Сяня
инанырам
ðîìàí
Бакы - 2010
3
«Ñÿíÿ èíà íû ðàì» éà çû ÷û Âà ðè ñèí (Âà ðèñ
Ìó ñà îü ëó Éîë ÷è éå âèí) îõó úó ëàð ëà
ö÷öí úö ýþðö øö äöð. Îíóí áþéöê îõó úó
àó äè òî ðè éà ñû òîï ëà ìûø «Ñî íóí úó þëÿí
öìèä ëÿð äèð» âÿ «Áèð îâóú òîð ïàã» ðî -
ìàí ëà ðû êè ìè áó ðî ìà íûíын äà ìþâçó -
ñó, ÿñà ñÿí, ðå àë ùÿ éà òû ìûç äàí ýþòö ðöë -
ìöø äöð. Ñåâ ýè âÿ õÿ éà íÿò, èí ñà íûí úÿ -
ìèé éÿò äÿ þç éå ðè íè òà ïà áèë ìÿ ìÿ ñè,
õîø áÿõò ëèê àõ òà ðûø ëà ðû ñîí äÿ ðÿ úÿ äðà -
ìà òèê âÿ ýþçëÿ íèë ìÿç ñö æåò õÿò òè èëÿ
áèð ëèê äÿ àõû ðà äÿê îõó úó íó ýÿð ýèí ëèê
è÷èí äÿ ñàõ ëà éàраг, ìà ðàã ëû áèð ðî ìà -
íûí éà ðàí ìà ñû íû òÿ ìèí åò ìèø äèð.
ß ìè íèê êè, ýå íèø îõó úó êöò ëÿ ñè ö÷öí
íÿ çÿð äÿ òó òóë ìóø áó êè òà áû да áÿ éÿ -
íÿ úÿê ñè íèç.
ЮнСЮз
йенядяохуъуларындыр
Инишилин пайызында «Сонунъу юлян цмидлярдир», ютян илин пайызын-
да «Бир овуъ торпаг», бу пайыз ися «Сяня инанырам»...
Бу ики иля йахын мцддятдя йазычынын алдыьы охуъу ряйляринин сайы
4 мини щагламышдыр. Ялбяття, йазар цчцн ян бюйцк мцвяффягиййят
сатылан китабларынын вя алдыьы охуъу ряйляринин сайыдыр. Яняняйя
садиг галараг тязя чыхан китабла ондан яввял чыхан китаб арасында-
кы вахт кясийиндя эялян е-маил вя СМС-лярин бязилярини дяръ едирик.
13 йашдан 78 йашадяк ян мцхтялиф тябягядян, ян мцхтялиф цнван-
лардан олан инсанларын миннятдарлыгла долу цряк сюзляри беля
дцшцнмяйя ясас верир ки, охуъуларын гялбиня йол тапмаг мцмкцн
олуб. Хцсцсян индики – мцталиянин кюлэядя галдыьы бир вахтда бу,
чох ваъибдир. Ялбяття, чох истяйярдик ки, бцтцн охуъу ряйляри бура-
да йер алсын. Анъаг... Одур ки, гой адлары бура дцшмяйянляр инъ-
имясинляр. Фцрсятдян истифадя едиб бцтцн охуъулара миннятдарлыьы-
мызы билдиририк.
Ян мцхтялиф цнванлардан
n Сон 10 илдя охудуьум ян мараглы китаблардыр бу ики китаб:
«Сонунъу юлян цмидлярдир» вя «Бир овуъ торпаг». Варися йени-
йени уьурлар вя бол охуъу арзулайырам.
яминяъяфярова
Азярбайъан Милли Китабханасынын елми катиби
n «Áèð îâóú òîð ïàã» êè òà áû íà ýþðÿ Âà ðè ñè òÿá ðèê åäè ðÿì. Ùà çûð äà áó
úöð âÿ òÿí ïÿð âÿð ëèê âÿ ãÿù ðÿ ìàí ëûã ìþâçó ñóí äà îëàí ðî ìàí ëà ðà
÷îõ áþéöê åù òè éàú âàð.
ÃÿíèðÿÏàøàéåâà
Àçÿð áàé úàí Ðåñ ïóá ëè êà ñû Ìèë ëè Ìÿú ëè ñè íèí öç âö
Varis
«Сяняинанырам»
(ðîìàí)
Баш сïîíñîð:
Цряк сюзляри
5
n «Бир овуъ торпаг» романыны индиъя охуйуб битирдим. Оланлары
юзцм йашамыш кимийям. Чох бяйяндим. Чох севдим бу романы.
Олдугъа мцкяммялдир. 
МещманГядимбяйли
Президент Администрасийасы Иътимаи-сийаси шюбясинин ямякдашы
n Ону дейим ки, сизин бу китаб ялдян-яля эязир. Щамы бу романдан
данышыр. Охуйанлар дящшятя эялир. Бу, мяним ян севимли китабым-
дыр. Йазыларынызы биз охуъулардан ясирэямяйин. Хариъи сериаллара
бахмагданса, юз ясярляримизи охусаг, йахшыдыр.
натяванялякбярова
2009-ъу ил, Измир, «Мисс Сивилизасийа» бейнялхалг эюзяллик
мцсабигясинин витсе-мисси
n Мян мцталия севян эянъям. Анъаг яфсус ки, сон дюврляр бизим
тялябатымызы юдяйян бядии ясярляр йарадылмырды. Билирсиниз, биз
кющня ядябиййаты там щязм едя билмирик, орадакы дцшцнъя тярзи
бизя таныш дейил, эцндялик щяйат бизимки иля цст-цстя дцшмцр.
Мящз Варисин романлары бизя – бцэцнкц эянълийя мювъуд реал-
лыьы, бу эцнцмцзц эюстярди. 
КюнцлГурбанова
ВЫ Бейнялхаг Тцрк Дили Олимпиадасынын гызыл медалчысы
n Сиз кимлийиндян асылы олмайараг щяр бир кясин щяйатыны юзцндя
якс етдирян, щяр кясин щисслярини црпядян ясяр йаратмысыныз. 
хяййамнябийев
Азярбайъанын Русийа Федерасийасындакы сяфирлийинин ямякдашы 
n Мян «Бир овуъ торпаг» китабыны езамиййятя эедяркян тяййарядя
охудум. Чох бяйяндим. Мяня щяддян артыг тясир етди. Щеч беля-
сини охумамышдым. Инди мцяллифин биринъи китабыны ахтарырам.
намигМяммядов
АР Тящсил Назирлийи,
Техники Пешя Тящсили шюбясинин мцдири
n Романы бирняфяся, дюрд саат ярзиндя охудум, битиряндя чох
тяяссцф етдим ки, нийя битди?! Бу дюрд саат ярзиндя йашамадыьым
Цряк сюзляри
4
n Мян сонунъу дяфя Йусиф Сямядоьлунун «Гятл эцнц» китабыны
бирняфяся охумушдум. Сянин «Бир овуъ торпаг» романыны да
бирняфяся охудум. Щалалдыр сяня!
елчинШыхлы
Азярбайъан Журналистляр Бирлийинин сядри,
«Зеркало» гязетинин баш редактору
n «Бир овуъ торпаь»ы бирняфяся охудум вя мяни йазы тярзинин, йазы-
чы манерасынын юзцнямяхсуслуьу даща чох дцшцндцрдц. Романын
структурунда, йазы технолоэийасында юзцнц эюстярян гейри-ади
сярбястлик ядябиййатшцнаслыьын мялум «изм»ляриндян йан кечяряк,
щяйат щягигятлярини аз гала натуралист чылпаглыг ла, санки, бирбаша,
«ъанлы йайым»ла тягдим едир. Бу, «иштащанын виъданла, ещтирасын
намусла амансыз мцщарибя апардыьы вя яксяр щалларда да галиб
чыхдыьы бир зяманя»дян эютцрцлмцш бир овуъ торпаьын кядярли
щягигятидир. Вя бу щягигятин йанар аловлары еля эцълцдцр ки, кядя-
рин бцтцн гаранлыгларыны ишыгландырыр, Вятян вя халг наминя оху-
ъуйа эюстяря билир.
Садыгелъанлы
Йазычы, Ямякдар Инъясянят Хадими
n Мян анъаг классик ядябиййат охуйурам. Юзц дя тякрар-тякрар.
Бу эцн беля эюзял мцасир ядябиййат нцмунясинин йаранмасы
мяни чох севиндирди. Мян Варисин тящкийя цсулуну - йазма сти-
лини юзлцйцмдя эцзэц тутмаг адландырырам. Ики мцхтялиф щади-
сяни, ики мцхтялиф гящряманы эцзэцдя ейни заманда якс етдир-
мяк вя сонда онлары бир там щалына эятирмяк, мянъя, ядябиййат-
да йениликдир.  
МирСядиаьа
Эюркямли ювлиййа Сеййид Ниэар Гарабаьинин кютцъяси
n Цмумиййятля, щеч вахт китаб охумаг мараьында олмамышам.
Анъаг «Бир овуъ торпаг» чыханда ону охумайа билмядим. Щеч
инанмаздым, бир ясяр мяня беля тясир едяр. Чох истярдим ки, бу
ясяринизя филм чякилсин. 
Тялятялийев
Йунан-Рома эцляши цзря дяфялярля республика
вя бейнялхалг турнирлярин галиби
Цряк сюзляри
7
n «Бир овуъ торпаь»ы мямнуниййятля охудум. Шянбя эцнц вяряг-
ляйиб тяхирясалынмаз ишлярими эюрдцкдян сонра охумаг истяйир-
дим. Анъаг она еля алудя олдум ки, ишлярим галды. Бирняфяся оху-
йуб тамамладым. 
Микайылнурийев
Тялябя Гябулу цзря Дювлят Комиссийасында шюбя мцдири
n «Бир овуъ торпаг» романыны бирняфяся охудум вя чох бяйяндим.
Варисин гяляминдян ня чыхырса, щамысы олдугъа охунаглы вя дяйяр-
ли алыныр.
МусаЩясянов
Сумгайыт Шящяр Эянъляр вя Идман Баш Идарясинин ряиси
n Икинъи китабы да биринъи кими бирняфяся охудум. Бир даща гят
етдим ки, щеч бир телевизийа верилиши, сериал, Интернет сящифялярин-
дя эедян ъцрбяъцр мялуматлар ясл сяняткар гяляминдян чыхан
ясяри явяз едя билмяз. Беля бир ясяр йаздыьына эюря чох саь ол!
афятБакыханова
190 сайлы мяктябин директору,
Республиканын ямякдар мцяллими
n Ямин олдуьум бир шей вар: Бу, охудуьум романларын ичиндя ян
эюзялидир. Адятян, хариъи йазарлара цстцнлцк верирдим, амма
китабыныз ялимя кечяндя чох диггятими чякди. Чох гыса заман ичин-
дя ев дя, ишдя, щяр йердя охуйуб ону битирдим. Ясярдян
эютцрдцйцм дярс бу олду: Ятрафдакы инсанлардан етика хятриня
олса беля, няйися эизлятмямяли, щягигят нядирся, демяли вя бир дя...
Щяр инсана инанмамалы! 
СяфайяКазымова
Ямяк вя Ящалинин Сосиал Мцдафияси Назирлийинин ямякдашы
n Ìÿí Âà ðè ñèí éà ðà äû úû ëûüû íû ìà ðàã ëà èç ëÿ éè ðÿì. Îíóí âÿ òÿí ïÿð -
âÿð ëèê ìþâçó ñóí äà éàç äûüû «Áèð îâóú òîð ïàã» ðî ìà íû ìöà ñèð
äþâðö ìö çöí òÿ ëÿá ëÿ ðè èëÿ áöñ áö òöí ñÿñ ëÿø äè éè ö÷öí ÷îõ ãèé ìÿò -
ëè äèð.
ÉàäèýàðÌÿììÿäëè
Äå ìîê ðà òèê Æóð íà ëèñò ëÿð Ëè ãà ñû íûí ñÿä ðè
Цряк сюзляри
6
щиссляри йашадым. Романы охумаг цчцн айырдыьым вахт зянэин
щяйат тяърцбяси топламаг шансы олду. 
елшянМирзяйев
Дахили Ишляр Назирлийинин ямякдашы
n «Бир овуъ торпаг» романынызы чох марагла охудум. Мян ахырынъы
дяфя Сидни Шелдонун ясярлярини беля эярэинлик ичиндя охумушдум.
Мараглы идейаларыныз вар. Хцсусян мяни бунлар ъялб етди:
Азярбайъан ордусунун ермяниляринкиндян цстцнлцйц, йени няслин
кющнялярдян даща агрессив вя горхмаз олмасы... Мян Азярбайъан
нясри цчцн севинирям ки, артыг беля мараглы йазылар йараныр.
Инанырам ки, сиз тезликля дцнйада танынан вя чохохунаглы мцяллиф
олаъагсыныз. Сизин уьурунуз щям дя миллятимизин уьуру олаъаг. 
акифнаьы
Гарабаь Азадлыг Тяшкилатынын сядри
n Мян сизин биринъи китабынызы чох бяйянмишдим. Мяняви алям дя
йемякдир. О, йахшы олса, йахшы, пис олса, пис гидаланарсан. Икинъи
китабынызы да чох бяйяндим. Бурада охуъуну вятянпярвярлик
рущунда гидаландырмысыныз. 
нурланЩясянов
Щярби Щава Гцввяляри вя Щава Щцъумундан
Мцдафия Гошунларынын забити
n Мян сизин китабларынызын вурьунуйам. Биздя сизин биринъи китабыныз
вар иди, гоншу щярби щиссядя икинъи. Биз онларла данышараг охуйуб
гуртардыгдан сонра китаблары дяйишдик. Бцтцн щярби щисся сизин
китаблары охуйуб. 
айдыннясибов
№ сайлы щярби щиссянин ясэяри
n Бизим дюврцмцзцн глобал щадисялярля йанашы, бязи иътимаи бялалары
да вар. Эюрцрсцнцз, таныдыгларымыз арасында чохлары баъармадыг -
лары, севмядикляри ишлярля мяшьулдурлар вя йа буна мяъбурдурлар.
Мян бюйцк щярфлярля дейирям: Сиз бу иши баъарырсыныз! Гялями яли-
низдян йеря гоймайын!
ГярянфилМансурова
Милли Мяълисин Мятбуат Хидмятинин ямякдашы
Цряк сюзляри
9
цчцн она «Сонунъу юлян цмидлярдир» китабыны вердим, инанын, ики
эцня охуйуб битирди. Дярщал «Бир овуъ торпаь»ы вердим, ону да
охуйуб тамамлады. Санки, щяйата даща цмидля бахмаьа башлады бу
китаблардан сонра. Сизя чох миннятдарам.
СябиняЭюзялова
Бейнялхалг Цмумтящсил
мяктябинин мцяллими
n Мян бу китабы еля-беля охумурдум. Ондан ясл ляззят алырдым. Ян
йахшы йериндя дайаныб мятбяхя эедир, юзцмя чай сцзцб ичир, башга бир
мараглы йериндя чюряк йейирдим. Китабы охуйуб тамамладыгдан
сонра, щятта телефон нюмрялярини, техники ишчилярин адларыны, реклам
мятнини дя охудум. Мян неъя дя арзулайырдым ки, щеч олмаса, биръя
дяня дя ялавя сящифя тапыб охуйа билим...
RизванийяГасымова
Ямяк ветераны 
n Кечян ил охудуьум 180-я йахын китабын йалныз бириндя («Боз гурд -
лар») вятяня севэидян бящс олунурду. Мянъя, ясл Вятян севэиси ифа-
дяси сизин «Бир овуъ торпаг» романынызда юз яксини тапыр. 
Пярвизялийев
Сумгайыт Телекомун ишчиси
n Мян сизин ясяри бу эцн ялдя етмишям, эеъя саат 12-дян охумаьа
башлайыб инди – сящяр саат 7-дя баша чатдырдым. Сизин илк ясяриниз
кими бу да мяналы вя хош тяяссцратлы иди. Сизин ясярляриниз мяним
цчцн бюйцк щяйат дярси олду. Саь олун ки, беля романлар йазыр-
сыныз. Хащиш едирям, цчцнъцнц тезликля чап етдирин. 
СаминИбращимов
АНТ Ширкятляр Групунун мцтяхяссиси
n Варисин бу ясяри дя мяни биринъи ясяр гядяр юзцня чякди. Истяр
Наиля, Илгар, Сяидя, истярся дя Ниэар вя щяр ики Заурлар щяля узун
илляр мяним хатирямдя йашайаъаглар.  
МцзяффярГулийев
Хятаи району,
92 сайлы МКИС-ин ряиси
Цряк сюзляри
8
n Яввяла, сизя бу эцн эянълярдя китаб охумаг щявяси йаратдыьыныз
цчцн тяшяккцр етмяк истяйирям. «Бир овуъ торпаь»ы сусузлугдан
язиййят чякянлярин су ичмяйи кими бирняфяся охудум. Эцнцмцн
эярэин, ишляримин чох олмасына бахмайараг, романы бир эцня
битирдим, сюзцн бцтцн мяналарында щязз алдым. 
ФазилТалыблы
Стандартлашдырма, Метролоэийа вя Патент цзря Дювлят
Комитясинин Мятбуат Хидмятинин рящбяри
n Варисин романларыны охуйанда адам бюйцк щяйат мяктяби кеч-
миш олур. Ян азындан, инсанлары танымаг олур бу китабларла.
Щамы охусун!
немятВидадиоьлу
Бакы Метрополитенин ишчиси
n Беля китаблара эюря сизя дярин миннятдарлыьымы билдирирям. Бцтюв бир
щяйат вар бу китабларда. Санки, ади китаблар дейил, тале йазыларыдыр. 
ъавадрзайев
«Азярсу» ширкятинин ишчиси
n «Бир овуъ торпаг» романыны охудум. Чох щюрмятли Варис бяй,
гяляминизин эцъцнц йеня дя бизя йашатдыныз. Чох эюзял мювзуйа
тохунмусунуз. Бурада щям вятянпярвярлик, мярдлик, севэи, щям
дя криминал алямин йашантылары йер алыб. Ян ясасы – ня вахтса тор-
пагдан йаранмыш инсан оьлу бир овуъ торпаьын щясрятиндядир. 
арзуйусубов
Азярбайъан Мемарлыг вя Иншаат Университетинин диссертанты
n Сизин «Бир овуъ торпаг» ясяринизи охудум вя бир даща гяляминизин
эцъцня щейран олдум. Адятян, щяр щансы сяняткарын йарадыъылыьында
бир шащ ясяри олур. Сиз ися щяр ики китабынызла биз охуъуларын гялбиня юз
мющцрцнцзц вурдунуз. 
Туралаьарзайев
Еколоэийа Институтунун елми ишчиси
n Сизин ясярляринизя щейранам. Мяним анам хярчянэ хястялийиня
тутулуб. Чох фикир едир, аьлайыр, ращатланмырды. Башыны гатмаг
Цряк сюзляри
11
n Мян «Бир овуъ торпаг» романыны севя-севя охудум. Гящ ря ман -
ла рын щяйатыны йашадым, сандым ки, бу тялатцмлц, дярдли талеляр-
дян хябяр тутдугъа сачларым бцсбцтцн аьараъаг. 
ЧинаряЩцсейнова
Мядяниййят Ишчиляри Щямкарлар Иттифагы Сумгайыт шящяр
Комитяси няздиндя Эянъляр Комиссийасынын сядри
n Сизя дярин тяшяккцрцмц билдирирям бу романа эюря. Гяляминиз
узунюмцрлц олсун. Яфсус ки, китаб мяним юзцмдя йохдур, баш-
гасындан алыб охумушам. Бцтцн сатыш мянтягяляриндян ону
сорушмушам, «сатылыб, гуртарыб» дейибляр.
МирмящяммядСцлейманлы
Азярбайъан Академик Опера вя Балет Театрынын ямякдашы
n Китабы ахшам достум вериб, охуйурам. 106-ъи сящифядяйям. Цч
дяфя аьламышам. Ахы мян дя гарабаьлыйам. Фикирляр, дцшцнцлцб
йазыланлар, щяйатда оланлар, реаллар, идеаллар, щаггсызлыгла барыш-
мазлыглар мяним ягидямдир, амалымдакылардыр. Чох мцтяяссир
олмушам.
заурИсэяндяров
Биня Тиъарят Мяркязиндя иъарядар
n Ясяриниз чох уьурлу алыныб. Буна эюря сизи тябрик едирям. Яэяр щяйат
щеч олмаса, инсанын цзцня бир дяфя дя олса эцлцбся, о, буну юзц
цчцн ону даьа галдыран йеэаня фуникулйор кими фикирляшмялидир. 
русланъялилов
«Азярсун Щолдинг»ин ямякдашы
n Йазан ялляриниз вар олсун. О гядяр тясирлянмишям ки. Щеч демяйя
сюз тапа билмирям. 
елвираИбишова
Ядлиййя Назирлийинин Дювлят Гейдиййаты вя Нотариат шюбясинин ямякдашы
n «Бир овуъ торпаь»ы чох бяйяндим. «Сонунъу юлян цмидлярдир» яся -
ри дя мяня чох дяриндян тясир етмишди. Сизя щяр ики ясяринизя эю ря
тяшяккцр едирям. Китабларынызы достларыма да тювсийя етмишям. 
рейщанСялимова
Бакы шящяр Тящсил Идарясинин ямякдашы
Цряк сюзляри
10
n 4 саат ярзиндя эюзцмц беля гырпмадан ясяринизи охуйуб битирдим
вя щяля дя йаздыгларынызын тясири алтындайам. Бундан эюзял ня йаз-
маг олар, ону тясяввцр етмяк беля чятиндир мяним цчцн. Щя ги гя -
тян, шедевр йаратмысыныз. 
айэцнясэярова
Милли ГЩТ Форумунун Бейнялхалг Мясяляляр цзря координатору
n Мян китаб охумаьы севирям. Амма щяля «Бир овуъ торпаг» ро -
ма ны кими мяня тясир едян роман олмамышды. 
азярЩясянов
АР Дювлят Нефт Ширкятинин ямякдашы
n Мян романынызын сонуна чатдым. Щеч демяйя сюзцм галмайыб.
Доьрудан да, щяйат гярибяликлярля долудур. Ещ, ня билим. Бир
сюзля, чох хошума эялди бу роман. Чох саь олун ки, варсыныз. 
рящиляноврузова
«Импротех МАН» ширкятинин ямякдашы
n Мян щямишя инсанлардан «китабы бирняфяся охудум» сюзцнц еши-
дяндя тяяъъцблянирдим. Амма сизин китабларынызы бирняфяся оху-
дугдан сонра буна ямин олдум. Чох хащиш едирям, бизи беля китаб-
лардан мящрум етмяйин.
нярэизМещдийева
Азерфон ЛЛЪ-нин ямякдашы
n Варисин китабларындан чох шейи юйряндим. Щятта ясярляримдян
бирини «Сонунъу юлян цмидлярдир» адландырмышам. Мараглы бир
детал. Бир Интернет чатында адымын явязиня ян чох севдийим йазы-
чы кими Варисин адыны йазмышдым, бир гыз мящз буна эюря мяня
юз севэисини изщар етди. 
ялиялийев
«К.Оркестро» реп групунун рящбяри
n Салам. Сон иллярдя ики мараглы роман охумушам. Щяр икиси Варисин
йаздыьы романлардыр. Щяр икиси чох мараглы, ибрятамиз, дц шцн дц рц -
ъц дцр, айдын дилля йазылыб. Чох бяйяндим, чох да тясирляндим.
Севинъатакишийева
Сабунчу район Иъра Щакимиййятинин ишчиси
Цряк сюзляри
13
ахтарыш бюлмяляриндя ян чох ахтарылан сюзлярдян бири дя «Бир овуъ
торпаг»дыр.
ейвазГоъайев
«Сумгайитхебер.ъом» сайтынын баш редактору
n Дцнян эцнортадан сонра башладым охумаьа. Эеъя бирдя охуйуб
гуртардым. Щяля щеч бир китабы охудугда беля олмамышдым.
Ряфигялярим дя сизин романларынызы бяйянирляр. «Бир овуъ тор-
паь»ы охумаг цчцн инди бурада щамы нювбяйя дуруб. 
елзааллащвердийева
Мяркязи Клиник Хястяхананын ишчиси
n Еля индиъя «Бир овуъ торпаь»ы охуйуб битирдим. Эюз йашларыма
щаким ола билмирям. Ня щисс етдийими йазмагда чятинлик чякирям. 
КюнцлМустафазадя
«Гнет» фирмасынын сатыш цзря менеъери
n Ñè çèí êè òàá ëà ðû îõó éàí äà, ñàí êè, èí ñàí ãÿù ðÿ ìàí ëà ðûí òà ëå éè íè éà -
øà éûð. ×îõ òÿ ñèð ëè éàç ìû ñû íûç. Ùÿì äÿ ùÿð êÿñ áó ÿñÿð ëÿð äÿ þçö íö
ýþðöð.
ÅëíàðÿÌèêàéûëîâà
«Èâ-Ðî øå» øèð êÿ òè íèí òÿì ñèë ÷è ñè
n Þíúÿ ëèê ëÿ, éàç äûüû íûç ùÿð áèð êè òà áà ýþðÿ ñè çÿ òÿ øÿê êöð åäè ðÿì.
Ùÿð èêè êèòаá äà þç ùÿ éà òû ìûí èç ëÿ ðè íè ýþðäöì. 1-úè äÿ àòà ñûç ëûã,
2-úè äÿ âÿ òÿí ùÿñ ðÿ òè. ßëà éàç ìû ñû íûç.
ÑÿáèíÿÐöñòÿìëè
ìÿú áó ðè êþ÷êöí
Узаглардан
n Илк юнъя, ону демяк истяйирям ки, цмидин ня олдуьуну мяня
юйрятдийиниз цчцн чох тяшяккцр едирям. «Сонунъу юлян цмидляр-
дир» вя «Бир овуъ торпаг» охудуьум китабларын арасында ян чох
емосийа вя щяйяъан дашыдыьым романлардыр. Щягигятян, чох
эюзял йазмысыныз. Щалал олсун!
нярминЩцсейнова
Виръинйа, АБШ
Цряк сюзляри
12
n Инанын ки, шокдайам. Неъя дя мяналы, инсана дярс веря биляъяк
бир романдыр. Эюзял вя тясирли, фялсяфи фикирлярля зянэиндир. Бу
ясяр мяня чох шей юйрятди. Инсанлары щисс етмяйи, йанында олма-
дыгда беля бир кимсянин  няляр чякдийини дуймаьы, онлары эюз
юнцня эятирмяйи юйрятди.
ряшадаббасов
УНИБАНК-ын баш мцhаsиби 
n Бу ъцр реаллыг, беля юлдцрцъц мараг, щадисялярин бир-бирини бу
ъцр излямяси, беля эюзлянилмяз эедишат... Бцтцн эеъями «Бир
овуъ торпаь»ы охумаьа сярф етдим. Бу, чох дащи бир ясярдир.
елтянГядимбяйли
ЪТВ телеканалынын иърачы директору
n Билмирям нийя, анъаг бу тясирли китабы охудугдан сонра еля щей
онун гящряманларыны ахтармагдайам – Новханыда, Сарайда,
Бакыда, Сумгайытда... Полис ишчиляриндян, ади адамлардан беля
сизин гящряманларынызы сорушмагдайам.
ЭцнайМяммядова
2 сайлы Ярази Верэиляр Идарясинин ямякдашы
n Китабынызы артыг цч дяфя охумушам. Чох хошума эялиб. Китабы
охудугъа эцндялик ишлярини, гайьыларыны беля унудурсан. Сиз
инана билярсиниз ки, чох эениш охуъу кцтляси топламысыныз. 
лаляахундова
Щ.Ялийев адына Бейнялхалг Щава Лиманынын ямякдашы
n Юнъя бир сюз сюйлямяк истяйирям: Сиз биз эянъляря: «Мян индийя
гядяр китаб охумаьа щеч ъящд дя етмирдим, инди бунун алудячи-
сийям», - дедирдя билдиниз. Бядии ядябиййата эянъляри йенидян
газандырдыныз. Ясярляринизля щям дя китабла технолоэийа арасын-
дакы рягабятдя мяьлуб олмаг цзря олан мцталияни галиб етдиниз. 
раминяИманова
«Эянъляр тющфяси» Иътимаи Бирлийинин координатору
n Бу эун Варисин чох популйар олмасы, севиля-севиля охунмасы инкар -
едилмяз бир фактдыр. Ишим Интернетля баьлы олдуьундан, даим инфор-
масийа ахтарышында олурам. Мян мцшащидя етмишям ки, порталларын
Цряк сюзляри
15
n «Сонунъу юлян цмидлярдир» китабыны охумушдум, бу эун дя
«Бир овуъ торпаг» романыны охудум. Чох севиндим ки, мян бу
эцнцмц – 24 сааты бу китабы охумагла кечирдим. Сизин щяр ики
китабынызы баъым, ряфигялярим вя гардашым да охуйублар. Щамысы
чох мямнундур. 
нярэизаббасзадя
Лондон, Инэилтяря
n Азярбайъандан узагда йашасаг да, сизин дилляр язбяри олан
ясярляринизи биз дя охумушуг вя чох мямнун олмушуг.
Ихтисасъа щцгугшцнасам. Метрода, автобусда, ишдя, евдя,
щарада бош вахтым олурдуса, дярщал ачыб сизин китабынызы оху-
йурдум. Чох севиндириъи щалдыр ки, индики зяманяйя уйьун,
индики эянълярин психолоэийасына, дцшцнъя тярзиня аид олан
ясярляр йарадырсыныз. Ясяринизя биздяки мараьы эюрян руслар да
ону охумаг истяйир. Йахшы оларды ки, ясярляринизи рус дилиня
тяръцмя етдирясиниз. 
надиляШцкцрова
Москва, Русийа
n Сизин китабы бюйцк чятинликля ялдя етдим. Чох мараглы, цряйя
тохунан ясярдир. Охудугъа чох тясирляндим. Инанын, эюз йашлары
ичиндя охудум.
асйаМяммядова
Тцмен вилайяти, Губкинский шящяри
n «Бир овуъ торпаг» романыны инанын ки, щяр эцн тякрар-тякрар
охуйур, гящряманларын талейи иля йашамагдан йорулмурам. 
ЦлвиййяЩаъыйева
Марнеули, Эцръцстан
n Китабынызы бюйцк мямнуниййятля охудум. Дцздцр, азярбайъанлы
олмадыьым цчцн чятинликля охуйуб баша чатдырдым, анъаг чох
хошума эялди. Щягигятян, емосионал, инсаны аьладан бир ро -
мандыр.
арэенСапаров
Бишкек, Гырьызыстан
Цряк сюзляри
14
n Романы вяряглядикъя мяня о гядяр мараглы эялди ки, щятта персо-
нажлардан бириня шяхси симпатийам да йаранды. Дцнян ялдя етдийим
китабынызы, бцтцн эеъяни эюзцмц гырпмадан охуйуб битирдим. Чох
бюйцк зювг алдым. 
нярэизнясирова
Алманийа
n Ич дцнйам алт-цст олду десям, инанын. Дюрд саата битирдим кита-
бы. Су кими ичдим. Неъя эюзял бир мювзу, неъя эюзял бир йазы
тярзи. Сизи тябрик едирям. Дцнйайа бир китаб эятиряъяк олсам,
онун йалныз «Бир овуъ торпаг» кими эюзял олмасыны арзу едярдим. 
айнуррящимова
Тял-Явив, Исраил
n Юнъяликля сизя о гядяр тяшяккцрляр ки, юмрцнцзцн сонуна гядяр бяс
едяр. Щяля бир артыг да галар. Сизин ики китабын икисини дя охумушам,
дяли олмушам. Беля китаблармы олар?! Адамын аьлыны башындан алыр.
азярряъябов
Инчюпинг, Исвеч
n Китабынызы бир тцрк олараг охудум. Ялляринизя саьлыг. Аллащ
йолунузу ачыг етсин. Сизя башарылар.
МитатЦнал
Истанбул, Тцркийя
n «Бир овуъ торпаг»да дцнйа итиб батыр, йох олур. «Бир овуъ
торпаг»да щям дя дцнйа йенидян йараныр. Йазычы, сян истядийиня
наил олдун, юзцнц охуъуна севдиря билдин. Таныдыьым щяр кяся бу
китабы охумаьы мяслящят эюряъяйям.
Тярланаснун
Бюйцк Британийа
n Мян сизин романы охудум, чох хошума эялди. Щятта мяни аьлат-
дыныз да. Арзулайырам ки, щяйатда намусу, инсанлыьы пулла юлчян
адамлара Аллащ виъдан версин.
МялащятИбращимова
Астана, Газахыстан
Цряк сюзляри
17
n «Сонунъу юлян цмидлярдир» романында олдуьу кими «Бир овуъ
торпаг» романыны да охудуьум заман чох тясирляндим. Мян щеч
вахт щеч бир китабы бу дяряъядя марагла вя щявясля охумамышдым. 
аббасялиняъяфов
Нахчыван шящяри
n Инанын ки, китабы охуйандан сонра цч эцндцр ки, юзцмя эяля бил-
мирям. Щяля мяним доьулдуьум, йашадыьым йер алынан торпаг -
лар сырасында дейил. Анъаг мян ня щиссляр кечирдим... Аллащ биз-
ляря сябир версин. 
айэцлрящимли
Нахчыван МР, Бабяк району
n Бу эцн ики эцн юнъя охумаьа башладыьым «Бир овуъ торпаг»
романыны битирдим. Бу роман мяни чох тясирляндирди. Байагдан
юз йахынларыма онун барясиндя данышырам. 
нярэизГулийева
Шямкир району
n Бир мяъбури кючкцн олараг бу мювзуйа тохундуьунуз цчцн сизя
тяшяккцр едирям вя демяк истяйирям ки, Тялят киши кими чох
бабаларымыз эюзцачыг кючцб бу дцнйадан. Амма щеч шцбщям
йохдур ки, ня гядяр Азярбайъан вар, Азярбайъан гадыны вар,
Заур кими оьуллар щяля чох эяляъяк бу дцнйайа. 
ханымМящяррямова
Аьдам району
n Бу СМС-и йазмаьы юзцмя боръ билдим. Романдакы мянфи Заур,
яслиндя, чохларына нцмуня олаъаг мцсбят образдыр. Сизя тяшяккцрляр.
лачынхялилова
Аьстафа району
n Китабы ъями дюрд саата, чай-чюряк йемядян охуйуб тамамладым,
бир щяфтя тясириндян чыха билмядим. Ону да дейим ки, китабларыныз
ялдян-яля эязир.
СонаСямядзадя
Гах району
Цряк сюзляри
16
Йахынлардан
n Бу йахынларда китабынызы охудум. Щяля индийя кими беля бир китаб
охумамышдым. Яввяляр мяндян сорушанда  ки, щяйатында охуду-
ьун ян мараглы китаб щансыдыр, ъаваб вермякдя аъиз галырдым.
Амма бундан сонра асанлыгла бу суала ъаваб веря биляъяйям.
ИбращимМяммядов
Ширван шящяри
n Мян китабынызы бюйцк марагла охуйурдум, анъаг тамамлайа
билмядим. Китабын йийяси ялимдян алды. Еля йериндя галмышам ки,
щеч ъцр юзцмя эяля билмир, щадисялярин сонуну билмяк цчцн лап
сябирсизлянирям. Чох хащиш едирям, сюйляйин, китабы щарадан ялдя
едя билярям?
Шяфягрясулова
Шамахы шящяри
n «Бир овуъ торпаь»ы, щягигятян дя, чох эюзял гялямя алмысыныз. Бу
китабы кяндимиздя гапы-гапы щамыйа вермишям. Инди чайханайа
йыьышан ъаванлы-гоъалы щамы бу китабдан данышыр. Щамы сизи кянди-
миздя гонаг эюрмяк истяйир. 
ВцсалКамилов
Шяки, Орта Зейзит кянди
n Чох яфсуслар олсун ки, Заур кими оьланларымызын аз олмасы сябя-
биндян Хялил кими шяряфсизляр Ниэар ханымын тимсалында гызлары-
мызын паклыьыны ялляриндян алыб, онлары хошбяхтликдян мящрум
етмякдядирляр. Аъы щягигятляри олдуьу кими бизя чатдырдыьыныза
эюря сизя миннятдарам.
азярйусифли
Шабран району
n Бу роман азярбайъанлы аилясиндя бюйцйян чох оьул-ушагларын
эяляъяйи, кишилийи, мярдлийи, ъясурлуьудур. Вар олун, индийя
гядяр ешитдийим ян хош кялмяляря лайигдир «Бир овуъ торпаг».  
ТцкязбанСцлеймангызы
Газах району, Инъя дяряси
Цряк сюзляри
19
n Китабы тамамлайанда эеъя саат 3 иди. Сизя дярин тяшяккцр едирям
ки, беля бир китаб йазыб биз охуъулара тягдим етмисиниз. Охудугъа
истямирсян ки, сона чатасан. Зярэяр дягиглийи иля йазырсыныз.
ТцрканГямбярова
Эянъя шящяри
n Сизин китабдан дюрд эцн габаг Достойевскинин «Ъинайят вя
ъяза» романыны охуйуб битирмишдим. Мян ону охуйаркян икинъи
бир ясяр охуйаъаьыма инанмырдым. Амма бу дцшцнъям, садяъя,
дюрд эцн чякди. Щягигятян, чох эюзял йазмысыныз. 
нцлуфяррзазадя
Лерик району
n Áó éà øà úàí ÷îõ ðî ìàí ëàð îõó ìóø äóì, àì ìà áå ëÿ òÿ ñèð ëÿí ìÿ ìèø -
äèì. ×îõ ñàü îëóí êè, áå ëÿ ðî ìàí ëàð éà çûá ýÿíú ëÿ ðè ìè çèí ýþçëÿ ðè -
íè äîü ðó éà à÷ûð ñû íûç.
ÝöíåëÐÿùèìîâà
Ëÿí êÿ ðàí
n «Áèð îâóú òîð ïàü »û éàç äûüû íûç ö÷öí ñè çÿ òÿ øÿê êöð åäè ðÿì. ßñÿð
ýÿíú ëÿ ðÿ âÿ òÿí ïÿð âÿð ëèê ùèñ ñè íèí àøû ëàí ìà ñû áà õû ìûí äàí ÷îõ ÿùÿ -
ìèé éÿò ëè äèð.
Éåýàíÿßëèùöñåéíîâà
Ñàë éàí 
n Мян сизин ясяринизи бюйцк щяйяъанла охуйан ян емосионал оху-
ъунузам. Чохдандыр, беля ясярляря аъ идим, хариъи ядябиййаты
охумагдан безмишдим. Бу китабыныз щяйатымын ян дящшятли анла-
рында ялимя дцшдц, щяйатымдакы гаранлыг тунелин сонунда ишыьы
эюрмякдян ялими цздцйцм щалда, сиз юз китабынызла мяни йени-
дян щяйата гайтардыныз. 
ЦлкярЩясянова
Пираллащы адасы
Цряк сюзляри
18
n Севя-севя, марагла, бирняфяся охудум китаблары. Щяр йердя онла-
рын щаггында о гядяр данышдым ки, артыг танышлар охумаг цчцн
нювбяйя дайаныблар. Онларын тярифлярини, разылыгларыны эюряндя
севинъимин щядди-щцдуду олмур. 
КюнцлПоладханова
Сумгайыт шящяри
n «Истямирям, эцл гохуса, бал дадса да, даща юмцр. Сянли олуб
сянсиз кечян, щечдир юмцр, пучдур юмцр». Гящряманыныз Ниэара
итщаф етмишям бу мисралары. Вя бир дя... Йцксяк мяняви, яхлаги
алиъянаблыг, инсанпярвярлик, ян цмдяси, вятянпярвярлик, щяйаты
йашамаьы севиб дяринликляря вармаг кими мцнасибятляри юзцндя
ъямляшдирир романыныз... 
ИрадяМяммядова
Сабирабад району
n Бу эцня гядяр чох китаб охумушам. Амма охудуьум китабла-
рын ичиндя дейярдим ки, мяним цчцн ян дяйярли вя мяналы олан
гызыл яллярля йазылмыш «Бир овуъ торпаг» адлы китабдыр. Илк юнъя бу
истедады сизя верян Аллащыма, сонра ися бу хцсусиликдян бу гядяр
эюзял вя дяйярли истифадя етдийинизя эюря сизя миннятдарам.
айэцнТопчуйева
Эядябяй району
n Ùÿ ëÿ óøàã ëûã äàí, äà ùà äÿ ãèã, 12 éà øûí äàí øÿõ ñè êè òàá õàí éà ìà ëè -
êÿì. Îëóá êè, àé ëûã ýÿ ëè ðè ìèí 70%-íè éàõ øû êè òàá ëà ðà õÿðú ëÿ -
ìèøÿì. Åòè ðàô åäèì, Âà ðè ñèí êè òàá ëà ðû ãÿ äÿð àúýþçëöê ëÿ îõó äóüóì
êè òà áû õà òûð ëà éà áèë ìè ðÿì. Онун êè òàá ëàðы о ãÿ äÿð ÿë äÿí-ÿëÿ êå ÷èá
êè, ñàí êè, ÿñ ðèí íèì äàø êè òàá ëà ðû íà äþíöá. Áó ýöí áå ëÿ êè òàá ëà ðà
åù òè éàú ÷îõ áþéöê äöð.
ÀíàðÙèäàéÿòçàäÿ
Íåôò ÷à ëà ðà éî íó, Áàë ëû úàë ëû êÿí äè
n Бу ъцр тясирли романлара эюря йазычыйа тяшяккцр едир вя бюйцк
уьуру мцнасибяти иля ону тябрик едирям. Гящряманларын сонракы
талелярини билмяк, онлары эюрцб таныш олмаг арзусу доьду мяндя. 
Эцлбянизялийева
Масаллы району, Моллаоба кянди
Цряк сюзляри
21
n Бир эянъ олараг мцасир ядябиййата мараьым азалмышды, амма сиз
бу щиссляри йенидян мяним вя мяним кими минлярля эянъин цря-
йиндя ъцъяртдиниз. Йашлылар юз нявяляриня, ана юз гызына щяйат-
дан неъя дярс алмаьы изащ етмяк, мяслящятляр вермяк цчцн сизин
китабларынызы баьышламалыдыр, чцнки онларда ясл щяйат дярси вар.
айнуръяфярова
Бакы Дювлят Университети
n Артыг бир нечя илдир ки, вахтымын аз олмасы сябябиндян бядии ядя-
биййаты йалныз йолда охумаьа имканым олур. Еля бу эцн дя
«Сащил» метросундакы кюшкдя бир китаб диггятими ъялб етди, ону
алдым. О гядяр диггятими ъялб етди ки, щятта йолу кечяркян беля
айрыла билмядийим ясяр аз галды ки, щяйатымда охудуьум сон
китаб олсун... Узун бир мцддятдян сонра илк дяфя иди ки, бядии
ясяри бир нечя саата охуйуб тамамладым. 
ниъатъаваншир
Азярбайъан Дювлят Игтисад Университети, Хцсуси
Истедадлар групу
n Йедди саат яввял сизин «Бир овуъ торпаг» адлы китабынызы ялдя
етмишдим, бу дягигя охуйуб битирдим. Сиз щадисяляри еля ъанлан-
дырмысыныз ки, инанын, мян щяля торпагларымызын ишьалыны конкрет
олараг щисс етмямишдим, йалныз инди щисс етдим. 
елнаряМустафайева
Азярбайъан Дювлят Нефт Академийасы
n Мян данышдыьым дилдя данышан йашыдларым чох аздыр. Онлары
Тарговыда, йа «МъДоналдс»-да тапмаг олмур... Китабы ачдым.
Йазылар, мцхтялиф адлар, сятирляр, фяргли инсанлар. Онлары бирляш-
дирян бир ясяр. Исиндим. Мян кимя баша салым ки, мяни гуру сящи-
фяляр иситди? Сатыъы, психолог, журналист, тялябя... Щамысы неъя дя
фяргли иди. Буну сиз баъардыныз. Ящсян!
Щямидяящмядова
Азярбайъан Дювлят Мядяниййят вя Инъясянят Университети
n Китабыныз ялдян-яля эязди вя сонда мяня чатды. Анъаг мян -
юзцм щяля охумамыш ону эянъ ана олан халам гызына веряси
Цряк сюзляри
20
Али вя орта ихтисас мяктябляри тялябяляриндян
(Щярмяктябдянъямибирряй)
n «Бир овуъ торпаг» китабыны йени дювр ядябиййатымызда ярсяйя
эялян ян надир ясярлярдян бири кими адландырсам, йягин ки, йаныл-
мыш олмарам. Сцжет хятти бахымындан щадисялярин тез-тез кулми-
насийайа галхмасы, охуъуну даим нювбяти сящифяляря аддымлама-
ьа мяъбур етмяси, щадисяляри охуъунун бирбаша щисс етмяси бахы-
мындан ясяр мцгайисяолунмаздыр. 
ъяфярнаьыйев
Охфорд Броокес Университй
n Сизин йарадыъылыьыныз барядя мяня бир достум данышыб, сизин
китабларынызы о гядяр тярифляйиб ки. Саь олун ки, Азярбайъанын
сизин кими йазычысы вар. Москвада щеч ъцр сизин китабларынызы
тапа билмирям. Чох хащиш едирям, романларынызын електрон вари-
антыны ялдя етмяйя мяня кюмяк един. 
ИлйасМяъидов
М.Ломоносов адына Москва Дювлят Университети
n Ìÿí äÿðñ ëèê âÿ ÿëà âÿ ëÿð äÿí áàø ãà êè òàá îõó ìà ìûø äûì èí äè éÿ êè -
ìè. Àì ìà äîñò ëà ðû ìûí ìÿñ ëÿ ùÿ òè èëÿ «Áèð îâóú òîð ïàü »û îõó -
äóì. ×îõ ùÿçç àë äûì, ÷îõ ìà ðàã ëû, ñå âè ëÿ ñè êè òàá äûð.
ÑÿíàíÌàùìóäîâ
Åð úè éåñ Óíè âåð ñè òå òè, Òöðêèéÿ
n Щягигятян дя, щяйат чох гярибядир. Бир щяфтя яввял щяйатын тама-
миля марагсыз, мянасыз, йалан олдуьуну дцшцнцрдцм. «Бир овуъ
торпаг»да сиз, санки, мяним инсанлара сусгунлуьумла демяк
истядиклярими гялямя алмысыныз. Кимсянин мяни анламадыьыны
дцшцндцйцмдян, мян дя сизин гящряманыныз кими дахили дцнйам-
ла данышырам. Инди анладым ки, мяни баша дцшя биляъяк инсанлар да
вар. Щяйатыма мараг эятирдийиниз цчцн сизя тяшяккцр едирям. 
СядаМящяррямова
Азярбайъан Республикасы Президенти йанында
Дювлят Идарячилик Академийасы
Цряк сюзляри
23
n Дцнян Ичяришящяр метросуна дцшцрдцм. Гящряманларынызын йаьышдан
гачыб метронун ичиндя далдаланмалары йадыма дцшдц, эюз йашларымы
сахлайа билмядим. Эютцрцб нювбяти дяфя романынызы охумаьа башла-
дым. Артыг алтынъы дяфя.
Пярванярзайева
Азярбайъан Милли Консерваторийасы
n Цмидварам, наращат етмирям, йарадыъы инсанлар, йягин, бу вахт
ойаг олурлар. Ахы онларын илщам пяриляри, адятян, эеъяляр гонаг
олур. Беля мющтяшям ясяря эюря тяшяккцрляр. «Инсанын юзцнц
дярк етмяси еля Аллащы дярк етмясидир» йазмысыныз. Яслиндя, бир о
гядяр гейри-ади олмайан сюзляр гейри-ади руща малик инсан тяря-
финдян йазыланда адамы титрядир. 
ВцсаляИбращимова
Азярбайъан Дилляр Университети
n Инанын ки, ясярляринизин неъя гялб охшадыьыны дилля демяк гейри-
мцмкцндцр. Сиздя мювзу о гядяр эениш, дцнйаэюрцшцнцз о
гядяр мющтяшямдир ки, щадисяляри ики аиля ящатясиндя эюстярмякля
охуъуну даим марагда гойурсунуз. Щяр шейи еля дягигликля
гялямя алмысыныз ки. Щейран галдым.
Кямаляаббасова
Азярбайъан Мцяллимляр Институту
n Сизин щяр ики китабынызы груп йолдашларымын охудугдан сонра
гурдуглары тясиредиъи сющбятляри сайясиндя охудум. Бу мисли
эюрцнмямиш китаблар цчцн сизя миннятдарам.
нярминИсмайылова
Азярбайъан Дювлят Мемарлыг вя Иншаат Университети
n «Бир овуъ торпаг» китабыны достларымын бириндян алыб охудум, артыг
ики щяфтядир ки, охуйуб гуртармышам, амма щяля дя бу ясяр барядя
дцшцнцрям. Щеч вахт адамы бу гядяр дцшцндцрян китабла растлаш-
мамышдым. 
айэцлЩаъызадя
Азярбайъан Дювлят Техники Университети
Цряк сюзляри
22
олдум. Дцшцнцрдцм ки, гайьыларындан вахт тапыб ону охуйа бил-
мяйяъяк. Чцнки чох вахт беля олурду. Мяндян алдыьы китаблары
ян узаьы он сящифя охуйурду. Анъаг ики эцндян сонра хябяр
еляди ки, ясяри охуйуб гуртарыб. Севинирям. Чцнки китаб охума-
ьа бармагарасы баханлар беля сизин ясярляринизи щявясля, бирняфя-
ся охуйурлар. 
айтяняливердийева
Бакы Славйан Университети
n Ъцмляляр о гядяр мяналы иди ки, инанын, мяняви зювг алдым. Сизин
бу истедадыныза щейранам. Мян инди бу романын давамыны юзцм
хяйалларымда йарадаъаьам. 
ниэарГулийева
Азярбайъан Дювлят Педагожи Университети
n Ону дейим ки, сизин бу истедадынызы бир мюъцзя адландырырам.
«Бир овуъ торпаг» мяни шока салды. Сизи тябрик едирям. 
анарМяммядов
Щ.Ялийев адына Али Щярби Мяктяб
n Китабыныз щаггында Интернет сайтларынын бириндя форумда мцзакиря
эедирди. Мяня чох мараглы эялди. Ону бир чох китаб маьазасындан
сорушдум, амма щяр йердя «гуртарыб» дедиляр. Чох эяздикдян
сонра чятинликля дя олса, тапдым. Щягигятян, чох эюзял, реал, мцасир
дюврцмцздян бящс едян ясярдир. Баъымын мцяллим йолдашлары,
демяк олар ки, бцтцн мяктяб китабынызы охуйуб. Ялиня щеч вахт
бядии китаб алмайан гардашым да щямчинин. 
зцмрцдабдуллайева
Азярбайъан Дювлят Тибб Универсиети
n Университетдя охусам да, индийя гядяр щеч бир бядии ядябиййаты
ахыра гядяр охумамышдым. Амма сизин китабынызы икиъя эцня
охудум. Ону да дейим ки, бизим университетдя сизин китаблары
охумаг цчцн ясл нювбя йараныб, тяхминян 50 няфяря бир китаб
дцшцр. 
айтянящмядова
Гафгаз Университети
Цряк сюзляри
25
n Éàçäûüûíûç áó ýþçÿë ðî ìàí ö÷öí ñè çè òÿá ðèê åò ìÿê èñ òÿ éè ðÿì.
Ñàí êè, ìÿ íè ãÿù ðÿ ìàí ëà ðû íû çûí äöí éà ñû íà àïàð äû íûç, î ùÿ éà òû ìÿ -
íÿ äÿ éà øàò äû íûç... ßìèì ýèë ÀÁØ-äà éà øà éûð ëàð, áó éàé ÿìèì ãû -
çû ñè çèí ðî ìà íû 1-úÿ ýö íÿ îõó äó, ýå äÿ íÿ êè ìè äÿ îí äàí äà íûø äû.
Áó, îíóí Àçÿð áàé úàí äè ëèí äÿ îõó äóüó èëê ðî ìàí îë äó.
ÂÿôàÙöñåéíîâà
Азярбайъан Кооперасийа Óíè âåð ñè òå òè
n «Бир овуъ торпаг» романыны АДНА-да террор заманы вяфат едян
эянъляря итщаф етмяйиниз мяни чох дуйьуландырды. Етираф едим
ки, роман охуйан дейилдим, амма бу китаб дяфялярля гаршыма
чыхыб вя санки, мяня: «Оху мяни», - дейирди. Дяйярли китабдыр. 
Сянубяраббасова
Аврасийа Университети
n Щяр ики китабынызы дайанмадан охудум. Чох хошбяхтям ки, бу
ъцр эюзял романлардан чох бюйцк юрняк эютцрдцм. Щяйаты
юйряндим вя билдим ки, щяля юйряниляси чох шейляр вар имиш. 
нярминасланлы
Одлар Йурду Университети
n Щяр дяфя китабынызы охумаг истяйирдим, анъаг щяъми мяни гор-
худурду. Чцнки мяним ирищяъмли няср охумаьа щювсялям чат-
мыр. Амма, нящайят ки, ону охудум. Мян сизя щеч ъцр баша
сала билмярям ки, ясяриниз мяня неъя тясир етди. Щяля щеч вахт
бу ъцр мараглы бир ясяр охумамышдым...
ФяридяМусайева
Хязяр Университети
n Мяни икинъи дяфя тяяъъцбляндирдиниз. Ясярляриниз щяъмъя, мяз-
мунъа роман олса да, мян онлары даща чох новеллалара бянзяди-
рям, чох эюзлянилмяз сонлугла битир онлар. Ишлятдийиниз бязи
ъцмляляр ися мяшщур афоризмлярдян дя дяйярлидир. 
Эцларяъябийева
Бакы Бизнес Университети
Цряк сюзляри
24
n Юзцмц дярк едяндян щеч няйя вя щеч кимя эюря аьламамышдым.
Биръя АДНА-да олан террорда юзцмц сахлайа билмямишдим. Бир
дя инди - «Бир овуъ торпаь»ы охуйанда юзцмдян асылы олмадан
ичимдя олан щиссляр эюз йашы иля бядяндян айрылырды. 
заурЩясянли
Азярбайъан Туризм Институту
n Китаб охумаьы ихтисасым – ряссамлыг гядяр севирям. Груп гыз-
ларынын сайясиндя китабынызы охудум вя щядсиз дяряъядя бяйян-
дим. Щяр заман беля ясярлярля бизляри севиндирин. 
Валидяящмяд
Азярбайъан Дювлят Ряссамлыг Академийасы
n «Сонунъу юлян цмидлярдир» китабындан дярщал сонра «Бир овуъ
торпаг» адлы китабы да алыб охудум. Щяр икисини о гядяр бяйян-
дим ки, сюзля дейиляъяк дейил. Гысаъа дейим ки, адамын ящвал-
рущиййясиня ишляйирляр. Щятта еля йерляр олду ки, эюзлярим долду.
адилялийев
Азярбайъан Дювлят Бядян Тярбийяси вя Идман Академийасы
n Сизин «Бир овуъ торпаг» ясяринизи охудуг. Бундан яввял «Со нун -
ъу юлян цмидлярдир»и дя охумушдуг. Щяр икиси чох хошумуза
эялди. Бцтцн курсантларын адындан тяшяккцрцмц билдирирям. 
заурИбращимов
Азярбайъан Дювлят Сярщяд Хидмяти Академийасы
n ×îõ ýþçÿë ðî ìàí èäè, áèð úÿ ýö íÿ îõó éóá ãóð òàð äûì. Ëàï ÷îõ áÿ -
éÿí äèì.
Íèúàòßùìÿäçàäÿ
Ìèë ëè Àâèà ñè éà Àêà äå ìè éà ñû
n Ясяри бюйцк марагла, хцсуси аъэюзлцкля охудум. Сон дяряъя
мараглы иди. Доьрудан да, щяр биримиз бир овуъ торпаьыг. Бир
овуъ торпагдан йарандыг вя бир овуъ торпаьа гисмят олаъаьыг.
Йетяр ки, торпаьымыз бцтюв олсун.
Сябиняялийева
Азярбайъан Университети
Цряк сюзляри
27
n Илк китабынызы охуйандан сонра йенидян онун гядяр тясирли бир
ясяр гаршыма чыхмайаъаг дейя чох тяяссцфлянмишдим. Инди ися
щейрятля «Бир овуъ торпаь»ын сящифялярини дюня-дюня, тякрар
вярягляйирям. Бирняфяся охудуьум бу ясярин щяр сящифясиндя бир
щяйат, бир йашам фялсяфяси эюрдцм. Тясирляндирдиниз, дуйьулан-
дырдынз вя ейни заманда, дцшцндцрдцнцз.
Бяхтийараьайев
Сумгайыт Дювлят Университети
n «Бир овуъ торпаь»ы чох севдик. Азярбайъан гящряманлыьынын,
иэидлийинин тясвири чох эюзялдир. Яминик ки, Заур кими оьуллары-
мыз чохдур вя торпагларымыз тезликля ишьалдан азад олаъаг. 
Эцлнарярящимова,зейнябЭянъялийева,рейщанасланова
Сумгайыт Мцяллимляр Институту
n Китабынызы бу эцн охудум гуртардым. Чох йахшы китабдыр.
Тяяссцф ки, бцтцн севэи ясярляри йахшы башлайыб пис гуртарыр.
Мящбубянаьыйева
Эянъя Дювлят Университети
n Мян сизин «Бир овуъ торпаг» романынызы дцнян сящяр охумаьа баш-
ладым, башга щеч бир ишля мяшьул олмадан ахшама охуйуб гур тардым.
Ахыра чатанда о гядяр кюврялмишдим ки... Чох ма раг лы романдыр.
Вцсаляялийева
Лянкяран Дювлят Университети
n Биринъи китабыныз кими бу китабыныз да мяни чох тясирляндирди. Ди -
ляйим будур ки, гяляминиздян сцзцлян бу китаблар ахырынъы йох,
ахарынъы олсун. Сизя пярястиш едирям ки, беля китаблар йазырсыныз.
есмираКазымова
Шамахы Мцяллимляр Институту
n Билсяниз ки, илин-эцнцн бу вядясиндя 22 йашлы бир тялябя отаг йолдаш-
ларына мане олмамаг цчцн шам ишыьында, бир эеъядяъя, няфяс алма-
дан, щычгырты сясини ичиндя батырараг, сящяр еркяндян галхыб практи-
кайа, сонра ишя эетмяли олмасына бахмайараг эеъя саат 3-дяк сизин
мцяллифи олдуьунуз китабы охуйуб, юзцнцзц неъя щисс едярдиниз?
ШяфаЩцсейнова
Шяки Дювлят Уинверситети
Цряк сюзляри
26
n Бу сон вахтлар чохунун аьзындан «Сонунъу юлян цмидлярдир» вя
«Бир овуъ торпаг» романларынын адларыны ешидирдим. Нящайят,
мяня дя онлары охумаг гисмят олду. Там бир эцн китаблар ялим-
дян дцшмяди. Чох дящшят йазмысыныз. 
Кямаляхялилова
Иътимаи-Сийаси Университет
n Романын тясириндян щеч ъцр айрыла билмирям. Кичик Заурун иэид-
ликляри, вятянпярвярлийи, Ниэарын аъы талейи мяни чох тясирляндир-
ди. Илк романыныз кими бу да эянъляря дярсвериъи характер дашы-
йыр. Щягигятян дя, китаб охумаьын вахты йетишди.
нярминБалакишийева
Азярбайъан Бейнялхалг Университети
n Бу роман чох явязсиздир, щяйатда мяня чох шейи юйрятдиниз. Саь
олун ки, бу ъцр ясярлярля эянъляри айыг олмаьа сясляйирсиниз. Биз
охудугъа вятяня, торпаьа даща да баьланырыг. 
елнаряъавадова
Тяфяккцр Университети
n «Бир овуъ торпаь»ы охудум, мяня чох тясирли эялди. Саь олун ки,
гачгын щяйатыны якс етдирирсиниз. Заурун юз кяндляриня гайытмасы
йери чох тясирлидир. Мян дя онун йериндя олмаг, ушаглыгда эязди-
йим щяйяти, йашадыьым еви йенидян эюрмяк истярдим.
айнурБахшялийева
Бакы Гызлар Университети
n Бу китаблары йазан ялиниздян ики ялимля сыхыб гялбдян: - «Чох саь
олун!» - дейирям. Ня йахшы ки, варсыныз. Ня йахшы ки, китабларыныз
вар.
елшянъяфярли
Нахчыван Дювлят Университети
n Инанын, бир эцнцн ичиндя охуйуб битирдим. Сизя чох тяшяккцр
едирям ки, бу гядяр мараглы роман йазмысыныз. 
Вясиляязизова
Нахчыван Мцяллимляр Институту
Цряк сюзляри
29
n Мян чох истяйирям ки, ясяринизя кино чякилсин. Индики дюврцн
эянъляринин бу ясяря ещтийаъы вар. Мяня инсанларын Гарабаьа
олан лагейдлийи чох тохунур. Сиздян хащиш едирям, вятянпярвяр-
лик рущунда даща чох ясяр йазын, гой ясэярликдян гачан, шящид-
ляримизя щюрмятля йанашмайан бир чох ъаванларымыз охуйуб
утансынлар. 
ниэарМямядова
Бакы Ряссамлыг Коллеъи
n Романларыныз мяни чох тясирляндирди. Щардаса щяйат дярси олду. Не -
чя мцддятдир, онлары охуйуб битирмишям, амма щяля дя тясирдяйям. 
Саватясэярова
Бакы Компцтер Коллеъи
n Мян «Бир овуъ торпаг» романынызы охудум вя чох бяйяндим.
Чох тясирли ясярдир. Беля мараглы ясярляри тез-тез йазын. Инанырам
ки, китаба мараьы олмайанлар да бу китаблары охуйаъаг. 
афяторуъова
Бакы Техники Коллеъи
n «Бир овуъ торпаг» адлы китабынызы охудум, чох эюзялдир.
Дцшцнмядян, там яминликля ону дейя билярям ки, сиз артыг
мяним фаворит йазычымсыныз. 
зейбяъяфярли
Бакы Идаретмя вя Технолоэийа Коллеъи
n «Бир овуъ торпаг» романыны бирняфяся охудуг. Бу роман да
диэяр романыныз кими бизи чох тясирляндирди. Бюйцк сябирсизликля
цчцнъц китабынызы эюзляйирик. 
Эцнайаббасова,ЦлвиййяБабайева,ШяфягБиннятова
Бакы Сянайе-Педагожи Коллеъи
n «Бир овуъ торпаь»ы охумаьа башлайанда «Сонунъу юлян цмид-
лярдир» кими хошума эялмяз дейя дцшцнцрдцм. Анъаг инди ями-
ням ки, сонракы роман бунларын щяр икисиндян дя мараглы олаъаг.
Сябирсизлянирям. 
ЭцллцКяримова
1сайлы Бакы Тибб Коллеъи
Цряк сюзляри
28
n Романынызы чох бяйяндим. Йазан ялляриниз, дцшцнян бейниниз
йорулмасын. Биринъи романыныздан сонра щяля юзцмя эялмямиш-
дим ки, икинъиси чыхды. Сябирсизликля нювбяти романы эюзляйирям. 
Жалядурсунова
Азярбайъан Дювлят Педагожи Коллеъи
n «Бир овуъ торпаг» романы чох хошума эялди. Саь олун ки, биз
охуъулара щяйаты анладаъаг, охудугларымыздан ибрят алаъаг вя
дярс эютцря биляъяк китаблар ярсяйя эятирмисиниз.
айэцнхялилова
Азярбайъан Дювлят Рабитя вя Няглиййат Коллеъи
n Мян китаб охумурам. Лакин баъымын сайясиндя щяр ики китабынызы
охудум вя чох хошума эялди. Дилин садяляйи мяни ъялб етди. Еля бил,
мяним кими тянбялляр цчцн йазмысыныз. Сонра башга китаблары да
охумаьа ъящд етдим, анъаг алынмады. Инди сябирсизликля цчцнъц
китабынызы эюзляйирям. Ахы сиз мяним йеэаня, севимли йазычымсыныз.
есмирааббасова
Бакы Малиййя-Игтисад Коллеъи
n Йазан ялляриниз вар олсун. Яла романдыр! Чох бяйяндим. О гядяр
мараглыдыр ки, охудугъа охумаг истяйирям. 
ЭцлнаряГулийева
Бакы Бизнес вя Кооперасийа Коллеъи
n Ясяр мяни тутду, бялкя дя, инанмазсыныз, амма мян бу сюзляри
йаза-йаза аьлайырам. Чох тясирли, мяня йахын олду ясяриниз. Сиз
дцнйанын ян дяйярли мцкафатына лайигсиниз. 
нярминящмядова
Бакы Мядяни-Маариф Коллеъи
n Илк китабынызы охуйанда еля фикирляширдим ки, бундан йахшысыны
йаза билмязсиниз. Анъаг йанылдым. Икинъи китабынызы бир нечя
саата охудум. Щяйатын ясл цзцнц эюстярян китабларын арасында
бу, ян йахшысы иди. 
адилядадашова
Бакы Сосиал-Игтисад Коллеъи
Цряк сюзляри
31
Мяктяблилярдян
n «Бир овуъ торпаг» ясяриня эюря сизя дярин тяшяккцрцмц билдири-
рям. Вятянимизин сизин кими бир йазычысы олдуьуна эюря чох севи-
нирик, сизинля фяхр едирик. 
Цмиддашдямиров
Азярбайъанын Тцрк Дийанет Вегфи Лисейи
n Щяр ики китабынызы бюйцк зювгля охудум вя чох тясирляндим.
Щягигятян, чох эюзял нцанслара тохунмусунуз. Афоризмляр ися
щяддиндян артыг мараглы иди. 
ШябнямГарайева
Бакы, 212 сайлы мяктяб
n Чох саь олун ки, беля китаблар йазырсыныз. Чох емосионалдыр,
адамы дцшцнмяйя вадар едир. Дцзц, мян инанмырдым ки, бизим
йазычылар бу ъцр романлар йазар. Садяъя, ямялли-башлы алудя
олмушам бу китаблара. 
нярминШащларова
Бакы, 9 сайлы мяктяб
n Сюзцн дцзц, чох тяяъъцбляндим ки, мцасир дюврдя бу ъцр йцксяк-
сявиййяли романлар йараныр. Бялкя, сизя гярибя эяляр, амма мян
сяккиз йашындан китаб охуйурам. Бязян телевизийа верилишляриндян
ешидирям ки, щеч ким китаб охумур. Бу, мяним хятримя дяйир. 
Бабякаббасзадя
Бакы, 158 сайлы мяктяб
n Будур, артыг сизин икинъи китабынызы да охудум. Щеч билирсиниз,
неъя бюйцк тярбийя верирсиниз биз охуъулара? Инсанлары бир китаб
кими охумаг мцмкцн оларса, инанын ки, артыг сиз буну баъар-
мысыныз. 
Сяидяряшидли
Бакы, 258 сайлы мяктяб
n Мян щеч вахт бир китабы сона гядяр охуйа билмямишдим, амма
«Бир овуъ торпаь»ы бир эеъяйя битирдим. Китабы охуйуб гуртаран-
Цряк сюзляри
30
n Китаб охумаг щяйатымын айрылмаз щиссясидир. Мцдриклярдян бири
сюйляйиб: «Щяр дяфя китаб алыб охуйанда, санырам, йени достла
таныш олурам вя нечя ил сонра ачыб вярягляйяндя, санки, кющня,
итирдийим достумла растлашыб кялмя кясирям». Амма мян щяр
дяфя сизин китабынызы охуйаркян щеч вахт итирмяйяъяйим дост
газанырам.
дцнйаЩязийева
2 сайлы Бакы Тибб Коллеъи
n Романыныз о гядяр мараглы иди ки, бир эеъяйя охудум. Чох саь
олун ки, охумаг истядикляримиздян йазырсыныз, китаб охумайан-
ларын мараьына сябяб олурсунуз. 
айселШцкцрова
Сумгайыт Мусиги Коллеъи
n Эянъляр бу романы охумагла йанашы, щяйатдан дярс дя алырлар.
Йазычы онлара дцзэцн йол эюстярир. Ясяря севэи о гядяр бюйцкдцр
ки, эянъляр билякляриня Зз татуировкасы дюйдцрцрляр. 
Мярйямасланова
Сумгайыт Кимйа-Технолоэийа Коллеъи 
n Бу йахынларда эцълц стресс кечирмишдим. Бу роман мяня чох
тясир эюстярди, юзцмя эялмяйимя кюмяк етди. Чохдандыр, беля
роман охумамышам. Инанын, чох кюмяйиниз дяйди мяня. 
зцлфиййяялийева
Сумгайыт Тибб Коллеъи
n Чох тясирли бир ясяр иди. Цч эцндцр охудуьум, щяля дя романла
йашайырам. 
лейлаИбращимова
Минэячевир Тибб Коллеъи
n Икинъи китабынызы сябирсизликля эюзляйирдим, нящайят, ону ала бил-
дим. Чох мцкяммял ясярдир. Дяйярли мцяллифдян цчцнъц китабы
сябирсизликля эюзляйирик. 
назиляГулийева
Нахчыван Тибб Коллеъи
Цряк сюзляри
33
n Мян «Бир овуъ торпаь»ы охудум, Зауру юзцмя идеал сечдим.
Щамы мяня дейир ки, о китабы охуйандан дяйишмисян.
КянанСялимоьлу
Бакы, 194 сайлы мяктяб
n Илк дяфя иди ки, роман охуйурдум. «Бир овуъ торпаг» яла ро ман -
дыр, она щейран галдым. Охуъуларын ряьбятини газанмысыныз. 
БяйимМяммядова
Бакы, 91 сайлы мяктяб
n Мян, адятян, дцнйа ядябиййатыны охуйурам. Ямим гызынын мяс-
лящяти иля «Бир овуъ торпаь»ы ики эцня охудум. Чох мараглы иди.
Биз сиздян чохлу беля романлар истяйирик. 
СараМяъидова
Бакы, 164 сайлы мяктяб
n Китабынызы бюйцк марагла охудум. Заурла Ниэарын щекайяси
мяни чох дуйьуландырды. 
Сяадятъябийева
Минэячевир, 14 сайлы мяктяб 
n Салам. Романынзы охуйуб чох тясирляндим. Бязи щадисяляря олан
мцнасибятим дяйишилди. Беля ясярляря ещтийаъымыз вар. 
Сяриййяабузярли
Эянъя, 6 сайлы мяктяб
n Биринъи китабынызы охудум. Щяля юзцмя эялмямишдим ки, икинъини
дя охудум. Чох тясирляндирмисиниз мяни. 
СонаБядялова
Сумгайыт Истедад Лисейи
n Вахт мящдудиййятинин олмасына бахмайараг эеъяни йатмадан
ясярляринизи чох бюйцк мараг вя щяйяъанла мцталия етдик. Биз
эянъляря беля юрняквериъи ясярляр тягдим етдийинизя эюря
тяшяккцр едирик. 
ляманЩаъызадя,Эцнелялийева
Сумгайыт, 23 сайлы мяктяб
Цряк сюзляри
32
дан сонра бир нечя эцн тясириндян чыха билмядим. Инанын, китабы
эюз йашлары иля охумушам. 
КюнцлЩясяни
Бакы, В.Язизов адына 30 сайлы мяктяб
n Сизин романы сящняляшдиряркян мян Ниэар ролуну ойнамышдым.
Мяним юз адым да Ниэардыр. Мян ролу ифа едяндя ясярин ичиня о
гядяр эирмишдим, ясярля о гядяр йашайырдым ки, эюз йашларымы
сахлайа билмирдим. 
ниэарСяфярли
Бакы, 190 сайлы мяктяб
n «Ачыг гапыларын дюйцлмясиня сярф едилян вахт инсанын ян бюйцк
вахт иткисидир». Ясярдя бунун кими ня гядяр мараглы фикирляр
вар. Доьрусу, китабы илк дяфя ялимя аланда щявяссиз идим. Амма
инди дейим ки, ясяр, доьрудан да, ики йухусуз эеъямя вя эюз
йашлары ма дяйяр. Чох севинирям ки, мяним юлкямдя беля йазычы-
лар вар.
руфанаЩцсейнзадя
Бакы, 245 сайлы мяктяб
n Сонадяк интизарда сахлады ясяр мяни. Онун сонунун неъя олаъа-
ьыны тяхмин беля едя билмядим. Чох хошума эялди. 
Сякиняряфили
Бакы Техники-Щуманитар Лисейи
n Сизя беля эюзял романлар йаздыьыныза эюря тяшяккцр едирям. Чох
мараглы, тясирли йазырсыныз. Сиз мяни юзцнцзя чякмисиниз. 
Пярвизняъяфли
Бакы, 66 сайлы «Тярягги» Техники-Щуманитар Лисейи
n Щяйатын бцтцн мянфиликлярини юзцндя якс етдирян чох охунаглы
романлар йазмысыныз. Мафийа Заура бюйцк симпатийам да йараныб.
Чох дцрцст, мярд, горхмаз биридир. Чох истярдим ки, индики оьланлар
да онун кими олсунлар.
лейлаФяряъова
Бакы, 214 сайлы мяктяб
Цряк сюзляри
34
n «Бир овуъ торпаг» ясяринизи охудум, чох бяйяндим. Охудугъа
щяйяъанланыр, нювбяти сящифяни охумагчун тялясирдим. 
ФатимяСярдарова
Сумгайыт, 10 сайлы мяктяб
n «Сонунъу юлян цмидлярдир» китабы кими бу китабыныз да чох яла-
дыр. Мян ону охудугъа юзцмц щадисялярин ичиндя санырдым. Еля
эюзял сюзлярля йазмысыныз ки, адамы щейран едир. Щяйат чох гяри-
бядир. Кимя эцлцр, кимя аьлайыр.
ялиялийев
Сумгайыт, 11 сайлы мяктяб
n Сизин гызыл яллярля йаздыьыныз бу китаб мяня чох тясир етди. Ро -
манынызла бцтцн синфимиз, щятта мцяллимляримиз дя танышдыр. Чох
саь олун ки, бу кими романлары бизляря тягдим едирсиниз. 
Сялимяямирова
Сумгайыт, 7 сайлы мяктяб
Вя ян нящайят...
n Артыг 14 илдир ки, ушаг евиндя бюйцйцрям. Щеч кяс биля билмяз
ки, мян бу месажы йазанда цряйим неъя чырпыныр. Сизин романы-
ныз ушаг евиндя йашайан бцтцн гызларын ян чох севдийи романа
чеврилиб. Бир щяфтя юнъя китаб ялимизя дцшцб, амма, еля бил ки,
иллярля бу китабы охуйуб доймуруг.
Сизинкимсясизохуъунуз
Низами району, 1 сайлы ушаг еви
1-ъи ФяСИл
Áÿñ íè éÿ ó÷ó ðàì, òó ôàí äû, éåë äè,
Âó ðüóí êö ëÿê ëÿð ìè ãÿä äè ìè ÿéèð?
Î íóí ýþçëÿ ðè íÿ áà õàí äà áèë äèì
Ìÿ íè þëöì ãî âóð, ÿúÿë ýèð ëÿ éèð.
Âà ãèô Áÿù ìÿí ëè
0-ъы ЩИССя
- ... Мцм кцн ся дя, юз ся ня ти низ ба ря дя да ны шын.
- Чох па ра док сал дыр - имп рес сио нист ляр щисс вя щя йя ъа ны
кя та на кючцр мяк ля да ща чох гялб рясм ля ри ни ор та йа го йур -
ду лар. Он лар щяр ше йи эюрцн дц йц ки ми йох, юзля ри тя сяв -
вцр ет дик ля ри, дц шцн дцк ля ри ки ми чя кир ди ляр. Да ща аз де -
тал, да ща чох тяяс сц рат... Да ща аз реал лыг, да ща чох уто пи -
йа... Вя бу рясм ляр дя гялб ляр уъ дан тут ма дярд ли, кя дяр ли,
бир нюв, хяс тя тя си ри баьыш ла йыр ды. Щят та ян ник бин адам
бе ля бу рясм ля ря ба хыб бяд бин ля шир ди...
- Ахы ни йя?
- Он лар чцн гялб - дярд ля рин ай на сы ха рак те ри ни ал мыш ды.
Дярд ля ри кя та на кючцр мяк чцн ися йал ныз па лит ра ла рын да кы
ал-ял ван рянэ ляр дян ис ти фа дя едир ди ляр. Бц тцн ин ъя ся нят
нювля ри, ядя бий йат вя фял ся фя дяр ди-кя дя ри тцнд рянэ ляр ля
тяс вир ет ди йи щал да, имп рес сио нист ляр бу ну ал-ял ван рянэ -
ляр ля ифа дя едир ди ляр. Щят та бяд бяхт чи ли йин ян епо эей
нюгтя ля ри - хяс тя лик, ши кяст лик, юлцм бе ля са ры, бянювшя йи вя
ма ви рянэ ляр ля тяс вир еди лир ди... Щят та кцт ля ви гы рьын ла ра
ся бяб олан зял зя ля ляр, мц ща ри бя ляр, епи де ми йа лар бе ля
рянэ бя рянэ иди... Яс лин дя, дц шц нц рям ки, он лар бу нун ла
йа сы той-бай рам ки ми гар шы ла маьы тял гин едир ди ляр...
- Сиз ъя, бу, щан сы ся бяб дян баш ве рир ди?
- Мян юзлц йцм дя он ла ры щя ми шя ас кет ля ря бян зя ди рям.
Дцн йа нын наз-не мят ля рин дян им ти на едян ас ке тизм тя ряф -
ПролоГ
Бир дя фя го ъа щин ду ня вя си ня щя йат щя ги гя ти ни ба ша сал -
маг цчцн сюйля йир:
- Щяр бир ин са нын да хи лин дя са ваш эе дир. Бу, сан ки, ики
ъа на вар ара сын да кы са ваш дыр. Ъа на вар лар дан би ри шя ри: ниф -
ря ти, йа ла ны, па хыл лыьы, хя йа ня ти тям сил едир. О би ри ися
юзцн дя хе йи ри: сев эи ни, мещ ри бан чы лыьы, щя ги гя ти, дцз лц йц
да шы йыр...
Ба ла ъа щин ду ба ба сы нын сюзля рин дян мц тяяс сир ола раг
со ру шур:
- Бяс сон да щан сы ъа на вар га либ эя лир?
Го ъа щин ду хей ли дц шц нцб, ня ща йят, сюйля йир:
- Сян щан сы ъа на ва ры йем ля йир сян ся, о да га либ эя лир!
36
Сяня инанырам
37
Сяня инанырам
1-ъи ЩИССя
Ся мяд Ву рьун баьы нын йа нын да, цзя ри ня «Рек лам, ди -
зайн» сюзля ри йа зыл мыш бир мяр тя бя ли би на нын гар шы сын да
да йан мыш ды Эцн дцз. Те ле фо ну да гу лаьын да иди:
- Йох, ора йох. Ай Щя мид, Ба кы ны та мам йад дан чы хар -
мы сан е. Ае ро кас са ны кеч дя. Дцз эял, йо лун со лун да дыр.
Чы хыб га баьын да дур му шам. Цс тц ня «Рек лам, ди зайн»
йа зы лыб...
... Так си дцз онун гар шы сын да да йан ды. Щя мид дц шян ки -
ми: - Оо, Ми хай ло! - сюйля йиб она тя ряф ад дым ла ды. 
Эцн дцз: - Йох, ъя наб Шултс, мян Ми хай ло де йи лям,
мян ряс сам Крау сам, - де йя ряк Щя ми ди гу ъаг ла ды.
- Дцз цч ил дир ки, эюрцш мц рцк, ру си йа лы олуб эет ми сян,
ай Щя мид.
- Дай де мя. Офи син бу ра дыр?
- Офис де йян дя ки... Иъа ря йя эютцр мц шям, дар, шя раит сиз
йер дя ол са, бир тя щяр ема лат ха на йа рат мы шам... Бур да ни -
йя дур му шуг, ичя ри ке чяк... 
И чя ри дар, йа рым га ран лыг, рц ту бят ли, щям дя ся ли гя-сащ ман -
сыз бир йер иди. Ки чик пян ъя ря дян дц шян эц няш шца сы нын бюйцк
бир щис ся си ни шц шя нин ки ри уд дуьун дан, ичя ри ни ишыг лан дыр маг
йал ныз шца нын ди эяр - ки чик щис ся си нин па йы на дц шцр дц...
Ор та да ири бир молбертдя цзя рин дя йа ры йа дяк щан сы са бир
шярг ми ниа тц рц чя кил миш кя тан го йул муш ду. Бир ди вар га -
баг-га баьа га лаг лан мыш вя тоз бас мыш шя кил ляр ля дол муш -
дар ла ры щям мад дий йа ты мя ня вий йа та гур бан вер мяк ля,
щям дя йа ша дыьы мыз ре ал щя йа ты о би ри дцн йа уто пи йа сы на
тяс лим ет мяк ля щан сы яги дя йя хид мят едир ди ляр ся, имп рес -
сио нист ляр дя хе йи ря мях сус олан рянэ ля ри шя ря вер мяк ля
щя мин о няс ня йя хид мят едир ди ляр...
- Ахы сиз конк рет ола раг юзц нцз ба ря дя щеч ня да ныш ма -
ды ныз.
- Яс лин дя, мян дя ин сан гял би ни, ин са нын щисс вя щя йя -
ъан ла ры ны чяк мя йя цс тцн лцк ве ри рям. Мян ора да щя ми шя
ъц зи дя ол са, се винъ ишар ты ла ры ах та ры рам. Ан ъаг юзцм дян
асы лы ол ма йа раг, бу се винъ ишар ты ла ры ны йал ныз тцнд бо йа -
лар ла якс ет ди ри рям. Мя ним па лит рам да ал-ял ван рянэ ляр,
де мяк олар ки, ис тис на тяш кил едир...
38
Сяня инанырам
39
Сяня инанырам
Щя мид эюзля ри ни ясяр дян чяк мя йя ряк сюйля ди:
- Эцн дцз, еля бил, рянэ дян ка сад дыр е. Аь, га ра, боз...
- Бу, мя ним сти лим дир.
- Ай саь ол муш, вур рянэ ляр дян бу ра, рянэ бя рянэ, эюзял
ол сун. Тем бо ле Ни за ми Эян ъя ви ни чя кир сян... Сред не ве -
ков йе дя ахы щяр шей рянэ ли олуб...
Эцн дцз: 
- Ан ъаг ин ди щяр шей аь-га ра дыр, - де йя ряк ке чиб чай тя -
да рц кц ня баш ла ды:
- Бир чай ща зыр ла йым, ичяк. Ща чан эял ми сян?
Щя мид ди вар бо йу йыьыл мыш рясм ля ри чы ха рыб, тоз ла ры ны
чыр па-чыр па он ла ра бах маг да иди.
- Бир ай дан бир аз ар тыг дыр эял ди йим.
Эцн дцз тяяъ ъцб лян ди:
- Бир ай дан ар тыг? Бяс мя ни ни йя ин ди эя либ эюрцр сян?
- Баь да га лыр дыг. Ма ма эил щяр йай ора кючцр ляр ахы. Бир
ай ора да дин ъял дим, сон ра га йыт дым Ура ла. Ма ма чаьыр ды
ки, бяс эял, ся ня той еди рям, мян дя дос тум Иг ба лы эютц -
рцб тя зя дян эял дим.
Эцн дцз елект рик чай да ны ны ъя ря йа на го шуб Щямидя йа -
хын лаш ды:
- Доь ру дан, ев ля нир сян?
Щя мид эцл дц:
- Ай ки ши, всйо, бу ах шам мящ ля дя той ах ша мы дыр, са -
бащ да той. Щяр ше йи ре шат еля ми шик. 
- Гы зы анан та пыб, йя гин. Ким ляр дян дир?
- Рящ мят лик ки ши нин го щум ла рын дан дыр.
Эцн дцз рясм ля ри чы ха рыб бах маг да Щя ми дя кюмяк едя-
едя кюкс ютцр дц:
ду, ди эяр ди вар бо йун ъа ися мцх тя лиф юлчц лц фыр ча лар, бо -
йа лар ся ли гя сиз дц зцл мцш дц. Кцнъ дя кющня, щай-ща йы эе -
диб, вай-ва йы гал мыш, рян эи бе ля се чил мя йян ди ван вар иди.
Гар шы сын да кы бир айаьы сы ныг жур нал ма са сы нын цс тцн дя кир -
ли стя кан-нял бя ки, ичин дя бир-ики ка ра мел олан гянд га бы вя
аь зы на дяк си га рет кютц йц иля до лу кцл га бы вар иди. 
Эцн дцз цзр хащ лыг еля ди:
- Сян Ал лащ баьыш ла, бу ра бир аз ся ли гя сиз дир. Цч-дюрд
ай дыр ки, эютцр мц шям. Та ныш адам дыр, иъа ря пу лу ну тя ляс -
дир мир.
Ди ва нын цс тц нц чырп ды:
- Яй ляш.
Щя мид йа хын ла шыб кя тан да кы йа рым чыг ряс мя бах ды:
- Де мя ли, зя ма ня ми зин бюйцк ряс са мы бу ра да йа ра дыр.
Эцн дцз дя эя либ онун йа нын да да йан ды:
- Сян еля де мя, сян де эи нян ки, зя ма ня нин ит дяф тя рин -
дя дя ады ол ма йан ряс са мы...
Щя мид эащ саьа, эащ со ла ке чиб, эащ ба шы ны йа хын лаш ды -
рыб, эащ да узаг лаш ды рыб ряс мя бах маг да иди. 
- Бу, ня дир бе ля, йа рат мы сан? Мин бир эе ъя ки та бын да кы
шя кил ля ря бян зя йир. 
Си фя ти ня эц лцш гон ду:
- Йа дын да, дог гу зун ъу да оху йан да о ки таб яли ми зя
кеч миш ди? Не ъя оху йур дуг... Хц су сян бя зи не сен зур ны
йер ля ри ни...
Эцн дцз кюкс ютцр дц:
- Бу, Ни за ми Эян ъя ви нин Сир ляр хя зи ня си пое ма сы на чяк -
ди йим ил лцст ра си йа дыр. Йаь лы бо йа иля чя ки рям. Сян бир ма -
зок ла ра фи кир вер. Щяр ма зок да бир фял ся фи ифа дя вар... 
40
Сяня инанырам
41
Сяня инанырам
- Эцн дцз, ся ня не чя дя фя де ми шям, эял йа ны ма, Рос си -
йа йа?! Гипермаркетдя отделлярин би ри ни ве рим, иш лят. Иг бал -
ла да ра зы лаш дыр мы шам. 
- Мян ахы ряс са мам. Мян имп рес сио низ мин мца сир дюврдя
йе эа ня ардыъыл да вам чы сы йам. Мо не нин, Ре нуа рын, Се зан нын,
Ро бе нин йо лу ну да вам ет ди ри рям, ба ша дц шцр сян? Мян ят раф
дцн йа ны, щя йа ты там щя ря кя ти вя дя йиш кян ли йи иля ве ряр кян,
юзц мцн дяр щал йа ра нан ани тя сяв вцр ля ри ми дя якс ет дир мя йи
ба ъа ры рам. Мян да щи Ни за ми нин юлмяз Хям сяси нин ин ди йя ня -
дяк ачыл ма йан дя рин лик ля ри ни, сир ля ри ни кя тан цзя ри ня кючц рц -
рям. Инан, бу ше девр ля рин ми сил сиз гий мя ти вар.
Щя мид ди ван да кы йе ри ни ра щат ла ды:
- Ки мя ла зым дыр ахы бу ше девр ляр? Аъын дан эц нор та ду -
рур сан е.
Эцн дцз бир си га ре тин оду на ди эя ри ни йан дыр ды:
- Мян адам лар ла эюрц шц рям. Спон сор лар ах та ры рам. Биз
Ав ро па йа чы ха ъаг, дцн йа ны фятщ едя ъя йик. Биз юз да щи Ни -
за ми ми зи бир да ща каи на та та ныт ды ра ъаьыг.
Щя ми дин мо бил те ле фо ну зянэ чал ды. Зян эин гя бу лу дцй -
мя си ни бас ма мыш дан юнъя Эцн дц зц там мя йус ет ди:
- Сян цч ил, беш ил габаг да бе ля меч тат еля йя-еля йя йа -
ша йыр дын. Меч тат еля мяк ся нин тра эе ди йан дыр. 
Сон ра зян эя ъа ваб вер ди:
- Щя, Иг бал, еши ди рям... Ся ня щаг гын да да ныш мыш дым е,
си ниф йо да шым, ряс сам, онун йа нын да йам... Щеч, еля-бе ля
сющбят ля ши рик... Ма ма на ра щат дыр? Эя ли рям дя, дей нян,
ин ди эя лир... Йах шы, ол ду.
Щя мид айаьа дур ду, порт ма на ты ны ачыб ор дан беш дя ня
йцз лцк дол лар чы ха рыб жур нал ма са сы нын цс тц ня гой ду:
- Отуз бир йа шын вар е. Вах тын да ев лян сяй дин, ушаг ла рын
мя ним ки ляр ки ми йедди - сяккиз йа шын да олар ды.
Щя мид она тя ряф чев рил ди:
- Сян, эу йа, ев лян ми сян, ялин ба ла ба тыб? Ща чан эюрцшц -
рцк, аи лян дян ши ка йят ля нир сян.
Чай дан гай на йыр ды. Эцн дцз чев ри либ жур нал ма са сы на
йа хын лаш ды. Ири фин ъа на гу ру чай тюкцб чай дям ля ди... Стя -
кан ла ра чай сцз дц. Бир си га рет йан ды рыб ди ва на яй ляш ди,
Щя ми ди чаьыр ды:
- Эял, чай ву раг.
Щя мид дя эя либ яй ляш ди:
- Сян всйо та ки баш га рянэ ляр дян дя ис ти фа дя еля. Адам
рясм яся ри ня ба хан да се вин мя ли дир. Ся нин ки ля ря ба хан да
ися ня ся бир дил хор чу луг эя лир ада ма.
Эцн дцз ча йы со йу маьа гой ма дан ири гур тум лар ла ичя-
ичя сюйля ди:
- Щя мид, мян аи лям дян би лир сян, ни йя ши ка йят ля ни рям?
Цл кяр дя, ушаг лар да ан ъаг йах шы эц нцн аи ля си дир ляр. Мя -
ним пу лум вар, он ла рын ещ ти йаъ ла ры ны юдя йи рям, он да йах -
шы йам. Пал-пал тар ал дын, йах шы сан. Ят ал дын, мей вя, шир ний -
йат ал дын, йах шы сан. Мяк тяб дян пул йыьыр лар, вер дин, йах -
шы сан. Ан ъаг баш га вахт лар... Ки ра йя ев дя га лы рыг де йя пи -
сям, йай да он ла ры щеч йе ря апа ра бил ми рям, пи сям, ким -
ляр дян ся яс кик эе йи нир ляр, ким ляр дян ся аз йе йир ляр, йе ня
пи сям. Мян аи ля мя инан мы рам. Ада мы беш гя пи йя са тар лар.
Щя мид ча йын со йу дуьу ну эюрцб ич мя йя баш ла ды:
- Бяс ней ня син ляр?! Он лар да йах шы до лан маг ис тя йир дя.
Ахы ин сан дцн йа йа бир дя фя эя лир.
Каьы зы ны ачыб ка ра ме ля хей ли эюз эяз дир ди, сон ра ону
каьы зы на бц кцб йе ри ня гой ду, ча йы еля-бе ля ич ди:
42
Сяня инанырам
43
Сяня инанырам
Пян ъя ря дян сц рят ля бир-би ри ни явяз едян мян зя ря ля ря
эюз гой маг да иди:
- Ба кы йа ман дя йи шиб е... 
Сц рц ъц, сан ки, онун ся син дян дик син ди:
- Бу ра да йох идин ки?
- Йох, Рос си йа да йа ша йы рам, Урал да.
Сц рц ъц гар шы да кы йцк ма шы ны ны саь дан ке чя ряк де ди:
- Щя, би зим ки ляр Уру сет дя чох дур. Мя ним ба ъы ня вя ля -
рим дя ор да дыр. Ки йев дя.
Щя мид эц лцм ся ди:
- Ки йев Ук рай на дыр, Российа де йил.
Сц рц ъц она тя ряф ган рыл ды:
- Гяр деш, бу ра де йил, де мяк, Уру сет дир дя. Биз ора ла рын
ща мы сы на Уру сет де мя йя алыш мы шыг.
Эцн дц зцн ема лат ха на сы, онун арыг, узун, ал ма ъыг ла ры
чых мыш си фя ти, ал ты гап га ра га рал мыш со льун эюзля ри, да ны шыг
тяр зи вя чяк ди йи рясм ляр эюзц нцн га баьын дан эет мир ди.
- Дай дай, дцн йаэюрмцш адам сан, сян ъя, щя йа ты не ъя
вар са, еля эюрмяк ла зым дыр, йох са не ъя тя сяв вцр едир сян -
ся, еля?
Сц рц ъц дц шцн мя дян ъа ваб вер ди:
- Гяр деш, бу щя йат ки вар, чох за ты гы рыг бир шей дир. Ан -
ъаг ону не ъя вар са, еля дя эюрмяк мяс ля щят дир. Юзлц йцн -
дя ону ща бя зя йиб-дц зя сян дя, о, дц зя лян кюпя коь лу
дейил...
... Мик ро ра йон да, «Азу гя» мар ке ти нин йа нын да Щя мид
так си дян дц шцб би на ла ры на тя ряф ад дым ла ды. Эцн дц зцн щя -
дий йя си ни ися уну дуб так си дя гой ду...
- Эет, ушаг ла ра йах шы яйин-баш ал, ба зар лыг еля.
Эцн дцз пул ла ры эютц рцб онун ъи би ня бас ды:
- Щеч ся нин овахткы бор ъу ну гай тар ма мы шам. Вал лащ
им кан дц шян ки ми гай та ра ъам...
Щя мид ня гя дяр еля ди ся, пу лу она ве ря бил мя ди:
- Ня боръ гай тар маг, биз дос туг. Ещ ти йа ъын вар, ве ри -
рям. Биз нес мен ада мам, мян дя пул чох дур.
- Йох, Щя мид. Юмцр лцк цзц ня бах ма рам. Мя ним мад -
ди дян чох, мя ня ви дяс тя йя ещ ти йа ъым вар. 
... Га пы дан чы хан да Эцн дцз: - Бир дя ги гя айаг сах ла, -
сюйля йиб эе ри га йыт ды, ах та рыб лап ар ха ъяр эя дян бир рясм
яся ри ни чы харт ды, эя ти риб Щя ми дя узат ды:
- То йу на йа зыл маьа пу лум йох дур, гой бу, ся ня щя дий -
йям ол сун.
Щя мид тоз лу рясм яся ри ни бар маг ла ры нын уъу иля эютц -
рцб та ма ша ет ди. Тя бият мян зя ря си иди. Шяр га рыш мыш ды. Ме -
шя ли да ь, ся ма, даь шя ла ля си - ща мы сы тцнд рянэ ля рин ичин-
дя, сан ки, боьу лур ду. Сал да шын цс тцн дя рян эи юля зи йян бир
шам йан дыр мыш ды лар...
Щя мид: - Щя дий йян цчцн чох саь ол, са бащ ся ни эюзля -
йя ъям, - де йиб Эцн дцз дян ай рыл ды, так си ах тар маьа баш ла -
ды... Дц шцн дц ки, ил ляр ютцб ке чир, ан ъаг бу Эцн дцз дя йиш -
мир ки, дя йиш мир. Бир йо лу ту туб да лын ъа эет мяк дя дир, кя -
нар дан эюрц нцр ки, бу йол мян зил ба шы на апар ма йа ъаг.
Онун эюзля ри ися, сан ки, йу му лу дур. Эет мя йин дя дир. Эет,
эюряк ща ра ъан эе дя ъяк сян...
... Аз кеч миш так си иля евя эя лир ди. Эцн дц зцн баьыш ла -
дыьы рясм яся ри ни ар ха оту ра ъаьа го й муш ду, юзц ися иря ли -
дя, аь саг гал сц рц ъц нцн йа нын да яй ляш миш ди.
44
Сяня инанырам
45
Сяня инанырам
Щяр би хид мят дян сон ра нювбя ти дя фя али мяк тя бя гя бул
олун маг цчцн юзц нц сы на ды. Йе ня дя алын ма ды...
О нун ла щяр би хид мят чяк миш Иг ба лын ата сы Мя иш ки ши
Урал да - Йе ка те рин бург да иш ля йир ди. Иг бал ла яс эяр лик дя
мющкям дост ол муш ду лар. Еши дян дя ки, Иг бал Йе ка те рин -
бур га эет мя йя ща зыр ла шыр, дяр щал гя рар гя бул ет ди ки, она
го шу луб эет син. Иг бал ла да ныш дыг дан сон ра бюйцк чя тин лик -
ля ана сы на вя ба ъы сы на Ба кы да щеч бир перс пек ти ви ол ма -
дыьы ны ба ша са лыб эет мя йя иъа зя ал ды. Щя мид илк им та щан
илин дя ъя Урал По ли тех ник Инс ти ту ту на да хил ол ду, ора ны мц -
вяф фя гий йят ля оху ду. Иг балса али мяк тя бя да хил ола бил мя -
ди йин дян ата сы нын йа нын да - ба зар да ал-вер ет мя йя баш ла -
ды, бир мцд дят ара ла ры со йуг ол ду. 
Мя ляк гцр бят дя ки оь лу нун хиф фят чяк мямя си, йе тим чи лик
щисс ет мя мя си цчцн ай баай до ла ны шыг ла рын дан кя сиб она
пул йол ла ды...
Щя мид инс ти ту ту гур та ран ки ми коо пе ра си йа щя ря ка ты на
го шул маьа гя рар вер ди. «Тяк ял дян сяс чых маз» мя ся ли ни
ясас эютц ря ряк Иг ба ла шя рик ли иш гур маг тяк ли фи вер ди. Йе -
ка те рин бург да баш га йахыны ол ма дыьын дан, баш га се чи ми
дя йох иди.
А ли мяк тя бя эи ря бил мя ди йи цчцн ата сы на, эу йа,
мцял лим ля рин баш га мил лят дян ол дуьу ся бя бин дян она гар -
шы ай ры-сеч ки лик ет мя си ни сюйля йян Иг бал факт гар шы сын да
гал мыш ды, чцн ки ата сы: «Бяс ни йя Щя мид гя бул олун ду?» -
де йя ряк ону йа ман ла мыш ды. Бу ся бяб дян о, дцз 4 ил Щя ми -
ди юз йа хы ны на бу рах ма мыш ды. Ан ъаг шя рик ли иш тяк ли фи ня
дяр щал мцс бят ъа ваб вер ди. Щя ми дин аь лы на вя га би лий йя -
ти ня ар ха йын иди. 
2-ъи ЩИССя
Ав гус тун бир не чя эцн юнъя ки ъя щян ням ис ти син дян
ясяр-яла мят бе ля гал ма мыш ды. Эц няш бу луд ла рын ар ха сын да
эиз лян миш ди. Ся рин кц ляк ясир ди...
Дюрд щя йя тин тян ор та сын да йер ля шян хе йир-шяр ти ки ли син -
дян сяс-кцй, эц лцш ся да ла ры эя лир ди. Аб ба сов лар аи ля си то -
йа ща зыр ла шыр ды. Аи ля нин ха ны мы Мя ляк о гя дяр хош бяхт иди
ки. Щям дя га йьы лы иди. Ахы за ра фат де йил ди, бу, ювлад ла ры -
нын илк хе йир иши иди. Ону еля ке чир мяк ла зым иди ки, ща мы
ра зы гал сын...
Щя йат йол да шы Сцб ща ны чох ер кян итир дик дян сон ра йал -
ныз га йьы, язаб-язий йят эюрмцш дц Мя ляк. Сач ла ры нын би ри -
ни аь, би ри ни га ра щюрцб бир ъцт ба ла сы ны - Щя мид ля Эцл эя -
зи бюйц дцб бо йа-ба ша чат дыр мыш ды. Нефт вя газ чы хар ма
ида ря син дя, яс лин дя, ки ши ляр ча лы шан аьыр опе ра тор ишин дя ча -
лыш мыш, ба ла ла ры ны сы хын ты чяк мя йя гой ма мыш ды... Ушаг лар
да ана ла ры нын бу фя да кар лыьы ны ла йи гин ъя гий мят лян дир миш -
ди ляр. Он лар тяр би йя ли бюйц мцш, щям дя дярс яла чы сы ол муш -
ду лар...
Мяк тя би гур тар дыг дан сон ра Щя мид Ба кы Дювлят Уни -
вер си те ти нин Щц гуг фа кцл тя си нин тя ля бя си ол маг ар зу су иля
тест им та ща ны вер ди, ан ъаг аз бал топ ла дыьын дан ар зу су ну
реал лаш ды ра бил мя ди. Бу уьур суз луьу аи ля нин щяр цч цз вц
аьыр йа ша ды. Сон ра Щя мид щяр би хид мя тя чаьы рыл ды, Му ров -
да - юн ъяб щя дя вя тя нин ке ши йин дя да йан ды.
46
Сяня инанырам
47
Сяня инанырам
Ба кы да - 6-ъы мик ро ра йон да цчо таг лы яла тя мир ли бир мян зил
алыб ана сы ны Эц няш ли дя ки шя раит сиз мян зил дян ора кючцр дц. 
Нов ха ны баь мас си вин дя, дя ни зин 100 метр ли йин дя яла
бир щя йят еви дя ал ды. 6-ъы мик ро ра йон да кы мян зил ля ри ни
щяр ъцр ме бел ля дол дур ду, ян ян тиг яш йа лар ла, ба ща лы чил чы -
раг ла, габ-га ъаг ла, зи нят шей ля ри иля ана сы ны се вин дир мя йя
ча лыш ды. Еля о вахт дан да щяр дя фя Ба кы йа эя лян дя ана сы
Щя ми ди ди ля ту тур ду ки, бяс ев лян, вахт дыр...
Щяр дя фя Щя мид эя ля ня ки ми о, фо то лар кол лек си йа сы топ -
ла йыр, бир-бир фо то лар да кы та ныш гыз ла ры она тя риф ля йир, бя йян -
дир мя йя ча лы шыр ды. Йа да фцр сят дц шян ки ми ону щан сы са го -
щум ла ры эи ля апа рыб го щу мун гыз ла ры на бах маьын ла зым лыьы -
ны щим-ъим ля ган ды рыр ды. Хе йир иш олан да ися Мя ляк лап дя -
ри дян-га быг дан чы хыр ды ки, мяъ лис дя ки го нум-гон шу дан, го -
щум-яг ря ба дан, та ныш-би лиш дян бир гыз бя йян дир син она. 
Ин са фян, щя йят дя, го щум лар ара сын да ки мин йет кин лик
йа шы на чат мыш гы зы вар иди ся, ъан-дил дян ча лы шыр ды ки, Щя ми -
ди яля ке чир син. За ра фат де йил, ар тыг Щя мид бц тцн мя щял ля -
нин бар маг ла эюстя ри ля си им кан лы шях си иди... Ди эял ки, Щя -
мид даш атыб ба шы ны ал ты на тут муш ду, щеч кяси бя йян мир -
ди... Йаш отуз би ри щаг ла са да, о, ев лян мя йя тя ляс мир ди...
Ан ъаг...
Бу йай дцз би рай лыг эял миш ди Ба кы йа. Дя низ мювсц мц -
нц га чыр маг ис тя мир ди. Ийу лун 12-дян ав гус тун 11-дяк
баь да дин ъял ди ляр. Мя ляк би ши риб-дц шцр дц, вя тян йе мяк ля -
ри ня та мар зы га лан оь лу на йе мяк са ры дан кор луг вер мя ди.
Щя мид ися чим ди, га рал ды - бир сюзля, йах шы дин ъял ди. Еля
щя мин баь эцн ля ри нин би рин дя эюзля нил мя дян Уъар ра йо -
нун дан го наг ла ры эял ди. Мя ляк га ра баь лы, рящ мят лик Сцб -
Тез лик ля он лар «Азя ри» ки чик мцяс си ся си ни йа рат ды лар.
Йол ла ра ас фалт юртц йц чяк мяк ля мя шьул олан бу мцяс си ся
гы са за ман да шя рик ля ря йах шы га занъ эя тир мя йя баш ла ды. 
Мяш щур иш адам ла ры нын щя йа ты ны оху маьа щя ми шя ме йил -
ли олан Щя мид он ла рын ян мцс бят кей фий йят ля ри ни, ня дян вя
не ъя баш ла ма ла ры ны бей ни ня йа зыр ды. Щя ля мяк тяб дя оху -
йан да Ру си йа да бюйцк пул лар га за нан азяр бай ъан лы иш ада -
мы Йел мар Мям мя дов щаг гын да йа зы ла ры из ля миш ди, онун:
«Пул ада мын йа нын ъа эе дир, са дя ъя, ону эюрцб, эютцр мяк
ла зым дыр», - ъцм ля ля ри ни яз бяр ля миш ди. Би на ла ра дам юртц -
йц вур маг ла мил йон лар га за нан Йел мар Мям мя до вун:
«Ру си йа яйа лят ля рин дя йер ли ки ши ляр да ща чох йцн эцл иш ля ря,
ща бе ля яй лян ъя йя ме йил ет дик ля рин дян, эянъ ляр ися мяр кя зя
гач дыг ла рын дан, бу ра да аьыр зящ мят тя ляб едян са щя ляр, де -
мяк олар ки, ин ки шаф ет мир», - сюйля мя си Щя ми дя биз нес
гур маг да бир бя ляд чи ол ду. Мяш щур щям йер ли си нин «дам
юртц йц» са щя си ни Щя мид Урал да да ща чох ещ ти йаъ ду йу лан
«йол ла рын ас фалт лан ма сы» иля явяз ля ди... Тез лик ля шя рик ляр о
гя дяр си фа риш ал ды лар ки, ре эио нун да ща ики ири шя щя рин дя -
Уфа да вя Чел йа бинскдя фи лиал лар йа рат маьа мяъ бур ол ду лар. 
Щя ми дин илк га зан ъын дан олан пул лар Мя ля йя эя либ ча -
тан да, о, щюнкцр-щюнкцр аь ла ды. Доь ру дан да, гат лаш дыьы
язаб-язий йят, мад ди сы хын ты га ды ны лап цз мцш дц... Хц су си -
ля дя гы зы Эцл эя зи ещ ти йаъ уъун дан той суз-фи лан сыз, ъе щиз -
сиз кючцр мяк Мя ля йя аьыр тя сир ет миш ди...
1999-ъу ил дян - Щя ми дин яли эя ти рян дян Аб ба сов лар аи ля си
чох ше йя на ил ол ду. Щя мид Йе ка те рин бур гун мяр кя зин дя -
Ма лы шев кц чя син дя икио таг лы мян зил ал ды. Бир гя дяр сон ра
Верхнйа йа Пиш ма дан 10 сот са щя си олан щя йят еви дя ал ды.
48
Сяня инанырам
49
Сяня инанырам
ан ла йа бил мир ди... Ня йя эюря ся Ся би ня ол дуг ъа су йу ши рин
эюрцн дц она. Вя щяр дя фя дя о, эюзц нц Ся би ня йя ди кян дя
йа зыг гыз гып гыр мы зы гы за рыр ды... Ах ша ма йа хын Щя мид
ана сы нын гу лаьы на пы чыл да ды:
- Бу гы зы ал маг олар.
Вяс са лам. 3 эцн дян сон ра о, Ру си йа йа га йыт ды. Бир щяф -
тя бун дан яв вял ана сы те ле фон ла она хя бяр чат дыр ды ки, бяс
гы зын «щя» си ни ал мы шам, тез юзц нц чат дыр, ни шан го йаг...
Щя мид ана сы нын бу ъцр ил ды рым сц ря ти иля щя ря кят едя ъя йи -
ни йу ху су на бе ля эя тир мяз ди. Ъялд Иг ба лы да эютц рцб учуб
эял ди. Дяр щал гы за ни шан апар ды лар. Са бащ «Мо на Ли за» да
той ла ры ола ъаг ды. Бу эцн ися щя йят дя ки хе йир-шяр евин дя то -
йа ща зыр лыг эюрц лцр дц. 
Гыз-эя лин ляр хц су си шир ний йат ща зыр ла йыр ды лар. Мя ляк шир -
ний йат ус та сы ки ми дя та ны ныр ды. Одур ки, о, мяъ ли син шир -
ний йа ты ны щеч ки мя ети бар ет мя ди. Ящд еля миш ди, оь лу нун
то йун да щяр то йа эя ля ня бир шя кяр бу ра, бир ба дам бу ра, бир
пах ла ва - цч ъцр биш-дцш едя ъяк... Га дын лар де йир ди ляр ки,
ай Мя ляк, ахы той да, юзц дя «Мо на Ли за» да кы той да щяр
ъцр со йуг вя ис ти йе мяк олур, адам лар бяс дир де йин ъя йя
гя дяр йе йир ляр, ким дир ахы шир ний йа та ма раг эюстя рян?
Ан ъаг Мя ляк юз де ди йин дян дюнмцр дц. То йа 350 ня фяр
дя вят едил миш ди. Ин ди эюр Мя ляк ня бой да шир ний йат ща зыр -
ла ма лый ды... Ба ъы сы, ба ъы сы нын эя ли ни, ща бе ля 6 гон шу га дын
вя 4 гыз Мя ля йя кюмяк едир ди ляр...
Ун яля йян, хя мир йоьу ран ким, йаь яри дян, гоз-фын дыг
тя миз ля йян ким...
Щя мид эя либ йе ня га дын ла ра баш чяк ди. Вур ща вур иш ля -
йян ана сы на ба хыб ба шы ны бу ла ды:
щан ися яс лян уъар лы иди. Ора да ин ди нин юзцн дя Сцб ща нын
бир хей ли го щум-яг ря ба сы йа ша йыр ды. Эя лян ляр Сцб ща нын би -
би си гы зы Зяр рин ля гы зы Ся би ня иди. Со раг ла шыб бир тя щяр баь
еви ни тап мыш ды лар, эя тир дик ля ри кянд азу гя ля ри иля до лу ся -
бят ля ри дар ва за нын аь зы на го йуб ня фяс ля ри ни дя рир ди ляр.
Бир тя ряф дян дя, эцн йа зыг ла ры тян тит миш ди...
Ра йон да кы бц тцн го щум-яг ря ба Мя ля йин оь лу ну ев лян -
дир мяк пла нын дан хя бяр дар иди. Зяр рин дя фцр сят дцш мцш -
кян гы зы Ся би ня ни Щя ми дя эюстяр мяк гя ра ры на эял миш ди.
Дцз дцр, яри Кам ра на вя оьул ла ры Ъа вид ля Ъа ма ла бу ба ря -
дя щеч ня де мя миш ди. Яри нин ха сий йя ти аьыр иди. О, Зяр ри -
ни дцз эцн ба ша дцш мяз ди. Оьул ла ры ися чох дя ли ган лы иди -
ляр. Ба ъы ла ры нын ки мин чцн ся тяк лиф олун ма сы он ла ры яс ди риб-
ъош ду рар ды...
Зяр рин еля ъя Мя ля йи йо лух маг ис тя ди йи ни яри ня сюйля ди,
о да узун чяк-че вир дян сон ра ахыр ки, ар ва ды нын эет мя йи -
ня ра зы лыг вер ди. Она оьул ла рын дан би ри ни гош маг ис тя ди.
Ан ъаг Зяр рин Мя ля йин - тяк йа ша йан га ды нын ки ши хей лаьы -
нын эя ли шин дян на ра щат чы лыг ду йа ъаьы ны бя ща ня ет ди...
Щя мид чим мяк дян га йы дыр ды. Дар ва за ла ры нын гар шы сын -
да ири ся бят ли бир га ды ны вя гы зы эюръяк яв вял он ла рын сящв
эял дик ля ри ни зянн ет ди. Йа хын ла шыб ки ми ах тар дыг ла ры ны со -
руш ду. Зяр рин «Бо йу ва гур бан олум, ай Сцб ща ны мын тяк
йа ди эа ры» де йиб онун цс тц ня атыл ды. Сон ра ким ол дуьу ну
йер ли-йа таг лы Щя ми дя да ныш ды. Щя йя тя ке чян дя Щя мид ся -
бят ля ри эютцр мяк дя го наг ла ра кюмяк ет ди. Ана сы ны ща рай -
ла ды. Ся би ня га ра, узун пал тар эе йин миш ди. Юзц дя га ра -
буь да йы иди. Кянд чи са йаьы эе йи мин дя ня ися бир ада мы чя -
кян ъя щят вар иди ки, бу ъя щя тин ня ол дуьу ну Щя мид щеч
50
Сяня инанырам
51
Сяня инанырам
Йе ня той ха на дан чых ды. Ан ъаг тез ъя дя ора га йы дыб
ана сы ны сяс ля ди:
- Ма ма, бир дя ги гя ся ни олар?
Мя ляк она йа хын лаш ды:
- Ня дир, ъа ным-эюзцм?
- Иш ляр эе дир?
- Эе дир.
Аь лы на эя лян бош-бош сюзля ри сюйляди ана сын а:
- Ма ма, эя ли ни эя ти риб гой му шуг ха ла эи ля. Бу, дцз эцн
де йил ахы. Эя ли ни, эя ряк, юз евин дян эя ти ря сян.
Мя ляк эц лцм ся ди:
- Бу ну ким ся ня де ди? Ща мы бе ля еля йир, ай ба ла. Той
эц нц эе диб Уъар дан эя лин ми эя тир мяк олар? Уъар, аз га -
ла, дцн йа нын о би ри ба шын да дыр...
Щя мид чи йин ля ри ни чяк ди. Ана сы ону ар ха йын едиб га дын -
ла ра йа хын лаш маг ис тя йян дя Щя мид бир дя ону сяс ля ди,
Ями ня ни эюстя риб пы чыл ты иля со руш ду:
- Ай ма , о гыз го щум лар дан дыр?
А на сы на ра зы лыг ла оь лу на ба хыб ба шы ны бу ла ды:
- Йох, гон шу дур.
Щя мид йе ня щя йя тя чых ды. Йох, щеч ъцр гя рар ту та бил -
мир ди. Си га рет йан дыр ды. Йу ха ры - евя галх ды. Иг бал крес -
ло да оту руб пейк ка на лын да са ваш фил ми ня ба хыр ды. Ики дяс -
тя бир-бир ля ри ни гы рыр ды лар.
- Ня ки но су дур?
Щя мид со руш ду. Ан ъаг Иг бал она мя щял гой мур, дя мир
гу ту дан со йуг «Мил лер» пи вя си ни ичя-ичя ма раг ла фил мя ба -
хыр ды, емо си йа ла ры ны да сах ла йа бил мир ди:
- Ала, вур. Бах, еля. Эюзц ня дюнцм. Ону да вур. Тя -
пик ля. Ала, эюрцр сян, йум руг кар еля мир, тя пик ля вур да…
- Ай ма, юзц ня иш тап дын да.
Ба йаг дан бя ри бир не чя дя фя бу сюзля ри де миш ди, щяр дя -
фя дя ана сы ярин мя дян онун ъа ва бы ны вер миш ди:
- Ай ба ла, сяня дедим ящд еля ми шям. Ящ ди ми поз ма йа -
ъам ки...
Ща ва ся рин ол са да, ичя ри йа ман ис ти иди. Щя мид чых маг
ис тя йян дя эюзц яйи либ йе ря тюкцл мцш уну сц пцр мяк дя олан
гы за са таш ды. Гыз диз дян бир га рыш йу ха ры пал тар эе йин миш -
ди. Яйи ли вя зий йят дя онун айаг ла ры о гя дяр йа ра шыг лы эюрц -
нцр дц ки... Щя мид щеч ъцр эюзц нц гыз дан чя кя бил мир ди...
- Ями ня, гы зым, эял бу ра ны да сц пцр.
Га дын лар дан ким ся гы зы сяс ля ди, о ди кял ди, га ды на тя ряф
бой лан ды, «Эя ли рям» де ди. Вя ма раг ла эюзц нц она зил ля -
йян Щя ми дя ба хыб эц лцм ся ди. Сян де мя, Ями ня нин тяк ъя
айаг ла ры йох, бя ни зи дя эюзял иди. Гыв рыл мыш сач ла ры ися си -
ня си ня тюкц ля ряк она ики гат йа ра шыг ве рир ди... Щя мид дя
она эц лцм ся ди. Сон ра щя йя тя чых ды. 
Юз-юзц ня «Ля нят ся ня, кор шей тан» де ди. Ся ма йа бах -
ды, бу луд ла ры сейр ет ди, ят раф би на ла ра бах ды... Йох, сир ли
бир гцв вя ону ичя ри чя кир ди. Ишя бир бах, 31 йа шын ол сун,
щя ля щеч бир гыз ся ни бу гя дяр ъялб еля мя син... Ичя ри га йыт -
ды. Ями ня йери сц пцр мяк дя иди. Щя мид йе ня эюзля ри ни
онун айаг ла ры на дик ди, ба хыш ла ры иля гы зын пал тар ла ры ны бир
аз да йу ха ры дарт ды. Хя йа лян ону гу ъаг ла ды, ещ ти рас лы
юпцш ля ря гярг ет ди... 
Ями ня дуй ду ки, ким ся эюзц нц она зил ля йиб. Чев рил ди,
Щя ми ди эюрдц. Ди кял ди, сач ла ры ны эюзц нцн цс тцн дян чя киб
йе ня она эц лцм ся ди… Щя мид ичя ри дя ки ля рин шцб щя ля ня би ля -
ъяк ля ри ни аь лы на эя ти риб юзц нц йыьыш дыр ды.
52
Сяня инанырам
53
Сяня инанырам
- Йа ман ис ти лян дим, ичя ри, еля бил, тян дир дир, - де ди.
Щя мид онун бир ад дым лыьын да дур муш ду, бя дя ни учу -
нур ду. Ня ся бир сюз де мяк ис тя йир ди, ан ъаг алын мыр ды. Ди -
ли сюз тут мур ду. Ями ня иш вя ли ба хыш ла ры иля хей ли Щя ми ди
сцз дц:
- Эе дим, иши миз чох дур, сон ра шир ний йа ты чат ды рам ма -
рыг, бя йи миз биз дян ин ъи йяр, - де йиб эет ди. 
Щя мид бир да ща ана сы ны сяс ля ди. Ана сы йа хын ла шан ки ми
пы чыл ты иля со руш ду: 
- Ай ма , ким дир ахы о гыз?
А на сы ба шы ны бу ла ды:
- Щя мид, айыб дыр, са бащ то йун дур. Ся ня йа раш маз хал -
хын гыз-эя ли ни ня бах маг. Щеч су бай вах ты бе ля еля мяз дин...
Щя мид онун сюзц нц кяс ди: 
- Хо шум эя лир он дан. Мян дя щеч вахт бе ля шей ол ма йыб.
Юзцм дя щеч бил ми рям...
А за ъыг сус дуг дан сон ра ба йаг кы суа лы ны тяк рар ла ды:
- Ким дир, о?
Мя ляк щя вяс сиз ъа ваб вер ди:
- Ики блок о йан да га лыр. Суг ра нын ки чик гы зы дыр, ушаг -
дыр, он йедди йа шы вар. Юзц дя...
Щя мид ся бир сиз лик ля со руш ду:
- Ня юзц дя?
Мя ляк ичи ни чяк ди:
- Ана сы ны, ба ъы сы ны йах шы сюйля мир ляр. Де йир ляр ки, ики си дя
эя зя йян дир. Аь лы ны ба шы на йы ь, ай ба ла, ба шы мы за иш ач ма. 
Щя мид ону сил кя ля ди:
- Ей, гос па дин Иг бал Ма ме дов, тар маз ни (Ъянаб Игбал
Мяммядов, ара вер)!
Иг бал она тя ряф бах ды:
- Эял дин?
Дяр щал да ону су ал атя ши ня тут ду:
- Мо на Ли за нын ад ми нист ра то ру на зянэ еля дин? Де йир -
ляр, осет рин тап маг да порб лем ля ри вар. Офис дян неъя, хя -
бяр тута билдин? Ве ра Пав лов на де миш ди, Щя мид мя ним ля
яла гя сах ла сын. О ряс са мын йа нын да ня ишин вар иди? Порт -
ре ти ни за каз еля йир дин?
Ек ран да ъя ря йан едян ща ди ся ляр йе ни дян Иг ба лы юзц ня
тя ряф чяк ди. Ин ди ма шын лар бир-би ри ни тя гиб едир ди ляр. Яй ляъ -
ля рин тц кцр пя ди ъи ся си, эцл ля сяс ля ри, гыш гыр ты лар...
Бир дян Щя мид ек ра нын гар шы сы ны кя сиб Иг ба ла су ал вер ди:
- Ин сан илк ба хыш да ву ру ла би ляр?
Я ми ня онун эюзля ри нин гар шы сын дан эет мир ди. Яйил миш -
ди, шу мал, дцп пя дцз айаг ла ры па рыл да йыр ды. Сон ра ди кял ди,
сач ла ры ны цзцн дян йыьыш ды рыб эц лцм ся ди...
Иг бал ъа ваб вер мяк явя зи ня ду руб ону кя на ра итя ля ди,
фил мя бах маьы ны да вам ет дир ди. Щя мид рус ъа:
- Мне бы твои проб ле мы (Мян ня щай да, сян ня щай да), - де -
йиб йе ни дян щя йя тя дцш дц. Бир гя дяр вар-эял еля ди. Йох, Ями -
ня ону чя кир ди. Щеч бир гцв вя ту туб сах ла йам маз ды Щя ми ди... 
Йе ня дя той ха на йа эир ди. Еля бил, онун эя ли ши ни эюзля йир -
ди Ями ня. Гов рул муш фын дыьын га быьы ны тя миз ля йир ди, ири
эюзля ри ни ма раг до лу ба хыш лар ла Щя ми дя зил ля миш ди... Дур -
ду, Щя ми дин йа нын дан ке чиб щя йя тя чых ды. Щя мид щеч ня -
йин фяр ги ня вар ма дан онун ардынъа йолланды. Га пы нын аь -
зын да ду ран Ями ня Щямиди эюръяк эц лцм ся ди:
54
Сяня инанырам
55
Сяня инанырам
Бун ла ры дц шц нцб йе ни йа ра на ъаг яся ри нин ес ки зи ни дя
чяк миш ди. Ан ъаг ня ися бей ни ни мя шьул едир, ону иш дян со -
йу дур ду... Ог йуст Ре нуар. Де мяк, тяг ри бян 130-140 ил
юнъя о ки ши мящз бе ля бир сящ ня ни кя та нын йад да шы на кючц -
рцб мцш... Ще йиф. Яла бир таб ло алы на ъаг ды. Доь ру дан да, де -
мя, дцн йа да йе ни щеч бир шей ет мяк мцм кцн де йил миш. Йе -
ни йа ра нан щяр шей уну дул муш кющня нин зя иф тяк ра ры имиш...
Щя, зянэ еля мя ли иди. Мо бил те ле фо ну нун кон тур йад да -
шы на бах ды. Щяр чянд, дя гиг би лир ди ки, йал ныз чаьы рыш лыг
кон ту ру га лыб. Ема лат ха на дан чы хыб ики тин ара лы да кы га -
дын бяр бяр ха на сы на эир ди. Ики га дын ус та юз мцш тя ри ля ри ня
хид мят едир ди ляр. Он лар дан нис бя тян йаш лы сы, са чы ны сап са -
ры бо йа мы шы Эцн дц зц эюръяк эц лцм ся ди:
- Бюйцк ряс сам би зи йе ня те ле фо на эюря на ра щат едир?
Эцн дцз цзр хащ лыг ла де ди:
- Ли за ха ным, чох ва ъиб зянэ дир. Сиз Ал лащ, цзрлц са йын.
Ли за ха ным мцш тя ри си ня ачыг ла ма вер ди:
- Бу, Эцн дцз мцял лим дир, та нын мыш ряс сам дыр. Ан ъаг
ня дян ся ня кеп ка го йур, ня дя саг гал сах ла йыр.
Сон ра да яли иля Эцн дц зя «ичя ри кеч мяк» иша ря си ве ря-
ве ря уьу нуб эет ди.
Эцн дцз ичя ри отаьа ке чиб щяр эцн 3-4 дя фя йыь дыьы ря -
гям ля ри сц рят ля йыь ды.
- Ря йа сят мцял ли ми олар?
Хят дя хей ли эюзля ди. Ня ща йят, ре фе рент гы зын ся си эял ди:
- Ря йа сят мцял лим иъ лас да дыр. Де йим, ким иди си зи со ру шан?
Эцн дцз ичи ни чяк ди:
- Де йин, Эцн дцз иди, ряс сам. Си зя ят раф лы да ныш мы шам
ахы. Ря йа сят мцял лим мя ним бюйцк дцн йа мц тя фяк ки ри
3-ъцЩИССя
«Йох, бу де тал Де га да олуб. Йа да Гра бар да. Бял кя дя, Тру -
бетс кой да. Ан ъаг йцз фа из ким дя ся олуб... Ком по зи си йа нын
ачыг лыьы, ишыг, сы ра ви яш йа ла рын тяс ви ри вя щя ря кя тин ил лц зи йа сы...
Ащ, ял бят тя ки, Ре нуар. Ог йуст Ре нуар. Яф са ня ви фран сыз им -
прес сио нис ти. Цз ля рин дя ич дцн йа ла ры нын як си ве рил миш ин сан
порт рет ля ри га ле ре йа сы... «Мц лен де ла Га лет дя рягс ляр» яся ри...
Ща мы се винъ ичин дя, цз ля рин дя тя бяс сцм рягс едир... Ан ъаг ща -
мы нын ичин дя ки кя дяр эюзцн дя якс олу нуб. Щят та сцф ря ар ха сын -
да спирт ли ич ки ичян эянъ ляр дя, щят та им кан лы мад муа зел ляр дя
кя дяр ичин дя дир ляр... Де мяк, бу ну иш ля мя йя дяй мяз...»
Фыр ча ны яся би щал да йе ря ат ды. Молбертдяки цс тц ня гя лям -
ля ес киз чяк ди йи кя та ны да отаьын о би ри кцн ъц ня то лаз ла ды.
Ба йаг Щя мид эя либ эе дян дян сон ра бей ни ня бе ля бир
рясм чяк мяк иде йа сы эир миш ди: Той евин дя ща мы, еля ъя дя
бяй ля эя лин рягс едир, эц лцр, шян ля нир ляр... Ан ъаг ща мы нын
эюзц нцн дя рин ли йин дя кя дяр вар...
Эцн дц зцн аля мин дя ин сан лар дяр ди ичин дя чя кян ля ря вя
дяр ди ди ли ня эя ти рян ля ря бюлц нцр дц. Би рин ъи ляр дяр дин йц -
кц нц цряк ля рин дя сах ла маг ла юзля ри ни мящв едир ди ляр.
Икин ъи ляр ися дярд ля ри ни баш га ла ры иля бюлц шцр, он ла ры аза ъыг
га йьы лан дыр маг ла юз дярд йцк ля ри ни хей ли азал дыр ды лар...
Бяс той да, ахы ня йя эюря ща мы нын эюзцн дя кя дяр ол ма -
лый ды? Чцн ки бя зян аь ры ла ры кя си лян дя вя аь ры сыз лыг шя раи -
тин дя бе ля, ин сан йе ни аь ры ла рын гор ху су иля йа ша йыр...
56
Сяня инанырам
57
Сяня инанырам
ке чи ри лир, гей дий йа та, йер ки ра йя си ня вя ясяр ля рин транс пор -
ти ров ка сы на бир цч мин дол лар эе дя ъяк. Мин беш йцз дя йо -
ла, ора да що те ля, йе мя йя эе дяр...»
И на ныр ды ки, бюйцк Ни за ми мцд рик ли йи ни там якс ет ди риб
та ма ша чы гав ра йы шы на ся бяб ол са, ясл уьур га за нар. Дцн йа
бу ясяр ляр дян да ны шар. Щя ля кцл ли миг дар да пул да га за на
би ляр...
Ан ъаг дц шц нцр дц ки, ян ва ъи би щеч дя бу де йил, ва ъи би
дцн йа йа Азяр бай ъан мя дя ний йя ти ни да ща дя рин дян та ныт -
маг дыр. Доь ру дан да, мин ил ляр юнъя улу Ни за ми нин ор та -
йа гой дуьу ди дак ти ка йа ин ди чох бюйцк ещ ти йа ъын ол дуьу -
ну ду йур ду. Онун фик рин ъя, дцн йа мящ вя рин дян чых ма сын
де йя, хе йир шя рин гар шы сын да там диз чюкмя син де йя дцн -
йа нын мцд рик ляш мя си ня бюйцк ещ ти йаъ вар иди.
Юзц ня бир стя кан да чай сцз дц, бир дя ня дя си га рет алыш -
дыр ды. Йцз ма нат дц зял дя бил сяй ди, Ай дан ла Риз ва ны ра йо -
на - Ъя ли ла ба да эюндя ряр ди. Юзц кюклц ба кы лы иди, йол да шы
Цл кяр ся ъя ли ла бад лы. Щеч ол ма са, бу йа йын ис ти син дя ушаг -
лар эе диб ра йон да бир аз дин ъя ляр ди ляр. Бир аз дан мяк тяб
баш ла йа ъаг...
Си га рет дян дя рин гул лаб вур ду. Еля Цл кя ри дя йол ла йар -
ды. Ишин дян иъа зя аларды. Баш щя ки ми ин сан адам дыр. Эцн -
дцз йол да шы цчцн иъа зя ис тя ся, о, рядд ъа ва бы вер мяз...
Ц чай лыг ев ки ра йя си дя цст-цс тя йыьыл мыш ды. Дцз 360 ма -
нат. Тяг ри бян 500 дол лар. Сон вахт лар щеч яли ня пул эял -
мир ди. Йе ня йах шы ки, Цл кяр аз да ол са, мя ва ъиб эя ти рир ди
евя. О пул гя пи йи ня дяк йе йиб ич мяк ля ри ня, няг лий йа та,
Эцн дц зцн си га ре ти ня хяръ ля нир ди... Ев ки ра йя си ни ися щеч
ъцр ве ря бил мир ди ляр...
Ни за ми Эян ъя ви нин Хям ся си ня щяср едил миш таб ло ла ры мын
дцн йа аук сион ла ры на чы ха рыл ма сы на спон сор луг ет мя йи
бой ну на эютц рцб. Би лир си низ, о, пу лу вер сяй ди, мян щям
иш ля мя йя ма те риал алар дым, щям дя аук сион ла баь лы мцяй -
йян иш ляр эюряр дим...
- Мян де йя рям она. 
- Ха ным гыз, би лир си низ, бу, тяк мя ним цчцн ла зым де -
йил, бу, би зим Азяр бай ъа ны мыз цчцн ла зым дыр. Биз бц тцн
дцн йа йа сц бут ет мя ли йик ки, не ъя зян эин мя дя ний йя тя ма -
лик бир хал гыг. Ни за ми Эян ъя ви ни...
- Ол ду, мян Ря йа сят мцял ли мя де йя рям, - сюйля йя ряк
ре фе рент гыз онун сюзля ри ни йа рым чыг кя сиб дяс тя йи ас ды.
... Эцн дцз: - Чох саь олун, - сюйля йиб чых маг ис тя йян -
дя Ли за ха ным ону сяс ля ди:
- Эцн дцз мцял лим, бир шей алын ды?
Ъа ва бы эюзля мя дян дя яла вя ет ди:
- Са бащ чох лу той вар, цч эя лин бя зя мя ли йям. Эц нор та
га пы ны баь ла йа ъам ки, баш га мцш тя ри ляр эя либ на ра щат ет -
мя син ляр. Йя ни зянэ ет мяк ис тя сян, алын ма йа ъаг.
Эцн дцз: - Ейиб ет мяз, бир шей фи кир ля шя рям, - сюйля ди,
ъялд дя: - Са бащ, де йя сян, той лар эц нц дцр, еля мян дя той -
да йам, Мо на Ли за да. Дос тум Щя мид ев ля нир, - де йя яла -
вя ет ди, сон ра да ема лат ха на сы на га йыт ды. Чай тя да рц кц
эюрцб ди ва на яй ляш ди, си га рет йан дыр ды.
«Ма раг лы дыр, эюря сян, Ря йа сят мцял лим пу лу ня вахт
ве ря ъяк? Ня аз-ня чох, дцз беш ми ня бо йун ол муш ду. Бу
гя дяр пу ла хей ли кей фий йят ли йаь лы вя су лу бо йа, емал, гу -
аш, пас тел алар ды, бир аз да кя тан. Бир беш йцз бун ла ра эе -
дяр... Сон ра Ин эил тя ря дя та ныш лар вар, ора да яла щяр раъ лар
58
Сяня инанырам
59
Сяня инанырам
кц ря кя ни чох ис тя йир. Ня ися. Еши ди рям... Йох, ев дя де йи -
лям, щя ля ема лат ха на да йам... Ня? Илк ба хыш да ву рул маг?
Ни йя ол мур ки?! Олур. Бу ну ни йя со ру шур сан?... Не ъя йя -
ни, еля-бе ля?! Сян еля-бе ля щеч ня со руш маз сан. Сян ъа нын,
ня олуб?... Фыр лат ма да, дц зц нц де... Йах шы, де мир сян, де -
мя. Са бащ са ат алтыда Мо на Ли за да йам. Ора да эюрц шя -
рик... Эе ъян хей ря...
Дур ду. Гяд ди ни дц зялт ди. Дц шцн дц, йах шы дыр ки, ин ди
пост мо дер низм вя аван гар дизм бц тцн ъя ря йан ла ры цс тя ля -
йиб. Ян чох да сцр реа лизм. Йах шы дыр ки, имп рес сио низм ин -
ди йал ныз арт-ар хив дя дир. Ря га бят йох дур са, де мяк, уьур
йа хын да дыр.
Е ма лат ха на нын га пы сы ны гы фыл ла йыб ас та-ас та иря ли ля мя йя
баш ла ды...
Ба ъы сы Зи ба эи ля дя йя сий ди... Мар кет дян 30 гя пик ве риб 3
дя ня «шц шя кон фет» ал ды, дя мир йол ваь за лы на тя ряф бу рул ду.
О вахт Эц няш ли дя йа ша дыг ла ры ил ля ри Щя мид юз эя ли ши иля не ъя
дя Эцн дц зцн йа ды на сал мыш ды... Ей ни дог гуз мяр тя бя дя йа ша -
йыр ды лар. 3-ъц блок да бун лар, 4-ъц блок да Щя мид эил. Ей ван
гон шу су иди ляр, щяр ики аи ля би рин ъи мяр тя бя дя га лыр ды...
Рящ мят лик ва ли дейн ля ри эя либ йа ды на дцш дц. Он ла ры еля
ер кян, еля дал ба дал итир ди ки. Еля бил, шярт ляш миш ди ляр. Юнъя
ата сы хяс тя ля ниб дцн йа сы ны дя йиш ди, ар дын ъа да ана сы.. Ата -
сы юлян дя яс эяр лик дя иди, те лег рам ал ды, эял ди. Дяфн дя иш ти -
рак ет ди, ата сы ны йаш тор паьа тап шыр ды. Ан ъаг щеч ъцр онун
юлдц йц ня инан ма ды. Эе ри йя - щяр би хид мя тя га йыт дыг дан
сон ра да ата сыз гал ма сы фик ри ни йа хы на бу рах мыр ды...
Эцн дцз эил цч ушаг иди ляр. Бюйцк ля ри Эцн дцз иди, сон ра
он дан бир йаш ба ла ъа ба ъы сы Зи ба вя цч йаш ба ла ъа гар да шы
Бор ъу да чох иди. Щя ми дя, ями си оь лу на, ряс сам дост -
ла ры на... Мин ма на та йа хын боръ йыьыл мыш ды... Йох, Ря йа -
сят мцял лим пу лу вер сяй ди, мцт ляг боръ ла рын дан бир аз
гай та рар ды... Ей би йох, о би ри хяръ ляр юз йе рин дя, ан ъаг
Лон до на юзц уч маз ды, ха щиш едяр ди, ор да кы та ныш лар щяр
ше йи йер бя йер едяр ди ляр. Йол пу лу на, що те ля, йе мя йя ня гя -
дяр пул ще саб ла мыш ды ба йаг? Щя, мин беш йцз дол лар. Ону
сах ла йар ды. Ев ки ра йя си ни, боръ ла ры вер мя йя, бир дя ушаг -
ла ры Ъя ли ла ба да йо ла сал маьа бяс едяр ди бу пул...
Ду руб ема лат ха на нын о би ри ба шы на тул ла дыьы йа рым чыг
ряс ми эютцр дц, ес ки зя ба ха-ба ха йе ни дян ди ван да яй ляш ди.
Те ле фо ну на зянэ эял ди:
- Бя ли, Эцн дцз еши дир... Бя ли, бя ли, ряс са мам. Йаь лы бо -
йа иля дя, ак ва рел ля дя, пас тел, гу аш, емал ла да, тем пе ра
иля дя чя ки рям. Ис тя ни лян жанр да. Фрес ка вя асек ко ну да,
грат та жы да, ен каус ти ка ны да ба ъа ры рам... Си фа риш ве рир си -
низ? Яла, мян ща зыр. Ня иш дир?... Эюрц шян дя де йя ъяк сиз?
Дцз дцр, ялим дя йа рым чыг иш вар, ан ъаг си зин иши га баьа са -
ла рам... Щя, ял бят тя... Са бащ? Мян ща зыр. Не чя дя де ся -
низ... Ол ду, эя ля рям.
Ц зц ня се винъ ишар ты сы гон ду.
«Ня йах шы, де йя сян, бях тим ачы лыр, йаь лы си фа риш тут сам,
проб лем ля ри ми щялл едя рям. Ра щат ла на рам. Де йя рям, бир
аз да аванс ве ряр. Щя ми дин то йу на йа зы ла рам».
Эяр ня шиб ди ва на йа йыл ды. Цзцн дя ки тя бяс сцм щя ля га лыр -
ды. Те ле фо ну на йе ня зянэ эял ди. Щя мид иди.
- Щя мид, еля бу дя ги гя ся нин то йун ба ря дя дц шц нцр -
дцм, зянэ еля дин. Де мя ли, га йы на нан ся ни чох ис тя йя ъяк.
Йох са йох, де йя сян, йе мя йин цс тц ня чы хан да га йы на на
60
Сяня инанырам
61
Сяня инанырам
Сон ра гар да шы на бир чай да сц зцб ону ра щат отур маьа
гой ма йан ушаг ла ра аъыг лан ды, Цл кя ри, Ай дан ла Риз ва ны
со руш ду. Сон ра да щя йат йол да шы Ир шад ба ря дя да ныш маьа
баш ла ды:
- Ай гар даш, Ир шад, еля бил, од-алов дур. Ае ро порт да ал -
вер еля ди, эюрдц йох, га зан ъы нын чо ху су бо шу на эе дир. Ин -
ди адам лар та пыб, сент йабр дан Ки та йа эе дя ъяк, ор дан
айаг га бы ву ра ъаг... Шц кцр Ал ла ща, ев ал дыг. Гой тя ми ри
гур тар сын, саь-са ла мат кючяк, юзц ня бир ъип дя ала ъаг. О
эцн де йир, ай Зи ба, бе шин дян яс ки йик ся, онун дан да ар -
тыьыг, ся ни, ушаг ла ры Га зел ляр дя ора-бу ра апа ран да ута ны -
рам...
Эцн дцз чцн ба ъы сы эи лин бу би ро таг лы мян зил ля ри чох доь -
ма иди. Чцн ки бу ра да ана сы нын из ля ри вар иди. Ин ди Эц няш -
ли дя ки еви Та лещ тя мир елят дир миш, кющня яш йа ла ры бцс бц тцн
дя йиш миш ди. Эцн дцз о мян зил дя ата вя ана сын дан бир ъя из
бе ля та па бил мир ди. Ан ъаг ба ъы сы эи лин бу мян зи ли о вахт дан
не ъя вар иди ся, еля ъя дя гал мыш ды... Бах, бу ди ван... Ана -
сы щя ми шя гы зы эи ля эя лян дя бу ди ван да яй ля шяр ди... Бах, бу
кющня те ле ви зо ру ач ды рар ды ки, бах сын, эюрсцн хя бяр ляр дя
ня де йир ляр...
Ди ва на, те ле ви зо ра бах дыг ъа эюзля ри дол ду...
Де мяк, ба ъы сы эил тя зя евя кючя ъяк, бу мян зи ля эя лян
йол ла ры да гы ры ла ъаг...
Та лещ эя лир ди. Ана сы, еля бил, Тан ры дан мющлят ал мыш ды, ил -
йа ры мын ичин дя гы зы кючцр дц, Эцн дц зц ев лян дир ди, сон бе -
ши йи ни шан ла ды. Сон ра да яри нин да лын ъа эет ди...
Е ля бир го щум-яг ря ба ла ры йох иди. Бир ями си эил вар иди,
беш-ал ты узаг го щум лар ла да эе диш-эя лиш сах ла мыш ды лар.
Ями си йахшы адам иди, Та ле щин то йу ну еля ди, он дан сон ра
да бир яли еля бун ла рын цс тцн дя ол ду.
Ня гя дяр ки, Эцн дцз ата евин дя иди, ъид ди проб лем йа -
ша мыр ды. Еля ки, ики аи ля нин бир ев дя йа ша ма сы фя сад лар
тюрят мя йя баш ла ды вя о, бюйцк ол дуьу цчцн эе диб ки ра йя -
дя га ла сы ол ду, бах, бун дан сон ра тяд ри ъян проб лем ляр дя
йа ран ды. Ата еви икио таг лы иди, ону са тыб ики дя ня би ро таг -
лы мян зил ал маг ис тя ди ляр, ди эял ки, икио таг лы мян зил ляр ля
би ро таг лы лар ара сын да чох ъц зи гий мят фяр ги ол дуьун дан,
бу мцм кцн ол ма ды...
... Га пы ны дюйдц. Зи ба: - Гур ба нын ола рам, эял, - де йиб
ону ичя ри бу рах ды. Цч ба ла ъа ушаг га баьы на гач ды. Щя ря си -
ня бир кон фет уза дыб цз ля рин дян юпдц.
Ба ъы сынын дярщал эя ти рдийи чай дан гур тум ла йыб: - Тя зя
ев щан сы тя ряф дя дир ки? - со руш ду. 
Зи ба се винъ ичин дя: - Йе ни Йа са мал да, но вост рой ка дыр,
цчо таг лы, - сюйля ди.
Эцн дцз ба ъы сы ны тяб рик еля ди:
- Саь лыьы ны за гис мят! Эцн о эцн ол сун, ичин дя шад лыг лар
еля йя сиз. Ин шал лащ, ня вахт кючцр сцз?
Зи ба ба шы ны бу ла ды:
- Тя ми ри гур та ран ки ми. Ата-ана мы зын эо ру щаг гы, тя -
мир ев ал маг дан чя тин дир. Ир шад гырх мин го йуб, щя ля дя
ня яв вя ли дир, ня ахы ры.
62
Сяня инанырам
63
Сяня инанырам
Ня ща йят, ах ша мын дцш дц йц нц эюрян дост лар ара ла рын да
комп ро мис та па бил ди ляр. Кеч миш Зе вин кц чя син дя ки галс -
тук ла бол маьа за да бяй лик кост йу му на уйьун галс тук се -
чил мя си иши ни маьа за нын са ты ъы сы олан гы зын ющдя си ня бу -
рах ды лар. Гыз кост йу ма, туф ли йя вя кюйня йя хей ли ба хыб
галс тук сеч мя йя эи риш ди. Аз кечмиш, цс тцн дян на зик гыр -
мы зы вя нис бя тян ири са ры хят ляр эе дян га ра галс ту ку се чиб
тян тя ня иля дост ла ра тяг дим ет ди...
... Щя мид ма раг ла эцз эц дя ки бяй Щя ми дя бах ды. Онун
цчцн юмрц нцн ян ма раг лы дюня ми эя либ йе тиш миш ди. О ев -
ля нир ди, оьул-ушаг са щи би ол маьа ща зыр ла шыр ды...
Кюйня йин цст дцй мя си ни ач ды, галс ту ку бир гя дяр бо -
шалт ды. Юзц ня бах ды. Сон ра, як си ня, кюйня йин цст дцй мя -
си ни баь ла ды, галс ту ку сых ды... Галс ту кун сан ъаьы ны бир аз
йу ха ры сц рцш дцр дц, сон ра йе ня дя яв вял ки йе ри ня гай тар -
ды. Сач ла ры на ял ля ри иля да раг чяк ди. Эц лцм ся ди. Пал та ры
она йа ман ъа йа ра шыр ды. Йа таг отаьын дан го наг отаьы на
кеч ди, те ле ви зо ру ач ды. Ис тя ди, ди ван да отур сун, ан ъаг
кост йу му нун язи ля ъя йин дян гор хуб отур ма ды, айаг цс -
тцн дя да йа ныб пулт ла ка нал ла ры че вир мя йя баш ла ды. «ОПТ»
ка на лын да «О счаст лив чик» ин тел лек туал ойу ну эе дир ди.
Ойу на ба ха-ба ха юз-юзц ня де ди:
- Евя бир дя ня дя те ле ви зор ал маг ла зым дыр. Ма май ла
эя лин баш ла ры ны тцрк ка нал ла рый ла га тар лар, бц тцн эц нц
кон сер тя, ки но йа ба хар лар. Мян дя щяр дян эя лян дя рус ка -
нал ла ры на ба ха рам...
«О счаст лив чик» ойу нун да иш ти рак едян ки ши йя ве ри лян
суа лын ъа ва бы ны Щя мид би лир ди. Ки ши фи кир ля шир ди, Щя мид ися
дал ба дал «Аф ро ди та» де йир ди. Еля бил, ки ши ону еши дя ъяк ди.
4-ъцЩИССя
Ах шам са ат 11-я иш ля миш ди. Мя ляк о гя дяр иш ля миш ди, йо -
ру луб ял дян дцш мцш дц. Одур ки, ер кян дя ол са, йа таьа эир -
миш ди. Го щум, гон шу лар дан да ев дя щеч ким йох иди. Иг -
бал чых мыш ды шя щя ри эяз мя йя. Щя мид тяк иди. 
Дц нян дян бя ри ар тыг не чян ъи дя фя бяй лик пал та ры ны эе йи -
ниб ири эцз эц нцн га баьын да дур ду. Цс тцн дян на зик що ри -
зон тал хят ляр эе дян га ра кост йу му яй ни ня гу ту ки ми отур -
муш ду. «Пиер ре Ъар дин» фир ма сы нын ма лы иди. Гий мя ти дя
380 ма на та. Ону алар кян Иг бал ла азы йа рым са ат щюъят ляш -
миш ди ляр. Щя мид да ща ба ща лы олан тцнд-эюй рянэ ли кост йу -
му ал маг ис тя йир ди. Иг бал ися щя мин кост йу мун ети кет ля -
рин дя ня ся шцб щя ли шей та пыб онун алын ма сы нын ялей щи ня эе -
дир ди. Тор го вы дан кост йум сеч мяк про се си ики саа та йа хын
вахт ла ры ны ал ды, ня ща йят, Иг бал тяк лиф едян кост йу му ала сы
ол ду лар... Туф ли вя кюйняк ал маг бир еля чох вахт апар ма -
ды. Щяр ики си пян ъя си ири туф ли, ща бе ля «шпа гат» йа ха лыг лы
кюйня йин азар ке ши иди. Галс ту ка ча тан да ися о гя дяр мц -
ба щи ся ля ри ол ду ки...
Тор го вы дан мц на сиб галс тук се чя бил мя йиб шя щяр бо йу
бу тик ля ря баш чяк мя йя баш ла ды лар. Лап йо ру луб ял дян дцш -
мцш дц ляр. Ан ъаг ва щид фик ря эя ля бил мир ди ляр. Щя мид бя -
йя нян галс ту ку Иг бал бя йян мир ди. Иг бал бя йя ня ня ися Щя -
мид «ям ма» го йур ду. Щяр дян мц ба щи ся ля ри еля шид дят ля -
нир ди ки, ят раф да кы адам лар ма раг ла он ла ра ба хыр ды лар.
64
Сяня инанырам
65
Сяня инанырам
Филм дя йе ни йет мя гыз лар дан би ри арыг, уъа бой лу, ъинс
шорт лу, гыв рым га ра, узун сач лы Сц зан на иди. Щя мин Сц -
зан на Щя ми дин илк мя щяб бя ти ол муш ду. Сц зан на со йу нан -
да не чя дя фя Щя мид Гош гар дан ха щиш ет миш ди ки, «пау за»
дцй мя си ни ба сыб епи зо ду сах ла сын... Сц зан на Щя ми дин бц -
тцн щя йа ты ны дя йиш миш ди. О, бу ял чат маз сев эи си ня эюря,
сюзцн щя ги ги мя на сын да, ра щат лыг та па бил мир ди...
За ман кеч дик дян сон ра Щя ми дин бу ки но гящ ря ма ны на
олан ма раьы нис бя тян азал са да, онун Сц зан на йа ох ша йан
гыз ах та ры шы даи ми ол ду. О, ща ра да олур ду са да, эюзля ри
дюрд щал да Сц зан на йа ох ша йан гыз ах та рыр ды. Юзц дя би лир -
ди ки, бу, анор мал лыг дыр. Ан ъаг щисс ля ри ни ида ря едя бил -
мир ди. Бял кя дя, еля она эюря ев лян мир ди ки, идеа лы ны та па
бил мир ди. Ин ди ахыр ки, эюрмцш дц бе ля бир гы зы... Ями ня
бцс бц тцн щя мин ки но гящ ря ма ны нын ей ни иди...
Щя мид га ран лыг да щей саь тя ря фя бой лан ды, ан ъаг тя бии
ки, Ями ня ни эюря бил мя ди. Евя кеч ди, яй ни ни дя йиш мяк цчцн
йа таг отаьы на ад ла ды. Дящ лиз дян ке чян дя айаг сах ла ды. Те -
ле фо нун йа нын да ана сы нын ки таб ча сы вар иди. Бу ра да те ле фон
нюмря ля ри йа зыл мыш ды. Ки таб ча ны вя ряг ля мя йя баш ла ды. Ана -
сы нын сюзля ри гу лаьын да иди: «Ики блок о йан да га лыр, Суг ра -
нын ки чик гы зы дыр, ушаг дыр, он йедди йа шы вар ... Ана сы ны, ба -
ъы сы ны йах шы сюйля мир ляр. Де йир ляр ки, ики си дя эя зя йян дир...»
А на сы те ле фон нюмря ля ри ни ялиф ба сы ра сы иля ар ды ъыл йаз -
ма дыьын дан Щя мид бц тцн ся щи фя ля ри вя ряг ля мя ли иди. Вя -
ряг ля дик ъя Ями ня онун эюзля ри юнцн дя да йа ныр, ора дан
эет мяк бил мир ди. 
Щя мид хя йа лян яйи либ йе ри сц пц рян вя лап йу ха ры дар тыл -
мыш пал тар дан бц тцн эюзял ли йи иля бал дыр ла ры эюрц нян Ями -
Ня ща йят, Щя мид те ле ви зо ра бах маг дан бе зиб ей ва на чых -
ды, си га рет йан дыр ды. Гей ри-их ти йа ри эюзц саь тя ря фя ди кил -
ди. Би лир ди ки, ики блок саь да, 4-ъц мяр тя бя дя Ями ня эил йа -
ша йыр лар...
Ба йаг дан о, эащ бяй лик пал та ры иля, эащ те ле ви зор ла ба -
шы ны гат мыш ды са да, яс лин дя, Ями ня онун аь лын дан чых мыр -
ды ки, чых мыр ды. Юмрцн дя сай сыз-ще саб сыз гыз ла, га дын ла
йа хын лыг ет миш ди. Ан ъаг щя ля щеч ки мя бу ъцр ва лещ ол ма -
мыш ды. Ями ня йя олан бу ис тя йи нин ся бя би Щя ми дя гы зы эюр -
ъяк дяр щал бял ли ол муш ду. О, той ха на йа эи рян дя диз дян бир
га рыш йу ха ры пал тар эе йи нян Ями ня нин яйи ли вя зий йят дя
айаг ла ры нын эюзял ли йин дян ва лещ ол муш ду. Бе ля щисс ляр га -
дын эюзял ли йи ни гий мят лян ди ря би лян бц тцн ки ши ляр дян яс кик
ол мур. Одур ки, бу щисс ля рин ютя ри ли йи ня Щя мид юзц дя
инан мыш ды... Ан ъаг Ями ня нин си фя ти ни эюрян дя о, йе рин дя -
ъя гу ру йуб гал мыш ды. 
Чох-чох ил ляр бун дан яв вял Щя мид эил си ниф йол даш ла ры
Гош гар эи ля йыьы шар ды лар: Щя мид, Эцн дцз, Ту рал вя Гош гар.
Эц нор та лар ев дя щеч кяс ол ма дыьын дан, он лар ви део маг ни -
то фон да пор ног ра фи йа йа ба хар ды лар. Хц су сян, бах дыг ла ры
илк филм Щя ми дин йад да шын дан щеч ъцр си лин мир ди. Аме ри ка
мяк тяб ля рин дян би ри нин ъа ван ки ши мцял ли ми йе ни йет мя гыз
ша эирд ля ри иля гяс дян инт ри га лар йа ра дыр, сон ра да гий мят
йаз маг цчцн он ла рын ян эюзял ля ри иля ин тим яла гя ля ря эи рир.
Бу филм Щя мид эи ли еля ов сун ла мыш ды ки, она тяк рар-тяк рар
ба хыр, ба хан да ня фяс бе ля дяр мя дик ля ри щисс еди лир ди. Дярс -
дя, ев дя, ща ра да ол ма ла рын дан асы лы ол ма йа раг ушаг лар ки -
но да кы сящ ня ля ри эюзля ри нин юнц ня эя ти рир, нювбя ти дя фя фил -
мя ба ха на дяк ра щат лыг та па бил мир ди ляр... 
66
Сяня инанырам
67
Сяня инанырам
- Ало, Няр ми ня, чох ха щиш еди рям, Ями ня ни чаьыр. Ва -
ъиб сюзцм вар она...
- Мя ням, Ями ня дир. Ким дир ки?
Щя мид се вин ди:
- Ями ня, сян сян? Гон шудур, Щя мид .
- Щя мид? А-а-а... Еши ди рям си зи.
Я ми ня йя дяр щал ши рин сюзляр сюйля мяк дян юзц нц
сах ла йа бил мя ди:
- Ями ня, ъа ным, мя ня гу лаг ас. Ся ни ба йаг эюрдцм,
ву рул дум ся ня. Юлц рям ся нин чцн. Сян мя ним ъа ным,
эюзцм, мя ним...
Я ми ня онун сюзля ри ни йа рым чыг кяс ди:
- Щя мид, сиз эюрдц йц нцз бц тцн гыз ла ра дяр щал бу ъцр
ешг елан еля йир сиз?
- Ями ням, инан мяня, щя ля щеч ки ми сев мя ми шям. Сян
мя ним илк мя щяб бя тим сян. Йал ва ры рам ся ня, дцш ашаьы,
бир аз сющбят ля шяк.
- Ня да ны шыр сыз? Эе ъя вах ты мян не ъя ашаьы дц шя би ля -
рям? Евдякиляр ня де йяр? Бир дя ки, ахы ня йя эюря мян си -
зин сюзц нцз ля ашаьы дцш мя ли йям?
Щя мид ду ру хуб гал ды. О, Ями ня дян та мам баш га мц -
на си бят эюзля йир ди. Ичи ни пар ча ла йан ещ ти ра са эюря гы за
ачыг ъа йал вар маьа баш ла ды:
- Ями ня! Щя йа тым сан мя ним. Мя ни на кам гой ма. Сев -
эи лим Ями ня. Беш ъя дя ги гя йя дцш. Ся ня гий мят ли бир щя дий -
йям дя вар. Сян ъа нын, дцш. 
- Айыб дыр си зя, Щя мид. Са бащ то йу нуз дур. Бу эцн баш -
га гы за ешг елан еля йир сиз. Сиз дян щеч эюзля мяз дим. 
Я ми ня дяс тя йи ас ды. Щя мид ба шы ны ял ля ри ара сы на алыб до -
даьы ны эя мир ди. 
ня ни со йун дур маьа баш ла ды... Яэяр ана сы вя ба ъы сы эя зя -
йян иди ся, чох шцб щя сиз, Ями ня нин юзц дя, йя гин, эя зир ди.
Вя Щя мид бу гон шу гы зы иля ща мы дан эиз ли эюзял ин тим щя -
йат йа ша йа би ляр ди. Ня вар ки, ба ла ъа бир щя дий йя иля Ями -
ня нин ба шы ны тов ла йа ъаьы на ямин иди. 
Ещ ти рас ямял ли-баш лы Щя ми ди боьур ду. Ня ща йят, эюзц ня
«Суг ра» сюзц са таш ды. Цря йи дюйц ня-дюйц ня нюмря ни йыь -
ды, о би ри тя ряф дян «ало» ся си эял ди. Бу, Ями ня нин ся си де -
йил ди. Щя мид дяс тя йи йе ри ня го йуб йа таг отаьы на кеч ди.
Яй ни ни дя йиш ди. Йе ня эе диб си га рет йан дыр ды, йе ня эюзц нц
Ями ня эи лин ей ва ны на дик ди... Йох, цря йи парт ла йыр ды. Еля
бу ан Ями ня ни гу ъаг ла йыб юпцш ля ря гярг ет мяк, онун бя -
дян яза ла рын дан щязз ал маг ещ ти ра сы бц тцн фи кир ля ри ня ща -
ким кя сил миш ди. 
Йе ня дя дящ ли зя га йы дыб те ле фо нун дяс тя йи ни эютцр дц,
йад да шы на щякк олун муш нюмря ни йыь ды. Бу дя фя дяс тя йи ба -
йаг кы йаш лы га дын эютцр мя ди, сяс Ями ня нин ся си ня ох ша йыр -
ды. Щя мид ся си тит ря йя-тит ря йя: - Ями ня, сян сян?, - со руш ду.
- Йох, Ями ня де йил, Няр ми ня дир. Ким дир ки, со ру шан?
Щя мид хей ли дц шц нцб де ди:
- Та ны шы дыр.
- Щан сы та ны шы? Ями ня нин щеч бир та ны шы йох дур. 
Я ми ня нин ба ъы сы дяс тя йи ас ды. Щя мид кор-пеш ман те ле ви -
зо рун гар шы сы на кеч ди. «О счаст лив чик» ойу ну гур тар мыш ды.
«ОПТ» те ле се риал ве рир ди. Ики ма шын бир-би ри ни тя гиб едир ди.
Ус та лыг эюстя риб дюнэя ляр дян ма шы ны ики тя кяр цс тцн дя ке -
чи рян сц рц ъц ляр ара бир дя бир-би ри ня эцл ля атыр ды лар...
Бир дя ону эюрдц ки, йе ня дя те ле фо нун гар шы сын да дыр.
Нюмря ля ри йыьыр... 
68
Сяня инанырам
69
Сяня инанырам
раг лан ма сы та ныш-би ли ши щей рят лян дир ди. Иг бал ону бу фик -
рин дян да шын дыр маьа ча лыш ды, вя зи фя ли шях син гы зы на «эи риш -
мя йин» аъы ня ти ъя ля рин дян сюз ач ды. Ан ъаг Щя мид де ди:
«Юлдц вар, дюндц йох дур». Бе ля олан да Иг бал мя ся ля йя та -
мам баш га сяп ки дян йа наш ды: «Ай бяд бяхт мц сял ман, о
гыз щеч ся ни зи би ля дя тай еля мяз». Он лар мц ба щи ся ет ди -
ляр, ня ти ъя дя мин дол лар дан мяръ эял ди ляр...
... Ин ди Щя мид си га рет тцс тц ля дя-тцс тц ля дя бц тцн бун ла -
ры ха тыр ла йыр ды. О, га дын лар ла мц на си бят дя щя ми шя юзц ня
ар ха йын ол муш ду. О вахт йцз фа из ина ныр ды ки, Ири на ны яля
ала ъаг. Тяг ри бян 20 эцн гы зы эцд дц, ан ъаг она йа хын лаш -
маг цчцн фцр сят ял дя едя бил мя ди... Еля бу вахт «Он и
она» жур на лын да эюзц Ири на нын шяк ли ня са таш ды. Бу ра да
«Ряс ми ляр гей ри-ряс ми ги йа фя дя» руб ри ка сын да Ири на нын
ата сы иля мц са щи бя эет миш ди. Жур на лист ляр фцр сят дян ис ти фа -
дя едиб Ири най ла ана сы ны да да ныш дыр мыш ды лар. Гыз ки ши ля ря
мян фи мц на си бят бяс ля ди йи ни, он ла рын ща мы сы ны «уха жор»
ще саб ет ди йи ни бил дир миш ди. Мца сир ки ши ляр дя ро ман тик
дуй ьу ла рын йох луьун дан ши ка йятлянир, он ла рын гя ли бя, чяр -
чи вя йя са лын дыьы ны ид диа едир ди. Щя мид мц са щи бя дян ону
да юйрян ди ки, ап ре лин 12-дя гы зын ад эц нц дцр...
И ри на нын эцн гра фи ки ни ар тыг Щя мид би лир ди. Са ат не чя дя
ща ра эе дя ъяк, ща ра дан эя ля ъяк, ща ра да да йа на ъаг...
Ап ре лин 12-дя онун дярс дян чых дыьы вахт цчцн «ро ман -
тик» бир сцрп риз ща зыр ла ды. Хо реог ра фи йа мяк тя би нин он
оь лан ша эир ди гы зын ке чя ъя йи йе ря дц зцл дц ляр. Из ди ща ма
дцш мя мяк цчцн дярс дян щя ми шя 5-10 дя ги гя тез чы хан Ири -
на га пы да эюрц нян ки ми сящ ня эе йи мин дя олан оь лан лар
рягс едя-едя чи йин ля рин дян асы лан ся бят дян овуъ-овуъ гы -
Те ле фон ъи ща зы нын гя ри бя рян эи вар иди. Йа бянювшя йи, йа
на рын ъы... Эащ ада ма бе ля эюрц нцр дц, эащ да еля... Йя гин,
ба ъы сы Эцл эяз сеч миш ди бу рянэ ъи ща зы. Яъяб зювгц вар гы -
зын. Бу, ня рянэ дир ахы, се чир сян! Гой той ол сун, мцт ляг
бу те ле фо ну дя йиш ди ря ъяк. Йах шы, сан бал лы, мя са фя дян ида -
ря олу нан бир те ле фон ъи ща зы алар...
Йох, щеч ъцр юзц ня эя ля бил мир ди. Гыз тов ла маг, асан -
ъа ин тим яла гя йя эир мяк ин ди йя ки ми онун чцн дцн йа да ян
проб лем сиз бир иш иди. Ки ми эюзц тут муш ду са, бу вах та гя -
дяр йа ди ли иля, йа да ба ща лы щя дий йя ляр ля онун ла йа хын ол -
муш ду... 
Хц су си ля, Щя ми дин бир сев эи ма ъя ра сы Урал да дил ляр яз -
бя ри иди. Азяр бай ъан лы ла ра че чен мц ща ри бя син дян сон ра о
гя дяр дя хош мц на си бят бяс ля мя йян, он ла ры 2-ъи, 3-ъц нюв
адам са йан бя зи сы ра ви рус ха ным ла рын да да бизимкиляря
гар шы бир ик ращ, бя йян мяз лик мц ша щи дя еди лир ди. Бе ля бир
вахт да Щя мид ви ла йя тин ин зи ба ти ида ря си нин ян йцк сяк вя -
зи фя ли шяхс ля рин дян би ри нин гы зы олан Ири на йа ма раг эюстяр -
мя йя баш ла мыш ды. 
Бу ра нын гыз ла ры ер кян йаш ла рын да кам па ни йа ла ра ме йил
едир, оь лан лар ла оту руб-ду рур ду ларса да, Ири на та мам
баш га ъцр гыз иди. Цстялик, хц су си мц ща фи зя чи ля ри, сц рц ъц -
сц ол дуьун дан, щан сы са кам па ни йа ла ра гошула биляъяйи
гейри-мцмкцн иди. Тибб Уни вер си те тин дя оху йур ду, мар -
шру ту конк рет иди: мяк тяб, ев. Щеч ря фи гя си дя йох иди.
Сай сыз-ще саб сыз пя ряс тиш кар ла ры онун ла та ныш ол маг цчцн
дя ри дян-га быг дан чы хыр, ан ъаг щеч ня йя на ил ол мур ду лар.
Ири на лап мц сял ман са йаьы юзц ня сюз вер миш ди: щя йа тын да
илк ки ши мящз щя йат йол да шы ола ъаг. Щя ми дин Ири на иля ма -
70
Сяня инанырам
71
Сяня инанырам
- Бу ра бах, бял кя, о гыз щеч «гуш» де йил?
- Ща мы де йир ки, ана сы, ба ъы сы эя зя йян дир. 
- Ща мы ана сы на, ба ъы сы на шам ту туб? Йо хам да бу мц -
сял ман ла рын она-бу на сюз гош ма ла ры иля. Йе тя ня бир сц пцр -
эя баь ла йыр лар. Ай гар даш, факт дыр да, сян она щя дий йя дя
тяк лиф ет ми сян. Эя зян ол са, еля ся нин ля эя зяр ди дя. Ма шал -
лащ, эюзял лик сян дя, пул сян дя. Но вый азер байд жа нетс сян.
Эяз син дя ся ннян. Сян дян ар тыьы ны та па ъаг? Так што, гыз -
ла ишин ол ма сын...
Эе ъя са ат 2-дя Иг бал йа таьы на эир ди. Она да мяс ля щят
эюрдц ки, йат сын...
- Бяй сян, ся щяр то йун дур. Йы хыл йат.
Ан ъаг Щя мид ня ил лащ еля ди ся, йа та бил мя ди. Еля бил, йа -
таьы на гор дол муш ду. Щей саьа-со ла фыр лан ды, ду руб со йу -
ду ъу дан ми не рал су эютц рцб ич ди, сон ра ей ва на чы хыб Ями -
ня эи лин ей ва ны сям тя бой лан ды...
Ев ля рин ща мы сы зцл мя тя гярг ол муш ду. Йя гин, ев дя ща -
мы ши рин йу ху да иди. О ъцм ля дян Ями ня дя. Щя мид ону йа -
таг да тя сяв вцр ет ди...
... Са ат 4 иди...
... Те ле ви зо ру ач ды. ЩТБ кри ми нал хя бяр ляр ве рир ди .
ПТП ися филм эюстя рир ди. 4 мящ бус щябс ха на дан гач маьа
ъящд едир ди...
Мящ бус лар да кы щя йат еш ги ону тя сир лян дир ди. Он лар не ъя
дя язм ля, ся бир ля, ян яса сы да, инам ла лаьым атыр ды лар. Сян
де мя, га ран лыг дан ишыьа атыл маг - ин сан щя йа ты нын йа ра -
ныш дан бя ри ян али мяг ся ди имиш...
... Са ат 6-да о, йе ни дян йа таьа узан ды вя йу ху ла ды. Ол -
дуг ъа гар ма га ры шыг йу ху эюрдц: Рящ мят лик ата сы ону
зыл эцл ля чяк ля ри чы хар ыб гы зын ба шы на сяп ди ляр... Гыз мц ща -
фи зя чи ля ри ня ял-гол ат маьа им кан вер мя йиб бу сящ ня ни ахы -
ра гя дяр сейр ет ди... Рянэ бя рянэ ля чяк ляр ща ва да еля учу -
шур, про фес сио нал ряг гас ла рын щя ря кят ля ри иля еля ащянэ йа -
ра дыр ды ки, Ири на аь зыа чыг щал да бун ла ра та ма ша ет мя йя
мяъ бур ол муш ду... Сон да мцял лиф - Щя мид эюрцн дц. Ня -
щянэ дян-ня щянэ бир эцл ся бя ти ни ял ара ба сын да эя ти рян
гул луг чу ла рын мц ша йия ти иля гы зы ад эц нц мц на си бя ти иля
тяб рик едиб она юз ви зит кар ты ны ютцр дц...
Вя бе ля ъя дя та ныш олуб эюрцш мя йя баш ла ды лар...
... Щя мид ей ва на чых ды, йе ня Ями ня эи лин ей ва ны сямтя
бой лан ды. Ял бят тя, она йер еля йир ди. Ири на ны яля алан о, бу
«по зьун» аи ля дян олан ушаьы яля ала бил мир ди...
Гу лаьы на таг гыл ты ся си эял ди. Га пы дюйц лцр дц. Эе диб ач -
ды. Иг бал иди. Щя мид Иг ба лын эя ли ши ня се вин ди:
- Эял чых да, щар да гал мы сан?!
Иг бал со йу ду ъу йа ъу ма раг ора дан бир бан ка пи вя эютц -
рцб ба шы на чяк ди, ся рин ля нян дян сон ра де ди:
- Бящ-бящ-бящ. Ба кы ня Ба кы, еля бил, Па рис дя сян. Бир
гыз лар вар, эял эюря сян. О вахт лар Па ра пет де дик ля ри йе р
вар ев, ин ди Фан тан ка де йир ляр, орада кук ла ки ми, эюбя -
йиа чыг, эюдяк йуб ка лы гыз лар ада ма эял-эял де йир. 
Иг бал «эюдяк йуб ка» де йян ки ми Щя мид йе ня дя Ями -
ня ни дц шцн дц. Цря йи аз га л ды, го пуб йе рин дян чых сын.
Иг бал эе диб те ле ви зо рун га баьын да яй ляш ди. Ка нал ла ры
ора-бу ра че вир ди. Щя мид ичи ни ди диб-даьы дан фи кир ля ри дос -
ту на да ныш маьы юзц ня боръ бил ди...
Иг бал диг гят ля ону дин ля ди, эе диб бир дя ня дя пи вя эя тир -
ди, йа ры сы ны ич дик дян сон ра де ди:
72
Сяня инанырам
73
Сяня инанырам
5-ъи ЩИССя
Эцн дцз Ис тиг ла лий йят кц чя си иля цзц йу ха ры - Фи лар мо ни -
йа йа тя ряф эе дир ди. Дц нян ки зянэ ону чох щя вяс лян дир миш,
щя йат еш ги ни ар тыр мыш ды. Зянэ едян шяхс - Азяр мцял лим -
ири щяъм ли си фа риш ве ря ъя йи ни бя йан ет миш, ону юз офи си ня дя -
вят еля миш ди...
Эцн дцз мет ро дан чы хыб иря ли ля мяк дя иди. Ири су ся пян
ма шын ла йо лун кя на рын да кы аьаъ ла ры су ла йыр ды лар. Ис ти ща -
ва да аьаъ ла рын се вин ъи он лар дан чы хан бу хар ла ят ра фа йа -
йы лыр ды.
Дц шцн дц ки, эюзял бир ясяр йа ра да би ляр, бу даг дан сал -
ла нан тяк йар паг, йа худ эювдя син дя йа ра сы олан го ъа ман
аьаъ... Эюря сян, ни йя ин ди йя ки ми бу мювзу йа мц ра ъият
ет мя йиб?
Фи ло соф лар бя зян йар паг ла ин са ны бир-би ри ня бян зя дир ляр.
Би ри пющря, о би ри кюрпя ки ми дцн йа йа эя лир. Би ри йам йа -
шыл йар паг, ди эя ри ися йе ни йет мя, эянъ ки ми ин ки шаф да олур.
Би ри хя зял, ди эя ри ися го ъа ки ми юмцр ля ри нин сон эцн ля ри ни
йа ша йыр лар. Би ри аьаъ дан дцш мяк ля, ди эя ри ися юлмяк ля ишыг -
лы дцн йа ны тярк едир ляр...
Ан ъаг фи ло соф лар йар паг ла ры хош бяхт са йыр лар, бил ди рир ляр
ки, нювбя ти ба щар да он лар тя зя дян дцн йа йа эюз ачыр лар. Ин -
сан са бир да ща дц на йа йа га йыт мыр. Яс лин дя ися, бу, кюкцн -
дян сящв дир. Не ъя ки, юлян ин сан йе ни дян дцн йа йа эял мир,
еля ъя дя юлян йар паг йе ни дян ди рил мир. Аьаъ дан йе ни, баш -
чаьы рыр, о ися эет мир, ба ъы сы Эцл эя зин ялин дян ту туб да йа -
ныр. Еля бу вахт ана сы эя лир. Ялин дя дя рянэ бя рянэ топ. То -
пу она ве рир. О, то пу эютц рцб ба ъы сы иля ой на маьа эи ри -
шир... Узаг дан аь эя лин лик пал та рын да Ся би ня эюрц нцр...
Ата сы бу дяфя Ся би ня ни чаьы рыр...
Бир дян топ ла ры парт ла йыр...
74
Сяня инанырам
75
Сяня инанырам
Дц шцн дц ки, бе ля щцн дцр отаьа бу юлчц дя чил чы раг ас маг
на шы лыг, йа худ зювгсцз лцк дцр.
Ня ща йят, га пы ачыл ды, ичя ри дян гя шянэ бир ха ным чых ды.
Эцн дцз отаьа кеч мяк ис тя йян дя ре фе рент гыз она им кан
вер мя ди:
- Да йа нын, Азяр мцял ли мя мя лу мат ве рим, сон ра ке -
чярсиз.
Ре фе рент ичя ри ке чиб дяр щал да чых ды, Эцн дц зя: - Ке чин,
- де ди.
И ри ка би нет иди. Лап баш да Азяр мцял лим де йи лян шяхс
яй ляш миш ди. Ол дуг ъа эянъ иди, Эцн дцз она мак си мум 22-
23 йаш вер ди.
А зяр мцял лим Эцн дц зц эюръяк айаьа галх ды, ял узат ды,
сон ра крес ло да йер эюстя риб юзц дя онун ла цз бяцз яй ляш ди:
- Эцн дцз мцял лим, бу на де йяр ляр, иэи дин ады ны ешит,
цзц нц эюрмя. Щаг гы ныз да чох шей ешит ми шям. Си зи чох тя -
риф ля йир ляр. Би зим шир кят Ес те тик мяр кяз ад ла ныр. Си зин ля
иш бир ли йи гур маг ис тя йи рик. Ан ъаг лазымдыр ки, юнъя юзц -
нцз ба ря дя да ны ша сыз.
Эцн дцз эц лцм ся ди:
- Юзцм щаг да ня да ны шым, Азяр мцял лим? Мин доггуз
йцз йетмиш сяккиз тя вял лцд лц йям, Язим за дя ни би тир ми шям,
он ики йа шым дан цзц бя ри - дцз он дог гуз ил дир ки, чя ки -
рям. Ис тя йи рям, юз дяст-хя тим ля та ны ным. План ла рым чох -
дур. Хц су сян дя да щи шаи ри миз Ни за ми нин Хям ся син дя ки
щик мят ля ри, афо ризм ля ри таб ло ла ра кючцр мя йя бюйцк юням
ве ри рям. Бу, тяк мя ним йох, бц тцн Азяр бай ъан рянэ кар -
лыьы нын шащ яся ри, зир вя си ола ъаг, тя сяв вцр едир си низ?...
А зяр мцял лим юзц ня ми не рал су сц зцб гур тум ла ды:
га йар паг лар чы хыр, еля ъя дя дцн йа йа йе ни, баш га ин сан лар
эя лир. Щяр бир аьаъ, сан ки, Йер кц ря си, щяр бир йар паг,
сан ки, бир ин сан дыр.
... Щя, бу да де йи лян цн ван. Гя дим ли йин дян гап га ра га -
рал мыш би на нын би рин ъи мяр тя бя син дя - лиф тин гар шы сын да да -
йан ды. Ан ъаг ща чан дан-ща ча на лиф тин иш ля мя ди йи ня ямин ол -
дуг дан сон ра щцн дцр, даш пил ля ляр ля 3-ъц мяр тя бя йя галх ды.
Ири, гящ вя йи рянэ ли га пы нын зян эи ни бас ды. Ичя ри дян «Ким ла -
зым дыр?» суа лы эял ъяк «Азяр мцял лим» ъа ва бы ны вер ди.
- Азяр мцял ли мин хя бя ри вар ки, эял ми сиз?
- Бя ли. Юзц са ат он биря мя ня эюрцш тя йин едиб. Мян ряс -
са мам, адым Эцн дцз дцр.
Га пы ачыл ды. Няр мя-на зик, су йу ши рин бир гыз она йер
эюстяр ди:
- Сиз эюзля йин, Азяр мцял ли мин йа нын да йол даш лар вар.
Эцн дцз крес ло да яй ля шиб жур нал сто лу нун цс тцн дян бир
жур нал эютцр дц, вя ряг ля мя йя баш ла ды. Мо дел гыз ла рын фо то -
ла ры, ав то мо бил ляр, йах та лар...
Бир аз кеч миш щя мин о су йу ши рин гы за тя ряф бой лан ды,
онун гар шы сын да кы те ле фо ну эюръяк ъялд йе рин дян сыч ра ды:
- Ха ным гыз, олар мян зянэ ву рум?
Ком пц тер дя, чох йя гин ки, ня ся бир ойун ой на йан гыз:
- Бу йу рун, бу йу рун, - сюйля ди.
Эцн дцз яз бяр бил ди йи нюмря ни йыь ды:
- Ря йа сят мцял ли ми олар?... Щя ля эял мя йиб?... Ня вахт
эя ляр?... Щм. Щеч, де йин ки, Эцн дцз иди, ряс сам.
Га йы дыб йе ни дян крес ло да яй ляш ди. Ят ра фа ня зяр йе тир -
мя йя баш ла ды. Та ван чох щцн дцр дя иди, отаьын щцн дцр лц -
йц азы 4 метр олар ды... Ор та дан хыр да чил чы раг асыл мыш ды.
76
Сяня инанырам
77
Сяня инанырам
А зяр мцял лим Эцн дц зя бах ды:
- Йах шы тяк лиф дир. Бял кя, еля ах шам эя ля сиз?
Эцн дцз цзр хащ лыг ла эц лцм ся ди:
- Бу эцн ушаг лыг дос тум Щя ми дин то йу дур. Отуз бир йа -
шын да ахыр ки, ону ев лян дир мя йя ра зы са ла бил ми шик. Са ат
алты да Мо на Ли за да ол ма лы йам. Щеч ъцр той дан га ла бил мя -
рям.
А зяр мцял лим йе ня цзц нц щцн дцр оь ла на тут ду:
- Ей би йох. Чох вах ты ны зы ал ма рыг. Биз яй ля шяк, сиз дя
гыз ла ры эюстя рин. 
Щя ля дя ня иш эюря ъя йи ни, сющбя тин ня дян эет ди йи ни ан -
ла ма йан Эцн дцз Азя рин яй ляш ди йи ни эюръяк яй ляш ди. Щцн -
дцр оь лан пяр дя нин ар ха сы на кеч ди. Сон ра пяр дя ачыл ды.
Эцн дцз эюрдц йц мян зя ря дян лап шо ка дцш дц. Гар шы сын -
да цч чыл паг гыз бц тцн бя дян яза ла ры ны нц ма йиш ет ди ря ряк
да йан мыш ды лар.
Эцн дцз ди ли то пуг ву ра-ву ра со руш ду:
- Де мяк, мян на ту радан портрет чяк мя ли йям?
А зяр мцял лим ба шы ны тяр пят ди:
- Си зин ял га би лий йя ти ни зя сюз ола бил мяз. Ан ъаг эиъ-эиъ шей -
ляр чя кир, ис те да ды бош йе ря хяръ ля йир сиз. Онун чцн дя пу лу нуз
йох дур, ка сыб сыз. Би зим ля иш ля сяз, бюйцк пул лар га за нар сыз. 
Я ли ни ор та да да йа нан гыр мы зы дик да бан лы щцн дцр гы за
узат ды:
- О, Аза дыр, эюзял лик мц са би гя си нин га ли би дир. Юлчц ля ри
идеал дыр, дохсан-алтмыш-дохсана йахындыр. Сан ки, бир мя -
ляк дир, щя? На тур шит са ла рын ща мы сы мо дел ляр, эянъ мцьян -
ни ляр, акт ри са лар ола ъаг. Шя кил ля ри ни чя кир сян, пу лу ну алыр -
сан. Фо то бе ля дир ки, чак, апа ра тын дцй мя си ни бас дын, ща -
- Мян би ля ни, Ряс сам лар Ит ти фа гы иля ямяк даш лыг ет мир сиз,
иш йе ри низ дя йох дур. Юзц нцз дя мад ди сы хын ты чя кир сиз.
Эцн дцз ащ чяк ди:
- Еля дир.
А зяр мцял лим гар шы сын да кы ноут бук да ня йя ся ба ха-ба -
ха да ныш маг да иди:
- Биз ямяк даш лыг ет сяк, йах шы га занъ ял дя едя ъяк сиз. Би -
зя си зин ки ми ряс сам чох ла зым дыр.
Эцн дцз дц нян дян бя ри ъа ваб ала бил мя ди йи суа лы на ъа -
ваб ал маг цми ди иля со руш ду:
- Ахы мян ня ет мя ли йям?
- Не ъя ня ет мя ли сиз? Шя кил чяк мя ли сиз.
- Би ли рям е, шя кил чяк мя ли йям. Ня шяк ли?
А зяр дяс тя йи гал дыр ды:
- Ней нир сиз?... Щя, мян ряс сам ла эя ли рям, беш дя ги гя
шя раит ля ону та ныш едим, сон ра йе ня иши ни зи да вам ет ди -
рярсиз.
Ка би нет дян чы хыб дар дящ лиз бо йу ад дым ла ды лар. Азяр
да ныш маг да иди:
- Ес те тик мяр кяз щям мцх тя лиф мц са би гя ляр, йа рыш ма лар
ке чи рир, щям ал гы-сат гы йа го шу лур, щям ис тещ сал ла мя шьул
олур. Чох эе нишп ро фил ли бир мцяс си ся дир...
Бир зала эир ди ляр. Си га рет тцс тц сц га ты ду ма на бян зя -
йир ди... Ор та да по диум вар иди. Тцнд-гыр мы зы пяр дя чя ки ли
иди, ар ха сын дан гыз ла рын эц лцш сяс ля ри эя лир ди. Щцн дцр бир
оь лан Эцн дцз эи лин гар шы сы на чых ды:
- Азяр мцял лим, биз фо то сес си йа ны ах шам та мам ла йа -
ъаьыг. Бял кя, ряс сам йол даш еля ах шам эял син, юзц дя ща -
зыр лыг лы? Йя ни, кя тан ла, фыр ча-бо йай ла.
78
Сяня инанырам
79
Сяня инанырам
- Азяр мцял лим, вал лащ, сиз бур дан ня га за на ъаг сы з, бил -
ми рям, ан ъаг мян де йян ла йи щя йя ял гой саз, мил йон лар га -
за нар сыз. Биз дцн йа щяр раъ ла ры на чы ха рыг, Азяр бай ъа ны мы -
зы та ны да рыг.
А зяр мцял лим яся би щал да йе рин дян ду руб гыз ла ра чям -
кир ди:
- Гыз лар, эе дин!
Гыз лар пяр дя ар ха сын да йох ол ан кими пыггылдайыб
эцлцшдцляр. 
Сясляри кя си лян дя Азяр мцял лим цзц нц Эцн дц зя тут ду:
- Ряс сам, ся нин ня гя дяр пу лун вар?
«Сиз» дян «сян »я кеч миш ди. Эцн дцз йе рин дян ду руб йе -
ня цзр хащ лыг ла эц лцм ся ди:
- Пу лум ня эя зир?!
- Ан ъаг мя ним мил йон ла рым вар. Об йект ля рим, вил ла ла -
рым, ав то мо бил ля рим... Щяр ше йим вар. Ин ди сян, ъи бин дя си -
чан лар ой на йан би ри мя ня не ъя пул га зан маьын йо лу ну
юйря дир сян? Щя, йох са йох?!
Эцн дцз ба шы ны ашаьы сал ды:
- Мян ряс са мам. Мян мя ня ви зян эин ли йя хид мят еди -
рям. Мян...
А зяр мцял лим лап яся би ляш миш ди:
- А ки ши, щя, йох са йох?
Эцн дцз: - Йох, - де йя мы зыл дан ды вя ор дан чых ды. Аьыр
ад дым лар ла чы хы ша тя ряф эет ди, сан ки, боьу лур муш ки ми
кюйня йи нин цст дцй мя си ни ач ды.
Ща ва йа чы хан да хей ли йцн эцл ляш ди. Де мяк, щяр шей она
эюря йах шы лыьа доь ру дя йи шир ки, сон ра дан йе ни дян пис -
ляшсин.
зыр дыр. Ан ъаг рясм баш га шей дир. Клийентляр белядя даща
чох сечим едирляр.
Эцн дцз ча лы шыр ды ки, гыз ла ра тя ряф бах ма сын, ан ъаг шей -
тан ону йол дан чы ха рыр ды.
- Азяр мцял лим, сирр де йил ся, на ту радан портретляр си зин
ня йи ни зя ла зым дыр?
- Сир дир.
- Йах шы, бяс щяр яся ря эюря мя ня ня гя дяр пул ве ря -
ъяксиз?
- Ики йцз ма нат.
Эцн дцз йол бо йу ща зыр ла дыьы нит ги ни ачыг ла маьын сон
мя га мы ол дуьу ну ду йуб сц рят ля да ныш маьа баш ла ды:
- Азяр мцял лим, мян имп рес сио нис тям. Ща зыр да дцн йа
ряс сам лыьын да бу клас сик жанр да щяр кяс чяк мир. Бу жанрын
юзял лик ля ри он да дыр ки, реал лыг тя сяв вц ря йе ни лир. Сы ра ви
яшйа ла рын тяс ви ри иля щя ря кя тин ил лц зи йа сы бир вящ дят дя...
А зяр мцял лим онун сюзц нц кяс ди:
- Эцн дцз мцял лим, ики йцз ма нат аз дыр са, щяр ряс мя цч
йцз ма нат ве ря рям.
Эцн дцз да ныш маг шан сы нын щяля там ит мя ди йи ни эюрцб
се вин ъяк да вам ет ди:
- Тяяс сц рат ла рын де тал лар дан цс тцн лц йц реа лист щя йа тын
идил ли йа ла ра, уто пи йа ла ра удуз ма сы де мяк дир. Бах, имп -
рес сио низ мин сон да пос тимп рес сио низ мя вя ку биз мя ке чи -
ди дя юзцн дя...
А зяр мцял лим йе ня онун сюзц нц кяс ди, щцн дцр оь ла нын
вя чыл паг гыз ла рын на ра зы ба хыш ла ры ал тын да ся си ни гал дыр ды:
- Эцн дцз мцял лим, гыз ла ры чя кир сиз, йа йох?
Эцн дцз йо рьун гыз ла ры, еля ъя дя си фя тин дя гя зяб се зи лян
щцн дцр оь ла ны сц зцб де ди:
80
Сяня инанырам
81
Сяня инанырам
Саат 14:25 иди. Ня евя, ня ема лат ха на йа эет мя йя щя вя си
вар иди. Ис тя йир ди ки, са ат 6 тез эял син. Эц ла ря ни не ъя, эюрян,
Щя мид то йу на чаьы ра ъаг ды? Кюврял ди, цря йи тит ря ди...
- Баьыш ла йын, Али Ида рет мя Ака де ми йа сы на не ъя эет мяк
олар?
Кост йум лу, галс тук лу бир ки ши иди буну со ру шан. Эцн -
дцз ики би на нын ара сы ны эюстяр ди:
- Бур дан дцз эе дин, цс тц ня чы ха ъаг сыз. 
Сон ра дц шцн дц ки, эюрян бу ки ши йя ис ти де йил? Бя зян ин -
сан лар кя нар дан эюрцн тц цчцн да хи ли ра щат лыг дан им ти на
едир ляр. Щан сы ва ъиб дир, ся нин не ъя ол маьын, йох са ся нин
не ъя эюрцн мя йин? Тя бии, би рин ъи ва ъиб дир. Ан ъаг сц рят ли
ин ки шаф са йя син дя ин сан ъя мий йя ти шцур да мящз икин ъи нин
бяр гя рар ол ма сы ны ла бцд едир.
Ял бят тя ки, ки ши нин алт кюйня йи... Ба йаг дан йа йын ис ти -
син дя га лын пар ча дан га ра кост йум эе йян, га ра галс тук
ву ран аь кюйняк ли вя га ра туф ли ли ки ши нин рянэ щар мо ни йа -
сы нын мящз щан сы са ча ла ра эюря ся по зул дуьу ну щисс ет миш -
ди. Ан ъаг ани диг гят йе тир ди йин дян бу ча ла рын щан сы ол -
дуьу ну айырд едя бил мя миш ди. Ин ди ха тыр ла ды. Ки ши нин кюй-
ня йи нин ор та дцй мя си ачыл мыш ды вя ора дан йа шыл рян эя ча -
лан алт кюйня йи нин ки чик бир щис ся си эюрц нцр дц...
Эюря сян, щар дан Ря йа сят мцял ли мя зянэ едя би ляр? Мя -
ся ля, де йя сян, чох уза ныр. Ей би йох, то йу йо ла вер син ляр,
са бащ йе ня эе дяр На зир ляр Ка би не ти ня, Рц фят Ящ мяд ли нин
йа ны на. Де йяр ки, Ря йа сят мцял лим ля эюрц шя бил мир. Гой
Рц фят мцял лим бир дя да ныш сын Ря йа сят мцял лим ля...
Бир дя ня дя си га рет йан дыр ды. Щяр щал да, бял кя, си га ре -
ти тяр эит син? Отуз ма нат е. Хей ли пул дур.
Мо бил те ле фо ну нун саа ты на бах ды, 13:48 иди. Дц шцн дц
ки, Щя ми дин то йу на 4 са ат 12 дя ги гя га лыб. Си га рет йан ды -
рыб тцс тц нц ъи йяр ля ри ня чяк ди. Эюря сян, си га ре ти тяр эи дя би -
ляр? Щям сящ щя ти ня эюря ва ъиб иди, щям дя бцд ъя йя эюря.
Ай да тях ми нян 30 ма на та йа хын пул эе дир ди си га ре тя...
Аз пул де йил ки, 30 ма нат. Цс тц нц дя дц зял диб, мя сял чцн,
ах шам Щя ми дин то йу на йа зы ла би ляр ди...
Ан ъаг ай йе йиб-ичя ъяк ща. Чох дан дыр той да ол мур.
Эюря сян, Щя мид ушаг лар дан ким ля ри чаьыр мыш ды? Гош гар
ха риъ дя дир, о, йцз фа из ол ма йа ъаг. Ту ра лы мцт ляг чаьы рар.
Йя гин, о би ри си ниф йол даш ла ры ны, мящ ля ушаг ла ры ны да чаьы -
рар. Каш о гон шу ла ры вар иди е, га тар бя ляд чи си. Ады ня иди
о ки ши нин? Ща фи кир ляш ди ся, ха тыр ла йа бил мя ди. Щя, ня ися.
Каш ону да чаьы рай ды. О вахт о ки ши Эцн дц зя ди вар ряс ми
чяк дир миш ди, пу лу ну вер мя миш ди... Фцр сят дир дя, ки ши йя
де йяр ди ки, аь саг гал, порт ма на ты мы уну дуб иш дя гой му -
шам, ин ди то йа пул йа зы ла бил ми рям. Пу лу му вер, дос ту -
мун то йу на йа зы лым...
Ня йах шы ол ду, Щя мид ев ля нир. 31 йа шын да ахыр ки, аь лы ба -
шы на эял ди. Он дан ол сай ды, чя тин ев ля няр ди. Йа зыг Мя ляк ха -
ла ня ил лащ еля йир ди ся, ону ев лян ди ря бил мир ди, бу дя фя не ъя
олуб ки, ра зы са ла би либ? Мя ляк ха ла ны дц шцн дц, дяр щал да
ана сы йа ды на дцш дц. Гой Щя ми дин то йу ол сун, бир дя фя ушаг -
ла ры да йыьыб он ла ра эе дяр. Рящ мят лик ана сы нын ят ри ни алар
Мя ляк ха ла дан. Ана сы иля Мя ляк ха ла о вахт Эц няш ли дя бц -
тцн эц нц ей ван дан ей ва на сющбят ля шяр ди ляр. Дцн йа нын эяр -
ди шин дян, ушаг ла рын тяр би йя син дян, эя ля ъяк хя йал лар дан...
То йа ча тан ки ми дяр щал Мя ляк ха ла ны та пыб ону тяб рик
едя ъяк. Эюр не чя ил дир, эюрмцр ар ва ды. Йя гин, го ъа лыб ин ди...
82
Сяня инанырам
83
Сяня инанырам
6-ъыЩИССя
Ся щяр Щя мид ана сы нын ся си ня ойан ды:
- Эц нор та ол ду, ай еви мин ди ря йи, ай эюзц мцн ну ру.
Иг бал да йан отаг дан гыш гы рыр ды:
- Бе ля бяй олар?! Эе ъя йат маьы йох, эцн дцз дур маьы.
Щя мид эяр няш ди:
- Ай ма ма, ни йя гал дыр дын мя ни? Мно го се рий ный йу ху
эюрцр дцм...
Ъялд йе рин дян дур ду, йу йу нуб мят бя хя кеч ди. Йах шы
йат ма дыьы цчцн ба шы аь ры йыр ды. Бир стя кан тцнд ши рин чай
дц зял диб ичя-ичя со руш ду:
- Йе мяк ща зыр де йил?
А на сы иля ба ъы сы Эцл эяз шир ний йат ла ры габ лаш ды рыр ды лар.
Го наг отаьы на эял ди. Иг бал те ле фо нун га баьын да оту руб
ора-бу ра зянэ едир ди:
- ... Стол ла ры дц зцр сц нцз? Бир проб лем йох дур ки?
- ... Аьа лар, бах, са ат дюрддя эя лир сян щя йя тя, эя лин ма -
шы ны иля... Ня?... Йох, юзц нцз бя зя йин. Яла вя проб лем йа -
рат ма йын би зя...
- ... ЗАГС-дан дыр?... Са ат алтыда Мона Лиза да олмалы-
сыз, унут ма мы сыз?
- ... Му си ги чи ляр ля баь лы бир проб лем йох дур ки? Яла. Эя -
лир сиз, эя линэя тир ди йя эе ди рик. Сон ра да пу лу ну зу алыб эе -
дир сиз. Йох, то йу ест рад ник ляр апа ра ъаг. Яда лят Шц кц ров,
Га ла гру пу, бир дя Хяй йам Нис са нов... Йох, йох, ла зым
Ня йя эюря ся бир аз яв вял эюрцш дц йц Азяр мцял ли ми
йам сы ла ды:
- Мя ним мил йон ла рым вар, об йект ля рим, вил ла ла рым, ав то -
мо бил ля рим. Щяр ше йим вар. Ин ди сян - ъи бин дя си чан лар ой -
на йан би ри мя ня не ъя пул га зан маьын йо лу ну юйря дир сян?
Сон ра да о ки вар онун га ра сын ъа де йин ди:
- Ал чаг лар. Ся ня ти че ви риб ляр ях лаг сыз лыьа...
Саат щя ля 15:10 иди...
84
Сяня инанырам
85
Сяня инанырам
- Щяр шей ана дан асы лы дыр. Зяр рин еля га дын дейил ки,
онун бюйцт дц йц гыз да тяр би йя ли ол масын.
- Ай Мя ляк, гар даш ла ры нын да гы зын бу ъцр тяр би йя син -
дя ро лу олуб. Йа ман дя ли сов ушаг лар дыр Ъа вид ля Ъа мал.
Ешит ди йи мя эюря, гы за кц чя дя ба шы ны гал ды рыб эяз мя йи дя
га даьан едиб ляр миш...
Щя мид йа хын ла шыб са лам лаш ды, бир дя ня дя ба дам бу ра
эютцр дц. Ха ла сы онун ал нын дан юпдц:
- Ха ла гур бан, бир сут ка эя ли ни сах ла мы шам. Бу дя фя Ру -
си йет дян эя лян дя ха ла на гя шянэ бир па дар ка эя ти ряр сян.
Щя мид эц лцм ся ди:
- Ня ис тя сян, гур бан дыр ся ня.
Иг бал ща ра са эет ди, йе ня эял ди. 5-6 ня фяр баш га
го щум лар да эял миш ди. Ща мы сы де йиб-эц лцр дц. Бир дян щан -
сы са щисс Щя ми ди ей ва на чы харт ды.
Я ми ня дцз он ла рын бло ку нун гаршысында да йан мыш ды,
йа нын да кы да, чох эц ман, ба ъы сы Няр ми ня иди. Он лар би рин -
ъи мяр тя бя нин ей ва нын да кы бир гыз ла сющбят едир ди ляр. Ями -
ня йе ня дя эюдяк йуб ка вя дар коф та эе йин миш ди. Гон шу
гы за де йир ди:
- Йох, ня да ны шыр сан? Дц нян дян ма май ла гы рьын да йыг.
О де йир ки, кишийнян юзцм эе дя ъям то йа. Биз дя де йи рик
ки, йох, ики миз эе дя ъя йик. Ахыр да па па би зя тя ряф чых ды...
Няр ми ня сющбя тя га рыш ды:
- Ин ди дя эе ди рик па рех ма херс ки йя. Эя ряк, той да ща мы -
дан бом ба эюрся няк.
Щя мид йу ха ры дан ашаьы Ями ня йя ба хыр ды. Бу ан Ями ня
иля сющбят ляш мяк, онун, щеч ол ма са, яли ня то хун маг цчцн
о, щяр шей дян ке чяр ди...
де йил. Еля бун лар бяс дир. Йе ка те рин бург да бир дя фя бом ба
чы хыш ла ры олуб... Чох бя йян ми шик...
Ц зц нц Щя ми дя тя ряф че ви риб со руш ду:
- Щя мид, Яда лят эил Пла нет дя чы хыш едян дя Хяй йам бир
су пер мащ ны оху муш ду е, щансы иди?
Щя мид хейли дц шц ндц.
- ...
Иг бал ба шы ны йелляди:
- Ня ися.
Сон ра йе ня те ле фо ну гу лаьы на тут ду:
- Брат ка, би зим той да Рос сийадан, Даьыс тан дан чох лу
го наг лар ола ъаг. Он лар на род ник ля ри ней нир ляр?!... А ки ши,
йох е, да ны шы лыб. Адик, Хяй йам, Га ла гру пу. Бом ба ола ъаг!
Щя мид Иг ба ла аъыг лан ды:
- Сян ни йя о дум бул ча ла на атч йот ве рир сян?
Сон ра йе ни дян мят бя хя кеч ди.
Со йу ду ъу ну ачыб ора да кы яр заг ла ра хей ли бах ды. Щеч ня
эютцр мя йиб баь ла ды. Ана сы эи ля йа хын ла шыб шир ний йат ла ры
эюзу ъу сцз дц, бир ба дам бу ра эютц рцб йе мя йя баш ла ды.
Дц шцн дц ки, эюря сян, мящз бу ба дам бу ра йа Ями ня нин яли
то ху нуб му?
Ха ла сы эял ди. Ана сы на он лар да эе ъя ля йян эя лин ба ря дя
да ныш маьа баш ла ды:
- Бир утан ъаг дыр, эял эюря сян. Де йи рям, ай гы зым, бе ля
йа ра маз. Сян яря эе дир сян, бу эцн-са бащ ев-аи ля га йьы ла -
ры иля йцк ля няс сян. Ушаг бюйц дяс сян. Еля бил, щеч ди лин
йох дур. Бу гя дяр саат да бир ъя дя ня сюз со ру шуб: Мя ляк
би би эи лин еви йа хын да дыр?
Мя ляк ра зы лыг ла де ди:
86
Сяня инанырам
87
Сяня инанырам
Щя мид пярт ол ма сы ны эиз лят мяк цчцн го лун да кы саа та
бах ды:
- Вай-вай-вай. Доь ру дан да, то йа лап аз га лыб ки. Щя ля
мя ним эе дя си йер ля рим вар.
Сон ра щя йят дя ки хыр да мар ке тин га баьын да да йа нан
так си ни эюстя риб де ди:
- Йо лу нуз узаг дыр са, так сий ля апа рым си зи. Ъи пим Урал -
да га лыб, даща нейнийяк! 
Йе ня Ями ня дил лян ди:
- Йох, чох саь олун.
Щя мид: - Юзц нцз би лин, - де йиб так си йя тя ряф эе дян дя
Няр ми ня ас та ъа Ями ня йя де ди:
- Баш дан-айаьа ри сов ка дыр е. 
Я ми ня дя эцлцмсяди.
Щя ми дин так си йя мин мяк дян са ва йы яла ъы гал ма ды. Сц -
рц ъц йя: - Бул ва ра сцр, - де ди, щеч бил мя ди дя ки, ни йя
мящз бе ля де ди. 
Я ми ня онун бей нин дян чых мыр ды ки, чых мыр ды...
***
Саат 4-я гал мыш Иг ба лын мц ша йия ти иля Щя мид дял ля йя эе -
диб га йыт дыг дан сон ра бяй лик пал та ры ны эе йин мя йя баш ла ды.
Мя ляк эил ня ил лащ еля ся ляр дя, Щя ми дя саь дыш бя йян ди ря бил -
мя ди ляр. О йал ныз Иг бал ла оту ра ъаьы ны ис рар ет ди. Иг бал: -
Мян той йи йя си йям, то йу йо ла вер мя ли йям - де ся дя, хей -
ри ол ма ды, саь дыш Иг бал ол ду. 
Тез лик ля му сиг чи ляр эял ди. Щя йя тя дц зцл мцш ма шын лар
сиг нал чал ды. Ща мы йа хын ла шыб Щя ми ди тяб рик едир, Мя ля йя
эюзай дын лыьы ве рир ди...
...Гон шу гыз Ями ня йя де йир ди:
- Коф та ны тя зя эютцр мц сян? Ня гя шянэ сян, ай ъа ны йан -
мыш...
Щя мид евя кеч ди, щювлнак айаг га бы ла ры ны эе йи ниб ашаьы
дцш мя йя баш ла ды.
Иг ба лын: - Ща ра? - суа лы ны ъа ваб сыз гой ду.
Эу йа, Ями ня ни ей ван дан эюрмя миш ди, бир тя са дцф иди
гар шы лаш ма ла ры...
Блок дан чых ды, гыз лар да йа ныб сющбят ет мяк дя иди ляр.
Бир ки ши ону гу ъаг ла йыб уъа дан де ди:
- Тяб рик еди рям, ай Щя мид, оьул лу-ушаг лы ола сан...
Гыз ла рын щяр цчц он лар сям тя ба х ды лар. Щя мид ки ши йя:
- Чох саь ол, - де йиб гыз ла ра тя ряф бой лан ды, он лар ла са лам -
лаш ды. Ями ня ъялд ба шы ны ашаьы дик ди. Няр ми ня ися эц лцм -
ся йя ряк онун ла да ныш ды:
- Щя мид, си зи тяб рик еди рик. То йу нуз да да не ъя ла зым -
дыр, иш ти рак едя ъя йик...
Вяс са лам. Эет мяк ла зым иди. Ан ъаг... Щан сы са щисс Щя -
ми ди Ями ня йя тя ряф чя кир ди. О, гыз ла ра йа хын лаш ды, ся си тит -
ря йя-тит ря йя де ди:
- Гыз лар, бир-ики шей дя си зин ля мяс ля щят ляш мяк ис тя йи рям.
Я ми ня ба шы ны гал дыр ма ды.
Няр ми ня: - Бу йу рун, - де ди.
Щя мид ба шы иля Ями ня йя иша ря еля ди: 
- Ба ъы ныз йа ман утан ъаг дыр. Эюзц йер дя дир. Еля бил, ар -
хео лог дур, фай да лы га зын ты та па ъаг.
Ща мы сы бир-би ри ня го шу луб эц лцшдцляр... Ями ня нин пы чыл -
ты сы еши дил ди:
- Ба ъы, эе дяк. Сон ра эе ъи кя ъя йик.
88
Сяня инанырам
89
Сяня инанырам
нин тящ ри кий ля Цл кя ри ал ды. Ин ди бяд бяхт дир. Ща чан ба хыр -
сан, аи ля син дян ши ка йят ля нир.
Йя гин, ону да бе ля бир та ле эюзля йир. Ра йон дан эя лян,
щя йа тын да щеч ня эюрмя йян, при ми тив зювглц Ся би ня ахы
она не ъя ар вад лыг едя ъяк ди?
Щя мид, сан ки, кей ляш миш ди, бей нин дя бир зог гул ту щисс
едир ди...
Ся би ня, бял кя, щеч чян эял-бы чаьы да дцз-ямял ли ту та бил -
мир... Онун ла бир мяъ ли ся, рес то ра на чых маг мы олар? Йцз
фа из, о, щеч рус ъа да да ны шам мыр. Са бащ, бял кя, Ру сийайа
апа ра сы ол ду ону. Аи ля ви мяъ лис ляр дя ъа маат ла ял иша ря сий -
ля да ны ша ъаг?
Я ми ня гап га ра, мях мяр плат йа да не ъя дя эюзял иди.
Щцн дцр, ъа зи бя дар...
Наз лы, иш вя ли...
... Ма шын йа ваш-йа ваш эе дир ди.. Щяр шей йа ваш-йа ваш ар -
ха да га лыр ды. Су бай чы лыг, ейш-иш рят ли эцн ляр, сев эи ах та ры шы
вя ял бят тя ки, Ями ня! Щяр шей вя щяр кяс ар ха да га лыр ды.
«Х6» ону Ся би ня йя - емо си йа сыз, щис сий йат сыз, ещ ти рас сыз,
кей ки ми эюрц нян о кянд чи гы зы на доь ру апа рыр ды...
... Гя фил дян Щя мид яли ни сц рц ъц нцн чий ни ня гой ду:
- Сах ла ма шы ны.
О нун бу сюзц нц ешит ъяк сц рц ъц яйляъи сыхыб ма шы ны
сах ла ды. Иг бал со руш ду:
- Ня ся йад дан чы хыб?
Щя мид ба шы ны ашаьы ди киб са кит сяс ля де ди:
- Мян ал мы рам о гы зы...
Иг бал га баьа яйи либ щейрятля йа нын да отур муш Щя ми дин
дцз эюзля ри нин ичи ня бах ды:
Ан ъаг Щя мид юзцн дя де йил ди... Ана сы нын Ями ня ба ря -
син дя ки аьыр сюзля ри дц шцр дц йа ды на, дц шц нцр дц ки, ана сы
сящв едир, Ями ня о гыз лар дан ол сай ды, бу эе ъя ни мцт ляг
бир йер дя ке чи ряр ди ляр...
Я ли ня йе кя бир эцл дяс тя си ве риб ону пил ля кян ля ашаьы дц -
шцр дцр дц ляр. Иг бал го лу на эир миш ди. Щя мид кей ки ми иди...
Му си ги ча лы ныр ды. Щя йя тя дцш дц ляр. Щя йят адам ла до лу
иди. Ма шын лар сы ра лан мыш ды... Ону аь «БМW Х6» крос со -
ве ри ня яй ляш дир ди ляр. Шц шя дян ят раф да кы эц лцм ся йян адам -
ла ра бах ды. Ща мы бях ти йар эюрц нцр дц, тяк ъя онун юзцн -
дян са ва йы.
Ма шын йа ваш-йа ваш тяр пян ди. Бир дян Щя мид адам ла рын
ара сын да Ями ня ни эюрдц. Ями ня гап га ра, узун мях мяр
пар ча дан ли бас эе йин миш ди. Си ня сиа чыг ли бас она о гя дяр
йа ра шыр ды ки...
Ма шын йа ваш-йа ваш эе дир, сиг нал ве рир ди. Щя мид ар ха йа
ган рыл ды. Ар ха пян ъя ря дян Ями ня йя бах ды. Еля бил, цря йи
Ями ня нин йа нын да гы ры лыб гал мыш ды...
О ну бяй ол маьа апа рыр ды лар. Цзц нц бир ъя дя фя эюрдц йц
Ся би ня нин йа ны на...
31 йа шы на ки ми оту руб эюзля миш ди, щеч кя си бя йян мя миш -
ди... Щеч кя си сев мя миш ди... Вя щя ми шя дя дц шцн мцш дц ки,
бя йян мя ди йи, сев мя ди йий ля аи ля щя йа ты гу ра бил мяз...
Юзц нц та ны йан дан бя ри Ру си йа да йа ша мыш ды, ора нын
адят-яня ня ля ри ни, мен та ли те ти ни эюрцб эютцр мцш дц. Щеч
вахт ора нын эянъ ля ри бир-би ри ня бя ляд ол ма дан, ара ла рын да
сев эи-фи лан йа ша ма дан аи ля гур маз ды лар, ва ли дейн тящ ри ки -
ня бах маз ды лар. Одей, Эцн дцз 8-ъи си ниф дян Эц ла ря иля се -
ви шир ди. Дя ли ъя си ня ис тя йир ди ляр бир-бир ля ри ни. Ва ли дейн ля ри -
90
Сяня инанырам
91
Сяня инанырам
- Мян ки мям ки?! Эе ди рям Мя ляк ха ла йа де мя йя. О би -
ляр, ней ни йяр.
Дц шцб Мя ляк оту ран ма шы на тя ряф эет ди. Ба йаг дан ни -
эа ран чы лыг дан ичи ни йе йян Мя ляк Иг ба лын она са ры эял ди йи ни
эюрцб ма шын дан дцш дц, Иг ба лы йол да щаг ла ды:
- Ня олуб, ба ла?
Ар тыг адам лар ма шын лар дан тюкц лц шцр дц ляр. Ща мы ба ша
дцш мцш дц ки, ня ися бир хо ша эял мяз сющбят вар...
Иг бал щеч ким ешит мя син де йя Мя ля йин гу лаьы на пы чыл да ды:
- Эиъ бя сяр ма шы ны сах ла йыб. Де йир, мян гы зы ал мы рам.
Е ля бил, Мя ля йин ба шы на бир вед ря гай нар су тюкдц ляр.
Эюзля ри га рал ды. Ща чан дан-ща ча на чя тин лик ля со руш ду:
- Бял кя, лаь лаьы еля йир?
- Йох, лаь лаьы-зад еля мир. Фик ри ъид ди дир.
Мя ляк йан ла рын да кы ма шын лар дан би ри ня дир сяк лян ди...
Сон ра аьыр-аьыр бяй ма шы ны на тя ряф эял ди.
Сц рц ъц Мя ля йи эюрцб ма шын дан дцш дц, он ла ры ики лик дя
гой ду. Мя ляк гя щяр ли сяс ля де ди:
- Ай ба ла, бу, ня иш дир, мя ним ба шы ма ачыр сан?
Щя мид чи йин ля ри ни чяк ди.
- Гур бан олум, би зи ел ичин дя биа быр еля мя. Гой эе дяк,
иши ми зи эюряк.
Щя мид цзцн дя кей ифа дя ба шы ны йы рьа ла ды:
- Йох, ма ма, мян о гы зы ал мы рам.
Мя ляк эюзц нцн йа шы ны си ля-си ля да вам ет ди:
- Ай ба ла. Сян рус ла рын ичин дя бюйц мц сян. Рус ки ми щя -
ря кят едир сян. Хал хын эцл ки ми гы зы ны эя тир диб отурт му сан
бур да. Аля мя ъар чя киб той еля йир сян. Ин ди бир дян-би ря фик -
ри ни дя йи шир сян? Ахы ада ма де мяз ляр ки, ай бе ля фи лан, той
еля мяк бя йям ойун ой на маг дыр?
- Ня де дин?!
Щя мид са кит ъя де ди йи сюзля ри тяк рар ла ды:
- О гы зы ал мы рам...
Ар ха дан эя лян ма шын кар ва ны да йан мыш ды, бц тцн ма -
шын лар сиг нал ве рир ди...
Иг бал ча шыб гал мыш ды:
- Сян щеч би лир сян, ня да ны шыр сан?!
Щя мид ащ чя киб: - Би ли рям, - де ди.
- Сян щеч би лир сян, ня щян эа мя го па ъаг?!
Щя мид чи йин ля ри ни чяк ди:
- Ней ни йим, баш га йо лум йох дур.
Ма шы нын тяр пян мя ди йи ни эюрян беш-ал ты ня фяр ар ха ма -
шын лар дан дц шцб он ла рын йан ла ры на эял ди:
- Ня олуб, ма шын ха раб дыр?
Иг бал он ла ры да ла гай тар ды:
- Йох, баш га сющбят дир, эе дин.
Сон ра цзц нц Щя ми дя тут ду:
- Щя мид, эял би зи пас еля мя. Айыб дыр. Гой иши ми зи эюряк.
Щя мид си га рет йан дыр ды:
- Йох, Иг бал. Бу, мя ним гя ти гя ра рым дыр. Мян о гы зы ал -
мы рам.
Иг бал йа ха сын дан ту туб ону йцн эцл ъя сил кя ля ди:
- Ся нин отуз бир йа шын вар. Ахы ъа маа та не ъя де мяк
олар ки, той ол ма йа ъаг? Ахы бе ля ва ъиб бир мя ся ля дя ся нин
ки ми безп ри дел лик ет мяк ол маз... Ъа маа та не ъя де йяк ки,
бяй фик ри ни дя йи шиб?
Щя мид цзц нц йа на че вир ди:`
- Не ъя де йир сиз, де йин!
Сиг нал сяс ля ри ара вер мир ди. Ин ди дя баш га ла ры эя либ да -
йан ма нын ся бя би ни со ру шур ду. Иг бал пярт вя зий йят дя иди.
92
Сяня инанырам
93
Сяня инанырам
Эцл эяз эет ди Щя мид ля сющбят еля мя йя. О да кор-пеш ман эе ри
га йыт ды. Ъа маа та ня ся де мяк ла зым иди. Ща мы эюзля йир ди.
Ня ща йят, Иг бал гыш гы ра-гыш гы ра: - Га йы дын, эе дин еви ни -
зя, той ол ма йа ъаг, - де ди.
... Щя ря си евя бир ъцр га йыт ды. Бло кун аь зы ися бир анда ня
баш вер ди йи ни ан ла ма йан го щум-яг ря ба, го нум-гон шу иля
до лду.
***
... Ев дя ки юлц сц ку ту Эцл эя зин 3 йаш лы оь лу Ту ра лын ара -
бир чы хан сяс ля ри по зур ду. О, га зан га паьы ны ма шын сц ка -
ны ки ми фыр ла да раг, эу йа, ма шын сц рцр дц.
Мя ляк узан мыш ды. Эцл эяз онун ба шы ны, айаг ла ры ны, ял ля -
ри ни овуш ду рур, са кит ъя аь ла йыр ды.
Иг бал ла Эцл эя зин щя йат йол да шы Мя щям мяд цз бяцз
оту руб си га рет чя кир вя су сур ду лар. Щя мид ди ван да отур -
муш ду, айаг ла ры ны да сту лун ба шы на го йуб те ле ви зо ра ба -
хыр ды. Те ле ви зор да йцн эцл ат ле ти ка йа ры шы эюстя ри лир ди. Ан -
ъаг ду руб она сяс вер мя йя яри нир ди.
Га дын лар га чыр ды лар. Сяд ля ри аша-аша фи ни шя доь ру иря ли ля -
йир ди ляр. Бир га ра дя ри ли га дын хей ли иря ли дя иди... Гуш ки ми
учур ду о...
Щя мид ичин дя ки на ра щат чы лыьы щеч ъцр го ва бил мир ди. Ба ша дц -
шцр дц ки, онун бу щя ря кя тин дян сон ра чох хо ша эял мяз ща ди ся -
ляр баш ве ря би ляр... Ан ъаг бу нун ла бе ля, юзц нц аьыр бир йц кцн
ал тын дан чых мыш ще саб еля йир ди...Вя ону да дц шц нцр дц, эюря сян,
Ями ня бил ди ми ки, бц тцн бу щян эа мя она эюря гоп ду?
Те ле фон зянэ ляр дян даьыл маг щяд ди ня эял ди йин дян Иг бал
ба йаг дан ону шя бя кя дян айыр мыш ды. Ин ди ду руб йе ни дян
шя бя кя йя гош ду, нюмря ля ри йыь ды.
Щя мид си га рет чя кир, су сур ду.
- ... Би зи ел ичин дя рцс вай еля мя. Эял бу да шы ятя йин дян
тюк. Гой сц рц ъц нц чаьы рым, сцр сцн ма шы ны. Эе дяк, то йу -
му зу еля йяк. Сян мя ним аьыл лы ба лам сан.
Щя мид си га ре тин кютц йц нц пян ъя ря дян тул ла йа раг де ди:
- Йох, ма ма. Мя ни фик рим дян да шын ды ра бил мяз сиз.
Мя ляк ов ъу нун ичи иля си ня си ни овуш дур маьа баш ла ды.
Цря йи еля бярк сан ъыр ды ки...
- Ай ба ла, хал хын гы зы нын ады ля кя ля нир. Щеч ким де мя -
йя ъяк ки, бяй на дц рцст лцк едиб. Ща мы де йя ъяк ки, йя гин,
эя лин ля кя ли олуб.
Щя мид чи йин ля ри ни чяк ди:
- Хал хын де мя йин дян мя ня ня?! Мян юз щя йа ты мы юзцм
ис тя йян ки ми гу ру рам.
Мя ляк щыч гы рыр ды:
- Щеч ол ма са, мя ня - ана на йа зыьын эял син. Ся ни она
эюря бюйцт мц шям ки, бу эцн цзц мя аь ола сан, мя ни ел
ичин дя хар еля йя сян?
- Хар ни йя олур сан е, ай ар вад. Бя йям дцн йа даьы лыб?
Гыз дыр да. Мян ал мы рам, баш га сы ала ъаг...
Мя ляк сон ъящ дя ял ат ды:
- Йах шы, щеч ол ма са, ата нын ру щу на щюрмят ет.
Щя мид цзц нц че вир ди:
- Ай ар вад, йох ки, йох!
Мя ляк йеня нялярся деди, анъаг Щямиди фикриндян дашын-
дыра билмяди. 
Сонра ма шын дан дцш дц. Иг бал она тя ряф эя либ: - Ня ол -
ду? - сорушду. Мя ляк ба шы ны ашаьы ди киб ев ля ри ня тя ряф га -
йыт маьа баш ла ды.
Ща мы бир-би ри ня га рыш мыш ды. Ня баш вер ди йи ни ан ла мыр дылар...
94
Сяня инанырам
95
Сяня инанырам
Те ле фон дал ба дал зянэ ча лыр ды.
Эцл эяз йе ня аь ла маьа баш ла ды:
- Ъа маа та ня де йяк ин ди? Би би эи ля ня де йяк? Йа зыг Ся -
би шин ня эц на щы ва рый ды, гы зы бяд бяхт ет дин! Ата мы зын ру -
щу на са таш дын.
Щя мид ся си нин то ну ну гал дыр ды:
- Ай гыз, ни йя бош-бош да ны шыр сан? Ща мы сы бош сющбят -
ляр дир. Йе ня де йи рям, цч-дюрд эц ня уну ду луб эе дя ъяк.
Мя ляк цзц нц йа на че вир миш ди ки, Щя ми ди эюрмя син.
Ту рал «ма шын сц ря-сц ря» он ла рын йа ны на эял ди.
- Да йы, ма сы на ми нир сян? - де ди.
Щя мид онун ба шы ны сыьал ла ды, цзцн дян юпдц.
Эцл эяз щыч гы ра-щыч гы ра гар да шы на су ал вер ди:
- Гы зы ис тя мир дин, бяс ни йя то йа ра зы лыг ве рир дин? Ахы
бир дян-би ря ня ол ду ся ня?
Ба йаг дан су сан Мя ляк ахыр ки, дил лян ди:
- Тя зя еш гя дцш дц, ай ба ъы сы. Кц чя дя га лан Суг ра нын гы -
зы на эюзц дцш дц.
Эцл эяз щяр ики си ня ба ха-ба ха: - Ола бил мяз, - де ди.
Щя мид щя ля дя ня цчцн бу гя ра ра эял ди йи ни щеч кя ся де -
мя миш ди. Одур ки, ана сы нын ду йуг дцш мя си щеч дя ону ач -
ма ды. О, Ями ня мя ся ля си нин бе ля га бар дыл ма сы ны, юзц дя
мящз бу эцн ляр дя га бар дыл ма сы ны ис тя мир ди...
Йе ня Мя ляк дил лян ди:
- Мя ним цря йи мя дам мыш ды. Цря йи мя да ман ба шы ма
эя ляр. Бу, той ха на да аь зы су ла на-су ла на о иф ри тя йя ба хан -
да цря йим санъ ды, эюрдцм, бу щя на о щя на дан де йил...
Мя ляк щюнкцр дц:
- Щеч вахт гой ма рам, ща лал сцд ям миш Ся би ня нин йе ри -
ня фа щи шя нин би ри си ни бу евя эя ти ря сян...
- Ало, администратордур?.. Щя, той евин дян дир... Зал до -
луб? Гу лаг ас, той ля ьв олу нур... Не ъя йя ни, ни йя ля ьв олу-
нур. Олу нур да... Йох, е, йцз фа из. Ся бяб?... Ся нин чцн ня
фяр ги вар е... Ъа маа та ня де йя сян? Еля ъя де ки, ля ьв олу нур...
Ня пул?.. Би ли рям дя, ба тыб. Ял бят тя, сиз лик де йил. Сиз юз иш ля -
ри ни зи эюрмц сц з (ащ чяк ди). Он сяк киз мин уч ду, эет ди... Гу -
лаг ас, му зы кант ла ры йо ла ве ря би ляр сиз? Яши эя либ ляр, чы хыб
эет син ляр дя... Щмм. За нит еля ми шик ся, де мя ли, пул ла ры ны вер -
мя ли йик?.. Щеч ол ма са, бир аз эц зяшт еля син ляр. Ке фи миз дян
еля ми рик ки?! Ба шы мы за иш эя либ... Юзля ри иля да ныш маг ла зым -
дыр? Йах шы-йах шы, юзцм эя либ щяр ше йи йер бя йер еля йя рям...
Иг бал да йа ныб гя зяб ля Щя ми дя бах ды. Щя мид эюзц нц те -
ле ви зо ра дик миш ди, еля бил, щеч ня ол ма мыш ды. Иг бал Мя щям -
мя дя: - Дур эе дяк Мо на Ли зайа, - де ди.
Он лар чы хыб эет ди ляр. Ба йаг дан Иг ба лын ба хыш ла рын дан
щеч дя хош щал ол ма йан Щя мид ра щат ня фяс ал ды. Сон ра ду -
руб йа таг отаьы на кеч ди. Эцл эяз аь ла йыб ки ри миш ди, ана-
ба ла са кит ъя ня йи ся эюзля йир ди ляр.
- Бяс ди рин, йас ха на гур дуз! Ня олуб, дцн йа даьы лыб?!
Цря йя зор йох дур! Ис тя мя ди йим гы зы эя ти риб мя ня ня йя
эюря ар вад еля мяк ис тя йир сиз?
Эцл эяз дил лян ди:
- Ону юзцн сеч миш дин. Йа лан да ныш ма! 
- Сеч миш дим, бир сящв иди дя. Ин ди сящвими дц зял ди рям.
А на сы нын ба шы ны сыьал ла маьа ъящд эюстяр ди. Ана сы гя -
зяб ля ба шы ны йа на чяк ди.
- Ай ма ма, ся нин бир оь лун вар. Ахы юзцн дя ис тя йир -
сян ки, о хош бяхт ол сун. Бу ин си дент цч-дюрд эц ня уну ду -
луб эе дя ъяк. Аи ля ися юмцр лцк дцр.
96
Сяня инанырам
97
Сяня инанырам
Ня ща йят, Щя мид дил лян ди:
- Йох, ма ма. Мян о гы зы ал ма йа ъам.
***
Е ля бил, саа тын яг ряб ля рин дян даш асыл мыш ды. Вахт кеч -
мир ди ки, кеч мир ди... Ар тыг го щум-яг ря ба, та ныш-би лиш евя
эя либ-эет мя йя баш ла мыш ды. Щя мид го наг отаьы нын га пы сы ны
баь ла йыб те ле ви зо ра ба хыр ды. Ин ди дя ки ши ляр щцн дцр лц йя
тул ла ныр ды лар. 
О, ба ха-ба ха ев дя ки ян се вим ли яш йа сы ны - «Ма ка ров»
та пан ча сы ны ялин дя ой на дыр ды. Та пан ча ны ек ра на туш ла ды,
эу йа, ат ле ти ву ра ъаг. Аь зы иля: - Дуф, - еля ди. Сон ра бар -
маг ла ры иля та пан ча ны сыьал ла ды.
О би ри отаг да кы ана сы нын ин ди ки вя зий йя ти ба ря дя
дц шцн мя йя баш ла ды. Ана сы пис вя зий йят дя иди, су сур ду.
Ба ъы сы ися эя либ-эе дян ля ря ута на-ута на, йе ря эи ря-эи ря Щя -
ми дин иш ляк ля рин дян да ны шыр ды. 
Йе ня та пан ча ны ек ран да кы баш га бир ат ле тя туш ла ды, ону
да «вур ду». Сон ра ди ва ны гал ды рыб та пан ча ны ал тын да эиз -
лят ди. Си га рет йан дыр ды... 
Гя фил га пы ла ры нын зярб ля чыр пыл дыьы ны ешит ди. Ким лярся гя -
зяб ля: - Ща ны о?! - гыш гы рыр ды. Бир дян ара га пы сы лай ба лай
го пуб йе ря дцш дц. Ар д-арда ики оьлан ичя ри атылдылар. 
Бири: - Оь раш, бу, ня щог га дыр, чы хар дыр сан?! - де йя
онун йа ха сын дан йа пыш ды.
- Кц чцк, гу дур му сан?! - бу ну да о бири де ди.
Щя мид дярщал баша дцшдц ки, эялянляр Сябинянин гар-
дашларыдыр. Мящз бу ъцр эя лиш ля ри ни эюзля мядийиндян, онла-
ры са кит ляш дир мя йя ча лыш ды:
Щя мид гыш гыр ды:
- Ма ма, сян дян тя ляб еди рям, аь зы на эя ля ни да ныш ма йа -
сан. Ями ня нин фа щи шя ли йи ни щар да эюрмц сян? О, ахы ушаг -
дыр. Адам ушаг щаг гын да еля де мяз.
Мя ляк дя ся си ни гал дыр ды:
- Ями ня фа щи шя де йил, ана сы-ба ъы сы ки, фа щи шя дир!
- Эюзцн ля эюрмц сян?
- Эя ряк, эюрям?! Бц тцн щя йят он лар дан да ны шыр. О ма -
шын дан дц шцб бу ма шы на ми нир ляр...
- Бя йям ма шы на мин мяк по зьун луг дур?
Те ле фон ара вер мя дян зянэ ча лыр ды. Мя ляк цря йи ни овуш -
ду ра-овуш ду ра цзц нц Эцл эя зя че вир ди:
- Бир эцн эюрмя дим бу дцн йа да. Эюзц мцн йаьы ны да
си зя йе дирт дим. Де дим, бюйц йяр сиз, бц тцн язий йят ля ри мин
явя зи ни ве ряр сиз. Бу да ахы ры...
Те ле фо нун зян эи нин ся си ар тыг ясяб ля ря тя сир едир ди. Мя -
ляк Эцл эя зя де ди:
- Дур эютцр о зи би ли.
Эцл эяз эе диб те ле фо ну эютцр дц...
- ... Щя, Эцл эяз дир... Ня олуб? Мян... Щеч... Анам? Щя,
ев дя дир. Чаьы ры рам.
Эцл эяз аь ла йа-аь ла йа: - Зяр рин би би дир, ся ни ис тя йир, - де ди.
Мя ляк йе ня цмид до лу ба хыш лар ла оь лу на бах ды:
- Щя мид, щя ля дя эеъ де йил, ба ла. Би зи йа зыг еля мя. Той
ол ма ды, ъя щян ня мя. Пул бат ды, йе ня ъя щян ня мя. Эял эе -
дяк, гы зы эя ти ряк, юзц мц зц аля мя эцл дцр мя йяк. Би бин те -
ле фон да дыр...
Щя мид бир гя дяр ъа ва бы йу бат ды. Бу мцд дят дя Мя ляк
дя, Эцл эяз дя Щя ми дин дцз йо ла га йы да ъаьы на, да шы ятя -
йин дян тюкя ъя йи ня цмид ет ди ляр...
98
Сяня инанырам
99
Сяня инанырам
7-ъиЩИССя
Эцн дцз бир да ща шаи рин мяш щур бян ди ни пы чыл тый ла тяк -
рар ла ды:
- Доь ру йаз маьа вар ма дам ки, им кан,
Не чин эял мя ли дир ор та йа йа лан!
Сюзцн гий мя ти ни сал ды йа лан лар,
Доь ру ну да ны шан щюрмят ли олар.
Йа лан - ин ди ъя мий йя ти мящ вя рин дян чы хар маг ис тя йян
бир гцв вя дир. Тяг ри бян мин ил юнъя бюйцк Ни за ми нин
сюйля ди йи кя лам лар ща зыр кы ъилд-ъилд ки таб ла рын, гя зет вя
жур нал ла рын тим са лын да не ъя дя доь ру эюрц нцр... Бу, шаи -
рин ор та йа гой дуьу ян ак туал мювзу дур. Онун тяс ви ри ся -
нят фор ма сы ны йа рат маг ися ян чя тин щялл еди ля ъяк бир иш -
дир... Ялин дя пи йа ля олан гыз, ша ща тя зим едян вя зир, ля ляк -
ля ня ся йа зан мир зя, ряий йя ти шал лаг ла ву ран яйан... Йох,
пер со наж лар там де йил... Ня ся алын мыр...
Йа лан ня дян йа ра ныр? Тя бии ки, гор ху дан. Гор ху би зим
гя рар гя бул ет мя йи ми зин ясас лян эи ди ъи си дир. О, гя бул ет ди -
йи миз гя ра ры тц кцр пя ди ъи сяс ля да йан ды ран яй ляъ дир.
- Бу ну да ичяк йе ня дя бя йин саь лыьы на.
Эцн дцз уза нан гя дя щи юз гя дя щи иля тог гуш ду руб араьы
бир ъя гур ту ма ич ди, хи йар шо ра ба сын дан бир пар ча эютц рцб
аь зы на гой ду...
Йа нын да кы лар со йуг гял йа нал тый ла ар тыг 2 шц шя араг бо -
шалт мыш ды лар, о да мяъ бур олур ду ки, он лар ла ба щям вур -
- Ушаг лар, щай-кцй сал ма йын. Эя лин си вил адам лар ки ми
да ны шаг. 
Ъа мал: - Я, ня си вил?! - де йиб ону сил ля иля вур ду.
Щя мид Ъамалы си ня син дян итя ля ди:
- Бу ра бах, сян дц нян ки патсансан, эет бюйц йцн эял син.
Мян онун ла да ны ша ъам. 
Бу дя фя Ъа вид иря ли йе ри йиб Щя ми дя бир йум руг ат ды:
- Оь раш, ся ни ба ъы мы зын на му су цс тцн дя ти кя-ти кя еля -
йя рик. 
Эцл эяз, сяс-кц йя отаьа ке чян Мя ля к, да ща 2-3 го щум
ара йа эир миш ди ляр, ан ъаг он ла ры са кит ляш ди ря бил мир ди ляр.
Щя мид дя гя зяб ля ниб гар даш лар ла ял бя йа ха ол муш ду. Габ-
га ъаг лар гы ры лыр ды. Ири чил чы раг чи лик-чи лик ол муш ду... Щя ми -
дин гар даш ла ра эцъ эял ди йи ачыг-аш кар щисс еди лир ди...
Гя фил Ъа вид ъи бин дян бы чаг чы ха рыб Щя ми дин гар ны на
сох ду. Щя мид дя, ичя ри дя ки ляр дя бу ну эюзля мир ди ляр.
Щя мид гар ны ны ту туб ашаьы яйил ди. Ъа вид ися ялин дя ган -
лы бы чаг кей-кей она бах маьа баш ла ды... 
Щя мид: - Су ка, вур дун мя ни? - де йиб йе ря йы хыл ды. 
Эцл эязля Мя ля йин  ва щи мя ли чыьыр ты ла ры бц тцн би на да
якс-ся да вер ди.
100
Сяня инанырам
101
Сяня инанырам
йиб ки, доь ру йаз маьа им кан вар са, ни йя ор та йа йа лан
эял мя ли дир?
Ян пи си ися одур ки, эцъ лц ля рин йа ла ны зяиф ля рин щя ги гя -
ти ня чев ри лир. Йа ла на ин сан ла ры инан дыр маг цчцн она аза -
ъыг щя ги гят га та-га та сон да еля бир вя зий йят йа ра дыр лар ки,
щя ги гя тя ин сан ла ры инан дыр маг цчцн она йа лан гат маьа
мяъ бур олур лар...
... - Той ля ьв олу нур, ай ъа маат.
Йох, йох, гу лаьы на сяс-зад эял мир ди, за лы сяс-кцй бц рц -
мцш дц. Го наг лар ду руб чы хы ша доь ру эет мяк дя иди ляр...
Не ъя йя ни, той ля ьв олу нур?!
Эцн дцз ня ил лащ еля ся дя, яла вя мя лу мат ала бил мя ди. О
да адам ла ра го шу луб шад лыг са ра йы ны тярк еля ди. Эюря сян,
бир дян-би ря ня ол ду? Щеч кяс доь ру-дц рцст бир шей сюйля -
йя бил мир ди. Ираг ол сун, щан сы бяд бяхт чи лик баш вер ди ки,
той ля ьв олун ду? Рящ мя тя эе дян олан да да то йу сах ла мыр -
лар, ке чи рир ляр. Бу гя дяр хяръ тюк, сон ра да...
Те ле фо ну ну чы ха рыб Щя ми дин нюмря си ня чаьырыш атмаг
истяди, нюмря баь лы иди... Йе ня ня гя дяр ъящд еля ся дя, бир
дц рцст шей юйря ня бил мя ди. Щя мид эи лин ев нюмря си ни йыь -
ды, нюмря мя шьул иди... Тя зя цн ван ла ры ны да бил мир ди ки,
ев ля ри ня эет син. 
Е ма лат ха на йа га йыт маг ис тя йи та мам юлмцш дц. Евя
эет мя йя гя рар вер ди...
... Тя зя Пир мяс ъи ди нин йа нын дан саьа бу рул ду, дар, до -
лан баъ йол лар ла иря ли ля ди, бу да ки ра йя дя йа ша дыьы мян зил...
Рян эи тюкцл мцш тах та га пы ны дюйдц, гы зы Ай да нын «Ким -
дир?» - суа лы на: «Ким ола ъаг, мя ням», - ъа ва бы ны ве риб
ичя ри кеч ди. Яли ни Ай да нын ба шы на чяк ди, оь лу Риз ван да
сун. Щяр чянд, юзц ня сюз вер миш ди ки, да ща ич мя йя ъяк.
Бюйряк ля ри сон вахт лар щеч сюзц ня бах мыр ды...
Бир са ат ийир ми дя ги гя иди ки, отур муш ду лар. Эи риш дя
бир-ики си ниф йол да шы иля эюрцш мцш дц, кющня мящ ля дян щеч
кяс йох иди. Йа нын да оту ран ла ры ися щеч та ны мыр ды... Бяй ля
эя лин дя эя либ чых мыр ды лар ки, чых мыр ды лар. Йя гин, ты хаъ лар
им кан вер мир ди...
Де мяк, ахыр ки, Щя мид ев ля нир... Мяк тяб дя оху йан да
щя ря си бир гы зы се вир ди. Йал ныз Щя мид щеч кя си бя йян мир -
ди. Дц шцк эя дя. Ви део да пор но йа ба хан да бир гы зы бя йян -
миш ди, де йир ди, мян о эюркям дя гыз ах та ры рам... Эюря сян,
ня яъяб, ана сы та пан гы зы ал маьа ра зы лаш ды? Йох са бу гыз -
ла идеа лы ара сын да бир за щи ри ох шар лыг тап ды?
И ри стя ка ны ми не рал суй ла дол ду руб ич ди, сон ра гы зар -
дылмыш то йуьун гол щис ся си ни эютц рцб ди ши ня чяк ди... 
Сев эи як сяр щал да би зи учу ру ма апа ран бир эюзц баь лы лыг
вя мя су лий йят сиз лик дир, сян де мя. Ан ъаг ся ни се вян ля ри го -
ру ма лы сан, бу на эц ъцн чат ма са да, ян азын дан, он ла ры го -
ру маьы мц гяд дяс Тан ры дан ди ля мя ли сян...
Йе ня фи кир ля ри цзя рин дя иш ля ди йи яся ря эе диб чых ды... Бял -
кя, бир ушаг об ра зы да эя тир син ора? О ушаг пи йа ля ли гыз ла,
шал лаг ла дюйц лян ряий йят ля бир ъяр эя дя йа лан ад лы бя ла дан
язий йят чяк син, йал таг вя зир ля щяр ше йи сах та йа зан мир зя
ися йа ла ны йа ра дыб йа ша дан лар, бяр гя рар едян ляр ол сун лар... 
Эцн дцз дц шцн дц ки, бюйцк мц тя фяк кир тяк ъя бя дии ясяр
йа рат маг хя т ри ня йаз ма йыб, оху ъу да ади ъя ма раг ойат -
маг ис тя мя йиб, онун ясас мяг ся ди ин сан ла ра мцс бят кей -
фий йят ляр ашы ла маг, бя шя рий йя ти ка мил ли йя, хош бяхт ли йя апа -
ран йол ла ры эюстяр мяк олуб. Вя мящз бу на эюря дя сюйля -
102
Сяня инанырам
103
Сяня инанырам
отаьы щя ми шя ся ли гя-сащ ман да сах ла йыр ды. Ди ва рын каьыз ла -
ры ны да тез-тез си ляр ди. Ан ъаг каьыз лар щям кющня лик дян,
щям дя Эцн дц зцн си га рет ля ри нин тцс тц сцн дян са рал мыш -
ды... Цс тцн дя ки хыр да на хыш лар се чил мяз ол муш ду...
- Ев йи йя си эя либ йе ня ща рай-щя шир го парт ды, де ди, айын
ахы ры на ки ми пу лу юдя мя сяз, яш йа ла ры ны зы ба йы ра ата ъам.
Эцн дцз Цлкярин дедиклярини ешидиб яли ни сто ла чырпды:
- Мян кюпя коь лу ней ня йим?! Щар дан чы ха рым пу лу?!
Ахы де дим, Ря йа сят мцял лим пу лу ве рян ки ми щяр ше йи щялл
едя ъям. Ни йя гой мур суз, ра щат йа ша йым?!
Цл кяр ащ чяк ди:
- Мян ся ня ня де йи рям ки?! Де йи рям, ев йи йя си эя либ пу -
лу ну ис тя йиб.
- Гя лят еля йир ев йи йя си! Ешит дин?!
- Еля йир, еля син дя. Ан ъаг сян ев дя ол мур сан, о, эя либ
би зи на ра щат едир. Ушаг лар да гор хур лар. Де йир ляр, бур дан
чых саг, кц чя дя йа ша йа ъаьыг?
- Йах шы, бяс дир. Бир дя эя лян дя га пы ны ач ма. Дей нян,
эет, евин ки ши сий ля да ныш!
Си га ре тин кютц йц нц кцл га бы йа ба сыб би ри ни дя йан дыр ды.
Ай дан «Юзцн рянэ ля» ки та бын да кы щей ван шя кил ля ри ни
рянэ ля йир, Риз ван са она та ма ша едир ди. Цл кяр яли гой нун -
да айаг цс тцн дя дур муш ду, эюзля ри йол чя кир ди.
- Бир стя кан зя щяр вер дя. Га пы дан эи ря нин га баьы на чай
го йар лар. 
- Де дин, йе йиб-ич ми шям. Мян ня би лим, чай ис тя йир сян?!
Цл кяр газ пли тя си нин цзя рин дя олан чай да нын ал ты ны йандыр ды.
Ким ти кан якяр ся, ти кан дя ря ъяк,
Ким ни ъат ве ряр ся, ни ъат эюря ъяк. 
онун йа ны на эял ди, ону да йцн эцл ъя гу ъаг ла ды. Ай да нын
сяк киз, Риз ва нын ал ты йа шы вар иди.
Гыз 3-ъц син фя кеч миш ди, оь лан бу ил 1- ъи йя эе дя ъяк ди...
Ор та дан пяр дя иля ики йя бюлцн мцш бир отаг иди. Пяр дя нин
о цзц йа таг йер ля ри иди. Йе ря дюшян миш бир дюшяк дя Эцн дцз -
ля Риз ван, о би рин дя ися Цл кяр ля Ай дан баш-айаг йа тыр ды лар.
Пяр дя нин бу цзц ися щям дящ лиз, щям мят бях, щям дя го наг
отаьы иди. Эи риш га пы сы нын со лун да, ба ла ъа бир йер дя айаг га -
бы лар дц зцл мцш дц, цс тцн дян тах та ряф ля ря пал-пал тар йыьыл -
мыш ды. Саь да ял-цз йу йа нын ал тын да габ-га ъаг, стя кан-нял бя -
ки вя га зан лар го йул муш ду. Сон ра газ пли тя си гу раш ды рыл мыш -
ды. Ор та да стол, стул вар иди. Ди ва рын гар шы сын да ися бир кющня
бу фет вя ки чи кек ран лы, аь-га ра эюстя рян те ле ви зор...
Я ли ни йа ха ла йыб сто лун ар ха сын да яй ляш ди. Цл кяр тяяъ -
ъцб ля со руш ду:
- Ня тез эял дин? Дос ту нун то йу дур. Оту рар дын ахы ра -
дяк. Бир аз ей нин ачы лар ды.
Эцн дцз си га рет йан дыр ды:
- Той ол ма ды.
Цл кяр ики гат тяяъ ъцб лян ди:
- Не ъя йя ни, той ол ма ды?!
Эцн дцз ща ва йа цфцр дц йц тцс тц нц эюзц иля мц ша йият
едя-едя ъа ваб вер ди:
- Хо лод ны лар дан йе дик, бир аз вур дуг. Сон ра да де ди ляр
ки, той ол ма йа ъаг. Биз дя даьы лыш дыг. 
- Ахы ня ся бя бя?
- Юйря ня бил мя дим. 
О таьы бюлян пяр дя нин рян эи сол са да, тяр тя миз иди. Цл -
кяр тез-тез пяр дя ни, дюшя каьы ла ры, яйин-баш ла ры ны йу йур ду,
104
Сяня инанырам
105
Сяня инанырам
Эцн дцз нювбя ти си га ре ти ни алыш дыр ды:
- Йох, щеч ня га зан ма мы шам. Щеч йол пу лу да ве ря бил -
мя йя ъям. Гар да шы на де, си зи ав то ваь зал да гар шы ла йыб евя
апар сын, йол пу лу ну да гой юзц вер син. Де ки, эе ъи кир дик,
ев дян ба шыа лов лу чых дыг, пул га бы ны унут дум...
Цл кяр йе рин дян дур ду, ба шы ны йел ля ди:
- Йох, Эцн дцз. Мян эет мя йя ъям. Ар тыг ута ныб йе ря эи -
ри рям. Ахы ня гя дяр олар?
- Ня ня гя дяр олар?
- Бах, бу до ла ны шыг, бу ещ ти йаъ, бу сы хын ты.
Эцн дцз йе рин дян дик атыл ды:
- Хо шу на эял мир?! Эял мир, чых эет! Эет хо шу на эя ля нин
йа ны на! 
Сон ра ся си ни лап гал дыр ды:
- Мя ни бя йян мир сян, щя?! Ся ни аъ-су суз сах ла йы рам, ки -
ря дя га лыр сан, яйин-ба шын йох дур, щя?!
У шаг лар гор ха-гор ха Эцн дц зя ба хыр ды лар. 
Цл кяр ону са кит ляш дир мя йя ча лыш ды:
- Йах шы, ъош ма. Сюз де мяк ол мур ся ня. 
Эцн дцз айаг га бы ла ры ны эе йи ня-эе йи ня ся си ни гал дыр маг -
да иди:
- Бц тцн щя йа ты мы мящв ет ми сян. Ся ня ин сан лыг, ис те дад,
зи йа лы лыг ла зым де йил, ся ня ан ъаг пул ла зым дыр. Ан ъаг пул!
Га пы ны чыр пыб щя йя тя, ора дан да кц чя йя чых ды. Шяр га рыш -
мыш ды, бцр кц иди. Дц ка нын гар шы сын да цч-дюрд ня фяр яй ляш -
миш ди. Он лар ла са лам ла шыб дц ка на эир ди. Дц кан чы ону
эюръяк яли ни яли ня сцрт дц:
- Щя, ряс сам гяр деш, де йя сян, боръ ла ры гай та рас сан бу
эцн. Саь ялим га шы ныр.
Чя кя ъя йи рясм яся ри нин бу щис ся си лап чя тин иди. Ти кан
якиб ти кан дяр мяк, ни ъат ве риб ни ъат эюрмяк... Вя бу ну
доь ру вя йа ла нын мц ба ри зя си ни юзцн дя якс ет ди рян пер со -
наж ла рын цзя ри ня яла вя ет мяк ла зым иди. Йох, мцт ляг яла вя
бир пер со на жа да ещ ти йаъ вар. Аь саг гал, ну ра ни бир го ъа да
ол ма лы дыр ясяр дя... О, яли шал лаг лы яйа нын ти кан як ди йи ни, яли -
ля ляк ли мир зя нин ти кан дя ря ъя йи ни ис бат ла ма лы дыр. Ан ъаг
не ъя?
Бюйцк шаи рин сто лун цс тцн дя ки «Афо ризм ляр» ки та бы ны
вя ряг ля йя-вя ряг ля йя Цл кя рин эя тир ди йи чай дан гур тум ла ды.
Дц шцн дц ки, ин сан ла рын щяр би рин дя мин ил ляр юнъя ки дя дя-
ба ба ла ры мыз дан, ня ня ля ри миз дян цзц бя ри со йу му зу тяш кил
едян щяр бир кяс дян ня ся вар. Ин сан ла рын щяр би ри мин ил -
ляр дир ки, фор ма ла шыб. Еля ки таб лар да мин ил ляр дир ки, фор -
ма ла шыр лар. Мин ил ляр дир ки, ин сан лар ки та ба, ки таб лар да ин -
сан ла ра доь ру йол ту туб эет мяк дя дир ляр. 
Гя фил дян цзц нц Цл кя ря тя ряф че вир ди:
- Са бащ си зи Ъя ли ла ба да йо ла са ла ъам.
У шаг лар: - Ур ра! - де йиб гыш гы рыш ды лар, Цл кяр цзцн дя
чаш гын лыг ифа дя си дюйц кцб гал ды. Щан дан-щана:
- Бу, ня гя фил гя рар дыр бе ля, - сюйля ди. 
Дяр щал да со руш ду:
- Бяс ишим?
Эцн дцз ети на сыз лыг ла де ди:
- Баш щя ки мя де йя рям, иъа зя ве ряр.
Цл кяр эя либ онун гар шы сын да яй ляш ди:
- Пул га зан мы сан, щя? Бир аз айын-ойун, пай-пц рцш
алаг. Йах шы де йил, го ъа лар ушаг ки ми олур лар, диг гя ти се вир -
ляр. Цс тя лик, о гя дяр го щум-яг ря ба вар. Ща мы пай умур. 
106
Сяня инанырам
107
Сяня инанырам
Дц шцн дц ки, йал ныз щя йа тын мя на сыз бир шей ол дуьу ну
ба ша дцш дцк дян, та рих дя гал маг, мя ня ви ка мил ляш мяк,
ях лаг лы ол маг, зир вя йя йцк сял мяк наьыл ла ры нын бир тир йя кя
бян зя ди йи ни ан ла дыг дан, ву руш ла ры нын вя ча ба ла ры нын мя -
на сыз лыьы ны дярк ет дик дян, ялин-го лун йа ны на сал лан дыг дан
сон ра йа ша маг асан ла шыр...
Онунчцнся щя ля щя йат чох мц ряк кяб дир. Де мя ли, щя ля
инам вар. Гар шы да кы мяг ся дя мцт ляг ча та ъаьы на юзц нц бир
да ща ямин ет ди. Бах ма йа раг ки, ма нея ляр чох дур, бах ма -
йа раг ки, йол ла рын як ся рий йя ти да ла на ди ря нир, мц вяф фя гий -
йят га за на ъаьы на бц тцн вар лыьы иля инам щисс еля ди. 
И кин ъи пи вя шц шя си ни дя ачыб ба шы на чяк ди. Бей нин дян ке -
чирт ди ки, ин сан лар ики гис мя бюлц нцр: Бир йа ры сы суал дан
йа пы шыб, бир гис ми ъа ваб дан. Суал дан йа пы шан лар идеа лист -
ляр, ъа ваб дан йа пы шан лар ися ма те риа лист ляр дир. Су ал ах та -
ран лар мя ня вий йат дан, ъа ваб ах та ран лар ися мад дий йат -
дан ял чя кя бил мир ляр. Би рин ъи ляр баш га ла ры цчцн йах шы ол -
маьа ча лыш дыг ла ры щал да, икин ъи ляр йал ныз юзля ри цчцн ча лы -
шыр лар. Вя бу эцн ъя мий йят еля бир щяд дя ча тыб ки, би рин ъи -
ляр икин ъи ляр цчцн ся фещ ля рин ся фещ ля ри дир ляр...
Бун ла ры дц шц нян дян сон ра ися рущ дан дцш дц йц нц щисс
ет ди. Ся ки нин цс тцн дя яй ля шиб си га рет йан дыр ды.
Эцн дцз со йу ду ъу вит рин дя ки ся рин пи вя ля ри эюрцб уд -
гун ду, до даг ла ры ны йа ла ды:
- Узаьы бир щяф тя йя бц тцн бор ъу му юдя йя ъям. Би лир сян
дя, ялим дя чох су пер иш ляр вар, спон сор да ай ры лыб, йя гин,
ешит ми сян, Ря йа сят мцял лим... 
Дц кан чы онун сюзц нц кяс ди:
- Гя деш, о Ря йа сят дир, При зи диум дур, ня дир, онун сющбя -
ти ни бир ай дыр ки, еля йир сян. Ан ъаг ор та да бир шей йох дур. 
Эцн дцз эюзц нц пи вя дян чя кя бил мир ди:
- Ал лащ щаг гы, юдя йя ъям боръ ла ры мы. Ха риъ дя сяр эим
ола ъаг, мя ня мис тер Яляк бяр ли де йиб, бюйцр-ба шы ма ке чя -
ъяк ляр, банк лар да ще саб ла рым ачы ла ъаг. Ся нин дц ка ны ны да
гар да шын гя шянэ тя мир елят ди ряр. Ис тя сян, бир аз да бюйц -
дя рик. О би ри тя ря фин дя дя пал-пал тар...
Дц кан чы йе ня онун сюзц нц кяс ди:
- Гя деш, наь ды ны го йуб нис йя нин да лын ъа га чан де йи лям
мян. О де дик ля ри ни юзц ня сах ла, ан ъаг мя ня ялли йедди
ма нат бор ъун йыьы лыб. Мян дя фир ма ла ра ве ри рям дя. Ня
гя дяр он ла ры фыр лат ма лы йам ся ня эюря?
Эцн дцз яли ни щцл гу му на чяк ди:
- Мян юлцм, юдя йя ъям. Ики дя ня дя бу пи вя дян вер, алт-
мыш ма на ты вы эя ти риб юдя йя ъям. 
Дц кан чы, илк юнъя, ра зы лаш маг ис тя мир ди, ан ъаг Эцн дц -
зцн ха щиш-мин ня ти нин гар шы сын да ду руш эя ти ря бил мя ди: 
- Эя ля, бу, ся нин ики пи вян. Алтмыш ма на ты беш эц ня чат -
дыр. Ки ши ли йи, ъа йил ли йи тап да ла ма, ейиб дир ся нин чцн.
Эцн дцз анд-аман едиб дц кан дан чых ды, пи вя нин би ри нин
га паьы ны пян ъя ря нин дя мир пян ъя ряал тын да ач ды вя ба шы на
чяк ди. Буз ки ми пи вя йа нан ъи йя ри ня бир ся рин лик эя тир ди. 
108
Сяня инанырам
109
Сяня инанырам
Гя ри бя дир, ин сан юлдц йц нц зянн едир, ан ъаг бир дян
юлмя ди йи она бял ли олур... Еля бил, дцн йа йа икин ъи дя фя эя -
лир сян... Юзц нц лап кюрпя ъя ушаг ки ми зянн едир сян...
Си га рет чяк мяк ис тя ди. Ня ися бир йа ньы вар иди си ня син дя.
Де мя ли, щя йа та йе ни дян га йы дыр... Вя щя йат да ата ъаьы илк ад -
дым да о «сц дя мяр кц чцк» ля ри ъя за лан дыр маг ол ма лы дыр...
Ся би ня нин гар даш ла ры ны ня ъцр ъя за лан ды ра ъаьы ны хей ли
эютцр-гой ет ди...
Ан ъаг фи кир ля ри ни ахы ра чат ды ра бил мя ди, Ями ня эял ди,
дур ду эюзц нцн га баьын да... Ей нян той ха на да кы яйи либ йе -
ри сц пцр дц йц вя зий йят дя...
- Ойан мы сыз?
Аь ха лат лы ъа ван бир гыз (чох эц ман ки, шяф гят ба ъы сы
иди) бу сюзля ри сюйля йиб яли ни онун ал ны на гой ду, сон ра па -
ла та дан чых ды.
Бяс ни йя «ойан мы сыз?». Бя йям о йат мыш ды ки? Ахы о
юлцб-ди рил миш ди. Эя ряк, аь ха лат лы ха ным она: «Ойан мы -
сыз?» - де мя йяй ди. Бяс ня де йяй ди? «Ди рил ми сиз?»
Бу ба ря дя дц шц ня-дц шц ня эюзля ри ни га пы йа дик миш ди.
Га пы ачыл ды. Щя мин аь ха лат лы гы зын мц ша йия ти иля ана сы,
ба ъы сы, бир дя Иг бал ичя ри кеч ди ляр... Эюрцш про се си чох тя -
сир ли ол ду, щят та аь ха лат лы гы зын эюзля ри дя йа шар ды...
Я са сы о иди ки, Щя мид язиз ля ри нин она мц на си бя тин дя йе -
ня яв вял ки ки ми бир доь ма лыг щисс едир ди. Ана сы Мя ляк бц -
тцн баш ве рян ля ря ин ди та мам баш га сямт дян йа на шыр, еля
щей бир ъя ба ла сы на гы йан Ъа мал ла Ъа ви дя га рьыш лар йаь ды рыр -
ды. Эцл эяз дя гар да шы нын ат дыьы дц шц нцл мя миш ад дым дан
чох онун ня ти ъя ля рин дян да ны шыр ды. Иг бал ися гар даш лар ба ря -
дя Щя ми дин: «Юз дцш мян ля рим дян юзцм ги сас ала ъам», -
8-ъиЩИССя
Яв вял ишыг вар иди, сон ра зцл мят эял ди. Яв вял зцл мят
вар иди, сон ра ишыг эял ди... Би ри вар зцл мя тин ичин дя ишыг ах -
та ра сан, би ри дя вар, ишыьын ичин дя зцл мят... Би рин ъи дя сян
ник бин, са бащ кы эц ня ина нан бир ин сан амп луа сын да эюрц -
нцр сян. Икин ъи дя ися сян мя нян, ру щян юлмцш би ри сян...
***
Щя мид эюзля ри ни ач ды. Аьап паг па ла та да щеч ким эюзя
дяй мир ди. Гар ны на бы чаг эи рян дян эюзц нц ач дыьы ин ди ки
ана гя дяр ня гя дяр вахт кеч ди йи ни бил мир ди. Бц тцн бу
вахт кя си йин дя юзц нц «о дцн йа да» ще саб ет миш ди... Одур
ки, бир дян-би ря саь гал дыьы ны эюрмяк онун юзц цчцн дя
эюзля нил мяз иди...
И чи ни эцъ лц бир се винъ щис си чу льа ды. Де мя ли, о юлмя йиб,
саь дыр.
Ят ра фа бах ды. Пян ъя ря дян ичя ри эц няш шца ла ры дц шцр дц.
Кц ляк га раьаъ йар паг ла ры ны йел ля дир ди. Па ла та нын ди вар ла -
ры, та ва ны, ща бе ля онун йо рьан-дюшя йи эюзга маш ды ры ъы дя -
ря ъя дя аьап паг иди...
До ла бы нын цс тцн дя га лаг лан мыш да ва-дяр ма на бах ды.
Сон ра йцн эцл ъя цс тцн дя ки на зик йо рьа ны гал ды рыб тян зиф ля
са рын мыш йа ра йе ри ня бой лан ды. Бой ну ну, ял ля ри ни, айаг ла -
ры ны тяр пят ди, бц тцн яза ла ры нын йер ли-йе рин дя ол ма сы гя ная -
ти ня эя либ дя рин дян ня фяс ал ды...
110
Сяня инанырам
111
Сяня инанырам
ана сы ны ди ля ту туб ону бу из ди ва ъа ра зы лаш ды ра ъаьы на ямин
иди. Яв вял ъя ися ба ъы сы Эцл эя зи йо ла эя тир миш ди, он да кы
дцш мян чи лик щисс ля ри Щя ми дин лап ка ры на эял миш ди.
- Ба ъы, ин ди щяр ше йи пул щялл ет мир? Эюр иш ня йе ря ча -
тыб ки, о безп ри зор ник ляр мя ним ки ми яли пул нан ой на йан
ада мы ву рур лар. Ахы он лар щеч мя ним яли мя су тюкмя йя
дя йа ра мыр лар... Юз кянд чи, уъуз аьыл ла ры, пан йат ка ла ры иля
эя либ би зя го щум ола ъай ды лар? Йах шы ол ду, дос ту дцш мян -
дян се чя бил дик... Юзцн би лир сян, мя ни ев лян дир мяк гя лиз
мя ся ля дир... Яэяр мян ра зы лыг ве ри рям ся, бу, си зя бир сцр -
приз дир. Мян Ями ня ни ал маг ис тя йи рям, вяс са лам.
Эцл эяз яв вял гар да шы на ети раз ет миш ди:
- Щя мид, ахы он ла рын аи ля си пис аи ля дир. Ахы о гыз...
Щя мид дяр щал ба ъы сы нын сюзц нц кяс миш ди:
- Ба ъы, бу те ма да би зим ара мыз да сющбят олуб. Мян Ями -
ня ни алы рам, онун ана сы ны, ба ъы сы ны ал мы рам ки? Эя либ бу
евин эя ли ни ол дуг дан сон ра айаьы ны кя ся рям, юз ев ля ри ня эе -
диб-эял ся. Яса сы одур ки, мян о безп ри зор ный аи ля ни йан ды ра -
ъам, он ла ра аъыг ве ря ъям. Гой парт ла сын лар. Гой то йу мун
ся син дян йа ныб-тюкцл сцн ляр... Мя ня Ями ня ни ал ма саз, чы хыб
эе дя ъям Рос си йа йа, бир дя щеч вахт эял мя йя ъям.
Щя мид бу мцд дят дя Иг ба лы да йо ла эя тир миш ди. Дос ту ну
бы чаг ла йан гар даш ла рын ялин дян зян ъир чей ня йян Иг бал Щя ми -
дин лап Мя шя ди Ибад ки ми «О ол ма сын, бу ол сун» сюйля йя ряк
Ями ня ни ал маг ис тя ди йи ни елан ет мя си ни юнъя тя ряд дцд ля гар -
шы ла ды. Яс лян Ъя нуб бюлэя син дян олан Иг бал щя йа тын йа зыл ма -
мыш га нун ла ры иля йа ша маьа да ща чох ме йил ли иди. О, бир ше йи
би лир ди: На мус ки ши цчцн ян ва ъиб шярт дир. Ан ъаг Щя ми дин
эя тир ди йи ар гу мент ляр да ща инан ды ры ъы эюрц нцр дц: Фак ти ки
де мя си нин явя зи ола раг она юйцд-ня си щят ве рир, по ли син ис -
тин таг апар дыьы ны, гар даш ла ры дам ла дыьы ны бил ди рир ди...
Щя мид чох се ви нир ди ки, доьмалары бу дящ шят ли ща ди ся -
дян сон ра онун ла щям ряй дир ляр. Щят та ана сы ара да бир дя -
фя «Ай ба ла, Ал лащ да ся ни сы наьа чя кир, бял кя, щяр щал да
ба ры ша сыз, ала сан о гы зы, дцш мян чи лик еля мя йя сиз» сюйля йян -
дя Эцл эяз Щя ми дя ма ъал вер мя дян ъа ва бы юзц вер миш ди:
- Ал лащ вур муш ду он ла ры. Эя либ адам ба ла сы ки ми мя ся -
ля ни айырд ет мяк явя зи ня, гу дур муш луг дан бы чаьа ял атыр -
лар... Он лар ким дир ляр ки, тя зя дян он лар ла ба ры шаг?!
Щяр шей Щя ми дин ис тя йи ня уйьун иди, ща ди ся ляр онун ар -
зу ла дыьы мяъ ра да ин ки шаф едир ди... Нювбя ти ад ды мы ат маг
ла зым иди.
***
Ан ъаг щя мин нювбя ти ад ды мы ат маьы Щя мид 4 эцн сон -
ра йа сах ла ды. Бу мцд дят дя ис тин таг апа ран по лис ка пи та ны -
на щяр ше йи ол дуьу ки ми да ны шыб гар даш ла рын узун мцд дят -
ли ъя за ала ъаг ла ры на там ямин лик га зан ды. 
Дост ла ры, йа хын го щум ла ры вах та шы ры эя либ ону йо лух ду -
лар. Ща мы ня дян ся юйцд-ня си щят ру щун да кюклян миш ди.
Тяк ъя Эцн дцз онун ат дыьы ад ды мы дцз эцн сай ды, еля бе ля -
ъя дя де ди: 
- Щят та сящв ляр, ся фещ лик ляр бе ля эюзля нил мя дян ня дя ся
ин са на уьур эя ти рир... 
О гя дяр дя аьыр ол ма йан йа ра сы саьал маьа ме йил ли ол дуьу
цчцн Щя мид 4 эцн сон ра хяс тя ха на дан евя бу ра хыл ды...
Ня ща йят, ещ ти рас лар са кит ля шян дян, эяр эин лик сян эи йян -
дян сон ра ана сы на Ями ня ни ал маг ис тя ди йи ни бил дир ди. О,
112
Сяня инанырам
113
Сяня инанырам
ла да дан тут муш мца сир си вил Ав ро па юлкя ля ри ня дяк щяр би -
рин дя нор мал ки ши-га дын мц на си бят ля рин дян, клас сик сев эи
дас тан ла рын дан дям вур ду, дос ту нун али ъя наб лыьы ны юня
эя тир ди: яэяр он лар де миш, Ями ня нин аи ля си по зьун дур са,
тез лик ля о гыз да по зу ла ъаг. Бяс еля ися, ня йя эюря Щя ми -
дин ону хи лас ет мяк ъящ ди йцк сяк гий мят лян ди рилмясин?
Ах шам Щя мид нц ма йиш ка ра ня су рят дя ча ма да ны ны
йыьыш дыр маьа баш ла ды. Эцл эяз дя аь лам сы ныб: - Ся ня ду ру
йе мяк ляр, мей вя ши ря си, гул луг ла зым дыр. Йа ры ъан щал да
ща ра эе дир сян? - сюйля ди.
Иг бал зянэ едиб Йе ка те рин бур га 2 тяй йа ря би ле ти си фа риш
ве рян дян сон ра Мя ляк чы хыл маз вя зий йят дя ол дуьу ну та -
ма ми ля дярк ет ди. Ичин дян го пан аь ры вя гя щя рин тя си рин -
дян: - Йах шы, ал о Суг ра нын кц чц йц нц. Ан ъаг, щеч ол ма -
са, айы бы ны за кор олуб той еля мя йин, - де ди.
Эцл эяз ля Иг бал се винъ ля рин дян Мя ля йи гу ъаг ла йыб юпдц -
ляр. Щя мид ися ра зы лыг ла эц лцм ся ди...
***
Е ля ер тя си эцн, сент йаб рын 6-да Эцл эяз вя ха ла сы Ями ня -
эи ля ел чи эет ди ляр. Юзля рин дян гат-гат ашаьы да ол дуг ла ры ны
зянн ет ди йи бу адам ла рын дяр щал ра зы лыг ве ря ъяк ля ри ни эц ман
едян Эцл эяз йа ныл ды. Суг ра: - Мян ки мям ки? Ясас ата сы нын
фик ри дир, - де йиб юз чий ни ни мя су лий йят дян кя нар лаш дыр ды. Ба -
рат ися: - Ями ня щя ля ушаг дыр, Няр ми ня ни вер мя йин ъя онун
то йун дан сющбят бе ля эе дя бил мяз, - де ди.
Щир син дян парт ла маг щяд ди ня ча тан Эцл эяз евя «яли бош»
га йыт ды. Мя ляк ися цря йи нин лап дя рин ли йин дя бу из ди ва ъын
баш тут ма ма сы на се вин ди.
ола раг гы зын юзц нцн по зьун луьу ну сц бут едян щеч бир ту тал -
ьа йох иди. Иг ба лын Ями ня йя олан мцс бят мц на си бя ти ни фор -
ма лаш ды ран ян ясас шей ися гы зын Щя мид ля эюрц шя чых ма ма сы,
онун щя дий йя-фи ла на ал дан ма ма сы иди... Факт щяр шей дян цс -
тцн дцр. Бу ящ ва лат да ися факт лар Ями ня нин хей ри ня иди...
Ня ща йят, эюзля ни лян эцн эя либ чых ды. Сент йаб рын 5-дя Щя -
мид Иг бал ла Эцл эя зин мц ша йия ти иля юз план ла ры ны ана сы на ачыг -
ла ды. Тя бии ки, Мя ляк оь лу нун бе ля бир ад дым ата ъаьы ны эюзля -
йир ди. О да бу нун як си ола раг Щя ми ди ата сы нын ру щу на, адят-
яня ня йя щюрмят ет мя йя, дцш мян чи ли йя йол вер мя мя йя чаьыр -
маьы, Зяр рин эил ля ба ры шыб Ся би ня ни той суз-фи лан сыз да ол са, бу
евя эя лин эя тир мя йи план лаш ды рыр ды. Ин ди оь лу аь зы ны ачан ки ми
Мя ляк юз план ла ры ны ачыг ла ды, Ями ня нин айаьы нын бу га пы нын
кан да ры на то ху на ъаьы на йол вер мя йя ъя йи ни бил дир ди. 
Оь лу нун: - Щеч ня мя ни фик рим дян да шын ды ра бил мяз.
Йа Ями ня, йа да щеч ким. Са бащ шя ля-кц ля ми йыьыб га йы ды -
рам Йе ка те рин бур га, - де мя син дян сон ра ися щюнкцр тц иля
аь ла ды, чя тин лик ля де ди:
- Мян ся ни она эюря бюйцт мя ми шям ки, эе диб по зьу ну
алыб би зим сц мц йц мц зц ит сц мц йц ня ъа ла йа сан. Юзц мц
юлдц ря ъям, бе ля шя ряф сиз ли йя дюзмя рям...
Тез лик ля Эцл эяз, сон ра да Иг бал сющбя тя го шул ду лар,
юзля ри ни тящ гир олун муш сай дыг ла ры ны, йал ныз Щя ми ди дяр -
щал ев лян дир мяк ля дцш мян дян ги сас ала ъаг ла ры ны бил дир ди -
ляр. Ями ня нин эц на щсыз, заваллы гыз ъыьаз ол дуьу ну дюня-
дюня ву рьу ла ды лар....
Мя ляк он ла ра ъа ваб вер мя дян ду руб юз отаьы на кеч ди,
га пы ны баь ла ды. Бир мцд дят дян сон ра Эцл эяз эе диб йе ня
дя ана сы нын гы лыьы на эир ди. Шам йе мя йин дя Иг бал гя дим Ел -
114
Сяня инанырам
115
Сяня инанырам
Иг ба лын щай-кц йц ня бах ма йа раг бир не чя эцн са кит ъя
оту руб эюзля ди.
- Иш йа ныр, бур да бош-бош ава ра ла ны рыг. Ни йя га йыт мы рыг
ки? - суал ла ры ны «са бащ», «бир эцн дя дюз» са йаг ъа ваб лар -
ла нейт рал лаш дыр ды.
Ня ща йят, сент йаб рын 15-дя «Х5»-я яй ля шя ряк са ат 2-йя
иш ля йян дя Ями ня оху йан мяк тя бин гар шы сы на эял ди, да йа -
ныб ону эюзля мя йя баш ла ды.
Ещ ти йат цчцн га пы чы дан 11б син фи нин ичя ри дя олуб-
ол ма ма сы иля ма раг лан ды... Ями ня эил дярс дя иди ляр. Щя мид
тез-тез гол саа ты на ба ха-ба ха, цря йи дюйц ня-дюйц ня гы зын
йо лу ну эюзля мя йя баш ла ды.
Бир дян зянэ ся си еши дил ди, эур сяс лап дик син дир ди ону.
Ня дян ся йа ды на йе ня Йе ка те рин бург да Ири на ны яля ал маг
цчцн гур дуьу шоу дцш дц: эцл ся пя-ся пя рягс едян оь лан -
лар, бу мян зя ря ни Ири на нын аь зыа чыг сцз мя си ки но лен ти ки -
ми эюзля ри юнцн дян эя либ кеч ди...
Щя мид кюкс ютцр дц, пычылтыйла тцрк сериалындан ешитдийи:
- Бу ра сы Ба кы, бур да фарк лы ку рал лар ла йа шы йор ин сан лар, -
сюзлярини тякрарлады.
Я ми ня эи лин аи ля си нин он ла ра гар шы сай маз лыг нц ма йиш
ет дир мя си Щя ми дя чох пис тя сир ет миш ди. Хц су си ля дя гон -
шу ла рын «пас вя зий йя ти ня дц шян уьур суз бяй »я эц ля ъяк ля ри
мян зя ря си Щя ми ди од лан ды рыр ды. О, бу ну эюзля мир ди. Яв -
вял, садяъя, эяз мяк, аш на лыг тяк ли фи Ями ня тя ря фин дян рядд
едил миш ди ся, ин ди аи ля гур маг тяк ли фи Ями ня нин ва ли дейн ля -
ри тя ря фин дян рядд едил миш ди...
У дуз маьы сев мя йян Щя мид ня йин ба ща сы на олур са-ол -
сун, бу аи ля йя юз йе ри ни эюстяр мя йи гя рар лаш дыр мыш ды...
Щя мид дя, Иг бал да бу хя бя ри эюзля мир ди ляр. Одур ки,
щяр ики си бярк щя йя ъан ке чир ди ляр, яся би ляш ди ляр...
Эцл эяз та ры ма чя кил миш ясяб ля ри са кит ляш ди ря бил ди, ща -
мы нын йа ды на ел адят-яня ня си ни сал ды:
- Ел чи йя дяр щал щеч бир гыз еви щя де мир. 
Он лар нювбя ти эцн те ле фон ла гы зын ана сы на бир дя эя ля -
ъяк ля ри ни бя йан ет мя йи гя ра ра ал ды лар. Ан ъаг Эцл эя зин те -
ле фон зян эи ня Суг ра йе ня дя цмид ве ри ъи ъа ваб вер мя ди:
- Щя мид ки ми оь ла на гыз вер мяк щяр бир ана цчцн шя -
ряф дир. Ан ъаг Ями ня щя ля ушаг дыр, ев гы зы дыр. Эет ди йи-эял -
ди йи ан ъаг мяк тяб ля ев олуб. Щеч биш-дц шц дя дцз-ям мя ли
ба ъар мыр. Щя йат тяъ рц бя си йох дур. Онун яря эет мяк йа шы
де йил ахы. Бир дя ки... Щя ми дин той щян эа мя си би зи йа ман
гор ху дуб... Ня эиз ля дим, Ями ня нин мян дян щеч бир сир ри
йох дур. Щя ми дин она ву рул ма сы ны, юзц дя лап дящ шят ву -
рул ма сы ны биз би ли рик. Ан ъаг ки ши дя, мян дя гор ху руг.
Той эц нц той дан им ти на едян Щя ми дя ахы не ъя бел баь ла -
маг олар? Одур ки, биз дян ин ъи мя йин...
Бу сющбят Щя ми ди лап яся би ляш дир ди. О, щир син дян до -
даг ла ры ны эя ми ря-эя ми ря бир хей ли мцд дят ня едя ъя йи ни
эютцр-гой ет ди. Щяр щал да гя ти ляш дир ди йи о ол ду ки, тез лик -
ля Йе ка те рин бур га га йыт ма йа ъаг, бу ра лыг иш ля ри чох дур.
Айаьы ны йер дян гал дыр маг цчцн ся ав то мо бил она чох ва -
ъиб дир. Урал да 200-лцк «Ланд Ъру сер» ал мыш ды тя зя лик ъя.
Ин ди уъуз ва ры бир ав то мо бил ал маг ис тя йир ди.  Ан ъаг так си
иля бир не чя ав то са ло ну эяз дик дян сон ра уъуз ав то мо бил ля -
рин щеч би ри ни юзц ня сыьыш дыр ма ды. Ня ща йят, «БМW Х5»
ал маг гя ра ры на эял ди. Са лон да да ныш ды, эюрдц, 3 ил лик кре -
дит она сярф еля йяр. Мя щям мя дин ады на кре дит ся няд ляш ди -
риб ав то мо би ли ал ды.
116
Сяня инанырам
117
Сяня инанырам
Я ми ня: - Йох, сиз эе дин, - де йиб ар ха йа чев рил ди, гыз ла -
ра тя ряф эет мяк ис тя ди. Бир дян ичи ня дол муш гя зяб щис си нин
бол луьу ну нц ма йиш ет ди ря-ет ди ря Щя мид ар ха дан онун би -
ля йин дян йа пыш ды, дар та-дар та ав то мо би ля тя ряф чяк ди: 
- Бяс дир, мя ни алям дя биа быр ет дин, ба шы ны кя ся рям ся нин! 
Я ми ня: - Бу ра хын, ин ъи дир, - де йиб гыш гыр ды, ан ъаг Щя -
мид ону гуш ки ми гу ъаьы на алыб ав то мо би лин ар ха оту ра -
ъаьы на ат ды. Дяр щал да мц щяр ри ки ишя са лыб тя кяр ля рин тц к -
цр пя ди ъи ся си нин мц ша йия ти иля ора дан узаг лаш ды.
Гыз лар дюйц кя-дюйц кя он ла рын ар дын ъа бах ды лар. Би ри
чан та сын дан мо бил те ле фон чы ха рыб ъялд нюмря йыь маьа
баш ла ды:
- Гыз лар, Суг ра ха ла йа де йяк ки, Ру си йа дан эя лян оь лан
Ями ня ни га чырт ды...
***
...Ар ха оту ра ъаг да отур муш Ями ня дал ба дал Щя мид дян
со ру шур ду:
- Ща ра апа рыр сыз мя ни?
- ...
- Ахы ща ра эе ди рик?
- ...
- Еви миз ахы бу сямт дя де йил... 
- ...
- Сах ла йын, дц шцм...
- ...
- Ай Аллащ, бяхтдян контурум да йохдур ки, евя зянэ
еляйим.
Щя мид ися мобил телефонуну да сюндцрцб, щеч ня ол ма -
... Ня ща йят, Ями ня цч гы зын яща тя син дя га пы да эюрцн -
дц... Гы са мяк тяб ли пал та ры ону о гя дяр эюзял эюстя рир ди
ки... Щя мид истяклисини эюръяк, сан ки, бц тцн щир си нин-щик -
кя си нин йох ол дуьу ну щисс ет ди...
Гыз лар де йир ди ляр, эц лцр дц ляр. Бир дян Ями ня «Х5»-я
сюйкя ниб си га рет чя кя-чя кя она ба хан Щя ми ди эюрдц, айаг
сах ла ды. Эц лц шц до даьын да до нуб гал ды. Гыз лар он дан ня
баш вер ди йи ни со руш ду лар, Ями ня нин ъа ва бы ны эюзля мя дян
щяр цчц мя ся ля ни ба ша дцш дц ляр. Тя бии ки, Ями ня им кан лы
бир оь ла нын она ел чи дцш дц йц нц ря фи гя ля ри ня да ныш мыш ды...
Гыз лар ма раг ла Щя ми дя бах ды лар.
Он лар дан би ри: - Ня бом ба оь лан дыр, - де ди. Ди эя ри: -
Ай гыз, бях тин ачы лыб, - сюйляди. Баш га би ри си: - Икс бешиня
бах, йаь ичин дя дир, - де йя яла вя ет ди.
Я ми ня ас та ъа: - Гыз лар, эюзля йин, - сюйля йиб Щя ми дя
йа хын лаш ды. Эц лцм ся йиб тит ряк сяс ля: - Са лам, - де ди. Щя -
мид ди ли нин то пуг вур дуьу ну щисс ет ди, бу ки чик гыз ъыьа -
зын гар шы сын да бу гя дяр аъиз ол дуьу ну ду йуб ащ чяк ди.
Я ми ня йа пы шыг лы сяс ля: - Щя ми шя айаг цс тя, - сюйля ди.
Аза ъыг су суб яла вя ет ди:
- Си зин бы чаг лан дыьы ны зы еши диб чох цзцл дцм. Би ли рям,
эц нащ кар мя ням. Эя ряк, бе ля ол ма йай ды...
Щя мид ба шы иля ав то мо би ля иша ря еля ди: - Отур, ся ни апа рым.
Я ми ня: - Йох, ня да ны шыр сыз. Гыз лар мя ни эюзля йир, -
сюйля дик дян сон ра дяр щал да яла вя ет ди: 
- Икс бешиниз су пер дир. Тя зя эютцр дцз? Мц ба ряк дир!
Щя мид нис бя тян гя тий йят ля ачыг гой дуьу ар ха га пы ны
эюстяр ди:
- Ъа маат ба хыр, мя ни пас еля мя. Отур!
118
Сяня инанырам
119
Сяня инанырам
Дюрд тя ряф гы зыл эцл кол ла ры иля бя зян миш ди. Эцл ля рин ят ри
лап би щуш еля йир ди ада мы. Ики мяр тя бя ли ти ки ли о гя дяр йа ра -
шыг лы иди ки... Гыр мы зы ки ря мит ли дам бу аьап паг би на йа хц -
су си эюзял лик ве рир ди... Би на нын дцз га баьын да сц ни шя ла ля
дц зял дил миш ди. Щямид йахынлашыб дцймяъийи басды, су шы -
рыл ты иля ах маьа башлады. Що ву зун ичин дя ися рянэ бя рянэ
ба лыг лар еля дян-еля йя, бе ля дян-бе ля йя цзцр дц ляр...
Я ми ня бу мян зя ря ни аь зыа чыг сейр ет ди... Га чыб эцл ля ри
го ху ла ды, сон ра яли ни що ву за са лыб ба лыг ла ры тут маьа ъящд
ет ди. Ичи ни чя киб ба шы нын цс тцн дя да йан мыш Щя ми дя де ди:
- Ня гя шянэ вил ла дыр. Юмрцм дя щеч бе ля вил ла эюрмя ми -
шям... Яла зювгц нцз вар имиш си зин...
Щя мид эц лцм ся ди. Сон ра га йы дыб дар ва за ны баь ла ды.
Ями ня щя ля дя ба лыг лар ла яй ля нир ди. Эя либ ар ха дан йцн эцл -
ъя гу ъаг ла ды ону. Ями ня дар тын ды.
- О йу ха ры ны эюрцр сян?
Щя мид би на нын йу ха ры сы ны эюстяр ди:
- Ор да кы ман сар да дан щеч би лир сян, не ъя эюзял бир па -
но рам ачы лыр? Эял эе дяк, ба хаг. 
Ями ня нин ялин дян йа пыш ды. Он лар ичя ри кеч ди ляр, до лан -
баъ пил ля ляр ля йу ха ры галх ды лар. Щя мид пян ъя ря ни ач ды.
Йцн эцл ъя кц ляк ясир, дя низ го ху су ну ичя ри дол ду рур ду...
Я ми ня ба шы ны чы ха рыб бой лан ды. Уъ суз-бу ъаг сыз дя низ,
гювсва ры са щил... Баь ев ля ри нин дам ла ры, йа шыл лыг лар... Щяр
шей дя бир тяк рар сыз лыг вар иди... Ъи йяр до лу су ня фяс ал ды:
- Азярбайъанын ян эюзял йе ри дир ки, бу ра...
Щя мид гц рур ла ба шы ны тяр пят ди:
- Бяс ня бил ми сян...
Я ми ня эюзля ри ири лян миш щал да, ма раг ла Щя ми ди сцз дц:
йыб мыш ки ми ав то мо би ли ра щат ъа сц рцр дц. Йал ныз Би ня гя ди
йо лу на ча тан да Ями ня ща ра эет дик ля ри ни ба ша дцш дц:
- Мя ни баьы ны за апа рыр сыз?...
- ...
- Ха щиш еди рям, дц шцр дцн мя ни... Би ли рям, мя ни Нов -
ха ны йа апа рыр сыз. Бу йо лу та ны йы рам. Ха лам эи лин баьы на
да бу йол нан эе ди рик...
- ...
- ... Мян ща мы сы ны би ли рям. Нов ха ны да вил ла ныз вар. Ся -
би ня ни дя илк дя фя ора эя лян дя эюрмцш дц нцз...
- ...
- Сах ла йын, дц шцм... Ахы ни йя мя ни баьы ны за апа рыр сыз?
Мян гор ху рам, сах ла йын...
Нефт ли-ма зут лу эюлмя чя ля рин йа нын дан кечдикъя ичя ри
кя сиф го ху долур ду. Щя мид дил боьа за гой ма йан Ями ня ни
эцз эц дян сейр етмякдяйди. Да ща щеч бир шцб щя ола бил -
мяз ди. Бу ба ла ъа, эюзял, цр кяк гыз ин ди онун ку иди...
- Ня олар, сах ла йын, дц шцм... Ин ди ща мы бир-би ри ня дя йиб.
Гыз лар, йя гин, анам эи ля си зин бу щя ря кя ти ни зи де йибляр...
- ...
- Алям га ры ша ъаг. Сах ла йын, дц шцм...
Тя пя ни кеч ди ляр. Дя низ бц тцн эюзял ли йи иля он ла рын гар -
шы сын да дур ду. Бир гя дяр эет миш сы ра ла нан баь ев ля ри ни ар -
тыг бир-бир ар ха да го йур ду лар...
Бу да ал ба лы рянэ ли дар ва за сы олан баь еви... Щя мид
«Х5»-и сах ла йыб ар ха йа ган рыл ды. Са кит ъя оту руб эюзц нц
дюйян Ями ня йя эюз йе тир ди. Гаш ла ры ны дц йцн лят ди, си фя ти ня
гя зяб ли ифа дя вер ди. Йя ни мя ба да бир дян дц шцб га чар сан...
Сон ра дц шцб дар ва за ны ач ды, ма шы ны щя йя тя сцр дц. Ар ха
га пы ны ачыб Ями ня ни дц шцрт дц.
120
Сяня инанырам
121
Сяня инанырам
Щя мид йе ня дя онун чя ня си ни ики бар маьы иля дарт ды:
- Ина ным ся ня?
Я ми ня ба шы ны йа на чя киб: - Юзц нцз би ляр сиз, - де ди.
Щя мид тяк ра рян ону эютц рцб чар па йы йа тул ла ды:
- Ями ня... Мя ним щяр ше йим вар... Ва рым-дювля тим, пу -
лум... Ис тя йи рям, мя ним щя йат йол да шым, ушаг ла ры мын
ана сы ола сан...
О, бу бир не чя эцн дя Ями ня йя го вуш маг цчцн о гя дяр из -
ти раб чяк миш, о гя дяр алы шыб йан мыш ды ки... Бу эцн ля рин топ лан -
мыш бц тцн ещ ти рас ла рын дан бир ъя ан да гур тул маг ис тя йир ди...
Я ми ня да ща дар тын мыр, она ис тя ди йи щя ря кя ти асан ъа еля -
мя йя им кан ве рир ди...
Кц ля йин хя фиф ся си ня, дя ни зин шы рыл ты сы на Щя ми дин тит ряк
пы чыл ты ла ры га ры шыр, ща мы сы бир ля шя ряк бир ащянэ тяш кил едир -
ди. Ями ня хош бяхт ъя си ня эюзля ри ни йум муш ду. Тез-тез
тяк рар ла йыр ды:
- Щя ми дим... Щеч вахт аь лы ма эял мяз ди... Инан маз дым
ки, мян си зин га ды ны ныз ола ъам...
***
Эц ня шин шца ла ры цч бу ъаг лы пян ъя ря нин йа рыа чыг жа лцз ля -
ри нин ара сын дан ичя ри ке чиб, сан ки, щяр бир яш йа ны, та ва ны,
дюшя мя ни хят ля миш ди... 
Щя мид каналдяйишянля те ле ви зо рун ка нал ла ры ны ора-бу ра
че ви рир, тез-тез дя ма са нын цс тцн дя ки «Щей не кен»
пи вя си ни гур тум ла йыр ды. Пи вя шц шя си дя хятт-хятт иди.
Ван на отаьын да су шы рыл да йыр ды...
Ба шы ны ван на отаьы на тя ряф че вир ди:
- Ема, гур тар ма дын?
- Лап се риал лар да кы ран чо ла ра ох ша йыр... Ла йи щя си ни юзц -
нцз вер ми сиз?
Гя фил Щя мид Ями ня ни гу ъаьы на алыб гат ла ма чар па йы нын
цс тц ня ат ды. Ону аъэюзлцк ля юпмя йя баш ла ды. Ями ня дар -
тын ды, ан ъаг Щя ми дин эц ъц нцн гар шы сын да аъиз иди...
Щя мид ону юпя-юпя: - Ями ням, ъа ным, эюзцм, щя йа -
тым, - де йир ди. Ями ня ба шы ны саьа-со ла че ви рир, цз-эюзц нц
тур шу дур, ан ъаг щеч ъцр Щя мид дян гур ту ла бил мир ди...
...Щя мид чар па йы дан дур ду, Ями ня дя дик атыл ды, пал та -
ры ны чя киб дц зялт ди, са чы на ял эяз дир ди:
- Ни йя бе ля ет диз? Аъиз ли йим дян ис ти фа дя едиб мя ни
юпдцз. До даьым ши шя ъяк... Ев дя ня ъа ваб ве ря ъям?
Сон ра аь лам сын ды:
- Ня олар, эе дяк дя... Ин ди ев дя ни эа ран олуб лар...
Щя мид ики бар маьы иля Ями ня нин чя ня син дян тут ду:
- Дцн йа да ян чох ки ми ис тя йир сян?
Я ми ня бур ну ну чя кя-чя кя: - Ана мы, - де ди.
- Ал ла ща ина ныр сан?
Я ми ня Щя ми дин сюзц нц дяр щал ъа ваб лан дыр ды:
- Ял бят тя. Гур бан олум Ал ла ща.
- Ал ла ща анд ич ки, дцз эцн да ны ша ъаг сан.
- Ал лащ щаг гы, дцз эцн да ны ша ъам.
Щя мид бир гя дяр су суб яли ни Ями ня нин чя ня син дян чяк -
ди, си га рет йан дыр ды. Дя рин дян бир не чя гул лаб вур ду:
- Юмрцн дя оь ла нын олуб?
- Ба ша дцш мя дим.
- Йя ни эяз ди йин, эюрцш дц йцн оь лан олуб?
Я ми ня гя тий йят ля: - Йох, - де ди...
- ...Мя ним ня йа шым вар ки, эяз ди йим дя ол сун... Илк дя -
фя сиз ба йаг юпдцз мя ни...
122
Сяня инанырам
123
Сяня инанырам
Щя мид эц лцм ся ди:
- Йох, рос сийс ки. 
- Йа рым ки ло олар, щя?
Щя мид бир дя онун дик бур ну нун цс тцн дян юпдц:
- Цч йцз грам дыр. 
Сон ра Щя мид те ле фон уну ачыб щан сы са рес то ра на зянэ
етди, йе мяк си фа риш вер ди. Дярщал телефона зянэ эялди,
эютцрмяди.
Ями ня: - Бизимкилярдир зянэ едян, ончун эютцр -
мцрсян? - суалыны верди. Щямид эцлцмсяйяряк: - Йох, -
сюйляйяндян сонра Ями ня ду руб бир-бир ири бош габ ла ра,
эцл дан ла ра бах маьа баш ла ды...
Щя мид онун чыл паг айаг ла ры ны, йа рым чыл паг си ня си ни, су
дам ъы ла йан сач ла ры ны аъэюзлцкля сцздц... Сон ра йе ня гы зы
юпцш ля ря гярг еля ди...
Бир аз дан Ями ня нин тяк ли фи иля еви эяз мя йя баш ла ды лар.
Щя мид яли ня бир чу буг алыб ясл эид ляр ки ми бир-бир эюзля ри -
ня дя йян щяр бир яш йа ба ря дя мя лу мат лар ве рир ди...
Гя фил Ями ня айаг сах ла йыб Щя ми дя са ры чев рил ди, онун
эюзля ри нин ичи ня ба хыб со руш ду:
- Щя ми дим, еля бил, ал тыай лыг сан. Ни йя ахы тя ляс дин, га -
чырт дын мя ни... Еля ис тя йир дим, то йу муз ол сун. Сян Икс
алтыда бяй кост йу мун да эя лин эя тир мя йя эе дян дя, ня эиз -
ля дим, цря йим дян ке чир ди ки, мя ни дя бе ля бир йа ра шыг лы,
им кан лы адам эя лин апар сын... Ахы ни йя то йу муз ол ма ды?
Щя мид онун йа наг ла ры на йцн эцл ъя сыьал чяк ди:
- Анан эил гой ду лар ки... Он лар ахы ся ни мя ня вер мяк ис -
тя мир ди ляр...
Телефонуна далбадал зянэляр эялирди. О, нюмряйя бахыб
эютцрмцрдц. Нящайят, нювбяти зянэя ъаваб верди: 
Я ми ня нин ся си эял ди:
- Йох.
- Тез гур тар да.
- Ин ди ъя са бун лан дым. Ня ди, да ры хыр сан мя ним цчцн?
- Ял бят тя. Тез чых да. Йох са эя либ йа ны на эи ря ъям.
- Бир о га лыб еля.
- Инан мыр сан, эя ля рям?
Щя мид айаьа ду руб гыш гы ра-гыш гы ра ван на отаьы на эир -
ди, чи мян Ями ня йя са рыл ды... 
- Ъа ным-эюзцм... Он дюрд дя ги гя дир ки, сян дян ай ры -
йам... Аз га лыр ды юлям бу он дюрд дя ги гя дя...
Ща чан дан-ща ча на Ями ня он дан гур ту луб ири ъан дяс ма -
лы на бц рц ня ряк ван на отаьын дан чых ды. Эя либ йел ля нян
крес ло да отур ду, крес ло ар ха йа эе дян дя ъялд дя сыч ра йыб
дур ду:
- Еля бил дим, йы хыл дым...
Щя мид гящ-гя щя чяк ди... Ону крес ло йа отурт ду, ба шы нын
цс тцн дя ду руб йел ля мя йя баш ла ды. Ями ня те ле ви зо ра ба хыб
ичи ни чяк ди:
- Ай да... Ня бом ба эюстя рир те ле ви зо ру нуз... Бун да се -
риал ла ра бах маг ляз зят еля йяр... Ня йе кя ек ра ны вар...
Сон ра ди вар бо йу дц зцл мцш ка мод ла ра, ири эцз эц ля ря,
ян тиг габ ла ра, чил чы раьа аь зыа чыг бах маьа баш ла ды:
- Ня эюзял шей ляр дир...
Щя мид онун дик бур ну нун цс тцн дян юпдц:
- Бун лар ща мы сы да ща ся нин дир...
Я ми ня нин эюзц ня Щя ми дин го лун да кы йоьун гы зыл би ляр -
зик са таш ды:
- Ня бом ба гол баьы ныз вар... Ту ретс ки гы зыл дыр?
124
Сяня инанырам
125
Сяня инанырам
Щя мид эц лцм ся ди:
- Сящвляря эюря цзр ис тя йи рям. Он ики ил дир ки, Рос си йа -
да йам. Бе ля дя ол ма лы дыр. Ня ися. Ся ни вя юзц мц бу хош -
бяхт он беш сент йабр эц нц мц на си бя ти иля тяб рик еди рям.
Бу эцн биз хош бяхт бир аи ля нин тя мя ли ни го йу руг... Ал лащ
би зи ба ша ъан хош бяхт еля син... 
Гя дящ ля ри баш ла ры на чяк ди ляр. Щя мид се вим ли та пан ча сы -
ны чы харт ды. Ей ва на чы хыб эюйя цч атяш ач ды... 
Я ми ня ма раг ла та пан ча ны сцз дц:
- Доь ру чу дур?
Щя мид эцл мяк дян гяшш еля ди:
- Ял бят тя ки, доь ру чу дур.
Йе ди ляр, ич ди ляр. Му си ги мяр кя зин дя ли рик ме ло ди йа лар
бир-би ри ни явяз едир ди. Он лар рягс едир ди ляр. Ями ня нювбя -
ти гя дя щи ичян дян сон ра дювря ву ра-ву ра: - О гя дяр хош -
бях тям, о гя дяр хош бях тям ки... - сюйляди. 
Щя мид ону гу ъаьы на эютцр дц, вар эц ъц иля гыш гыр ды:
- Гой бц тцн дцн йа ешит син. Биз хош бях тик. Дя низ, кц ляк,
тор паг, аьаъ лар... Гой ща мы сы би зим хош бях тли йи ми зин ша -
щи ди ол сун...
Ща ва га ра лыр ды... Ах ша мын ала-то ра нын да баь мас си вин -
дя ара-сы ра ишыг лар сай ры шыр ды... Дя низ га ран лыьа гярг ол -
маг да иди. Хя фиф йел ясир ди, дя ни зин го ху су ну ичя ри дол ду -
рур ду. Ара бир бу го ху йа гы зыл эцл ля рин ят ри дя га ры шыр ды. 
У зун мцд дят йа на шы ду руб дя низ мян зя ря си ни сейр ет -
ди ляр. Ями ня кювряк сяс ля со руш ду:
- Щя ми дим, щеч сев эи шеи ри би лир сян?
Щя мид дя рин дян дц шц нцр мцш ки ми эюзля ри ни гы йыб яли ни
эиъ эа щы на да йа ды вя бир аз кеч миш сюйля ди:
- Йох, гагаш, мави дарваза дейил, бир аз габаьа сцр,
бардовый дарвазадыр. 
Аз кечмиш дар ва за дюйцл дц.
- Йе мяк эя тир ди ляр, - де йиб Щя мид ашаьы дцш дц, эе диб
дар ва за ны ач ды. Ики офи сиант аь рянэ ли «КИ А» ав то мо би лин -
дян ичя ри йе мяк да шы ды лар...
Бир аз дан го наг отаьын да зян эин бир сцф ря ачыл мыш ды...
Ями ня сцф ря йя дц зцл мцш тяам ла ры эюрцб яли ни яли ня вур ду:
- Уй да! Ня бом ба йе мяк ляр вар... 
Щя ля офи сиант лар сцф ря ни дц зяр кян о, яли ни уза дыб хо шу -
на эя лян тяам лар дан эютц рцб аь зы на дцр тцр дц. Щя мид
онун бу шыл таг лыьын дан ляз зят алыр ды... 
Я ми ня ни бир ки таб ки ми оху маьа ъящд едир ди... Де мя ли,
Ями ня ро ла эир мир, не ъя вар са, еля дя эюрц нцр. Йя гин ки,
баш га ла ры аъын дан юлсяй ди ляр дя, сцф ря йя бе ля ъя ял узат -
маз, аъэюз ад ла на ъаг ла рын дан чя ки няр ди ляр... Йа да еля ев
яш йа ла ры на бу ъцр бах маз, щисс ля ри ни ъи лов ла йар ды лар... О
ися ич дцн йа сы ны эиз лят мир, щисс ля ри ни пяр дя ля мир... 
Ня ща йят, офи сиант лар юз иш ля ри ни эюрцб чы хыб эет ди ляр.
Щя мид телефонуну йенидян сюндцрцб шам паны парт лат ды.
Я ми ня шам пан шц шя си ня эюз йе тир ди:
- Ня шам пан дыр бу?
- Фа бер.
- Биз щя ми шя Ийирми биринъи яср ичи рик.
- Бу, ян зо рун дан дыр, - сюйля йя ряк Щя мид гя дящ ля ри
дол ду руб, узун-уза ды саьлыг сюйля ди. Ями ня онун гу лаьы -
ны йцнэцлъя чяк ди:
- Щя ми дим. Мцял ли мян ол сай дым, ся ня ики йа зар дым.
Бе ля узун, баш дан-айаьа сящв ля до лу тост сюйля мяк олар?
126
Сяня инанырам
127
Сяня инанырам
Ам ма ай ры лыьын 
баь ры мы дял мя ди,
со нум эял мя ди.
Ся нин аъыьы на
щяр эцн де йиб-эц лц рям,
Щиъ ра ны лап вц сал би ли рям...
А дым ла баь лы щя ля
няь мя ляр йа зы ла ъаг,
Ц зц мя га пы лар,
ц ряк ляр ачы ла ъаг.
Гар шы да щяр шей ола ъаг,
Гаст рол лар, кон серт ляр,
шан-шющрят...
Хош бяхт аи ля
эюзял ба ла лар,
вар-дювлят...
...Ся си ня, эюзц ня, ят ри ня
Щяс рят го йуб мя ни эет дин.
И льым ки ми 
юмрц мцн 
дюням ля рин дя ит дин.
...Яслиндя ися
И ки миз дя йа лан чы йыг.
Ня сян
дюзя би лир сян ай ры лыьа.
Ня дя мян
щяр эцн
де йиб-эц лц рям...
- Ешг дир мещ ра бы уъа эюйля рин,
Ешг сиз, ей дцн йа, ня дир дя йя рин?
Я ми ня ба хыш ла ры ны дя низ дян айы рыб Щя ми дин цзц нц юзц -
ня тя ряф че вир ди:
- Йох, бу сайылмыр, буну мяктябдя язбярлямисян.
Мцасир шеир де. 
Щямидин чийинлярини чякдийини эюръяк ялавя етди: 
- Ин ди мян сюйля йим, сян гу лаг ас.
Сон ра щя зин ин то на си йа иля яз бяр ля ди йи бир шеи ри сюйля мя -
йя баш ла ды:
- Ся си ня, эюзц ня, ят ри ня
Щяс рят го йуб мя ни эет дин.
Бу эе ди шин ля ди ли мин
сев эи няь мя си бит ди...
Дос ту ма да те ле фон да
сюйля дин ки,
чох хош бяхт сян,
ра зы сан щяр шей дян...
Гыс ганъ би ри син дян
йа ха гур тар мы сан,
эу йа, дцш мцш дцн щей дян...
...Ся си ня, эюзц ня, ят ри ня,
Щяс рят го йуб мя ни эет дин.
Бу эе ди шин ля сан дын ки,
со ну му эя тир дин. 
Сан дын, сян сиз
йа ша йа бил мя йя ъям.
Щяс рят йц кц нц
да шы йа бил мя йя ъям.
128
Сяня инанырам
129
Сяня инанырам
9-ъуЩИССя
Ин са нын йе эа ня йа ша маг мяг ся ди йал ныз бу дур: доьу -
луб са, де мяк, йа ша ма лы дыр. Вяс са лам. Фярг, садяъя, он да -
дыр ки, «доьу луб са, йа ша ма лы дыр» мяг ся ди ни бя зи ля ри имп -
ро ви зя еля йиб «йах шы йа ша ма лы дыр» щяд ди ня чат ды рыр лар. 
Эцн дцз пил ля кян ля ри аьыр-аьыр гал ха раг Рц фят Ящ мяд ли -
нин ка би не ти ня доь ру эе дир ди. 
Биз бу дцн йа йа эял ми шик, биз бу дцн йа дан эет мя ли йик.
Ща ра дан эял ми шик, доь ру-дц рцст би лян йох дур. Ща ра йа эе -
дя ъя йик, ону да доь ру-дц рцст би лян йох дур. 
Бу дур, дящ ли зин со нун да Рц фят Ящ мяд ли нин ка би не -
тидир...
Вя ян пи си одур ки, ин сан бя зян ах тар дыьы ны тап ма дан
да ити ря би лир...
- Щя, не ъя дир иш ляр?
Рц фят Ящ мяд ли ону эц ля рцз ля гар шы ла ды.
- Пис, - де йя Эцн дцз цз-эюзц нц тур шут муш щал да она
ъа ваб вер ди. 
- Ни йя ки? Йа ра ды ъы лыг да ду рьун луг йа ша ныр? Йох са
шяхси щяйатында няся проблемин вар? 
Эцн дцз она тяк лиф олу нан йер дя яй ля шиб ичи ни чяк ди:
- Бир не чя эцн дцр ки, рущ дан дцш мц шям. Ялим ишя йат -
мыр. Шях си проб лем ля ри ми бир гы раьа го йу рам. Ан ъаг
Хям ся ни иш ля мяк цчцн, ону дцн йа аре на сы на чы хар маг
цчцн ахы пул ла зым дыр.
Мя ним чцн чох
аьыр дыр, би лир сян.
Ся нин чцн чох аьыр дыр, би ли рям.
Шеи ри та мам ла йыб щей ран лыг ла она ба хан Щя мид дян со -
руш ду:
- Щя, не ъя дир, бя йян дин?
Щя мид: - Су пер дир, - сюйля ди. Ар дын ъа да: - Бу гя дя ри
не ъя яз бяр ля ми сян? - сюйля ди. Ъялд дя яла вя ет ди:
- Ким йа зыб бу ну бе ля?
Я ми ня мям нун луг ла: - Эянъ ша ир вар, Га фур, о йа зыб.
Ин ди гыз лар ща мы сы онун шеир ля ри ни оху йур лар, - де ди.
Щава лап гаралмышды.
Щя мид те ле фо ну ну ачыб нюмря йыь ды:
- Ало, ким дир?... Няр ми ня? Мя ням, Щя мид дир... Алям
ни йя га ры шыр ки? Ата-ана на де ки, на ра щат ол ма сын лар,
Ями ня мя ним ля дир, да ща доь ру су, Ями ня да ща мя ним дир. 
Сон ра о, евя зянэ еля йиб ана сы ны да мя лу мат лан дыр маг
истяди. Анъаг ана сы артыг мясялядян щали иди. Гызын вали-
дейнляри эялиб щарай-щяшир гопармаьа маъал тапмышдылар... 
...Я ми ня нин ба шы ны йцн эцл ъя гу ъаг ла йыб де ди:
- Яс лин дя, мян бюйцк бир фя да кар лыг ет дим. Ща мы ся нин
анан, ба ъын щаг гын да пис шей ляр сюйля йир. Ан ъаг мян бц -
тцн бун ла ра мя щял гой ма дан ся ни юзц мя га дын еди рям.
Мян ся ня ина ны рам... 
130
Сяня инанырам
131
Сяня инанырам
Рц фят мцял лим гар шы сын да кы каьыз ла ры яляк-вя ляк еля йя-
еля йя ня йи ся ах тар маьа баш ла ды: 
- Би лир сян, щюку мят щяр бир ряс са ма фяр ди пул айы ра бил -
мяз. Бу, бцд ъя дя ня зяр дя ту тул ма йыб. Дцз дцр, ис тис на лар
олур. Он да да бир ли йин цзв ля ри, фях ри ад алан лар цчцн. Ян
яса сы да, дювлят си фа ри ши ни йе ри ня йе ти рян ля ря ма лий йя ай ры -
лыр. Ан ъаг сян щяр кяс дян юзц нц тяъ рид ет ми сян. Бир ли йя
цзв ол мур сан, си фа риш ляр дц зцб-го шу руг, им ти на еля йир сян.
Щеч кя ся гай на йыб-га рыш мыр сан... Бе ля дя ол маз ахы. Не чя
дя фя де ми шям, эял, Ряс сам лыг Ака де ми йа сын да ся ня дярс
саа ты тяш кил едяк, ра зы лаш ма мы сан...
Эцн дцз ба шы ны ашаьы дик ди:
- Рц фят мцял лим, би лир сиз, не ъя дир? Мян баш га ла ры ки ми иш -
ля сям, он да йа ра ды ъы лыг дц шя ъяк оф сай да. Мян о би ри ряс сам -
лар ки ми де йи лям, эе дим ки мин ся ди ва ры на ъей ран шяк ли чя -
ким, йа да Тор го вы да ду руб онун-бу нун порт ре ти ни йа ра -
дым. О эцн зянэ едиб ляр ки, эял, си фа ри ши миз вар. Эет ми шям,
эюрмц шям, на тур шит са гыз ла ры йыьыб лар ки, бун ла рын шяк ли ни
чяк. Мя ним ся ня тим фярг ли дир, ба ша дц шцр сцз? О иш ля ри ща мы
едяр, мян иш ля йян иш ля ри ися щеч кяс ба ъар маз. Би лир сиз, биз
ня дян ся бюйцк ся нят ля хал ту ра ны фярг лян дир мяк ис тя ми рик. 
Рц фят мцял лим каьыз ла ры гур да ла маг да иди:
- Эцн дцз, бах, мян мя му рам, щюку мят нц ма йян дя си -
йям. Ан ъаг ся ни гя бул еди рям, ся ня вахт айы ры рам, проб -
лем ля ри ня кюмяк ет мя йя ча лы шы рам. Яс лин дя, биз фярд ляр ля
йох, кол лек тив ля иш ля йи рик. Вя мян ся нин чцн бц тцн бун ла ры
ет мя йя боръ лу де йи лям. Бяс ни йя еди рям? Чцн ки щюку мя -
тин нц ма йян дя си кими щяр шей дян юнъя, юлкя ми, халгымы
дц шцнцрям. Ся нин Ни за ми Эян ъя ви нин йа ра ды ъы лыьы иля баь -
- Мян бу ишя спон сор ъялб ет ми шям, Ря йа сят мцял лим ля
да ныш мы шам. Эюрцш мя дин ки, онун ла?
- Хейр. Щяр дя фя зянэ еди рям, де йир ляр, иъ лас да дыр. Бу
иъ лас лар гур тар ма йа ъаг?
Рц фят Ящ мяд ли мо бил те ле фо ну иля нюмря йыьыб да ныш -
маьа баш ла ды:
- Ря йа сят мцял лим, са лам. Ня вар-ня йох?.. Щя, тя ки
йах шы ола сыз... Мян дя йахшыйам, саь олун... Щара
эедяк?... Гу ба тя ряф дя ня иши миз вар?.. Йе йиб-ич мя йя?
Йох, баш га ры шыг дыр, кол ле эи йа иъ ла сы на ща зыр ла шы рыг... Эет -
миш ки ми ва рам, чох саь олун. Ря йа сят мцял лим, сиз дян
бир ряс са ма спон сор луг етмяк ба ря дя ха щиш ет миш дим. О,
Ни за ми Эян ъя ви нин Хям ся си ня ил лцст ра си йа лар чя кир, бей -
нял халг аре на йа чы хар маьы план лаш ды рыр... Щя, щя. Бяс ня
ол ду?.. Не ъя йя ни мц ра ъият ет мя йиб?! Де йир, щяр дя фя зянэ
еди рям, де йир ляр, иъ лас да дыр... Де мяк, айын ийирми дюрдцн-
дя эял син? Са ат не чя дя?..
Ня фяс дяр мя дян он ла рын сющбя ти ни дин ля йян Эцн дц зцн
эюзля ри ня ишыг эял ди. 
Те ле фон да ны шыьы да вам едир ди.
-... Де мяк, са ат он бирдя. Он да сиз кюмяк чи ля ри ни зя тап -
шы рын, ону ичя ри бу рах сын лар. ... Ады? Эцн дцз Яляк бяр ли.
Чох саь олун, Ря йа сят мцял лим. Юнъя дян си зя тя шяк кцр ляр! 
Те ле фо ну баь ла йыб ма са нын цс тц ня ат ды, крес ло йа йа йыл ды:
- Щя, бюйцк ряс сам. Ийир ми дюрдц, са ат он бирдя эет Ря -
йа сят мцял ли мин йа ны на, пу лу ну эютцр. 
Эцн дцз ра зы лыг ет ди:
- Чох саь олун, Рц фят мцял лим. Сиз дян йер дян эюйя гя -
дяр ра зы йам. 
132
Сяня инанырам
133
Сяня инанырам
Дювра нын дан чых ма
Щеч йцк сяк ля ря.
А йаьы ны узат
Йо рьа на эюря.
Йцз нюгса нын вар кян,
Дин мя, сус ба ры.
Юзэя дя ах тар ма
О нюгсан ла ры. 
Би ри ин ъи эя зиб
Су да боьу лур,
Би ри сир кя эя зиб
Ба ла раст олур...
Дил йа ра сы щеч вахт
Ц ряк дян эет мяз,
О на мин мял щям дя 
Щеч тя сир ет мяз. 
Рц фят мцял лим мц да хи ля ет ди:
- О не ъя ол ду, айаьы ны узат йо рьа ны на эюря... Ня йи не -
ъя ет?
Эцн дцз ъялд ъа ваб вер ди:
- Дювра нын дан чых ма щеч йцк сяк ля ря, айаьы ны узат йор -
ьа на эюря...
- Яла де йиб е.
- Ял бят тя...
Эцн дцз гяфилдян айаьа дур ду:
- Мян эе дим. 
лы ла йи щян чох ори жи нал вя ма раг лы дыр. Вя мя ня еля эя лир ки,
биз, доь ру дан да, бюйцк Ни за ми ни дцн йа да йе тя рин ъя тяб -
лиь ет мя ми шик. Бир баш га халг лар ися, лап еля цздянираг
гоншуларымызы эютцряк, юз ор та баб мя дя ний йят ха дим ля ри -
ни йах шы ъа рек лам едир ляр, онлара ла йиг ол дугларын дан да
ар тыг гий мят ве рил мя си ня на ил олур лар. 
Эцн дцз се вин ъяк Рц фят мцял ли мин сюзля ри ня дяс тяк вер ди:
- Ял бят тя, еля дир. Ни за ми нин ся нят дцн йа сы нын щц дуд ла ры о
гя дяр сон суз дур ки, щят та йцз, мин ил ляр бун дан сон ра ел ми
ах та рыш лар тя ляб едя ъяк. Ни за ми тяк Азяр бай ъа на йох, бц тцн
дцн йа йа мях сус бир мц тя фяк кир дир. Онун бя шя рий йя тя бяхш
ет ди йи ся нят ин ъи ля ри ясл хя зи ня дир. Ора да каи на тын сир ля ри,
мюъц зя ля ри, щя ря кят вя ъа зи бя га нун ла ры, ся ма ъи сим ля ри нин
ся бяб вя ма щий йя ти, ин сан мя ня вий йа ты нын дя рин лик ля ри, хе йир -
ля шяр, аь ла га ра ара сын да ябя ди йа шар мц ба ри зя вар...
Рц фят мцял лим щей ран лыг ла со руш ду:
- Не ъя яз бяр ля ми сян бу сюзля ри?
Эцн дцз эц лцм ся ди:
- Вал лащ, хц су си ола раг яз бяр ля мя ми шям. Са дя ъя, ичим -
дян эя лир. Бир эюрцн, онун ня эюзял афо ризм ля ри вар: 
- Ща лал зящ мят ит мя йиб, 
Ял ляш мяк де йил ейиб.
Тан ры сян дян щя ря кят,
Мян дян бя ря кят де йиб.
Фя ляк ач са, ба шы на
Ня пяс та ща, йах шы дыр,
На дан дост дан аьыл лы
Дцш мян да ща йах шы дыр.
134
Сяня инанырам
135
Сяня инанырам
- Гям йе мя, эцл, се вин,
Саь сан ня гя дяр.
Ба шын дан бир тц кц
Сал ма сын йел ляр.
Аьыл лы ада мын сюйля дик ля ри
Йер ал ты на дц шяр, ит мяз дя йя ри.
Ол ма йа ра са тяк эе ъя йя ашыг,
Тц ляк тяр лан ки ми ишыг сев, ишыг.
Зор ла щий ля кясб ет мя, йа зыг,
Йе йя бил мяз щеч ким гис мят дян ар тыг.
Дцн йа беш эцн лцк дцр,
Зянн ет мя чох дур.
Он дан бярк йа пыш ма,
Мя на сы йох дур.
А на дан ай рыл са, бир гу зу яэяр,
О нун ар ха сын ъа ъа на вар дц шяр.
Эюрдцн ки, ялин дян эял мя йир бир иш,
И ла ны йад ял ля тут маьа эи риш.
Рц фят мцял лим Эцн дц зц да йан дыр ды:
- Да йан, да йан. Бах, бу ахы рын ъы сы лап дящ шят иди е. Ба -
йаг кы лар чох са дя эюрц нцр дц. Бял кя дя, ща мы сы ны яз бяр
бил ди йи миз дян он лар ада ма ади эюрся нир. Бу ра да ися гур -
да ла сан, дя рин щик мят вар.
Эцн дцз сюзц ня да вам ет ди:
Рц фят мцял лим она яли иля яй ляш мяк иша ря си вер ди:
- Ща ра эе дир сян? Бюйцк Ни за ми нин кя лам ла ры мя ня лап
ляз зят едир. Бир-ики си ни дя сюйля. Эе диб ней ня йя ъяк сян ки?
Рц фят мцял ли мин бу сюзля ри Эцн дц зцн ичи ня йаь ки ми
йа йыл ды вя о, афо ризм ля ри сюйля мя йя да вам ет ди:
- Щя ля бир оду на
Гы зын ма мы шам,
Тцс тц дян эюзля рим
Кор ол ду та мам.
Бир ше йя олан да
И ки мцш тя ри,
Ял бят тя, о ше йин
Ар тар дя йя ри.
Йах шы лыг ей ля ся,
Юзэя йя щяр кяс.
Чы хар га баьы на
Щя дя ря эет мяз.
Дцн йа нын иши ни
Йах шы дц шцн сян,
Ня як сян, ону да,
Бил, би чя ъяк сян.
Рц фят мцял лим йе ни дян мц да хи ля ет ди:
- Бун ла ры биз ата лар сюзц ки ми иш ля ди рик. Сян де мя, ща -
мы сы Ни за ми йя мях сус имиш...
- Да вам едим?
- Ял бят тя, ет.
136
Сяня инанырам
137
Сяня инанырам
Я сяр дя чох лу сящв тут ду. Мя ся лян, аьа ъын кюлэя си эц ня -
шин дцш мя тра йек то ри йа сы на зидд иди, аьа ъын йар паг ла ры да
йах шы иш лян мя миш ди, сц ни тя сир баьыш ла йыр ды... Ча йын рян эи
ися... Щар да эюрц нцб чай зцм рц дц рянэ дя ол сун? Бу, дя -
ни зин рян эи дир ахы...
Эюзц Рц фят мцял ли мин шя щяр те ле фо ну на са таш ды. Дяс тя -
йи гал дыр ды. Код ла юнъя Щя ми дин нюмря си ни йыь ды. Хяс тя -
ха на дан чы хан дан сон ра ъя ми бир ъя дя фя, тя са дц фян
эюрмцш дц Щя ми ди. Ис тиг ла лий йят ля эе дир ди, йа нын да да йа -
нан вя сиг нал ве рян гят тя зя га ра ъи пи эюръяк инан ма мыш ды
ки, бу ъи пи сц рян мящз она сиг нал ве рир. Сон ра дан Щя мид
шц шя ни ен ди риб ону сяс ля миш, евя ъян апар мыш ды... 
Щя ми дин те ле фо ну сюндц рцл мцш дц...
Эцн дц зцн ичин дя сон суз се винъ вар иди. Щисс едир ди ки,
га над ачыб уч маг ис тя йир. Де мяк, айын 24-дя Ря йа сят
мцял лим онун пу лу ну ве ря ъяк. Щя мин эцн юмрц нцн ян
хош бяхт эц нц ола ъаг...
Код ла баш га бир мо бил те ле фон нюмря си йыь ды.
- Ало, Эц ла ря... Не ъя сян? Са бащ эя ля ъям. Йя гин ки, эц -
нор та дан сон ра... Ол ду, щя ля лик...
Дяс тя йи йе ри ня гой ду. Рц фят мцял лим ща ра да гал ды ахы?
Ду руб бир гя дяр ка би нет дя вар-эял еля ди. Дц шцн дц ки, чох
ин сан адам дыр Рц фят мцял лим. Ада ма тя мян на сыз кюмяк
едир. Бц тцн вя зи фя ли ляр бе ля ол сай ды, ня вар иди ки?!
Йа хын ла шыб ки таб ря фин дя ки гы зы лы ъилд ли ки таб ла рын ады на
бах ды. Рус ди лин дя иди чох ъилд лик. Ады да «Шедевры мирово-
го искусства» («Дцн йа инъясяняти инъиляри»). 
Йох, Рц фят мцял лим, де йя сян, чох йу бан ды. Отаг дан
чых ды. Ре фе рент гы за де ди ки, бяс Рц фят мцял ли мя де йин ки,
Эцн дцз эе дя си ол ду...
- Щя, еля дир. Мя ся лян, бун ла ры, сан ки, ща мы мыз яз бяр би -
ли рик:
- Ешит мя ми сян ми бу мяш щур сюзц,
Щяр ким гу йу газ са, дц шя ъяк юзц.
Йа худ:
Я зял дян дцн йа нын бир гай да сы вар,
Бал ту тан бар маьы ары лар сан ъар.
Йа худ:
Дярд ляр дян, гям ляр дян азад бир цряк,
Юзэя нин дяр ди ни щар дан би ля ъяк?!
Вя йа худ да:
Чох эюзял ол са да, ей би эиз лят мяк,
Дост дос тун ей би ни юртмя син, эя ряк.
Бун лар ися нис бя тян на мя лум дур:
Аъ цчцн кя пяк дя йаь лы чюряк дир,
Тох цчцн йаь-чюряк, сан ки, кя пяк дир.
Иш тащ гы зы шан да баш алыб эе дяр,
Чов дар чюря йи ни мум тяк цйц дяр...
Рц фят мцял ли мя зянэ эял ди вя о, тя ля сик йе рин дян ду руб
ба шы иля йу ха ры мяр тя бя ни иша ря едиб: - Чаьы рыр лар, - сюйля -
ди, сон ра да яла вя ет ди:
- Сян эюзля, эя ли рям.
Рц фят мцял лим чы хан дан сон ра Эцн дцз бир хей ли мцд -
дят ка би не ти эюздян ке чир ди. Ме бел лер чох ба ща лы иди. Ки -
таб шка фы ны ар ха сы зяр ли чох ъилд ли щан сы са ки таб бя зя йир ди,
ня ил лащ еля ди ся дя, ки та бын ады ны оху йа бил мя ди. Ди вар да
ири бир рясм яся ри нин реп ро дук си йа сы вар иди. Яся рин мцял -
ли фи ким иди ся, мяш щур ряс сам де йил ди. Якс тяг дир дя Эцн -
дцз ону та ны йар ды. 
138
Сяня инанырам
139
Сяня инанырам
10-ъуЩИССя
Йу ху дан ду ран дан ял ля шир ди ляр, ан ъаг са мо ва ры гай на -
да бил мир ди ляр...
Щя мид нювбя ти дя фя гя зет пар ча сы ны бцк мя ля йя ряк йан -
ды рыб са мо ва рын ичи ня дцрт дц, ан ъаг бу дя фя дя чыр-чыр пы
алыш ма ды... 
- Йя гин, тах та лар йаш дыр, - де йиб кюкс ютцр дц. 
- Ся нин ялин дян щеч бир иш эял мир. На мя лум ада йа дцш -
сяк, ики миз дя мящв ола рыг. 
Я ми ня бу ну де йиб Щя ми дя дил чы харт ды. Щя мид она бар -
маьы ны сил кя ля ди:
- Ей, бу ра бах. Дц нян ся нин чцн пис сцф ря тяш кил ет дим?
Я ми ня эцл мяк дян гяшш ет ди:
- Сцф ря ни сян тяш кил ет мя дин е, офи сиант лар тяш кил ет ди.
Сян ади ъя са мо ва ры гай на да бил мир сян...
Щя мид она тя ряф ад дым ат ды:
- Ту туб боьа рам ща, ся ни...
Я ми ня йе ня она дил чы харт ды:
- Ту та бил сян.
Щя мид эя лян дя о гач ды. Баш ла ды лар щя йят бо йу дювря
вур маьа. Щя мид ону ди ва рын кцн ъц ня тя ряф сы хыш дыр ды,
тян тя ня ли шя кил дя елан ет ди:
- Аща, кеч дин яли мя! Ин ди бу див ся ни ди ши ня чя кяр, сян
дя би ляр сян...
Кц чя дя ма шын лар сц рят ля о цз-бу цзя шц тц йцр дц ляр.
Юнъя дц шцн дц ки, бял кя, щяр шей она эюря йах шы лыьа доь ру
дя йи шир ки, сон ра дан йе ни дян пис ляш син? Ар дын ъа да дц шцн -
дц ки, щят та аь ры ла ры кя сян дя вя аь ры сыз лыг шя раи тин дя бе ля
ин сан бя зян йе ни аь ры ла рын гор ху су иля йа ша йыр. 
Гар да шы эи ля эет мя ли иди. Гар да шы со йуг ла мыш ды. Ся щяр си -
га рет ал ма мыш ды. Йол пу лу на да ики-цч эцн иди ки, гя наят
едир ди. Мей вя-тя ря вяз кюшкц нцн гар шы сын да ду руб ъи бин -
дя ки пу ла уйьун ня ала би ля ъя йи ни хей ли эютцр-гой еля ди.
- Ал ма ны ма нат йа рым дан ве ряр сиз?
- Ня гя дяр алас сан?
- Бир ъя ки ло. Хяс тя йа ны на эе ди рям.
- А ки ши, ин ти ли эент ада ма ох ша йыр сан, ал бу пор таьал -
дан, ба нан дан, шяф тя ли дян, эа ва лы дан, ар муд дан. Хяс тя йя
ня ла зым дыр? Ви та мин. Ис тя йир сян, бир ана нас чя ким ся ня.
Гар даш ъа ны, тя зя мал дыр.
- Йох, мя ня бир ъя ки ло ал ма ла зым дыр. Ма нат йа ры ма
эц ъцм ча тыр.
Са ты ъы она бир ки ло ал ма чя киб сел ло фа на тюкя ряк вер ди,
пу лу ал дыг дан сон ра ар дын ъа ба шы ны йел ля йя-йел ля йя де ди:
- Мян бц тцн ин ти ли эент ля ри бу эцн дя эюрдцм...
140
Сяня инанырам
141
Сяня инанырам
да ныш ды. Чай гай на да бил мя дик ля ри цчцн Щя мид дцнянки
рес то ран дан чай дясэащы си фа ри ш вер ди...
Йал ныз эц нор та ба йаг дан не чя дя фя зянэ едян Иг бал он -
ла ры евя эял мя йя мяъ бур едя бил ди: 
- Щя мид, гы зын ата-ана сы эя либ оту руб лар бур да, щай-
кцй гал ды рыб лар. Де йир ляр ки, по ли ся ши ка йят едя ъя йик. Де -
йи рям, биз гы зы ал мы шыг, инан мыр лар...
***
... Щя мид «Х5»-дян дц шцб ар ха га пы ны ача раг Ями ня ни
дц шцр дян дя Ями ня йе ня за ра фа тын дан гал ма ды: 
- Щя мид чик, дцз дцр, ъи пи яла сцрцр сян, ан ъаг са мо вар
йан ды ра бил мя ди йи ни ща мы йа да ны ша ъам.
Аз га ла бц тцн щя йят он ла рын та ма ша сы на дур муш ду.
Ями ня пы чыл да ды:
- Вах сей, бц тцн щя йят би зя ба хыр...
Щя ми дин го лу на эи риб шяст ля бло ка тя ряф ад дым ла ды, пы -
чыл ты ла ры ны да вам ет дир ди:
- Пад ру га ла рым ин ди хаин ли йи ми чя кир ляр. Пис эюзя ти кан -
лар. Йа нын, тюкц лцн...
Га пы нын аь зын да да йа ныб он ла рын йо лу ну эюзля йян Суг -
ра иля Ба рат гыз ла ры нын цс тц ня атыл ды лар. Ата-ана нын гыз ла -
ры иля эюрцш сящ ня си ол дуг ъа тя сир ли алын ды. 
Щя мид ися га пы ны ачан Иг бал ла юпц шцб-эюрцш дц.
Иг бал онун чи йин ля ри ня вур ду:
- Ай бяй, эял чых да.
Ща мы сы ичя ри кеч ди ляр.
Я ми ня ва ли дейн ля ри иля пыч ща пыч ла ня ся да ны шыр ды. Щя мид
го наг отаьы на кеч ди. Ба ъы сы оь лу Ту рал йе ня дя ичя ри дя га -
Я ми ня кцнъ дя бц зцш дц, Щя мид яли ни она уза дан да гя -
фил сыч ра йыш ла кцнъ дян чых ды. Щя мид эе ри ган ры лыб тянэ ня -
фяс щал да га чыб ара ла нан Ями ня ни сцз дц.
- Ола бил мяз. Сян ахы не ъя чых дын бур дан?
Я ми ня цряк дян эцл дц:
- Див щеч вахт гу шу ов ла йа бил мяз...
Сон ра йе ня дя Ями ня гач ды, Щя мид ону гов ду. Ня ща -
йят, Ями ня да йан ды, Щя мид ону га мар ла ды:
- Гу шу бе ля ов ла йар лар, бах. 
Я ми ня дик онун эюзля ри нин ичи ня ба хыб де ди:
- Мя ни сян тут ма дын, юзцм да йан дым. Да рых дым бир -
дян-би ря ся нин цчцн. Ся ня ещ ти йа ъым вар. Сян бил мяз сян,
гу шун ди вя не ъя ещ ти йа ъы олур...
Щя мид ов ъу иля Ями ня нин цзц ня сыьал чяк ди... Сон ра
ону гу ъаг ла йыб, юпмя йя баш ла ды...
- Ся ни се ви рям, Ями ням... Сян мя ним бир ъя дя ням -
сян...
Чох-чох сон ра лар, юмрц нцн ян аьыр эцн ля рин дя Щя мид
ютцб-ке чян бц тцн щя йа ты ны ки но лен ти ки ми эюзля ри нин
юнцн дя ъан лан ды ран да мящз бу ики эц нц: сент йаб рын 15-
ни вя 16-ны - баь евин дя ке чир дик ля ри бу тяк рар сыз эцн ля ри
юмрц нцн ян хош бяхт эцн ля ри ще саб едя ъяк ди... Дцн йа нын
ян яй лян ъя ли мя шьу лий йят ля ри: «Дис ней ланд»-ин наьыл шя щяр -
ъи йи, Лас-Ве гас да ру лет ка ой на маг, дцн йа нын ян эюзял
эу шя ля ри ня - Ка нар вя Ба щам ада ла ры на ся йа щят, дцн йа нын
ян сеч мя гыз ла ры иля йа хын лыг... Щеч ня, щеч ня бу ики эц -
ня тай ола бил мяз миш, сян де мя...
Ман сар д дан Хя зя ри сейр ет ди ляр. Ями ня Щя ми дин те -
лефо ну иля дцз бир са ат анасыйла, баъысыйла, ря фи гя си Ла ля иля
142
Сяня инанырам
143
Сяня инанырам
- Ики син дян яс ки йик ся, бе шин дян дя ар тыьыг. Ня йя эюря
би зим ушаьы ур ват сыз еля йир сиз? Мян ана йам. Ис тя йи рям ки,
ушаьы мын то йун да гол эютц рцм ой на йым. 
Щя мид хей ли дц шц нцб де ди:
- Сиз юзц нцз вя зий йя ти би лир сиз. Биз дцш мян ли йик, той
едя бил мя рик. 
Ан ъаг Ями ня нин ва ли дейн ля ри нин си фят ля ри нин ифа дя си ни
эюрцб ял йе ри гой ду:
- Йе ня дя фи кир ляш мяк олар. Мя ним дя аь саг га лым вар.
О би ляр. 
Щамынын она зиллянян бахышларыны эюрян Эцл эяз йе ня дя
Мя ля йин отаьы на кеч ди, ба шы ны бу ла йа-бу ла йа эе ри га йыт ды:
- Йох, анам де йир ки, той ба ря дя сющбят бе ля ола бил мяз.
Суг ра иля Ба рат юз фи кир ля рин дян дюнмя йя ъяк ля ри ни бил -
дир ди ляр. Иг бал да сющбя тя га рыш ды. Бюйцк мц ба щи ся дян
сон ра, ня ща йят, Суг ра он лар ла ра зы лаш ды:
- Йах шы, дай ня де йяк. Тя ки ушаг хош бяхт ол сун. Ан ъаг
ел адя ти вар, гы за шей-шцй алын ма лы дыр, брил йант алын ма лы дыр. 
Эцл эяз на ра зы лыг ла де ди:
- Ай ха ла, гыз бу евин эя ли ни дир ся, де мя ли, она яйин-баш
да, гы зыл-брил йант да алы на ъаг.
Суг ра ба шы ны бу ла ды:
- Йох, йох. Юртц лц ба зар, дост луьу по зар. Бял кя, сиз
она кюр-кющня эе йин ди ряс сиз? Мян ра зы ол ма рам.
Сон ра цзц нц йан отаьа тя ряф тут ду:
- Ями ня, гы зым. 
Я ми ня ба шыа шаьы отаьа кеч ди.
- Эял, сян дя яй ляш. Ня ла зым дыр са, си йа щы ту ту руг.
Суг ра Эцл эяз дян гя лям вя вя ряг алыб йаз маьа баш ла ды:
зан га паьы ны фыр ла да-фыр ла да «ма шын» сц рцр дц. О: - Да йым
эял ди, - де йиб юзц нц Щя ми дин цс тц ня ат ды. Эцл эяз дя эя -
либ гар да шы иля эюрцш дц. 
Щя мид онун га ны га ра ол дуьу ну дяр щал сез ди:
- Бур ну ну ни йя сал ла мы сан? Не чя ил иди ки, шум гал дыр мыш -
дыз, Щя мид ев лян мир. Ев лян дим дя. Юзэя ня ис тя йир сиз?
Эцл эяз на ра зы лыг ла ба шы ны йел ля ди. Щя мид ана сы ны со ру -
шуб онун отаьы на ад ла ды. Мя ляк ейняйини тахыб пал та ра йа -
маг ву рур ду. Щя ми дин ичя ри эир мя си ня щеч бир реак си йа
вер мя ди. Щя мид эя либ ана сы нын ал нын дан юпдц:
- Сиз бир ишя ба хын. Мил йо нер Щя ми дин мама сы пал та ра
йа маг ву рур. Ай ма , бе ля ка сы быг?
Мя ляк, ня ща йят, гя щяр ли сяс ля де ди:
- Дцз эцн иш эюрмя дин, ай ба ла. О эц нащ сыз гы зы бяд бяхт
ет дин. Бир пар ча ушаг ла ры тцр мя йя сал дыр дын. Зяр ри нин ащы
ту та ъаг би зи. 
Щя мид йе ня дя си вил дцн йа дан, ин сан ла рын се виб-се вил -
мя щц гуг ла рын дан, да хи ли азад лыг дан узун-уза ды мои зя ляр
оху ду. Ня ща йят, Иг бал чя киб ону го наг отаьы на апар ды.
Суг ра иля Ба рат ири ма са нын ар ха сын да яй ляш миш ди ляр, Мя -
ля йин эя ли ши ни эюзля йир ди ляр. Щя мид ля Иг бал да эя либ яй ляш -
ди ляр. Эцл эяз ана сы нын отаьы на эи риб-чыхды:
- Ар вад аь ры йыр, эя ля бил мир, - де йиб Щя ми дин йа нын да
яй ляш ди. 
Ба рат ки ши ся си ни арыт ла йыб да ныш маьа баш ла ды:
- Щя мид ба ла, ма дам ки, сян би зим ушаьы сеч ми сян, Ал -
лащ бу се чи ми мц ба ряк ет син. Ан ъаг мян дя, Суг ра да
сян дян тя ляб еди рик ки, дяр щал той едя сян. 
Суг ра сющбя тя га рыш ды:
144
Сяня инанырам
145
Сяня инанырам
рят ля онун йо луну эюзля йир сян. Ону да би лир сян ки, ся нин ки -
ми аь ат лы оь ла нын йо лу ну эюзля йян гыз лар йцз ляр ля, мин ляр -
ля дир... Де мя ли, аь ат лы оь ла нын мящз ся ни се чя ъя йи ади ъя
хцл йа дан баш га бир шей де йил. Ан ъаг гя фил дян Ал лащ ся ня еля
йа зы йа зыр ки, бц тцн хя йал ла рын эер чяк ля шир. Шащ лыг гу шу нун
мящз ся нин ба шы на гон дуьу на щеч юзцн дя инан мыр сан...
Я ми ня Щя ми дин яли ни тут муш ду. Йе ня дя бц тцн бун ла рын
бир йу ху ол дуьу ну са ныр ды. Он ла ры баш да отурт муш ду лар.
Ма са нын сол тя ря фи Щя мид эи лин адам ла ры нын иди: Яв вял
Иг бал яй ляш миш ди, йа нын да Мя щям мяд, сон ра Ту ра лы яй ляш -
дир миш ди ляр, ня ща йят, Эцл эяз яй ляш миш ди. Саь тя ряф ися
Ями ня эи лин ки ля рин иди. Ба рат яй ляш миш ди, Суг ра яй ляш миш ди,
бир дя Няр ми ня. 
Иг бал бир стол си фа риш вер миш ди ки, эял эюря сян. Юзц дя
мящз «Мона Лиза» дан эя ти рил миш ди йе мяк ляр. Той да Яда ля -
ти, Хяй йа мы вя «Га ла» гру пу ну дин ля мяк мцм кцн ол ма -
дыьын дан, Игбал, щеч ол ма са, ща йы фы ны ин ди чых маг ис тя миш -
ди. Про дц се рин дян юйрян миш ди ки, Яда лят Ма щач га ла да дыр,
той шян ли йин дя. «Га ла» гру пу нун Сумгайытда тойу вар иди.
Йал ныз Хяй йам Ба кы дайды. Рес то ран ла рын би рин дя шоу-прог -
рам да чы хыш ет мя ли ол са да, Иг ба лын дя вя ти ни гя бул едиб эял -
миш ди. Йе ка те рин бург да уьур ла ке чян кон серт прог ра мы нын
мцяй йян епи зод ла ры ны цч лцк дя хей ли ха тыр ла мыш ды лар. О кон -
серт дя азяр бай ъан лы лар ла йа на шы, даьыс тан лы лар, тцрк ляр, йя -
щу ди ляр дя за лы дол дур муш ду лар. Ща мы ой на йыр, мцьян ни ля -
ри до йун ъа ал гыш ла йыр ды...
Сон ра Хяй йам еля щя мин кон серт дя оху дуьу вя Щя мид -
ля Иг ба лын чох бя йян ди йи «Еля бе ля эял» мащ ны сы ны ифа ет -
мя йя баш ла ды... 
- Брил йант комп лект. О тя зя чы хан лар вар е, ады ня ди? 
Я ми ня ас та ъа де ди: 
- Ана, щеч бунун йеридир? 
Сугра гызынын цстцня чямкирди:
- Ай гыз, сяня ня дейирляр, она бах. Нядир о комплектин
ады?
Яминя мызылданды: 
- Аь гарнитурду да, йяни, аь гызылдан. 
Суг ра яла вя ет ди:
- Кол йе сий нян, сепий нян бир йер дя гарнитур йа зы рам, аь
гы зыл дан. Сон ра, ин ди си ня эе йин мя йя ня яйин-баш ис тя йир ся,
юзц де йяр. Ан ъаг га баг дан гыш эя лир. Мцт ляг бир нор ка шу -
ба алын ма лы дыр... 
Си йа щы тут маг мя ся ля си йа рым са ат вахт апар ды. Тя зя
гу да лар эет мяк ис тя йян дя дящ лиз дя Ба рат ки ши эцн яр зин дя
де ди йи сюзля ри бир да ща тяк рар ет ди:
- Са бащ эе диб мцт ляг кя бин кяс ди рир сиз. Щям ЗАГС-да,
щям дя мол ла да. 
Иг бал ися он ла ра ах шам баьа эетмяйи тяк лиф ет ди:
- Си зин ки ми, еля мя ним дя ящ дим олуб. Ин ди дос ту мун
то йу ну да ол ма са, щеч ол ма са, кам па ни йа сы ны ке чи риб
дям ля нин ъя йя гя дяр вур ма сам, ол маз. Ах шам са ат йедди-
дя Няр ми ня ни дя эютц рцн, эедяк баьа, еля юзц мцз, бу ща -
ди ся ни худ ма ни гейд едяк...
***
Бя зян боз-бу ла ныг, ещ ти йаъ ичин дя ке чян юмцр дя эя ля ъяк
ба ря дя йал ныз ши рин-ши рин наьыл лар уй дур маг олур гис мя тин.
Цми ди ни йал ныз аь ат лы бир оь ла на, хи лас ка ры на баь ла йыр, щяс -
146
Сяня инанырам
147
Сяня инанырам
- Щя ми дим, юмрцм дя щеч вахт тяй йа ря йя мин мя ми шям.
Мя ни Ис тан бу ла апа рар сан?
Щя мид эц лцм ся ди:
- Апа ра рам. Ся ни бц тцн дцн йа ны эяз ди ря ъям. Лон дон -
да Щайд-пар кы, Ми сир дя пи ра ми да ла ры, Ро ма ны - вечный
городу, су йун ичин дя ки Ве не си йа ны, ачыг ща ва да му зей ляр
мяс кя ни Мад ри ди, ъа ным ся ня де син, Па рис дя Ей фел гцл ля -
си ни, Мц лен Ро жу, Нит са ны - Изумрудный береги, Рио-де-Жа -
ней ро кар на ва лы ны, Ма йа ми ни, Щол ли ву ду... Бц тцн дцн йа -
нын эюзял лик ля ри ни ся нин айаг ла ры нын ал ты на эя ти ря ъям.
Я ми ня бях тя вяр ъя си ня Щя ми дя сыьын ды. 
Йе ня Ба рат ки ши тост де йир ди:
- Кц ря кя ним Рос си йа да дыр. Тя бии ки, ора да ъа ван лыг
едир. Юзц дя эе ни ня-бо лу на. Ан ъаг биз она ади гыз йох, бир
эцл пар ча сы ве ри рик. 
Ñîí ðà ôà ñè ëÿ âå ðèá ñÿ ñè íè ãàë äûð äû:
- ßìè íÿì!
ß ìè íÿ äèê àòûë äû:
- Ùÿ, àòà.
Áà ðàò êè øè ñó àë äî ëó áà õûø ëàð ëà  ãû çû íà áàõ äû:
- Íÿ äèð, àé ãûç. Ñÿ íè êèì ÷àüûð äû?
Сонра äà ñþçö íÿ äà âàì åò äè:
- Мÿн ÿми ням! Бун дан сон ра о, кя на ра бах ма йа ъаг,
юз аи ля си ня ся да гят ли ола ъаг.  
Éàë íûç èí äè ñþùáÿ òèí ìÿü çè íè àí ëà éûá ùà ìû óüó íóá
ýåò äè. Ùÿ ìèä ùÿ ëÿ äÿ àéàã öñ òöí äÿ îëàí ßìè íÿ íè äàð òûá
îòóðò äó:
- Åìà, ñÿ íè ÷àüûð ìà äû å, êè øè. ßìè íÿ äå ìÿ äè, ÿìè íÿì,
äå äè. Йяни, йа уверен.
Йаьыш, эц няш щеч фяр ги йох, 
Эцл ляр ачыр, сян эя ля сян,
гял би мин сир ри ни би ля сян,
Йе ня эюз йол да дыр, 
Ордадыр, бурдадыр...
Саь лыг лар бир-би ри ни явяз едир ди. Иг бал уъа дан, юзц дя
гы са саь лыг де йир ди. Мя щям мяд бир ъя ъцм ляй ля: «Хош бяхт
ол сун лар», - тякрарлайырды. Еля ки, нювбя Ба рат ки ши йя ча -
тыр ды, ич ки ичян ля рин лап эюзц нцн кюкц са ра лыр ды. Ба рат ки -
ши сюйлядийи саьлыьы Суг ра иля та ныш ол ма сын дан баш ла йа раг
си йа си вя зий йят дя би ти рир ди...
Я ми ня Щя ми дин яли ни сых ды. Щя мид она тяряф чеврилиб
эц лцм ся йяндя гу лаьы на пы чыл да ды:
- Щя ми дим, о гя дяр хош бях тям ки.
Хяй йам ин ди дя «Ис тан бул» мащ ны сы ны ифа едир ди:
Шя щяр ме га по лис, аьаъ лар,
Ни йя ай рыл дыг биз, суал лар.
Сян мян дян узаг да... Йаьыш лар
Ся ня дюня бил мя дим, баьыш ла.
Бу шя щяр дя сев эи ми зи тап дыг, итир дик.
Ис тан бул эюзля йир би зи,
Тян ща йол ла рын да.
Ис тан бул сяс ля йир би зи...
Я ми ня Щя ми дин гу лаьы на пы чыл да ды:
- Бу мащ ны щит ди е, гыз ла ры мы зын ща мы сы нын те ле фо нун да вар. 
Ъялд дя яла вя ет ди:
148
Сяня инанырам
149
Сяня инанырам
Зяррин онлары сюйцб гарьамагда иди:
- Сизи зялил галын, пул гудуртмуш оьрашлар!!!
Байагдан донуб галмыш Щямид Зярринин шюйцшляринин
лап кяскинляшдийини эюряндя, нящайят, йе рин дян сыч ра ды:
- Ай би би, ахы бе ля ол маз. Сян...
Зяр ри нин аь зы щир син дян кюпцк ля нир ди:
- Оь раш, гы зы мы бяд бяхт ет дин. Бу фа щи шя йя, кц чя дя га -
ла на эюря ми гы зы мы бяд бяхт ет дин?
Ба рат ки ши сющбя тя го шул ду:
- Ай ар вад, аь зы нын да ны шыьы ны бил.
Суг ра ися йе рин дян дик атыл ды: 
- Фа щи шя ся нин няс лин дир, ай кц чя дя га лан, ай га лош лу кянд чи.
Е ля бу вахт Зяр рин гый чя кя ряк юзц нц Ями ня нин цс тц ня
ат ды, гы зын са чын дан йа пы шыб ону йе ря йых ды:
- Гой ма рам! Гы зы мын йе ри ни тут маьы сян кц чя дя га ла на
гой ма рам!
Суг ра да Зяр ринин цс тц ня атыл ды. Щя мид чя тин лик ля Ями -
ня ни Зяр ри нин ялин дян го па ра бил ди...
Ба рат ки ши гыш гы рыр ды:
- По лис чаьы рын! Иъ ти маи аса йи ши поз ан бу га дын дяр щал
щябс олунсун! О, екстре мист дир! 
Стол-стул лар ашыр, габ-га ъаг гы ры лыб йе ря тюкц лцр дц. 
Ба ла ъа Ту ра лын чыьыр ты сы яр шя галх мыш ды...
Ща чан дан-ща ча на Щямидля Игбал Зяр ри ни итя ля йя-итя ля йя
чюля чы харт ды лар. О, дарвазаны тя пик ля, йум руг ла дюйцб йе -
ни дян ичя ри га йыт маг ис тя йир ди вя гыш гы рыр ды:
- Ай ъа маат, бу би гей рят, бу оь раш ща лал сц дям миш гы -
зы мы го йуб, эя либ бу фа щи шя ни ал ды! Ал лащ бу зцл мц эютцр -
мяз! Эюрцм, си зин еви низ даьыл сын!...
Éå íÿ ùà ìû ýö ëöø äö. Þç àëÿ ìèí äÿ îëàí Áà ðàò êè øè òîñ -
òó íó éåêóíëàøäûðäû:
- Язиз ля рим, Щя мид вя Ями ня... Си зин ля йям.
Щя мид дя Ями ня дя она бах ды лар, ей ни вахт да дил лян ди ляр:
- Еши ди рям.
- Щя, ата.
Ба рат ки ши сяр хош ядай ла де ди:
- Бир айаьа ду рун.
А йаьа дур ду лар.
- Го ша га ры йын, оьул лу-ушаг лы олун! 
Хяй йам «Ис ти дир» оху маьа баш ла ды. Юнъя Иг бал, ар дын -
ъа да Щя мид ду руб ой на ды лар. 
Йай, ся ма да ул дуз лар йа ныр бу эе ъя 
Сяс эет дик ъя йцк сяк ля нир бу йер дя
Рягс мей дан ча сын да, щя ра рят йе рин дя
Са таш ды эюзля ри эюзля ри мя...
Ба рат ки ши дя ъа ван ла ра го шул ду. Ей нян он лар ки ми щя -
ря кят ет мяк ля оту ран ла ры лап эцл дцр дц. 
Суг ра йе рин дян гыш гыр ды:
- Ай ки ши, дц шцк ля рин гы рыл сын. Бу, ся нин ща ван де йил ахы...
... Дарваза зярб ля дюйц лдц. Ахы ким ола билярди? Ону
ач маьа Эцл эяз эет ди. Еля бу вахт щяйят дян гыш гыр ты сяс ля -
ри эял ди: 
- Гы зы мы бяд бяхт едиб, ин ди той еля йир сиз?!
Дяр щал да Зяр ри н юзцнц ичяри атды:
- Ща ны о Мя ляк? Ща ны о итин гы зы? Ба ла ла ры мы бяд бяхт
едян ал чаг лар!!!
Онун бура эялиб чыхмасы щамыны о гядяр тяяъъцбляндир-
мишди ки. 
150
Сяня инанырам
151
Сяня инанырам
Я ми ня эц лцм ся ди:
- Ся нин йо лун да мян щяр ше йя ща зы рам. 
Щя мид бир да ща онун бур нун дан юпдц:
- Мя ним фя да кар сев эи лим.
... Хя фиф кц ляк ясир, пян ъя ря нин пяр дя си ни йел ля йир ди.
Пян ъя ря дян зцл мят бир эе ъя эюрц нцр дц. 
Щя мид ля Ями ня нин пы чыл ты ла рын дан баш га щеч бир сяс-ся -
да йох иди. 
- Горх мур сан? 
- Ся нин йа нын да ня дян горх ма лы йам ки...
- Ема, мян ся ни дцн йа нын ян хош бях ти едя ъям. Бц тцн
ар зу ла ры на го ву ша ъаг сан. Ян бюйцк ар зун ня дир?
Я ми ня хей ли сус ду.
- Де йим?
- Де.
- Йе ри ня йе ти ряс сян?
- Ар ха йын ол.
- Лап чя тин дя ол са?
- Ял бят тя.
Я ми ня йе ня хей ли су суб дил лян ди:
- Щя ми дим, ин сан цчцн дцн йа да ана дан, ата дан ши рин ня
вар. Мян ся ни, бир дя он ла ры дцн йа лар гя дяр ис тя йи рям. Он лар
мя ни бе ля эюзял, эюйчяк дцн йа йа эя ти риб ляр. Он йед ди ил бяс ля -
йиб ин ди дя ся ня пеш кяш едиб ляр... Он лар мя ним цчцн щяр шей
едиб ляр. Щя ми шя ар зу ет ми шям ки, мян дя он ла рын бор ъун дан
чы хым... Би лир сян, Щя ми дим, атам вах ти ля за вод да мц щян дис
иш ля йиб. Дцн йа га ры шан да за вод да баь ла ныб. Аи ля ни до лан дыр -
маг цчцн йа зыг ки ши еви ми зи за лог го йуб пул эютц рцб ки, ал вер
еля син... Билирсян, киши зяманя адамы дейил. Она эюря дя пуллары
Ща мы дил хор ол муш ду. Эюря сян, Зяр рин ар вад ща ра дан
бил миш ди бура - баьа йыьыш дыг ла ры ны? 
Щя мид суа лы ба ъы сы на цн ван ла ды. Эцл эяз чи йин ля ри ни
чякди. 
- Ахы бу ну щеч кяс бил мир ди, - де йя Щя мид тяяъ ъцб ля ят -
раф да кы ла ра бах ды.
- Эц нор та сиз эя лян дя бц тцн щя йят эюрдц дя. Йыьышыб
бура эялмяйимизи дя эюрдцляр. Ким ся чат ды рыб, йя гин. Бу
да ду руб эя либ. Эя либ ки, да ва-гы рьын ет син. 
Иг ба лын сюйля дик ля ри Щя ми дин аь лы на бат мады. Ахы
Зяррин ня билиб ки, бунлар мящз баьа эялибляр? 
Аз кеч миш Игбал «кяшфиййата» эедиб гайыдандан вя
Зярринин йахынлыгда олмадыьыны билдиряндян сонра йе ни дян
шад лан ды лар, дил хор чу луг ла ры эет ди. 
Хяй йам оху йур ду:
- Ты да ле ко, в серд се майом,
Парк апус тел, хо лод но в нйом.
Ты да ле ко, шаст йе прош ло,
йе во уже не верн йош. 
Ба дя ляр ба дя ля ря дя йир, ща мы шян ля нир ди... 
***
Эе ъя нин бир аля мин дя йа таг да Щя мид бой ну ну уза дыб
Ями ня нин дя ойаг ол дуьу ну эюрдц:
- Ема, ни йя йат мыр сан?
Я ми ня она сыьын ды:
- Ня би лим, йу хум га чыб.
Щя мид ба шы ны гал ды рыб онун дик бур нун дан юпдц:
- О ар вад бярк ин ъит ди ся ни?
152
Сяня инанырам
153
Сяня инанырам
11-ъиЩИССя
- Мян щеч вахт ся щяр ляр ся нин еш гин ля йу ху дан ойан -
мырам.
- Де мяк, мя ни сев мир сян?
- Эе ъя ляр ся нин еш гин дян йа та би ли рям ки, сящярляр дя
ойа ным?!
Эцн дцз мяш щур бир итал йан мащ ны сы нын сюзля ри ни тяк -
рар ла йа-тяк рар ла йа Эц ла ря нин мян зи ли нин га пы сы ны дюйцр -
дц. Юнъя га пы нын гы фы лы, сон ра зян ъи ри ачыл ды. Эц ла ря эц -
лцм сяр си фят ля ону евя бу рах ды:
- Кеч. Ня йах шы эял дин?!
И чя ри ке чиб со руш ду:
- Ев дя ким вар? 
А йаг га бы ла ры ны чы хар ды.
Эц ла ря нин: - Щеч ким, - ъа ва бы на йе ни бир су ал цн ван -
ла ды:
- То туш ща ны? 
- Мяк тяб дян эя либ чюряк йе ди, де ди, эе ди рям дост ла рым -
ла ком пц тер за лы на. 
О таьа кеч ди ляр. 
- Но вост рой ка ла рын бах, бу эе ниш ли йи мя ня ляз зят едир
дя, - сюйля йя ряк Эцн дцз ора дан да ей ва на ад ла ды: - Еля
бил, бц тцн шя щяр айаьы нын ал тын да дыр.
Эц ла ря мят бя хя кеч ди, чай сцф ря си тя да рц кц ня баш ла ды.
Аз кеч миш Эцн дцз дя онун йа ны на эял ди.
ба ты рыб... Ин ди фаиз ляр дя цст-цс тя чы хыб, ву руб кял ля-чар ха. Йа -
зыг лар бц тцн эц нц бу нун фик ри ни чя кир ляр... 
Я ми ня аь лам сын ды.
Щя мид со руш ду:
- Ня гя дяр бор ъу вар ата нын?
- Отуз мин.
- Дол лар ла, ма нат ла?
- Ма нат ла.
- Де мя ли, отуз йед ди мин дол лар?
- Ня би лим, мян дол лар ла бил ми рям. 
- Бе ля чох? 
- Щя, чох дур. Ан ъаг ня ет мяк олар?
- Ахы бир бе ля пу лу о, ни йя эютц рцб, ня йя сярф едиб?
Дюрд баш аи ля цчцн адам бу гя дяр бор ъа эи ряр?
- Ня би лим.
Я ми ня цзц нц че ви риб щычгыр маьа баш ла ды.
Щя мид ня йи ся хей ли эютцр-гой едиб, ня ща йят, дил лян ди:
- Йах шы, са бащ ве ря рям о пу лу, апа рар сан.
Я ми ня аь ла маг да иди:
- Би ли рям, еля илк эцн дян ся ни юз аи ля проб лем ля ри миз ля
йцк ля дим. Бу, йах шы ол ма ды. Ан ъаг ва ли дейн ля ри мин ду -
рум ла ры чох аъы на ъаг лы дыр. Инан ки, бир дя бе ля шей тяк рар -
лан ма йа ъаг. 
Щя мид онун ба шы ны гу ъаг ла ды:
- Са бащ пу лу ве ряр сян, ишля ри ни йо лу на го йар лар...
154
Сяня инанырам
155
Сяня инанырам
Тез дя яла вя ет ди:
- Гой ся ня чай сц зцм. 
Ду руб Эцн дц зя чай сцз дц. Онун дил хор ол дуьу ну
эюрцб сющбя тин сям ти ни дя йиш ди:
- Ла йи щян дян ня хя бяр? Пул айыр ды лар?
Эцн дцз 3 эцн сон ра кы эюрц шц тя сяв вц рц ня эя тир ди. Ря -
йа сят мцял лим сей фя йа хын ла шыб ора дан беш мин дол лар чы -
ха рыб она ве рир вя де йир: «Вя тян цчцн, халг цчцн йа рат -
маьын да ол, бюйцк ся нят кар». Щят та пу лун хы шыл ты сы ны да
ешит ди, го ху су ну да дуй ду. Мям нун луг ла де ди:
- Айын ийирми дюрдц пу лу эютц ря ъям. Ъя ми он беш таб -
ло чяк мя йи план лаш дыр мы шам. Хям ся нин щяр пое ма сы на цч
таб ло... Ар тыг икиси ща зыр дыр. 
Чох ся ли гя-сащ ман лы, ишыг лы мят бях иди. Габ-га ъаг бярг
ву рур ду. Ме бел ися щяд дян ар тыг зювгля йыьыл мыш ды. Ири,
ики ка ме ра лы со йу ду ъу, габ йу йан вя пал тар йу йан ма шын -
лар, ят вя ши ря чя кян ляр... Эц ла ря яй нин дя бянювшя йи рянэ ли
ха лат да бц тцн бу эюзял лик ля ри та мам ла йыр ды.
Эцн дц зцн эюзц нцн га баьы на юз мят бях ля ри, Цл кяр эял -
ди. Шя раит сиз лик ля ри ону лап сых ды. Дц шцн дц ки, лап мяш щур -
ла шан да, чох лу пу лу олан да бу ъцр йе ни ти ки ли ля рин би рин дян
ев алар. Лап еля бу би на дан. Эц ла ря йя дя гон шу олар. 
Дяр щал да дил лян ди:
- Си зин бу би на да ев са тыб-еля йян йох дур?
- Бил ми рям. Ни йя со ру шур сан ки?
- Ал маг ис тя йи рям. Квад ра ты не чя йя дир?
- Биз алан да ъя ми беш йцз ма нат иди. Ин ди хей ли ба ща
олар. Ис тя сян, ма раг ла на рам. Офис ля рин дян со ру ша рам.
- Щя, со руш. Сярф едян гий мя тя ол са, ала ъам. 
Эц ла ря пи рог кя сир ди. Эцн дцз ляз зят ля го ху ну ичи ня чя киб:
- Бящ, бящ. Ся нин шир ний йат ла ры на сюз ола бил мяз дя, - сюйля ди. 
Эц ла ря со йу ду ъу дан ли мон чы ха рыб нял бя ки дя доь ра ды:
- Щя мид ней ни йир?
- Дц нян зянэ вур муш дум. Ал ды да о гы зы. 
Эц ла ря бы чаг ялин дя до нуб гал ды: 
- Не ъя йя ни ал ды?! Бяс би би си гы зы? Вал лащ, бу эц ня ки ми
мян еля би лир дим ки, аь лы ба шы на эя ля ъяк, йа зыг гы зы бяд -
бяхт ет мя йя ъяк. Дц шц нцр дцм ки, сящ ви ни ба ша дц шя ъяк...
- Щя йат дыр да, - де йя Эцн дцз кюкс ютцр дц. 
- Ча йы бур да ичяк, йох са отаьа да шы йым?
- Еля бу ра йах шы дыр. 
Мят бях ма са сы нын ят ра фын да яй ляш ди ляр. Эцн дцз ча йы на
ли мон ат ды. Ири пи рог ди ли ми ни эютц рцб «бящ, бящ» еля йя-
еля йя йе мя йя баш ла ды. Эц ла ря фин ъа ны ялин дя тут муш ду.
Ан ъаг ча йы ич мир ди, эюзля ри йол чя кир ди. 
- Бц тцн ки ши ляр, сан ки, ей ни сиз. Га дын си зя тя ля ба ты ны зы
юдя мя йя, си зин чяк ди йи низ ща ши йя нин да хи лин дя щя ря кят ет -
мя йя ла зым дыр. Ан ъаг рящ мят лик Асяф еля де йил ди...
Эц ла ря нин ся син дя гя щяр ду йул ду...
- О, чох эюзял яр, ата иди. То фиг ин ди дог гуз йа шын ичин -
дя дир. Асяф ал ты ил дир ки, йох дур. Ан ъаг ушаг ал ты ил дир,
ата сы нын йо лу ну эюзля йир. Она щеч ъцр де йя бил ми рям ки,
ата ны бир да ща эюрмя йя ъяк сян...
Эц ла ря нин эюзцн дян йаш ди йир лян ди. Эцн дцз пи рог га бы -
ны кя на ра итя ля ди:
- Ай да-ил дя бир дя фя эюрц шц рцк. Он да да ...
Эц ла ря эюзц нц сил ди:
- Ней ня йим, юзцм дян асы лы де йил. Сян Ал лащ, баьыш ла!
156
Сяня инанырам
157
Сяня инанырам
си ля ряк йа пыш ды ры лан ал бо му яли ня эютцр дц. О вахт бу ря -
гям ля ри вя сюзля ри Эц ла ря нин ха щи ши иля ал бо мун цс тц ня о
йа пыш дыр мыш ды... Кюврял ди, бур ну нун уъу эюйня ди о эцн -
ляр цчцн...
Эц ла ря: - Щя, ал бо ма ба хыр сан? - сюйля йиб онун йа нын -
дан кеч ди, мят бя хя эир ди. 
Ал бом да кы илк шя кил. Са чы кя сик, аь бя низ гыз ъыьаз. Ал -
тын да эюзял хятля йа зы лыб: «27 Ав густ, 1985-ъи ил. 1-ъи си -
ниф цчцн чяк дир ди йим шя кил». 
Бу да илк кол лек тив шя кил ля ри. Асяф яла чы дыр де йя тян ор -
та да, Гя мян дяр мцял ли мин йа нын да да йа ныб. Ят раф да да -
йа нан оь лан лар - Фа иг, Ел дар, Ра сим вя гыз лар Сев да, Мя -
ди ня, Аи да... Ща мы сы яла чы лар дыр. Эц ла ря дя ора да дыр, он -
ла рын ара сын да. Эцн дцз, Щя мид, Ту рал вя Гош гар - 1-ъи си -
ниф дян та ки 10-ъу йа гя дяр дост луг едян бу ай рыл маз
дюрдлцк ися ар ха сы ра да да йа ныб лар...
Ня ща йят, ял ля ри яся-яся ал бо мун 29-ъу ся щи фя си ни ач ды.
Цря йи нин дюйцн тц сц гу лаг ла рын да бир уьул ту го пар маг да
иди... Бу шяк ли 1993-ъц ил март айы нын 21-дя чяк дир миш ди -
ляр. Он да 8-ъи си ниф дя оху йур ду лар. Нов руз бай ра мы ны
Мя ди ня эил дя ке чи рир ди ляр. Эцн дцз бир иля йа хын иди ки, Эц -
ла ря ни од лу бир сев эи иля се вир ди. Бц тцн дярс бо йу она ба -
хыр, йо лун да да йа ныр, ща ра эе дир ди ся, эюзц ону ах та рыр ды.
Щяр дярс Эц ла ря нин шяк ли ни чя кир, сон ра дан цзя ри ня «Мя -
ним илк сев эим» йаз дыьы гов луьа йыьыр ды. Бу гов луьу щя -
йят ля рин дя ки га раж ла рын да эиз ля йир ди ки, ата-ана сы эюрмя -
син... Эц ла ря Эцндцзцн она биэаня олмадыьыны тяг ри бян
бир ай дан сон ра щисс ет ди. Вя тез лик ля о да Эцн дц зя бах -
маьа баш ла ды... Щя мин эцн, Мя ди ня эи лин ей ва нын да фцр сят
Эц ла ря кюкс ютцр дц:
- Ан ъаг щеч ис тя мя рям, гон шу олаг.
Эцн дц зцн: - Ни йя? - суа лы на ъа ваб вер мя ди. 
Го наг отаьы на эял ди ляр. Эц ла ря те ле ви зо ру йан дыр ды. Эцн -
дцз крес ло йа яй ля шиб ка нал дя йи шя ни яли ня эютцр дц. Те ле ви зор
бюйц кек ран лы «Сонй» иди. Ири, рянэ ли тяс вир нц ма йиш олу нан
фил ми хей ли ъан лы едир ди. Еля бу ан Эцн дцз дц шцн дц ки, рянэ
- иде йа нын да шы йы ъы сы дыр. Вя бял кя дя, онун мян зи ли вя офи си
йа рым га ран лыг, кц чя ля ри бо зум тул ол ма сай ды, те ле ви зо ру аь-
га ра эюстяр мя сяй ди, Цл кяр, Ай дан вя Риз ва нын чющря ля ри
гцс ся дян тут гун ол ма сай ды, рясм ля ри дя ишыг лы олар ды? Бах,
еля бу мян зил дя - бу рянэ ля рин яща тя син дя, ей ван дан эюрц -
нян эюзял мян зя ря йя, бу эе ни шек ран лы те ле ви зор да кы рянэ
гам ма сы на ба ха-ба ха, цзцн дя нур олан Эц ла ря иля йа наьы
гыр мы зы То ту шун йа нын да о - имп рес сио нист ряс сам Эцн дцз
Яляк бяр ли щеч гям-кя дяр на тцр мор ту чя кяр дими?
Дц шцн дц ки, гям-гцс ся вя кя дяр еля ки, даи ми ля шир ляр,
дюнцб дяр дя чев ри лир ляр. 
Эц ла ря ей ван дан То фи ги сяс ля йир ди:
- То туш. Эцн дцз да йы эя либ. Евя чых мыр сан? 
Эюзц ка мо дун цс тцн дя ки ал бо ма са таш ды. Бу, Эц ла ря -
нин мяк тяб ил ля ри нин йа ди эа ры олан ал бо му иди. Ону Эцн -
дцз 14 ил юнъя - сон зянэ ля рин дя со нун ъу дя фя эюрмцш дц.
Эц ла ря нин щя йат йол да шы рящ мя тя эе дян дян сон ра бу ра эя -
лиш ля ри нин щеч би рин дя ал бом цз дя ол ма мыш ды. Эюря сян, Эц -
ла ря онун эял ди йи ни бил ди йи цчцн мц ал бо му ка мо дун цс -
тц ня гой муш ду, йох са бу, сырф тя са дцф иди?
Тцнд-эюй рян э дя олан, цс тц ня гы зы лы кал ка дан 1985-
1995 ря гям ля ри вя «Уну дул маз мяк тяб ил ля ри» сюзля ри кя -
158
Сяня инанырам
159
Сяня инанырам
гыз ся ня ла йиг де йил. Ял чяк мя сян, юзцн дян кцс. Ся ни...
Эцн дцз чох арыг иди. Ан ъаг ъялд лик дя она ча тан ол маз -
ды. Бир эюз гыр пы мын да Ася фя йум руг ат мыш ды, сюзц нц аь -
зын да гой муш ду. Сон ра ту таш мыш ды лар. Асяф бу на эцъ эял -
миш, йе ря чырп мыш ды. Шал ва ры нын ди зи ъы рыл мыш ды... 
- О эц нц мцз йа дын да дыр? 
Эц ла ря со руш ду.
- Ял бят тя, йа дым да дыр. Щеч ону унут маг олар мы?!
Эцн дцз ъа ваб вер ди.
Гу ба да чяк дир дик ля ри шя кил ля рин ща мы сы ма раг лы алын мыш -
ды. Бу ра да ат бе лин дя дир ляр, бу ра да ча йы ке чир ляр, бу ра да
во лей бол ой на йыр лар... Ири эювдя си олан ня щянэ бир аьа ъын бир
тя ря фин дян Эц ла ря ба шы ны чы ха рыб, бир тя ря фин дян Эцн дцз...
Бир ан юнъя он лар ял-яля ве риб та ла бо йу эяз миш ди ляр, нювбя -
ти дя фя бир-бир ля ри ня ся да гят ан ды ич миш ди ляр. Эцн дцз онун
яли ни ов ъун да сах ла йа раг эюзля ри нин ичи ня бах мыш: - Мя ни
сян дян айыр са, ан ъаг юлцм айы ра ъаг, эц лцм, - сюйля миш ди... 
- Ахы ни йя, ни йя мя ни ал ма дын, щя?
Эц ла ря бу ну со руш ду вя Эцн дц зцн эюзля мя ди йи щал да
щыч гыр ды. Бу евя эя либ эе дян дян бя ри илк дя фя иди ки, Эц ла -
ря она бу суа лы ве рир ди. 
Эцн дцз яли яс ди йин дян си га ре ти нин кц лц нц кцл га бы йа са -
ла бил мя ди...
- Мя ня чох зцлм вер дин. Асяф эил эя либ мя ни апа ран да
эя лин лик пал та рын да пян ъя ря дян дц шцб айаг йа лын гач дым...
Сян ся... 
Щюнкцр дц. 
Эцн дцз она ня ся де мяк ис тя ди, ан ъаг бил мя ди, ня де син.
Мяк тя би би тир дик дян сон ра али мяк тя бя ся няд вер ди ляр, Эц -
та пыб ахыр ки, Эцн дцз Эц ла ря йя: «Ся ни се ви рям, бц тцн
вар лыьым гя дяр, щя йа тым гя дяр», - сюйля ди. Бу ети ра фы ня
вахт дан дыр ки, эюзля йян Эц ла ря гып гыр мы зы гы зар ды... Ей -
ван дан ъялд отаьа, ушаг ла рын йа ны на гач ды... Бу шя кил щя -
мин эц нцн йа ди эа ры иди...
- Мян дя о эцн ля ри тез-тез ха тыр ла йы рам.
Эц ла ря нин ся син дян Эцн дцз дик син ди. Эя либ са кит ъя ба -
шы нын цс тцн дя дайанмышды. Онун ал бом вя ряг ля мя си ня та -
ма ша едир ди... 
- Олар, си га рет чя ким? Ба йаг дан чяк мя ми шям, ъи йя рим
йа ныр.
- Олар. 
Эцн дцз си га рет йан ды рыб ал бо му вя ряг ля ди. Сон ра кы кол -
лек тив шя кил ля рин ща мы сын да йа на шы иди ляр. Бу шяк ли Ня ба тат
баьын да чяк ди риб ляр. 9-ъу да оху йур ду лар. Ора дан га йы дан да
кол лек тив дян ай рыл мыш ды лар. Ики лик дя эя ля-эя ля до йун ъа сющбят
ет миш ди ляр... Бу ну ися Гу ба да чяк ди риб ляр. 11-ъи дя оху йур ду -
лар. «Сон зянэ» яря фя си иди. Ня эюзял бир эцн иди, Ила щи... Щя -
мид ля Гош гар ял ля рин дя шам пан шц шя си ту туб лар. Эцн дц зцн
ялин дя ка баб ши ши вар. Эц ла рянин ися ялин дя чюл чи чяк ля рин дян
иба рят бюйцк бир дяс тя. Чи чяк ля ри онун цчцн Эцн дцз йыьыб.
Кадр да Асяф дя вар. Дил хор щал да ар ха сы он ла ра тя ряф оту руб.
Асяф о вахт лар Эц ла ря ни бц тцн вар лыьы иля се вир ди. Ан ъаг сев -
эи си ъа ваб сыз иди. Эцн дц зя кюнцл ве рян Эц ла ря Ася фин из ти раб
чяк мя си ни цря каь ры сы иля мц ша йият ет мяк дя иди...
Бир дя фя Асяф ля Эцн дц зцн ара ла рын да да ва да ол муш ду.
Асяф Эцн дц зя йе ни йет мя ина ды иля бун ла ры сюйля миш ди:
- Мян сян дян йах шы оху йу рам, сян дян гя шян эям, эцъ -
лц йям. Аи ля миз си зин кин дян вар лы дыр. Эц ла ря дян ял чяк. О
160
Сяня инанырам
161
Сяня инанырам
О нун чяк ди йи рясм ля ря бах маьа баш ла ды:
- Топ лу оь ла ны йах шы чяк ми сян. Ан ъаг то пун даи ря ви де -
йил, сан ки, квад рат дыр. Мян ахы юйрят миш дим ся ня, даи ря
ал маг цчцн гювсва ры хят ляр дян не ъя ис ти фа дя едир ляр...
Аьа ъы йах шы чяк ми сян. Гу шу да... Па що. Бе ля ма шын олар?
Бу нун га баьы иля ар ха сы щеч се чил мир ки. Сян дян не ъя ряс -
сам ола ъаг? Щеч тап шы рыг ла ры ма ямял еля мир сян.
Эюзля мя ди йи щал да Эц ла ря сющбя тя мц да хи ля ет ди:
- О, ряс сам ол ма йа ъаг, ата сы ки ми иш ада мы ола ъаг.
Бюйцк биз нес гу ра ъаг. 
Сан ки, Эцн дц зцн ичин дя ня ися сын ды. Бир ан да ща ва сы
ча тыш ма ды, еля бил ди, боьу ла ъаг. Са кит ъя ду руб ей ва на чых -
ды. Эц ла ря дя онун ар дын ъа ей ва на эял ди.
- Хят ри ня дяй дим, баьыш ла, - сюйля ди. 
6 ил юнъя Асяф ав то мо бил гя за сын да щя лак олан да си ниф
йол даш ла ры нын як ся рий йя ти йыьы шыб эял миш ди ляр. Эцн дцз хя -
бя ри ешит ъяк дяр щал Ту рал ла Гош га ры ара йыб тап мыш ды, Щя -
мид Ру си йа да олдуьундан, цч лцк дя эял миш ди ляр, дярд дян
бц кц лцб гал мыш Эц ла ря йя баш саь лыьы вер миш ди ляр...
А ся фин гыр хы эц нц Эц ла ря он ла ра: - Щяр дян эя лин, мя ни
тяк гой ма йын, - сюйля миш ди. Бир мцд дят Эцн дцз йа Ту рал -
ла, йа да Гош гар ла эя либ-эет миш ди. Сон ра дан ися тяк эял мя -
йя баш ла ды. Эя лир ди, ушаг ла ой на йыр ды, чай ичир ди, сющбят ля -
шир ди ляр... Щеч вахт кеч ми ши йа да сал ма мыш ды лар, щеч вахт
сев эи ха ти ря ля рин дян сюз ач ма мыш ды лар... Бу эцн щяр шей
фярг ли ол ду. Ал бом, шя кил ляр, о су ал вя сон да да Эц ла ря нин
бу сюзля ри...
Ей ван дан дя ни зя эюзял бир мян зя ря ачы лыр ды. Ба кы бух -
та сы, эя ми ляр, ин сан лар... Дц шцн дц ки, рянэ, доь ру дан да,
ла ря БДУ-йа да хил ол ду, Асяф Игтисад Университетиня, Эцн -
дцз ися Язим за дя ады на Ряс сам лыг Мяк тя би ня. Дост ла ры
Щя мид, Ту рал вя Гош гар кя сил ди ляр. 
Эц ла ря иля эюрц шцр дц, яла гя ля ри ни кяс мир ди. Вахт та пыб
БДУ-йа эя лир ди. Эц ла ря ни эютц рцр дц, евя ютц рцр дц. Щяр -
дян эяз мя йя дя чы хыр ды лар... 
Бир эцн ев ля рин дя ата сы иля ана сы нын ону ни шан ла маьа
ща зыр лаш дыг ла ры ны ешит ди. Сян де мя, атасы Ъялилабадда йаша-
йан досту иля юз ара ла рын да ушаг ла ры ны бир-би ри ня де йик ли
едиб лярмиш. Ня ил лащ еля ди, ва ли дейн ля ри ни бу йол дан чя кин -
ди ря бил мя ди. Тез лик ля ону Цл кяр ля ни шан ла ды лар. Эц ла ря нин
эюз йаш ла ры ичин дя ряс сам лыг мяк тя би ня эя ля ряк она: - Ахы
ни йя, ни йя мя ни ал ма дын, щя? - сюйля мя си сящ ня си эюзц нцн
га баьы на эял ди. Ишя бир бах. 13 ил дян сон ра Эц ла ря йе ни дян
бу суа лы она цн ван ла ды. Де син ки, ва ли дейн ля рим мя ни
мяъ бур ет ди ляр? О вахт юзц дя ина ныр ды ки, ва ли дейн ля ри
ону мяъ бур едиб ляр. Ан ъаг ин ди бу ся бяб она чох ъы лыз
эюрц н дц. Чцн ки бир ъя юлц мя ча ря йох дур. О, мц га ви мят
эюстяр мя ли, мц ба ри зя апар ма лы иди...
- Са лам, Эцн дцз да йы.
То фиг эял миш ди. Ня йах шы ол ду ки, ушаг эял ди. Эяр эин ли -
йи азалт ды.
Гу ъаг ла йыб То фи гин цзцн дян юпдц:
- Мя ним То туш ба лам, не ъя сян?
- Йах шы йам, Эцн дцз да йы. Ал бо му му эя ти рим, эюстя -
рим тя зя чяк ди йим рясм ля ри?
- Эюстяр. 
Щяр дя фя эя лян дя То фи гя рясм чяк мя йи юйря дир ди. Де -
йир ди, гой То фиг бюйц йян дя ряс сам ол сун.
162
Сяня инанырам
163
Сяня инанырам
12-ъиЩИССя
Эе ъя дян бир йаьыш баш ла мыш ды ки... Дам ъы лар пян ъя ря шц -
шя си ня чыр пы лыр, на вал ча лар дан ахан су шы рыл ты го па рыр ды.
Щя мид йа таьын дан дур маьа яри нир, эюзля ри ни йаьыш мян -
зяря си ни якс ет ди рян пян ъя ря шц шя си ня ди кя ряк си га рет тцс -
тц ля дир ди. 
Я ми ня отаьа кеч ди:
- Ай тян бял, щеч саат дан хя бя рин вар? Он би ря иш ля йиб е...
Щя мид яс ня ди:
- Со йуг дур, ахот да йох дур дур маьа.
Я ми ня эя либ онун йа нын да яй ляш ди, йа наьын дан юпдц:
- Бу эцн сент йаб рын ийирми биридир. Щеч мя ни тяб рик ет -
мир сян.
Щя мид си га ре ти си ня си ня гой дуьу кцл га бы йа ба сыб сюн -
дцр дц:
- Ся ни ни йя тяб рик ет мя ли йям? Дц нян де дин ки, са бащ
ана мын ад эц нц дцр. Де мя ли, ана ны тяб рик ет мя ли йям дя. 
Я ми ня до даьы ны бцз дц:
- Анам юз йе рин дя, бу эцн би зим аи ля гур маьы мы зын беш
эц нц та мам олур. Де мя ли, сян бе ля вя фа лы имиш сян... Илк
йу би ле йи миз щеч йа ды на да дцш мцр мцш...
Щя мид кцл га бы ны эютц рцб йе ря гой ду, сон ра Ями ня ни
дар тыб йа ны на йых ды, юпмя йя баш ла ды:
- Баьыш ла, Ема. Не ъя дя йа дым дан чы хыб, бу...
Аз сон ра де ди:
иде йа нын да шы йы ъы сы дыр. Кюрпя ушаг лар хе йир ля шя ри, йах шый -
ла пи си рянэ ляр ля се чир ляр. Он ла рын аля мин дя шяр гцв вя ляр
га ра, тцнд, хе йир гцв вя ляр ачыг, ал-ял ван рянэ дя гав ра ны -
лыр. Вай о ща ла ки, ся нин рянэ па лит ран да рянэ мящ ду дий -
йя ти ол сун. Он да ня де мяк ис тя ди йи ни ифа дя ет мяк чох зор
эя ля ъяк ся ня. 
Ев дян чы хан да Эц ла ря йя де ди:
- Ял бят тя, Асяф вар лы олуб, им кан лы олуб. Юзц дцн йа дан
кючся бе ля, об йект ля ри нин эя лир ля ри иля аи ля си фи ра ван до ла -
ныр. Бе ля эюзял мян зи лин, эцл ки ми шя раи тин, ав то мо би лин... 
Эц ла ря онун да йан ма сы ны ис тя ди:
- Сян Ал лащ, бяс дир, Эцн дцз. Мян ся нин хят ри ня дяй мяк
ис тя мя дим. 
Ан ъаг Эцн дцз да ныш маг да иди:
- Мян ися дцн йа да йа ша йа-йа ша йа аи ля ми ки ра йя ев дя,
ещ ти йаъ ичин дя сах ла йы рам. Мя ня эял сяй дин, хош бяхт ол ма -
йа ъаг дын...
Вя сон сюзц дя бу ол ду: 
- Она эюря дя тяяс сцф лян мя йя дяй мяз...
... Кц чя бо йу шц тц йян ав то мо бил ляр дя рянэ бя рянэ иди,
адам ла рын яйин-ба шы да. О гя дяр ясас вя га ры шыг рянэ ляр
вар иди ки, он ла рын бир-би ри ня то хун ма сын дан лап ада мын
эюзц га ма шыр ды... 
Эцн дцз бу рянэ ля ри сейр едя-едя дц шц н дц ки, айын 24-ц
са ат 11-я дцз 67 са ат 50 дя ги гя га лыр... 
164
Сяня инанырам
165
Сяня инанырам
Мя ляк щыч гы ра-щыч гы ра: - Щеч, кющня эцн ляр йа ды ма дц -
шцб, - де ди.
Щя мид ал бо мун ачыг вя ря ги ня бах ды. Ана сы нын йа ха сы
кру же ва лы сары пал тар да фо то су иди, йа нын да ба шы кеп ка лы
ата сы дур муш ду. Фо то нун ал тын да «1977-ъи ил. 14 Сент -
йабр. Ми не рал ны йе Во ды» йа зыл мыш ды.
Щя мин вахт дан ня аз-ня чох, дцз 32 ил кеч миш ди... Ана -
сы бу фо то щаг да он ла ра - Эцл эяз ля она чох да ныш мыш ды: 3
эцн юнъя Мя ляк ля Сцб ща нын то йу ол муш ду. О вахт Мя ля -
йин ата сы Щям кар лар Ит ти фа гын да иш ля йир ди. Тя зя ев ля нян ля -
ря пут йов ка дц зялт миш ди. Той дан дяр щал сон ра он лар Ши -
ма ли Гаф га за той ся йа щя ти ня чых мыш ды лар... Бу шяк ли дя
Мин вод да чяк дир миш ди ляр. Сев эи до лу, га йьы сыз-фи лан сыз,
бях тя вяр эцн ля рин бол луьу на дцш мцш дц ляр... Ики си дя эц -
лцм ся йир ди...
Ба йаг дан Щя мид зцм зц мя едя-едя аь ла йан ана сы нын
мящз ня йи зцм зц мя ет ди йи ни кяс ди ря бил мя ди йи цчцн юзц -
нц гы на ды. Ахы бу фо то шяк ля ба ха-ба ха ана сы баш га ня йи
зцм зц мя едя би ляр ди ки...
Са чын уъун щюрмяз ляр, 
Ней ним аман, аман
Са ры эя лин, ай йар, 
Са ры эя лин...
Бу сев да ня сев да дыр,
Ся ни мя ня вер мяз ляр,
Ней ним аман, аман
Са ры эя лин, ай йар,
Са ры эя лин...
- Бу ра бах, мян ся ни он беши га чыр мы шам, де мяк, беш
эц нц мцз дц нян иди. 
Я ми ня си ви шиб онун ялин дян чых ды:
- Хейр. Биз кам па ни йа ны он алтысы еля дик, де мя ли, айын
он алтысын дан са йы лыр. 
Ся щяр на ща рын да Ями ня бир да ща йу би лей сющбя ти ни ор -
та йа ат ды:
- Щя ми дим, ин ди сян мя ни тяб рик ет мяк фи ки рин дя де йил -
сян? Ня олар, мяня Нокийа ал да. 
Щя мид чюряк ди ли ми нин цс тц ня йаь чя киб пен ди ри хыр да-
хыр да гы рыб дцз дцк дян сон ра Ями ня нин суа лы на ъа ваб вер -
мя дян мювзу ну дя йиш ди:
- Иг бал сыз адам да ры хыр, щя? Де дик, бир аз да би зим ля
гал, гу лаг ас ма ды, ара дан чых ды. Дц нян эюрмя дин, те ле -
фон да ня де ди? Де ди, ще йиф де йил Йе ка те рин бург? Йе, ич,
кеф чяк.
Чюря йи ди ши ня чяк ди:
- Эет ма ма ны да чаьыр.
Я ми ня чай сц зя-сц зя: - Би лир сян ки, анан би зим ля чюряк
йе мир, - де ди.
- Йе мир, мяъ бур ет мяк ла зым дыр. Де йяк, биз дян ин ъи -
йиб, йаш лы адам дыр да, онун юз пан йат ка сы вар. Ан ъаг бу,
о де мяк де йил ки, биз ахы ра ъан кц сц лц ол ма лы йыг.
Я ми ня: - Ча йы ны ши рин еля йим? - со руш ду.
Щя мид ба шы ны тяр пят ди. Сон ра ду руб ана сы нын отаьы на
кеч ди.
Мя ляк кющня ал бо ма ба хыр, до да гал ты ня ся зцм зц мя
едя ряк аь ла йыр ды... Щя мид эя либ онун ба шы ны гу ъаг ла ды:
- Ай ма, ня олуб ся ня?
166
Сяня инанырам
167
Сяня инанырам
Ан ъаг эянъ ля рин сев эи ля ри гар шы сын да чяк ди йи сяд ди тезлик -
ля Иб ра щим ки ши юз ял ля рий ля учур ма лы ол ду. «Дцн йа беш эцн -
лцк дцр, ики эян ъин сев эи га ти ли ол маг ла дцн йа дан кюч ет мяк
ня йя эя ряк дир?» дц шц ня ряк он ла ра хе йир-дуа вер ди...
Сцб щан ла Мя ляк аи ля гур ду лар, дцн йа йа ики ювлад эя тир -
ди ляр... Хош бяхт, яф сус ки, гы саю мцр лц бир аи ля щя йа ты йа -
ша ды лар...
Ин ди Мя ляк, еля бил, бц тцн дцн йа нын йц кц нц чи йин ля ри ня
йыьыб аь ла йыр ды...
О нун ба шы ны гу ъаг ла йан Щя мид дя, га пы нын аь зын да да -
йан мыш Ями ня дя ону овун дур маг да аъиз иди ляр...
***
Эц нор та Иг бал йе ни дян зянэ ет ди:
- Ай бяй, ме до вый мес йат сы гур тар маг фик рин дя де -
йилсян?
Щя мид хей ли эц лцб де ди:
- Беш-он эц ня эя ля ъям, ар ха йын ол.
- Урал хал гы ся ня са лам эюндя рир. Хц су си ля дя... Йа нын -
да адам йох дур?
- Йох.
- Хц су си ля дя Ири на. Ев лян ди йи ни де дим, дил хор ол ду.
Дц зц нц сюйля сям, лап аь ла ды. Ня ися яш ши. Ора лар да ща ва -
лар не ъя дир?
- Йаьыш йаьыр.
- Бур да йа ман со йуг дур. Еля бил, де кабр дыр. Мя ляк ха -
ла, Ями ня не ъя дир ляр? Бу ра бах, мя ним бир пла ным вар.
- Ня план дыр?
- Эял, ся нин ля ба ъа наг олаг.
Сан ки, 32 ил лик вахт кя си йи йо ха чых мыш ды. Сцб щан са ры
рянэ ли, клйош плат йа эе йин миш Мя ля йя «Са ры эя лин» мащ ны сы -
ны оху йур ду... Йцз, мин ил ляр бун дан га баг да се вян ляр ол -
муш ду. Йцз, мин ил ляр бун дан сон ра да се вян ляр ола ъаг ды...
Ан ъаг ня бун дан яв вял, ня дя бун дан сон ра щан сы са се -
вян ъцт ляр юз яла мят ля ри ня эюря халг мащ ны сы на бу гя дяр
уйьун эя л мя йя ъяк ди ляр...
А хы не ъя ола би ляр ди ки, щяр шей мащ ны иля бу гя дяр цст-цс -
тя дцш сцн? Мя ляк са ры пал тар эе йи нир, юзц дя са ры шын дыр. Са чы -
ны да щюрцр. Сцб щан ону ис тя йир, ан ъаг гы зы она вер мир ляр...
Сцб щан ла Мя ляк щя ми шя де йяр ди ляр ки, кеч миш дя мащ ны
го шан дя дя-ба ба ла ры мыз би либ ляр ки, ща чан са дцн йа йа биз
эя ля ъя йик, она эюря дя би зи мащ ны гящряманы едибляр...
Бу сев да ня сев да дыр, 
Ся ни мя ня вер мяз ляр...
Мя ля йин ата сы бяй няс лин дян иди. Га ра баь бяй ляр бя йи ол -
муш ду ба ба ла ры. Со вет ща ки мий йя ти он ла рын ня сил ля ри ня
аман сыз ди ван тут муш ду, вар-дювлят ля ри, мцлк ля ри ял ля рин -
дян алын мыш, ба шы па паг лы лар щяб ся атыл мыш, сцр эц ня эюндя -
рил миш ди... Ан ъаг бц тцн мящ ру мий йят ля ря бах ма йа раг бу
ня сил юз гц ру ру ну, ян яса сы да, кц бар лыьы ны го ру йуб-сах -
ла йа бил миш ди.
У зун ил ляр дян бя ри няс лин бир йа зыл ма мыш га ну ну да вар
иди: Йад ла ра гыз вер мя мяк вя йад лар дан гыз ал ма маг...
70-ъи ил ля рин со нун да ки фа йят гя дяр йцк сяк вя зи фя ту тан
Иб ра щим ки ши дя се вим ли, эюзял-эюйчяк Мя ляк гы зы ны яс лян
Аран ра йо нун дан олан Сцб щан ад лы оь ла на вер мяк ис тя -
мир ди. Щям няс лин га ну ну на эюря, щям дя Сцб ща нын ня -
ъа бят ли няс лин ювла ды ол ма дыьы на эюря... 
168
Сяня инанырам
169
Сяня инанырам
- Щеч.
Ан ъаг Ями ня нин тя ки дин дян сон ра щяр ше йи ачыб сюйля -
ди. Бир си га рет чя ки ми мцд дя ти гя дяр уза нан фа си ля дян
сон ра яла вя ет ди:
- Эя ряк, тя ъи ли Йе ка те рин бур га учам.
Я ми ня да ща бярк сыьын ды она:
- Бяс мян? Мя ни го йуб эе дя ъяк сян?
Щя мид йе ня дя ичи ни чяк ди:
- Бяс ня едим? Баш га ялаъ вар?
- Мя ни дя апар да. Юмрцм дя щеч Ру си йа да ол ма мы шам.
- Йох, ся ни ора апа рам ма рам. Ора да йа ша маг гор ху -
лу дур... Еля би лир сян, рус лар би зим ба шы мы зы сыьал ла йыр лар?
О нун цзцн дян юпдц:
- Эе дя рям, беш-он эц ня иш ля ри ми сащ ман ла йыб йе ня дя
га йы дыб эя ля рям.
Я ми ня до даг ла ры ны бцз дц:
- Йох, мян сян дян ай ры беш-он эцн о йа на, щеч беш-он
са ни йя дя га ла бил мя рям...
Сон ра ону юпцш ля ря гярг ет ди...
- Щеч мян дя сян дян ай ры га ла бил мя рям, - де йиб Щя мид
ону гу ъаьы на ал ды ки, йа таг отаьы на апар сын...
Яминя дартынды:
- Анан эюряр, айыбдыр.
***
Йаьыш щя ля дя чи ся ля йир ди. «Х 5» Го ша га ла мей да нын да
хей ли иря ли-ар ха йа эе диб, ня ща йят, дар бир йер дя да йан ды.
Щя мид ля Ями ня га ра чя ти рин ал ты на эи риб Фяв ва ря ляр мей -
да ни на - «Нярэиз» ти ъа рят мяр кя зи ня йол лан ды лар.
- Ня?
- Щя, Няр ми ня дян йа ман хо шум эя либ. Ону да мя ня
алын. Олаг ба ъа наг.
- Ооо... Бу ну гейд ет мяк ла зым дыр ки!
Щя мид цзц нц йа на ту туб Ями ня ни сяс ля ди:
- Ями ня! Иг бал дыр. Би лир сян, ня де йир? Де йир ки, Няр ми -
ня йя ву рул му шам. Мя ним ля ба ъа наг ол маг ис тя йир.
Я ми ня эялиб ушаг ки ми ял чал ды:
- Ур ра! Бом ба олар ей...
Сон ра отаг дан чых ды, Щя мид Иг бал ла сющбя ти ни да вам
ет ди р ди:
- Иш ляр не ъя эе дир?
- Пис.
- Ни йя?!
- На лог нан йол ла ша бил ми рик.
- Щагг-ще саб ла ры ны чат дыр ма йыб лар ки?
- Алын мыр ее...
- Ни йя алын мыр? Эет эир Мар ко вун йа ны на. Де ки...
- Йох, Щя мид. Юзцн эял сян мяс ля щят дир, ре кет ляр дя
щаг гы гал ды рыб лар.
- Он лар ни йя гу дур ду лар?
- Ро ман эил нал йот еля йян дян сон ра Ав ша лу мов щаг гы
гал ды рыб. Де йир ки, брат ва нын дол йа сы ар тыб. Вя зий йят чох
пис дир. Тез эял сян, йах шы дыр.
Саьол лаш ды лар. Щя мид узун мцд дят те ле фон дан ара лан -
ма йыб фи кир ля ш ди...
Я ми ня эя либ ону гу ъаг ла ды:
- Ня олуб?
Щя мид ичи ни чяк ди:
170
Сяня инанырам
171
Сяня инанырам
- Щя...
- Са лам-дуа чат дыр. 
- Чат ды ра рам, ай ба ла. 
- Йах шы, щя ля лик. 
- Щя ля лик. Ан ъаг... Ся ни та ны ма дым ахы...
- Ки ши, го ъа лыг дан ды. Йад да шы ны кру тит еля сян, йа ды на
дц шя рям.
Бир гя дяр эе дян дян сон ра Ями ня: - Ким дир ки, о? - со -
руш ду.
Щя мид анд-аман еля ди ки, ки ши ни та ны мыр, еля ъя мя зя ля -
нир миш. Ями ня онун бу ямя лин дян уьу нуб эет ди...
Га йы на на йа щя дий йя сеч мяк мя ра си ми хей ли чяк ди.
Няща йят, бу тик ля рин би рин дян ян ти гя бир га дын пал то су
сечдиляр. 
Я ми ня «ка ше мир» пал то нун ора-бу ра сы на эюз эяз ди ря-
эяз ди ря де ди:
- Иш ля ри ах са дыьы на эюря кц ря кян га йы на на сы на шу ба, йа -
худ дубл йон ка ала бил мя ся дя, пал то алыр. Он суз да щя дий -
йя нин бюйц йц-ки чи йи ол мур... 
Щя мид пал то нун ети ке ти ня бах ды:
- Доь ру дан, бу, ита ли йанс ки ка ше мир ди?
Са ты ъы гыз да, мц ди р дя ялбяял: - Ял бят тя, - ъа ва бы ны вер -
ди ляр. 
Мц дир дяр щал да яла вя ет ди:
- Ту ретс ки ка ше ми ри миз дя вар, уъуз ве ри рик. Ики йцз
ийир ми йя. Ан ъаг бу, ха лис ита ли йанс ки ди. Она эюря бе ля ба -
ща лы дыр да. Мц ба ряк дир. Щеч ня йя шякк-шцб щя низ ол ма сын. 
Бутикдян чых ды лар. Мобил телефонлар сатылан шюбянин гар-
шысында Яминя Щямидин голундан тутуб сахлады:
А дам лар саьа-со ла га чыр, йаьыш дан гур тул маьа ъан
атыр ды лар.
Йал ныз эянъ оь лан ла гыз щеч ня ол ма йыб мыш ки ми, скам йа -
да оту руб са кит ъя бир-бир ля ри ня ба хыр, бир-бир ля ри нин цзц бо -
йун ъа ди йир ля нян йаьыш дам ъы ла ры ны бар маг ла ры иля си лир ди ляр.
- Лей ли-Мяъ ну на бах, - Ями ня се вян ля ри эюстя риб Щя ми -
ди дцм сцк ля ди.
Щя мид де ди:
- Бял кя, он ла рын йаьыш дан хя бя ри йох дур?
Сон ра да ся си ни гал дыр ды:
- Ей, то ва ри ши. Йаьыш йаьыр е, су йун ичин дя сиз!
Я ми ня ону дарт ды:
- Сус. Айыб дыр, еши дяр ляр...
Йаьы ша бах ма йа раг ти ъа рят мяр кя зи йе ня дя адам ла до -
лу иди.
- Бу эцн вы хад ной-зад де йил ки?
Щя ми дин бу суа лы на Ями ня ба шы ны йел ля мяк ля ъа ваб вер ди.
- Бяс он да бу адам лар ни йя иш ля мир? Ща мы сы бур да дыр.
Я ми ня эцл дц:
- Иш вар ки, йа зыг лар да иш ля син ляр?
Бир го ъа ки ши эиришдя ялин дя хыр да-ху руш ту туб са тыр ды.
- Ки ши, ня вар, ня йох?
Щя мид щя мин ки ши дян кеф-ящ ва лы ны со руш ду. 
- Саь ол, ай ба ла, са ла мат чы лыг ды.
- Ушаг лар ня тя щяр дир?
- Йах шы ола сан, йах шы дыр лар. Ъа ны на дуа еля йир ляр. 
- Оь лун иш ля мир ки?
- Иш ля йир. 
- Еля щя мин йе рин дя дир?
172
Сяня инанырам
173
Сяня инанырам
***
... Ями ня эи ля чох адам йыьыш мыш ды. Суг ра нын ад эц нц -
нц тяб рик ет мя йя го щум-гон шу лар топ лаш мыш ды лар. Ба рат
ки ши кц ря кя ни ни ща мы йа фяхр ля тяг дим ет ди. Ону йу ха ры ба -
ша ке чир ди ляр. 
Ан ъаг Щя мид на ра щат иди. Сцф ря йя щеч яли ни дя узат маг
ис тя мир ди. Ана сы нын ган га ра чы лыьы, Иг ба лын зян эи, Ями ня -
нин пул щя рис ли йи... Щяр шей онун га ны ны га ралт мыш ды... Йа -
рым са ат отур муш ду лар ки, о, Ями ня йя эет мяк ла зым ол -
дуьу ну бил дир ди. Ями ня ня ил лащ еля ди ся дя, Щя ми ди фик рин -
дян да шын ды ра бил мя ди...
... Ах шам са ат 10-а гал мыш ды. 
Щя мид га пы ла ры ны дюйдц. Ан ъаг ачан ол ма ды. О, на ра -
щат-на ра щат Ями ня нин цзц ня бах ды:
- Эюря сян, ня олуб... 
Я ми ня она тя сял ли вер ди:
- Йя гин, ар вад йа тыб. 
Щя мид: - О, бу вахт йат маз, - де ди, ачар са лыб га пы ны
ач ды, дяр щал евя эюз эяз дир ди. Мя ляк ев дя йох иди. Ма са -
нын цс тц ня кющня ялифба иля йазылмыш ял бой да каьыз го йул -
муш ду:
«Эцл эяз эи ля зянэ еля дим, Мя щям мяд эя либ мя ни апар -
ды. Мян бу ев дя йа ша йа бил ми рям. Щяр эе ъя Сцб щан йу ху -
ма эи рир. Зяр рин эи лин ба шы на ач дыьы мыз ойу на эюря мя ни
гы на йыр. Фи кир ляш ми шям ки, ан ъаг Эцл эяз эил дя ра щат лыг та -
па рам...
Мя ним да лым ъа эял мяк ла зым де йил, фик рим гя ти дир. Ян
мц гяд дяс сай дыьын ня дир ся, ся ни она анд ве ри рям: Да лым -
ъа эял мя». 
- Алмырсан мяня телефон?
Щямид дартыб голуну чыхартды:
- Сяня бир дяфя демишям ки, телефон олмаз.
Яминя бурнуну саллады.
Тиъарят мяркязиндян чыхдылар.
Щя мид бом боз рянэ дя олан ся ма йа ба хыб де йин ди: 
- Йа ман узун йаьыш дыр. Щеч кяс мяк бил мир. 
Чя тир ля ри ни ач ды лар. Ма шы на доь ру иря ли ля ди ляр. Щя мид
йаьы шын, еля ъя дя бу йаьы ша, ща бе ля иш эц нц ня мя щял гой -
ма дан ти ъа рят мяр кя зин дя бол олан адам ла рын га ра сын ъа
де йин ди. Эюзят чи йя бир ма нат ве риб ма шын ла ры на яй ляш ди ляр. 
Щя мид порт ма на ты ны ачыб пул ла ры ны сай маьа баш ла ды. Онун
йа нын да йерини ращатлайан Ями ня дя порт ма на та бой лан ды:
- Бяс мян?
Щя мид су ал до лу ба хыш лар ла она бах ды. Йя ни ки, не ъя йя -
ни, «бяс мян»?
- Демяли, мяни щеч няйля тябрик етмяйяссян?
Щя мид чи йин ля ри ни чяк ди:
- Йапышмысан телефондан. Бир шей бя йя няр дин, ся ня дя
алар дым да... 
Я ми ня онун йа наьы ны сыьал ла ды:
- Щя ми дим, ики дя ня йцз лцк вер, йу би ле йи ми тяб рик ет. 
Щя мид на ра зы лыг ла: - Пу лу ней нир сян? - суа лы ны вер ди.
Я ми ня ба шы ны онун дизинин цс тя го йуб де ди:
- Еля хо шум эя лир ки, йцз лцк дян. Цму мий йят ля, пул дан
хо шум эя лир. Ней ня йим, мян дя бе ля йям...
Щя мид: - Бу, чох пис хц су сий йят дир, - де ди. Ан ъаг Ями -
ня нин кцс дц йц нц эюрцб онун кюнлц нц ал ды, ики дя ня йцз -
лцк чы ха рыб вер ди...
174
Сяня инанырам
175
Сяня инанырам
13-ъцЩИССя
Ин сан да им юзц иля ял ляш мяк дя дир: Мцт ляг бу ну еля!
Бур да хей рин вар! Ону, эя ряк, еля мяз дин! Эюр не ъя сящ вя
йол вер дин! Вя пеш ман чы лыг чяк мя йя, цзр ис тя мя йя ща зыр
олан ин сан да им ня ся бир эц нащ тюрят мя йя боръ лу олур...
Эцн дцз ема лат ха на сы нын йа хын лыьын да олан Ин тер нет
клу бу нун га пы сын дан ичя ри бой лан ды, ком пц тер ля рин ар ха -
сын да кы ла ра ня зяр йе тир ди, ах тар дыьы йе ни йет мя ни он ла рын
ара сын да эюрмя ди...
Бир си га рет йан ды рыб вар-эял еля ди, дц шцн дц ки, оь лан,
йя гин, ин ди ляр дя эя ляр...
Гар шы тя ряф дя ща са ра алын мыш бюйцк яра зи дя кющня бир би -
на ны сюкцр дц ляр. Тоз-тор паг аля мя йа йыл мыш ды... Вах ты иля бу
би на ны гу ру ъу лар не ъя язий йят ба ща сы на тик миш ди ляр ся, ин ди дя
даьы ды ъы лар щя мин язий йят ба ща сы на даьы дыр ды лар. Бун лар да
юз иш ля ри ни ъан-баш ла йе ри ня йе ти рир ляр, он лар да вах ты иля йе -
ри ня йе тир миш ди ляр... Щан сы ла рын иши да ща юням ли дир, бах,
буну сюйля мяк ол мур. Он лар щя мин вахт бош йер дя би на ин -
ша ет миш, не чя-не чя аи ля йя ра щат лыг вя фи ра ван лыг да йа ша маг
хош бяхт ли йи га зан дыр мыш ды лар. Бун лар ися бюйц йян вя эюзял ля -
шян йе ни шя щя рин фо нун да га ра ля кя ки ми эюрц нян, гя за вя -
зий йя тин дя олан бу «эюз даьы» ны йох едир ляр ки, йе ри ни абад -
лаш дыр сын лар, йа да мца сир бир би на ин ша ет син ляр...
Доь ру дан да, щан сы ла рын иши да ща юням ли дир, он ла рын,
йох са бун ла рын?
Щя мид дал ба дал бир не чя дя фя ана сы йа зан ла ры оху ду.
Сон ра ба шы ны ял ля ри ара сы на ал ды... Эюзля ри дол муш ду. Вя
ня дян ся дя йаш эи ля лян миш эюзля ри нин гар шы сын да ана сы 32
ил бун дан яв вял ки ги йа фя дя эя либ дур ду. Сап са ры пал тар да.
Ата сы ися онун цчцн оху йур ду:
Бу сев да ня сев да дыр,
Ся ни мя ня вер мяз ляр...
176
Сяня инанырам
177
Сяня инанырам
Эцн дцз: - Щя, - де йиб эюзля ри ни мо ни то ра зил ля ди. 
Аз кеч миш оь лан: - Ща зыр дыр, - сюйля ди. 
Эцн дцз Сот щебй’с вя Ъщрис те’с мц за йи дя ев ля рин дя ке -
чи рил миш ин ъя ся нят щяр раъ ла ры ба ря дя ма те риа лы йе ни йет мя -
нин ин эи лис ди лин дян тяр ъц мя син дя дин ля дик ъя диг гят ля шя -
кил ля ря ба хыр ды. 
- ... Пи кас со нун Чу буг лу оь лан ряс ми йцз беш мил йо на
тяк лиф еди либ, ан ъаг са тыл ма йыб. Ку биз мин ба ни си нин бу
яся ри ни беш ил юнъя йцз дюрд мил йо на алан шяхс га занъ ял -
дя едя бил мя йиб...
Эцн дцз ичи ни чяк ди:
- Йцз дюрд мил йо на? Йя ни бир бе ля пул ола би ляр?
Йе ни йет мя до да гал ты оху йа-оху йа йе ни ся щи фя ля ри ач -
маг да иди:
- Бу, щеч... Бу да ма раг сыз дыр... Оо. Тап дым. Эюрцн ня
ма раг лы шей йа зы лыб?! Пи кас со нун Бцст вя йа шыл йар паг лар
фо нун да чыл паг яся ри дя тяг ри бян бу гий мя тя го йу луб вя
са тыл ма йыб. Йаь лы бо йа иля...
Эцн дцз йе ни йет мя нин сюзц нц кяс ди:
- Щан сы яся ри?
- Бцст вя йа шыл йар паг лар фо нун да чыл паг яся ри...
- Щя, щя, да вам ет.
- Йаь лы бо йа иля мин доггуз йцз отуз икинъи ил дя чя кил -
миш бу яся ри аме ри ка лы мил йо нер Син ди Броу ди Пи кас со нун
ди ле рин дян мин доггуз йцз ялли биринъи ил дя алыб. Бц тцн бу
ил ляр дя Броу ди ляр яся ри хц су си мц ща фи зя ал тын да ев ля рин дя
сах ла йыб лар... Екс перт ляр ще саб едир ки, эя ля нил ки щяр раъ да
бу ясяр ян азы йцз алты мил йон дол ла ра са ты ла ъаг. Бу да
дцн йа ре кор ду ола ъаг...
Тоз ясл ду ман йа рат мыш ды вя Эцн дц зя еля эял ди ки, щеч
бир ряс сам то зу чяк мя йиб. Ду ман чя кян олуб, ан ъаг то зу
щеч кяс чяк мя йиб. 
Чох ма раг лы олар ды то зу чяк мяк. Тоз бир вахт лар кы язя -
мят ли би на дан га лан сон из ляр дир. Юнъя би на, сон ра тоз...
Сон ра да щеч ня... Бир гя дяр сон ра бу тоз йа йе ря йа та ъаг,
йа да кц ляк ля сов ру ла ъаг...
Бял кя, эюздян га чы рыб? Йе ни йет мя эя либ ичя ри ке чиб? Йе -
ни дян ичя ри бой лан ды. Ону эюря бил мя ди... 
Тоз лар да, де мя, мцх тя лиф олур муш. Би ри вар язя мят ли,
ня щянэ би на нын то зу, би ри дя вар ки чик бир ко ма нын... Вя
чох ма раг лы олар, то зу еля чя кя сян ки, онун ряс ми ни эюрян
ду йсун ки, бу, ня йин то зу дур...
Тя са дц фян де йил ахы, бир шяхс, йа худ бир шей эюрцн мяз
олан да, де йир ляр, щеч изи-то зу да гал ма ды. Ъан лы нын изи,
ъан сы зын то зу га лыр юзцн дян сон ра... Ан ъаг ани ола раг. Аз
кеч миш, не ъя ки, тоз йо ха чы хыр, еля ъя дя изи йа баш га из ляр
юртцр, йа да йаьыш йу йуб апа рыр...
- Са лам, Эцн дцз да йы.
Бу да щя мин йе ни йет мя. Эцн дцз се вин ди:
- Щя, эял дин? Бу эцн ня ся эе ъик ми сян. 
Йе ни йет мя эц лцм ся ди:
- Анам пул вер мир ди, зор ла ону ра зы сал дым. Ке чяк ичя ри?
Эцн дцз ся бир сиз лик ля: - Ял бят тя, ке чяк, - сюйля ди.
Ком пц тер за лы на кеч ди ляр. Ня за рят чи оь лан он ла ра бош
ком пц тер эюстяр ди. Йе ни йет мя ком пц те рин гар шы сын да кы
сту лу чя киб Эцн дц зя: - Сиз яй ля шин, мян баш га стул та па -
рам, - сюйля ди, дяр щал да ялин дя бир стул эял ди, ком пц те ри
ач ды, Ин тер не тя да хил ол ду. Со руш ду:
- Щя мин сай та эи рим?
178
Сяня инанырам
179
Сяня инанырам
Дя рин дян ня фяс ал ды, сон ра си га рет йан дыр ды. Са бащ
юмрц нцн ян хош бяхт эц нц ола ъаг. Щям ар зу су ну реал лаш -
ды рыб ясяр ля ри чя кя ъяк, щям боръ ла ры ны ве ря ъяк... Щям евя,
ушаг ла ра айын-ойун ала ъаг... Ком пц тер за лын да кы о оь ла на
да йах шы бир щя дий йя алар... Йа зыг ушаг, щяр дя фя бу нун -
чцн сайт ла ра эи рир, ин фор ма си йа та пыр, тяр ъц мя едир, ща мы -
сы ны да ана сын дан ал дыьы пу ла... Еля йах шы ушаг дыр ки...
Щя, де мяк, са бащ айын 24-дцр.
Бир дян йе йиб-ич мяк, шян лян мяк кеч ди цря йин дян.
Ахырын ъы дя фя Щя ми дин то йун да аз-чох йе йиб-ич миш ди. Щяр -
чянд, той баш тут ма ды, ан ъаг о, не ъя ла зым дыр вурду...
... Бир аз дан мя щял ля ля рин дя ки дц ка нын гар шы сын да да -
йан мыш ды. Хей ли тя ряд дцд едиб, ня ща йят, ичя ри кеч ди. Дц -
кан чы ону эюръяк адя ти цз ря яли ни яли ня сцрт дц:
- Де йя сян, ряс сам гяр деш боръ ла ры эя тир ди.
Эцн дцз дцз онун гар шы сын да да йан ды:
- Са бащ пу лу му алы рам, де эюрцм, дц ка ны са ат не чя дя
баь ла йырсан?
- Не ъя бя йям?
- Йя ни не чя дя баь ла йыр сан са, о вах та гя дяр эя ти риб пу -
лу ну чат ды ра ъам. 
- Гя деш, мя зя ля нир сян мян нян? 
- Ал лащ еля мя син, ня мя зя лян мяк?! Са бащ са ат он
бирдя Ря йа сят мцял лим дя вят едиб ки, эял пу лу ну апар.
Ор дан бир ба ша бу ра эя ля ъям, ся нин ялли йедди ма на ты ны
гай та ра ъам. 
- Бяс о эцн алтмыш де йир дин? Ня ися. Ялли йеддинин цс -
тц ня ики пи вя нин пу лу ну эяляндя, еляйир ялли доггуз. Бах,
йе кя ъа йил сян, бу дя фя дя мя ни фыр лат сан, он да... Ня ися.
- Не чя йя, не чя йя?
- Йцз алты мил йо на!
- Ня да ны шыр сан?!
... Эцн дцз эюзля ри бя рял миш щал да ба шы ны йы рьа ла ды:
- Де мяк, йцз алты мил йо на ала ъаг лар?
Сон ра да ичи ни чяк ди:
- Пи кас со ку бист олуб. Би зим имп рес сио низм сон ра дан
пос тимп рес сио низ мя, лап сон ра да ку биз мя ке чиб. 
Йе ни йет мя ба хыш ла ры ны она зил ля ди:
- Эцн дцз да йы, сиз дя ряс сам сыз? Щя ми шя бе ля сайт ла ра
эи рир сиз.
Эцн дцз: - Щя, ряс са мам, - сюйля ди, дяр щал да яла вя етди:
- Имп рес сио нист ряс са мам.
Оь лан ма раг ла она бах ды:
- Ня чя кир сиз?
- Ин сан вя онун да хи ли аля ми ни. Тез лик ля мя ним ясяр ля -
рим дя щяр раъ ла ра чы ха ры ла ъаг. Лон дон да. Би лир сян, щяр раъ
цчцн ня чя ки рям?
- Ня? 
- Ни за ми Эян ъя ви нин Хям сяси ни. Оху му сан Хям ся ни?
- Щя, мяк тяб дя ке чи рик дя. Эцн дцз да йы, бяс си зин ясяр
не чя мил йо на са ты ла ъаг?
- Мил йон де йян дя ки... Йя гин... Мян ъя...
Ня ща йят, Эцн дцз: - Пис ол ма йа ъаг, - сюйля йиб оь ла нын
ба шы на сыьал чяк ди:
- Язий йя ти ня эюря чох саь ол. Мян эет дим. Сян дя ойу -
ну ну ой на.
О ра дан чы хыб йа ваш-йа ваш ема лат ха на йа тя ряф эет мя йя
баш ла ды. Бу эцн сент йаб рын 23-ц иди. Де мя ли, Ря йа сят
мцял лим ля эюрц шя ъя ми бир эцн гал мыш ды. Ъя ми бир эцн...
180
Сяня инанырам
181
Сяня инанырам
Тяк ъя Эцн дцз мцш тя ри ту та бил мя миш ди. Юз-юзц ня гят
еля миш ди ки, йа хын 2-3 эцн дя дя щеч ня са та бил мя ся, бир
дя бу ра эял мя йя ъяк. 
Са ты ша цч ясяр чы хар мыш ды. Эюзцн дян бир дам ъы йаш асыл -
мыш гыз. Эюз йа шы нын ичин дя ися га сы рьа лы дя низ якс олун -
муш ду. Эцл дан да бяс ля нян ти кан вя йе ря ат ыл мыш гы зыл -
эцл... Ти кан тя зя иди, йам йа шыл, гы зыл эцл ся су суз луг дан
сол маг щяд ди ня чат мыш ды. Бир дя боз тор паьын цзя рин дя сы -
ра ла нан хыр да ля пир ляр вя он ла ры тап да ла йыб цс тцн дян ке -
чян ири из ляр...
Пас са жа баш чя кян ляр бу ясяр ля ря ба хыр, юз ара ла рын да
ня ся пы чыл да шыр, чы хыб эе дир ди ляр...
Щя мин эцн ей нян бу ъцр шорт да бир йаш лы ки ши вя га дын
йа хын лаш ды лар. Да йа ныб хей ли шя кил ля ря бах ды лар. Ки ши нин
чя ня син дян на зик, чал лаш мыш саг гал сал ла ныр ды. Эцн дцз илк
юнъя юзлц йцн дя онун саг га лы на лаь еля ди. Дц шцн дц ки, бе -
ля саг гал олар, лап ке чи саг га лы на бян зя йир...
Яъ ня би ляр эащ саьа яйи лир, эащ со ла яйи лир, юз ара ла рын -
да да ны шыр ды лар. Эцн дцз «йес, йес», «ве ри гу уд» сюзля ри -
нин тяк ра рын дан ан ла ды ки, бу ин сан лар шя кил ля ря лап ва лещ
олуб лар. Ня ща йят, яъ ня би ки ши щяр цч яся ри йа ны на чя киб
Эцн дц зя ня ляр ся де ди. Эцн дцз ин эи лис ъя бил мя ди йи цчцн
ян тиг са тан ъа ван оь ла ны кюмя йя чаьыр ды.
Оь лан яъ ня би нин сюзля ри ни Эцн дц зя чат дыр ды:
- Де йир ки, Ав ро па да йцз ляр ля сяр эи ляр эяз ми шик, аук -
сион лар да ол му шуг, ан ъаг бе ля мя на лы ясяр ляр эюрмя ми шик.
Де йир ки, дцз дцр, бир аз рянэ гыт лыьы щисс олу нур, бу нун -
ла бе ля, ясяр ляр су пер дир. Щяр цчц нц ал маг ис тя йир ляр. Де -
йир ки, ня ве ряк?
Дц кан чы ичя ри эи рян га ды на бир чюряк, он дя ня дя йу мур -
та вер ди. Ики оь ла на ся рин «Ъо ла» вер ди. Баш га бир га ды на
бир ки ло шя кяр то зу вер ди... Сон ра пиш тах та нын гар шы сын да
са кит ъя ду руб мал ла ра та ма ша едян Эцн дц зя тя ряф бах ды:
- Ня ся сюзцн вар?
Эцн дцз ба хыш ла ры ны он дан йа йын ды ра раг сюйля ди:
- Са бащ пу лу ну он суз да чат ды ра ъам. Бир аз айын-ойун
эютц рцм дя.
Дц кан чы ся си ни гал дыр ды:
- Бу ол ма ды ки! Адя, ялли доггуз ма на ты вер мя миш, абыр
вар е сян дя, тя зя дян нис йя мал ис тя йир сян.
Эцн дцз лап сы хыл ды, чя тин лик ля де ди:
- Вал лащ, са бащ ща мы сы ны юдя йя ъям...
Дц кан чы ны чя тин лик ля ра зы сал ды. Юзц ня араг ал ды, ушаг -
ла ра да «Ъо ла». Щис дя гу ру дул муш кол ба са, ики ки ло го йун
яти, ики завод чюряйи, щя ря син дян бир ки ло да по ми дор-хи йар
ал ды. 
Дц кан дан чы хан да шорт эе йин миш го ъа ки ши иля бир га ды -
ны цзц йу ха ры чы хан эюрдц. Ин эи лис ъя да ны шыр ды лар, яъ ня би
иди ляр. Гя дим ти ки ли ля ря ба ха-ба ха иря ли ля йир ди ляр.
Эцн дцз бир хей ли мцд дят он ла ры ба хыш ла ры иля мц ша йият
ет ди. Юмрц нцн ян хош бяхт эцн ля рин дян би ри мящз яъ ня би -
ляр ля баь лы иди. Он да 2005-ъи ил иди, ав гус тун 1-и. Ах шам
дцш ся дя, ща ва чох бцр кц лц иди. Сум га йыт лы ряс сам дос ту
Ос ма нын тящ ри ки иля бир щяф тя иди ки, Эцн дцз дя Тор го вы йа
эя лир, пас саж да шя кил ля ри ни сат маг цчцн дц зцр дц. Бу мцд -
дят дя бир чох адам эя либ ряс сам ла ра порт рет си фа риш вер миш -
ди, йа нын да кы ряс сам ла рын тя бият мян зя ря ля ри ни, ат, эя ми
рясм ля ри ни ал мыш ды лар. 
182
Сяня инанырам
183
Сяня инанырам
ла ра вер ди. Ай дан ла Риз ва на яйин-баш ал ды... Ис тя йир ди ки,
Цл кя ря дя бир плаш ал сын. Кол лек тив ара сы на чы хыр ды, пла шы
бяр бад эцн дя иди. Ан ъаг пу лу чат ма ды...
... Бир аз дан Цл кяр яти ас мыш ды, отаьы хош ятир бц рц мцш -
дц. Кол ба са ны, хи йар-по ми до ру чюря йи йа рыб ичи ня дол дур -
муш ду, ушаг лар мар чыл ты иля йе йир, цс тцн дян дя «Ъо ла»
ичир ди ляр. 
Эцн дцз араг дан йцз грам ву руб йе мя йин биш мя си ни
эюзля йир ди.
- Ис тио ту ну бол еля!
- Ол ду.
- Ис тя йир сян, ичи ня по ми дор да гат.
- Йох, он да ят да ды ны дя йи шир.
- Кар то фу ну чох еля мя ми сян?
- Йох, нор мал дыр.
- Ди би йа нар е бир дян.
- Ар ха йын ол...
Са бащ айын 24-ц иди. Бц тцн щя йа ты ны дя йи шя ъяк бир эц -
ня саат лар гал мыш ды...
Дц шцн дц ки, Ря йа сят мцял лимдян пу лу алсын, цс тцн дян
йцз дол лар да эютц рцб ба ъы сы на ве ряр, ев ши рин ли йи цчцн. 
Эцн дцз ясяр ля ри нин алын ма сын дан чох яъ ня би ля рин онун
йа ра ды ъы лыьы щаг гын да де дик ля рин дян ляз зят дуй ду, о гя дяр
ду йьу лан ды ки, лап эюзля ри йа шар ды. Ишя бах, Ав ро па нын эюбя -
йин дян эя лян йцк сякзювглц бу ин сан лар онун йа ра ды ъы лыьы ны
не ъя дя бя йя нир ляр, «бе ля син дян щеч эюрмя ми шик», - де йир ляр.
Эцн дц зцн ъа ваб вер мяк дя чя тин лик чяк ди йи ни эюрян яъ -
ня би ки ши тяр ъц мя чи ва си тя си ля бун ла ры чат дыр ды:
- Цс тц мцз дя ъя ми мин ики йцз дол лар вар. Ща мы сы ны ве -
ри рик. Чох ха щиш еди рик, щяр цч яся ри сат сын. Бун лар ясл ше -
девр ляр дир. 
Эцн дцз мин ики йцз ря гя ми ни ешит ъяк се винъ дян гол
эютц рцб ой на маг ис тя ди, га ра порт ма нат дан чы хан он ики
дя ня йцз лц йц ял ля ри яся-яся эютцр дц. Тяр ъц мя еля йян оь -
лан ва си тя си ля яъ ня би ля ря ешит дир ди ки, бир дян он ла ра йол да
пул ла зым олар, йцз лц йцн би ри ни эютцр сцн ляр. Ан ъаг яъ ня -
би ки ши що тел дя пул ла ры нын ол дуьу ну сюйля йиб шя кил ля ри гол -
туьу на вур ду. Ма раг лы дыр ки, щя мин ан Эцн дцз цчцн
дцн йа да бу яъ ня би дян эюзял бир ин сан тя сяв вц ря бе ля эял -
мяз ди. Онун саг га лы ны ба йаг лаьа гой дуьу цчцн юзц нц
хей ли дан ла ды да... Щя мин эцн Эцн дцз кюйня йи нин дюш ъи -
би ня - дцз цря йи нин ба шы на мин йцз дол лар (йцз дол ла ры тяр -
ъц мя едян оь ла на вер миш ди) гой ду. О, бу ща ди ся ни юз йа -
ра ды ъы лыьы нын зир вя си, мад ди тя ми на ты на эе дян йо лун баш -
ла ньы ъы ще саб ет ди. Де мяк, бун дан сон ра йа ра ды ъы лыьы она
бюйцк па ра лар эя тир мя йя га дир имиш...
Щя мин пу ла юзц ня хей ли ма те риал ал ды. Ба ъы сы нын йол да -
шы ал ве ря баш ла маг ис тя йир ди, ялин дя ма йа сы йох иди. 300
дол лар она вер ди. Гар да шы нын йол да шы кор баьыр саьын дан
ямя лий йат олун ма лый ды, пул ла ры йох иди. 300 дол лар да он -
184
Сяня инанырам
185
Сяня инанырам
ра шыг лы си фя ти, узун айаг ла ры, мц тя на сиб бя дя ни - ща мы сы
бир-би ри ни та мам ла йыр ды...
Яс лин дя, Мя ля йин чы хыб эет мя си Ями ня нин хей ри ня ол муш -
ду. Узун ха лат эе йи нян, ся си ни бе ля гал дыр ма йан эя лин ин ди
бе ля ъя ачыг-са чыг эе йи нир, да ны шыб-эц лцр дц. Щя мид ля онун
мц на си бят ля ри да ща да чы льын лаш мыш ды. Мя ляк ев дя олан да
йал ныз эе ъя ляр се ви шян яр-ар вад ещ ти йат ла щя ря кят едир, сяс-
кцй са ла ъаг ла рын дан чя ки нир ди ляр... Ан ъаг ин ди щар да эял ди
бир-би ри ня сар ма шыр, аз га ла, бц тцн эц нц яй ля нир ди ляр...
Бц тцн бун ла ры дц шц нян Щя мид ани ола раг Ями ня дян ин -
ъи ди. Ди ли иля де мя ся дя, бц тцн эц нц де йиб-эцл мя йи, шян ли -
йи иля Ями ня юзц дя ис тя мя дян Мя ля йин эет мя си ня се вин ди -
йи ни бил ди рир ди...
... Щя ми дин гаш га баьы ны йох ет мяк цчцн Ями ня ону гы -
дыг ла маьа баш ла ды. Сон ра ня фя си ни вер мяк ля онун бой ну -
ну щя ра рят лян дир ди... Ями ня нин чийяляк го ху су ве рян сач -
ла ры, дар май ка дан га ба ран бя дян яза ла ры Щя ми ди лап би -
щуш ет мя йя баш ла ды...
Я ми ня щоп па ныб онун гу ъаьы на чы хан да ися Щя мид юзц -
нц сах ла йа бил мя ди:
- Ъа ным-эюзцм, бир дя ням...
Щя мид ону ещ ти рас ла юпцр, она ши рин-ши рин сюзляр сюйля -
йир ди...
- Сян мя ним ъа ным сан... Сян дян ай ры йа ша йа бил ми -
рям... Мя ним бир дя ням сян... Ня йах шы, ся ни тап дым...
***
Щяр дян кц чя ляр дя, аьаъ лар да, би на лар да ада мы йо рур.
Вя бу зящ лятю кян йо рьун луг дан баш эютц рцб гач маьа бир
йер ах та рыр сан... 
14-ъцЩИССя
И ки эцн иди ки, Мя ляк чы хыб эет миш ди. Еля бил, ди вар лар
Щя ми дин цс тц ня эя лир ди. Ана сы нын йох луьу на щеч ъцр алыша
бил мир ди о...
Дцз дцр, юмрц нцн чо ху ну ана сыз ке чир миш ди. Бу мцд -
дят дя не чя-не чя ин сан онун гул луьун да дур муш, га йьы сы -
ны чяк миш ди... Ан ъаг ана нын йе ри ни щеч би ри ве ря бил мя миш -
ди. Вя яс эяр лик дя дя, тя ля бя лик дя дя, сон ра кы щя йа тын да да
о, эеъ-тез евя дюня ъя йи нин, ана сы нын: «Ор да отур ма, бур -
да отур», «Бу ну йе мя, ону йе», - де йя ряк ону ушаг ки ми
язиз ля ъя йи нин щяс ря ти ни чяк миш ди...
Ин ди о, Вя тян дя иди, ан ъаг ана сы йох иди... Цму мий йят -
ля, отаьын да ейняк тахыб пал тар йа ма йан, те ле ви зо рда тцрк
сериалларына ба хан, бц тцн эц нц мят бях дя гур да ла нан, те -
ле фон ла го щум-яг ря ба сы иля саат лар ла да ныш маг дан йо рул -
ма йан Мя ляк сиз бу еви тя сяв вцр ет мяк чя тин иди...
Вя щеч ин саф дан де йил ди ки, ана сы юз доь ма оъаьы ны тярк
едя ряк, эе диб кц ря кя нин гол туьу на сыьын сын...
... Щя мид чар па йы да уза ныб бц тцн бун ла ры дц шц нцр, си -
ня си ня гой дуьу кцл га бы йа си га ре ти нин кц лц нц чыр пыр ды...
- Тян бял, ща мы дур ду, сян гал дын! 
Я ми ня нювбя ти дя фя щай-кцй са ла-са ла отаьа эя либ Щя ми -
ди йа таг дан гал дыр маьа ъящд ет ди.
Лап эюдяк йуб ка вя дар май ка эе йин миш ди, сач ла ры ны
йу йуб бур муш ду... Вя о гя дяр эюзял эюрц нцр дц ки... Йа -
186
Сяня инанырам
187
Сяня инанырам
Ма шын иря ли ля йир ди. Эц няш бу луд ла рын ара сын да бат мыш ды.
Щя ми дин «Х5»-ин дян тяг ри бян 20-25 метр га баг да боз
рянэ ли «Мер ъе дес» эе дир ди...
Ар зу ися оху маьын да иди:
Па зо ву лет,
Спе шу к те бе.
То л ко знайу,
Что те бйа не вер ну т...
Щя мид си га рет йан дыр ды, сц ря ти ар тыр ды ки, «Мер ъе дес»-и
кеч син. Га баьын ъа ма шын эет мя си ни хош ла мыр ды... Ня йя
эюря ся «Мер ъе дес» дя сц ря ти ни ар тыр ды. Вя Щя ми дя еля эял -
ди ки, сц рц ъц нцн йа нын да оту ран шяхс ашаьы яйил ди...
Эюря сян, ня йя эюря нюмря си 105 олан бу боз рянэ ли
«Мер ъе дес» «Х5»-ин она чат ма сы на им кан вер мир ди?
Щя мид ня ил лащ еля ди ся дя, гар шы да кы ма шы на ча та бил мя -
ди. «Х5»-ин аша ъаьын дан ещ ти йат ла ныб сц ря ти ни азалт ды. Ади
гай да да эе дян «Мер ъе дес»-ин ону эюръяк сц ря ти ни бу гя -
дяр ар тыр ма сы щан сы ся бяб дян ола би ляр ди?
Бу ба ря дя чох дц шцн дц, ня ща йят, бу ну «Мер ъе дес»-и сц ря -
нин «ти ри паш лыьы» иля изащ едиб ма шы ны ны баь ла ры нын ал ба лы рянэ-
ли дар ва за сы юнцн дя яй ля ди. Ону щя йя тя сал ма ды. Тез ъя
рес то ра на зянэ едя ряк йе мяк си фа риш ве риб баьа да хил ол ду.
Ща ва сярин иди. Ин ди дя Щя ми ди фи кир эютцр дц ки, яв вял ляр сент -
йабр да дя низ дя чи мяр ди ляр. Ин ди ися айын 23-дцр, ан ъаг ясл па -
йыз ща ва сы дыр... Щан сы ся бяб дян бу, бе ля дир? 
Йы р ьа ла нан крес ло да яй ляш ди. Сон эцн ля рин эяр эин ли йи бя -
дя ни ни эи зил дя дир ди... Йал ныз бу ра да, эюздян узаг бир йер -
дя тяк лик дя чыл паг бир щя ги гят эя либ эюзля ри нин юнцн дя дур -
ду. Ба ша дцш дц ки, Ями ня йя олан сев эи си она йал ныз из ти -
Щя ми дин «Х5»-и дя низ кя на ры иля шц тц йцр дц. О, Нов ха -
ны да кы баь еви ня эе дир ди...Йе ка те рин бург да кы вя зий йят
щеч дя цря ка чан де йил ди. Иг бал ис рар ла ону чаьы рыр, бюйцк
ит ки йя эет дик ля ри ни бил ди рир ди. Ана сы нын ев дян эет мя си ися
ону ики гат цзцр дц...
Йол бо йу дц шцн мцш дц ки, йал ныз бур да - баь евин дя
тян ща лыьа га пыл маг, дц шцн мяк вя дц шцн дцк ъя дя эя ля ъяк
щя йа ты, аты ла ъаг ад дым ла ры мцяй йян ляш дир мяк олар... 
Ма шы нын маг ни то ла сын да Ар зу Рза йе вин мащ ны ла ры сяс -
ля нир ди...
Шко л ный бал опус тел,
раз ли те ли с,
и ра зйе ха ли с все кто ку да...
Но ас та нет сйа в па мйати веч но,
Шко л ный бал вы пуск ной нав сег да.
Бу мащнылары о, илк дяфя 3 ил яв вял Йе ка те рин бург да
ешитмишди. Са вел йевск кц чя син дя ки су пер мар ке тин ау дио-
ви део ка сет ляр кюшкцн цн йанындан кечяндя рус ъа ак сент -
ля оху йан мц ьян ни нин мащ ны сы диггятини чякмишди. Дяр щал
айаг сах ла мыш ды. Щан сы са гцв вя она де миш ди ки, бу оху -
йан ким дир ся, азяр бай ъан лы дыр. Нювбя ти мащ ны да ися о, бу -
на йцз фа из ямин ол муш дур:
Джан Ба ку, дом рад ной,
Мы жи вйом ад ной се м йой...
О вахт дан Ар зу Рза йе вин дис ки онун ян се вим ли дис ки -
ня чев рил миш ди... За ра фат де йил, рус лар ся нин мил ля ти нин нц -
ма йян дя си нин мащ ны ла ры ны дин ля йир ляр, дис ко те ка лар да ися
Ар зу нун «медл йак» ла ры нын ся да ла ры ал тын да Ура лын оь лан -
ла ры вя гыз ла ры рягс едир ляр...
188
Сяня инанырам
189
Сяня инанырам
Юзц нц мяъ бур ет ди ки, си йа сят иш ля диб дяр щал Ями ня дян
ки мин ля да ныш дыьы ны со руш ма сын. 
- Йох, баь да йам. Дин ъя ли рям. 
- Мян ся ни йа ра шыг сыз эюстя ри рям?! Ат мы сан мя ни дюрд
ди вар ара сы на, юзцн дя ор да кеф едир сян. 
- Мян эе дян дян ня иля мя шьул сан?
- Няй ля мя шьул ола ъаьам ки? Те ле ви зор да фяр ли бир шей
йох ду. Се риал ла ра бах дым, вяс са лам. Ев ля ри тя миз ля мя йя
дя ахот ол ма ды. Ба йаг дан еля йа пыш мы шам те ле фон дан.
Щя мид дя рин дян ня фяс сал ды. Вя дяр щал да су ал вер ди:
- Ки мин ля да ны шыр дын ки?
Я ми ня суа ла суал ла ъа ваб вер ди:
- Де нян ки мин ля да ныш мыр дым ки?! Еви миз ля да ныш дым,
Няр ми няй ля да ныш дым, пад ру гам Ла лай ла да ныш дым, ха ла -
гы зы То май нан да ныш дым... Щя ми дим, ахы ни йя мя ня мо -
бил те ле фон ал мыр сан?..
Щя мид ичи ни ди дян бц тцн шцб щя ляр дян азад ол ду. Ями ня
юзц щяр шей ба ря дя йер ли-йа таг лы да ны шыр ды са, де мя ли, он -
дан шцб щя лян мя йя дяй мяз ди...
Йе ня дя ичи ни ещ ти рас лар эя мир мя йя баш ла ды. О, Ями ня -
дян щан сы пал тар да ол дуьу ну, не ъя да йан дыьы ны со руш ду,
он дан ютрц да рых дыьы ны, си нов эет ди йи ни бил дир ди. Сон сюзц
ися бу ол ду:
- Бир аз ща ва мы дя йи шим, эя ли рям. Ся ни пас тел дя хурд-
хя шил едя ъям...
***
Дцн йа нын ся нин хей ри ня вя ся нин зийанына иш ля йян эцн -
ля ри ол дуьу ки ми Тан ры нын да ся ни се вян вя ся ни севмяйян
эцн ля ри олур... 
раб, язаб-язий йят эя ти риб: Эц нащ сыз бир гы зын ады бяд нам
олуб, ики ъа ван оь лан щябс ха на йа дц шцб, ата сы нын го щум -
ла ры на са таш маг ла онун ру щу тящ гир еди либ, юзц бы чаг ла ныб,
ана сы чы хыб ев дян эе диб... 
«Мо на Ли за» да кы то йа чя ки лян хяръ дян цзц бя ри Ями ня -
нин ата сы на ве ри лян 37 мин дол лар да да хил ол маг ла ня гя -
дяр зи йа на дц шцб... Бу йан дан да гыз дан ай ры ду ра бил мир.
Ону го йуб Ура ла га йы да бил мир... 
О ра да кы иш ляр ися бярк ах са йыр. 
Фи кир ляр Щя ми ди лап йор муш ду. Ня ся бир шей дц шц нцб
тап маг, бир гя ра ра эял мяк ла зым иди... 
... Офи сиан тын ач дыьы ма са да щяр ъцр тя ам дц зцл мцш дц.
Ан ъаг аъ лыьы на бах ма йа раг Щя ми дин иш та ща сы гач мыш ды.
О, гыр мы зы «Бор до» ча хы ры ны ири ба ка ла сц зцб бир ня фя ся ич -
ди, ча хыр она ляз зят ет ди. Бир дя ич ди... 
Бей ни дяр щал ду ман лан ды... Йе ня дя Ями ня эя либ эюзц нцн
юнцн дя дур ду. Ями ня цчцн да рых ды. Онун ся щяр ки эюркя ми,
дар май ка сы, гы са йуб ка сы, ням сач ла ры нын ят ри, Щя ми дин бой -
ну ну гы дыг ла йан ня фя си... Щяр шей, щяр шей Щя ми дин ещ ти рас -
ла ры ны ойат ды, Ями ня дян ютрц бур ну нун уъу эюйня ди...
Дяр щал евя зянэ ет мя йя баш ла ды, нюмря мя шьул иди. Сон ра
ду руб бир ба кал да ча хыр ич ди. Мо бил те ле фо нун дцй мя ля ри ни
бас маг ла бир дя ев ля ри ни йыь ды. Нюмря йе ня мя ш ьул иди... 
Эюря сян, Ями ня ки мин ля да ны шыр?
Шцб щя ляр Щя ми дин ичи ни эя мир мя йя баш ла ды... Бял кя...
Йох, бу, ола бил мяз... 
Юзц нц са кит ляш ди ря-са кит ляш ди ря отаг да вар-эял ет мя йя
баш ла ды. Еля бу вахт те ле фо ну зянэ чал ды. 
- Щя ми дим, эял мир сян евя?
190
Сяня инанырам
191
Сяня инанырам
йи ся бя бин дян са бащ ора уча ъаьы ны бил дир ди. Эцн дцз «Ке чи
ъан ща йын да, гяс саб пий ах та рыр» мя ся ли ни чя киб дюня-дюня
цзр ис тя ди вя ха щиш ет ди ки, би ли рям, юз ща йын да сан, ан ъаг
ри ъа еди рям, мя ня ор дан гя шянэ фыр ча лар ал эя тир...
Бир гя дяр эет миш ди ки, Щя ми дин эюзц дар ва за лар дан би -
ри нин га пы сын да да йан мыш боз рянэ ли «Мер ъе дес»-я са таш -
ды. «105». Бя ли, бу, ба йаг он дан га чан «Мер ъе дес» иди... 
Ке чиб эет ди. Дц кан да «Марлборо» си га ре ти йох иди.
Одур ки, «Ъа мел» ал ды. Дяр щал гу ту ну ачыб си га рет ляр дян
би ри ни да маьы на гой ду, йан дыр ды. Дя рин гул лаб вур ду. Ма -
шы нын маг ни то ла сы ны ач ды.
Ар зу Рза йев оху йур ду:
...Рас та ли с мы с табой
Рас та ли с друг-дру га лйубйа.
Шяр га рыш мыш ды. Ма шы нын йа рыа чыг пян ъя ря син дян ичя ри
хя фиф ах шам йе ли до лур ду... Боз «Мер ъе дес» щя мин ки йе -
рин дя да йан мыш ды. Щя мид ону ютцб-кеч ди... Гя фил дян о, яй -
ля ъи сы хыб ма шы ны сах ла ды. Ахы ни йя щяр щал да ба йаг ону
эюръяк «Мер ъе дес» сц ря ти ни ар тыр мыш ды? Сц рц ъц нцн йа нын -
да яй ля шян шяхс дя он дан эиз лян миш ди...
Щя мид ма шы ны дал-да ла ве ря ряк дцз «Мер ъе дес»-ин
гяншя рин дя сах ла ды. Хей ли мцд дят ня едя ъя йи ба ря дя дцшцн -
дц. Сон ра ма шын дан дц шцб ещ ти йат ла «Мер ъе дес»-ин гар шы -
сын да да йан дыьы дар ва за ны итя ля йиб ач маг ис тя ди. Дар ва за
баь лы иди. Щан сы са бир гцв вя Щя ми ди ида ря едир ди вя о, юзцн -
дян асы лы ол ма йа раг бу гцв вя йя кортя бии та бе олур ду. 
О, щцн дцр ол ма йан ща са ры аш ды... Щя йят дя са кит лик иди.
Евин ишыьы ны йан дыр ма мыш ды лар. Ар ха тя ря фя кеч ди. Пян ъя -
ря ляр дян би рин дя зя иф ишыг йа ныр ды. Бу, йа лам па, йа да
Йе ня Йе ка те рин бург да баш ве рян ляр, йе ня ана сы нын эет -
мя си бей ни ни йцк ля ди.
Нювбя ти ба дя ни ба шы на чяк ди.
Не чя эцн иди ки, дцн йа да, Тан ры да онун ялей щи ня иди.
Эцл эяз эи ля зянэ едиб ана сы иля да ныш маг ис тя ди. Ан ъаг
ана сы те ле фо на эял мя ди. Иг бал ися йе ни дян зянэ едиб хя бяр
вер ди ки, вя зий йят лап пис ля шиб: 
- Щя мид, дяр щал би лет ал. Уч бу ра. Вя зий йят пис дир.
- Не ъя пис дир?! 
- Мян щяр ше йи те ле фон да ачыг да ны ша бил ми рям. Бц тцн
вар-йо ху му зу итир мяк цз ря йик. Ахы сян ня тя щяр адам -
сан? Ев лян ми сян, о ар ва дын, о да сян. Беш-он эц ня эял, иш -
ля ри ни йо лу на гой, сон ра гач ар ва ды нын йа ны на. Ся ни сах ла -
йан йох дур. 
Иг бал те ле фон да онун ла чох сярт да ныш ды. Щя мид он дан
бу сярт ли йи эюзля мир ди. Ахы он лар щям дост иди ляр, щям шя -
рик иди ляр, щям дя Иг бал Няр ми ня ни ал маг ис тя йир ди. Щя мид
щир син дян парт ла йыр ды. Йох, мцт ляг, лап еля са ба щы сы эц нц
уч маг ла зым иди Ура ла... 
Иг ба лын зян эин дян сон ра дям ли йи эет миш ди. Га ны гап га -
ра га рал мыш ды... Баь дан чых ды, ма шы ны ишя сал ды. Си га ре ти
гур тар мыш ды. Одур ки, баь ара сы йолла эе диб Риз ва нын дц -
ка нын дан си га рет ал маг гя ра ры на эял ди. Ма шы ны бир не чя
дя фя га баьа-да ла ве риб ис ти га мя ти ни дя йиш ди вя Риз ва нын
дц ка ны на тя ряф сямт эютцр дц. 
Эцн дцздян те ле фо ну на чаьы рыш эялди. Яся би иди де йя
онун нюмря си ни йыь ма ды. Ан ъаг нювбя ти чаьы рыш ла ры эюрцб
зянэ ет ди. Онун ся син дя ки кя дя ри сезян Эцндцз ня баш
вер ди йи ни со руш ду. Щя мид Урал да иш ля рин гя фил дян пис ляш ди -
192
Сяня инанырам
193
Сяня инанырам
... Щяр дян бир гыз ба шы ны гал ды рыр ды, щяр дян бир ня ся пы чыл -
да йыр ды... Вя Щя мид цря йи чыр пы на-чыр пы на бу гы зын она та -
ныш эял ди йи ни щисс едир ди. 
... Оь лан чев ри либ ар ха сы цс тя узан ды. 
Гыз: - Ты, ве ли ко ле пен (Сян яла сан) - де ди. 
Оь лан: - Пон ра ви лас (Бя йян дин)? - со руш ду. 
Гыз: - Пон ра ви лас да сюздцр, ляз зят ли иди, - де ди. Сон ра
яла вя ет ди: - Йа оче н вол нуйус, он точ но нас не за ме тил
(Чох ни эа ра нам, о, дя гиг би зи эюрмя ди)?
Оь лан де ди:
- Ай гыз, нет. Йцз фа из ар ха йын ол, не за ме тил. 
Йох, Щя мид бу ся син йи йя си ни та ны йырды. Ин ди, са дя ъя,
га лыр ды ки, ар ха сы она тя ряф олан бу гы зын си фя ти ни дя
эюрсцн...
Гыз: - Атан дан ня гя дяр пул го парт мы сан? - со руш ду.
Оь лан: - Тристо бак сов (цч йцз дол лар), - де ди.
Гыз яда иля: - Ня аз? - со руш ду.
Бу яда Щя ми дя та ныш иди...
... Бир аз дан сон ра гыз йа таг дан дур ду: - Ой, ша мы мыз
йа ныб гур та рыр, - де ди...
Вя Щя мид онун си фя ти ни эюря бил ди. Онун эц ман ла ры дцз
чых мыш ды...
Бу, Няр ми ня иди...
Де мяк, бе ля. Де мяк, бал ды зы бу йо лун йол чу су имиш...
Щя ля га йы на на сы ны да де йир ляр... Бял кя, еля Ями ня дя...
Щир син дян до даг ла ры ны эя мир мя йя баш ла ды. Эюр бир ким-
лярля гощум олуб... 
Юнъя ичя ри ке чиб он ла рын щяр ики си ни хурд-хя шил едя ня ъян
дюймяк ис тя ди.  Ан ъаг сон ра баш га бир ва риан ты сеч ди, эе ри
шам ишыьы иди. Пяр дя нин ар ха сын да тяр пя нян ин сан си лует ля -
ри эюрц нцр дц. Щя мид си га ре ти ня сон гул лаб ву руб кютц йц
йе ря тул ла ды:
- Йа дост ла рым хам дыр лар, ишыьын йе ри ни бил мир ляр ки,
йан дыр сын лар, йа да шам ишыьын да ро ман тик бир секс ля мяш -
ьул дур лар.
Сон ра евин га пы сы на тя ряф эет мя йя баш ла ды:
- Секс ля мя шьул суз, ща лал хо шу нуз. Мя шьул олун. Бяс
ба йаг ни йя мя ни гой мур дуз си зя чат маьа? Де мя ли, чох
шцб щя ли дост лар сыз.
Щя мид юз-юзц ня да ны ша-да ны ша га пы ны ач маьа ъящд
эюстяр ди. Га пы ичя ри дян баь лы иди. О, саьа-со ла бой ла ныб чы -
хыш йо лу ну тап ды. Ей ва на дырмашыб ора дан дящлизя кеч ди.
Бар маг ла ры нын уъу иля дящ лиз бо йу ад дым ла йыб икин ъи мяр -
тя бя йя галх ды. Зян ни ня эюря, ишыг эя лян отаг со нун ъу ол -
ма лы иди. О, щя мин отаьа доь ру эял ди. Ичя ри дян пы чыл ты лар,
ащ лар, оф лар еши ди лир ди...
Щя мид га пы ны йа ваш ъа итя ля йя ряк аза ъыг ара ла ды. 
Йа таг да кы лар юз иш ля рин дя иди ляр. Щя мид цря йи чыр пы на-
чыр пы на он ла рын ин тим йа шан ты ла ры нын со ну ну эюзля йир ди.
Бил мяк ис тя йир ди ки, ба йаг он дан га чан бу Лей ли вя Мяъ -
нун ким ляр дир...
Бу дур, оь ла нын цзц эюрц нцр. Быь йе ри тя зя ъя тяр ля йиб.
Щеч 20 йа шы да йох дур...
Щя мид оь ла нын щя ря кя ти нин «па па-ма ма ушаьы нын ти ри -
паш лыьы» ол ма сы гя ная ти нин дцз эцн лц йц ня бир да ща инан -
ды... Ан ъаг ону ида ря едян гцв вя ону сах ла маг да иди. О,
цзц эю рцн мя йян гы зын да ким ли йи ни бил мяк ис тя йир ди. Эя -
ряк ки, ба йаг бу гыз яйи ля ряк он дан эиз лян миш ди... 
194
Сяня инанырам
195
Сяня инанырам
баш ла ды... Ал нын дан ис ти ма йе ахыр ды. О, бар маг ла ры ны ал -
ны на сцр тцб эюзц нцн га баьы на тут ду. Га ны эюрцб лап
горх ду... Ачыл мыш ща ва йас тыьы на да ган чи лян миш ди... Ди -
зин дя вя си ня син дя эцъ лц аь ры лар вар иди... 
Ши кяст ол маг, она-бу на мющтаъ гал маг... Ани ола раг
бей нин дян бу фи кир кеч ди. Юмрцн дя ян чох ниф рят ет ди йи
бир шей иди бу - ши кяст лик... 
Ал ла ща йал вар ды ки, ши кяст галмагданса, бир йол луг
юлсцн...
Сяс-кц йя чых мыш ики ня фяр ону ма шы нын ичин дян чы хар -
маьа ча лы шыр ды. Щя мид щу шу ну эет-эе дя итир ди йи ни щисс
едир ди... Бу нун ла бе ля, аь лы юзцн дя иди... Са чы-саг га лы
аьап паг олан ки ши йя чя тин лик ля дя ол са, сюйля йя бил ди:
- Ма шы ны щя йя тя са лын, по ли ся дя хя бяр вер мя йин... Ня
щюрмят ла зым дыр са, еля йя ъям... 
***
Аьап паг бир бош луг да иди. Еля-бил, ду ма на, чя ня бц рцн -
мцш дц щяр йер... Га ра-га ра хят ляр, даи ря ляр пей да ол маьа
баш ла ды. Сон ра бу хят ляр дян, даи ря ляр дян яъаиб-яъаиб щя шя -
рат лар йа ран маьа баш ла ды. Бу щя шя рат лар Щя ми дин бя дя ни -
ня да рашыр ды лар, онун эюзц нц де шир, га ны ны со рур, яти ни
пар ча ла йыр ды лар... 
Эюзц нц ач ды... Цря йи мющкям-мющкям дюйц нцр, тяр-су
ону апа рыр ды. Кей-кей са рал мыш ал чаг та ва на, ним даш
яшйа лы отаьа вя ба шы нын цс тцн дя да йан мыш йаш лы ки ши йя бахды.
Бир мцд дят ан ла йа бил мя ди ки, ня йя эюря бу ра дадыр...
Эюзц нцн га баьы на шам ла ишыг ла нан йа ры га ран лыг отаг
эял ди. Бу отаг да кы чар па йы нын цс тцн дя лцм лцт оь лан ла гыз
ащ-уф ла се ви шир ляр:
га йы дыб ма шы ны на яй ляш ди, Ба кы йа са ры цз тут ду. Ону ин ди
бир ъя шей ма раг лан ды рыр ды - евя тез чат маг... 
«Х5»-ин спи до мет ри нин эюстя ри ъи си йо лун кя ля-кютцр лц -
йц ня бах ма йа раг 110-дан ашаьы дцш мцр дц...
Щирс га ры шыг гя щяр Щя ми дин боьа зы на ты хан мыш ды. До -
даг ла ры ны эя ми рир, нювбя ти си га ре ти йан дыр дыг дан сон ра ися
дал ба дал гул лаб ву рур, си га рет кютц йц нц чей ня йир ди.
Юзцн дян асы лы ол ма йа раг сц кан тут муш ял ля ри йум руг ки -
ми дц йцн ля нир ди... 
Де мя ли, ъа маат да ны шан лар дцз имиш... Сян бир ишя бах.
Ра щат щя йа тын дан ол бу мур дар лар дан ютрц, го щум-яг ря -
ба ны юзц ня дцш мян ет, ана ны итир, вар-дювля ти ни ялин дян чы -
харт... Ахыр да да бял ли ол сун ки, бу бой да гур бан лар фа щи -
шя ляр цчцн мцш...
Дюнэя ляр дя аз га лыр ды, ма шын аш сын. Щя ми дин эюзц ня
щеч ня эюрцн мцр дц. Бир ъя, евя тез ча тай ды... 
Би ня гя ди ни ке чян дя «Пас сат» ма шы нын да кы йол по лис ля ри
она сах ла маг иша ря си вер ди ляр. Ан ъаг Щя мид сц ря ти да ща да
ар тыр ды. «Пас сат» си ре на ве ря-ве ря онун да лын ъа дцш дц...
Ща ва нын га рал ма сы Щя ми дин ма невр им кан ла ры ны эе ниш -
лян ди рир ди... О, щеч ня йя мя щял гой мур, щя ря кя тин як си ис -
ти га мя тин дя эе дир, ишыг фор лар да да йан мыр ды...
6-ъы мик ро ра йо на тя ряф дюнмя ди, изи аз дыр маг цчцн
прос пект ля иря ли ля мяк дя да вам ет ди. Хей ли эе диб гя фил дян
ма шы нын ишыг ла ры ны ке чирт ди, йо лун гы раьын да кы ся ки дян ашыб
да ла на эир мяк ис тя ди... Сян де мя, йол йа рым чыг гы ры -
лырмыш... 
«Х5» гцв вят ли зяр бя иля дя мир дар ва за йа чыр пыл ды. Щя -
мид чи лик лян миш га баг шц шя йя ба ха-ба ха сюйцш сюймя йя
196
Сяня инанырам
197
Сяня инанырам
- Ва ро та тя зя ля ня си ди, лап пис эц ня гой му сан... Де йир -
ляр, ба лыьы атар сан дяр йа йа, ба лыг бил мя ся дя, Ха лыг би ляр...
Адам ада ма ня эцн дя эя ряк дир. Го ъа ада мам, ра ди ку ли -
тим вар. Ан ъаг ся ни о вя зий йят дя го йа бил мяз дим ахы. Бе -
лим сы на-сы на оь лум ла кюмяк ля шиб, ма шы ны итя ля йиб щя йя тя
сал мы шам... Мц сял ман чы лыг йах шы шей дир... Би лир сян ми, би -
зим ня сил... 
Щя мид дя мир дар ва за йа бах ды. Дар ва за нын ба тыг щис ся -
си ни, йягин ки, чя киъ ля дюйцб йе ри ня эя тир мяк олар ды...
О, щяр ики йцз лц йц ки ши йя узат ды:
- Адын ня дир, ки ши?
- Ящ ли ман дыр.
- Ящ ли ман ки ши, ал бун ла ры...
Ки ши пул ла ры эютц рцб хей ли сцз дц:
- Га дан алым, де мя йя дя цзцм эял мир, бу ва ро та нын
ямя ля эял мя си ня хей ли пул ла зым дыр. Юзцм дя им кан сыз
ада мам. Ба йаг ев дя он-он беш ма нат пул вар иди, ся ня
спирт, йод, бинт, пам быг ал дыр маг цчцн гон шу дан боръ
эютц ря си ол дум...
- Йах шы-йах шы... Мян Российайа эе дя си йям са бащ да-зад -
да. Нюмря ля ри чы хардыб машыны сах ла щя йя тин дя. Цч-дюрд
эц ня эя либ апа ран да йе ня ся ня пул ве ря ъям. 
***
Саа ты так си сц рц ъц сцн дян со руш ду. Би ря он дя ги гя иш ля -
миш ди. Ъи бин дя ки те ле фо ну вур ща вур зянэ едир ди... Ан ъаг
о, зян эя ъа ваб вер мя ди. Бя дя нин дя дящ шят ли аь ры вар иди.
Щисс едир ди ки, ич дцн йа сы нын аь ры сы язил миш йер ля ри нин аь -
ры сын дан да ща эцъ лц дцр... 
- Пон ра ви лас? 
- Пон ра ви лас да сюздцр, ляз зят ли иди... 
Сон ра бир-бир ля рин дян го пуб ай ры лыр лар. Гыз ша ма ба ха-
ба ха: - Йа оче н вол нуйус, он точ но нас не за ме тил?- со -
ру шур. 
Щя мид ба йаг дан ону тярк едян гя зя бин, ин ти гам щисс -
ля ри нин йе ни дян ичи ня дол дуьу ну щисс ет ди... Бу дя ги гя, еля
бу ан евя эет мяк, бц тцн бяб дяхт чи ли йи нин ся бя би олан
Ями ня ни ди ва ра ди ря мяк ис тя йи ону йе рин дян гал дыр ды.
Ки ши: - Ай оьул, дур ма, - де ди ся дя, Щя мид: - Дур ма -
лы йам, - сюйля йиб аьыр-аьыр чар па йы дан дцш дц.
Ки ши: - Шц кцр, са ла мат сан, - де ди. Сон ра ад дым ла маг да
она кюмяк лик эюстя ря-эюстя ря сюзц ня да вам ет ди:
- Диз ля ри ня, бир дя си ня ня буз гой дуг, мющкям язил иб.
Цз-эюзц нцн га ны ны тя миз ля дик. Ай саь ол муш, эюр не ъя ич -
ки ли сян ки, ма шы ны сц рят ля ва ро та йа чырп мы сан... Ва ро та да
пис эц ня га лыб.
Щя йя тя чых ды лар. Щя мид язи либ пис эц ня дцш мцш «Х5»-
ня цря каь ры сы иля бах ды.
Ки ши да ныш маг да иди:
- Зцлм ля щя йя тя сал мы шыг. Тя кяр ляр ди рян миш ди. Сц рц ля -
си де йил. Ра диа тор де ши либ. Мо тор йе рин дян чы хыб. Ка пот,
кры ла лар яля эя ля си де йил...
Щя мид ди зин дя ки аь ры лар дан цзц ля-цзц ля ма шы нын ичин -
дян мо бил те ле фо ну ну та пыб эютцр дц. Те ле фон га на булаш-
мыш ды...
Ар ха ъи бин дя ки пул ла ры ны чы харт ды. 2 дя ня йцз лцк дол лар
вя бир не чя дя ня он луг, ийир ми лик ма нат лыг лар вар иди.
Ки ши пул ла ра ба ха-ба ха дил-боьа за гой мур ду:
198
Сяня инанырам
199
Сяня инанырам
Гя фил дян Щя мид юз йум шал ма сын дан ва щи мя лян ди. Ями -
ня нин ту ма рын дан ра щат лан ма сы ону гор хут ду. Йе ня
эюзц нцн га баьы на баь евин дя мцяй йян по за ла ра дц шян
лцм лцт Няр ми ня эял ди...
Щя мид сярт щя ря кят ля Ями ня ни юзцн дян кя на ра итя ля ди:
- Ся нин ба ъын фа щи шя дир! 
Я ми ня нин эюзля ри дюрд ол ду. О, тит ря йя-тит ря йя: - Ни йя
бе ля де йир сян? - сюйля ди. 
Щя мид аь зы кюпцк ля ня-кюпцк ля ня гыш гыр ды:
- Адам тап мыр дыз бяд бяхт ет мя йя?! Чюлдя га лан лар!
Эедиб юзц нц зя уйьу ну ну та пар дыз да! Еля би лир сиз, мян -
дян асан ъа йа ха гур та ра ъаг сыз?! Си зин бц тцн няс ли ни зи кя -
сяъям!
Я ми ня ди ва ра гы сы лыб аь ла йа-аь ла йа она йал вар маьа
баш ла ды:
- Щя мид, ня олуб ся ня? Гур бан олум, юзц ня эял...
Щя мид онун боьа зын дан йа пыш ды:
- Сян дя фа щи шя сян? Ся нин та сын не чя дир? Ба ъын цч йцз
дол лар лыг дыр. Бяс сян?! 
Я ми ня щюнкцр дц:
- Айыб ол сун, щеч эюзля мяз дим. Эюр мя ня ня ляр де йир сян...
Щя мид вар эц ъц иля Ями ня йя сил ля вур ду. 
Гыз ди зи цс тя йе ря чюкдц, бир мцддят гуруйуб галды,
сон ра щыч гыр ты иля де ди:
- Ся ня ниф рят еди рям. Онун-бу нун сюзц иля би зя ол ма зын
чир каб лар йа хыр сан... Ахы мян ся ня де миш дим. Мя ни дя,
ба ъы мы да ис тя йян чох олуб. Ял ля ри чат ма йыб, ин ди щаг гы -
мыз да мин бир иф ти ра чы ха рыр лар. 
Щя мид онун са чын дан йа пыш ды:
Йол она чох узун эюрц нцр дц. Ба йаг дан бя ри не чя дя фя
так си сц рц ъц сц нц тя ляс дир миш ди...
Бу да мик ро ра йон ла ры, бу да щя йят ля ри, бу да ей ван ла ры...
Я ми ня ей ван да иди, чий ни ня йун жа кет са лыб онун йо лу -
ну эюзля йир ди. Щя ми ди эюръяк евя эир ди... 
Щя мид бир мяр тя бя галх маьа им кан тап ма мыш Ями ня
юзц нц она йе тир ди:
- Щар да сан ба йаг дан, ма шы нын ща ны?
О нун цз-эюзц нц эюрян дя вя ах са дыьы ны щисс едян дя
щюнкцр дц:
- Щя ми дим, ня олуб ся ня?
О ну гу ъаг ла ды:
- Ба йаг дан ичи ми йе йи рям, щисс еди рям ки, ся нин ба шын -
да иш вар. Те ле фо ну да эютцр мцр сян... Азы йцз дя фя зянэ
ет ми шям...
Щямид ону кянара итяляйиб щеч ня демяди. 
... Евя кеч ди ляр. Ями ня ону дуз ки ми йа ла йыр, щыч гы ра-
щыч гы ра она йал ва рыр ды... 
Мящз бу анын да га йьы йа, кюмя йя ещ ти йа ъы олан Щя мид
бцс бц тцн аь ры ла ры ны уну тду, ичин дя бир ра щат лыг щисс
етди... Баш верянляри данышыб Яминяни вурмаг истяйи бир аз
да тяхиря дцшдц.
Я ми ня онун цзц ня ня ся дяр ман сцрт дц, яй ни ни дя йиш ди,
эюмэюй олан диз ля ри ни эюрян дя гыш гы рыб щюнкцр дц. Сон ра
ки мя ся зянэ еля ди. Со йу ду ъу дан буз чы ха рыб Щя ми дин ди -
зи ня гой ду, йун пар ча иля диз ля ри ни са ры ды. Ли мон лу чай эя -
тир ди, ичи ня шя кяр са лыб ши рин еля ди, ичирт ди...
Я ми ня гор ху дан аьап паг аьар мыш ды. Ял ля ри ясир ди... О,
аь ла маьы на ара вер мир, тез-тез дя Щя ми ди юпцр дц...
200
Сяня инанырам
201
Сяня инанырам
мяъ бур едиб... Юзцн эя ля ъяк дя ша щи ди ола ъаг сан, Лей ли-
Мяъ нун он ла рын йа нын да щеч ня дир...
Щя мид си га рет йан дыр ды:
- Ай гыз, ахы ба ъын он дан пул ис тя йир ди...
- Мян дя сян дян пул ис тя йи рям. Де мя ли, мян фа щи шя -
йям? Ахы он лар да би зим ки ми дир ляр. Тяк ъя ряс ми ЗАГС-
ла ры йох дур...
Я ми ня аза ъыг ара ве риб сюзц ня да вам ет ди:
- Сян Иг ба лын Няр ми ня ни ал маг фик ри ни де йян дя мян бу -
ну ис тя дим, ся ня сюйля йим. Ан ъаг пис ба ша дц шя ъя йин дян
горх дум... 
Щя мид ке чиб ди ван да яй ляш ди...
Я ми ня щюнкц рцр дц, ня ся де йир ди... Гяфилдян дур ду, йа таг
отаьы на кеч ди. Сон ра эял ди, до лаб лар дан ня ся эютцр дц... 
Бир аз дан онун ся си дящ лиз дян эял ди:
- Мян эе ди рям, ял ви да.
Щя мид га пы ны ач маг да олан Ями ня нин би ля йин дян йа пыш -
ды. Ями ня нин о би ри ялин дя ча ма дан вар иди. 
- Бу рах, эе ди рям. Бун дан сон ра биз бир йер дя йа ша йа
бил мя рик. Ял ви да...
Щя мид Ями ня ни гу ъаг ла ды ки, эе дя бил мя син. Дяр щал ичи -
ня илыг бир щисс дол ду. Ещ ти рас ла ону юпмя йя баш ла ды. Ями -
ня эюзля ри ни йум ду. Ча ма да ны ялин дян йе ря сал ды... 
- Ъа ным-эюзцм... Бир дя ням... Щара эедирсян... Мян
сян сиз йа ша йа бил мя рям... Сян сиз юля рям...
***
Ся щяр са ат 6-да Ями ня Щя ми ди бло ка гя дяр йо ла сал ды.
Ар ха сын ъа су ат ды.
- Ня иф ти ра?! Ай кц чцк, ня иф ти ра?! Юз эюзцм ля эюрмц -
шям ба ъы нын фа щи шя ли йи ни...
Я ми ня щюнкц ря-щюнкц ря де ди:
- Йа лан де йир сян. Бу, щеч вахт ола бил мяз. Мян не ъя
юзц мя ар ха йы нам, еля ъя дя ба ъы ма ар ха йы нам. Ба ъы мын
ис тя ди йи оь лан вар, Рц фя т. Он дан баш га щеч ки мин щеч бар -
маьы да ба ъы ма то хун ма йыб... 
- Ня Рц фя т?
- Бир ил дир ки, бир-бир ля ри ни ис тя йир ляр. Ийир ми ики йа шы вар. 
- Машыны вар?
- Щя Мерседесдир.
- Нюмряси нечядир?
- Йцз беш.
Щямид хейли ращатланды. Анъаг ичи щяля гязябля долу иди: 
- Ба ъын ки ми ся ис тя йир ся, она яря эет син дя. Да ща баьа
эе диб ал ты на ни йя йы хы лыр? Да ща он дан пул ни йя алыр?
Я ми ня щя ля да щыч гыр ты лар дан гур ту ла бил мя миш ди:
- Ня пул, ня да ны шыр сан?! Он лар баь да эюрц шцр ляр,
анъаг...
- Ня ан ъаг?! Эюзцм ля эюрмц шям, он лар йа тыб лар. Ба ъын
да он дан пул ис тя йиб...
Я ми ня ону кя на ра итя ля йиб дур маьа ча лыш ды:
- Им кан вер, айаьа гал хым.
Сон ра айаьа дур ду, аь ла йа-аь ла йа да ныш маьы на да вам ет ди:
- Он лар дящ шят ис тя йир ляр бир-бир ля ри ни. Оь ла нын ва ли -
дейн ля ри ра зы лыг вер мир. Рц фя т де йир ки, юлсям дя, ся нин ля
юля ъя йям. Он лар цчцн дцн йа да сев эи дян баш га щеч ня йох -
дур... Мян ба ъы сы йам. Няр ми ня мян дян эиз лят мир. Он лар
бир-би ри иля... Ня ися. Яр ля ар вад ки ми дир ляр. Сев эи он ла ры
202
Сяня инанырам
203
Сяня инанырам
15-ъиЩИССя
Ди вар лар ся ни гон шу лар дан, та ван ися Ал лащ дан эиз лят -
мяк цчцн дцр. Ан ъаг бу ся ма ал тын да, бу ачыг лыг да ата -
ъаьын бц тцн ад дым лар, эюря ъя йин бц тцн иш ляр аля мя бя йан
олур. Она эюря дя бц тцн ал чаг вя ря зил иш ляр га па лы йер ляр -
дя, эиз ли кцнъ-бу ъаг лар да щя йа та ке чи ри лир. Бял кя, йер цзя -
рин дя ки шя ри йыьыш дыр маг цчцн бц тцн ти ки ли ля ри учур маг,
ща мы ны ачыг ся ма ал ты на топ ла маг ла зым дыр?
Эцн дцз дц шцн дц ки, «Хям ся» ни иш ля йиб гур та ран дан
сон ра бу мювзу да бир ясяр иш ля ся, яла олар. Би ри вар мя щялли
проб лем. Бири вар дцн йя ви. Бу, лап дцн йя ви проб лемдир...
Вя ону да дц шцн дц ки, бир вахт лар ду лус чу лар эил дян,
дцл эяр ляр тах та дан, бян на лар даш дан ня ляр ся дц зял дян дя
ряс сам лар да кя тан вя бо йа дан ня ляр ся дц зялт мя йя баш ла ды -
лар. Эил дян, тах та дан, даш дан дц зял ди лян ляр ил ля рин сы наьын -
дан чых ма йыб йох ол ду лар. Рянэ дян дц зя лян ляр ися гал ды...
И ри, гоз аьа ъын дан дц зял миш цс тц ой ма лы га пы ачы лыб
баь ла ныр, Эцн дцз ичя ри кеч мяк нювбя си ни эюзля йир ди... 
«Хям ся» дян сон ра чох шей чяк мяк ис тя йир ди. Дцн йа ся -
вий йя си ня чых дыг дан сон ра еля бюйцк мювзу лар да ясяр ляр
йарадаъагды ки, он лар сяр эи ляр дян дцш мя син, щяр раъ лар да
гий мят йыь сын... 
Бу мювзу чох дан бей ни ни дол дур муш ду: Иоанн Йе ру ся -
лим ли... Мц гяд дяс ъян эа вяр ор де ни нин йц рц шц... Али шу ра -
нын йыьын ъаьы... Хо ван гя би рис тан лыьы... Уъу шиш га ла лар...
- Цч эцн дян эеъ эял мя, Щя ми дим. Эе ъик сян, эя либ эюря -
ъяк сян ки, юлмц шям...
Щя мид чев ри либ эц лцм ся ди:
- Урал хал гы на сюзцн.
Я ми ня дя эц лцм ся ди:
- Ща мы сы на мян дян са лам де....
Щя мид хей ли ону сцз дц. Эюзля ри нин щяр ики си ни йу муб
ач ды. Ями ня дя бе ля ет ди. Сон ра Щя мид пы чыл да ды:
- Ся ня ина ны рам.
204
Сяня инанырам
205
Сяня инанырам
эц ъцн дя олан баш га би ри си ися, щан сы са бир пла не тя са щиб ол -
маг ис тя йир... 
Яс лин дя, ин сан бя дя ни - ар зу вя цмид гя би рис тан лыьы дыр.
Ин сан щя йа ты бо йу юлмцш ар зу вя цмид ля ри ни ичин дя дяфн
едир. Еля ки, бу гя би рис тан лыг дол ду, да ща ар зу вя цмид ля -
ри дяфн ет мя йя йер гал ма ды, он да дцн йа дан кючцр... 
Де мя ли, ичин дя ня гя дяр чох ар зу вя цмид дяфн олу нур -
са, бир о гя дяр тез дцн йа дан кючя ъяк сян...
Бя зяк аьа ъын дан инад ла бар эюзля мяк - са дя ин сан щя -
йа ты нын ян мц ряк кяб бир фа ъия сий миш... 
Эюря сян, бу ну не ъя кя та на кючцр мяк олар? 
Ре фе рент ха ным, сян де мя, ба йаг дан ону сяс ля йир миш:
- Си зин ля йям ахы. Ичя ри дя ки йол даш чы хан ки ми сиз ичя ри
ке чя ъяк сиз. 
Ня йах шы. Де мяк, нювбя си ча тыб. Бу эц нц ай лар ла, ил ляр -
ля, щят та, бял кя, лап ушаг лыг дан эюзля йир ди. Щя ля мяк тяб дя
оху йар кян, Щя мид эил ля дост луг едяр кян, ушаглар ла, хц су -
сян Гош гар ла мад ди ъя щят дян айаг ла ша бил мя йян дя, Эц ла -
ря йя эюря Асяф она ка сыб чы лыг ла ры ны ирад ту тан да, ва ли дейн -
ля ри ни баш да шы сыз, аи ля си ни мян зил сиз го йан да, Цл кяр он дан
га зан маьы тя ляб едян дя... Вя ян яса сы бей нин дя ки ля рин ща -
мы сы ны кя та на кючцр мяк, дцн йа да та нын маг, сяр эи ля рин дя
те ле ка ме ра ла ра по за вер мяк ещ ти ра сы ны боь маьа мяъ бур
олан да мящз бе ля бир эц нцн еш ги иля йа ша мыш, онун эя ля ъя -
йи ня бц тцн вар лыьы иля инан мыш ды...
Ди вар да кы ири саа та бах ды. Ики йя он дя ги гя иш ля йир ди. Ики
са ат он дя ги гя иди ки, оту руб эюзля йир ди. Ня гя ри бя саат -
дыр? Йал ныз ин ди фи кир вер ди. Яг ряб ляр, са ни йяюл чян эе ри йя
иш ля йир. Йя ни сол дан саьа йох, саь дан со ла... 
Гал хан вя гы лынъ лар... Ган эюлц вя онун су йу иля бяс ля нян
га ра зан баг...
Бу мювзу ну да чяк мяк ис тя йир ди: Си ъи ли йа ма фи йа сы нын
на ща ры... Зян эин крес ло да кы Дон Кар лео ни... Вис ки дя ни зи...
Си га ра ду ма ны... Гу лаьы кя сил миш тял хяк вя та зы... Пус гу да
да йан мыш по ли сай лар... Ся да гят вя хя йа нят епо пе йа сы... 
Еляъя дя бу мювзу ну: Ода атыл мыш Ши ва... Дящ шят ичин-
дя щай гы ран Аг ни... Он ла ры гярг едян Ганг ча йы... Од дан
вя су дан чы хан, ин сан йа ра дан щц ъей ря ляр... Зц щур едян
Суб рах ман йа... Фон да ися мц гяд дяс Ку ма ра даьы...
Буну ися чякмяйя дяфялярля ъящд етмишди, анъаг
тяряддцд, мювзуну там ача билмямяк горхусу ону про-
сеси нювбяти дяфяляря тяхиря салмаьа мяъбур етмишди:
Ятраф тяпяляр... Цстляриндя бяйаз гар... Тян ортада инсан
ъясядляриндян ибарят тяпя... Онун да цстцндя гар...
Хоъалы... Ермяни ганичянляринин бяшяри бир ъинайяти...
И ри га пы йе ни дян ачыл ды. Ня щянэ ъцс ся ли ки ши тя зим едя-
едя ора дан чых ды, дяр щал да ъцс ся си ни дц зял диб гя бул
отаьын дан шяст ля чых ды. Ей няк ли би ри си га пы ны дюйцб ка би -
не тя кеч ди... 
Эцн дцз дц шцн дц ки, ня йа ман чох адам вар Ря йа сят
мцял ли мин гя бу лун да. Яэяр бун ла рын ща мы сы спон сор луг
цчцн онун йа ны на эя лир ся, он да йа зыьын пу лу тц кя ня ъяк ки.
Бу на щеч ня гал ма йа ъаг. Бе ля дя шей олар... 
Дцн йа да щяр шей пул ла са ты лыб-алы ныр. Тяк ъя ар зу лар пул -
суз ол дуьун дан, ин сан ян аь ла сыь маз, уто пик шей ля ри ар -
зу ла йыр. Со нун ъу утопик ар зу су Мал див ада ла рын да вил ла йа
вя шях си йах та йа са щиб ол маг вя бу йах та иля круи зя чы хыб
бол лу ъа рясм чяк мяк иди. Йягин ки, бун ла ры реал лаш дыр маг
206
Сяня инанырам
207
Сяня инанырам
- Сиз ин тер нат мяк тя бин дян эял ми сиз, щя? Тя ми ря ня гя -
дяр пул ла зым иди?
- Йох, мян...
- Щя, йа ды ма дцш дц. Жур на лист?
- Йох, Ря йа сят мцял лим, мян ряс са мам. Рц фят мцял лим
си зин ля да ныш мыш ды.
- О гя дяр адам эя либ-эе дир ки. Щя, Рц фят мцял лим ке -
чян щяф тя зянэ ет ди, си зи гя бу лу ма йаз дыр ды... 
Гар шы сын да кы вя ря гя бах ды:
- Эцн дцз Яляк бяр ли, еля ми?
Эцн дцз ба шы ны тяр пят ди:
- Бя ли.
Ря йа сят мцял лим се лек то рун дцй мя си ни бас ды:
- Мя ня чай эя тир. Тя бии ки, йа шыл. 
Ре фе рент гыз дярщал чох эюзял, шух йе риш ляр ля Ря йа сят
мцял ли мин гар шы сы на чай го йуб эет ди, бир мцд дят онун
вур дуьу яти рин го ху су ка би нет дя гал ды.
Ря йа сят мцял лим ча йы гур тум ла ды, Эцн дцз уд гун ду,
щисс ет ди ки, боьа зы гу ру йуб. 
- Щя, ня мя ся ля дир сиз дя, Яляк бяр мцял лим?
Эцн дцз цзр хащ лыг ла эц лцм ся ди:
- Эцн дцз мцял лим. 
- Фярг ет мяз. Бу йу рун.
- Мян имп рес сио нист ряс са мам. Бу эцн дцн йа да бу ъя -
ря йа нын, бял кя дя, йе эа ня да вам чы сы йам. 
- Де йи рям, юзц нц зя иш тап мы сыз да. А ки ши, эе дин си лащ
эютц рцн, Га ра баьы азад един е. Ряс сам, ме мар, ай ня би -
лим, ня... Да вам еля йин.
- Ща зыр да дцн йа рянэ кар лыьын да да ща чох мо дерн ъя ря -
йан ла ра...
Эюря сян, яг ряб ля рин якс ис ти га мят дя щя ря кя ти саа тын дя -
гиг иш ля мя си ня ма не ол мур ду ки? Йцз фа из ямин иди ки, бу -
ну са ат ме ха низ ми нин тяк мил ляш ди рил мя си, да ща дя гиг, иш -
ля мя прин си пи ки ми тят биг ет мя миш ди ляр. Са дя ъя, ори жи нал -
лыг, да ща чох мцш тя ри ъялб ет мяк ба хы мын дан дц шц нцл -
мцш дц бу...
Гя ри бя дир, як сяр щал лар да саат лар йа эе ри га лыр, йа иря ли
га чыр лар. Бу, са ат са щи би ня проб лем йа ра дыр. Ан ъаг бя зян
ися за ман эе ри га лыр, йа да иря ли га чыр. Бу ися бц тцн бя шя -
рий йя тин проб ле ми ня чев ри лир. 
Саа ты эе ри гай тар маг, иря ли чяк мяк олур, за ма ны са ол мур...
Йе рин дян дур ду. Отур маг дан, сан ки, бя дя ни ке йи миш ди.
Щя ря кят ет мяк, ке йи ни ач маг ис тя ди, ан ъаг утан ды. 
Яс лин дя, цмид ля хош бяхт ола ъаьын эц нц эюзля мя йин юзц
дя, бир нюв, хош бяхт лик дир... 
- Ке чин. Ан ъаг Ря йа сят мцял лим икинин йа ры сы на ща ра
чых ма лы дыр. Ха щиш еди рям ки, ону йу бат ма йын. 
Эцн дцз наз лы-гям зя ли ре фе рент гы за: - Баш цс тя, - сюйля -
йиб ичя ри кеч ди.
Юмрцн дя бе ля дяб дя бя ли ка би нет эюрмя миш ди. Ди вар
узу ну ди ва ры бо йа бой ту тан ди вар шка фы. О би ри пян ъя ря ли
тя ряф дя гат-гат зяр ли пяр дя. Гар шы сын да тцнд -гящ вя йи мц -
ша ви ря ма са сы... Ка би не тин бу ба шын да ня щянэ те ле ви зор.
Йа нын да аь мяр мяр дян ща зыр ла нымш ири бир фил фигуру...
Та ван да бярг ву ран чил чы раг... 
Ря йа сят мцял лим ба ла ъа бой, ба шы даз лаш мыш бир ки ши иди. 
- Эя лин, яй ля шин, - сюйля йиб она ма са сы нын гар шы сын да кы
кцнъ ма са сы нын ят ра фын да дц зцл мцш стул ла ры эюстяр ди. 
Эцн дцз ке чиб яй ляш ди. 
208
Сяня инанырам
209
Сяня инанырам
- О би ри пу лу дц зялт дин?... Йох?... Ону тя ъи ли дц зялт.
Эюзля йир ляр.
Дяс тя йи гу лаьын дан ара ла ма дан Эцн дц зя бар маьы иля
эет мяк иша ря си вер ди. Эцн дцз айаьа галх ды. 
- Цзр ис тя йи рям, бяс... 
Ря йа сят мцял лим дяс тя йи гу лаьын дан айыр ды:
- Ня бяс?
- Де мя ди низ ахы, Ялювсят мцял лим ща ра да яй ля шир.
- Ай ки ши, эя лир сян бу ра, мц ща фи зя йя де йир сян, Ялювсят
мцял ли мин йа ны на эял ми шям. Мцщафизя дя ся ни чы ха рыр
онун йа ны на. 
- Са ат не чя дя?
- Он бир дя.
Эцн дцз: - Чох саь олун, сиз дян йер дян эюйя гя дяр ра -
зы йам, - сюйля йиб ар ха-ар ха йа га пы йа доь ру эет ди. 
- Саь олун ки, мя дя ний йя ти ми зя щи ма йя дар лыг едир сиз.
Бу йах шы лыьы ны зы щеч вахт унут ма рам.
Ка би нет дян чых ды. Ещ ти йат цчцн ре фе рен тя йа хын ла шыб
со руш ду:
- Ха ным гыз, Ялювсят мцял лим ща ра да яй ля шир?
- Икин ъи мяр тя бя, ики йцз дюрдцнъц отаг.
- Чох саь олун, - сюйля йиб гя бул отаьы ны, сон ра да би на -
ны тярк ет ди. Гуш ки ми йцн эцл иди. Де мяк, из ти раб лар дан
гур тул маг цчцн бир ъя щяф тя дя дюзмя ли иди.
Фяв ва ря ляр мей да ны иля ад дым ла йыр ды. Бу ра ны чох се вир.
Ба кы нын эюзц дцр, сан ки, бу ра. Шян, га йьы сыз ин сан лар
эязи шир ди ляр, дейиб эцлцрдцляр. Мяр кяз хош бяхт ля ри, уъ гар
бяд бяхт ля ри топ ла йыр. Ня дян ся бе ля дц шцн дц. Одур, ата-
ана ла ры иля ачыг ща ва да кы ка фе дя оту руб йе йиб-ичян о зян -
- Бир аз гы са един, мян тя ля си рям. 
Эцн дцз щя йя ъан лы иди, бил мир ди ки, щар дан баш ла йыб,
щар да гур тар сын. 
- Мян би зим бюйцк шаи ри миз Ни за ми Эян ъя ви нин Хям -
сяси нин бц тцн щик мят ля ри ни, афо ризм ля ри ни ис тя йи рям ки... 
- Ай ки ши, йах шы, да йан. Ня гя дяр ла зым дыр?
- Рц фят мцял лим ля да ныш дыг. Биз о ясяр ля ри ха ри ъи сяр эи ля ря...
- Ня гя дяр ла зым дыр?
- Беш мин дол лар. 
- Ня, беш мин дол лар?! Беш ми ни чюля тюкцб ляр ки? 
- Би лир сиз, бу ра щям кя тан, рянэ вя ди эяр ма те риал хяръ -
ля ри, щям Лон дон щяр ра ъы на... 
- Цч мин. Им кан лар ин ди ашаьы дыр.
Эцн дцз цря йи дюйц ня-дюйц ня де ди:
- Не ъя мяс ля щят дир. 
Ин ди дя цч ол сун... Ани вахт кя си йин дя ъялд бей нин дя
бюлцш дцр дц йц беш ми нин хяръ ля ри нин бя зи ля ри ни их ти сар ет -
мя йя баш ла ды ки, он ла ры цч мин ъи ва ры на сал сын... 
- Ня вах та ла зым дыр?
- Би лир сиз, щяр раъ ла рын па йыз мювсц мц ар тыг баш ла йыр,
эя ряк, ма те риал... 
- Ай ки ши, вах ты ны де.
- Пу лу вер ся низ, еля бу эцн дян мян ишя баш ла йар дым...
Ря йа сят мцял лим се лек то рун дцй мя си ни бас ды:
- Ялювсят, бир щяф тя дян сон ра йа ны на ряс сам эя ля ъяк,
Яляк бяр адын да...
- Эцн дцз Яляк бяр ли.
- ... Эцн дцз адын да. Она цч мин дол лар ве ряр сян. 
Ря йа сят мцял лим аза ъыг фа си ля ве риб дяс тя йя сюйля ди:
210
Сяня инанырам
211
Сяня инанырам
16-ъыЩИССя
Щя мид эюзля мя за лы на ня зяр йе тир дик дя Иг ба лы эюрмя ди
вя йал ныз ин ди ба ша дцш дц ки, дос ту ону гар шы ла маьа эял -
мя миш ди ся, де мя ли, ара ла рын да кы зид дий йят эюрцн дц йцн -
дян дя хей ли дя рин имиш...
Щя ми шя, не ъя ки, бу ра дан Ба кы йа учан да ора цчцн да -
ры хыр ды, тез чат маг ис тя йир ди, еля ъя дя ора дан бу ра учан да
цря йи учу нур ду бу ра дан ютрц...
Ан ъаг ин ди бу доь ма шя щяр дя щяр шей она йад эюрц нцр дц... 
Бу фет ляр дян би ри ня йа хын ла шыб бир бул ка вя бир фин ъан
гящ вя ал ды, бул ка дан бир аз го па рыб аь зы на гой ду, гящ вя -
ни гур тум ла ды...
... Эюря сян, Ями ня ин ди ней ня йир? Ями ня ба ря дя дц шц -
нян ки ми ичи ня илыг щисс ляр дол ду, дяр щал Ями ня ни дя ли ки -
ми гу ъаг ла йыб щей юпмяк, юпмяк ис тя ди... Ан ъаг бу нун
мцм кцн сцз лц йц нц ба ша дц шцб мя йус ол ду...
Ди вар да кы ири саа тын яг ряб ля ри 12.45-и эюстя рир ди... Де -
мя ли, Ба кы да 2-йя гал мыш ды. Щя мид ще саб ла маьа баш ла ды...
Бу эцн сент йаб рын 25-и, са ат 12.45. Ями ня йя айын 28-дя
га йы да ъаьы ны бил дир миш ди... Де мя ли, са ат ще са бы иля ще саб -
ла саг... 17 рей си иля уч са...
Бей ни фи кир ляр ля о гя дяр йцк лян миш ди ки, Ями ня ни бир дя
не чя саат дан сон ра эюря ъя йи ни ще саб ла йа бил мя ди вя бу
мя шьу лий йят дян ял чяк ди... Бул ка дан го па рыб аь зы на гой -
ду, гящ вя дян гур тум ла ды... Ят раф да кы са ры шын адам ла ра
эин ушаг ла р чох хош бяхт дир ляр... Онун Ай да ны иля Риз ва ны
ися... 
Мцт ляг, мцт ляг бир щяф тя дян сон ра ушаг ла ры бу ра эя ти -
ря ъяк. Яв вял щя ря си ня бир дяст гя шянэ яйин-баш алар. Сон -
ра да эя ти ряр бу кафейя. Щам бур гер, йа худ чиз бур гер йе -
йяр ляр, бо ру ъуг ла «Ъо ла» ичяр ляр... 
У шаг ла рын не ъя се ви ня ъяк ля ри ни тя сяв вцр ет ди, цзц ня эц -
лцш гон ду.
Дц шцн дц ки, щеч вахт «бун дан пи си да ща мцм кцн де -
йил» дя ря ъя син дя пис ол мур. Одур ки, пи си чох да пис ля мяк
ла зым де йил.
Ай Аллащ, бюйряйи ня пис аьрыйырды...
212
Сяня инанырам
213
Сяня инанырам
Ба кы ила баг лы пе ре да ча ге дир ди, ки ши Ба кы ны горен де по вер -
те, та ны ма ды. Де ди, ше щер не ъе гозел олуб. Как будта Ав -
ро па нын сент ри дир. Ме ним си зин пре зи дент да чок хо шума
ге лир. Генъ дир, енер гич ни дир... 
Лйу да ща ра са чых ды, эя лян дя де ди ки, Иг бал эя либ, йе рин -
дя дир. 
Щя мид га пы ны ачыб ичя ри кеч ди. Иг ба лын цзц тцк лц иди.
Эюзля ри нин гы зар ты сын дан йу ху суз вя йо рьун ол ма сы би ли -
нир ди... 
А йаьа дур ма дан: - Чох шц кцр! - де ди Иг бал. Щя мид йа -
хын ла ша раг онун ла гу ъаг ла шыб юпцш мяк ис тя ди. Ан ъаг Иг ба -
лын йе рин дян дур маг фик ри йох иди.
- Ня олуб ся ня? - Щя мид со руш ду.
Иг бал : - Мя ня йох, ня олуб са, ся ня олуб, - де ди. 
Щя мид эяр эин ли йи азалт маг ис тя ди:
- Йах шы, йах шы. Мя ни гар шы ла ма дын, ей би йох. Эц на щын -
дан ке чи рям. Да ща цс тц мя нал йот ни йя еля йир сян?
Иг бал юзц нц щеч ъцр яля ала бил мир ди:
- Ев лян ми сян, ща лал хо шун. Ким дир ся нин ар ва ды ны ялин -
дян алан. Ин тя ща сы, иши тул ла маг ол маз ахы. Ке фи ни чяк дин
цч эцн, беш эцн... Да ща бяс дир дя. Эял иш ля ри ни гай да йа
сал, сон ра йе ня эет ар ва ды нын йа ны на.
Щя мид щисс ет ди ки, юзцн дян чы хыр:
- Ей, бу ра бах. Аь зы ны ачыб йе кя-йе кя ня эял ди да ныш -
ма... Йох са...
Иг бал айаьа дур ду:
- Ня йох са? Йох са ней ни йяр сян мя ня? Бял кя, ву рар сан
мя ни? 
Щя мид онун ла бу рун-бу ру на да йан ды: 
бах ды, ща мы сы ня гя дяр йад иди ляр... Вя бу йад ла рын ичин дя
Иг ба лын, ди эяр щям йер ли ля ри нин, иш йол даш ла ры нын ол ма сы ны
ха тыр ла йыб аза ъыг йцн эцл ляш ди...
...Саат 13.07 иди. Вах ты бош йе ря итир ди йи ни ба ша дц шцб
дип ло ма ты ны эютц ря ряк так си да йа на ъаьы на доь ру иря ли ля ди.
Евя эедиб машыныны эютцрсцн, йохса бирбаша иш йериня
эетсин? Йох, вахт итирмяк олмазды.
***
40 дя ги гя дян сон ра так си дог гуз мяр тя бя ли йа ша йыш ев ля -
рин дян би ри нин гар шы сын да да йан ды. Щя мид сц рц ъц нцн пу -
лу ну ве риб дцш дц, 8-ъи бло ка да хил олду. Би рин ъи мяр тя бя -
дя ки, цзя ри ня ««Ма лое предп ри йа ти йе «Азе ри» (««Азяри»
кичик мцяссисяси») йа зыл мыш га пы нын зян эи ни бас ды. Га пы -
нын ачыл ма сы иля:
- Ур ра! Га мид Суб ха но вич гел ди! - де йян гы зын юзц нц
онун цс тц ня ат ма сы бир ол ду. 
Щя мид ону гу ъаг ла йан Лйу да нын йа наьын дан йцн эцл ъя
юпцб дяр щал Иг ба лы со руш ду. Лйу да Иг ба лын бу ра да ол ма -
дыьы ны, йа рым саа та эя ля ъя йи ни сюйля ди, она чай сц зцб вер -
ди, эюзцн дя ма раг ифа дя си со руш ду:
- Ба кы да не вар, не йок?
Бу офис дя Щя ми дин ей ни ни ачан шей ляр дян би ри дя ка ти -
бя си нин азяр бай ъан ъа да ныш ма сы иди. Юзц дя ъя ми ики айын
ичин дя Лйу да ди ли ми зи юйрян миш ди...
Щямид ча йы ичя-ичя: - Бюйц йцр вя ин ки шаф едир би зим Ба -
кы мыз, - сюйля ди. Лйу да она йа хын отур ду: 
- Га мид Суб ха но вич, ме ним атам со вет деврин де ком -
со мо лун лин йа сы ила Ба кы да тез-тез олуб. О гун ПТП-дан
214
Сяня инанырам
215
Сяня инанырам
(Йох, бе ля иш ля мяк ол маз), - де йиб айаьа дур ду, йе ня дя
Иг ба лын отаьы на га йыт ды.
- Бу, ня ъцр иш дир, бун лар апа рыб лар? Ни йя о бой да ря гям
са лыб лар до ку мен та си йа йа? Бяс сян ща ра ба хыр сан? Щеч ол -
ма са, эял ди йин эцн дян бу йа на гой маз дын, бе ля еля син ляр.
Иг бал си фя тин дя гя зяб ли ифа дя сюйля ди: 
- Ней ля мя ли йям ки? Сян ор да ке фи ни чя кир сян, мян дя
бур да... 
Щя мид онун сюзц нц кяс ди:
- Бу ра бах, мум ла! Ся ня ня су ал ве рир ляр ся, она ъа ваб вер. 
- Сян мум ла ма лы сан, мян йох. 
Щя мид щисс ет ди ки, да ща сяб ри гал ма йыб. Йум руьу ну
дц йцн лц щал да сах ла йыб до даьы ны эя ми ря-эя ми ря де ди:
- Бу ра бах. Биз не чя илин дос ту ол му шуг. Не чя пуд чюряк
кяс ми шик. Мя ни мяъ бур ет мя ки, ся нин ля дцш мян олум. 
Иг ба лын эюзля ри дол муш ду:
- Ахы ня йя эюря щяр шей бе ля ол ма лы иди? На лог бир тя -
ряф дян, ре кет ляр бир тя ряф дян... Ай да он мин дол лар би ри,
беш мин дя о би ри мя ня тас го йуб. Бу йан дан да об лис пол -
ком би зя об йом вер мир. Эюз эюря-эюря банкрот олуруг.
Тру до вой сог ла ше ни йай нан иш лят ди йи миз та ъик фящ ля ля ря дя
йцз миндян йухары бор ъу муз йыьы лыб. Ахы мян сян дян не -
чя дя фя ха щиш еля дим ки, эял иш ля ри гай да сы на гой, сон ра
эет. Бц тцн йа йы эе диб отур му сан Ба кы да. Ахы бу ит ушаьы
ре кет ляр дя, о кюпя коь лу Мар ков да ся нин ля иш эюрцр. Бял -
кя, ся ня пул ла зым де йил, ан ъаг мян пу лу му чюля ат ма мы -
шам. Мян ся нин ля шя ри кям. Бой ну ма ня иш дц шцр, еля йи -
рям. Ан ъаг сян щяр ше йи мящв ет дин. 
Иг бал юзц нц аь ла маг дан эцъ ля сах ла йыр ды.
- Ву ра рам, лап о йа на да ке чя рям. 
Он ла рын сяс ля ри нин то нун дан мц ба щи ся ет дик ля ри ни ба ша
дц шян Лйу да отаьа кеч ди:
-... Ушаг лар, гур та рын да лаш магы. Игор, Га мид Суб ха но -
вич узун разлукадан сон ра йе на ге либ... 
Сон ра Щя мид дян со руш ду: 
- Га мид Суб ха но вич, си зе йе на чай ве рим? Йох са ко фе? 
Щя мид ял ля ри яся-яся си га рет йан дыр ды, ба шы ны бу ла ды.
Сон ра ка ти бя син дян мц ща си би ни со руш ду:
- Зи наи да Пет ров на ща ны?
- Оз отагын да.
- Юз отаьын да?
Щя мид Иг ба лын отаьын дан чы хыб дящ лиз ля со на гя дяр эет -
ди, га пы сы на «Бух гал те ри йа» («Мцщасибат») йа зыл мыш ота -
ьын га пы сы ны дюйцб ичя ри кеч ди.
- Здрасти, Зи наи да Пет ров на (Са лам, Зи наи да Пет ров на).
Ян дам лы, йаш лы га дын ей ня йи ни эюзц ня сы хыб хей ли она
бах ды, бир дян бя дя ни ня йа раш ма йан ъялд лик ля йе рин дян сыч -
ра йыб Щя ми ди гу ъаг ла ды:
- Ой, Суб ха но вич при йе хал (Сцб ща но вич эял ди).
Щя мид хош-беш дян сон ра он дан ийул вя ав густ ай ла ры нын
мц ща си бат ся няд ля ри ни алыб эюз йе тир ди. Сентйабр айынын бу
эцня гядярки сянядлярини дя вярягляди. Га ды на су ал вер ди
ки, ня йя эюря эюрц лян бц тцн иш ля рин щяъ ми ся няд ляш ди ри либ?
Ахы ня ти ъя дя, аз га ла, эя ли рин ща мы сы вер эи ля ря эе диб.
Га дын Вер эи На зир ли йи нин йох ла ма ла рын дан, он ла ра ве ри -
лян санк си йа лар дан сюз ач ды. Тап шы рыг ла рын мца вин Ве ра
Пав лов на дан эял ди йи ни бил дир ди. 
Щя мид си га рет чя кя-чя кя: - Нет, так нелз йа ра бо тат
216
Сяня инанырам
217
Сяня инанырам
Щя мид онун ар дын ъа: - Де йя сян, нуш ол сун сюзц нц щя -
ля юйрян мя ми сян? - сюйля йян дя Лйуда цзр хащ лыг ла эц лцм -
ся йиб де ди:
- Уже ойрен дим. Нуш ол сун!
Щя мид ча йын со йу ма сы ны эюзля мя дян ис ти-ис ти ону ич мя -
йя баш ла ды. Са ат 4-я иш ля миш ди. Мя дя си нин ши ря иф раз ет мя -
син дян бярк аъ дыьы ны щисс едир ди...
Те ле фон зянэ чал ды.
Те ле фон чу гыз:
- Ваш но мер не от ве чает (Си зин нюмря ъа ваб вер мир), -
де ди. 
Щя мид щисс ет ди ки, йе ня дя яся би ля шир. 
- Бу, ща ра да ола би ляр?
Ба шы на га ра-га ра фи кир ляр эял ди. Сон ра дан тя сял ли тап ды
ки, йя гин, Ями ня да рых дыьы цчцн ана сы эи ля чы хыб...
Те ле фон нюмря ля ри йа зыл мыш ки таб ча ны ач ды. Мар ко вун
нюмря си ни тап ды. 
- Ало, де вуш ка, мне гос по ди на Мар ко ва (Ало, ха ным
гыз, мя ни ъя наб Мар ков ла бир ляш ди рин).
- А кто йево спра ши вает? (Ону ким со ру шур?)
- Ето Га мид Аб ба сов. Пред се да тел Азе ри (Бу, Щя мид
Аб ба сов дур. Азя ри нин сяд ри).
- Ми ну ту па даж ди те (Бир дя ги гя эюзля йин).
Бир аз дан дяс тяк дян хы рыл ты лы ки ши ся си эял ди:
- Ну да вай, Азе ри, вык ла ды вай, что там у теб йа? (Щя,
Азя ри, де эюрцм, ня мя ся ля дир?)
Щя мид чох дан бя ри Ба кы да ол дуьу цчцн онун ла эюрц шя бил -
мя ди йи ня эюря цзр хащ лыг ет ди, йе ни тят биг еди лян вер эи си йа -
ся тин дян на ра зы лыьы ны бил дир ди, он ла ра юэей мц на си бят эюстя -
Щя мид онун бу ща лы ны эюрцб йум шал ды, цряк-ди ряк вер -
мя йя ча лыш ды:
- Йах шы, йах шы. Мыс мы рыьы ны сал ла ма. Эял ми шям, цч эц -
ня щяр ше йи йо лу на го йуб эе дя ъям. 
Иг бал йа зы ма са сы нын до ла бы ны ачыб ня ся щяб эютцр дц,
аь зы на гой ду. Ма са нын цс тцн дя ки со йу муш йа рым чыг ча йы
гур тум ла ды:
- Ан ъаг цмид Ири на йа дыр. Эет, онун ла эюрцш. Гой ата -
сы на де син, би зи ра щат бу рах сын лар.
Щя мид юз ка би не ти ня кеч ди. Ичя ри ни баш дан-айаьа гя дяр сц -
зцб: - Щя, дос тум, эюр ня вахт дыр, ся ни эюрмц рям, - де ди. 
Крес ло су на оту руб ра щат лан ды. Кабинет со йуг иди. Се -
лек то рун дцй мя си ни бас ды. Лйу да ичя ри кеч ди. 
- Лйу да, сиз дя, сюзцн ясл мя на сын да, гыш дыр. Ка би не ти
исит вя мя ня чай эя тир.
Лйу да:
- Бу да ги га, - де йиб елект рик гыз ды ры ъы сы ны ишя сал ды вя
ка би нет дян чых ды. 
Щя мид шящяр те ле фо нуну эютц рцб зянэ ет ди:
- Де вуш ка, сви жи те мен йа с Ба ку. Сроч но (Ха ным гыз,
мя ни Ба кы иля ъа ла йын. Юзц дя тя ъи ли).
Сон ра дяс тя йи го йуб йе ня дя Ями ня ба ря дя дц шцн дц.
Еля бил, не чя ил ляр иди ки, Ями ня йя щяс рят гал мыш ды... Цря -
йи учу нур ду. Бу дя ги гя бц тцн ня йи вар ды са, ща мы сы ны
Ями ня иля ол маг дан ютрц гур бан ве ряр ди...
Лйу да фин ъан да чай, ди лим лян миш ли мон вя шо ко лад эя -
ти риб ма са нын цс тц ня дцз дц:
- При йат но го ап пе ти та, (нуш ол сун) - де йиб ка би нет дян
чых маг ис тя ди.
218
Сяня инанырам
219
Сяня инанырам
цс тц йа зы сыз га ра бир ви део ка сет та пыб чы харт ды. Отаьын га -
пы сы ны ичя ри дян баь ла йыб ка се ти ви део маг ни то фо на сал ды.
Дяб дян дцш мцш ви деомаг ни то фо ну мящз бу ка се тя эюря
сах ла йыр ды... 15 йа шы олан бу ка сет бир-би ри ня сар маш мыш
шяхс ля ри кей фий йят сиз эюстя рир ди... Стоп. Узу на йаг лы, га ра
гыв рым сач ла ры олан аз йаш лы гыз со йун маьа баш ла йыр...
Щя мид пул тун дцй мя си ни ба сыб пор но гящ ря ма ны ны
«пау за» вя зий йя тин дя сах ла ды. Чцн ки бир гя дяр дян сон ра о
эюзя ля мцял лим «тя ъа вцз» едя ъяк ди. Щя мид гы зын щя мин
вя зий йя ти ни эюрмя йи юз шя ни ня сыьыш дыр мыр ды...
***
И ри на онун эя ли ши ня хц су си ща зыр лыг эюрмцш дц. О, га пы -
да ъа Щя ми дя са рыл ды, ону юпцш ля ря гярг ет ди. 
И чя ри кеч ди ляр. Тя бии ки, Ири на ев дя тяк иди, ба ъы сы ны ата сы -
эи ля эюндяр миш ди. Дящ лиз дя йе ня юпцш мя сящ ня си да вам ет -
ди. Щя мид бу ра конк рет иш цчцн эял миш ди. Одур ки, Ири на -
дан рядд ъа ва бы ал ма маг цчцн ро ла эир мя ли иди... Кю нцл сцз
дя ол са, Ири на ны юпцр, онун цчцн да рых дыьы ны бил ди рир ди...
Сцф ря ар ха сы на кеч мя миш Щя мид мобил телефонуну чыха-
рыб кодла Ба кы ны йыьды. Бу дя фя дя нюмря ъа ваб вер мя ди. 
Саат 11-я иш ля миш ди... Щя мид щеч ъцр юзц нц яля ала бил -
мир ди. Ахы ар тыг эе ъя иди. Де йяк ки, Ями ня дц ка на эе диб
чюряк ала би ляр ди, ана сы эи ля чы ха би ляр ди, щя йя тя дц шцб гон -
шу лар ла сющбят ля шя би ляр ди... Ан ъаг бу вах та ки ми йох
ахы... Гыс ган дыьы цчцн она мо бил те ле фон ал ма мыш ды. Ин ди
бу нун ал ты ны чя кир ди. Мо бил те ле фон ол сай ды, ев те ле фо нун -
дан фярг ли ола раг Ями ня ону цс тцн дя эяз дир ди йин дян, ара -
ла рын да кы яла гя ит мяз ди... 
рян апа ра ты гы на ды. Ре кет ля рин ял-гол ач дыьы ны гейд ет ди. Мар -
ко ву хей ли тя риф ля ди. Ону йе ня дя яв вял ки ки ми юз «кры ша ла ры»
ще саб ет ди йи ни сюйля ди. Ан ъаг Мар ков мяш щур «Вре ме на не
те, нра вы по мен йа лис» (инди башга замандыр, щяр шей дяйишиб)
мя ся ли ни чяк ди. Бил дир ди ки, вер эи нин щаг гы ны мцт ляг вер мяк
ла зым дыр. Ре кет ля рин онун ся ла щий йят ля ри ня да хил ол ма дыьы ны
деди. Йол ла ры ас фалт ла маг ла мяш ьул олан тяш ки лат лар ара сын да
бюйцк ря га бят йа ран дыьы ны гейд ет ди. Щя ми ди ба ша сал ды ки,
«Азя ри» йя иш ве ря би ляр. Ан ъаг щяр ай ры лан бир мил йон рубл -
дан 750 ми ни он ла ра ча та сы дыр. Щя мид ня гя дяр ял ляш ди ся дя,
бу бюлэц нцн гей ри-ре ал, эцл мя ли бир бюлэц ол дуьу ну она ба -
ша са ла бил мя ди... Бе ля чы хыр ды ки, 1 мил йон ма на тын 500 ми -
ни ня йер ас фалт ла ма лы дыр, йер дя га лан пу лун да цс тц ня 250
мин го йуб Мар ко ва вер мя ли дир ляр? Дяс тя йи йе ри ня го йуб яся -
би ни даьыт маг цчцн си га рет йан дыр ды. Ба ша дцш дц ки, бур да
ол сай ды, ба за ра тя зя адам ла рын эир мя си ня, Мар ков ла ара ла -
рын да бу учу ру мун йа ран ма сы на им кан вер мяз ди...
Сон ра Ири на йа зянэ едиб ах шам са ат он дан сон ра он ла -
ра эя ля ъя йи ни бил дир ди...
И ри на нын лцкс йа таг отаьы ны, ма ви аба жу рун ичя ри дя йа -
рат дыьы ин тим дцн йа ны, онун аьап паг бя дя ни ни, ада ма ми -
сил сиз ра щат лыг эя ти рян ван на отаьын да кы ъа ку зи си ни хя йа лы -
на эя тир ди вя дяр щал да Ями ня эя либ эюзц нцн юнцн дя дур -
ду. Йох... Цря йи парт ла йыр ды Ями ня дян ютрц... Хц су си ля дя
ки, Нов ха ны да кы баь ев ля рин дя ъан дяс ма лы на бц кц лц щал -
да ща мам дан чы хан Ями ня нин йа ры чыл паг бя дя ни эюзц нцн
га баьын дан эет мир ди...
Ъялд йе рин дян дур ду. Ки таб шка фы нын ашаьы до лаб ла ры ны
ачыб ора да кы жур нал ла ры, ви део вя ау диодиск ля ри алт-цст едиб
220
Сяня инанырам
221
Сяня инанырам
... Зянэ едиб Ба кы йа би лет си фа риш вер ди. Ин ди ону йал ныз
бир ъя шей ма раг лан ды рыр ды: Вах тын дан тез евя эет мяк,
Ями ня ни гя фил дян йа ха ла маг...
Пи вя шц шя си ни ба шы на чяк ди. «Щолс тен» онун ян чох бя -
йян ди йи пи вя иди. Ишя бах, Ири на бу ну унут ма йыб, онун
цчцн мящз «Щолс тен» алыб... Щис дя гу ру дул муш хяр чян эи
дя йад дан чы хар ма йыб...
Бир ан да Щя мид щяр ше йи уну дуб цзц гой лу йа таьа
узан мыш Ири на йа мин нят дар лыг ла бах ды. Йа хын ла шан да ону
мцр эц ля йян эюрдц. Йун ад йа лы эютц рцб гы зын чыл паг бя дя -
ни ни юртдц. 
Сон ра юзц дя узан ды, та ва на ба ха-ба ха си га рет йан дыр -
ды. Дц шцн мя йя баш ла ды... Де мя ли, Ями ня дя ана сы, ба ъы сы
ки ми по зьун имиш... Де мя ли, ща ва йы йе ря де мир ляр миш ки,
ана сы на бах, гы зы ны ал...
А хы ня йи йох иди Ями ня нин? Ня йи ча тыш мыр ды? 
Щя мид чя киб гур тар дыьы си га ре тин кютц йц нц си ня си нин
цс тцн дя ки кцл габ йа бас ды. Йе ни си ни йан дыр ды. Щисс ет ди ки,
ял ля ри ясир...
Йе ня дя Ями ня ни баь еви нин йа ры га ран лыг отаьын да Няр -
ми ня нин оь ла ны иля бир йа таг да тя сяв вцр ет ди. Оь лан юзцн -
дян ра зы щал да эц лцм ся йир ди: «Ну как, пон ра ви лос?» Ями -
ня ися эюзля ри йа ры йу му лу, до даг ла ры йа рыа чыг щал да, си ня -
си сц рят ля гал хыб еня-еня уза ныг лы гал мыш ды... 
Щя мид Ями ня нин бу хош бяхт ща лы ны эюрян дя ол дуг ъа се -
ви няр ди... Вя ин ди онун бу ща лы иля баш га сы ны се вин дир ди йи -
ни аь лы на эя тир дик ъя дя ли олур ду...
Эюря сян, Ями ня ща ра да йы хы лыр ды баш га ла ры нын ал ты на?
Ма шын да, сау на да, йох са...
Йе йир ди ляр, ичир ди ляр, рягс едир ди ляр. 
И ри на ону со йуг луг да гы на йыр, фик ри нин баш га йер дя, да -
ща дя ги ги, ар ва ды нын йа нын да ол дуьу ну тез-тез цзц ня ву -
рур ду. Щя мид щисс едир ди ки, ишинин ющдя син дян эя ля бил -
мир. Бир аз дан Ири на ща ма ма эи риб чых ды, ону да со йун -
ду руб ща ма ма сал ды.
Щя мид, сан ки, бир ро бот иди... Щеч юзцн дя-сюзцн дя де -
йил ди. 
Ня ща йят, ба йаг дан Щя ми ди ян чох гор ху дан ан эя либ
йе тиш ди. Он лар йа таьа эир ди ляр. Ири на ону ъу ша эя тир мяк
цчцн дя ри дян-га быг дан чы х ды. Ан ъаг Щя мид щеч ъцр юзц -
нц мяъ бур едиб гы за йа хын ду ра бил мир ди...
И ри на щюнкц ря-щюнкц ря йа таг дан дур ду, сяр хош ядай ла
она: 
- Каз йол, бе ги к сва йей же не (Гач юз ар ва ды нын йа ны на),
- де ди. 
Щя мид пярт щал да она бах ды, йа таг дан ду руб шящяр те -
ле фо нуна йа хын лаш ды. Йе ня Ба кы ны си фа риш вер ди. Те ле фон чу
гыз сюйля ди ки, те ле фо ну нуз ъа ваб вер мир, эюрц нцр, ев дя
щеч ким йох дур.
Щя мид саа та бах ды, 2-йя иш ля миш ди. 
Эюзц нцн га баьы на Ями ня ни бир вахт Няр ми ня ни эюрдц -
йц баь еви нин щя мин йа ры га ран лыг отаьын да баш га сы на сар -
ма шан эя тир ди. Оь лан со ру шур ду: «Ну как, пон ра ви лас?»
Ями ня дя ъа ваб ве рир ди: «Ты ве ли ко ле пен».
Щя мид дя ли ки ми ол муш ду: «Йох, йох, йох!» - де йиб гыш -
гыр ды. Сон ра дивары йум ругламаьа башлады...  
Саа тын яг ряб ля рин дян, еля бил, даш асыл мыш ды...
Он лар еля аьыр-аьыр иря ли ля йир ди ляр ки...
222
Сяня инанырам
223
Сяня инанырам
- Баш га ше йи сян ис тя йир сян. Мя ня вур дуьун зи йа на эюря
ся нин га ны ны бе ля ич мя йя ща зы рам. Сян ки ши лик ет мя дин. Ин -
ди юзцн дян кцс. 
Щя мид йа таг дан дик атыл ды: 
- Иг бал, Ал ла ща анд ол сун, ся ни пар ча ла йа рам.
... Иг бал кяс кин сюйцш сюйдц. Сон ра ра би тя ни кяс ди. Щя -
мид ямял ли-баш лы яся бин дян тит ря йир ди. Ня гядяр Игбалы йыь-
дыса, о, телефону эютцрмяди. Ба шы ны со йуг су йун ал ты на
сал ды, аза ъыг тох да ды. Ин ди ону йал ныз бир ъя шей ма раг лан -
ды рыр ды. Ся щяр тез ачыл сын. О, щяр ики дцш мя ни иля са бащ
щагг-ще саб чц рцт мя ли иди. Ишя бир бах. Бир ай яв вял онун
ян йа хын, ян язиз адам ла ры олан Ями ня иля Иг бал ин ди бир
нюмря ли дцш мян ля ри ня чев рил миш ди ляр...
Ей ва на чых ды. Эе ъя ол са да, кц чя ляр ишыг лы иди. 
Бу ей ван дан Исет ча йы на эюзял мян зя ря ачы лыр ды. Щя ми -
шя Ири на эи ля эя лян дя бу мян зя ря дян бюйцк зювг алар ды. 
Чай бо йун ъа рянэ бя рянэ ишыг лар йа ныб-сюнцр, ка фе ляр -
дян, яй лян ъя мяр кяз ля рин дян эянъ ля рин эц лцш ся да ла ры, ща -
бе ля шян му си ги сяс ля ри эя лир ди.
Ан ъаг ин ди Щя мид кей ки ми иди. Сан ки, щеч ня эюр мцр -
дц... Бир ъя дцш мян ля ри иля щагг-ще саб чяк сяй ди...
***
Ся щяр ачы лан ки ми Ири на эил дян чых ды. Гы зы ойат маьа лц зум
бил мя ди... Йеня эютцр-гой етди. Эедиб юз машыныны эютцрсцн,
йохса эютцрмясин? Онсуз да ахшам чыхыб эедясидир, бир
эютцр, бир гайтар йериня гой... Так си ту туб мцяс си ся йя эял -
ди. Ся няд ля ри га баьы на дц зцб хей ли эюздян ке чир ди. 
Бир аз дан Лйу да эял ди. Онун бе ля ер кян ишя чых ма сын -
дан хей ли тяяъ ъцб лян ди... Лйу да нын ар дын ъа Зи наи да Пет -
Да йан, да йан... Бир дян Щя мид йе рин дян дик атыл ды.
Ями ня ни га чыр дыьы эцн дцш дц йа ды на. Ма шын до лан баъ йол -
лар ла иря ли ля йян дя Ями ня она де миш ди: «Бу йо лу та ны йы -
рам, Нов ха ны баь ла ры на эе дир»...
Он да о, эу йа, ора да го щум ла ры нын баь ла ры нын ол дуьу ну бил -
дир миш ди. Де мя ли, ал дат мыш ды. Еля, йя гин, Няр ми няй ля оь ла ны
эюрц шян щя мин баь еви Ями ня нин эюрцш ля ри нин дя ша щи ди иди...
Йя гин, о баь еви ни по зьун ба ъы лар ла эюрцш мяк цчцн ки -
ра йя йя эютцр мцш дц о оь лан вя йа бир гей ри си...
Щя мид дя ли ки ми отаг да вар-эял едир, юзц нц топ ла йа бил -
мир ди...
Мо бил те ле фо ну зянэ чал ды. Ани ола раг саа та бой лан ды. Цч
та мам иди. Эе ъя нин бу вах тын да, эюря сян, ким олар ды... 
Иг бал иди. Онун Ири на иля эюрц шц нцн ня ти ъя син дян ни эа -
ран гал мыш ды...
- Ня ол ду? 
Щя мид ичи ни чяк ди.
- Щеч ня. Алын ма ды.
- Ни йя?
- Яш ши, алын ма ды да. 
Иг бал аза ъыг сус дуг дан сон ра ся си нин то ну ну гал дыр ды:
- Щя мид, сян мя ни банк рот еля дин. Мян йе ня эюзля йир -
дим ки, бял кя, иш ля ри йо лу на го йар сан. Гой ма дын, юз ишин -
дир. Мян Азя ри дян ял чя ки рям. Явя зин дя щи пер мар кет дян
дя сян ял чя кир сян...
Щя мид аъы-аъы эц лцм ся ди:
- Ня бош-бош да ны шыр сан? Биз шя ри кик. Хей ря дя, зи йа на
да. Азя ри банк рот олуб, зи йан ики ми зя дя дя йиб. Щи пер мар -
кет ни йя ся нин ол ма лы дыр? Баш га шей ис тя мир сян?
224
Сяня инанырам
225
Сяня инанырам
Ичин дя чюряк дян тут муш ав то мо би ля ъян - щяр шей са ты лыр ды.
Тяк ъя бу йе ри ал маьа, бу ня щянэ би на ны уъалт маьа Щя -
мид эил пулун пул вахты ики мил йон йа рым гой муш ду лар. 
Эцн дя лик дюврий йя си 50 мин дол лара йахын олан щи пер -
мар кет щяр эцн он ла ра 7-8 мин дол лар хе йир эя ти рир ди.
Щя мид дц шцн дц ки, яъяб иш та ща сы вар имиш Иг ба лын. Йах -
шы де йир ки, щи пер мар кет дян ял чяк...
Так си ту туб щи пер мар ке тя йол лан ды. Са тыш са ло нун да ий -
ня ат сай дын, йе ря дцш мяз ди. О, алы ъы ла рын бол ол ма сын дан
бир мям нун луг ду йуб ин зи ба ти сек то ра ад ла ды, ди рек то рун
отаьы на доь ру иря ли ля ди. Ди рек тор йер ли са кин иди. Али тящ -
си ли вар ды. Щя мид ону бу ра тя йин ет мя миш дян яв вял о, Иг -
ти сад Инс ти ту тун да дярс де йир ди.
- Ну вот и йа, Пйотр Ни ко ла йе вич (Бу да мян, Пйотр Ни -
ко ла йе вич)!
Ди рек тор ду руб онун ла ся ми ми эюрцш дц. Щям дя си фя -
тин дя тяяъ ъцб ифа дя си вар иди. Щя мид бу ифа дя ни дяр щал сез -
ди: - Что слу чи лос (Ня олуб)? - де йя со руш ду.
- А, Игор йок ут ром ска зал что вы бол ше не при йе ди ти (Игор
ся щяр де ди ки, сиз бир да ща эял мя йя ъяк сиз). 
Бу сюздян Щя ми дин да лаьы санъ ды. Ся щяр-ся щяр Иг бал
бу ра эя либ бу сюзц де миш ди ся, де мя ли... 
Ъялд ди рек то ру со рьу-суа ла тут ду. О, фик рин дя йа ныл ма -
мыш ды. Иг бал на ки ши лик ет миш ди. Щя мид дян хя бяр сиз бир
нечя саатын ичиндя маьа за ны сат мыш ды...
О вахт «Азя ри» ки чик мцяс си ся си нин тя сис чи си Щя мид ол -
дуьун дан, ра зы лаш мыш ды лар ки, щи пер мар кет дя Иг ба лын ады -
на ол сун. Ан ъаг он лар шя рик иди ляр, ян яса сы да дост иди ляр.
Щя мид щеч аь лы на эя ти ря бил мяз ди ки, ща чан са Иг бал бу ъцр
на ки ши лик едя ъяк...
ров на да эял ди. Щя мид мц щасиб дян ха щиш ет ди ки, бц тцн
ся няд ля ри сащ ма на сал сын. 
Сон ра мцяс си ся нин вя ки ли ня зянэ ет ди. Он дан мцяс си ся -
нин ляь ви про се ду ру ну со руш ду, щан сы ся няд ля рин ла зым ол -
дуьу ну юйрян ди. 
Вахт ке чир, Щя ми дин щя йя ъа ны да ар тыр ды. О, Иг бал ла ола -
ъаг эюрц шц, ону не ъя ву ра ъаьы ны де тал-де тал эюзц нцн га -
баьы на эя ти рир ди. Иг бал не ъя йы хы ла ъаг, цз-эюзц нцн га ны ны
си ля-си ля она не ъя йал ва ра ъаг... 
А ра да бир не чя дя фя евя зянэ вур ду. Ями ня те ле фо на ъа -
ваб вер мир ди ки, вер мир ди. 
Эц нор та ол ду, ан ъаг Иг бал эял мя ди. Щя мид лап на ра щат
ол маьа баш ла ды. Ах шам са ат 20:30 рей си иля о, Ба кы йа уч -
ма лы иди. Де мя ли, ах ша ма ки ми мцт ляг Иг бал ла щагг-ще са -
бы чц рцт мя ли иди...
Эюря сян, яъ лаф щар да дыр? 
Щя мид эц ман еля ди йи бир не чя йе ря баш чяк ди. Йох, Иг -
бал йаь лы яп пяк олуб эюйя чя кил миш ди. Мо бил те ле фо ну ну да
сюндцр мцш дц... 
Мяиш ки ши йя зянэ вур ду, Иг ба лын ата сы на. Со руш ду ки,
оь лун щар да дыр? Ки ши нин: «Сян дцз йол да де йил сян, Иг ба лы
да ба тыр маг ис тя йир сян», - де мя син дян ба ша дцш дц ки, Иг -
ба лын дцш мян чи ли йи чох дя ри ня иш ля мяк дя дир. 
Бир дян Иг ба лын дц нян ки сюзля ри дцш дц йа ды на:
- Мян Азя ридян ял чя ки рям. Явя зин дя щи пер мар кет дян
дя сян ял чя кир сян. 
Щя мид ис тещ за иля эц лцм ся ди. Юз-юзц ня: - Щя, ба ша дцш -
дцм. Сян, йя гин, ор да сан, - де ди. 
Щи пер мар кет шя щя рин, эе диш-эя ли шин ян эур олан йе рин дя
- «1905-ъи ил мей да ны» нын щян дя вя рин дя уъал дыл мыш ды.
226
Сяня инанырам
227
Сяня инанырам
Иг ба лын ся си ни ешит ди, гя зя би ни боьа бил мя ди, ону до йун -
ъа сюйдц, сон ра ися де ди:
- Иг бал, йа эял эюрц шяк, сяккиз йцз ялли ми нин йа ры сы ны
хош луг ла вер мя ня, бу нун ла да цзц лц шяк, йа да йе рин ди -
бин дя дя ол сан, ся ни та па ъам, он дан сон ра пе тух луьу гя -
бул едиб ар вад пал та ры эе йяс сян. 
Иг бал са ат 7-йя «Йуж ный» («Ъянуб») що те ли нин «Б» кор -
пу су нун ар хасында она эюрцш тя йин ет ди. 
Щя мид Иг бал ла да ны шан дан сон ра нис бя тян йцн эцл ляш ди.
Ар ха йын иди ки, пу лу он дан ала би ля ъяк... 
Ся щяр дян ба шы «бу кюпя коь лу на га рыш дыьын дан, о кюпяк -
гы зы ны унут муш ду...» Йеня еви йыьды, Яминя дястяйи
эютцрмяди. Вя ня дян ся он да 100 фаиз лик ямин лик йаранды
ки, Ями ня бу эе ъя ки мин ля ся ща ра да йа та ъаг ды са, Иг ба лы
тап дыьы ки ми ону да та па ъаг ды...
Ба шын да кцт аь ры вар иди. Са ат 7-йя щя ля бир са ат йа рым
гал мыш ды...
Бир гя дяр кц чя ляр дя ве йил лян ди. Ща ва да са заг вар иди.
Юмрцн дя па паг эе йин мя йян Щя мид илк дя фя ба шын да па -
паг ол ма сы ны ар зу ла ды. Щям со йуг, щям дя аь ры ба шы ны
кей ляш дир миш ди. 
- Бу щал да раз бор ка йа эет мяк ол маз.
Бу фи кир аь лы на бат ды. О, кц чя бо йу дц зцл мцш кюшкля рин би -
рин дян аь нахышлы гара рянэдя то хун ма па паг алыб ба шы на ке -
чир ди. Эцз эц дя юзц ня бах ды. Еля бил, та мам баш га адам иди...
- Щеч о кюпя коь лу да мя ни та ны ма йа ъаг...
Ц ря йин дя Иг ба ла пис-пис сюйцш ляр ет ди, сон ра га пы сы на
«Пел мен на йа» («Дцшбяряхана») сюзля ри йа зыл мыш йе мяк -
ха на йа эир ди. Гай маг ла дцш бя ря вя бир шц шя араг си фа риш
вер ди. До йун ъа йе ди, араьы да йа ры ет ди...
Щя мид ди рек тор дан щи пер мар ке ти алан шях син те ле фо ну ну алыб
дяр щал она зянэ ет ди, онун ла эюрцш мяк ис тя ди йи ни бил дир ди.
20 дя ги гя дян сон ра он лар «Рус» ка фе син дя цз бяцз яй ля -
шиб ко фе сцф ря син дя сющбят ля шир ди ляр. Бу шях син ады Ни ки та
иди, 2 ъан эц дя ни иля эял миш ди.
Щя мид она вя зий йя ти ол дуьу ки ми ба ша сал мыш, ясл щя ги -
гя ти бил дир миш ди. Гейд ет миш ди ки, щи пер мар ке тин ясл са щи -
би одур. Иг ба лын, са дя ъя, ады эе дир. 
Ни ки та дювлят но та риу сун да тяс диг ля нян ся няд ля ри чы ха -
рыб эюстяр ди. Бил дир ди ки, ов ъу нун ичи ни ий ля мя йиб ки, ясл
«хо зе йи нин» ким ол дуьу ну бил син. Цму мий йят ля, Щя ми ди
са дялювщлцк дя гы на ды. Сон да да бил дир ди ки, Иг ба ла 850
мин дол лар пул ве риб. О ки гал ды ди эяр мя ся ля ля ря, гой эе -
диб он ла ры Щя мид Иг бал ла щялл ет син. 
Щя мид ся няд ля ря эюз эяз дир ди. Ни ки та дцз де йир ди, щяр
шей доь ру-дц рцст иди. 
Ащ чяк ди: 
- А што мне де лат (Бяс мян ня едим)?
Ни ки та айаьа дур ду, ся няд ля ри ъи би ня го йуб чи йин ля ри ни
чяк ди. Сон ра: - Убей ето во га да (О ал чаьы юлдцр), - де йиб
сто лун цс тц ня бир каьыз пар ча сы тул ла ды. Ка фе нин чы хы шы на
доь ру эет ди. Ъан эц дян ля ри дя онун да лын ъа йол лан ды лар. 
Йал ныз ин ди, бах, бу ан да Щя мид мя ся ля нин ня гя дяр
ъид ди ол дуьу ну дярк ет ди. О, эюз эюря си бц тцн ва ри да ты ны
ити рир ди...
Ни ки та тул ла йан каьыз да кы хят ти дяр щал та ны ды. Иг бал юз
ады ны вя бир те ле фон нюмря си йаз мыш ды... Де мя ли, нюмря си -
ни дя йиш миш ди. 
Телефонунун нюмря эизлятмяк шифрясини йыьыб дяр щал щя -
мин нюмря йя зянэ ет ди. 
228
Сяня инанырам
229
Сяня инанырам
- ... Мо жет он? (Бял кя, одур?)
- ... Да нет. Он шап ку не но сит (Йох, о, па паг эе йин -
мир).
Щя мид бу сюзля ри ешит ди. Щя мин адам лар ня гя дяр пы чыл -
ты иля да ныш са лар да, сяс ля ри еши ди лир ди... 
- А где же етот су кин сын? Мы же дес йат штук долж ны за -
ра ба ты ват (Бяс бу кюпя коь лу щар да гал ды? Биз он мин дол -
лар га зан ма лы йыг ахы).
- Йа на не во ваап ше ра заз лилс йа. Йес ли тре бо ва ли из бит до
ин ва лид нос ти, ето во ази ка йа на верн йа ка пос ле етой злос ти
уб йу (Мян она лап яся би ляш дим. Си фа риш ет миш ди ляр ки, бу
азярбайъанлыны ши кяст ола на ъан дюйцн, ан ъаг бу ясяб дян
сон ра, чох йя гин ки, ону юлдц ря ъям).
Щя ми дин бя дя нин дян бир эи зил ти кеч ди... Ня гя дяр ки,
музд лу лар ду йуг дцш мя миш ди ляр, сц рят ля ора дан узаг лаш ды.
Де мя ли, Иг бал шимали гафгазлылара пул ве риб ону ши кяст елят -
дир мяк ис тя йир миш... 
Я ли ни ба шын да кы йун па паьа чяк ди. Ону хи лас ет миш ди бу
па паг... 
Ин ди тез ъя ае ро пор та чат маг ла зым иди. Йох са тяй йа ря йя
эе ъи кяр ди... 
***
Эе ъя са ат 2-йя иш ля миш ди. Ев ля ри нин бло ку на эир ди. Мо -
бил те ле фо ну ну чы харт ды, ев нюмрясини йыь ды. Сон ра: «Ля -
нят шей та на», - де йиб ялин дя ки Ру си йа да иш лят ди йи те ле фо ну -
ну ъи би ня гой ду, о би ри те ле фо ну чы харт ды. Евин нюмря си ни
йыь ды. Дяс тя йи эютц рян ол ма ды. 
А ча ры ачар йе ри ня та хыб бур ду. Мящз бу ан да ин ди йя ки -
ми дц шцн мя ди йи бир шей ба ря дя дц шцн дц: Ями ня ни са дя ъя,
«Йуж ный» що те ли бу ра йа хын иди. Одур ки, 7-йя 15 дя ги -
гя гал мыш йе мяк ха на дан чы хыб так си йя яй ляш ди. 
Саат 7-йя 4 дя ги гя гал мыш Щя мид що те лин «Б» кор пу су -
нун архасын да иди. О, си га рет чя кя-чя кя эя зи шир, Иг ба лы эюз-
ля йир ди... 
«Гя ри бя дир, ин сан пу ла эюря щяр ъцр ъил дя эи рир, дос ту -
на дцш мян кя си лир... Ки мя ети бар вар бу дцн йа да?»
Иг бал ла ке чян хош эцн ля ри ни ха тыр ла маьа баш ла ды... Эюр
бир не ъя йа хын ол муш ду лар... Ара ла рын дан щеч су да кеч -
мир ди... 
Бир гядяр аралыда, аьаълыгда ики ня фяр га ра эюдяк ъя ли
шяхс дя вар иди... Он лар тез-тез саа та ба хыр, ки ми ся эюзля -
йир ди ляр... Кцчя диряйиндян дцшян ишыгда онларын щяр бир
щярякятини сезмяк олурду.
Саат 8-я 5 дя ги гя иш ля миш ди. Иг бал щя ля дя йох иди...
Щя мид ба йаг кы фи кир ля ри бир да ща бей нин дян ке чир ди.
Эюр бир, бу кюпя коь лу беш ъя дя ги гя йя мцш тя ри дя тап ды,
об йек ти дя сат ды, ся няд ля ри дя дц зялт ди... Де мяк, хя йа нят
онун ъа нын да чох дан вар имиш. Чох дан план ъы зыб мыш ки,
щи пер мар ке ти са тыб пул ла ра са щиб ол сун. Йох, 10 дя ги гя дя
кеч ди, Иг бал эял мя ди. Щя мин ики шяхс дя на ра щат иди ляр.
Де йя сян, он ла рын да ада мы эял мир ди. Он лар щяр дянбир Щя -
ми дя са ры ба хыр ды лар. Щя мид ня йя эюря ся он лар дан шцб щя -
лян ди, эиз лин ъя он ла ра эюз гой маьа баш ла ды. 
Лящ ъя ля рин дян ши ма ли гаф газ лы ла ра бян зят ди он ла ры. Дц -
шцн дц ки, Ал лащ бил син, ки мин еви ни йых маьа ща зыр ла шыр лар... 
Иг ба лын нюмря си ни йыь ды. Те ле фон ъа ваб вер мя ди. Лап
яся би ляш ди. Йя ни доь ру дан мы, бу кюпя коь лу эял мя йя ъяк? 
Еля йердя дайанды ки, щямин ики няфярин данышыгларыны
айдан ешидя билсин.
230
Сяня инанырам
231
Сяня инанырам
17-ъиЩИССя
Йал ныз аь ры вар иди. Дящ шят ли, язаб лы бир аь ры. Аь ры гур -
та ран йер дя ися, сан ки, юлцм да йан мыш ды. Бу ан о, юлц мцн
рян эи ни дя эюрцр дц. Ал-ял ван рянэ ча лар ла рын да иди. Са ры,
ачыг-йа шыл, на рын ъы... 
Эцн дцз хяс тя ха на нын та ва ны на бах ды. Аьап паг та ван
аьап паг ди вар лар ла вя цс тцн дя ки аьап паг йо рьан ла бир
там тяш кил едир ди... 
Сон ра ону йа таг дан эютц рцб ачы лы вя зий йят дя олан крес -
ло да отурт ду лар. Ще мо диа лиз ля га ны ны тя миз ля йир ди ляр. Тибб
ба ъы сы йа нын да ду руб сис тем дя эе дян про се си из ля йир ди...
Яс лин дя, чох дан хяс тя ха на да йат ма лы иди. Аь ры лар ону
чох ин ъи дир ди. Со нун ъу дя фя йе ня дя бу эцн кц ки ми ону тя -
ъи ли тиб би йар дым ла ев дян эя ти рян дя щя ким мца йи ня дян
сон ра ба шы ны йел ля миш, Цл кя ря де миш ди: 
- Ба ъы, йол да шы ныз да кяс кин бюйряк ча тыш маз лыьы вар. Онун
бюйря йи нин су, азот вя елект ро лит мц ба ди ля си гис мян по зу луб.
Цл кяр щыч гыр мыш ды:
- Док тор, еля биз аи ля гу ран дан щя ми шя де йир, бюйря йим
аь ры йыр. Ан ъаг ин ди лап прис туп чя кир ди, баьы рыр ды. Еля чох
ичян дя де йил. Мян юзцм дя тибб ба ъы сы йам, ан ъаг щеч бун -
дан баш ач мы рам. Бяс бу хяс тя лик ня дян дир?
- Бу, бир чох ся бяб ляр дян ола би ляр. Мян да ща чох ким -
йя ви мящ сул ла рын, зя щя рин ток сик тя си ри ни щисс еди рям. Йол -
да шы ныз ня чи дир?
бо ша маг ла ки фа йят ля ня би ляр ди ми? Йох, щеч вахт бу на ки -
ши ли йи гя бул едя бил мяз ди. Юлдцр мя лий ди ону. Юзц дя хц су -
си гяд дар лыг ла... 
Га пы ны ачыб ичя ри эир ди. Айаг га бы ла ры ны со йун ма дан йа -
таг отаьы на кеч ди, га ран лыг да ишыг дцй мя си ни та пыб бас ды.
Ишыг йан ды. Ями ня йох иди.
232
Сяня инанырам
233
Сяня инанырам
Эюзля ри ни йум ду. Чох щал сыз иди. Не чя эц нцн йу ху суз -
луьу да юз сюзц нц де йир ди, эюзля ри га па ныр ды...
... Щисс ет ди ки, хей ли мцр эц ля йиб. Па ла та дан сяс ля р эя -
лир ди. Щя ким иди, Цл кяр ля да ны шыр ды:
- Ха ным, би лир си низ ки, уре ми йа чох тящ лц кя ли хяс тя лик -
дир. Щя ля реа ни ма си йа да гал ма лы дыр. Щяр ики бюйря йин
функ си йа сы гис мян по зу луб. Ще мо диа лиз ля га нын екстра -
кор по рал тя миз лян мя си ни щя йа та ке чи ри рик. Пе ри то неал диа -
лиз дян дя ис ти фа дя олу на ъаг. Бу, чох ба ща лы мца ли ъя дир.
Бир щис ся си дювля тин ще са бы на дыр, ан ъаг йер дя га ла ны... Си -
зин баш щя ким мя ня зянэ вур ду, де ди ки, чох им кан сыз аи -
ля си низ. Мян би зим ап те кя тап шыр мы шам, сис тем вя дяр ман -
ла ры си зя нис йя веряъякляр. Ан ъаг бир ай мцд дя тин дя... 
Сяс ляр эащ там еши дил мяз олур, эащ ай дын ъа еши ди лир ди.
«Де мяк, эе диб баш щя ки ми нин йа нын да аь ла йыб ки, пу лу -
муз йох дур. О да зянэ едиб бу ра ки, бу ди лян чи ля ря нис йя
ий ня-дяр ман ве рин... Алям дя биа быр еля йир мя ни, кюпя йин
гы зы... Ща мы йа ъар чя кир ки, ярим пул га за на бил мир...»
Эцн дц зц йе ня йу ху апар ды. Ара да айы лыр, щя ки мин сюз-
ля ри ни еши дир, йе ня дя йу ху ла йыр ды. Ня гя дяр ис тя ся дя ки,
йу ху ла ма сын, щя ким сюйля йян ля ри ахы ра дяк ешит син, алын -
мыр ды. 
- Ян пи си хяс тя ли йин тер ми нал фа за йа кеч мя си дир. Он да
мцт ляг бюйряк кючц рцл мя си ла зым эя ля ъяк. Им кан сыз аи ля -
сиз, до нор бюйря йи ал маьа, йя гин ки, эц ъц нцз чат маз. Бу
щал да, адя тян, хяс тя ни хи лас ет мяк цчцн доь ма ла рын - гар -
даш вя йа ба ъы нын бюйря йи трансплан та си йа олу нур. Йол да -
шы ны зын гар даш-ба ъы сы вар?..
- Вар. Ики гар даш, бир ба ъы дыр лар...
- Ряс сам.
- Мян де дим, бял кя, ким йа чы дыр.
Бу йер дя Эцн дцз сющбя тя га рыш мыш ды:
- Док тор, мян мцх тя лиф ким йя ви мад дя ляр дян рянэ алы -
рам. Ишимдя, щятта хлордан, ман гандан да истифадя едирям. 
Щя ким йе ня ба шы ны йел ля миш: - Вя зий йя ти низ щеч дя цря к -
а чан де йил, хяс тя ха на да йат ма лы сы ныз, бюйряк дя йи шик ли йи
ара дан эютц рцл мя ли дир, ян азы ики щяф тя йя диу рез бяр па
олун ма лы дыр, - сюйля миш ди.
Ан ъаг ще мо диа лиз ля га ны бир про се дур да тя миз ля нян
ки ми Эцн дцз чы хыб евя эял миш ди. Цл кя ря де миш ди ки, хяс -
тя ха на да гал маьа бир ятяк пул ла зым дыр, щар дан дыр онун
пу лу.
Бу дя фя ися да ща шид дят ли аь ры лар ла хяс тя ха на йа эя ти рил -
миш ди. Бу дя фя ки диаг но зу да ща гор ху лу иди: Хро ни ки бюй-
ряк ча тыш маз лыьы.
О на сис тем ляр, ий ня-дяр ман, йа таг ре жи ми вя аз зц лал лы
пящ риз йаз мыш ды лар...
- Се вин мяк мя ня дцш мя ди, - цря йин дян бу сюзля ри ке -
чирди.
- Бир щяф тя йя дур ма лы йам, пу лу эютцр мя ли йям, - бун ла -
ры да цря йин дян ке чир ди.
- Пул мя ни дяр щал саьал да ъаг, им кан лы адам щеч хяс тя -
лян мяз, - де йя дц шцн дц.
Бир дян лап га ны га рал ды:
- Щеч бу хяс тя лян мя йин йе ри иди?! Бе ля бир вахт да да
адам хяс тя ля няр?! Ев дя га ра гя пик йох дур. Эюря сян, нис -
йя ону мца ли ъя едяр ляр? Бир щяф тя йя он суз да пу лу эя ля -
ъяк дя, ща мы сы ны ар тыг ла ма сы иля юдя йяр...
234
Сяня инанырам
235
Сяня инанырам
- Рц фят мцял лим, мян тяр ти бат чы ряс сам де йи лям ахы.
Мян имп рес сио нис тям. Стенд, эу шя дц зялт мяк, рек лам люв-
щя си ща зыр ла маг, шц ар йаз маг - бун лар мян лик де йил. Би лир -
сиз, бун ла ры ща мы ба ъа рыр. Ан ъаг мян эюрян иши щеч кяс ба ъар мыр.
Мя ня мей дан вер ся низ, щям юз ады мы, щям дя Азяр бай ъа нын ады -
ны гы зыл щярф ляр ля рянэ кар лыьын та ри хи ня йа за рам. Мян ся ня тим дя
чох кап риз ли йям. Щеч вахт она хя йа нят ет мя рям.
- Сящ щя тин не ъя дир? Аь ры йыб еля мир сян? Ке чян дя фя
эюзц мя чох пис дя йир дин.
Эцн дцз хяс тя ха на да ол ма сы ны эиз лят мяк гя ра ры на эял ди:
- Пис де йил, чох саь олун.
Саьол лаш ды лар. Ар дын ъа Эцн дцз жур на лист гы зын нюмря си -
ня чаьы рыш эюндяр ди. Бир гя дяр эюзля ди. Зянэ эял мя ди йи ни
эюрцб гар да шы ны йыь ды. Гар да шы дяр щал зянэ ет ди:
- Ало, Эцн дцз.
- Щя, Та лещ.
- Ин ди не ъя сян? Зи ба ны да эютц рцб эял миш дим, ня ил лащ
еля дик, де ди ляр, реа ни ма си йа да сан, ичя ри бу рах ма ды лар.
- Щя, бур да бе ля дир.
- Ахы, ня ол ду ся ня бир дян-биря?
- Рящ мят ли йин оь лу, ня бир дян-би ря? Эюр ня вахт дыр,
мян юлц рям.
- Щя ким де ди, уре ми йа дыр. Юзц ня йах шы бах сан, да ва-
дяр маны вах тын да гя бул ет сян, ке чиб эе дя ъяк. Ин ди хяс тя
ол ма йан адам вар ки?!
А за ъыг сус дуг дан сон ра гар да шы сюзц ня да вам ет ди:
- Пул дан, па ра дан бир чя тин ли йин-за дын йох дур? Ал лащ
кя сиб, би зим дя беш-цч ма на ты мыз ол мур ки, да ра дц шян дя
бир-би ри ми зя ял ту таг.
Е ля щей мцр эц ля йир, айы лыр ды. Там ола раг айы лан да па -
ла та да юзц нц тяк эюрдц. 
Зяиф сяс ля тибб ба ъы сы ны сяс ля ди... Боьа зы гу ру муш ду, су
ич мяк ис тя йир ди...
Йох, мцт ляг айаьа дур ма лы иди. Хяс тя лик онун ща ра сы -
на йа ра шыр ды ки...
Бюйрцн дя ки до ла бын цс тцн дян ъиб те ле фо ну ну эютцр дц.
Саа та бах ды. 22:35 иди. Эюрдц, ъа ваб сыз зянэ ляр вар. Би ри
Рц фят мцял лим дян иди. Би ри жур на лист гыз дан. Тез-тез он -
дан мя га ля ляр йа зар ды бу гыз. Ады ня иди онун? Ха тыр ла йа
бил мя ди. Би ри дя гар да шы Та лещ дян...
Юнъя Рц фят мцял ли мин нюмря си ни йыь ды, бир чаьы рыш сяс -
ля нян ки ми чаьы ры шы да йан дыр ды ки, бир дян Рц фят мцял лим
гя бул дцй мя си ни ба сар, ону со нун ъу кон тур ла рын дан мящ -
рум едяр.
- Бюйцк ряс сам, са лам.
- Са лам, Рц фят мцял лим.
- Щеч зянэ едиб де мя дин ахы, Ря йа сят мцял лим ля эюрц-
шя бил дин ми, пул вер ди ми?
- Эюрцш дцм, Рц фят мцял лим, чох саь олун. Де ди, бир
щяф тя йя эял эютцр.
- Она ба ша сал дын ла йи щя ни?
- Сюзцн дц зц, еля дя вах ты йох иди да ныш маьа. Гы са ба -
ша сал дым. 
- Де йиб ся, ве ряр. Сюзц мц зц йе ря сал маз. Эцн дцз, бял кя,
щяр щал да сян ит ти фа га цзв ола сан? Щяр дя фя бу мювзу эя лян -
дя даш атыб ба шы ны ал ты на ту тур сан. Ит ти фа га цзв ол, мцяй йян
си фа риш ля ри ся ня йюнял дяк. Бах, Эянъ ляр са ра йын да тяр ти бат иш -
ля ри вар. Да ны шым, вер син ляр ся ня. Йахшыъа газана билярсян.
236
Сяня инанырам
237
Сяня инанырам
Эцн дцз ащ чяк ди:
- Щеч бир проб лем йох дур.
- Реа ни ма си йа дан чых, эя либ йо лу ха ъаьыг ся ни. Бир
сюзцн, тап шы рыьын.
Эцн дцз аза ъыг дц шц нцб сюйля ди:
- Та лещ, Щя мид Ру си йа йа эе диб цч-дюрд эцн лцк. Ще саб -
нан бу эцн дя-са бащ да га йыт ма лы дыр. Она ма зок вур маг
цчцн хц су си кист тап шыр мыш дым, эя тир син. Сян ъа нын, бир
она зянэ вур, эюр эя либ ми, кис ти эя ти риб ми?
Саьол лаш ды лар. 
Йа ды на Эц ла ря, онун мян зи ли дцш дц. Тцл пяр дя, аба жу -
рун, абой ла рын рянэ ля ри, мят бях ся ли гя син дя ич ди йи ятир ли
чай вя йе ди йи дад лы пи рог... Эюря сян, ин ди Эц ла ря ней ля йир?
Па ла та нын зя иф ишыьын да о тя ряф-бу тя ря фя бой лан ды.
Бюйрцн дя ки ще мо диа лиз апа ра ты нын цс тцн дя ки сюзля ри оху -
маьа ча лыш ды. ИН НО... Ар ды ны оху йа бил мя ди. Йа рым га ран -
лыг да сюзцн ахы ры ны щеч ъцр эюря бил мир ди.
Йе ня су суз луьу ну щисс ет ди. Тибб ба ъы сы ны бир-ики аьыз
сяс ля ди.
Де мяк, Ря йа сят мцял лим 3 мин дол лар ве ря ъяк. Ща йыф,
щеч ня дян 2 ми ни не ъя дя итир ди. Ан ъаг бяй ве рян атын ди -
ши ня бах маз лар. Гой 3 ол сун. 3 мин дол лар не чя ма нат дыр?
Ще саб ла маьа баш ла ды. Азы 2400 ма нат. Эюрян, хяс тя ха на -
нын хяр ъи ня гя дяр ту та ъаг?
Бу дя ги гя не ъя дя мям ну ний йят ля си га рет чя кяр ди. Ъи -
йя ри лап алы шыр ды си га рет дян ютрц. 
А зы 500 ма нат эе дя ъяк. Ев ки ра йя син дян дя 360 ма нат
бор ъу вар. Щя ми дя, ямиоь лу йа, ряс сам дост ла ры на дцз 950
ма нат бор ъу йыьыл мыш ды. 87 ма нат да дц кан чы йа боръ лу
иди... Бц тцн бун лар еля йир...
Те ле фо ну нун кал кул йа то ру иля бу ря гям ля ри топ ла ды.
Бун лар еля йир 1897 ма нат. 3 ма на та ком пц тер за лын да -
кы о ушаьа щя дий йя алар. Бир 10 ма на та да Риз ван ла Ай -
да ны «Мъдо налдс»-а апа рар... Ъя ми 490 ма на ты га лыр. Щя -
ля ба ъы сы эи лин евэюрдц сц... Ей би йох, йаь лы бо йа, бир дя су -
лу бо йа алар. Емал, гу аш, пас тел ал маз. Кя та ны да бир гя -
дяр аз чяк ди ряр... Эюря сян, Ин эил тя ря дя ки та ныш лар бу нун
ясяр ля ри ни пул юдя мя дян щяр ра ъа са ла би ляр ляр?
Те ле фо ну на зянэ эял ди. Жур на лист гыз иди:
- Эцн дцз мцял лим, эе ъя низ хе йир. Зянэ вур му суз, ешит -
мя ми шям. 
Се вин ди ки, ня йах шы гыз бу нун зянэ ет ди йи ни ещ ти мал едир.
Хя бя ри йох дур ки, бу зянэ ет мя йиб, са дя ъя, чаьы рыш атыб. 
- Не ъя сиз, ха ным гыз?
- Саь олун, Эцн дцз мцял лим. Мян эцн яр зин дя си зи ара -
дым. Ешит дим, хяс тя ха на йа дцш мц сцз, на ра щат ол дум.
Иъа зя низ ля дик то фо ну го шум, мят буат чцн ба ла ъа бир ин фор -
ма си йа ща зыр ла йаг. 
- Бу йу рун, бу йу рун.
А за ъыг фа си ля дян сон ра гы зын ся си эял ди:
- Щан сы диаг ноз ла хяс тя ха на йа йер ляш ди рил ми сиз?
- Уре ми йа.
- Сящв ет ми рям ся, бу, бюйряк хяс тя ли йи дир?
- Бя ли. Хро ни ки бюйряк ча тыш маз лыьы.
- Ин ди юзц нц зц не ъя щисс едир сиз?
- Пис де йи лям.
- Щям кар ла ры ныз дан, мя мур лар дан ким ся си зи йо лу хуб му?
- Мян реа ни ма си йа да йам, еля бу эцн бу ра эютц рцл мц -
шям. Де мяк олар ки, щеч кя син хя бя ри йох дур.
238
Сяня инанырам
239
Сяня инанырам
ляш ди ри рям. За щи рян эюрц нян об йек тин да хи ли тяс ви ри ни
вер мя йя ча лы шы рам.
Бир дян Эцн дцз гя фил сющбя тин мювзу су ну дя йиш дир ди:
- Ха ным, сиз дян бир ха щи шим вар. Бу ра мя ним чцн бир
гу ту си га рет эя ти ряр сиз?
Щисс олун ду ки, гыз ду ру хуб гал ды:
- Бе ля эеъ саат да...
Эцн дцз ащ чяк ди:
- Йах шы, ла зым де йил. Ъи йя рим йа ныр, дюзя бил ми рям. Йа -
хын да да бир инс-ъинс йох дур ки, кюмя йи мя эял син.
Гыз йум шал ды:
- Йах шы, эя ти ря рям. Щан сын дан чя кир сиз, щан сы хяс тя ха -
на да, щан сы па ла та да сыз, де йин.
Эцн дцз ла зым олан ла ры жур на лист гы за сюйля йиб ра щат лан -
ды. Те ле фо ну до ла бын цс тц ня йе ни ъя гой муш ду ки, йе ни дян
зянэ эял ди.
- Ало.
- Эцн дцз, ин ди не ъя сян?
- Цл кяр? Щар дан зянэ еля йир сян?
- Гон шу да йам, Аза дя эил дя. Онун мо би лий нян йыь мы -
шам. На ра ща там. Щя ким гой ма ды йа нын да гал маьа. Де ди,
эет. Эял ми шям, ан ъаг цря йим йа нын да дыр.
- Йах шы йам, пис де йи лям. Ба ба там. Ъа маа тын кон ту ру -
ну гур тар ма. Саь ол. 
- Щя ким де йиб ся ня шит кар тоф пц ре си, буь да биш миш кот -
лет олар, бир дя то йуг бул йо ну. Мей вя ши ря си дя. 
- Ай гыз, ъа маа тын те ле фо нуй нан гы са да ныш. 
- Аза дя дян ийир ми ма нат эютцр дцм, де дим, маа -
шадяк...
- Йа ра ды ъы лыьы ныз да вя зий йят не ъя дир?
- Пис де йил.
- Хям ся ла йи щя си ни та мам ла ды ныз?
- Йа ры ла мы шам. 
- Сиз ахы Йе ни ил яря фя син дя сюз вер миш ди низ ки, бу ла йи щя
иля аля мя сяс са ла ъаг сыз. Демишдиз ки, сент йабр да дцн йа нын
сяр эи са лон ла рын да нц ма йиш олу нан бу иш ляр сон ра мяш щур
ин ъя ся нят аук сион ла ры на чы ха ры ла ъаг. Ар тыг окт йабр га пы нын
кан да рын да дыр. Сиз ся щеч ла йи щя ни та мам ла ма мы сыз.
- Би лир сиз, ха ным, мцяй йян проб лем ляр вар. Он ла ры йо -
лу на го йум, вя ди мя ямял едя ъям. 
- Эцн дцз мцял лим, ряс сам щям кар ла ры ныз де йир ляр ки,
эу йа, сиз ща мы дан фярг лян мяк цчцн кющня ба за ра тя зя
нырх го йан лар дан сыз. Бу на мц на си бя ти низ. 
- Мян он ла рын мц на си бя ти ня шярщ вер мяк ис тя ми рям. 
- Мян юзцм, жур на лист ол сам да, рянэ кар лыг дан еля дя
ба шым чых ма са да, си зин баш га ла рын дан фярг лян мяк сти хи -
йа ны зы эюрц рям. 
- Ня дя эюрцр сцз?
- Ади ъя, рянэ ляр ля дав ра ныш да. Па лит ра ны зын ка сад лыьын -
да, ра щат эюрц нян, асан гав ра нан шей ляр дя гей ри-ади лик
ах тар маьы ныз да...
- Ха ным, би лир сиз, рянэ кар лыьын фо тог ра фи йа дан фяр ги
вар ахы. Фо тог раф ки ми ряс сам да эюрдц йц щан сы са мян -
зя ря ни, ин сан ъиз эи ля ри ни ол дуьу ки ми чя киб вер мя мя ли дир.
Бе ля дя да ща дя гиг иш ля йян фо тоа па рат фыр ча ны ву руб сы ра -
дан чы ха рар ахы. Рянэ кар лыьын алты функ си йа сы вар: ес те -
тик, маа риф лян ди ри ъи, идео ло жи, ся няд ли, со сиал-тяр би йя ви вя
ди ни-мя ня ви. Мян бун ла рын ща мы сы ны бир функ си йа да бир -
240
Сяня инанырам
241
Сяня инанырам
18-ъиЩИССя
Щя мид еви яляк-вя ляк еля ди... Ичин дя аза ъыг бир цмид вар
иди. Ями ня ев дя тяк эе ъя ля мяк дян гор хуб, ола би ляр ди ки,
ана сы эи ля эет миш ди...
О дур ки, Щя мид онун яш йа ла ры ны, пал-пал та ры ны тюкцш -
дцр дц... Йох, о, ян гя шянэ кост йу му ну, туф ли си ни эе йин -
миш, ял чан та сы ны, ба ща лы кос ме ти ка сы ны эютцр мцш дц... Де -
мя ли, Ями ня ана сы эил дя де йил ди...
Баш га щеч бир ва риант Щя ми дин бей ни ня эир мир ди... О,
йцз фа из ямин иди ки, ин ди онун щя йат йол да шы ки мин ля ся...
Ц ря йи кюксцн дян го пуб чых маг ис тя йир ди. Ял ля ри яся-яся
си га рет йан дыр ды... Бц тцн бу олуб-ке чян ля ря эюря юзц нц
сюйдц... Ахы ни йя, ни йя ал дан ды, ра щат щя йа ты ны кяш мя кяш -
ля ря дя йиш ди... Ня ти ъя дя щяр ше йи ни итир ди...
«Ах, Ями ня... Мас ка лан мыш, мя ляк ъил ди ня эир миш иб -
лис!.. Ся нин ня йин чат мыр ды? Йя ни ал ты на йы хыл дыьын о оь ра -
шын ки ши ли йи мя ним кин дян чох дур? Бял кя, пу лу чох дур?»
Щя ми дин эюзля рин дян йаш ахыр ды...
Ди ва нын оту ра ъаьы ны гал ды рыб ал тын дан сел ло фан тор ба йа
бц кцл мцш та пан ча ны чы харт ды. Щюкмц гя ти иди. Ями ня ни
дя, онун ой на шы ны да ъя щян ня мя ва сил едя ъяк ди...
Та пан ча ны гол туг ъи би ня дцр тцб га пы ны чыр па раг ев дян
чых ды...
Эе дя ъя йи марш ру ту дя гиг ляш дир миш ди: Нов ха ны баь ла ры.
Няр ми ня иля оь ла нын эюрцш дц йц щя мин баь еви...
- Ни йя эютц рцр сян?! Ни йя мя ни алям дя биа быр еля йир -
сян?! Гай тар пу лу, щеч ня йин мя ня ла зым де йил! Саь ол!
Я ла гя ни кя сиб те ле фо ну до ла бын цс тц ня тул ла ды.
Хей ли до да гал ты мы зыл дан ды. Сон ра йе ни дян тибб ба ъы сы ны
сяс ля ди. Тибб ба ъы сы ичя ри да хил ол ду. 
- Ба йаг дан чаьы ры рам. Су ис тя йи рям, мя ня су ве ряр сиз?
Тибб ба ъы сы она йа рым стя кан гай на дыл мыш су эя тир ди:
- Чох ол маз. Бу ну ичин, бя си низ дир.
Эцн дцз су йу хц су си ляз зят ля ич ди, тибб ба ъы сы на тя шяк -
кц рц нц бил дир ди.
Эюря сян, жур на лист гыз эеъ эя ляр? Йе ня па ла та да кы яш йа -
ла ра ня зяр йе тир ди. Ще мо диа лиз апа ра ты нын ады ны бу дя фя
оху йа бил ди: ИН НО ВА
Бу эцн сент йаб рын 25-и, эе ъя са ат 23:45. Де мяк,
окт йаб рын 1-дя, са ат 11-дя пу лу эютц рц р. Не чя саат дан
сон ра?
Те ле фо ну ну эютц рцб кал кул йа то рун да ще саб ла маьа баш -
ла ды. Дцз 131 са ат 15 дя ги гя дян сон ра. 
Бу ну фи кир ля шян ки ми ъа ны на бир ра щат лыг эял ди. Дящ лиз -
дян сяс ешит ди. Де йя сян, жур на лист гыз эя лир ди. Дц шцн дц ки,
чох йах шы гыз дыр. Щя ми шя бу ну эцн дям дя сах ла йыр. Тя -
мян на сыз щаг гын да йа зыр. Ря йа сят мцял лим дян пу лу алан -
да она да мцт ляг бир щя дий йя алар. Мя ся лян, ятир...
242
Сяня инанырам
243
Сяня инанырам
- Щя ля эет мя йин сющбя тини еди рик. Лап туталым, га йы да -
ъам. Тя ля си рям, сцр. Пул проб ле ми йох дур.
- Ня гя дяр эюзля дя ъяк сян мя ни?
Щя мид лап щювся ля дян чых ды:
- А ки ши, де дим, сцр, тя ля си рям. Беш-он дя ги гя лик ишим
вар ор да.
Ки ши ъялд она гий мят оху ду: 
- Отуз ма нат. 
- Сцр! 
Ки ши ма шы ны ишя са лыб йе рин дян тяр пят ди вя да ныш маьа баш ла ды:
- Ай оьул, эе ъя нин бир аля ми дир. Мян дя бу го ъа йа шым -
да риск едиб ся ни ора апа ры рам. Ня би лим ки, кли йен тим ким -
дир, ня йу ва нын гу шу дур? Чюллц-би йа бан да бир дян ма шы ны
сах ла йыб бы чаьы ди ря йяр сян бюйрц мя ки, дцш... Щяр шей ола
би ляр... Она эюря дя мя ним ся ни со рьу-суа ла тут маьы ма...
Щя мид яся би щал да онун сюзц нц кяс ди:
- А ки ши, ся нин бу кющня но лонбирин мя ним ня йи мя ла -
зым дыр? Юзц мцн гят тя зя икс бешим вар.
Ки ши ма шы ны ны тя риф ля мя йя баш ла ды?
- Сян или ня ни йя ба хыр сан? Мян ону би лир сян, не ъя сах -
ла мы шам? Йаь ичин дя бюйряк ки ми...
Ки ши баш ла ды ма шы ны нын та рих чя си ни да ныш маьа. Гар да шы
иля Тол йат ти йя эет мяк ля ри ни, ора да ВАЗ-а эи риб ма шын сеч -
мяк ля ри ни...
Ки ши еля щей да ны шыр ды:
- Гон шум вар, Аб бас. О да мя ним ки ми бир пар ча чюряк
цчцн ясир-йе сир дир. Мар тын он доггузу эц нц эе ъя вах ты йа -
зыьа Па там да рын кру гун да ял еля йиб ляр ки, би зи Люкба та на
апар. Цч ня фяр олуб лар. Йа зыг яв вял щцр кцб, апар маг ис тя -
Эе ъя са ат 2-нин йа ры сы иди. Тя кям-сей ряк мян зил ляр дя
ишыг йа ныр ды. Ба шы ны гал ды рыб Ями ня эи лин мян зи ли ня бой лан -
ды. Ишыг ла ры йан мыр ды... Ани ола раг яв вял ъя он ла рын га пы ла -
ры ны дюймяк гя ра ры на эял ди...
Ил ды рым сц ря ти иля йу ха ры гал хыб, боз рянэ ли дя мир га пы -
ны дюймя йя баш ла ды. Яв вял ял ля, сон ра ачар ла, да ща сон ра
тя пик ля... Га пы ачыл мыр ды. Дц шцн дц ки, йя гин, ону эюрцб
гор ху ла рын дан га пы ны ач мыр лар. Ев йи йя ля ри нин цн ва ны на
бия дяб сюйцш ляр сюйцб эял ди йи сц рят ля дя эе ри га йыт ды.
Кц чя йя чых ды. Язил миш «Х5»-ини ха тыр ла йыб йе ня дя Ями -
ня ни, онун бц тцн няс ли ни сюйцш йи йя си ет ди...
Беш дя ги гя кеч мя миш бир «ВАЗ 011» ма шы ны онун гар -
шы сын да да йан ды. Щя мид га баг га пы ны ачыб яй ляш ди. Сц рц ъц
йаш лы адам иди, ону диг гят ля ня зяр дян ке чи риб де ди:
- Ай оьул, яв вял де, ща ра эе ди рик, гий мят дя ра зы ла шаг,
сон ра яй ляш дя.
- Ся нин чцн ня фяр ги вар ки, ща ра эе ди рям? Ща ра де сям,
сц ря ъяк сян дя. Пу лу ма мин нят. Сцр Нов ха ны йа.
Ки ши Щя ми дин да ны шыг тяр зи ни бя йян мя ди, онун бярк щя -
йя ъан лы ол ма сы да ки ши нин хо шу на эял мя ди. Хей ли дц шцн дц,
тя ряд дцд ет ди:
- Йох, ай оьул, Нов ха ны йа сц ря бил ми рям. Ан ъаг шя щя -
рин ичин дя ща ра де сян, апа рарам.
Щя мид яся би щал да ся си ни гал дыр ды:
- Ки ши, ту та лым, де дим, апар Ящ мяд ли йя. Ора апа рар сан,
Нов ха ны йа йох? Нов ха ны Ящ мяд ли дян йа хын дыр ки.
Ки ши ду ру хуб гал мыш ды.
Ня ща йят, дил лян ди:
- Ор да га лас сан, йох са га йы дас сан?
244
Сяня инанырам
245
Сяня инанырам
Га ран лыг, со йуг вя бом бош евин дящ ли зин дя бир си га рет
йан дыр ды, ону чя кя-чя кя дц шцн мя йя баш ла ды. «Йах шы, бяс
ин ди ща ра эет син, щар да ах тар сын Ями ня ни? Щан сы сау на -
йа, эе ъя клу бу на, рес то ра на цз тут сун?»
Бир дян бей ни ня йе ни дян Ями ня эи лин еви ня га йыт маг фик -
ри эял ди. Эе диб га пы ла ры ны гыр ма лы, евя со хул ма лы иди. Йя гин
ки, ща мы дан йах шы онун йе ри ни фа щи шя ба ъы сы би ляр ди...
«Мян дян эиз лян мяк олар? Кюпя ку шаьы, эиз ля нин эюрцм,
не ъя эиз ля нир сиз. Бц тцн Азяр бай ъан би ля ъяк фа щи шя ли йи ни зи...»
Эе ри га йы дыб ма шы на яй ляш ди, сц рц ъц нцн со рьу-суа лы на
мя щял гой ма йыб: «Тез еля, ба йаг кы йе ря гай тар мя ни», -
де ди...
... Эе ъя са ат 3-я 5 дя ги гя гал мыш Щя мид Ями ня эи лин га -
пы ла ры ны гыр маг щяд ди ня чат мыш ды. О, цч-дюрд ад дым эе ри
чя ки лир, сон ра атланыб чий ни иля га пы йа зяр бя ву рур, га пы ны
тя пик ля йир, беш мяр тя бя ли сюйцш ляр сюйцр дц...
Ня ща йят, цз бяцз га пы ачыл ды, ор та йаш лы, цзц тцк лц бир ки -
ши алт пал та рын да ол дуьу цчцн йа ры ма чы лы га пы дан ба шы ны чы -
ха рыб со руш ду:
- Ай йол даш, ай вя тян даш, эе ъя са ат цчдя ни йя гой мур -
сан йа таг? Ни йя гы рыр сан хал хын га пы сы ны? Эюрцр сян, ев дя
йох ду лар да.
Щя мид яся би щал да ки ши йя бах ды:
- Не ъя ев дя йох ду лар? Эе ъя нин бу вах ты бяс щан сы ъя -
щян ням дя дир ляр?
Йа ры ма чыг га пы нын ар ха сын дан га дын ся си эял ди:
- Ря шид, ня олуб?
- Баратэи лин га пы сы ны гырыр. Де йи рям, ев дя йох ду лар,
инан мыр.
мя йиб, сон ра он лар де йян дя ки, ня ис тя сян, ве ря ъя йик, пул да
ки, ши рин шей дир, ки ши ра зы ла шыб... Зап рав ка йа чат ма мыш ма шы -
ны сах ла дыб ман ти ров кай нан тя пя си ня ня тяр го йуб лар са, йа -
зыг щя ля дя ща ва лы ки ми эя зир... Ма шы ны ися дюрд эцн дян сон -
ра язил миш щал да Ня ваи пос ту нун йа хын лыьын дан та пыб лар...
Нов ха ны баь ла ры нын ара сы иля иря ли ля йир ди ляр. Щя мид сц -
рц ъц йя ща ра дан эе дя ъяк ля ри ни эюстя рир ди...
- Бур дан дюн. Бах, бе ля. Ин ди дцз сцр... Бу ра ол ма лы иди
ахы... Йах шы, да ла вер. Дцз дюнмя ми шик. О би ри дюнэя дян дюн...
Стоп! Бу да щя мин баь еви... 
О, ъялд ма шын дан дц шцб ща са ры аш ды. Евин ят ра фы на фыр -
лан ды. Эюзля йир ди ки, ар ха пян ъя ря дя шам ишыьын да тяр пя -
нян си лует ляр эюря ъяк. Ан ъаг ишыг йох иди. 
Ей ва на ке чиб йе рин дя бош оту ран пян ъя ря шц шя си ни чы -
харт ды. Ора дан яли ни уза дыб га пы нын ъяф тя си ни ач ды, ичя ри
эир ди.
«Йя гин, кеф чя киб ин ди дя йы хы лыб йа тыр лар». Щя мид он -
ла ры чар па йы да тя сяв вцр ет ди вя ону да тя сяв вцр ет ди ки,
Ями ня иля ой на шы йу ху дан айы лан дан сон ра не ъя тит ря шя -
ъяк ляр...
Щят та хя йа лян он ла рын эиъ эа щы на сых ды эцл ля ля ри, бе йин -
ля ри нин пырт ла йыб чых ма сын дан щязз дя ал ды...
Бу да щя мин отаг. Чий ни иля га пы ны итя ля йиб ичя ри кеч ди.
Инс-ъинс йох иди. Цму мий йят ля, евин ся ли гя-сащ ма нын дан,
со йуг луьун дан щисс еди лир ди ки, бу ра да щеч кяс ол ма йыб...
Бц тцн еви эяз ди. Йох, щеч ким йох иди...
Ями ня ни бу ра да эюря ъя йи ня о гя дяр ямин иди ки, бир дян-
би ря щяр ше йин бу ъцр дя йиш мя си ня юзц нц ща зыр лыг сыз ще саб
ет ди...
246
Сяня инанырам
247
Сяня инанырам
Бир гя дяр кеч миш га пы ны тя пик ля мя йя баш ла ды...
Эюзлцк дя ишыг пей да ол ду. Ичя ри дян боьуг ки ши ся си
эялди:
- Ким дир ор да?
- Щя мид дир, ач!
- Щя мид ким дир?
- Суг ра нын кц ря кя ни.
- Суг ра нын кц ря кя ни?
Га пы ъяф тя си нин чаг гыл ты сы еши дил ди, га пы ачыл ды. Арыг-сыс -
га бир ки ши ону ичя ри дя вят еля ди.
- Ады ны унут му шам, адын, эя ряк ки...
- Щя мид дир.
- Щя, Щя мид ха тыр ла дым. Суг ра ба ъы де ди, Ру си йят дя сян.
Де йя сян, гя фил эял ми сян...
- Щя, еля дир.
Бир аз дан бур да ня щян эа мя го па ра ъаьы ны хя йа лы на эя -
ти риб, ъан фя шан лыг ла онун га баьы на чя кя ляк го йан бу сыс га
ки ши йя йа зыьы эял ди. 
- Бир ба ша бу ра эял дин, йох са сиф тя евя эет миш дин?
- Евя эет миш дим.
Ки ши ону мят бя хя дя вят ет ди:
- Ики эюз отаг дыр. Он бе шя йа хын го наьы мыз вар. Ке чяк,
мят бях дя яй ля шяк.
Мят бя хя эи рян ки ми со руш ду:
- Чай-чюряк йе йяс сян?
Щя мид дящ лиз дян вя мят бях дян щисс ет ди ки, ев йи йя ля -
ри чох ка сыб йа ша йыр лар...
- Йох, щеч ня ла зым де йил.
- Он да гой га ры ны чаьы рым, ся ня йер дц зялт син... Йах шы
ол ду, эял дин. Са бащ ни шан дыр...
Щя мид ся си нин то ну ну ашаьы са лыб де ди:
- Ай ба ъы, мян бун ла рын кц ря кя ни йям. Щар да ды бун лар?
Га дын ба шы ны чы ха ран ки ми: - А, Щя мид дир дя бу, Мя ляк
ба ъы нын оь лу, - де ди.
Ъялд дя сюзц ня яла вя ет ди:
- Щя мид, бун лар Пе ри кцш кц ля эет ди ляр, Суг ра ба ъы нын
ба ъы сы гы зы нын ни ша ны на. Йол узаг дыр де йя эе ъя ни ор да га -
ласыдырлар. Суг ра ба ъы нын...
Щя мид она сюзц нц да вам ет дир мя йя им кан вер мя ди:
- Ями ня ни дя апар ды лар?
И чин дя бир цмид ъц ъяр ти ля ри пей да ол ду. Йя гин ки, Ями -
ня дя ха ла сы гы зы нын ни ша ны на эет миш ди...
Ан ъаг га дын бу цмид ля ри йох ет ди:
- Йох, ону де йя бил мя йя ъям. Бур дан Суг ра ба ъы, Ба рат
гар даш вя Няр ми ня цч лцк дя чых ды лар...
Щя, он лар еля эе диб ляр, бу да бе ля эе диб. Дц шц нцб ки,
ярим Ру си йа да дыр, гой ке фи ми чя ким. Да ща де мя йиб ки,
ярин ся ня о ке фи еля чяк ди ря ъяк ки...
Йах шы ки, гон шу лар бирев ли ки ми иди ляр, цн ва ны би лир ди ляр.
Ще саб нан Суг ра нын ба ъы сы эи лин еви ни тап маг чя тин де йил ди:
Ба зар ла цз бяцз илк беш мяр тя бя...
Бу дя фя так си тап маг хей ли чох вахт апар ды. Чя тин лик ля
яли ня ке чян «То фаш» так си си нин ъа ван сц рц ъц сц он дан эе -
диб-эял мяк цчцн 80 ма нат пул ис тя ди. Щя мид дяр щал ра зы -
лыг вер ди вя сц рц ъц дян ха щиш ет ди ки, ма шы ны ба ъар дыьы гя -
дяр бярк сцр сцн... Сцрцъц ися эилейлянди ки, йоллар пис
эцндядир. 
Ял ли беш дя ги гя дян сон ра Щя мид ах тар дыьы цн ва на эял -
миш ди. Са ат 4:20 иди. О, га пы ны дюймя йя баш ла ды. Яв вял ас -
та-ас та, сон ра бир аз бярк дян...
248
Сяня инанырам
249
Сяня инанырам
А хы ни йя бу иши ет ди Ями ня? Ни йя? Ня йи яс кик иди? Не -
ъя дя хош бяхт идиляр. Не ъя ан лар йа ша мыш ды лар. Неъя эюзял,
ещ ти рас лы иди... Щеч дой ма ды он дан, щеч дой ма ды...
Дц шцн дц ки, Ями ня ни тапанда эцл ля ни онун ал ны на ву -
ра ъаг. Бей ни ни пар ча-пар ча едя ъяк. Она хя йа нят ба ря дя
дц шц нян о бе йин ди ва ра чи ля ня ъяк...
Сон ра дц шцн дц ки, йох, Ями ня нин цря йин дян вур маг
ла зым дыр. Хя йа нят юнъя цряк дя йа ра ныб, сон ра бе йи ня ютц -
рц лцр. Ями ня нин бей ни ни мящз цря йи ида ря едир...
Мят бя хин га пы сын да Суг ра эюрцн дц:
- Вай-вай-вай. Ал лащ мя ни юлдцр сцн. Бил сяй дик ки, бир
эцн тез эя ля ъяк сян, щеч эял мяз дик...
О, йа хын ла шыб Щя ми ди юпмяк ис тя ди:
- Ня вар, ня йох, не ъя эе диб, эял дин?
Ан ъаг Щя мид Суг ра йа гар шы да ко буд луг ет ди, ону кя -
на ра итя ля ди.
- Ща ны Ями ня?
Суг ра тяяъ ъцб ля кц ря кя ни ня бах ды:
- Не ъя йя ни, ща ны Ями ня? Одей, йа тыр ор да.
Щя мид суа лын ъа ва бын да Суг ра нын йцз ъцр гей ри-ади,
эюзля нил мяз ва риант сюйля йя би ля ъя йи ни аь лы на эя тир миш ди...
Ан ъаг бу ъа ва бы, бу ян ади ъа ва бы о эюзля мир ди...
- Чаьыр бу ра ону! - дейя Сугранын цстцня чямкирди.
Яминянин щарадаса она хяйанят етдийиня еля ямин иди ки,
гадынын дедийи сюзляря инанмаьы эялмирди. 
Суг ра ба ъы сы на вя ба ъы сы яри ня цзр хащ лыг ла бах ды:
- Йа зыг ушаг, эя либ би зи ев дя эюрмя йиб, на ра щат олуб.
Юзц дя ки, бу бой да йол дан эя ля сян...
... Бир ан кеч миш Ями ня эюзц нц ов ха ла йа-ов ха ла йа Щя -
ми дин гар шы сын да да йан мыш ды... Гыз ону эюрдц йц ня о гя -
- Йох, эе ди рям. Ашаьы да ма шын эюзля йир. Суг ра ны гал -
дыр, она сюзцм вар.
Ки ши: - Щя, бу дя ги гя, - де йиб эет ди, тез ъя дя эял ди:
- Га ры мы гал дыр дым, де дим, Щя мид эя либ, Суг ра ны ойат.
Ин ди эя ляр. 
Сон ра ки ши газ пли тя си ни йан ды рыб чай да ны онун цс тц ня
гой ду:
- Сян юз ъа нын, бир стя кан чай ич.
Щя мид си га рет чы ха рыб йан дыр ды, ба шы иля «йох» иша ря си
вер ди. Киши диггятля ону сцздц:
- Йа йо рьун сан, йа на хош сан. О саат щисс олу нур.
О таг дан пы чыл ты сяс ля ри эя лир ди. Щя мид ичи ни чяк ди. Дц -
шцн дц ки, йя гин, ин ди Суг ра чы хыл маз вя зий йят дя дир. Бил -
мир, ня ет син...
Пы чыл ты лар да вам едир ди. Суг ра эя либ чых мыр ды. Щя мид
ки ши йя аъыг лы-аъыг лы бах ды:
- Чох эюзля йя ъям?
Ки ши: - Бу са ат, - де йиб йе ня йан отаьа кеч ди, гайыдыб: -
Бу дя ги гя эя лир, - сюйля ди. Онун ардынъа мят бя хя ба ла ъа -
бой бир га дын эир ди.
- Бо йу ва гур бан, ай кц ря кян, - де йиб юзц нц Щя ми дин
цс тц ня ат ды. Щя мид бир гя дяр сярт щя ря кят ля ар ва ды кя на -
ра итя ля йиб: - Ща ны Суг ра? - со руш ду. 
Щя ми дин бу щя ря кя ти ни эюзля мя йян га дын су ал до лу ба -
хыш лар ла яри ня бах ды, яри эяр эин ли йи ара дан эютцр мяк чцн
эц лцм ся ди:
- Кц ря кя нин га ны га ра дыр. Йа йо рьун дур, йа на хош.
Щя мид дц шцн дц ки, мям ну ний йят ля бун ла рын ща мы сы ны
эя бяр дяр, щеч «уф» да де мяз. Поз эун кюпя ку шаьы. Щар дан
рас ты на чых ды лар?
250
Сяня инанырам
251
Сяня инанырам
Йал ныз ин ди, ичи ни эя ми рян шцб щя ляр дян там азад ол дуг -
дан сон ра дя рин дян ня фяс ал ды. Бир гы раг да да йа ныб дюйц кя-
дюйц кя она ба хан Ями ня ни гу ъаг ла ды, юпцш ля ря гярг ет ди.
Бир эюр, на щаг йер дян бу мя ляк ки ми гыз ъыьаз дан шцб -
щя лян ди, она га ра лар йах ды...
Ня йах шы ки, биз не си даьыл са да, щеч ол ма са, аи ля си даьыл -
ма йа ъаг ды. Ня йах шы Щя мид га тил олуб юмрц нц щябс ха на -
да чц рцт мя йя ъяк ди...
дяр се вин миш ди ки, мят бях дя ки ляр дян ар лан ма сай ды, Щя ми -
дин бой ну на са ры ла ъаг ды...
- Сян ахы щя ля са бащ эял мя лий дин... Ня яъяб тез эял дин?
Щя мид Ями ня нин суа лы на суал ла ъа ваб вер ди:
- Бяс дц нян щар да ол му сан?
Я ми ня дик онун эюзля ри ня ба ха-баха:
- Ев дя, - де ди.
- Не ъя ев дя, мян бц тцн эц нц, бц тцн эе ъя ни ся ня зянэ
ет ми шям...
Щя мид бу суа лын ъа ва бы ны чох эюзля йя си ол ма ды:
- Йя гин, те ле фон зи бил ха раб олуб... Эюрцр сян, ся ня де -
йи рям, мя ня тя зя Но киа ал, ал мыр сан. Юзц мцн кц нц дя иш -
лят мя йя гой мур сан...
Ев дя ки ля рин тя ки ди ня бах ма йа раг Щя мид Ями ня ни дя
эютц рцб евя йол лан ды...
Он лар так си нин ар ха оту ра ъаьын да яй ляш миш ди ляр. Щя мид
ял ля ри ни ба шы нын ар ха сын да чар паз ла мыш ды.
Я ми ня она гы сыл мыш ды, си фя тин дя еля бир хош бяхт ифа дя
вар иди ки...
Щя мид ичи ни эя ми рян шцб щя ляр ба ря дя щеч ня де йя бил -
мир ди.
Шцб щя ляр щя ля дя там бит мя миш ди. Бяс дц нян? Дц нян
Ями ня ща ра да олуб? Бц тцн эц нц зянэ ля ря ъа ваб вер -
мяйиб. Ня ол сун ки, де йир, те ле фон иш ля мир. Бял кя, бя ща ня
еля йир?
... Мян зил ля ри ня эи рян ки ми ев те ле фо нуна йахынлашды,
мобили иля ев нюмрясини йыьды. Мобил телефон чаьырырды,
анъаг ев телефонундан чаьырты ешидилмирди. Дястяйи галдыр-
ды. Те ле фон, доь ру дан да, иш ля мир ди, хышылдайырды. 
252
Сяня инанырам
253
Сяня инанырам
- Ну что, нра вит са (Ня дир, хо шу ну за эя лир)?
Эцн дцз ба шы ны тяр пят ди. Ки ши цзцн дя мям нун луг ифа дя -
си сюйля ди:
- Ето мо йа ра бо та (Бу, мя ним ишим дир).
Сон ра да Эцн дц зцн: - Мян дя ряс са мам, - сюзля рин дян
тя сир ля ниб яла вя ет ди:
- Хо чу соз дат об ра зы доб ра и зла, бла го дор йа клас си кам
ли те ра ту ры (Ядя бий йат клас сик ля рин дян фай да ла ныб хе йир ля
шя рин об ра зы ны йа рат маг ис тя йи рям).
Вя Эцн дц зя нювбя ти таб ло ну эюстяр ди:
- Здес йа ис пол зо вал Сло ва о пол ке Иго ре ве (Бур да мян
Игор пол ку щаг гын да дас тан дан ис ти фа дя ет ми шям).
Эцн дц зцн ма раг ла таб ло йа бах ма сы ны эюрцб дяр щал да
со руш ду:
- А вы что ре су йе те (Бяс сиз ня чя кир си низ)?
Эцн дцз сюйля ди ки, имп рес сио нис тдир. Ин сан ла рын ич дцн -
йа сы ны, яш йа ла рын да хи ли гу ру лу шу ну, щя йа тын там щал да
эюрцн мя йян щис ся ля ри ни кя та на кючц рц р. Рус ряс сам лап
ма раг лан ды. Со руш ду ки, ня яъяб ин ди - 3-ъц ми нилл лик дя, 3-
ъц ня сил тех но ло эи йа ла рын мей дан су ла дыьы бир вахт да юз
дюврц нц йа ша йыб ар хи вя йу вар лан мыш бир жан ра мц ра ъият
едир? Эцн дцз ъа ва бын да де ди ки, иде йа ла ры ны щя йа та ке чир -
мяк цчцн мящз бу жан ры йе тяр ли ще саб едир. 
Рус ряс сам ла та ма ша ет дик ля ри нювбя ти ясяр ба лыг чы ба -
ря дя иди. Ба лыг чы дя ни зя ат дыьы то ру дар тыб чы ха рыр ды, то ра
хей ли ба лыг дцш мцш дц. Ряс сам эц мц шц ба лыг рян эи ни еля
ъан лы вер миш, ба лыг пул ъуг ла ры ны еля дя гиг чяк миш ди ки,
ада ма лап ляз зят едир ди.
- Ну как (Не ъя дир)? - де йя рус ряс са мы со руш ду.
19-ъуЩИССя
Сян щеч би лир сян, ня цчцн га ра эц нцня пул йыьа бил мир -
сян? Чцн ки аь эц нцн йох дур ахы!
Бей нин дя до ла шан бу фи кир дян Эцн дц зцн до даьы гач ды.
Доь ру дан да, эюзял де йим дир. 
Ря йа сят мцял ли мин ида ря си ня эет мя йя щя ля са ат йа рым
вах ты гал мыш ды. Вя гя ра ра эял миш ди ки, бу мцд дят дя сяр эи
са ло нун да дц зян ля нян мца сир рус ряс сам ла ры нын сяр эи си ня
та ма ша ет син.
Эи риш пул суз иди. Га пы нын аь зын да яй ля шян йаш лы га дын ла
эюрцш дц:
- Ас йа ха ла, ня вар, ня йох?
- Эцн дцз?! Бой, ха ла гур бан, ня йа ман ха раб ол му сан.
Бир азар-бе за рын йох дур ки?
- Йох, ай ха ла, щяр шей гай да сын да дыр, - сюйля йиб за ла
да хил ол ду. 
И чя ри дя адам аз иди. Рясм ясяр ля ри чох ол дуьун дан, он -
ла ры ди ва ра ики ъяр эя вур муш ду лар. Эцн дцз сол ди вар дан
баш ла маг гя ра ры на эял ди. На тцр морт... Пей заж... Абстрак -
си йа... Порт рет...
Бяс ни йя бе ля га ры шыг дц зцб ляр ясяр ля ри? Бир яся рин гар -
шы сын да хей ли да йан ды. Ол дуг ъа ири олан бу ясяр дя фео дал
дюврляр Рус дювля ти юз кил ся ля ри иля эюз ох ша йыр ды. 
Эцн дц зцн диг гят ля яся ря бах дыьы ны эюрян са ры шын, саг -
гал лы бир ки ши она йа хын лаш ды:
254
Сяня инанырам
255
Сяня инанырам
Эцн дцз щя йя ъан ла билдирди ки, Ни за ми Эян ъя ви Азяр -
бай ъан шаи ри дир. Эян ъя ви, йя ни Эян ъя дян олан де мяк дир.
Эян ъя ися Азяр бай ъа нын мя дя ний йят мяр кяз ля рин дян, ян
бюйцк шя щяр ля рин дян би ри дир. 
Ряс сам ба шы ны бу ла ды:
- Йа не знал (Мян бил мир дим).
Эцн дцз щя вяс ля сюйляди ки, яэяр о, «Хе йир вя Шяр»
мювзу сун да дя йяр ли бир ясяр йа рат маг ис тя йир ся, Ни за ми -
нин йа ра ды ъы лыьы на мц ра ъият етсин. Юлмяз «Хям ся» она еля
бол ма те риал ве ря ъяк ки, сил си ля ясяр ляр йа ра да ъаг . Щятта
Ни за ми нин мящз «Хе йир вя Шяр» адын да яся ри дя вар.
Ряс сам чох ма раг лан мыш ды:
- А ат ку да мож на най ти йе во произ ве де ни йа на русс ком йа -
зы ке (Бяс онун ясяр ля ри ни рус ди лин дя ща ра дан та па би ля рям)? 
Эцн дцз она ах та рыш сайт ла ры на эи риб рус ди лин дя Ни за ми
Эян ъя ви нин щя йат вя йа ра ды ъы лыьы ба ря дя мя лу мат ла ра ня -
зяр йе тир мя йи тювси йя ет ди. Ряс сам мцт ляг бу ну едя ъя йи -
ня сюз вер ди. 
Эцн дцз онун ла саьол ла шыб ай ры лар кян, ону да сюйля ди
ки, сиз бир дян дц шц няр сиз, мян Ни за ми ни йал ныз азяр бай -
ъан лы ол дуьу цчцн тя риф ля йи рям. Ина нын ки, бу, бе ля де йил.
Ни за ми нин мя ним тя ри фи мя ещ ти йа ъы йох дур. Онун мющтя -
шям ли йи ни ися тяк бир ъя факт ла сцбут едя би ля рям. 1941-ъи
илин окт йаб рын да блокадада олан Ленинградын яща ли си со -
йуг дан вя аъ лыг дан гы ры лыр ды. Ан ъаг бу нун ла бе ля, инсан -
лар мяр кя зя, еля ъя дя Стрел на, Пе тер гоф, Пуш кин, Кронш -
тадт, Пав ловск ки таб ха на ла ры на эе диб Ни за ми Эян ъя ви нин
ки таб ла ры ны алыб оху йур ду лар. 
Ряс сам там тяяъ ъцб ичин дя со руш ду:
Эцн дцз ети раф ет ди ки, ба лыьы вя то ру бу ъцр дя гиг лик ля,
бял кя дя, чя кя бил мяз. Ан ъаг ону да сюйля ди ки, да ща дя -
ги ги ни фо тоа па рат чя кир. Де мяк, бу ъцр дя гиг лик еля дя ва -
ъиб де йил. Ряс сам фо тог раф де йил ки.
Хей ли дц шц нцб ону да яла вя ет ди ки, о, юзц бу таб ло ну
чя кя си ол сай ды, то ра дц шян ба лыг ла рын цзцн дя юлцм хо фу,
ба лыг чы нын цзцн дя се винъ ифа дя си ве ряр ди. То рун бир кцн -
ъцн дя йыр тыг го йар ды вя о йыр тыг дан бир ба лыг сц рц шцб су -
йа дц шяр ди. Ба лыьын бя рял миш эюзля рин дя ися азад лыьа тяш -
ня лик щисс ля ри ве ряр ди...
Рус ряс сам «Щяр кя ся юз дяст-хя ти да ща йах шы эюрц нцр»
дейимини тякрарлайыб таб ло ла ры на ба хан эянъ гыз ла ра йа хын -
лаш ды, он лар ла са лам ла шыб ясяр ля ри ба ря дя тяяс сц рат ла ры ны со -
руш ду.
Эцн дцз ряссамын гя фил эе ди шин дян пярт ол ду, мо бил те -
ле фо нун да саа та бах ды, щя ля ийир ми дя ги гя дя бу ра да га ла
би ляр ди...
Ди эяр ряс сам ла рын да иш ля ри ня бах ды. Вах ты та мам олан-
да чы хы ша доь ру ад дым ла ды. Ан ъаг ня дц шцн дц ся да йан ды,
эе ри йя га йы дыб ба йаг кы ряс са ма йа хын лаш ды. Ряс сам ба лыг чы
таб ло су на щей ран га лан гыз ла ра ав тог раф ве рир ди.
Эцн дц зц эюръяк су ал до лу ба хыш лар ла она бах ды. Эцн -
дцз онун ал ны на гал дыр дыьы ей ня йи нин гы зы лы чяр чи вя си ни сц -
зя-сц зя сорушду ки, сиз ба йаг де ди низ, ядя бий йат клас сик -
ля рин дян фай да ла ныб хе йир вя шяр об ра зы ны йа рат маг ис тя -
йир сиз, Ни за ми Эян ъя ви ни та ны йыр сыз?
Рус ряс сам сюйля ди ки, щя, эя ряк ки, гя дим дюврляр дя
Шяр гин бюйцк шаи ри вя фи ло со фу олуб. Ону да яла вя ет ди ки,
де йя сян, фарс шаи ри дир.
256
Сяня инанырам
257
Сяня инанырам
Йо рул маг она йад иди...
Ис тиг ла лий йят кц чя си ни ке чиб Ичя ри шя щяр ля Нефт чи ляр прос -
пек ти ня ад ла ды, ора дан да Аз неф тя тя ряф сямт эютцр дц.
Эе ъи кир ди де йя щя ми шя кин дян да ща сц рят ля эет мя йя мяъ -
бур иди. Она эюря дя тянэ ня фяс лик щисс едир ди, хяс тя лик дян
сон ра юзцн дя бир зяиф лик дя дуй маьа баш ламыш ды...
Бир гя дяр дян сон ра да йан ды. Йол кя на рын да кы аьа ъа
сюйкя ниб ня фя си ни дяр ди. Эюзля ри га ра лыр ды...
Йох, эе ъик мяк ол маз ды. Эет мяк ла зым иди. Тяг ри бян
500 метр дян сон ра ону бюйцк пул лар эюзля йир ди... Бц тцн
щя йа ты ны дя йи шя ъяк бюйцк пул лар...
- Си зя кюмяк ла зым дыр? 
И ти ни эяз мя йя чы ха ран эянъ оь лан йа нын да да йан мыш ды.
- Йох, чох саь олун. Бир шей йох дур, - де йя ряк оь ла ны
йо ла сал ды.
Ня йах шы дыр ки, ин сан лар щя ля дя бир-би рляри ня кюмяк ет -
мяк ис тя йир ляр...
... Аз сон ра Ря йа сят мцял ли мин яй ляш ди йи би на да иди. 2-
ъи мяр тя бя йя чых ды, цзя ри ня 204 лювщя си ву рул муш ка би не -
тин га пы сы ны дюйдц.
- Эя л! - ичя ри дян эя лян ся син са щи би нин ъцс ся сиз, ки чик бир
адам ол дуьу ну зянн ет ди.
Ан ъаг га пы ны ачыб ичя ри ке чян дя ба шы даз гыр хыл мыш
йе кя пяр бир ки ши ни ма са ар ха сын да оту ран эюрдц. Ахы не ъя
ола би ляр ди, бе ля бир бя дян йи йя си о ъцр зя иф сяс ля да ныш сын?
- Ня мя ся ля дир?
Эцн дцз отур маг ис тя йир ди. Еля йо рул муш ду ки, оту руб
ня фя си ни дяр мя сяй ди, бир стя кан су ич мя сяй ди, сан ки, цзц -
гой лу йе ря йы хы ла ъаг ды.
- Ето прав да (Бу, щя ги гят дир)?
Эцн дцз эюзцн дя ишыг сюзц ня да вам ет ди ки, ял бят тя, щя -
ги гят дир. Вя су ал вер ди ки, о, Ни ко лай Ти хо но ву та ны йыр мы?
- Ряс сам: - Оо, ко неч но, ве ли кий русс кий, советский по -
ет (Ял бят тя, бюйцк рус, совет шаи ри дир), - де ди. 
Эцн дцз сющбя ти ня да вам ет ди вя бил дир ди ки, 1941-ъи
илин 19 Окт йаб рын да Ленинградын мяр кязин дя - Смол ны ра -
йонунда, Ер ми таж да фа шист тяй йа ря ля ри тя ря фин дян эцъ лц
бом бард ма на бах ма йа раг бюйцк Ни за ми нин 800 ил лик йу -
би ле йи ке чи ри либ. Тяд би ри дя Ни ко лай Ти хо нов апа рыб. 
Ряс сам лап тяяъ ъцб лян ди, де ди ки, бло ка да да олан Ле -
нинг рад ба ря дя чох оху йуб, чох филм ля ря ба хыб. Шах та, аъ -
лыг, юлцм гор ху су эцъ эя лян бир вахт да йя ни ин сан лар баш -
га хал га мян суб олан бир шаи рин йу би ле йи ни не ъя ке чи ря би -
ляр ди ляр ахы? Бу, ина ныл маз дыр!
Эцн дцз да ва мын да сюйля ди ки, йубилей тядбириндян дя
сон ра ядя бий йат вя си йа сят адам ла ры шаи рин шя ря фи ня ба дя
гал ды рыб лар. Вя Ни за ми нин мис ра ла ры шах та лы эцн дя бу
адам ла ры исин ди риб. 
Ряс сам сюз вер ди, Ру си йа йа га йы дан ки ми мцт ляг Ни ко -
лай Ти хо но вун ха ти ря ля ри ни та пыб оху йа ъаг, Ни за ми нин
ясяр ля ри иля мцт ляг та ныш ола ъаг вя мцт ляг онун ясяр ля ри
яса сын да ня ся чя кя ъяк...
О що. Эе ъи кир ди ахы. Эцн дцз ряс сам ла тя ля сик саьол ла шыб
сяр эи са ло нун дан чых ды. 
Марш ру та вер мя йя пу лу ол ма дыьын дан, аз га ла, га ча-
га ча кц чя бо йу иря ли ля мя йя алыш мыш ды. Цму мий йят ля, пи йа -
да эяз мя йя юйряш миш ди. Чох вахт ев дян ема лат ха на йа пи -
йа да эе диб эя лир ди. Еля ъя дя эе дя си ол дуьу ди эяр йер ля ря.
258
Сяня инанырам
259
Сяня инанырам
... Бу ля ня тя эял миш го ху да бир йан дан...
... Ахыр ки, та ны ды. Ъаб ба ров Ялювсят Ми ка йыл оь лу. Он -
лар ла па ра лел си ниф дя оху йур ду. Щя мид она ъыр ся си ня эюря
«Гыз Ялювсят» де йир ди, о да гор хаг ол дуьун дан ъа ваб ве ря
бил мир ди. Илк дя фя ъыр на мыш ды, он да да Щя мид аь зы нын цс -
тцн дян би ри ни илиш дир миш ди. Щя ми шя 2 алыр ды, оху маьы да йох
иди. Эя ряк ки, 7-ъи йя ке чян дя си ниф дя гал ды... Йцз фа из о иди.
Бир ис тя ди та ныш лыг вер син Ялювсятя. Ан ъаг сон ра дц шцн -
дц ки, бир дян Ялювсят мяк тяб ил ля ри нин ща йы фы ны алар, онун
пу лу ну вер мяз.
Ялювсят ахыр ки, сющбя ти йе кун лаш ды рыб дяс тя йи ас ды:
- Щя, еши ди рям сяни.
Эцн дцз, щеч ол ма са, ин ди он дан яй ляш мяк тяк ли фи эюзля -
йир ди. Бу тяк ли фин эял мя ди йи ни эюрцб лап дил хор ол ду. О
вахт Щямид бу ал чаьы язиш ди рян дя, эя ряк, бир-ики дя ня дя
бу го йар ды онун ми ти ли ня.
- Мя ня Ря йа сят мцял лим де ди ки, бу эцн сиз дян...
Ля нят ся ня, кор шей тан. Ин ди дя Ялювсятин га ра рянэ ли
те ле фо ну зянэ чал ды. О, те ле фо ну гу лаьы на ту туб да ныш -
маьа баш ла ды:
- Щя, Рящ ман, еши ди рям... Йох, бир ай ня дир, щеч бир
эцн дя ол маз. Пул вах тын да чат ды рыл ма лы дыр... Де дим ки,
йох... А ки ши, мя ня ня? Анан ямя лий йат олу нуб, Ал лащ шя -
фа вер син. Ан ъаг пул са бащ мя ним га баьым да ол ма лы дыр...
Де дим ки, йох! 
Дяс тя йи йе ри ня чырп ды.
- Бу на бир бах. Бир ай... Йох бир, бир ил. Ся ня еля эял -
мяк эя ля рям ки!
Сон ра Эцн дц зя ба хыб аъыг ла сюйля ди:
- Сиз Ялювсят мцял лим сиз? Мя ня Ря йа сят мцял лим де ди ки...
Бу вахт йе кя пя рин ма са сы нын цс тц ня дц зцл мцш те ле фон -
лар дан би ри - аь рянэ ли си зянэ чал ды вя о, те ле фо ну эютцр -
дц. Отур маг тяк ли фи нин эял мя ди йи ни эюрян Эцн дцз лап дил -
хор ол ду, айаьы нын би ри ни бо шал дыб ди эя ри ня эцъ ве р ди ки,
нювбя иля айаг ла ры динъ яля билсин.
Йе кя пяр ъыр ся си иля да ныш маг да иди:
- Йох, йе рин мя лум, Гяч ряш тя ря фя эет миш дик, Ялювсят
ъа ны... Ща-ща-ща... Он лар сыз иш ке чяр? Ики си ни апар мыш дыг...
Йох а ки ши, ма ло лет ка лар иди, юлмцш ляр су со на сы на бян зя -
йир ди ляр... Ща-ща-ща...
Эцн дцз ки чик ка би не тин баш дан-ба ша Ялювсятин ня фя -
синин гохусу иля дол дуьу ну щисс етди. Бу ня фя ся тяр вя
щан сы са ба ща лы бир ятир го ху су да яла вя олун муш ду... Йа -
ман ъа та ныш эя лир ди бу Ялювсят она...
Бял кя, яй ляш син? Ка би нет йи йя си ядяб сиз лик едиб ону
айаг цс тцн дя сах ла мыр?! О да ядяб сиз лик едиб тяк лиф сиз яй -
ляш син. Йох, ол маз. Айыб олар... Бяс ня ет син?
Ял бят тя, бир ад дым ар ха йа чя ки либ ди ва ра сюйкян син. Кц -
ря йи ни ди ва ра сюйкя ся, айаг ла ры на еля дя эцъ дцш мяз...
Ялювсят те ле фон ла да ныш маьын да иди:
- Сян тя зя ля мир сян?... Ни йя?... Йох, мян дя бу, азар дыр.
Щяр йе ни ил дя тя зя ля мя сям, цря йим парт ла йар... Ня эютц -
ря си йям яши, ка сыб ада мам, Фер ра ри эютцр мя йя ъям ки...
Ща-ща-ща. Я, сян юл йох, Ялювсят ъа ны йох. Ади Пор ше
эютц ря ъям...
Эцн дц зя ин ди айаг цс тцн дя да йан маг нис бя тян асан
иди. Ди вар она йах шы ъа кюмяк едир ди. Ахы щар дан бу гя дяр
та ныш эя лир ди Ялювсят она? Ъыр сяс ли йе кя пяр. Сан ки, лап йа -
хын дан та ны дыьы, щят та оту руб-дур дуьу бир адам иди о... 
260
Сяня инанырам
261
Сяня инанырам
йи лик ки, бу иш дя баш аьарт мы шыг... Ора нын дя йя ри мак си мум
ики йцз ийир ми дир... Йох, еля бир пла ным йох дур. Мян зил дир дя,
алыб ата ъам ен зе йя. Мя сял вар е, сах ла са ма ны, эя ляр...
Йе ня эюзля ри га рал маьа баш ла ды. Йох, сящ щя ти ъид ди по -
зу луб. Хяс тя ли йи чох аьыр дыр, пу лу алан ки ми, илк нювбя дя,
мца ли ъя нин цс тц ня дц шяр, иш гой эюзля син. Бяс сяр эи? Йу -
ба ныр ахы. Па йыз эя либ, сент йаб ры ар тыг йо ла са лыб лар...
- Адын вар бур да. Он да сян бе ля еля. Эет, ики ай дан сон -
ра эял.
Сан ки, Эцн дц зцн ба шы на бир вед ря гай нар су тюкдц ляр.
Не ъя йя ни, эет, ики ай дан сон ра эял?
Кя кя ля йя-кя кя ля йя де ди:
- Бяс, ахы... Ря йа сят...
Ялювсят ъыр ся си ни бир гя дяр гал дыр ды:
- Ай ки ши, эял, ики ай дан сон ра апар. Бур да ба ша дц шцл -
мя йян ня вар?! Ин ди яли миз дя пул йох дур.
Эцн дцз ону йо ла эя тир мя йя ъящд ет ди:
- Би лир сиз, бу пул лар чох ва ъиб дир. Мян ряс са мам.
Бюйцк Ни за ми Эян ъя ви нин иде йа ла ры ны рянэ кар лыг ла...
- Ай ки ши, бир да йан...
- ... Дцн йа йа та ныт маг ис тя йи рям. Гой дцн йа бил син ки,
би зим не ъя бюйцк...
- Ай ки ши! Ис тя йир сян, Ни за ми Эян ъя ви ни та ныт, ис тя йир -
сян, Ря шад Даь лы ны. Бу, ся нин шях си ишин дир. Эет, ики ай дан
сон ра эял. Ин ди пул йох дур. Ба ша дцш дцн?
Эцн дцз аьыр-аьыр ка би нет дян чых ды. Сан ки, айаг ла рын -
дан даш асыл мыш ды. Бир не чя ад дым иря ли ля йиб пил ля кян дя яй -
ляш ди. Аь ры ла ры шид дят лян миш ди.
Лап шид дят лян миш ди...
- Ай ки ши, эял ми сян, сюзц нц де дя. Ба йаг дан еля кей ки -
ми си фя ти мя ба хыр сан. Ня ла зым дыр?
Эцн дцз бу гя фил щц ъум дан юзц нц итир ди. Ди ли то пуг ву -
ра-ву ра бир тя щяр сюйля ди:
- Мян пул цчцн эял ми шям.
- Йох дур пул. Еля йе тян пул ис тя йир. Еля бил, бу ра Гы зыл
Хач, йа да Гызыл Ай па ра Ъя мий йя ти дир. Бялкя Мяр щя мят
фон ду дур? Йа да, хя бя рим йох дур, лом бард дыр?
- Мя ня Ря йа сят мцял лим де ди ки, бир щяф тя дян сон ра, йя -
ни бу эцн эя либ сиз дян цч мин дол лар эютц рцм. 
- Ря йа сят мцял лим ща чан де йиб? Ха тыр ла мы рам. Ким сян
ки, сян?
- Ряс са мам, Эцн дцз Яляк бяр ли. 
Йо рьун луг вя кя сиф го ху нун дюзцл мяз ли йи ня ин ди дя бир
щя йя ъан га тыл ды. Ялювсят онун ады ны гар шы сын да кы дяф тяр чя -
дян ах та рмаьа башлады. Бир дян ады чых ма ды, бяс он да? Ола
би ляр ди ки, Ря йа сят мцял лим тап шы рыг ве рян дя, бу «Гыз
Ялювсят» онун ады ны йаз маьы уну дар ды...
- Щя вар, Эцн дцз Яляк бяр ли.
Сан ки, Эцн дц зцн чи йин ля рин дян аьыр бир йцк эютц рцл дц.
Ялювсятин ар ха сын да ири, аь сейф вар иди. Пул лар, чох йя гин
ки, ора да иди. Бир аз ке чя ъяк ди вя о, чы ха рыб цч мин доллары
ве ря ъяк ди... Эцн дц зц хош бяхт ля рин хош бях ти едя ъяк ди...
Каш бу, тез баш ве ряй ди. Бир ъя онун те ле фо ну на зянэ
эял мя йяй ди. Эял сяй ди...
Тярс ли йя бир бах. Ин ди дя мо бил те ле фо ну на зянэ эял ди.
- Ооо, Ня миш... Чох дан дыр, ся син эял мир, гар даш... Ней ня -
дин? Ра зы са ла бил дин?.. Чох эюзял. Не чя йя са тыр?... Ики йцз ял -
ли ми ня? Ону ха раб еля йяр. Ики йцз ийир ми бя си дир... Ушаг де -
262
Сяня инанырам
263
Сяня инанырам
Щя ми дин узун со рьу-суа лын дан сон ра дил хор чу луьу нун ся -
бя би ни сюйля миш ди: «Ря йа сят мцял лим пу лу йе ня вер мя ди,
де ди, ики ай да эюзля».
Щя мид: «Ся нин бу Ря йа сят мцял лим ля рин бя йям ща чан
пул ве риб ки?» - сюйля йя ряк ону до ла мыш, бир тя щяр эял мя йя
ра зы сал мыш ды. Эцн дцз, Цл кяр, Ай дан вя Риз ван - там ще -
йят ля эял миш ди ляр. 
Бир дя Щя мид ля Ями ня.
7 ня фяр лик кам па ни йа йе ни ъя йе йиб-ич мя йя баш ла мыш ды
ки, Щя мид Фя рид Ся фяр ли ни фойейя ад ла йан йер дя эюрмцш -
дц. Ъялд ща мы дан цзр ис тя йиб онун да лын ъа эет миш ди.
- Бяс эе ъя вя эцн дцз ба ря дя сюйля ди йи низ? Эе ъя дян сон -
ра эцн дц зцн эя ля ъя йи ни эюзля йян ляр, де ди йи низ ки ми, ник -
бин ин сан лар дыр. Як си ня, эюзля мя йян ляр ся, бяд бин дир. Бяс
еля о ник бин де ди йи низ ин сан лар йя ни дц шцн мцр ки, эцн дцз -
дян сон ра щяр щал да эе ъя эя ля ъяк?
Фя рид Ся фяр ли эц лцм ся ди:
- Яс лин дя, щяр ики адам чцн ей ни вахт да ся щяр ачы лыр вя
ей ни вахт да ах шам дц шцр. Ан ъаг бу ей ни лик дя би ри фай да -
лы, ди эя ри зя ряр ли шей та пыр.
Моск ва да Кро кус сяр эи са ло нун да та ныш ол муш ду лар.
Иг ти са ди наи лий йят ляр сяр эи си ня хц су си ола раг эя лян Щя мид
уьур га за нан щяр бир бренд ба ря дя ка та лог вя жур нал лар -
дан юзц ня бюйцк кол лек си йа топ ла мыш, йцз ляр ля иш ада мы иля
та ныш олуб бир порт фел ви зит карт ла ры эютцр мцш дц. Фя рид Ся -
фяр ли иля та ныш лыг ися онун щя йа тын да хц су си из бу рах мыш ды.
Фя рид Ся фяр ли Ру си йа иг ти са дий йа тын да кы Азяр бай ъан из -
ля ри ня то ху на раг би зим ки ля ри бу ня щянэ ме ха низм дя апа -
ры ъы щис ся ляр дян ще саб ет миш ди:
20-ъиЩИССя
Биз щя йа ты як сяр щал лар да би зя бяхш ет ди йи няс ня ля ря
эюря йох, бяхш едя ъяк ля ри ня эюря се ви рик. Кц ляк ли ща ва да
гис мя ти ня ади де йил, йел кян ли га йыг сцр мяк дц шян шяхс йел -
кя ни гал дыр маьы унут дуьун дан, га йыьы йел кян сиз сц рцр.
Бир бу мян зя ря ни тя сяв вцр един. Бу дур, ста тис тик зящ мят -
кеш ин сан об ра зы. 
Щя мид рес то ра нын фойесиндя тяг ри бян 2 ил бун дан юнъя
Моск ва да та ныш ол дуьу, ки фа йят гя дяр та нын мыш иг ти сад чы
Фя рид Ся фяр ли иля сющбят ля шир ди:
- Фя рид мцял лим, сиз ъя, о ста тис тик зящ мят кеш ин сан йел -
кя ни ни йя гал дыр мыр?
- Де дим ахы, уну дур. Щяр кяс ялин дя олан им кан лар дан
мак си мум йа рар ла на бил мяз ахы.
- Щя мид ями, атам де йир ки, эял син дя, - Эцн дц зцн оь -
лу Риз ван иди ону чаьы ран. Ушаьын ба шы ны сыьал ла йыб де ди:
- Дей нян беш дя ги гя йя эя ли рям. 
Чох дан иди ис тя йир ди, дост ла рын ща мы сы аи ля ви бир йе ря
йыьыш сын лар, йе йиб-ич син ляр. Ахыр ки, бу эцн бир тя щяр топ -
лаш мыш ды лар. Гош гар ха риъ дя иди, Ту рал тяк эял миш ди, щя йат
йол да шы ны эя тир мя миш ди. Илк юнъя бу тяк ли фя щя вяс ля ра зы ла -
шан вя йыьышаъаглары эцнц сябирсизликля эюзляйян Эцн дцз
бу ся щяр Щя ми дин зян эи ня чох цз эцн ъа ваб вер миш, аь ры -
дыьы ны, щеч йе ря чых маг ис тя мя ди йи ни сюйля миш ди. Ня ща йят,
264
Сяня инанырам
265
Сяня инанырам
Щямид лап тяяъъцблянди:
- Йя ни щеч сящв мяс ля щят, йан лыш прог ноз вер мир сиз?
- Йох, бу ра да пе шя кар лыг, чохмя лу мат лы ол маг юз сюзц -
нц де йир. Дол лар вя ав ро нис бя ти нин кяс кин фяр ги фо нун да
ям тяя ля рин дя йяр дян дцш мя си, Чин иг ти са дий йа ты нын йцк ся -
ли ши нин гло бал бющра нын фя сад ла рын дан доь ма сы, ял ван ме -
тал лур эи йа вя гы зыл да льа сы нын енер жи да шы йы ъы ла ры са щи ли ня
щям ля си... Бц тцн бун ла ры эюрмяк вя дуй маг цчцн еля дя
бюйцк ис те дад ла зым де йил ки... 
Ба ла ъа Риз ва нын нювбя ти эя ли ши ни эюрян Фя рид Ся фяр ли
саьол лаш ды:
- Йах шы, си зи эюзля йир ляр. Мя ни дя щям чи нин.
Щя мид ня ил лащ еля ди ся, ону юз ма са ла ры на дя вят едя бил -
мя ди. Щяр щал да, айа гцс тц дя ол са, Иг ба лын йа рат дыьы проб -
лем ляр дян сюз ач ды, мяс ля щят ис тя ди. 
Фя рид Ся фяр ли ба шы ны бу ла ды:
- Чох за ман биз щяд дян ар тыг ъентлмен лик еди рик, ня ти -
ъя ися аъы на ъаг лы олур. Дос ту нуз щяр ше йи га нун чяр чи вя -
син дя едиб. Де мяк, яда ля ти бяр па ет мяк цчцн йе эа ня чы хыш
йо лу гей ри-га ну ни лик дир. Бе ля иш ляр ля хц су си шяхс ляр мя ш -
ьул олур, мцяй йян фа из ще са бы на щя мин кри ми нал ав то ри -
тет ляр юлмцш мяб ляьи ди рил дя би лир. 
О нун ла саьол ла шыб мяъ ли ся га йы дан Щя мид Эцн дц зцн
ирад ла ры иля цз ляш ди:
- Йе кя оь лан сан, би зи йыь мы сан бу ра, юзцн эе дир сян
баш га сы иля сющбят ляш мя йя.
Щя мид цзр хащ лыг едиб сюйля ди:
- О, хыр да-мыр да адам де йил е, Ру си йа еко но ми ка сын да
ва ъиб си ма дыр - Фя рид Ся фяр ли.
Эцн дц зцн цзц нцн ифа дя си дя йиш ди:
- Эюрцр сц нцз мц, ил ляр юнъя ба зар ник ляр ки ми ха рак те ри -
зя еди лян биз ляр, яс лин дя, бюйцк гцв вя йик. Бу ра да Ва щид
Яляк бя ров вар, Араз Аьа ла ров вар, Ис эян дяр Хя ли лов вар,
Тел ман Ис ма йы лов вар. Бу эцн дцн йа нын ян мютя бяр сяр -
эи ля ри би зим Кро кус да ке чи ри лир. Бу эцн мян Ру си йа нын бир
не чя шя щя рин дя би зим За мин банк ын фи лиа лы на да хил олуб пул
ямя лий йат ла ры апа ра билирям. Бун лар гц рур ве ри ъи шей ляр дир.
Ар дын ъа доь ма Тцр ки йя дя биз нес са щя син дя уьур га за -
нан Мц ба риз Мян си мо вун ады ны чяк миш ди. Дцн йа су ла рын -
да цзян эя ми ля ри миз дян аьыз до лу су да ныш мыш ды...
Щя мид дя юз ишин дян, «Азя ри» мцяс си ся си нин уьур ла рын -
дан сюз ач мыш ды. Ону да сюйля миш ди ки, да им ах та рыш да дыр,
мяш щур иш адам ла ры нын ща мы сы нын щя йа ты ны оху йуб, ки мин
ня дян вя не ъя баш ла ма сы ны юйря ниб. О да ис тя йир ки, ад ла -
ры са да ла нан шяхс ля рин сы ра сы на йцк сял син...
... Фя рид Ся фяр ли эц мцш порт си га рын дан бир си гар чы ха рыб
йан ды ра раг су ал ет ди:
- Но бел мц ка фат чы сы Пол Круг ма ны оху йур суз? Онун
Нйу-Йорк Таймсда кы бло гу ну оху йун, дцн йа иг ти са дий йа -
тын да баш ве рян про сес ля рин аха рын да ола ъаг сыз, еля ъя дя
са бащ кы эц ня прог ноз вер мя йи ба ъа ра ъаг сыз. Мян ин ди би -
лир сиз, ней ни рям?
Щя мид ма раг ла со руш ду:
- Ней ни р сиз?
Фя рид Ся фяр ли эюзцн дя ки ей ня йи чы ха рыб онун шц шя си ня
ня фя си ни вер ди, сон ра ъиб йай лыьы иля шц шя ни тя миз ля йя-тя -
миз ля йя сюйля ди:
- Бир не чя шир кят вя банк рящ бя ри вар ки, он ла ра дцн йа
бир жа ла рын да ня ал маьы вя ня сат маьы мяс ля щят ве рир, ял дя
еди лян га занъ дан фа из эютц рц рям.
266
Сяня инанырам
267
Сяня инанырам
Цл кяр на ра щат щал да сал фет ляр ля ма са нын цс тц нц
сил мя йя баш ла ды, Эцн дцз дя яся би щал да Риз ва нын цс тц ня
чям кир ди:
- Щей ва нын би ри щей ван, Фанта аъысан?
Щя мид мц да хи ля ет ди:
- Ей! Ня ис тя йир сиз мя ним ба ла ъа дос тум дан? Даьы дыб,
яъяб еля йиб.
Сон ра офи сиан ты чаьы рыб она ма са нын цс тц нц сил мя йи
тап шыр ды.
Эцн дцз араьы нын ичи ня ли мон сы хыб ба шы на чяк ди. Айаьа
ду руб юзц ня бир гя дящ дя араг сцз дц. Байагкы инъиклийини,
дейясян, унутмушду. Сюйляди:
- Мян ис тя йи рям, бу ба дя ни тя зя ев ля нян ля рин - Щя мид -
ля Ями ня нин саь лыьы на ичяк. Яэяр ки ши саь айаьы иля ах са -
йыр са, эя ряк, сол айаьы иля ах са йан бир га ды ны та пыб юзц ня
щя йат йол да шы еля син. Бу щал да, он лар та раз ла шар лар вя мц -
ва зи нят ля ри ни сах ла йар лар. Вай о ща ла ки, га дын ки ши ни та -
мам ла ма сын... Мян йцз фа из ями ням, Ями ня мящз Щя ми -
дин йа ры сы дыр. О хо ша эял мяз ща ди ся дян, алын ма йан той дан
сон ра, о то йун га ны га ра чы лыьын дан сон ра мян бу эянъ се -
вян ля ри бе ля хош бяхт эюрмя йи мя чох се ви ни рям. Сюз ве ри -
рям, мя ним язиз дос ту му - цря йи мин бир пар ча сы олан Щя -
ми ди хош бяхт ет ди йи цчцн нювбя ти яся ри ми Хош бяхт лик эя ти -
рян гыз ъыьаз ады ал тын да Ями ня йя щяср едя ъям.
Бу тост дан тя сир ля ниб Щя мид айаьа дур ду, эя либ Эцн -
дц зц юпдц.
Я ми ня ися лап ушаг ки ми ял ча ла раг «ур ра» гыш гыр ды.
... Ай дан юзц ня пай тахт са ла ты гой маг ис тя йир ди, Цл кяр
онун цс тц ня чям кир ди. Ями ня йе ня Цл кя ря ирад тут ду:
- Ва ъиб си ма дыр? Бял кя, мя ним ла йи щям ба ря дя она мя -
лу мат ве ря сян? Ахы бу ла йи щя йя спон сор та пыл ма са...
Щя мид онун сюзц нц кяс ди:
- Ай Эцн дцз, сян Ал лащ, бяс дир дя. Йыь дын е би зи боьа -
за, бу ла йи щян ля.
Щя мид ля Ями ня баш да отур муш ду лар, саь бюйцр ля рин дя -
Ями ня нин йа нын да Цл кяр, сон ра Ай дан ла Риз ван яй ляшмиш -
ди ляр... Сон ра Эцн дцз. Даи ря ви ма са ны Ту рал га падыр ды. 
- Ту рал, сян ни йя аь зы на су ал мы сан? Бир сюз дя сян де.
Мя эяр бу имп рес сио низм ся ни боьа за йыь ма ды?
Ту рал са кит ъя эц лцм ся ди. Тя бия тян га ра га баг иди, щеч да -
ныш маьы сев мяз ди. Ушаг лыг дан не ъя иди ся, щеч дя йиш мя миш ди.
Нефт шир кя тин дя мц щян дис иш ля йир ди. Щя мид ону зор ла ди ля ту -
туб бу ра эя ти ря бил миш ди. Эя лян дя дя тяк эял миш ди, щя йат йол -
да шы ны «бир аз на саз дыр» бя ща ня си иля юзцй ля эя тир мямш ди...
- Йах шы, щан сы саь лыьа ичи рик?
Щя мид со руш ду. Ту рал йе ня дин мяз дур ду. Ба йаг кы
сюзля ри ня эюря Щя мид дян ин ъи йян Эцн дцз ися си фя ти ни тур -
шу дуб отур муш ду. 
- Гош га рын йе ри мя лум, - де йиб Щя мид юз ба дя си ни араг -
ла дол дур ду. Сон ра аз юнъя Фя рид Ся фяр ли дян ешит ди йи сюзля -
ри уъа дан сюйля ди:
- Биз щя йа ты як сяр щал лар да би зя бяхш ет ди йи няс ня ля ря
эюря йох, бяхш едя ъяк ля ри ня эюря се ви рик. Ичяк бу саь лыьа!
Я ли ни «Фан та» шц шя си ня уза дан Риз ван ону ашырт ды,
Цл кяр ъялд ушаьын ялин дян вур ду:
- Ся ня йцз дя фя де ми шям, юзц нц эюрмя миш ки ми апар ма!
Я ми ня Цл кя рин го лун дан тут ду:
- Сиз Ал лащ, еля мя йин, ушаг дыр да.
268
Сяня инанырам
269
Сяня инанырам
Щя мид йенидян фойейя чых ды. Юнъя ятрафа эюз эяздирди
ки, бялкя Фярид Сяфярлини эюряр. Сонра Эцл эяз эи ля зянэ
вур ду. Эцл эяз дяс тя йи эютцр дц. Щя мид: - Ма ма ны те ле фо -
на чаьыр, - де ди, аз кеч миш Эцл эяз: - Йа тыб, - сюйля ди. 
Щя мид кюкс ютцр дц:
- Бу вахт мама йат маз. О, проста, мя ним ля да ныш маг
ис тя мир. Ни йя сян она де мир сян ки, да шы ятя йин дян тюксцн?
Ни йя де мир сян?! Ахы бир оь лу вар. Ба хар сан, щяр ше йя тц -
пц рцб чы хыб эе дя ъям, йа на-йа на га ла ъаг сыз.
Эюзля ри дол муш щал да ма са йа га йыт ды.
- Щя, рум ка лар бош дур, дол ду рун эюряк.
Цл кяр цзр хащ лыг ла де ди:
- Щя мид гар даш, Эцн дц зя чох ич мяк ол маз. Онун
бюйря йи...
Эцн дцз щяйат йолдашына аъыг лан ды:
- Щеч ня дя йох дур. Топ ки ми йям. Юз ишин ля мя шьул ол.
Нювбя ти ба дя ля ри ушаг ла рын саь лыьы на гал дыр ды лар. Ай -
дан ла Риз ва нын, Ту ра лын гы зы Ана ря нин, Щя ми дин ба ъы сы
оь лу Ту ра лын вя Щя мид ля Ями ня нин эя ля ъяк ювлад ла ры нын...
Цл кяр Ями ня нин бар маьын да бярг ву ран цзц йя иша ря
еля ди:
- Ин ди бе ля ля ри дяб дя дир, щя?
Я ми ня ба шы ны тяр пят ди:
- Щя, аь гы зыл дыр.
Сон ра да Цл кя рин бар маг ла ры на ба хыб су ал вер ди:
- Сиз, де йя сян, гыр-гы зы лы хош ла мыр сыз?
Цл кяр: - Щя, хош ла мы рам, - сюйля ди.
Я ми ня гы зыл вя брил йан та олан бюйцк ма раьын дан
да ны шыр, ялин дя ки ба кал дан ми не рал су гур тум ла йыр ды.
- Сиз ни йя бу ушаг ла ры гой мур суз, до йун ъа йе син ляр?
Щяр шей офи сиант ла ра га ла сы дыр?
Сон ра Ями ня Ай да нын га бы ны эютц рцб она са лат гой ду,
цму ми габ дан га бы рьа ка ба бы эютц рцб Риз ва на узат ды:
- Ал, га гаш, йе.
Риз ван гор ха-гор ха юнъя ана сы нын, сон ра ата сы нын цзц -
ня бах ды. 
Бу дя фя Щя мид ся си ни гал дыр ды:
- Сиз лап дик та тор суз ки. Йа зыг ушаг ла ры ни йя бе ля сы хыр сыз?!
Эцн дц зцн: - Йе син дя, ня де йи рик ки, - сюйля мя си иля
Риз ва нын ка ба бы ди ши ня чяк мя си бир ол ду. 
Нювбя ти гя дящ ля ри ич ди ляр. Щя мид Ями ня йя эюз эяз дир -
ди. Ями ня тязя алдырдыьы си ня си ачыг, тцнд-гящвяйи, узун
ли бас дайды. О, не ъя дя ъа зи бя дар иди. Ъиз эи ля ри, сан ки, гя -
лям ля чя кил миш ди. Бир ъя гц су ру йох иди. Бо йу, чя ки си, бя -
дян гу ру лу шу, си фя ти...
Эцн дцз Ту ра лы мяъ бур едир ди ки, тост де син. О да йа ха -
сы ны кя на ра чя кир ди.
Я ми ня иля Цл кяр сющбят ля шир ди ляр. Ями ня ас та ъа аи ля
щя йа ты нын чя тин лик ля рин дян да ны шыр ды:
- Щяр дян ис тя йи рям, Щя мид чцн пи ти, дол ма, дцш бя ря - бу
са йаг шей ляр би ши рим. Те ле фон ла зянэ еди рям, ана м бир-бир
ня йи не ъя еля мя йи де йир. Йе ня эюрцр сян, ня ся чат мыр. Дцз -
дцр, Щя мид бу ну цзцмя вур мур, ан ъаг еля ис тя йи рям ки,
щяр шей йах шы ол сун.
Цл кяр щей ран лыг ла ону дин ля йир ди:
- Щя ля ня йа шын вар?! Йа ша дыг ъа тяъ рц бян ар та ъаг. Сиф -
тя бц тцн га дын лар цчцн чя тин олур. Ан ъаг за ман кеч дик ъя
щяр ше йя алы шыр сан... Ясас одур ки, чох эянъ сян, эюзял сян...
Ай дан ла Риз ван «Фан та» иля «Ъо ла»-ны га рыш ды рыб ичир ди ляр...
270
Сяня инанырам
271
Сяня инанырам
А ни ола раг Цл кяр сту лун ал тын дан айаьы нын йа на
чы х дыьы ны эюрдц, тез айаьы ны эиз ли ня сал ды. Кол гот га сы ъы -
рыг иди, горх ду ки, Ями ня эюряр...
Мяъ ли син ахы ры лап шян кеч ди. Ща мы да ямин лик йа ран мыш -
ды ки, Щя мид дя, Эцн дцз дя уьур суз луг зо лаьын дан чы ха -
ъаг лар. Би ри биз нес дя, ди эя ри рянэ кар лыг да бюйцк уьур лар
ял дя едя ъяк...
Саь лыг лар де йи лир, ба дя ляр до луб-бо ша лыр ды... Йе йир ди ляр,
ичир ди ляр, де йир ди ляр, эц лцр дц ляр...
Сан ки, хош бяхт лик бир ъя ад дым лыг да иди. Ин ди ъя ял ля ри ни
узадыб ону ту та ъаг ды лар...
272
Сяня инанырам
2-ъи ФяСИл
Áàõûðàì, äóðíàëàð êþ÷öð ãöðáÿòÿ,
Èíñàí þçö äÿ áèð êþ÷ÿðè ãóøäó.
Øèðèí áèð éóõóéäó þìðöí áàùàðû,
Áèëìÿì íåúÿ ýÿëäè, íåúÿ ñîâóøäó.
Áàáà Âÿçèðîüëó
Сяня инанырам
275
Сяня инанырам
274
- Ало, Вя фа дар, бу ра се мент эя тир. Гум ла ры да гур та -
рыб. Бир ма шын гум да эя тир. Сон ра бу ра бах... Су цчцн
чян сюз вер миш дин, беш тон луг. Ня ол ду?... Щя, щя. Бир аз
пунк туал ол маг ла зым дыр. Йах шы, саь ол. 
Сон ра о, ща сар щюрян ус та ла рын иш ля мя йи ня бах маьа
баш ла ды. Би ри даш ве рир, о би ри да шы йер ляш ди рир, ъялд дя цс -
тц нц палчыглайыб нювбя ти да шы эюзля йир...
«Раст вор» ис тя йян ус та йер дя ня йи ся юлчцр дц.
Щя мид она хей ли эюз гой ду, сон ра ону сющбя тя чяк ди:
- Ус та Пя нащ, де йя сян, бу темпля эет сяк, Нов руз бай -
ра мы на иши гур та ра бил мя йяс сиз.
Ус та ба шы ны гал дыр ды, эц лцм ся ди:
- Хозейин, сян ма те риа лы вахт лы-вах тын да вер, ушаг ла рын
пу лу ну кяс мя. Биз дян ар ха йын ол.
Бир гя дяр юз ишин дя олуб сон ра Щя ми дя су ал вер ди:
- Бу эцн айын не чя си дир?
- Де каб рын бири. 
- Бу ай дан отуз эц нц мцз га лыб. Алт мыш эц нц мцз йан вар-
фев рал дан, ийир ми эц нц мцз дя март дан... Пол ну чат ды ра рыг.
Биръя гураглыг олсун.
Щя мид ра зы-ра зы ят ра фы сейр ет мя йя баш ла ды. Уъу-бу ъаьы
эюрцн мя йян тор паг са щя ля ри... Са щя си ни ща сар ла йан ким,
ев тик ди рян ким...
«Йах шы ол ду, бу ра ны эютцр дцм...» цря йин дя дц шцн дц.
Сон ра йе ня дя Иг ба лын га ра сын ъа де йин мя йя баш ла ды: «Су -
ка... Он суз да сян дян ща йы фы мы ала ъам. Ся ни пе тух елят ди -
риб эя лин пал та ры эе йин ди ря ъям...»
Тах та кюшкя га йыт ды. Ãÿù âÿ éè öç ëö êè òà áû à÷ûá âÿ ðÿ ãè
ãàò ëà äûüû éåð äÿí îõó ìàüà äà âàì åò äè:
1-ъи ЩИССя
Эцн ляр вар ки, ил ды рым сц ря ти иля ютцр. Эцн ляр дя вар,
сан ки, айаг ла рын дан даш асы лыб он ла рын. Де йир ляр, хош бяхт -
лик ля до лу олан эцн ля рин юмрц гы са олур, бяд бяхт ли йи юзцн дя
да шы йанлар ися эет мяк ис тя мир ляр ки, ис тя мир ляр...
И ки ай да бе ля ъя кеч ди... 
Ан ъаг бу ики ай ня гя дяр дярд-гя мя бц рцн ся дя, Щя мид -
чцн бир эюз гыр пы мын да ютцб-кеч миш ди. Ана сы нын ис рар ла
евя га йыт ма ма сы, Иг бал дан пул ла ры ны ала бил мя мя си бц тцн
бу мцд дят дя ону чох цз мцш дц. Йе ня йах шы ки, Ями ня вар
иди. Ону дцн йа йа баь ла йан йе эа ня ту та льай ды Ями ня. 
...Щя мид гящвяйи цзлц назик китабы кянара гойуб гаршы-
сындакы бир то па гя зе ти бир-бир эютцрцб вяряглямяйя башла-
ды, ара да да ма са нын цс тцн дя ки тер мос дан ар му ду стя ка -
на чай сц зцб гур тум ла йыр ды...
Цст-ба шы тоз-тор паьа бу лаш мыш ус та пян ъя ря ни дюйяъ ля ди:
- Хо зе йин, раст вор, де йя сян, чат ма йа ъаг.
Щя мид тах та кюшкдян чюля чых ды. Щя йят дя да ща 4 ус та
вур ща вур иш ля йир ди. 
Он дан «раст вор» ис тя йян ус та дан со руш ду:
- Ку бик бяс едя ъяк? Са ат икидя бир Камаз да эя ти ря ъяк ляр.
Ус та де ди:
- Щюрэц щюрян ля рин щя ля ах ша ма ки ми ма те риал ла ры вар.
Раст вор би зя ла зым дыр, нат йаж ка еля мя йя.
Щя мид мо бил те ле фо ну ну чы ха рыб зянэ ет ди:
Сяня инанырам
277
Сяня инанырам
276
ëöø âÿ ýþç éà øû» êîì ïà íè éà ñû íû  éà ðàò äû. ÀÁØ ãà íóí ëà ðû -
íûí ôÿð äè ñà ùèá êàð ëûã ëà ìÿ øüóë îë ìàüà ùå÷ áèð éàø ìÿù äó -
äèé éÿ òè ãîé ìà ìà сû Êå ìå ðî íó ëàï  èë ùàì ëàí äûð ìûø äû. Àç
êå÷ ìÿ äè êè, î, ïî÷ò-Èí òåð íåò õèä ìÿ òè éà ðàò äû, àð äûí úà èñÿ
Èí òåð íåò äÿ ðåê ëàì éåð ëÿø äè ðÿн êоì ïà íè éà à÷ äû. Òàé-òóø ëà -
ðû èëÿ êè íî éà ýåò ìÿê, ôóò áîë îé íà ìàã ÿâÿ çè íÿ êîì ïö òåð
àð õà ñûí äà îòó ðóá èø ëÿ ìÿê âÿ èø ëÿ ìÿê àð òûã 15 éà øûí äà îíà
àé ëûã 400 ìèí äîë ëàð ýÿ ëèð ýÿ òèð ìÿ éÿ áàø ëà äû. Бу эцн êå÷ -
äè éè ùÿ éàò éî ëóí äà éàë íûç áèð øåé äÿí - àç éàò ìàã äàí ýè -
ëåé ëÿ íÿí Êå ìå ðîí Úîí ñîí бюйцк êà ïè òà ëà ìà ëèê äèð. Äöí éà
öç ðÿ 500 ÿí íÿ ùÿíý êоì ïà íè éà íûí áèç íåñ-ìÿñ ëÿ ùÿò ÷è ñè äèð,
öñ òÿ ëèê äÿ, íå úÿ ìèë éî íåð îë ìàã áà ðÿ äÿ êè òàá ëàð éà çûð».
Ùÿ ìèä êè òà áû áè òè ðèá éå ðèí äÿí äóð äó, ýÿð íÿø äè. Éå íè -
äÿí óñ òà ëà ðûí éà íû íà ãà éûò äû, îí ëà ðûí èø ëÿ ìÿ ëÿ ðè íÿ áèð õåé -
ëè òà ìà øà åò äè. Äö øöí äö êè, áó ðà Íîâ ðóç áàé ðà ìû íà ùà çûð
îë ñà, ÿëà îëàð.
Ñàà òà áàõ äû. Îí èêè èäè. Áèð àç äàí ßìè íÿ ýÿ ëÿ úÿê äè.
ßìè íÿ íè õà òûð ëà éàí êè ìè áÿ äÿ íè íè õîø ýè çèë òè áö ðö äö.
Éå íè äÿí òàõ òà êþøêÿ ãàéûòäû. Гя зет ляр дян би ри нин ичин -
дян Скан ди нав кросс вор ду та пыб ону щялл ет мя йя баш ла ды:
«Елм». Бу, ня ола би ляр? Дюрд щярф ли... Ял бят тя, «алим».
«Йа зы». Дюрд щярф ли... Бу да «им ла». «Ал ба ни йа». Бу да
«Ти ра на» дыр... 
Тер мос дан юзц ня чай сцз дц. Саа та бах ды. Би рин йа ры сы
иди. Евя зянэ ет ди, эюрсцн, Ями ня на ща ра ня би ши риб. Те -
ле фон ъа ваб вер мя ди. О дящ шят ли эцн дян сон ра юзц ня сюз
вер миш ди ки, да ща Ями ня дян шцб щя лян мя йя ъяк. Ями ня сы -
наг дан цзцаь чых мыш ды. Щя ми дин она ина мы щяд дян ар тыг
арт мыш ды...
«Êå ìå ðîí Úîí ñî íóí 2009-úó èë äÿ þç þëêÿ ñè íèí ÿí íö -
ôóç ëó 10 ýÿí úèí äÿí áè ðè îë ìà ñû, ÿñ ëèí äÿ, çÿ ðó ðÿò èäè. ×öí -
êè áó 25 éàø ëû ÀÁØ ñà ùèá êà ðû èëê ìèë éî íó ùÿ ëÿ ìÿê òÿá ëè
èêÿí ãà çàí ìûø äû. Ùÿð øåé Êå ìå ðî íóí 9 éà øû îëàí äà áàø ëà -
äû. Î, þç ìÿê òÿá ýå úÿ ëÿ ðè ö÷öí êîì ïö òåð äÿ áèð íå ÷ÿ äÿ âÿò -
íà ìÿ - à÷ûã úà äö çÿë äèá àíà ñû íà òÿã äèì åò äè. Àíà ñû ùåé -
ðàí ëûã ëà îü ëó íóí ÿë èø ëÿ ðè íÿ áà õûá þç îôèñ ëÿ ðè íèí áàé ðàì
òÿä áè ðè ö÷öí à÷ûã úà äö çÿëò ìÿ éè õà ùèø åò äè. Êå ìå ðîí àíà -
ñû íà äå äè:
- Äö çÿë äÿ ðÿì. Àí úàã øÿð òèì âàð. Áó íóí ÷öí ìÿ íÿ ïóë
âåð ìÿ ëè ñÿí.
À íà ñû ðà çû ëàø äû. Àõû áå ëÿ áèð èñ òå äàä éè éÿ ñè èëÿ íå úÿ ðà -
çû ëàø ìà ìàã îëàð äû? Åëÿ áó ðà äà úà àíà ñû õà òûð ëà äû êè, áö òöí
áà ëà úà óøàã ëàð Ñàí òà Êëàó ñà ìÿê òóá éàç äûã ëà ðû ùàë äà, Êå -
ìå ðîí илк мяктубуну 6 йашында ÀÁØ ìèë éî íå ðè Äî íàëä
Òðàì ïà éàç ìûø äû. 9 éà øû íà êè ìè Òðàì ïûí, Áèëë Ãåéò ñèí
òÿð úö ìå éè-ùàë ëà ðû íû þéðÿ íèá îí ëàð äàí ìàê ñè ìóì ôàé äà -
ëàí ìàüà ÷à ëûø ìûø äû...
... Àç êå÷ ìÿ äè êè, 9 éàø ëû óøàüûí «Êå ìå ðîí Úîí ñîí òÿ -
ðÿ ôèí äÿí ùà çûð ëàí ìûø äûð» сюзляри éà çû ëмûш à÷ûã úà ëà ðû íû
ãîí øó ëàð, ãî ùóì ëàð àë ìàüà áàø ëà äû. Èëê ãà çàí äûüû ïóë ëà ðà
èñÿ î, øèð íèé éàò âÿ äîí äóð ìà éîõ, êîì ïö òåð ïðîã ðàì ëà ðû
âÿ ðÿíý ëè ïðèí òåð àë äû...»
Ùÿ ìèä êè òàá äàí ýþçö íö ÷ÿ êèá ïÿí úÿ ðÿ äÿí ÷þëÿ áîé ëàí -
äû, áå ëè íè äè êÿëò äè.
- Óøàüà áèð áàõ å, - ñþéëÿ äè.
Äÿð ùàë äà áà õûø ëà ðû íû éå íè äÿí êè òà áà çèë ëÿ äè:
«... 11 éà øûí äà áà ëà úà èø àäà ìû àð òûã áèð íå ÷ÿ ìèí äîë -
ëàð òîï ëà éûá à÷ûã úà èñ òåù ñà ëû âÿ ñà òû øû èëÿ ìÿ øüóë îëàí «Ýö -
Сяня инанырам
279
Сяня инанырам
278
щей ван дар лыг ла мя шьул ол маг гя ра ры ны гя ти ляш дир миш ди.
Дяр щал Аб ше рон да 50 сот йер эютцр мцш, ти кин ти йя баш -
ламыш ды...
Я ми ня ни алан дан сон ра иш дян со йу маьы она ба ща ба ша
эял ди йин дян, бу дя фя иши нин цс тцн дя мющкям иди. Щяр ся -
щяр ер тя бу ра эя лир, бир дя эе ъя евя га йы дыр ды...
Ев дя да рых дыьын дан, Ями ня он дан ха щиш еля миш ди ки,
иъа зя вер син, щяр эцн на ща ры, о, юзц бу ра эя тир син. Яв вял
бу на ра зы лыг вер мя йян Щя мид сон ра дан Ями ня иля ра зы лаш -
мыш ды.
Щяр эцн Ями ня так си иля бу ра на щар эя ти рир, сцф ря ачыр -
ды. Щя мид ля ус та лар йе йян дян сон ра габ-га ъаьы йыьыш ды рыб
эе ри га йы дыр ды...
Щя мид Ями ня иля ев ля нян дян сон ра, ики эцн лцк Йе ка те рин -
бург ся фя ри ис тис на едилмякля, узун мцд дят он дан бир ад дым
да ара лан ма мыш ды... Одур ки, ин ди ки бу йе ни щя йат тяр зи,
Ями ня йя юйря нян, он дан ай ры гал маьа та бы ол ма йан Щя ми -
ди та мам цзцр дц... О, да им Ями ня нин щяс ря ти ни чя кир ди...
Эц нор та лар Ями ня бу ра на щар эя ти рян дя фцр сят дян ис ти -
фа дя едиб еля бу тах та кюшкдя ъя ону гу ъаг ла йыб юпцш ля ря
гярг едир ди. О да пян ъя ря йя бой ла на-бойлана:
- Щя мид, гур бан олум, еля мя, эюряр ляр, - де йир, Щя ми -
дин ялин дян гур тар маьа ъан атыр ды. 
... Са ат 2-дя тикинтийя эятирилян мишар дашлары бошалды-
ландан сонра Щя мид бир да ща евя зянэ ет ди. Те ле фо ну йе -
ня эютц рян ол ма ды. Дц шцн дц ки, бе ля эет ся, мяъ бур ола ъаг
ки, евя мо бил те ле фон алыб гой сун...
Сон ра ися гя ти гя рар вер ди. Са бащ эе диб Ями ня йя те ле -
фон ала ъаг. 
Ин ди Ями ня те ле фо на ъа ваб вер мя дик дя дц шцн дц ки, йя -
гин, те ле фон йе ня дя ха раб олуб. Гя ри бя те ле фон ла ры вар иди.
Юз-юзц ня ха раб олур, юз-юзц ня дя дц зя лир ди... Йе ня ба шы -
со йуг луг ет ди, Ями ня йя мо бил те ле фон ал ма ды. Ахы щя мин
эцн сюз вер миш ди ки, те ле фон ала ъаг. Сон радан йе ня бей ни -
ня пис-пис фи кир ляр дол ду. Де ди, бир дян Ями ня ушаг лыг еля -
йяр, месажлашар, ча та-за да эи ряр...
Йе ня ба шы ны кросс ворд ла гат маг ис тя ди... Кюнцл сцз-
кюнцл сцз 2-3 бош ха на ны да дол дур ду. Сон ра ня фи кир ляш ди -
ся, те ле фо ну ну эютц рцб ба ъы сы эи ля зянэ ет ди:
- Ало, Эцл эяз, ня вар-ня йох, не ъя сиз? Ма ма не ъя -
дир?... Со руш, мя ним ля да ныш маг ис тя йир?... Йох? Ей би
йох. Но вый го дда ба ры ша рыг. Ба зар лыьы выз-за ды выз вар? Мя -
щям мя д мя ня дя йясийди, ня олду? Мобили дя ъаваб вер-
мир... Са ла мат чы лыг дыр... Щя, бур да йам, строй ка да йам...
Йах шы, щя ля лик... 
Йе ка те рин бург дан га йыт дыг дан вя бюйцк пул лар итир дик -
дян сон ра Щя мид дцз бир щяф тя ев дя отур муш ду, бун дан
сон ра кы щя йа ты ны не ъя гу ра ъаьы ны эютцр-гой ет миш ди... Ба -
кы да тя зя дян ком мер си йа йа эи риш мяк, мцяс си ся иш лят мяк
она ре ал эюрцн мя миш ди. Чцн ки ар тыг бц тцн са щя ляр бюлцн -
мцш дц. Бу ра да бюйцк пул лар га зан маг гей ри-мцм кцн
иди... Гя фил дян аь лы на Фя рид Ся фяр ли дцш мцш дц. Хц су сян
рес то ран да кы эюрцш дян сон ра он да ямин лик вар иди ки, бу
шяхс прог ноз ла рын да щеч йа ныл маз. Фя рид Ся фяр ли она аг рар
сек то ра цз тут маьы мяс ля щят эюрмцш, щя йят ля рин дя щяф тя -
дя ики дя ня да на кя сиб са тан гяс саб гон шу ла ры нын йах шы
пул лар га зан дыьы ны ми сал эя тир миш ди. «Бу са щя щя ля ин щи -
сар чы лыьын ма раьын да де йил», - сюйля миш ди. Бе ля ъя, Щя мид
Сяня инанырам
281
Сяня инанырам
280
йан дыр мы шам. Тя зя дян йемяк би шир мя ли ол му шам... Би рин -
дя йо лцс тц ря фи гя си Ла ля эи ля дяй миш ди... Би рин дя дя Няр ми -
ня ха щиш еля миш ди ки, онун ла ател йе йя эет син...
Щя мид Ями ня нин бу дя фя эе ъик мя си ся бяб ля ри ба ря дя
дц шцн мя йя баш ла ды. Эюря сян, ин ди ня ол муш ду?
«Х5»-нин йа нын да бир «Мер ъе дес» ма шы ны эя либ да йан -
ды. Ма шын дан яв вял Мя щям мяд дцш дц, сон ра на зик быь лы,
ор та бой лу, 30-35 йаш лы бир ки ши.
Мя щям мяд Щя мид ля эюрц шцб эя ля ни тяг дим ет ди:
- Ос ман дыр.
Ос ман ял уза дыб Щя мид ля эюрцш дц. Ба шы иля ти кин ти ни
эюстяр ди:
- Хейирли олсун!
Щя мид эц лцм ся йиб ба шы ны тяр пят ди: - Чох саь ол, - сюй-
ляди. 
Сон ра Ос ман ъи бин дян «Кент» си га ре ти чы ха рыб он ла ра
тяк лиф ет ди, би ри ни дя йан ды рыб да маьы на гой ду: 
- Щя, еши ди рям, Мя щям мяд мя ня уъун дан-бу ъаьын дан
да ны шыб. Ин ди юзцн дя гы са ъа да ныш. 
Щя мид Иг бал ла олан дост луг мц на си бят ля рин дян, бир лик дя
мцяс си ся ач маг ла рын дан баш ла йыб, Иг ба лын она пул «ат ма -
сынаъан», она хя тяр то хун дур маг ис тя йи ня ъян - щяр ше йи
йер ли-йа таг лы Ос ма на да ныш ды.
Ос ман диг гят ля Щя ми ди дин ля йир, си га рет чя кир ди. 
Ус та Пя нащ он ла ра йа хын ла шыб саа тын 4 ол дуьу ну, аъ дыг -
ла ры ны бил дир ди. Щя мид:
- Эюзля йин, щар да ол са, ин ди эя ляр, - де ди. 
Ус та ара ла нан ки ми Ос ман бир не чя су ал ве риб га ран лыг
бир ше йин гал ма дыьы ны йя гин ляш ди рян дян сон ра де ди:
Йе ни дян щя йя тя, ус та ла рын йа ны на чых ды. Ус та лар иш ля йир -
ди ляр.
Де кабр ол са да, еля бил, йаз ща ва сы иди. Эц няш эюйцн
цзцн дян бой ла ныр, йцн эцл ъя ясян кц ля йя, сан ки, сюйля йир ди
ки, юзц нц йор ма, он суз да ща ва ны со йу да бил мя йя ъяк сян...
Те ле фо ну на чаьы рыш эял ди. Эцн дц зцн нюмря си иди. Йыь -
ды. Эцн дц зцн ся си чох гя щяр ли иди. Щя мид онун сящ щя ти иля
ма раг лан ды. Эцн дцз ха щиш ет ди ки, ня олар, Урал да бир иш
дцз-гош. Ши ка йят лян ди ки, Ря йа сят мцял лимин адамы бу дя -
фя дя пу лу вер мя ди. Щя мид ба шы на эя лян ля ри Эцн дц зя да -
ныш ма мыш ды, одур ки, узун-уза ды она Йе ка те рин бург да цз -
ляш ди йи проб ле ми ба ша сал маг дан са, гы са ъа «йах шы» сюйля -
мя йи цс тцн тут ду. Аз кеч миш те ле фо ну йе ня зянэ чал ды.
Ону ъи бин дян чы ха рыб ач ды:
- Ало... Щя, Мя щям мяд, еши ди рям... Ос ман эя либ? Щя,
бур да йам, эя лин.
Те ле фо ну баь ла йыб ъи би ня гой ду. Ос ман кри ми нал ав то -
ри тет ляр дян ще саб еди лир ди, Мя щям мя дин йер ли си иди. Иг ба -
лын Щя ми дя пул «ат ма сы» бц тцн та ныш-би лиш ля ри сар сыт мыш ды.
Хей ли эютцр-гой ет миш ди ляр ки, Иг бал ла щан сы йол ла щагг-ще -
саб чц рцт сцн ляр. Щя мид Фя рид Ся фяр ли нин мяс ля щят ля ри ни
ха тыр лат мыш ды. Мя щям мя дин аь лы на Ос ман эир миш ди, о,
Щя ми ди ямин еля миш ди ки, Ос ман йе рин де ши йин дя дя ол са,
Иг ба лы та па ъаг вя он дан пул ла ры ала ъаг...
Саат 4-я ишлямишди...
Я ми ня бу вах та эя либ чых ма лый ды. Ус та лар да фа си ля йя чых -
мыш ды лар. Ял-цз ля ри ни йу йуб, оту руб йе мя йи эюзля йир ди ляр...
Ти кин ти эе дян дян 2-3 дя фя Ями ня эе ъик миш ди. Би рин дя
де миш ди ки, ба шым те ле фон ла да ныш маьа га ры шыб, йе мя йи
Сяня инанырам
283
Сяня инанырам
282
Щя мид Суг ра эи лин ев ля ри ня зянэ ет ди.
- Ало, Суг ра ханым?
- Щя, Щя мид, сиз сиз?
- Ями ня щар да дыр?
- Не ъя щар да дыр?! Эял мя йиб ки, ора?
- Йох. Са ат алтыйа иш ля йиб. Ща ва ар тыг га ра лыб. Ан ъаг бу
эя либ чых ма йыб.
- Ола бил мяз... Ай Щя мид, Няр ми ня де йир ки, Ями ня пад -
ру га сы на дяй мя лий миш... Ан ъаг йе ня дя бу вах та галмаз -
ды. Гой биз он ла ра зянэ ву раг, ня ти ъя си ни ся ня де йярик.
Щя мид си га рет чя кя-чя кя щисс едир ди ки, цря йи эет-эе дя
да ща бярк дюйц нцр... Йох, ня ися бир иш вар иди Ями ня нин
ба шын да. 
Ус та Пя нащ йе ня дя она йа хын лаш ды:
- Ай оьул, ай гар даш, ся щяр дян аъ-су суз бу ра да ял ля ши -
рик. Бе ля ол маз ахы.
Щя мид онун цс тц ня чям кир ди:
- Яши, мян ня щай да, сян ня щай да?! Эюрцр сян, гыз эя -
либ чых ма йыб... Ал лащ би лир, ба шын да ня иш вар...
Уста Пянащ азаъыг сусуб деди:
- Он суз да ща ва га ра лыр. Он да биз йыьы шыб эе ди рик. Са -
бащ эя ля рик. Ан ъаг ха щиш еди рям, бун дан сон ра иши ни ещ -
ти йат лы тут. 
Щя мид ус та ны дин ля йя ъяк щал да де йил ди. Йе ня дя Суг ра -
эи ля зянэ вур ду. Суг ра де ди ки, Ями ня нин ря фи гя си эил те ле -
фо на ъа ваб вер мир ляр...
О, си га ре ти си га ре тин ар ды на ъа ла йыр, ах ша мын то ра нын да
эюрц нян щяр бир ма шын фа ра сы ны Ями ня ни эя ти рян ма шынынкы ще -
саб едир, сон ра ися цмид ля ри нин пуч ол ма сы на кюкс ютц рцр дц.
- Биз ики ня фяр иш ля йя ъя йик. Ора эе диб-эял мяк, бир не чя
эцн ор да гал маг... Юзцн би лир сян дя, ща мы сы хяръ дир. Ла -
зым эял ся, ора нын прис туп ный ми ри ня дя чы ха ъаьыг. Бц тцн
бу хяръ ляр ян азы беш мин каьыз едя ъяк. Бу ну бу эцн мя -
ня чат дыр сан, са бащ уже ор да йам. Ся ня дц шян дол йа ны эя -
ти риб ве рян дян сон ра сян дян ял ли мин каьыз ала ъам. 
Щя мид хей ли дц шцн дц, ня йи ся эютцр-гой ет ди:
- Бир дян...
Ос ман онун сюзц нц кяс ди:
- Бир дя ни йох дур. Мян чий иш эюрмц рям. Эи ри ши рям ся,
ахы ра чы хы рам. 
Щя мид Ос ма нын иря ли уза нан яли ни сы хыб де ди:
- Са бащ са ат он икидя эя либ бур дан беш мин дол лар эютц -
ряр сян. Ал лащ иши ни аванд еля син.
Мя щям мяд ля Ос ман чы хыб эет ди ляр. Ус та лар ялаъ сыз га -
лыб йе ни дян иш ля мя йя эи риш миш ди ляр.
Саат бе шин йа ры сы иди. Щя мид эет-эе дя на ра щат ол маьа
баш ла йыр ды. Щар да гал ды Ями ня? Бял кя, ба шын да бир иш вар?
Бир гя дяр са щя ни вар-эял еля ди. Ят раф да ти ки лян ев ля ря
бах маг ла фик ри ни даьыт маг ис тя ди. Сол тя ряф дя сы ра ла нан
йе ни ти кил миш ев ля рин ща мы сы стан дарт иди. Щя мид ев йи йя -
ля ри нин зювгц нцн при ми тив ол ма сы гя ра ры на эял ди. Аб ше ро -
нун эюбя йин дя, Ба кы нын беш ад дым лыьын да вил ла тик ди ря сян,
юзц дя бу ъцр... Еля бил, Уъарын кянд ев ля ри дир...
Саь тя ряф дя ки цч мяр тя бя ли ти ки ли ися эюз ох ша йыр ды. Би на
ар тыг ща зыр вя зий йят дя иди. Ма ви рянэ ля рянэ лян миш ди,
тцнд-эюй рянэдя да мы, хц су си эюркям ли пян ъя ря ля ри она
лап эюзял лик ве рир ди...
Йох, ахы бу Ями ня щар да гал ды?
Сяня инанырам
285
Сяня инанырам
284
дя отур муш ду, эюрц нцр, пу лу ну эюзля йир ди. Дц шцб эял ди,
Щя ми дя йа хын лаш ды:
- Ме мар Яъя ми нин йа нын да мин дир ми шям... Да йа ныб
кли йент эюзля йир дим. Эюрдцм, ев ля рин ара сын дан бир гыз
чых ды, пал то-плаш сыз, айаьы йа лын... О дя ги гя бил дим ки, ня -
ся бяд бяхт ща ди ся цз ве риб. Де ди, сцр фи лан йе ря, мян дя
сц рцб эя тир дим...
Ах шам дцш мцш дц де йя ща ва со йу муш ду. Щяр щал да, де -
кабр айы иди, гыш иди. Ням тор паьын цс тцн дя айаг йа лын да -
йан мыш Ями ня нин со йуг да бир тя ряф дян кя ля йи ни кя сир ди... 
Щя мид ялцс тц ня баш вер ди йи ни юйря ня бил мя йя ъя йи ни дярк
едиб, гы зы аз гала сцрцйя-сцрцйя кюшкя эя тир ди, отурт ду. 
И чя ри ис ти иди. Бир стя кан су ичирт мя йя ча лыш ды Ями ня йя... 
Гыз еля тит ря йир ди ки, щят та су йу да ичя бил мир ди. Бир
гур тум ич ди, йа ич мя ди. Га лан су йун ща мы сы йа ха сы на
тюкцл дц... 
- Тох та, де эюрцм, ня олуб?!
Ня гя дяр ки, Щя мид «ня олуб »у бил мир ди, мящз еля бу
вахт кя си йин дя дя юз мювъуд луьу ну щисс едир ди. Еля ки, «ня
олуб »у би ля ъяк ди, бах, щя мин ан да (щяр щал да, бу на йцз фа -
из ямин иди вя бу ямин лик дя онун ичи ня ща ким кя сил миш ди),
доь ру дан да, щяр ше йя сон го йу ла ъаг ды... Вя ин ди Ями ня нин
да ны ша бил мя мя си, яс лин дя, Щя ми дин хей ри ня иди...
Щя мид кюшкдян чых ды, ма шы нын йа нын да да йан мыш сц рц -
ъц йя тя ряф эет ди. Сц рц ъц: 
- Бир шей юйря ня бил диз? Ня олуб? - со руш ду. 
Щя мид ба шы ны йел ля ди. Сон ра ъи бин дян 20 ма нат чы ха рыб
она узат ды. Сц рц ъц пу лу эютц рцб: - Бир кюмяк-зад ла зым
де йил? - со руш ду.
- Би зи апар мыр сан?
Щя мид чев ри либ ниф рят ля ус та Пя на ща бах ды. Еля бил, бц -
тцн эц нащ лар он да имиш. Сон ра ъи бин дян он ма нат чы ха рыб
она узат ды:
- Ал. Так сий нян эе дин.
Ус та пу лу эютц рцб ху да ща физ ляш мя дян эет ди...
Щя мид эащ ис тя йир ди, ма шы на ми ниб шя щя ря эет син, Ями -
ня ни ор да ах тар сын. Эащ да дц шц нцр дц ки, бир дян о эе дяр,
Ями ня дя эя ляр... 
Саат 7-нин йа ры сын да до ла на-до ла на бир ъцт фа ра дцз эя -
либ онун йа ны на йе тиш ди. Щя мид айырд ет ди ки, эя лян аь
рянэ ли «Щйун даи» так си си дир... 
Так си щя йя тя кеч ди, ишыг про жек то ру нун ал тын да да йан -
ды. Ар ха га пы ачыл ды. Пал то суз вя айаг га бы сыз, сач ла ры га -
рыш мыш, цз-эюзц шиш миш щал да Ями ня ма шын дан дц шцб йе -
рин дя до нуб гал мыш Щя ми дя кей-кей бах ды вя гя фил дян
щюнкцр дц. 
- Ай гыз, ня олуб ся ня?! - де йя ряк Щя мид цря йи чыр пы на-
чыр пы на Ями ня дян со руш ду. 
Я ми ня щюнкц рцр дц, тит ря йир ди... Айаг цс тя дур маг
эет-эе дя онун цчцн чя тин ля шир ди. Бир не чя дя фя сян тир ля ди,
йы хы лан да Щя мид онун го лун дан йа пыш ды... Ба йаг дан бя ри
тяк рар ла дыьы суа лы йе ни дян вер ди:
- Ай гыз, ня олуб?!
Щя мид би лир ди ки, баш вер миш бу ща ди ся ня иди ся дя, чох
дяш щят ли бир ща ди ся иди... Вя бу дящ шят ли ща ди ся ни би лян ки ми
дя сон эя ля ъяк ди... Юмрцн-эц нцн, хош бяхт щя йа тын со ну...
Я ми ня тит ря йир ди, кя кя ля йя-кя кя ля йя ня ся де мяк ис тя йир -
ди, ан ъаг де йя бил мир ди... Так си сц рц ъц сц ба йаг дан ичя ри -
Сяня инанырам
287
Сяня инанырам
286
Я ми ня кя сик-кя сик да ны шыр ды:
- Ев дян чых дым, бу ра эя лир дим... Ялим дя дя йе мяк...
Эюрдцм, бир ма шын да йа ныб... 
- Ня ма шын иди?!
- Де йя сян, нолйедди иди.
- Не ъя йя ни, де йя сян?! Сян бил мя дин ки, щан сы ма шы на
оту рур сан?!
- Ня би лим. Щя ми шя эюрц рям ки, ора да ма шын лар да йа -
ныр, ми ни рям. 
- Ай итин гы зы, ахы ни йя сян так си йя йох, шях си ма шы на
ми нир сян?!
Я ми ня: - Ня би лим, - де йиб йе ни дян щюнкцр дц, сон ра Щя -
ми дин гор ху сун дан аь ла маьы ны кя сиб сюзц нц да вам ет дир ди:
- Де дим, сцр фи лан йе ря. Бир аз сцр дц. Эюрдцм, баш га
йе ря дюнцр. Мет ро нун йа нын дан щя йя тя сцр дц. Де ди ки,
бу ра да дос тум йа ша йыр, ад эц нц дцр, беш дя ги гя йя чы хым,
ону тяб рик едим, эе дяк. Мян дя де дим, щя, ня олар? Аь -
лы ма щеч бир пис фи кир эял мя ди. Чых ды, тез дя дцш дц... Де -
ди, ба ъы, би лир сян, ся ня де йям мя дим. Бу ра да йа ша йан ис -
тя ди йим гыз дыр, онун ад эц нц дцр. Эял чы хаг, сян га пы ны
дюй, ону чаьырт дыр, мян тяб рик едим, сон ра да эе дяк...
Мян дя чых дым... 
Щя мид вар эц ъц иля Ями ня йя сил ля вур ду:
- Оь ра шын гы зы оь раш, ся нин ня итин азыб та ны ма дыьын
ада мын да лын ъа дц шцб эе дир сян?!
Я ми ня йе ни дян ба йыл ды. Щя мид «Ъо ъа-Ъо ла» шц шя син дя ки су -
йу онун цзц ня тюкдц. Вар эц ъц иля ону сил кя ля мя йя баш ла ды... 
... Бир гя дяр сон ра «Х5» шя щя ря доь ру сямт эютцр мцш -
дц. Ями ня ар ха оту ра ъаг да ме йит ки ми щя ря кят сиз иди. Щя -
Щя мид йе ня дя ба шы ны йел ля ди. Так си эе дян ки ми о, йе -
ни дян кюшкя га йыт ды. Ями ня щя ля дя щычгырыр, тит ря йир ди.
Щя мид бар маьы иля Ями ня нин чя ня син дян йа пы шыб, ба шы ны
йу ха ры гал дыр ды:
- Ня баш ве риб?!
Я ми ня нин эюзля ри нин дя рин ли йин дя бир аъиз лик вар иди, бир
йал ва рыш се зи лир ди... 
Чятинликля: - Мя ни... Мя ни... зор... - дейиб цзцнц тута-
раг щюнкцрдц.
Бу мцд дят дя Щя мид бц тцн ва риант ла ры эютцр-гой ет -
миш ди... Вя мящз бу ва риан тын цс тцн дя да йан мыш ды... Чцн -
ки Ями ня еля щал да эял миш ди ки, баш ве рян ща ди ся нин мящз
Щя ми дин шцб щя лян ди йи ща ди ся ол дуьу ну дуймамаг мцм -
кцн де йил ди... Ан ъаг Щя ми дин цря йи нин ян дя рин ли йин дя ий -
ня уъу бой да бир «бял кя» йе ри гал мыш ды. Бу «бял кя» Щя ми -
дя мил йон да бир йа ша маг шан сы де мяк иди... Яф сус ки, Ями -
ня нин сюйля дикляри бу шан сы да бир дя фя лик йох ет ди. 
Щя мид вар эц ъц иля баьыр ды:
- Ким?!!! 
Я ми ня биртящяр: - Цч ня фяр, - де йя бил ди, сон ра да ба -
йыл ды.
... Тяг ри бян 20-30 дя ги гя ке чян дян сон ра Щя мид Ями -
ня дян баш ве рян ля ри юйря н ди. Ями ня кя сик-кя сик да ны шыр ды,
Щя мид ону тез-тез да ныш маьа ва дар едир ди. Мо бил те ле фон
ися зянэ ляр дян парт ла маг щяд ди ня эял миш ди... Йя гин ки,
Ями ня нин ана сы эил Щя ми дин ба йаг кы зян эин дян сон ра он -
ла рын евя эя либ чых ма ма ла рын дан ни эа ран га лыб зянэ едир -
ди ляр... Ан ъаг Щя мид, сан ки, бу зянэ ля ри ешит мир ди. Онун -
чцн ин ди дцн йа да йал ныз бир щя ги гят вар иди. О да о иди ки,
Ями ня нин на му су на то ху нул муш ду...
Сяня инанырам
289
Сяня инанырам
288
2-ъиЩИССя
Я эяр ис тя ди йин ки ми йа ша йа бил мир сян ся, ис тя дик ля ри ки -
ми йа ша маьа мящ кум луьун ла ба рыш.
Бу ра - дя мирйо лу ваьзалына эя либ тез-тез плат фор ма лар -
да да йа нар, эя лян вя эе дян га тар ла ра, ора-бу ра тя ля сян
адам ла ра ма раг ла ба хар ды.
Кон серт вя та ма ша лар да, той да вя бан кет ляр дя, еля ъя дя
ба ща лы алыш-ве риш йер ля рин дя бир гай да ола раг ин сан лар хош -
бяхт эюрц нцр ляр... Бу ну не чя ил лик мц ша щи дя ля рин дян би лир -
ди. Тя бии ки, ич ки мяъ лис ля рин дя вя та ма ша лар да яй лян ъя ау -
ра сы, алыш-ве риш дя ися ис тя ди йи ни ал маг мям нун луьу юз
сюзц нц де йир, ящ вал-ру щий йя ни йцк сял дир... Хяс тя ха на вя
по лик ли ни ка лар да, йас мяъ лис ля рин дя ися як си ня, ин сан лар
дярд ли эюрц нцр ляр... Вя ня дян ся Эцн дцз мц ша щи дя ет миш -
ди ки, дя мирйол ваь зал ла рын да да ин сан лар кя дяр ли олур -
лар... Да ща чох азтя ми нат лы тя бя гя юлкя ха ри ъи ня эе дяр кян
га тар лар дан ис ти фа дя ет ди йин дян, бу ра да кы ин сан ла рын си -
ма ла рын да узун йо лун, гар шы да ду ран проб лем ля рин вя
эцн дя лик га йьы ла рын яза бы щисс олу нур...
Щяр дя фя бу ра эя лир, бу ин сан ла рын си фят ля ри ня ба хыр ды...
Эе дян ин сан лар ки ми эе дян га тар лар да, сан ки, кя дяр ли
эюрц нцр дц ляр... Эет дик ля ри йер ля ря хош бяхт лик да лын ъа йол -
ла нан лар бе ля, ня йя ся на ил ол маьын чя тин ли йи вя цмид ля ри нин
пуч ол ма сы ещ ти ма лын дан гор хур, си фят ля рин дя ки язаб до лу
ифа дя ни йох едя бил мир ди ляр.
мид ися до даг ла ры ны эя ми риб ня ил лащ еля ся дя, юзц нц сах -
ла йа бил мя ди йи цчцн сяссизъя аь ламаг да иди... 
Я ми ня тяг ри бян евин ща ра да йер ляш ди йи ни Щя ми дя ба ша
сал мыш ды...
Оь лан ла рын ады ны да де миш ди: За ур, Анар, Ря шад... Ону
эя ти рян оь ла нын ады Ря шад мыш... Ад эц нц оланын Анар ... 
Сющбят яс на сын да Ями ня он ла рын ады ны яз бяр ля йиб миш... 
О ну ичя ри дя вят едиб ляр. Ичя ри дя сцф ря ачы лыб мыш. Сон ра
да ону дюйя-дюйя нювбя иля зор ла йыб лар... 
Я ми ня нин де ди йи ня эюря ев дя цч оь лан дан баш га щеч
ким йох имиш. Он лар ич ки ич миш, ня шя лян миш ди ляр. 
Ся щя ря ки ми шян ляняъякдиляр йягин... 
Ин ди Щя мид Ями ня ни евя апа рыр ды. Ону апа рыб евя го йа -
ъаг, си ла щы ны эютц ря ъяк, сон ра щя мин цн ва на эе дя ъяк ди... 
Сяня инанырам
291
Сяня инанырам
290
шы - кющня мя щял ля ля рин дя ки гон шу ла ры Ду ман ки ши ни эюр-
ъяк се вин миш, шан сы нын эя тир мя син дян хей ли хош щал ол муш -
ду. Дцз дцр, узун мцд дят тя ряд дцд ет миш, бу дц шцн ъя ля -
ри ня эюря юзц нц юз га бын да щисс ет мя миш ди. Ан ъаг щяр щал -
да ичя ри ке чиб ки ши йя йа хын лаш мыш, «Оо, Ду ман ки ши, ня вар,
ня йох?» - сюйля йя ряк яйи либ ки ши ни юпмцш дц (Ма раг лы дыр
ки, бу ки ши нин ады щеч вахт йа дын да гал маз ды, не ъя ол муш -
ду са, ин ди дяр щал йа ды на дцш мцш дц). Ки ши лох ма сы аь зын да
тяяъ ъцб ля она бах мыш, «Та ны ма дым», - сюйля миш ди...
Ду ман ки ши эил он лар ла цз бяцз би на да йа ша йыр ды лар. Ки ши
га тар бя ляд чи си иди. Сут ка лар ла эюрцн мцр дц. Эя лян дя дя
хей ли йцк ля эя лир ди. Цч аз йаш лы гы зы ва рый ды. Гон шу лар де -
йир ди ляр ки, чох аи ля ъан лы ки ши дир, щяр дя фя рейс дян эя лян дя
гыз ла ры нын эя ля ъяк ъе щиз ля ри цчцн ня ся эя ти рир... 
Эцн дцз онун ъу да оху йур ду, ряс сам лыг ис те да ды ща мы -
йа бял ли иди. Бир ах ша мцс тц мящ ля ушаг ла ры щя йят дя отур -
муш ду лар. Ду ман ки ши Эцн дц зц йа ны на чаьыр ды, онун ис -
те да ды ны вя га би лий йя ти ни хей ли тя риф ля ди, сон ра да де ди ки,
еви тя мир ет дир ми шям, яла алы ныб. Ис тя йи рям, го наг отаьы -
нын бош ди ва ры на бир тя бият мян зя ря си чя кя сян.
Вя яла вя ет ди ки, яс лян Эян ъя дян ол дуьу цчцн евин дя
Эюйэюлцн мян зя ря си ни эюрмяк ис тя йир. Ъи бин дян бир дя ня
дя ачыг ъа чы ха рыб ора да кы ва ле ще ди ъи Эюйэюл мян зя ря си ни
Эцн дц зя эюстяр ди:
- Бу ъцр йа ра да би ляр сян?
Эцн дцз: - Йа ра да рам, - сюйля ди.
- Явя зин дя ня ис тя йяр сян?
Эцн дцз ута ныб ба шы ны ашаьы сал ды, мы зыл дан ды:
- Гон шу йуг, щеч ня!
Доь ру дан мы, щя йат вар лы йа щя дий йя, ка сы ба ися ъя за ки -
ми ве ри либ?
Байаг, е ля бу ра да ъа, бей ни ня бир фи кир долмуш ду. Бял кя,
щяр ше йя тц пцр сцн вя чы хыб эет син Ура ла? Щя мид онун чцн бир
иш дц зцб го шар. Ряс сам ки ми фяа лий йят эюстя риб га занъ ял дя
едяр, эюндя ряр бу ра, Цл кяр нян ушаг лар да аь эц ня чы хар лар...
Эютц рцб Щя ми дин нюмря си ни йыьмыш ды, бей нин дя ки ля ри
она да нышмыш ды, Щя мид дя сюз вер мишди. 
Дя мир йол ваь за лы на эял мя миш дян юнъя Ря йа сят мцял ли -
мин ида ря си ня эет миш ди, «гыз Ялювсят» она да ща ики ай
эюзля мя йи тювси йя ет миш ди:
- Ря йа сят мцял ли ми гы на ма йын, ня тяд бир олур, йу ха ры -
дан тап шы рыр лар ки, ора пул кючцр. Ин ди дя прос пект ас фалт -
лан ма лы дыр, да хи ли вя саит ще са бы на. Ки ши ялин дя ки бц тцн пу -
лу ора кючцр дц... Ики ай кеч син, ики мин онунъу илин бцд -
ъя син дян ся нин пу лу ну ве ря рик.
Ар дын ъа да де миш ди:
- Ря йа сят мцял лим чох вя тян пяр вяр, щям дя чюряк ве рян
ин сан дыр. Бц тцн га зан дыьы пу лу Азяр бай ъан чцн, хал гы мыз
цчцн хяръ ля йир...
...Нювбя ти дя фя ба дя си ни Ду ман ки ши сям тя узат ды:
- Бу ну да ушаг ла рын эя ля ъя йи саь лыьы на ичяк. Биз бир эцн
эюрмя дик, он лар са эюрсцн.
Ду ман ки ши бир гур тум ичиб ба дя си ни ма са нын цс тц ня
гой ду, Эцн дцз ися ба шы на чяк ди.
...Плат фор ма да хей ли ду ран дан сон ра бярк аъ дыьы ны щисс
ет миш, ваь зал да кы ка фе ляр дян би ри нин йа нын да да йан мыш ды.
Ал ла ща йал вар мыш ды ки, каш ичя ри дя бир та ны шы ол сун, эи риб
онун ще са бы на йе син. Вя Ал ла щын иши ня бир бах. Узаг та ны -
Сяня инанырам
293
Сяня инанырам
292
Йе ня Щя ми дин нюмря си ни йыь ды. Щя мид щя ми шя дяр щал
зянэ еля йяр ди, ан ъаг ин ди еля мя ди. Эцн дцз дц шцн дц ки,
йя гин, ва ъиб иши вар.
Ду ман ки ши да ныш маг да иди:
- Гыз ла рын цчц нц дя кючцр мц шям. Щяр цчц йах шы аи ля йя
гис мят олуб. Ики ня вям дя вар. Ин ди га рый ла ики миз йа ша йы -
рыг. Кц ря кян ляр саь ол сун, бц тцн хяръ лийи ми зи ве рир ляр.
Га ры би лир сян дя, шя кяр дир. Мян дя щи пер то ни кям. Мца ли ъя -
миз дя он лар лыг дыр. Мя ня де йир ляр, ай Ду ман ки ши, бу йа -
шын да ней нир сян иши, отур ев дя. Де йи рям, йох, мя ни щя йа -
та пе шям баь ла йыр. Иш сиз юля рям...
Нювбя ти ба дя дян сон ра Эцн дцз бей ни нин там ду ман -
лан дыьы ны щисс етди. Да ща араг эет мир ди...
Ки ший ля не ъя саьол лаш ды, бил мя ди. Эюря сян, Ря йа сят
мцял ли мин пул вер мя ди йи ни Рц фят мцял ли мя де син ми? Ял -
бят тя, де син. Бял кя, Рц фят мцял лим тяз йиг эюстя рян дян
сон ра Ря йа сят мцял лим пу лу ве ря ъяк?
Е ма лат ха на сы на эир мя ди, бир аз ара лы да кы га дын са ло ну -
на да хил ол ду. Са ло нун са щи бя си эянъ бир ха ны мын са чы ны
дц зял дир ди. Эцн дц зц эюръяк эц лцм ся ди:
- Оо, бюйцк ряс сам, хош эял ми сян. Би зим те ле фон гул -
луьун да ща зыр дыр.
Эцн дцз ди ли то пуг ву ра-ву ра: - Чох саь ол, Ли за ха ным,
- сюйля йиб ки чик отаьа кеч ди, са лон са щи бя си нин: - Бюйцк
ряс сам, де йя сян, йах шы ъа ву руб, ща зыр дыр, - сюзля ри ни гу -
ла гар ды на вур ду.
Нюмря ни йыь ды... Рц фят мцял ли мя са лам ве рян ки ми дяр -
щал сюйля ди:
- Ря йа сят мцял лимэил йе ня дя пу лу вер мя диляр, де ди ляр,
эет, фев рал да эял.
Дцз дцр, Ду ман ки ши: - Йах шы, сян чяк, мян дя юз га би -
лий йя ти мя уйьун хя ъа ля тин дян чы ха рам, - де ди. Ан ъаг
Эцн дцз ики щяф тя лик язий йя ти нин мц га би лин дя Ду ман ки ши -
дян щеч бир щя дий йя эюрмя ди.
Рясм яла алын мыш ды. Го щум-гон шу онун та ма ша сы на
дур муш ду. Ду ман ки ши Эцн дц зцн яли ни сых ды, мян зя ря ни
бир хей ли тя риф ля ди. Тез лик ля она щя дий йя ве ря ъя йи ни сюйля -
ди. Он дан сон ра ща чан щя йят дя цз-цзя эя лир ди ляр, «Щя дий -
йя ни дя беш-он эц ня ве ря ъям», - сюйля йир ди Ду ман ки ши.
Сон ра да гар да шы ев лян ди де йя Эцндцз ора дан кючя си ол -
ду. Ду ман ки ши ни да ща эюря бил мя ди. Ара-сы ра гар да шы эи ля
эе дян дя дя ки ши щеч рас ты на чых мыр ды. 
Бу гя фил эюрц шя, ада мын ба шы нын цс тцн дя Ал лащ вар,
Ду ман ки ши хей ли се вин миш ди. Ону зор ла ма са ар ха сын да
отурт муш, офи сиан та яла вя йе мяк ляр вя араг си фа риш вер миш -
ди. Вя еля илк сюзц дя бу ол муш ду:
- Ся ня бир щя дий йя бор ъум вар. Инан ки, унут ма мы шам.
... Эцн дцз нювбя ти ба дя ни ба шы на чяк ди. Доь ру дан да,
Урал да Щя мид она ся ня ти иля баь лы иш тап са, яла олар. Урал -
лы ла рын ряс са мына чевриляр. Сяр эи ля ри тяш кил еди ляр, аук сион -
лар да иш ти рак едяр. Та ны нар, се ви ляр, пул лар га за нар...
Октйабрын бириндя, эюрмя ди, рус ла рын бу ра да не ъя сяр эи си
тяш кил олун муш ду? Ряс са мын ады ня иди? Йа ман ма раг лан -
дыр мыш ды ону Ни за ми Эян ъя ви мювзу су... Ады ня иди о ряс -
са мын?
Портманатына бах ды ки, эюрсцн, ряс са мын кар ты ны итир -
мя йиб. Кар ты чыхарыб хей ли о цз, бу цзц нц сцздц. Эюрян,
Щя мид бу ряс са мы та ны йыр? Та ны ма мыш ол маз, эюр не чя ил -
дир Ру си йа да йа ша йыр.
Сяня инанырам
295
Сяня инанырам
294
- Не ъя бя йям, сян дя та ны йыр сан ону? Ял бят тя, та ны ма -
мыш ол маз сан, ону вес Ба кы та ны йыр.
Сон ра йа нын да кы га дын бяр бя ря цзц нц тут ду:
- О бир мцьянни кли йен тим вар е, ъыр ъы ра ма йа ох ша йан,
Азяри старда-зад да чы хыш еля йир. Онун да спон со ру о кишидир...
Эцн дцз са лон дан чых ды. Ба шын да кцт аь ры вар иди.
Щавада са заг щисс олу нур ду. Пен ъя йи нин йа ха лыьы ны гал -
дыр ды. Пи йа да эяз мяк ол ма сай ды, бу гы шы пен ъяк ля ке чи -
рярди. Ар дын ъа да дц шцн дц ки, эу йа, ке чир мя йиб ней ня -
йяси дир? Каш Ал ла щын она рящ ми эя ля, гыш сярт кеч мя йя...
Еля бе ля дя да вам едя... Бир ъя Щя мид онун иши ни щялл
етсяй ди...
Эюря сян, Щя мид ни йя зянэ ет мя ди? Ахы щя ми шя дяр щал
зянэ едяр ди... Бир дян ба шын да ня ся иш олар Щя ми дин...
Йе ни дян онун нюмря си ни йыьыб цмид ля ъа ваб эюзля ди.
Ъа ваб ися эял мир ди...
... Ев ля ри нин га пы сы ны тя пик ля ди. Ял ля ри дон муш ду. Цл кяр
га пы ны ач ды. Ушаг лар бц зц шцб те ле ви зо ра ба хыр ды лар, йун
од йа ла бц рцн мцш дц ляр.
А йаг га бы ла ры ны со йун ма дан ичя ри ке чиб ма са нын ар ха -
сын да яй ляш ди: - Бир ис ти чай вер, - сюйля ди. 
Цл кяр йе ря дюшян миш па ла зын цс тцн дя ки пал чыг лы из ля ри
эюрцб де йин ди:
- Айаг га бый ла ба ша кеч мяк дя тя зя чых ды? Эюр бир па ла -
зы ня эц ня сал дын.
Эцн дцз яся би щал да де ди:
- Ся нин ба ла ла ры нын гар ны ны дой дур маг цчцн бу со йуг -
да йу ха яйин-баш ла га пы-га пы эя зи рям. Ял ля рим до нуб,
айаг га бы мы чы ха ра бил ми рям. Ба ша дцш дцн, ай мц сял ман?
Рц фят мцял лим: - Ола бил мяз, ня де йиб вер мя диляр? - со -
руш ду. 
- Пу лу Ялювсят ад лы иш чи си ня тап шырыб ахы, о да ики ай эет-
эя ля са лыб, ахыр да да де ди ки, ин ди пу лу муз йох дур, эет,
фев рал да эял.
Рц фят мцял лим: - Хят дя эюзля, - де йиб мо бил те ле фон ла
нюмря йыь ды вя да ныш маьа баш ла ды:
- Ря йа сят мцял лим, са лам... Бяс мян сиз дян бир шей ха -
щиш ет миш дим. Ряс сам Эцн дцз Яляк бяр ли йя спон сор луьу.
Ол ма ды ахы бу... Ни йя ки?.. Йя ни бу гя дяр?.. Йах шы...
Сон ра йе ня Эцн дцз ля да ныш маьа баш ла ды:
- Ря йа сят мцял лим ля да ныш дым. Де йир, ща зыр да мад ди
вя зий йя ти аьыр дыр, на ьд пул гыт лыьы дыр. Ан ъаг мцт ляг о пу -
лу ве ря ъяк, ар ха йын ол.
Эцн дцз саьол ла шыб дяс тя йи ас ды. Ли за ха ны мын мцш тя ри -
си эет миш ди вя о, ди эяр бяр бяр ха ным ла сющбят ля шир ди:
- Аьяз, не ъя йя ни, Тор го вы да бу на бир ев алыб ки, азы,
йа рым мил йон гий мя ти вар. Бил эящ дя дя су пер бир баь еви
пеш кяш еля йиб. Щя ля сцр дц йц ъи пи де ми рям...
- Ахы бу ъцл лц тцн ня йи ня ву ру луб о мил йо нер Ря йа сят?
Де йи рям, Ал лащ еля бяхт дян би зя йаз маз.
Ли за ха ным Эцн дц зц эюръяк: - Щя, бюйцк ряс сам, да -
ны шыб гур тар дын? - сюйля ди, ар дын ъа да яла вя ет ди:
- Бяс би зим шяк ли ми зи ща чан чя кя ъяк сян?
«Ряйасят мцяллим» сюзляри Эцн дцзц айаг сахламаьа
вадар етди: 
- Ли за ха ным, сиз де ди йи низ Ря йа сят мцял ли мин Нефт чи -
ляр дя офи си вар?
Ли за ха ным ба шы ны тяр пят ди:
Сяня инанырам
297
Сяня инанырам
296
- Ушаг ла рын баь ры ны чат лат ма. Он ла ра ня ата лыг еля йир сян
ахы?! Эюр не чя ай дыр ки, евя бир гя пик пул эя тир мир сян.
Эцн дцз Цл кя рин цс тц ня йе ри ди:
- Итин гы зы. Ся ни ин ди боьуб юлдц ря рям. Ща мы ны за ниф рят
еля йи рям. Рядд олун, эе дин мя ним евим дян!
Сон ра ба шы ны ту туб юзц нц кя ти ля йых ды:
- Рядд олун, эе дин! Ниф рят еля йи рям ща мы ны за!!!
Сон ра да йе рин дян не ъя сыч ра ды са, кя тил аш ды, га пы ны чыр -
пыб ев дян чых ды. Ща ва лап со йу муш ду. Щисс ет ди ки, шах та
сц мцк ля ри ня иш ля йир.
Тфу, ля нят шей та на, ни йя ахы йо лу ну дя йиш мя ди, бу кц -
чя дян кеч ди... Дц ка нын йа нын дан ас та ъа си ви шиб ютмяк ис -
тя ди. Ща ва га рал мыш ды, каш дц кан чы ону эюрмя йяй ди. Ан -
ъаг эюрдц. Эцн дцз ар ха дан онун ко буд кял бя тин бар маг -
ла ры ны би ля йин дя щисс еля ди:
- Адя, бу ра бах, Эцн дцз сян, ах шам сан, ня сян, сян ъа -
йил лик еля мя дин, мя ня ат маг ис тя дин. Ан ъаг мян ся ня де -
йи рям. Бир щяф тя сро ка бор ъу ну эя тир мя сян, эц ня о сум ма
гя дяр ся ня шот чик го шаъам. Беш ъа йи лин йа нын да сющбя тимиз
олаъаг. Йа эя тириб пу лу гай тар, йа да юзцн бах.
Эцн дцз кя кя ля ди, пу лу щюкмян ве ря ъя йи ни сюйля ди. Бир
гя дяр ара лан дыг дан сон ра ба шы ны дар ва за лар дан би ри ня сюй-
кя йиб аъы-аъы аь ла маьа баш ла ды. Ичин дя ки гя щяр ону боьур,
со йуг кя ля йи ни кя сир ди. Цс тя лик, бюйряк на щи йя син дян шид -
дят ли аь ры щисс едир ди. Ин ди ис ти бир йер дя ол маг, ис ти чай ич -
мяк, аь ры кя си ъи дяр ман гя бул ет мяк вя ис ти ня ва зиш эюр-
мяк онун йеэаня арзусу иди...
Щямидэиля эетмяк оларды... Бир дя Щя ми дин нюмря си ни
йыь ды. Йох, Щя мид зянэ ет мир ди. Онун ба шын да ня ся бир иш
Ич ки нин тя си рин дян Эцн дц зцн ди ли аьыр лаш мыш ды. Цл кяр
бу ну дяр щал сез ди:
- Ней нир сян ки, би зим чцн? Эе диб ща ра да са йе йиб-ич ми -
сян, ан ъаг щеч фи кир ляш мир сян, ба ла ла рым аъ дыр. Вал лащ, да -
ща ба ъар мы рам. Да ща бу гя дяр дя ол маз.
Эцн дцз яли ни ма са йа чырп ды:
- На ра зы сан?! Га пы ачыг дыр, щан сы ъя щян ня мя ис тя йир сян
эет!
Цл кяр щюнкцр дц:
- Ел дян ар лан ма сам, эе дя рям. Ушаг ла ра йа зыьым эя лир.
Ис тя ми рям, ад ла ры на йе тим де син ляр.
Эцн дцз йе рин дян сыч ра ды:
- Сян дя, кц чцк ля рин дя мя ня саь мал иняк ки ми ба хыр -
сыз. Сян, еля бил, ряс сам ар ва ды де йил сян, баг гал ар ва ды сан.
Сян мя ним ля баг га ла фярг гой мур сан. Мян ис те дад лы йам,
ба ша дц шцр сян?! Мя ним по тен сиа лым вар! По тен сиа лым!
У шаг лар гор ха-гор ха ата ла ры на ба хыр ды лар. Цл кяр щюн -
кцр мяк дя иди:
- Биз дя адам ки ми йа ша маг ис тя йи рик. Йе мяк, эе йин -
мяк ис тя йи рик. Ушаг ла рын, юзц мцн яйин-баш ы мыз эюр ня
эцн дя дир? Вал лащ, ута ны рам, бил лащ, ута ны рам.
- Де мя ли, Эцн дцз Яляк бяр ли нин ар ва ды ол дуьун чцн ута -
ныр сан, щя?
Эцн дцз ушаг лар сям тя гыш гыр ды:
- Сиз дя ута ныр сыз ки, мян си зин ата ны зам?!
Онла ра йа хын ла шыб гы зын чий нин дян тут ду: 
- Ута ныр сан, щя?!!
У шаг уъа дан аь ла маьа баш ла ды. Цл кяр эя либ Эцндцзц
кя на ра итя ля ди:
Сяня инанырам
299
Сяня инанырам
298
3-ъцЩИССя
Щямид щямин цнвана эедирди... 
Юмрцн ениш ли-йо хуш лу йол ла ры...
Щя ми шя инан мыш ды ки, юмрцн йол ла ры мящз ениш ли вя йо -
хуш лу олур. Щеч вахт ща мар ол ма мыш ды онун юмрц нцн
йол ла ры... 
У шаг вах ты щя ми шя ата сы нын гя фил дян ди ри либ эял мя си ни
ар зу ла мыш ды... Тай-туш ла ры ата ла ры нын вар лыьы иля гцр ря ля -
нян дя, о, ата сыз лыьын дан ичин-ичин аь ла мыш ды... Ушаг лыьы нын
ени шин дя бун дан баш га ещ ти йаъ до лу эцн ляр, мад ди сы хын ты
да да йан мыш ды... 
Сон ра дан йе ни йет мя ли йи нин, илк эянъ ли йи нин дя йо лу
ениш ли ол муш ду: Дцз дцр, да ща бюйц мцш дц, ба ъы сы Эцл эяз -
ля гя лям-дяф тяр эютц рцб юзля ри ня ата чяк мир ди ляр... Ан ъаг
ин ди дя щям йа шыд ла рын дан яйин-баш ла ры на эюря фярг ля нир,
фи ра ван ол ма йан щя йа тын бц тцн аъы сы ны да дыр ды лар... Ин ди
бюйц мцш дц ляр де йя бир ше йи дя гиг би лир ди ляр ки, ата шяк ли
чяк мяк ля ата сыз лыг аъы сы ны йцн эцл ляш дир мяк ол маз... 
Инс ти ту та эи ря бил мя мяк, Му ров да ке чян аьыр яс эяр лик щя -
йа тынын ардынъа ещтийаъ долу эцнляр Щя ми ди, яс лин дя, сын дыр -
ма лы иди... Ахы ениш ениш да лын ъа эя лир ди... Ан ъаг мящз юм -
рцн ениш ли-йо хуш лу йол ла ры нын мювъуд луьу ба ря дя ки инанъ
она цмид вер миш ди. О бил миш ди ки, эеъ-тез йо хуш лар, йя ни
йцк ся лиш ляр эя ля ъяк, о да йа ваш-йа ваш зир вя ля ря чы ха ъаг...
вар иди. Эюря сян, ня баш вер миш ди? Еля бу на гал мыш ды? Бу -
нун бу аьыр вах тын да, эя ряк, она ня ся олай ды?
... Не ъя эя либ бу ра чых ды? Эц ла ря нин га пы сы нын зян эи ни
басыр ды... 
Ща чан дан-ща ча на га пы ачыл ды. Эц ла ря тяяъ ъцб ля га пы нын
ара сын дан она бах маг да иди.
Эцн дцз со йуг дан эюйяр миш ди, сян тир ля йир ди, щям дя
щыч гы рыр ды.
- Эцн дцз?! Бу, ня эюркям дир? Сяр хош сан?! Бу вахт
ада мын га пы сы ны дюйяр ляр?
Эцн дцз чя тин лик ля де ди:
- Эе ъя сиз дя га ла би ля рям?
Эц ла ря ба шы ны бу ла ды:
- Дя ли сян сян? Гон шу лар ня де йяр? Бу вахт ахы дул га -
ды нын га пы сы ны дюймяз ляр. Юзц дя сяр хош.
Эцндцз гящярля сюйляди:
- Эц ла ря, мян чох бяд бях тям. Мя ни ичя ри бу рах.
Анъаг Эцларя онун эялишиндян чох наразы галмышды:
- Эет, Эцн дцз. Бир дя бе ля вя зий йят дя бу ра эял мя.
Га пы баь лан ды. Эцн дцз до нуг ба хыш ла ры ны бир хей ли цзц -
ня чыр пыл мыш га пы дан чяк мя ди. Сон ра аьыр ад дым лар ла лиф тя
доь ру эет ди. Ахы ни йя щяр шей бе ля ол сун? Ни йя?
Блок ис ти иди. Ан ъаг кц чя дя шах та гы лынъ ки ми кя сир ди.
Гя ри бя дир ки, Ал лащ юнъя хя бяр дар лыг едир, сон ра ъя за лан -
ды рыр. Ин сан лар ися хя бяр дар лыг ет мя дян ъя за лан ды рыр лар. Вя
гя ри бя дир ки, дярд щеч вахт юзба шы на эял мир. Юзц мцз дя
ис тя мя дян биз ону си фа риш еди рик...
Ба шы ны кц чя йя чы харт ды. За лым шах та, йя ни беш-он эцн
йу ба на бил мяз дин ми?
Сяня инанырам
301
Сяня инанырам
300
йил ди. Одур ки, як сяр пян ъя ря ляр дян, о ъцм ля дян дя щя мин
бло кун цчцн ъц мяр тя бя си нин пян ъя ря син дян ишыг эя лир ди... 
Дяр щал ба ша дцш дц ки, йу ха ры сяс ля му си ги дин ля ни лян
пян ъя ря дцш мян ля ри нин пян ъя ря си дир. Ин ди он ла рын кеф ля ри
кюкдцр. Йе йиб ляр, ичиб ляр... Ями ня нин цс тцн дя юз шящ вя ти
ещ ти рас ла ры нын кул ми на си йа сы ны йа ша йыб лар... 
Ин ди дя, йя гин, му си ги дин ля йя-дин ля йя рягс едир ляр... 
Ма шын дан чых ды. Ся ма йа бах ды. Щава шахталы, сяма ул -
дуз лу иди. Ей ниюл чц лц, ей ни би чим ли ул дуз лар, еля бил, сы ра йа
дц зцл мцш дц ляр... 
Эюдякчясини йахалыьыны галдырды, пы чыл ты иля: «Ила щи, кеч
эц на щым дан», - сюйля ди... 
... Сц рят ли ад дым лар ла бло ка эир ди, пил ля ля ри йу ха ры чых -
маьа баш ла ды.
Эюря сян, ача ъаг лар мы га пы ны? Бир дян ач ма ды лар? Ач ма -
са лар, ня едяр? Га пы ны сын дыр маьа эи риш ся, сяс-кц йя гон -
шу лар тюкц лцб эяля би ляр ахы? 
Бу да щя мин га пы... 
Га пы ны дюймя йя баш ла ды. Эюря сян, бун лар ким ляр дир?
Йцз фа из ямин иди ки, бу оь лан ла рын Ями ня ни зор ла ма сы тя -
са дцф де йил . Бял кя, бу иши Иг бал тяш кил еля миш ди? Бял кя, Ся -
би ня нин щябс ха на да кы гар даш ла рынын сифариши иди бу? Ахы
не ъя ола би ляр ди, щеч ня дян та ны ма дыьын гы зы, щюрмятли бир
адамын арвадыны апа рыб зор ла йа сан, ону рцс вай едя сян... 
Щя ми дин юзц нцн дя эюзля мя ди йи щал да га пы со рьу суз-
фи лан сыз ачыл ды. Ян узаьы 18-20 йа шын да олан бир оь лан: 
- Га гаш, ся ня ня ла зым дыр? - со руш ду. 
И чя ри дян му си ги ся си эя лир ди. Реп му си ги си иди. Ич ки вя
тц тцн го ху су бир-би ри ня га ры шыб боьу ъу бир ат мос фер йа -
рат мыш ды... 
Юмрц нцн Урал щя йа ты щя мин фи кир ля ри доь рулт ду. Али
тящ сил, бюйцк пул лар, она дяк да ды ны эюря бил мя ди йи ъа ван -
лыг ейш-иш ря ти... Ха ри ъи юлкя ля ря ся фяр ляр, круиз ляр, ян мца -
сир дяб дя эе йим-ке ъим, ек зо тик рес то ран йе мяк ля ри, бир-би -
рин дян эюзял гыз лар... 
Бу мяр щя ля дя нис бя тян узун ол ду. Са чы нын би ри ни аь, би -
ри ни га ра щюрцб ону бюйц дян ана сы ны, ба ъы сы ны мад ди зян -
эин ли йя го вуш дур ду... Пу лу ну саьа-со ла щей ся пя ля ся дя, йе -
ня дя йе ри ни до лу эюр дц... 
Вя нювбя ти ениш эюзля мя ди йи бир щал да эял ди. Йох, яс лин -
дя, о би лир ди ки, бу йо хуш дан сон ра нювбя ти ениш эя ля ъяк...
Ан ъаг о, щя мин ени шин бе ля тез эя ля ъя йи ни эюзля мир ди... 
То йа ща зыр лаш дыьы бир эцн дя Ями ня ни эюрмя си, сян де мя,
ону хош бяхт ля рин хош бях ти ет мя миш ди... Сян де мя, мящз бу
эюрцш онун бц тцн эя ля ъя йи нин мящ ви цчцн ла бцд имиш... 
Я ми ня йя эюря о, илк яв вял ата сы нын ру щу на са таш ды,
онун доь ма сы Ся би ня ни евя эя лин эя тир мяк явя зи ня чи чяк
ки ми зя риф, су ки ми пак гы зы бяб дяхт ет ди... Цс тя лик, гы зын
гар даш ла ры Ъа вид ля Ъа мал да бяд бяхт ол ду лар. Щя мид Ями -
ня йя эюря бы чаг лан ды, ана сы Мя ля йи дя она эюря итир ди...
Она эюря гя за йа да дцш дц, язил ди... Цс тя лик, мящз Ями ня -
йя эюря бюйцк пул ла рын дан да бцс бц тцн мящ рум ол ду, Иг -
бал ла дцш мя ня чев рил ди...
О вахт Щя мид бил сяй ди ки, бу гы зын айаьын да бир бе ля
дцш мяз лик вар... 
... Бу да щя мин би на... 
Та пан ча ны чы хар ыб саз лыьы ны бир да ща йох ла ды. Сон ра диг -
гят ля бло ка аид олан цчцн ъц мяр тя бя нин пян ъя ря ля ри ня бах -
ды. Са ат 12-йя иш ля миш ди. Щя ля ада ма ла рын йат маг вах ты де -
Сяня инанырам
303
Сяня инанырам
302
лы чяк мя ли айаьы ны эя ти риб Ря ша дын боьа зы бя ра бя рин дя тут -
ду вя гыш гыр маьа баш ла ды:
- Ким юйярт ди си зи ки, о гы за са таш ды з?! Ким?! 
Ря шад хы рыл ты лы сяс ля йал вар ды:
- Гур бан олум, бу рах боьа зы мы... Ща мы сы ны де йя ъям...
Щя мид айаьы ны бир гя дяр гал дыр ды:
- Щя де. Ки мин ада мы сыз? Иг бал пе ту хун? Йох са тц рем -
шик Ъа ви дин?
Ря шад тит ря йир ди, ди ли то пуг ву рур ду:
- Он ла ры та ны мы рам.
Щя мид йе ня онун боьа зы ны сых маьа баш ла ды:
- Я, пе тух, йя ни йи йя сиз лик дир ки, сян йол дан ке чян гы зы
эя ти риб ал ты на йы хыр сан? 
Ря шад хы рыл да йыр ды, ъа ваб ве ря бил мир ди. Бу дя фя ба йаг
га пы ны ачан оь лан дил лян ди. 
- Га гаш, о юзц эял миш ди. Ря шад нан ол ду лар... Сон ра биз дя...
Щя мид вар эц ъц иля оь ла нын цзц ня тя пик илиш дир ди. Онун
няс ли ня, ана сы на, ба ъы сы на сюйдц. 
Сон ра йе ня Ря ша ды дар тыб айаьа гал дыр ды:
- Ба ъын вар ся нин?
Ря шад ди ли иля щеч ня де йя бил мя ди, ял ля ри яли «йох» иша -
ря си вер ди.
- Ся нин не ъя?
Щя мид ин ди ъя вур дуьу оь лан дан со руш ду. О: - Вар, -
де ди. Щя мид Ря ша ды бу ра хыб ону дар тыб гал дыр ды.
- Зянэ еля, эял син. Иши ни эюрцм. Бу ра хым, сян эет.
Оь лан дюйц кя-дюйц кя Щя ми дя бах ды. Щя мид онун йа ха -
сын дан йа пыш ды:
- Ешит мя дин?!
Щя мид ичя ри ад ла йыб га пы ны чыр па раг баь ла ды, дящ лиз дян
ке чиб ичя ри отаьа бой лан ды ки, эюрсцн, не чя ня фяр дир ляр.
Оь лан онун го лун дан йа пыш ды:
- Ала, ся нин ля дюйц лям?
Е ля бу вахт Щя мид дир ся йи иля онун синя бошлуьуна эцъ -
лц зяр бя вур ду, оь лан ди зи цс тя йе ря чюкцб: - Ай ана,
юлдцм, - де йя ряк за ры ды. 
Щя мид отаьа кеч ди. Бир оь лан крес ло да оту руб па пи рос
чя кир ди, о би ри ися му си ги нин ся да ла ры ал тын да ой на йыр ды... 
Та пан ча ны чы ха рыб вар эц ъц иля: - Уза нын йе ря! - де йя
гыш гыр ды. Ня баш вер ди йи ни ан ла ма йан оь лан лар туш ла нан
та пан ча ны эюрцб гу ру йуб гал ды лар, Щя ми дин тяк рар чыьыр -
ты сын дан сон ра ися цзццс тя йе ря узан ды лар.
Щя мид дящ лиз дя ки оь ла ны да дар та-дар та эя ти риб он ла рын
йа ны на йых ды. Ян аьыр сюйцш ляр ля сюйя-сюйя цчц нц дя тя пик -
ля мя йя баш ла ды.
Оь лан лар щей сиз вя тяр пян мяз га лан дан сон ра он лар дан
ара лан ды, ня фя си ни дяр ди. 
- Ря шад щан сы ныз сыз? - со руш ду. 
Ба йаг реп ой на йан оь лан аь ры лар дан гыв ры ла-гыв ры ла: -
Мя ням, - де ди. Сон ра да яла вя ет ди: - Ахы ней ня ми шик?
Щя мид дар та раг ону айаьа гал дыр ды, та пан ча ны эиъ эа щы -
на ди ря ди:
- Ки мин ада мы сан? 
Оь лан тит ря йя-тит ря йя: - Не ъя бя йям? - со руш ду. Щя мид
гыш гы ра раг суа лы тяк рар ет дик дя ися: - Ата мы та ны ма мыш ол -
маз сыз, по лис ма йо ру дур, Мамедов... - сюйля ди. 
Щя мид она сюзц нц да вам ет мя йя им кан вер мя йиб ди зи
иля гар ны на вур ду. Ря шад гыш гы ра раг йы хыл ды. Щя мид пал чыг -
Сяня инанырам
305
Сяня инанырам
304
Щямидин цст-башына да чилянди.
Ря шад бир гя дяр йер дя чыр пын ды, сон ра щя ря кят сиз гал ды. 
Щя мид он ла рын щяр цчц нцн юлдц йц ня йцз фа из ямин ол -
дуг дан сон ра отаг дан чых ды. Йа таг отаьы на кеч ди. Йа таг
ся ли гя сиз иди... Йо рьа ны ий ря нир миш ки ми бар маьы нын уъу
иля кя на ра чяк ди. Ями ня нин алт пал тар ла ры ны эюрдц. Ят ра фа
эюз эяз ди риб бир гя зет тап ды, пал тар ла ры гя зет ля эютц рцб
мят бя хя эял ди, газ пли тя си ни йан ды рыб ора ат ды, сон ра
ванна отаьына кечиб ял-цзцнц йуду. 
Йалныз бундан сонра мян зил дян чых ды. Дя мир га пы ны ар -
дын ъа баь ла йыб дя рин дян ащ чяк ди. Ар тыг ги са сы ны ал мыш ды... 
***
«Х5» бош Ба кы кц чя ля ри иля иря ли ля йир ди. Мониторун са ат
эюстя ри ъи си эе ъя са ат 2:40 дя ги гя ни эюстя рир ди. 
Щя мид са кит иди. Еля бил, щеч цч ня фя ри юлдц рян о
дейилди. 
Бу да эял ди йи цн ван, Шамахинка дейилян йер. Ба ъы сы
Эцл эяз эи лин евинин аь зын да ма шы ны сах ла йыб дцш дц. Ас та
ад дым лар ла йахынлашыб гапыны дюйдц. 
Эе ъя дян хей ли кеч миш ди. Тя бии ки, ев дя ки ляр ин ди ши рин
йу ху да иди ляр. Ан ъаг Щя мид гапыны дюймяйи ис рар ла да -
вам едир ди. Тяг ри бян беш дя ги гя дян сон ра ичя ри дян ад дым
сяс ля ри эял ди, га пы нын эюзлц йц ня ишыг дцш дц, ким ся бах -
ды... Ня ща йят, га пы ачыл ды...
Мя щям мяд тяш виш ля со руш ду: - Щя мид, хе йир ола бу эе -
ъя вах ты?
Щя мид эц лцм ся ди, ичя ри кеч ди. Айаг га бы ла ры ны со йун -
ма дан ана сы йа тан отаьа да хил ол ду. 
Оь лан ди ли то пуг ву ра-вура:
- Мян не ъя ба ъы мы бу ра чаьы рым? Бу, ки ши лик дян де йил
ахы, - де ди. 
Щя мид гый чяк ди:
- Я, оь раш! Бяс хал хын ща лал ар ва ды ны эя ти риб оче ре тя
гой маг ки ши лик дян дир?
Вя илк атя ши ач ды. Оь лан тап пыл ты иля йе ря дяй ди. 
Ба йаг дан дин мя йян ди эяр оь лан эцл ля ся си ни еши дян ки -
ми ду руб ей ва на са ры гач маг ис тя ди. Щя мид онун да башын-
дан вур ду.
Ря шад ган ичин дя ча ба ла йан дост ла ры ны эюрцб лап сар сыл -
мыш ды, эюзля ри щя дя гя син дян чы хыр ды.
Щя мид йе ня дя та пан ча ны онун эиъ эа щы на ди ря ди. Реп
му си ги си кя сил мяк бил мир ди, еля бил, му си ги дян дя ган го -
ху су эя лир ди...
Щя мид ар тыг ики адам юлдцр мцш дц, цчцн ъц сц ися ди ри
икян юлц йя бян зя йир ди, аь зы кюпцк ля нир ди...
Та пан ча нын лц ля си эиъ эа щы на да ща бярк сы хыл дыг ъа о,
рягс едир миш ки ми тит ря йир ди...
- Ки ши, шал ва ры ны ба тыр дын ки!
Ря ша дын ъинс шал ва ры нын га баьы йаш иди...
Сян де мя, ин сан лар юлцм дян не ъя дя гор хур лар мыш...
- Бяс о гы зы бяд бяхт едян дя горх мур дун ки, йи йя си эя -
либ отомстит еляйяъяк?
Ряшад няся демяк истяди, аьзы ачылыб йумулду, анъаг
сяси чыхмады.
Щя мид онун эиъ эа щы на ди ря ди йи та пан ча нын тя ти йи ни чяк -
ди, бо зум тул майе иди, ган ла га ры шыг ят ра фа сыч ра ды, ди ва -
ры бо йа ды...
Сяня инанырам
307
Сяня инанырам
306
А та сы узун пал то эе йи ниб, ана сы нын пал то су ися «клйош -
дур». Щя мид ата сы нын ялин дян ту туб, ъя ми 6 йа шы вар. Эцл -
эяз ися ана сы нын гу ъаьын да дыр... Трус ка вет ся ата сы ны мца -
ли ъя елят дир мяк цчцн эя либ ляр... Вя он лар, бц тцн аи ля бир
йер дя о гя дяр хош бяхт дир ляр ки... 
1б си ниф ша эирд ля ри нин кол лек тив шяк ли... Шя к лин ал тын да
йа зы лыб: 24 Май, 1986-ъы ил... Щя мид юн сы ра да, сол дан
цчцн ъц да йа ныб. Йа нын да кы гыз Па ки зя дир. О би ри гыз ися...
Ай Ал лащ, ня иди эюрян, бу гы зын ады? 
... Эюзля ри до ла-до ла шя кил ля ря ба хыр ды... Ня ися, еля бил,
ичи ни ди диб-даьы дыр ды. О ил ля рин, о хош бяхт ил ля рин щяс ря ти ни
щеч вахт ин ди ки ки ми чяк мя миш ди...
О, щя ля шя кил ля ря ба хыр ды... Бир гя дяр дян сон ра Мя щям -
мя дин вер ди йи ча йы ичя ъяк, сон ра дал ба дал да ща цч стя кан
ча йы ис ти-ис ти ба шы на чяк мяк ля йа ньы сы ны сюндцр мяк ис тя йя -
ъяк ди... 
Сон ра онунла цзбяцз отураркян эюдякчясиндяки ган
лякясини эюрцб дящшятя эялян Мя щям мя дя щяр ше йи ачыб да -
ны ша ъа гды. Она тап шы ра ъаг ды ки, ти кин ти ни ахы ра чат дыр сын...
Ав то ри тет Ос ма на ев дян 5 мин дол лар эютц рцб вер син. Иг -
бал дан алы на ъаг пул ла ры Ос ма нын щаг гы ны юдя дик дян сон ра
ики йе ря бюлсцн: йа ры сы ана сыйlа он ла ра, йа ры сы Ями ня йя...
Сон ра щюнкцр тц иля аь ла йан Мя щям мя дя цряк-ди ряк ве -
ря ъяк, га дын ла ры ойат маьа ра зы лыг вер мя йя ряк, бир даща
анасынын алнындан юпцб мян зи ли тярк едя ъяк ди...
Бу ра дан бир ба ша по лис бюлмя си ня эе дя ъяк, та пан ча сы ны
нювбят чи нин гар шы сы на го йа раг адам юлдцр дц йц нц ети раф
едя ъяк ди... 
Мя ляк ши рин йу ху да иди. Чар па йы сы нын йа нын да кы до ла бын
цс тц дяр ман лар ла до лу иди. Дц шцн дц ки, ар вад, йя гин, йе -
ня дя аьыр ла шыб, хя бя ри ол ма йыб...
«Бе ля оьу лам да» де йиб юз-юзц нц гы на ды.
Сон ра йа нын да да йа ныб тяяъ ъцб ля ону сц зян Мя щям мя -
дя де ди:
- Ма ма хяс тя ля ниб, ан ъаг мя ня де мя ми сиз.
Я йи либ Мя ля йин ал нын дан юпдц. Онун сач ла ры ны сыьал ла ды...
- Ма мам ня йа ман го ъа лыб. Щеч ин ди йя ъян бу ну дуй -
ма мыш дым...
Эюзц ана сы нын ба лы шы нын ал тын дан уъу чых мыш кющня аи ля
ал бо му на са таш ды. Ещ мал ъа ал бо му эютц рцб бир да ща ана -
сы нын ал нын дан юпдц, - Йат ма ма, йу хун ши рин ол сун, - де -
ди. Сон ра да ичин дя ки гя щя ри боьа бил мя йиб яла вя ет ди: 
- Бял кя, бир дя щеч эюрц шям мя дик. Де йир дим, Новый
годда ба ры ша рыг... Гис мят ол ма ды... 
Мя щям мя дин: - Сян Ал лащ, ня олуб? - суа лы ны йе ня дя
ъа ваб сыз бу ра хыб мят бя хя кеч ди, ишыьы йан дыр ды. Ал бо му
ачыб вя ряг ля мя йя баш ла ды... Ар дын ъа эя лян Мя щям мя дя: -
Цря йим йа ныр, бир чай сцз, - де ди.
Мя щям мяд он дан сюз ала бил мя йя ъя йи ни бил ди йи цчцн
чай да ны газ пли тя си нин цс тц ня го йуб чай тя да рц кц эюрмя -
йя баш ла ды.
Щя мид ал бо му вя ряг ля йир ди. Щяр шя кил бир ха ти ря иди.
Щяр шяк ля кеч миш эцн ля рин бир хош бяхт лик аны щоп муш ду... 
А та сы, ана сы, о вя Эцл эяз... Шяк лин ал тын да йа зы лыб:
Трус ка ветс, ап рел, 1984. Йад да шы нын ян узаг щцъ ря ля рин -
дя эиз ля ниб гал мыш бир ха ти ря эя либ онун бц тцн щис сий йа ты -
на ща ким кя сил ди... 
Сяня инанырам
309
Сяня инанырам
308
- Мян де мя миш дим, пу лу вер мя сяз, го ва ъам си зи, щя?
Де мя миш дим?!
Эцн дцз ону са кит ляш дир мя йя ча лыш ды:
- Бир щяф тя мющлят вер. Бц тцн бор ъу му юдя йя ъям.
Ев са щи би сто лу га пы йа тя ряф итя ля мя йя баш ла ды:
- Ня бир щяф тя?! Ня бир щяф тя?! Сян беш ай дыр ки, бир щяф -
тя де йиб дур му сан. Да ща щяф тя-зад йох дур. Ев дян чы хыр -
сыз, вяс са лам. 
Эцн дцз она ма не ол маьа ча лыш ды:
- Ай ки ши, Ал лащ эюйдян ба хыр, бу гыш эц нцн дя эе диб
кц чя дя га ла сы де йи лик ки? Бир щяф тя йя щар дан ол са, пу лу ну
дц зял диб ве ря ъям.
Ки ши Эцн дц зц кя на ра итя ля йиб сто лу га пы дан чюля чы харт -
ды, сон ра стул ла ры чы хар маьа баш ла ды. 
Сяс-кц йя айыл мыш ушаг лар йер ля ри нин ичин дян щцр кя-щцр -
кя бу мян зя ря ни сейр едир ди ляр. 
Ки ши ни ни аь зы ясяб дян кюпцк ля нир ди:
- Адам сан, адам ба ла сы сан. Эюр не чя ай дыр ки, мя ни
до ла йыр сан. Ща мы ки ря ев ве рир дя, ан ъаг щеч ки мин бях ти -
ня ся нин ки ми си чых мыр. Сян ня мил лят сян, мян бил ми рям?!
Эцн дцз ону йо ла эя тир мя йя ча лы ш ды:
- Бу, сон дя фя дир. Вал лащ, бир щяф тя йя пу лу ну ве ря ъям.
Щеч ол ма са, бу ти фил ля ря йа зыьын эял син. Бу со йуг да он ла -
ры чюля ат ма. Мц сял ман чы лыг де йил?
Ки ши бу дяфя газ пли тя си нин йа нын да кы га зан ла ры гу ъаьы -
на йыьыб га пы йа тя ряф ад дым ла йыр ды. Бу сюзляр дян сон ра да -
йа ныб чя кил миш пяр дя нин ар ха сын да кы ушаг ла ра тя ряф бах ды. 
- Ушаг ла ры ны фи кир ля шян эе диб юзц нц ода-кюзя ву рар, пул
га за нар, он ла ра бир эц зя ран гу рар. Да ща ся нин ки ми бе кар
гал маз. 
4-ъцЩИССя
Щяр кяс цчцн йал ныз бир дя фя ни шан эащ иря ли чя ки лир ки,
ат дыьы ох он луьа дя йя бил син. Ву ра бил мя ди, та ле йин дян
кцс сцн...
Ся щяр ер тя Ту рал зянэ ет миш, Эцн дц зя де миш ди ки, бяс
Щя мид 3 ня фя ри бир дян юлдц рцб, ичя ри дя дир. 
Хя бяр дян шо ка дцш мцш дц. Ян йа хын дос ту, юмрц нцн
сон дюня мин дя ян чох эц вян ди йи, бц тцн эя ля ъя йи ни онун
кюмяк ли йи иля гур маьа ща зыр лаш дыьы бир адам аь ла сыь маз,
тц кцр пя ди ъи бир иш тут муш ду. Ахы ни йя, ня ся бя бя? Ту рал
да ся бя би ни бил мир ди. Он дан со руш муш ду ки, бяс ин ди биз
ней ни йяк, Щя ми дя ня кюмя йи миз дя йя би ляр? О да де миш -
ди ки, щя ля бир юйря няк, эюряк, ня мя ся ля дир...
Су суз ла мыш ды. Йа таьын дан дур маг ис тя мир ди, ан ъаг гу ру -
муш до даг ла ры, йа нан ъи йя ри, сан ки, ону итя ля йиб йа таг дан
гал дыр маг ис тя йир ди. Эе ъя нин бир аля мин дя евя эял миш, Цл кя -
ри ойаг, аь ла йан эюрмцш дц. Эя либ са кит ъя йе ри ня эи риб йат -
мыш ды. Цл кяр тез дян ду руб ишя эет миш ди, ушаг лар йа ты шыр ды лар.
Щя ми дин те ле фон нюмря си нин иш ля йиб-иш ля мя ди йи ни нювбя -
ти дя фя йох ла ды. Те ле фон сюндц рцл мцш дц...
Йа таг дан дур ду. Бир ис тя ди, чай гой сун. Ан ъаг ъялд дя
фик рин дян да шы ныб су кра ны ны ач ды, аь зы ны ал ты на тут ду... 
Га пы бярк-бярк дюйцл дц. Ким иди, эюрян, ся щяр ер тя?
Га пы ны ач маьы иля ев са щи би нин са лам сыз-ка лам сыз ичя ри со -
хул ма сы бир ол ду: 
Сяня инанырам
311
Сяня инанырам
310
- Щя, Эцн дцз, еши ди рям.
- Рц фят мцял лим, мя ня бир иш дц зял дя би ляр си низ? Мян
иш ля мяк ис тя йи рям.
- Ня иш, Эцн дцз?
- Ис тя ни лян иш ол сун. Еви мя бир пар ча чюряк апа рым. 
- Бяс сян ин ди йя дяк еви ня чюряк апар мыр дын?
- Йох.
- Бяс няй ля до ла ныр дын?
- Га баг, Тор го вы тя ми ря да йан ма мыш, олур ду ки, иш ля ри -
ми ха ри ъи ля ря са тыр дым. Бу да ил дя-ай да бир дя фя олур ду.
Бе ля  дя ки, йол да шым иш ля йир...
- Бял кя, щяр щал да да ны шым, ся ня Ряс сам лыг Ака де ми йа -
сын да са ат вер син ляр, дярс де йя сян? Бу ну да, йя гин ки, йе -
ни дярс илин дян еля мяк мцм кцн ола ъаг.
- Мя ня иш ин ди ла зым дыр, чох тя ъи ли. Вя зий йя тим чы хыл маз дыр.
- Эцн дцз, он да бе ля да ны шаг. Мян ин ди Ба кы да де йи лям.
Йе ни ил дян сон ра эя ля ъям. Эюрц шя рик, бир шей фи кир ля шиб та -
па рыг. 
Саьол лаш ды лар. Де мяк, ян йах шы щал да Рц фят мцял лим бир
ай дан сон ра Ба кы йа га йы да ъаг ды...
Ня ся ет мяк ла зым иди. Ащ, Щя мид. Ахы ни йя бе ля еля дин?
Адам юлдцр мяк ся нин ня йи ня эя ряк иди? Юзц дя цчц нц
бир дян...
Ту ра лын те ле фо ну на чаьы рыш эюндяр ди. Зянэ эял ди. Дяр -
щал со руш ду:
- Щя мид дян ня хя бяр?
Хят тин о цзцн дян Ту ра лын гя щяр ли ся си эял ди:
- О цч ня фяр Ями ня ни зор ла йыбмыш. Щя мид дя он чун
юлдц рцб он ла ры. 
Эцн дцз кц ря йин дя шид дят ли аь ры щисс ет ди. Зя иф сяс ля ев
са щи би иля ра зы лаш ма дыьы ны бил дир ди:
- Мян бе кар де йи лям, иш ля йи рям. Ялим дя ла йи щя ля рим
вар. Бир аз ке чя ъяк, бюйцк пул лар га за на ъам. 
Ев са щи би гу ъаьы на йыь дыьы га зан ла ры йе ря гой ду:
- Бяс о эцн ар ва дын де йир ки, ки ши иш ля мир, евя пул эя -
тир мир, бир аз мющлят вер, эюрцм, тяк ъа ны ма юзцм пу лу
не ъя дц зял диб ве ри рям?
Эцн дцз аь ры дан гов ру ла-гов ру ла кя ти ля чюкдц:
- Бир щяф тя йя пу лу ну ве ри рям. Бу, ахы рын ъы сюзцм дцр.
Ки ши: - Бир щяф тя йя пу лу вер мя сян, мян дян ин ъи мя, -
сюйля йиб га пы ны чыр па раг эет ди.
Эцн дцз сан ъы нын аза ъыг чя кил ди йи ни щисс едиб си га рет
йан дыр ды, Цл кя рин га ра сын ъа де йин ди:
- Кюпя йин гы зы, ща мый ла мя ним сющбя ти ми еля йир, ща мы -
йа де йир ки, мян пул га зан мы рам...
У шаг лар са кит ъя ата ла ры на ба хыр ды лар. Эцн дцз кя тил дян
дур ду, щя йя тя чы хыб ора да кы сто лу ичя ри итя ля ди, стул ла ры да
эя ти риб га пы дан ичя ри гой ду. Сон ра ушаг ла ра щеч ня де мя -
дян ев дян чых ды.
Щя ми дин нюмря си ни йыь ды, те ле фон баь лы иди. Гя щяр лян -
миш ди, аь ла маьы эя лир ди: «Ря йа сят мцял лим еля эет ди, Щя -
мид дя бе ля». 
Дц ка нын йа нын дан кеч мя мяк цчцн до лан баъ йол ла
узун-уза ды фыр ла ныб ясас кц чя йя чых ды. Ща ра эет син? Илк
аь лы на эя лян Рц фят мцял ли мя зянэ ет мяк ол ду. 
Га дын са ло ну на эе диб ора дан шя щяр те ле фо ну иля зянэ ет -
мяк она чох мцш кцл эюрцн дц. Одур ки, Рц фят мцял ли мин
мо бил те ле фо ну на чаьы рыш ат ды. Аз кеч миш Рц фят мцял лим
зянэ ет ди:
Сяня инанырам
313
Сяня инанырам
312
... Бу да гя дим ли йин дян гап га ра га рал мыш би на. Щцн дцр
даш пил ля кян ляр ля 3-ъц мяр тя бя йя галх ды. Ири, гящ вя йи рянэ -
ли га пы нын зян эи ни бас ды. Ичя ри дян гыз ся си еши дил ди:
- Ким ла зым дыр?
Дяр щал ъа ваб вер ди:
- Азяр мцял лим.
- Азяр мцял ли мин хя бя ри вар ки, эял ми сиз?
- Ха ным, о мя ни бу ра дя вят ет миш ди, шя кил чяк мя йя.
Мян ряс са мам, Эцн дцз Яляк бяр ли. Де йин ки, мян онун
тяк ли фи ни гя бул еди рям.
- Бир дя ги гя эюзля йин.
Эцн дцз эюзля мя йя баш ла ды. Ке чян дя фя Азяр мцял лим
щяр шяк ля цч йцз ма нат тяк лиф ет миш ди. Лап ол сун ики йцз
ма нат. Эюрян, ъя ми не чя гыз дыр? Эцн дя би ри ни чя кя би ляр.
Он гыз ол са, ики мин ма нат еля йир. Ики мин! Бу, чох бюйцк
пул дур. Боръ ла ры нын ща мы сы ны ве ряр, ъа ны ны гур та рар.
- Азяр мцял лим де ди ки, си зя да ща ещ ти йаъ йох дур.
Эцн дц зцн эюзц нцн га баьын да уъал дыл мыш ики мин ма -
нат лыг пи ра ми да бир ан да ъа учуб даьыл ды. Ди ли чя тин сюз ту -
та-ту та де ди:
- Ха ным гыз, Азяр мцял ли мя де йин ки, мян ряс мин би ри -
ни йцз ма на та да чяк мя йя ща зы рам.
- Азяр мцял лим де ди ки, сиз би зя ла зым де йил сиз.
- Ха ным гыз, би лир сиз...
Гыз до мо фо нун яла гя си ни кяс ди, Эцн дц зцн сюзц йа рым -
чыг гал ды.
...Кющня дя йир ма нын йа нын да, бир дя Ае ро кас са нын ят ра -
фын да да йа нан ин са на ла ры ха тыр ла ды. Мят буат тез-тез «Гул
ба за ры» мювзу су на то ху нур ду. Ахы рын ъы дя фя та ны шы олан
Те ле фо ну га па дыб аьыр-аьыр кц чя бо йун ъа иря ли ля мя йя
баш ла ды. Ила щи, бу, ня дящ шят иди бе ля, Щя ми дин ба шы на эя -
тир дин? Аьы ла бе ля сыь ма йан бир дяш щят дир бу. Не ъя йя ни,
Ями ня ни зор ла йыб лар...
Ся щяр ки аь ры ны бир да ща щисс ет ди. Ан ъаг бу дя фя аь ры -
нын тя си ри гы са мцд дят ли ол ду. Эюзля ри ни йу ма раг, юзц нц
сы хыб аь ры нын ютцб кеч мя си ни эюзля ди. Сон ра йо лу на да вам
ет ди.
Кц чя бо йу ща сар ла ра вя ди вар ла ра йа пыш ды рыл мыш елан ла -
ра эюз эяз ди рир ди.
«Ин эи лис ди ли ни вя ком пц те ри би лян эянъ ляр офис дя ишя дя -
вят олу нур...»
«Я эяр сиз йах шы эя лир ял дя ет мяк ис тя йир си низ ся вя йа шы -
ныз 25-дян чох де йил ся...»
«Фар ма сеп ти ка фир ма сы на эянъ ха ным лар...»
Щеч би ри она аид де йил ди.
«О фи ся юз ма шы ны иля сц рц ъц ла зым дыр. Йцк сяк ямяк щаг -
гы вяд олу нур».
Щеч ол ма са, ма шы ны да йох дур. Эе диб бу офи ся дц зя ляр -
ди, йа да ки, так си ки ми иш ля дяр ди. 
«Кук ла теат ры на щей ван об раз ла ры ны сяс лян дир мяк цчцн
мювсц ми иш чи ляр ла зым дыр...»
Сиг нал ся си ня дик син ди. Ма шын йо лу на кеч миш ди. Аз гал -
мыш ды ки, ав то бус ону вур сун...
...Ах Щя мид, Щя мид. Ахы ни йя ба шы на бу иш эял ди?
... Гя фил дян йа ды на она на ту радан портрет чяк мя йи тяк лиф
едян Азяр мцял лим дцш дц... Цл кя рин дц нян гой дуьу си га -
рет пу лу - бир ма нат то ху нул ма мыш гал мыш ды. Ъа ны аь ры йыр -
ды де йя си га ре ти азалт мыш ды. Дц шцн дц ки, пи йа да Азяр мцял -
ли мин офи си ня эе диб чы ха бил мяз, ав то бус ла эет ся, йах шы дыр...
Сяня инанырам
315
Сяня инанырам
314
- О, мя ним дос тум дур, Щя мид. Ру си йа дан эя либ бу ра -
да ев лян ди, цч ай чякмя ди йа зыьын ев ли лик щя йа ты...
Ан ъаг онун де дик ля ри ни щеч кяс ешит мя ди.
Бя дя ни аь ры йыр ды, юзц нц чох щал сыз щисс едир ди. Бир йан -
дан да со йуг кц ляк лап кя ля йи ни кя сир ди. Эе диб кц ляк тут -
ма йан бир йер дя дур маг ис тя ди, ан ъаг дц шцн дц ки, мцш -
тя ри эя ляр, бун ла ры апа рар, о га лар...
Он-он беш дя ги гя кеч мя ди ки, га ра бир ъип да йан ды йан -
ла рын да. Эцн дцз ля сющбят едян ор та йаш лы ки ши дяр щал йе рин -
дян сыч ра йыб ма шы нын га пы сы ны ач ды вя ба шы ны ичя ри сох ду:
- Ба ъыоь лу, ня иш ди? Биз ща зыр.
Эцн дцз дя о би ри ляр ки ми ма шы на йа хын лаш ды.
Ма шы ны ида ря едян ъа ван оь лан де ди:
- Дай дай, Во ровс ки дян ев яш йа ла ры ны йцк ля йяс сиз ма шы -
на, бир дя Эянъ лик тя ряф дя но вост рой ка йа гал ды рас сыз. Ня
гя дяр пул ис тя йяс сян?
Ор та йаш лы ки ши со руш ду:
- Во ровс ки дя щя йят еви дир дя, йя гин. Бяс Но вост рой ка -
да не чян ъи мяр тя бя дир? Лифт иш ля йир?
- Доггузунъу мяр тя бя йя гал дыр маг ла зым дыр. Лифт иш ля -
йир. Ар ха йын ол. Ня ис тя йяс сиз?
- Ба ъыоь лу, ба хыр ев яш йа ла ры ня гя дяр дир, аьыр дыр, йцн -
эцл дцр. Бир дя, фил де йил, дя вя де йил, ра зы ла ша рыг.
Ки ши оь ла нын йа нын да отур ду. Цч ня фяр ъялд ар ха дан ичя -
ри эир ди ляр. Эцн дцз дя ичя ри эир мяк ис тя йян дя сц рц ъц де ди:
- Сян йа ра мыр сан. Сян лик де йил. Айаг цс тя эцъ ля да йа -
ныр сан.
Эцн дцз мяйусугла га пы ны баь ла ды. Ма шын тяр пя нян дя
сц рц ъц оь лан: - Бу нун бир вид-фа со ну на... - сюзля ри иля
щя мин жур на лист гыз щан сы са мцс тя гил гя зет дя гул ба зар ла -
ры, мца сир гул лар ба ря дя йаз мыш ды. Марш рут ав то бу су на
ми ниб Ае ро кас са нын гар шы сы на эял ди. Цч-дюрд ня фяр ся ки нин
цс тцн дя отур муш ду. Эя либ лап гы раг да яй ляш ди. Он дан 5-6
метр ара лы да яй ля шян ор та йаш лы ки ши цзц нц она тут ду:
- Де йя сян, би рин ъи дя фя дир, бур да сан. Ся ни щеч ин ди йя ня
ки ми эюрмя ми шям.
Эцн дцз кюкс ютцр дц:
- Щя, би рин ъи дя фя дир.
- Ня ба ъа рыр сан?
Ки ши нин суа лы на ня ъа ваб ве ря ъя йи ни бил мя ди:
- Ня би лим. Ня иш олур ки, бур да?
- Йаз да, йай да иш чох олур. Ти кин ти иш ля ри, баь иш ля ри...
Ин ди ан ъаг йцк-зад олан да да шы йы рыг. Эюрцр сян, би ри
кючцр, ме бе ли ни апа ры рыг. Пиа ни но олан да лап чох га за ны -
рыг.
Ки ши аза ъыг да ны шыьы на ара ве риб сон ра да вам ет ди:
- Не чя ки ло гал ды рар сан? Чох чя лим сиз эюрц нцр сян. Бе ля
иш ля ря тяъ рц бя ла зым дыр, эцъ, вяр диш ла зым дыр.
Сон ра ки ши гу лаьы нын ди бин дян бир си га рет эютц рцб йан -
дыр ды. Ба шы ны йа нын да кы йол да шы сям тя че вир ди:
- Яъя ми нин йа нын да эе ъя би лир сян, ня олуб? Цч мил йо нер
ба ла сы бир яр ли га ды ны зор ла йыб. Оь лан лар дан би ри ря ис оь лу
олуб. Га ды нын да яри эя либ щяр цчц нц эцл ля ля йиб. 
Йанындакы тяъцблянди:
- Йахшы, ала. Бяс мян дц нян кри ми на ла бах дым, щеч беля
шей эюстяр мя ди ляр.
- А ки ши, эе ъя олуб, щара эюстярирляр.
Эцн дцз дяриндян ащ чякди, он лар сям тя ас та ъа де ди:
Сяня инанырам
317
Сяня инанырам
316
- Щя, ор да йам. Ан ъаг ин ди бир аз бюйц дцб ляр. Де пар та -
мент мц ди ри йям.
- Чох йах шы.
Мяр дан шян ящ вал-ру щий йя иля да ныш маьа баш ла ды:
- Ушаг лар не ъя дир? Гош гар, Ту рал, Щя мид... Щя ми шя сиз
бир лик дя фыр ла ныр дыз, мя ним дя си зя па хыл лыьым ту тар ды. Ин -
ди яла гя низ кя сил мя йиб ки?
Де син ми Щя ми дин ба шы на эя ля ни, йох са де мя син?
Мяр дан да ныш маг да иди:
- Йа дын да, рус сек то рун да кы гыз ла ры не ъя гор ху дур дуг?
Чан та ла ры на гур баьа ат маьы мыз йа дын да? Йай да ах шам
мящ ля гыз ла ры нын баш ла ры на ач дыьы мыз ойун лар не ъя, йа дын -
да га лыб? Да шын да лын да эиз ля няр дик, сян эащ ит, эащ пи шик
ся си чы ха рыб он ла ры гор ху дар дын, йа зыг лар чыьы ры ша-чыьы ры ша
ев ля ри ня га чы шар ды... Ся нин щей ван ся си чы харт маг да да
ряс сам лыг да кы ки ми хц су си ис те да дын вар иди... 
Мяр дан да ны шыр ды. Эцн дцз ба шы ны тяр пя дир ди. Ща чан -
дан-ща ча на Мяр дан он дан ня ся проб ле ми олуб-ол ма дыьы ны
со руш ду, эюзц ня хяс тя щал эюрцн дц йц нц гейд ет ди, яй ни нин
йу ха ол ма сы нын ся бя би ни бил мяк ис тя ди.
Эцн дцз эюзля рин дя йал ва рыш ха щиш ет ди ки, она ишя
дцзял мя йя кюмяк лик эюстяр син. Мяр дан Эцн дц зцн те ле фон
нюмря си ни эютцр дц, мцт ляг кюмяк едя ъя йи ня сюз вер ди,
инди ща ра эет ди йи ни со руш ду, де ди ки, ма шын ла йам, апа рым
ся ни.
Эцн дцз еля-бе ля эя зиш ди йи ни сюйля йиб он дан ай рыл ды.
Пул га зан маг цчцн эцъ лц ол маг ла зым дыр. Эцъ лц ол -
маьа ися пул эя ряк дир...
Кц чя бо йу иря ли ля йир, елан ла ра эюз го йур ду.
баш ла йан ъцм ля иш лят ди, ичя ри дя ки ля рин эц лцш ся си иля мц -
щяр ри кин ся си бир-би ри ня га рыш ды.
Эцн дцз ма шы ны ба хыш ла ры иля мц ша йият еля ди. Де мяк, о
йа ра ма ды. Щят та бу: бял кя дя, цч си ниф тящ си ли ол ма йан ин -
сан лар да ня йя ся йа ра ды лар. Ах шам ев ля ри ня чюряк апа ра -
ъаг лар. Ан ъаг о, щеч ня йя йа ра мыр. Щеч ня йя...
И чи ня до лан гя щяр эюзля рин дя бир ъцт йа ша дюнцб гал ды.
Кц чя бо йу ад дым ла маьа баш ла ды. Ща ва со йуг иди. Кц чя дя -
ки ин сан лар дц кан ла ра эи риб-чы хыр, алыш-ве риш едир ди ляр. Бир
йердя тя бии вя сц ни кцк нар лар, мцх тя лиф ойун ъаг лар, зяр-
ляр са ты лыр ды. Демяк, ин сан лар ин ди дян Йе ни ил бай ра мы на
ща зыр ла шыр ды лар. Ики мин онун ъу ил... Ила щи. Ил ляр не ъя дя сц -
рят ля щя ря кят едир. Бир вахт лар ики ми нин ъи ил ба ря дя дц шц -
нян дя, еля би лир ди ляр ки, щя йат бцс бц тцн дя йи шя ъяк, ро бот -
лар бу ра эя ля ъяк, бун лар кос мо са эе дя ъяк ляр...
Ан ъаг щеч ня дя йиш мя ди. Щяр шей яв вял ки мяъ ра сын да гал ды.
- Эцн дцз? Оо, не чя ил дир ки, ся ни эюрмц рям.
Га ра кцрк лц бир ки ши онун гар шы сын да да йан мыш ды. Бу ки
Мяр дан иди. Па ра лел си ниф ляр дя оху муш ду лар, бир щя йят дя
бюйц мцш дц ляр.
Гу ъаг лаш ды лар.
- Ней нир сян, Эцн дцз? Йя гин, ряс сам лыьы ны да вам ет ди -
рир сян? Ад-зад ал ма мы сан щя ля? Щяр дя фя ряс сам лар дан
те ле ви зор да ня ся ве рян дя эюзля йи рям ки, ся нин ады ны чя кя -
ляр. Ан ъаг ня ся рас ты ма чых мыр. 
Эцн дцз пен ъя йи нин ичин дя бц зц шя ряк:
- Щя, ряс сам лыг еля йи рям, - сюйля ди.
Вя тез яла вя ет ди:
- Бяс сян ней нир сян? Кющня йе рин дя сян?
Сяня инанырам
319
Сяня инанырам
318
5-ъиЩИССя
«Гуш ла ры чох се ви рям. Ора да - Урал да га ра га рьа лар дан
баш га гуш эюрмяз, бц тцн вар лыьым ла вя тя ня эе дя ъя йим
эцн ля ри эюзля йяр дим. Бу йай хц су сян эюзял ол ду. Щеч
вахт бе ля узун мцд дя тя эя либ баь да гал ма мыш дым. Щяр
ся щяр гуш ла рын ся си ня йу ху дан ойа ныр дым. Би лир дим ки, йе -
ни дян ишыг ла шыб. Юнъя сяр чя ля рин ъик кил ти си эя лир ди, сон ра ися
мя ня дящшят ляз зят ве рян бир сяс: ъящ-ъящ ся си. Яв вял ляр
еля би лир дим ки, бу, бцл бцл ся си дир. Ан ъаг ма ма де ди ки,
йох, башга гушдур. Ня ад деди она? Щя, сыьыр чын. Бу сяс-
дян ичи мя еля хош щисс ляр до лур ду ки. Сон ра дан бц тцн сут -
ка бу ся син тя си ри ал тын да олур дум... 
Ня йах шы ол ду, бу йай эя либ дцз бир ай баь да гал дым. Дя -
ни зя эет дим, Хя зя рдя до йун ъа чим дим, гай нар гу мун цс -
тц иля калан эяз дим... Тут сезонуну ке чир дим, сон ра эи лас-
ярик сезонундан ляз зят ал дым. Эедиб гайыдандан сон ра ян -
ъир-цзцм сезонуну да эюрдцм ... Сан ки отуз бир ил лик щя йа -
ты мын бц тцн аь ры сы ъа ным дан чых ды. Еля бил, цря йи мя да мыб -
мыш... Да мыб мыш ки, бу, мя ним сон шан сым дыр. Сан ки, кимся
де йир ди ки, эет сон дя фя дин ъял, доь ма ла ры нын кругунда ол.
Сон ра ися бе тон калиткада юмрц нцн ян хош бяхт эцн ля ри цчцн
аьламаг ола ъаг ишин...
Ал лащ ада ма хош бяхт ли йи нормасындан да ар тыг ола раг
она эюря ве рир ки, сон ра дан эя лян бяд бяхт лик лап дюзцл мяз
ол сун...»
«Фар ма сеп ти ка фир ма сы на эянъ ха ным лар ишя гя бул олу -
нур...»
«Ин эи лис ди ли ни вя ком пц те ри би лян эянъ ляр офис дя йцк сяк
мя ва ъиб ля ишя дя вят олу нур лар...»
«Кук ла теат ры на щей ван об раз ла ры ны сяс лян дир мяк цчцн
мювсц ми иш чи ляр ла зым дыр...»
Е ла нын гар шы сын да да йан ды, ону тяк рар-тяк рар оху ду.
«... Йа дын да, да шын да лын да эиз ля няр дик. Сян эащ ит, эащ
пи шик ся си чы ха рыб гыз ла ры гор ху дар дын. Йа зыг лар чыьы ры ша-
чыьы ры ша ев ля ри ня га чы шар ды... Ся нин щей ван ся си чы хар маг -
да да ряс сам лыг да кы ки ми хц су си ис те да дын вар иди...»
Мяр да нын бу сюзля ри гу лаг ла рын да ъинэилдяйирди...
... Бир гя дяр кеч миш о, те атр би на сын да иди. Ре жис сор она
Ала баш об ра зы ны ъан лан дыр маьы щя ва ля ет миш ди. О да щя -
вяс ля мы рыл да йыр, зин эил дя йир, щц рцр дц...
Сяня инанырам
321
Сяня инанырам
320
Йе ня ха ти ря ляр ону гой ну на ал ды, ушаг лыг ил ля ри ня апар -
ды. Эцн дцз ля, Ту рал ла, Гош гар ла ке чян эцн ляр йа ды на дцш -
дц. Не ъя дя га йьы сыз, эюзял эцн ляр иди. О вахт аьыл ла ры на
эя ляр ди ми ки, ща чан са бу, га ти ля чев ри ля ъяк, мящ бус щя йа -
ты йа ша йа ъаг. Эцн дцз ся хяс тя вя зий йят дя, цмид сиз щал да
баь лы га пы лар ар ха сын да га ла ъаг...
Йе ня бу нун чцн йах шы дыр. Ями ня ни се вир, бц тцн вар лыьы
иля. Се вим ли щя йат йол да шы нын ся ни эюзля мя си ни бил мяк,
онун ла ке чян ян чы льын ан ла рын ис ти си ня гы зын маг ада ма
рущ ве рир, щя йат еш ги ве рир. Эцн дцз йа зыьын ися аи ля са ры -
дан да щеч бях ти эя тир мя йиб. Щя ми шя Цл кяр дян ши ка йят
едир, ара ла рын да кы со йуг луг дан дям ву рур. Де йир, Цл кяр
мя ни йал ныз га зан ъым олан да ис тя йир... Йа таг ла ры да ай ры -
дыр. Эцн дцз оь лу иля йа тыр, Цл кяр гы зы иля...
- Чох эюзля йя ъя йик?
Эюзля ри ни сы ра иля щяр ики кон во йун си фя ти ня зил ля ди. Ан -
ъаг он лар мяъ щул нюгтя йя ба хыб су сур ду лар.
- Си га рет ол са, чя кяр дим...
Щя мид кон вой лар дан йе ня щеч бир реак си йа эюрмя ди йи
цчцн дя рин дян ащ чяк ди...
***
Мц вяг гя ти сах ла ма тяъ рид ха на сын да эцн ляр юз юлц сц -
ку ту иля йад да гал мыш ды, бир дя бе тон дюшя мя нин мя зар со -
йуг луьу на бян зяр со йуг луьу иля.
Бу ара да тяк ъя мящ кя мя йя апа рыл дыьы эцн ишыг цзц
эюрмцш дц.
Мящ кя мя дя на му су нун ля кя лян мя си нин аля мя фаш ол -
ма сы, ар ва ды нын зор лан ма сы нын ща ким, вя кил, ша щид вя ди -
Ба йаг дус та га па ран ма шы на оту ран да Щя ми дин эюзля ри -
ня эц няш ишыьы дцш мцш дц... Ин ди ися щямин ма шын дан дц -
шя ъяк, мящ кя мя би на сы на эи ря ъяк ди...
Ня йах шы, ща ва со йуг ол са да, эц няш ся ма да иди. Бял кя дя,
эцняшин ся ма да ол ма сы на онун гя дяр се ви нян ола бил мяз ди...
Гуш лар ъящ-ъящ ву рур ду лар, ся сляри ичя ри эя лир ди.
- Ня эюзял оху йур лар...
Юзц нц сах ла йа бил мя йиб бу сюзля ри сюйля ди. Ан ъаг цз ля -
рин дя даш ифа дя олан кон вой ла рын щеч тц кц дя тяр пян мя ди.
Бу эцн икин ъи мящ кя мя про се си ола ъаг ды вя она щюкм
оху на ъаг ды. Бу эцн, бял кя дя, щя йа тын да сон дя фя ана сы -
ны эюря ъяк ди, Ями ня ни эюря ъяк ди...
Ма шы нын дя мир гя фяс ли пян ъя ря син дян мящ кя мя нин щя -
йят га пы сы эюрц нцр дц. Ис тин та гы еля сц рят ля йе кун лаш дыр -
мыш, иши мящ кя мя йя вер миш ди ляр ки... Про сес га па лы ке чир -
ди, щеч кя си бу рах мыр ды лар. Ня ме диа ны, ня та ныш-би ли ши...
Йал ныз бир-ики ян йа хын адам, ша щид ляр, вя кил ляр...
О ки Эцн дцз дцр. Бц зцш мцш щал да га пы да кы яс эя ря ня ся ба -
ша сал маг ис тя йир, ан ъаг яс эяр ону ичя ри бу рах мыр... Йа зыг,
бир эюр ня щал да дыр. Айаг цс тцн дя гу ру йуб. Ан ъаг йе ня дя
ду руб эя либ, бу нун мящ кя мя про се син дя иш ти рак ет мяк ис тя -
йир... О эцн ха щиш ет ди ки, мя ня Урал да иш дц зялт... Га баг бу
юзц она не чя дя фя де миш ди ки, эял Урал да ся ня бир иш дц зцм-
го шум, аи ля ни до лан ды ра бил мир сян. Ан ъаг о, инам ла ряс сам -
лыг да ин ги лаб едя ъя йин дян, эя ля ъя йи нин там тя мин олу на ъаьын -
дан дям вур муш ду. Ин ди, де йя сян, йа зыьын бц тцн цмид ля ри
цзц лцб. Сящ щя ти дя гай да сын да де йил...
Яс эяр Эцн дц зц би на нын щя йя тин дян чы харт ды. Узаг дан-
узаьа Щя мид онун цзцн дя ки мя йус луг ифа дя си ни дуйду.
Сяня инанырам
323
Сяня инанырам
322
Щя ми дин Ал лащ дан баш га кюмяк умасы щеч кя си йох иди.
Цря йи ни овуш ду ран ана сы вя аь ла маьа ара вер мя йян Ями -
ня си - бу ики ча ря сиз вя аъиз ин сан дан баш га ахы кими вар
иди?..
Гя фил дян Ири на нын эял мя си Щя ми дя цмид вер миш ди. Гы -
зын Ру си йа нын ян бюйцк ре эион ла рын дан би рин дя мя сул вя -
зи фя ту тан, бюйцк яла гя ля ри олан ата сы, ола би ляр ди ки, мящ -
кя мя йя йол та па бил син, ян азын дан, ща ки мин яда лят ли гя -
рар чы хар ма сы на на ил ол сун...
Мящ кя мя про се си тя хи ря са лы нан да вя юмцр лцк щябс ъя -
за сынын тя йи но лун ма аны йу ба ды лан да Щя ми дин ичи ня ня ся
бир ис ти лик дол ду...
Вя еля щя мин ах шам эюзля мя ди йи щал да Ири на мц вяг гя -
ти сах ла ма тяъ рид ха на сын да онун ла эюрцш ал ды.
Илк юнъя онун ни йя бу иши тут дуьуну сорушуб щыч гы ран
гыз тох та дыг дан сон ра ону су ал атя ши ня тутмуш ду: «Биз дя
ся нин чцн мя эяр пис иди, ни йя ахы бу ра эял дин?», «Мя эяр
мян ся ни тя мин еля мир дим? Мя эяр мян ся ни хош бяхт едя
бил мяз дим?», «Мящ кя мя дя мя ни ки мя дя йиш ди йи ни
эюрдцм. О ушаг ся нин чцн ясл га дын ола бил мяз ди, она эюря
дя ся ни юз ушаг аь лый ла бя ла йа сал ды», «Сян сиз чох чя тин дир
мя ня, Щя ми дим, бу ну ба ша дц шцр сян?» «Ахы ни йя щяр ше йин
вар икян юзц нц мящ ру мий йят ля ря вя йох луьа сц рцк ля -
дин?»...
Щя мид щеч ня де йя бил мир ди. Щисс едир ди ки, аь ла йыр.
Ан ъаг эюз йаш ла ры ичи ня ахыр ды...
Сон ра Ири на ата сы нын бу иш ля баь лы чых дыьы адам лар дан,
ял дя ет ди йи мцс бят ня ти ъя ляр дян да ныш ды. Де ди ки, ся ня
юмцр лцк щябс ве рил мя йя ъяк, ар ха йын ол. Алын са, 13, алын -
эяр бу зцм ря дян олан ин сан ла рын дил ля рин дя щал лан ды рыл ма -
сы онун цчцн чох дюзцл мяз иди. О тя ляб едир ди ки, бу мящ -
кя мя сящ ня си ни йыьыш дыр сын лар, ня ъя за ве рир ляр ся, гой
мящ кя мя сиз вер син ляр... Йа да ки, щеч ол ма са, мящ кя мя
га па лы ол сун...
Е ля ана сы ны вя Ями ня ни эюрмяк дя аьыр иди. Он ла рын щяр
ики си сар сыл мыш ды лар...
Би рин ъи мящ кя мя про се син дя Мя ля йин ща лы лап аьыр лаш ды,
ону бир ба ша хяс тя ха на йа апар ды лар.
Я ми ня ися бц тцн про сес бо йу аь ла ды, эюзля ри ни Щя мид -
дян айыр ма ды.
О, щят та бир не чя дя фя йе рин дян ду руб ща ки мя йал вар ды
да, Щя ми дин яфв олун ма сы ны ха щиш дя ет ди.
А хы бу ра Азяр бай ъан иди, ахы бу ра да ади гул дур ла
на мус цс тцн дя адам юлдцр мя йя мяъ бур олан мя дя ни ин -
са на фярг го йул ма лы иди...
Ян эюзля нил мя зи ися о ол муш ду ки, про се син ор та сын да
за ла Ири на да хил ол муш ду, га ра кост йум лу, галс тук лу, ор -
та йаш ла рын да олан са ры шын бир ки ши иля.
О ну эюрян дя Щя ми дин эюзля ри тя пя си ня чых мыш ды. О, щар -
дан би либ Щя ми дин гятл тюрят мя си ни, щябс олун ма сы ны? Ян
ня ща йят, мящ кя мя си нин мящз бу эц ня тя йин олун масыны?
И ри на эюзля ри ни гыр па раг ба шы ны тяр пят миш, бу нун ла,
сан ки, Щя ми дя: «Горх ма, мян ся нин ля йям», - сюйля миш ди...
Юлдцр дц йц эянъ ля рин щяр цчц им кан лы аи ля ляр дян иди ляр.
Хц су сян дя Ря ша дын ата сы щц гуг-мц ща фи зя сис те мин дя
бюйцк вя зи фя да шы йыр ды. Ювлад ла ры ны итир миш ва ли дейн ляр
Щя ми дин ян йцк сяк ъя за йа ла йиг эюрцл мя си ня ъящд едир ди -
ляр вя бу на на ил ола ъаг ла ры на да ямин иди ляр. 
Сяня инанырам
325
Сяня инанырам
324
- Йцн эц лях лаг лы ся нин ар ва дын дыр, гы зын дыр!!!
Ща ким Щя ми ди са кит ляш дир мяк ис тя ди, зя ряр чя кя ня ися
етик нор ма лар чяр чи вя син дя да ныш маьы тювси йя ет ди:
- Ня етик нор ма?! Цч кц бар аи ля нин ювла ды, цч тялябя,
йцк ся кин тел лект ли эянъ юлдц рц лцб. Бу ки ши ъик (яли ни Щя ми -
дя тя ряф узат ды) фа щи шя ар ва ды ны юлдцр мя лий ди, би зим ушаг -
ла ры йох.
Щя мид яли ни дя мир гя фя ся дюйя-дюйя гыш гы рыр ды:
- Фа щи шя ся нин няс лин дир!!! Оь раш!!! Мян йа тыб чы хан дан
сон ра ся нин няс лин дя бир дя ня га дын гой ма йа ъам!!! Всех
по очереди...
А лям бир-би ри ня дяй ди. Узун мцд дят мящ кя мя ще йя ти
тя ряф ля ри са кит ляш ди ря бил мя ди...
Фа си ля елан едил ди. Кон вой лар Щя ми ди хц су си мц ща фи зя
олу нан отаьа апар ды лар. Ха щи ши иля она бир стя кан су вя си -
га рет вер ди ляр. Щя мид щир син дян ясир ди, щеч ъцр юзц ня эя -
ля бил мир ди. До да гал ты щямин ки ши нин цн ва ны на сюйцш ляр
йаь ды рыр ды...
Ня ща йят, мящ кя мя щюкмц елан ет ди. Ай ры-ай ры адам ла -
рын хц су си ъан фя шан лыьы на бах ма йа раг Щя мид Аб ба сов
мцс тяс на ъя за йа ла йиг эюрцл мя ди. Она 15 ил иш кяс ди ляр...
Кон вой лар Щя ми ди апа ран да Ями ня адам ла рын ара сын -
дан сый ры лыб юзц нц онун цс тц ня ат маг ис тя ди... Вар эц ъц
иля гыш гыр ды:
- Щя мид, ся ни эюзля йя ъям, гур бан олум ся ня... Юзцн -
дян муьа йат ол!
Щя мид кон вой ла рын яща тя син дя эе ри йя ган ры лыб бир ъя
кял мя сюйля йя бил ди:
- Ся ня ина ны рам!
ма са, 15 ил ве ри ля ъяк. Сон ра дан да ки ши йе ня дя ча лы ша ъаг,
бу мцд дя ти азалт сын. Ам нис ти йа-фи лан да юз йе рин дя...
- ... Ичя ри эе ди рик! 
Кон вой лар дан би ри га пы ны ач ды, ди эя ри Щя ми дин го лун -
да кы гандалы юз го лун да кы гандал щал га сы на ке чи риб: - Дцш!
- де йя ямр вер ди. Ар дын ъа да яла вя ет ди:
- Мя ба да, ар тыг-яс кик щя ря кят едя сян.
Щя мид ичи ни чяк ди, ма шын дан дц шцб гяд ди ни дц зялт ди.
Ся ма нын ян эин ли йи ня бах ды, гуш ла ра бах ды. 
Сон ра да кон вой ла рын мц ша йия ти иля мящ кя мя за лы на
апа рыл ды.
Йе ня дя ана сы ны эюрян дя, сан ки, цря йи ня бы чаг санъ ды -
лар. Йа зыг ар вад не ъя сы ных мыш ды... Ба шы иля ана сы на са лам
вер ди. Ями ня йе ня дя эюзц йаш лы ана сы нын йа нын да отур -
муш ду. Ан ъаг ана сы йа на шы отур са лар да, юзц нц там якс
тя ря фя чяк миш ди. Щисс олу нур ду ки, Ями ня йя олан мц на си -
бя ти бу ща ди ся дян сон ра да ща да пис ля шиб...
Щя мид бу ики доь ма ада мы иля са лам лаш дыг дан сон ра
ба хыш ла ры иля Ири на ны ах тар ды. Бу да Ири на.
О нун ла да са лам лаш ды.
Йе ня ша щид ифа дя ля ри дин ля нил ди. Йе ня вя кил ляр мц ба щи ся
ет ди ляр. Йе ня зя ряр чя кян ля рин ва ли дейн ля ри аьыз ла рын дан
од-алов тюкдц ляр. Юлдц рц лян ляр дян би ри нин ата сы аь зы на эя -
ля ни да ны шыр ды: 
- Не ъя ола би ляр, эц нцн эц нор та чаьы цч ня фяр бир гы зы
зор ла йар, не ъя ола би ляр? Бу ра бя йям Ъунг ли дир? Бу ра си -
вил бир юлкя нин пай тах ты дыр. Мющтя рям ща ким, ха щиш еди -
рям, бу зор ла ма сющбя ти ни йыьыш ды рын. Бу гыз йцн эц лях лаг -
лы гыз дыр.
Щя мид йе рин дян гыш гыр ды:
Сяня инанырам
327
Сяня инанырам
326
тцн бу тяяс сц рат ла ры, уто пизм ля реа лизм тя фяр рцат ла ры ны
сейр чи ля ря чат ды ра би ляр ми?
Эцн дцз мящ кя мя нин гар шы сын да да йа ныб хей ли эюзля -
дик дян сон ра йо ру луб ял дян дцш дц йц нц щисс ет миш, ся ки дя -
ъя яй ляш миш ди.
Кук ла теат ры нын рящ бяр ли йин дян ха щиш едя ряк би рай лыг
мя ва ъи би юнъя дян алыб ки ра йя гал дыьы мян зи лин са щи би ня
вер дик дян сон ра хей ли ра щат лан мыш ды... Бир ара боръ та пыб
дц кан чы нын да, хяс тя ха на нын да пу лу ну юдя мяк ис тя миш -
ди. Ан ъаг боръ ала би ля ъя йи бир адам гал ма дыьы ны эюрян дян
сон ра хей ли мя йус ол муш ду. Ей би йох, Рц фят мцял лим дя
сюз ве риб иш тап маьа, Мяр дан да сюз ве риб. Ин шал лащ, би ри
дц зя ляр, о да иш ля йиб йа ваш-йа ваш бор ъу ну юдя йяр...
... Кцряйин дян го пан шид дят ли аь ры дан, сан ки, бир ан да
эюзля ри га рал ды.
Йох, бир ъя Ал лащ им кан ве ря, сящ щя ти ни поз ма йа. Йа -
таьа дцш ся, мящв ола ъаг...
Ещ, Щя мид, Щя мид. Бу, ня иш иди, эял ди ба шы на, юзц нц
бяд бяхт еля дин. Ан ъаг щяр щал да се вим ли щя йат йол да шын
вар, йо лу ну эюзля йя ъяк, ся ня цмид ве ря ъяк. Эюрян, ушаьы-
за ды вар Ями ня нин? Ол са, яла олар, Щя мид чцн дя асан олар,
Ями ня цчцн дя. Ями ня Щя ми ди чох се вир, ил ляр ля ся да гят -
ля онун йо лу ну эюзля йя ъяк. Щя мид ону ушаг ки ми бяс ля йир -
ди, ор да отур ма, бур да дур ма де йиб эюзц нцн цс тцн дя
сах ла йыр ды...
Йох са Цл кяр... Бу нун ба шы на бир иш эял ся, бир ъя эцн дя
отур маз. Рядд олуб юзц ня тя зя яр ах та рар... Щя ми шя зян -
эин лик, пал-пал тар, гыр-гы зыл ща йын да олуб о. Щеч вахт яри -
ня га йьы, диг гят эюстяр мя йиб...
6-ъыЩИССя
Эянъ ляр уто пист олур лар, го ъа лар са реа лист. Эянъ - эя ля -
ъяк ля, щя ля ол ма йан лар ла йа ша йыр. Юзц ня хя йа ли кар йе ра
гу рур, аи ля са щи би олур, ев, ма шын алыр, ушаг ла ры ны бю йц -
дцр...
Го ъа ися кеч миш ля - ар тыг ол муш лар ла йа ша йыр. Ушаг лыьы -
ны, эянъ ли йи ни йа да са лыр, о эцн ля рин мящ рям ха ти ря син дян
кювря лир. Эял ди йи ениш ли-йо хуш лу щя йат йо лу нун ян хош ан -
ла ры ны - илк эюрц шя чых ма сы ны, али мяк тя бя да хил ол ма сы ны,
илк дя фя пул га зан ма сы ны, ата ол ма сы ны... до даг ла ры га ча-
га ча ха тыр ла йыр...
Эянъ уто пист дир, го ъа са реа лист...
Эянъ дц шц нцр ки, йя гин, эя ля ъяк дя хош бяхт ола ъаг. Хош -
бяхт ли йин эя ли ши ни эюзля мяк, онун эя либ ся нин та ле га пы ны
дюйя ъя йи ня инан маг, яс лин дя, чох ре ал бир шей дир. Бяхт
цзц ня эцл ся, шан сын эя тир ся, хош бяхт ола би ляр сян ахы. Вя
ону эюзля мяк бцс бц тцн реа лизм дир.
Го ъа ися дц шц нцр ки, йя гин, эянъ ли йин дя хош бяхт олуб.
Уьур суз луг ла рын, фа ъия йа шан ты ла ры нын ща мы сы нын цс тцн дян
хятт чяк мя йя ча лы шыб, йал ныз се винъ до лу ан ла ры ны ха тыр ла -
маг ла ща чан са хош бяхт ол дуьу на юзц нц инан дыр маг ян
бюйцк уто пи йа де йил ми?
Бу йу рун, ин ди дя эянъ реа лист, го ъа са уто пист ол ду...
Эюря сян, бе ля бир ясяр - цзцн дя го ъа лыг ифа дя си олан
эянъ вя цзцн дя эянъ лик ифа дя си олан го ъа чя кя бил ся, бц -
Сяня инанырам
329
Сяня инанырам
328
Йа ны на ий ня ву рур лар...
Ким ляр ся па ла та йа эи рир, ким ляр ся чы хыр...
Сон ра га ран лыг дц шцр... Сон ра йе ня ят раф ишыьа бц рц нцр...
Йе ня аь ха лат лы лар, йе ня сис тем, йе ня ий ня...
Цл кяр дир, щыч гы рыр, щя ким ля да ны шыр:
- Би ли рям, ба ща лы ямя лий йат дыр, вал лащ, сат маьа бир ше -
йи миз дя йох дур...
Тибб ба ъы сы дыр, ки мя ся иза щат ве рир:
- Йох, щу шу эя либ эе дир. Би рин ъи ики эцн дя щеч айыл мыр -
ды да.
Ба ъы сы дыр, щюнкц рцр:
- Ба ъын ся ня гур бан. Бу, ня иш иди, ба шы мы за ач дын...
***
... Нювбя ти эцн дя хей ли йах шы лаш дыьы ны щисс ет ди. Ся щяр
мца йи ня си за ма ны баш щя ким, де йя сян, те ле ви зи йа иш чи ля ри -
ня мц са щи бя ве рир ди, опе ра тор ка ме ра ны она тя ряф туш ла -
мыш ды, мцх бир мик ро фо ну баш щя ки мя тут муш ду, баш щя -
ким дя де йир ди:
- Юлкя дя щяр мил йон ня фя ря бюйряк ча тыш маз лыьын дан
язий йят чя кян ики йцз - ики йцз ялли ня фяр дц шцр ки, бун ла -
рын да ял ли фаи зи ще мо диа лиз иля мца ли ъя олу нур. Бу эцн
юлкя дя бе ля ин сан ла рын са йы мин дюрд йцз ня фяр дир. Он ла ра
дювлят ся вий йя син дя пул суз хид мят эюстя ри лир...
Мцх бир су ал ве рир:
- Хяс тя ля рин са йы ар тыр, йох са аза лыр?
Баш щя ким ъа ва бын да сюйля йир:
- Щяр ил хяс тя ля рин са йы ийирми беш - ийирми алты фаиз ар -
тыр. Хяс тя ли йин ор та йаш щяд ди ийирми беш - гырх бешдир. Ону
Фикирляри гырылды. Йох, бу аь ры ня иди ся яв вял ки ляр дян
гат-гат дящ шят ли иди. За ры йа-за ры йа яли ни ар ха йа апа рыб бюй-
ряк на щи йя си ни овуш дур маьа баш ла ды.
- Ай ана, юлц рям, - де йиб ят ра фа бах ды.
Бир дян, доь ру дан да, юлдц, он да не ъя ола ъаг? Бяс дцн йа
ше девр ля ри йа рат маг ис тя йи? Бц тцн ака де мик ин ъя ся нят яня -
ня ля ри ни гыр маг, дя гиг хят ля ри га рыш дыр маг, щя ря кят сиз лик дя
щя ря кят ил лц зи йа сы вер мяк... Дцн йа сяр эи ля рин дя, щяр раъ лар да
йер ал маг, Лувр, Пра до, Ер ми таж, Мет ро по ли тен ки ми му зей -
ля ри зябт ет мяк... Дцн йа йа бяйан ет мяк ки, Азяр бай ъан ад лы
ки чик бир юлкя вар, Ни за ми Эян ъя ви ки ми бц тцн дцн йа йа бе ля
сыь ма йан дц ща лар йе тиш ди риб... Ща мы йа эюстяр мяк ки...
- Ай Ал лащ, юлц рям, - де йиб ят ра фа бах ды, беш метр ара -
лы дан ке чян оь ла ны зя иф сяс ля сяс ля ди. Оь ла нын она тя ряф
бах дыьы ны эюрцб чя тин лик ля сюйля ди:
- Ай гар даш, мя ня кюмяк ет, ня олар, юлц рям...
Вя ба йыл ды.
***
Цс тцн дян ня гя дяр вахт кеч ди, бил мя ди. Га ран лыг йол лар -
ла бир ла би рин тин ичий ля сц рят ля иря ли ля йир ди. Лап гар шы да бир
ишыг нюгтя си вар иди. О, ишыг нюгтя си ни тя гиб едир, сц рят дя
он дан эе ри гал ма маьа ча лы шыр ды. Йол тц кян ди, ишыг нюгтя си
да ла на ди ря ниб гал ды. Вя о, яли ни ишыг нюгтя си ня уза дыб ону
тут маг ис тя йян дя щя ря кят сиз ишыг нюгтя си яли ня эял мя ди.
Сян де мя, га ран лыг вя зцл мят дян иба рят ят раф да кы йе эа ня
ишыг нюгтя си дя гап га ра имиш, щеч ня дян се чил мир миш...
Тибб ба ъы сы тян зиф ля до даг ла ры ны ис ла дыр...
Го лу на сис тем го шур лар...
Сяня инанырам
331
Сяня инанырам
330
- Ушаг лар ся ня са лам эюндяр ди ляр. Щя ки мин де йир ки,
эц нор та дан сон ра ся ни па ла та йа кючц ря ъяк ляр. Цря йин ня
ис тя йир, де, алым, эя ти рим.
Эцн дцз: - Щеч ня, - де йиб ба хыш ла ры ны та ва на дик ди.
Цл кяр: - Иш дян бир саат лыг га чыб эял ми шям. Эе дим, ах шам
йе ня эя ля рям, - сюйля йиб реа ни ма си йа отаьын дан чых ды.
Мящз бу ан Эцн дцз дц шцн дц ки, ин сан ла ра ина мы,
сев эи ни, мяр щя мя ти, дцз эцн лц йц, ки ши ли йи, гей ря ти - бц тцн
йах шы лыг ла ры бу ря зил ъя мий йят онун ичи ндя мящв ет мяк ля
мя шьул дур. Ъя мий йят йах шы лыг ла ры гяс саб бы чаьы на чя кян
бир га тил дир...
Мцяй йян вахт кеч ди, ону па ла та йа кючцр дц ляр. Чох тя -
миз, ишыг лы бир па ла та иди. Пян ъя ря нин гар шы сын да кы чар па йы -
ны ис тя ди. Тибб ба ъы сы онун яш йа ла ры ны - тер мо су ну, мо бил
те ле фо ну ну вя мей вя до лу сел ло фа ны ны до ла ба йер ляш дир ди.
Эцн дцз ба шы нын ал ты ны ра щат ла йыб та ва на ба ха-ба ха дц шцн -
дц: Эюря сян, Щя ми дя ня гя дяр иш вер ди ляр? Ай Ал лащ, бир -
ъя юмцр лцк щябс вер мя йяй ди ляр. Бир ъя бу ол ма йай ды...
Щисс ет ди ки, мящз бу ан да дцн йа да она Щя мид дян
язиз, Щя мид дян йа хын бир адам йох дур... Сон ра Эц ла ря ни
ха тыр ла ды. Эя ряк, о эе ъя о вя зий йят дя он ла ра эет мя йяй ди.
Бц тцн кюрпц ля ри учу руб даьыт ды...
Йе ня дя мцр эц ля ди. Ня гя дяр вахт кеч ди йи ни бил мя ди.
Эюзц нц ачан да гар шы да кы бош чар па йы тя ряф дян да ны шыг сяс -
ля ри ешит ди. Щя ким иди, Цл кяр иди, гар да шы иди, бир дя ба ъы сы.
Щя ким ас та-ас та да ны шыр ды:
- Вя зий йят чох кри тик дир. Хяс тя лик тер ми нал фа за ны ке чиб.
Бюйряк кючц рцл мя си мцт ляг дир. Якс щал да, хяс тя щя йа ты иля
ви да ла ша ъаг. Би ли рям ки, до нор бюйря йи ал маьа эц ъц нцз
да де йим ки, юлкя нин тибб мяр кяз ля рин дя ки фа йят гя дяр ще -
мо диа лиз апа ра ты вар, бц тцн хяс тя ляр мца ли ъя алыр лар.
Мцх бир су ал ве рир:
- Док тор, бяс ще мо диа лиз ня дир?
- Бу, кяс кин вя хро ни ки бюйряк ча тыш маз лыьы за ма ны га -
нын бюйряк дян кя нар тя миз лян мя си дир...
Мцх бир ин ди дя ке чир, де йя сян, гал ма гал лы суа ла:
- До нор луг ла баь лы вя зий йят не ъя дир? Де йир ляр ки, юлкя-
дя хц су си груп лар вар ки, ин сан ла рын бюйря йи ни отуз мин
ма на та алыб ха ри ъи юлкя ля ря са тыр лар.
Баш щя ким ямин лик ля де йир:
- Бун лар ша йия ляр дир.
Мцх бир ися инад ла суа лы на ъа ваб ал маг ис тя йир:
- Не ъя йя ни, ша йия дир? Бцтцн мят буат бундан йазыр.
Бюйряк ал маг ис тя йян ляр па сиент ляр ля цчцн ъц шяхс ляр ва си -
тя си ля яла гя гу рур лар, эиз ли кли ни ка лар да ямя лий йат ке чи риб
па сиен тин бюйря йи нин би ри ни чы ха рыр лар.
- Бун лар щя ги гят дян узаг шей ляр дир.
- Де йи рям ахы, мят буат бундан йазыр.
- Щан сы мят буат ?
- Мц ха ли фят мят буа ты. 
- Мц ха ли фят мят буа тын да бя йям доь ру ня ся йа зыр лар?
Чя ки лиш гру пу баш щя ки мин ар дын ъа па ла та дан чых ды.
Дяр щал Цл кяр ичя ри кеч ди.
- Эцн дцз, ин ди юзц нц не ъя щисс едир сян? Шц кцр Ал ла ща,
де йя сян, дц зя лир сян.
Эцн дцз: - Ня би лим, де йя сян, нис бя тян йах шы йам, - сюй-
ля ди.
Цл кяр кюкс ютцр дц:
Сяня инанырам
333
Сяня инанырам
332
Эцн дцз цря йин дя сан ъы щисс ет ди. Ила щи, бу, ахы онун
доь ма гар да шы иди. Онун язиз эи ла ны, эюзц нцн ишыьы, ата-
ана сы нын йа ди эа ры... Ахы он дан гар да шы нын хи ла сы цчцн ня -
йи ни ся ис тя сяй ди ляр, тя мян на сыз ра зы олар ды...
О ну эюрдц ки, гар да шы ял-го лу ну юлчя-юлчя па ла та ны тярк ет -
ди. Сон ра щя ким ня ляр ся да ныш ды, юмрцн дя юлцм айаьын да олан
доь ма гар да шы на гар шы бу ъцр са йьы сыз лыг эюстя рян бир кяс ля
раст лаш ма дыьы ны ву рьу ла ды... Сюйля ди ки, им ти на ет мяк олар.
Ан ъаг бу тон да йох. Да ща ин ъя, да ща так ти ки фор ма да...
Ба ъы сы са кит ъя дур муш ду, Цл кяр ся щыч гы рыр ды...
Аз кеч миш щя ким ба ъы сы на мц ра ъият ет ди:
- Ба ъы, гар да шы ныз юлцм айаьын да дыр. Ина нын, ща зыр да
бюйряк кючц рцл мя си бц тцн дцн йа да эе ниш йа йыл мыш, щеч
бир мян фи фя са ды эюзля нил мя йян бир про сес дир. Бу нун хи лас
йо лу йал ныз йах шы пул, йа худ гей рят ли аи ля цзв ля ри дир. Бу
би ча ря нин пу лу йох дур, ан ъаг гар даш-ба ъы сы ки вар?! Мя -
ним бил ди йи мя эюря, о, си зя пис гар даш ол ма йыб. Бюйряк
трансплан та си йа сы ъан лы до нор дан - хц су сян гар даш вя ба -
ъы дан бюйряк эютц рц ляр кян йцз фа из еф фект ве рир. Бир бюй-
ряк ля йа ша маг, ина нын ки, си зя зи йан тюрят мяз. Мян щя ки -
мям, па сиен тя цря йим йа ныр. Ина нын ки, си зи ди ля тут маг -
да пе шя кар бор ъум ясас рол ой на йыр. Бял кя дя, дц шц няр сиз
ки, ямя лий йат да ясас ма раьым па ра га зан маг дыр, ан ъаг
бир ъя ба ла мын юлмц шц ня, бу, бе ля де йил. Сющбят ъан лы ин -
сан дан эе дир. Юзц дя йа ра ды ъы бир ин сан дан...
Щя ким узун-уза ды да ныш ды, ба ъы сы да узун-уза ды она
га ры шыг ъа ваб лар вер ди. Сон ола раг щя ким де ди:
- Де мяк, сиз гар да шы ны зы хи лас ет мяк цчцн бир бюйря йи -
низ дян кеч мяк ис тя мир сиз? Йе ня де йи рям, бу, си зя щеч бир
йох дур. Бу щал да хяс тя ни хи лас ет мяк доь ма ла рын - гар даш
вя ба ъы нын ющдя си ня дц шцр. Бир гя рар гя бул ет мя ли сиз.
Гар да шы иди щя ки мя ъа ваб ве рян:
- Док тор, не ъя ола би ляр ки, мца ли ъя си мцм кцн ол ма сын?
Ин ъи мя йин, ан ъаг мян ъяр ращ ла ры гяс саб ла ра бян зя ди рям.
Бир шей ол ма мыш ада ма фит ва чы ха рыр сыз...
Щя ким, щисс еди лир ди ки, гар да шы нын бу сюзля рин дян яся -
би ля шиб:
- Сиз би зим мцяс си ся ни, йа худ мя ни - отуз беш ил сач-саг -
га лы ны мящз бу иш дя аьар дан щя ки ми ня ще саб едир сиз? Бир
эюрцн не чя мцд дят дир ки, гар да шы ны зы пул суз ще мо диа лиз иля
мца ли ъя еди рик. Си зин щеч бир ъя про се ду ра бе ля пу лу нуз чат -
маз. Азяр бай ъан щюку мя ти да им юз вя тян даш ла ры нын йа нын -
да дыр. Биз бц тцн мцм кцн ва риант ла ры сы наг дан ке чир ми шик.
Ан ъаг хяс тя лик де ди йим ки ми, тер ми нал фа за ны ке чиб.
Бюйряк кючц рцл мя си онун хи ла сы цчцн йе эа ня чы хыш йо лу дур. 
Йя ни бу гя дяр ъид ди дир щяр шей? Ахы о йа ша маг ис тя йир. Ахы
онун щя йа та кеч мя йян ар зу ла ры бяс дир де йин ъя гя дяр дир...
Эцн дцз эюзц нц ач мыр ды ки, онун айыл дыьы ны эюрцб бир -
дян сющбя ти йа рым чыг кя сяр ляр.
Щисс едир ди ки, гар да шы дцз да ныш мыр. Кя нар дан ба хан -
да бу, асан ъа се зи лир ди:
- Йох, мян ня си зя ина ны рам, ня дя си зин бу мца ли ъя
цсу лу ну за. Сиз мя ня шярт го йур суз ки, бяс гар да шы нын
юлмя мя си ни ис тя йир сян ся, бы чаьын ал ты на йы хыл, бюйря йи ни
кя сяк. Бу, инсаны тящрик етмякдир, аван тц ра дыр.
Щя ким лап ясиб ъош муш ду:
- Айыб ол сун си зя. Гар да шы ны зы хи лас ет мяк явя зи ня,
эюрцн, бир ня ляр да ны шыр сыз...
Сяня инанырам
335
Сяня инанырам
334
сян де мя, мящз бу щисс ля ри ке чи рир миш: Тяяс сцф, пеш ман -
чы лыг вя йа зыг лыг...
Те ле фон зянэ ет мяк дя иди. Эюрц нцр, жур на лист гыз Эцн -
дц зцн де дик ля рин дян чох тя сир лян миш ди. Ин ди яла вя суал лар
вер мяк ис тя йир ди.
Ан ъаг Эцн дцз ся ин ди юз ща йын да иди. Щеч кяс ля
да ныш маг ис тя мир ди. Пяр дя нин щан сы тя ря фин дя дур маьын
чох ше йи щялл едир. Йа ой на ма лы, щя ря кят ет мя ли сян. Йа та -
ма ша ет мя ли, сц ку нят дя гал ма лы сан...
Вя щям дя та лейин вер дик ля ри иля ки фа йят лян мя йи ба ъа рыр -
сан са, де мяк, хош бяхт сян... Вай о ща лы на ки, бу ну ба ъар -
ма йа сан...
Саа тын яг ряб ля ри эе ъя йя доь ру йц рцш ет миш ди...
Де мя ли, юля ъяк. Са лам, юлцм!
фя сад тюрят мя йя ъяк, нор мал щя йат сц ря ъяк сиз, щя йа ты ныз да
щеч ня дя йиш мя йя ъяк...
- Йох, док тор, мян ямя лий йат дан гор ху рам. Нар коз ал -
сам, юлцб эе дя рям. Бу, мян лик де йил. Гар да шы ма ъа ным да
гур бан дыр. Ан ъаг ямя лий йат мян лик де йил...
Бир гя дяр дя вахт кеч ди. Эцн дцз эюрдц ки, юнъя щя ким
па ла та ны тярк ет ди, ба ъы сы иля Цл кяр хей ли чар па йы да яй ляш -
миш щал да гал ды лар. Сон ра ба ъы сы щя ки мин га ра сын ъа де йи -
ня-де йи ня па ла та дан чых ды:
- Ща мы сы пул тя ля си дир. Би зи йа ры ъан едиб бюйря йи ми зи
баш га сы на сат маг ис тя йир ляр. Эу йа, бил ми рик?
Сон ра Цл кяр Эцн дц зя йа наш ды. Ба шы ны сыьал ла ды. Щыч гыр ды.
Эцн дцз эюзц нц ач ма ды, эюзля ди ки, щя йат йол да шы да чы -
хыб эет син. Цл кяр чы хыб эе дян дян сон ра пян ъя ря дян эюрц -
нян зцл мят эе ъя ни сез ди, те ле фо ну ну до лаб дан чы ха рыб са -
ата бах ды. Би ря он дя ги гя иш ля миш ди.
Бир хей ли дц шц нцб жур на лист гы зын нюм ря си ня чаьы рыш ат -
ды. Гыз зянэ едян ки ми тянэ ня фяс сюйля ди:
- Ся щярки гя зе ти низ дя бир мя лу мат вер. Йаз ки, ряс сам
Эцн дцз Яляк бяр ли юлцм айаьын да дыр. Яэяр тя ъи ли бюйряк
кючц рцл мя ся, о, ишыг лы дцн йа иля ви да ла ша ъаг. Не чя-не чя
иде йа сы, Азяр бай ъан на ми ня эюря ъя йи иш ляр тор паьа эюмц -
ля ъяк. Йаз ки, хе йир хащ ин сан лар, вя тян пяр вяр ляр, ряс са мы -
мы зы хи лас един. Эцн дцз Яляк бяр ли нин тим са лын да Азяр бай -
ъа ны мы зы, мин ляр ля ил лик мя дя ний йя ти ми зи хи лас един...
Сюзля ри ни гур та рыб те ле фо ну кя на ра гой ду. Жур на лист гыз
сон ра дан ня гя дяр зянэ вур ду са, те ле фо ну эютцр мя ди. 
Гя фил дян щюнкцр тц иля аь ла маьа баш ла ды. Ин сан ишыг лы
дцн йа дан зцл мят дцн йа йа ад дым ла маг яря фя син дя олан да,
Сяня инанырам
337
Сяня инанырам
336
эц цч мцх тя лифюлчц лц щис ся ля ря бюлцн дц. Ин ди эцз эц дян
она бир йох, цч Ями ня ба хыр ды...
Пяр дя ни чя киб пян ъя ря дян щя йя тя бой лан ды. Еля бил, ах -
шам дцш мцш дц, ща ва бом боз иди...
Щя йят дя щеч ким эюзя дяй мир ди. Сяр чя ляр дяс тя ща лын да
ъик кил дя йя-ъик кил дя йя аьаъ дан-аьа ъа шыьы йыр ды лар. Де йя -
сян, он лар да цшц йцр дц ляр...
Эюря сян, сяр чя ляр дя се вир, сон ра ай ры лыр мы? Эюря сян,
он лар да язаб чя кир ляр ми? Эцн ля ри ни эюз йа шы ичин дя ке чи -
рир ляр ми? Эюря сян, ня йя эюря ин сан дан баш га щеч бир ъан -
лы гцс ся дян юлмцр?
Я ми ня сяр чя ля ря та ма ша едир ди... Ща мы сы боз рянэ дя,
щамы сы ей ни юлчц дя, ей ни би чим дя... Ин сан ла рын ися щя ря си
бир си фят дя. Ал лащ бу гя дяр ин сан си фя ти ни не ъя та пыб йа -
радыр?
Сяр чя ляр барядя дцшцнъяляри бир гя дяр дяр ди ни она унут -
дур ду. Ван на отаьы на кеч ди, ял-цзц нц йу ду. Сон ра мят -
бя хя эял ди. Со йу ду ъу ну ач ды, ис тя ди ора дан йаь-пен дир чы -
харт сын... Эюзц 3 ядяд йу мур та йа са таш ды...
Бу йу мур та лар еля щя мин эцн дян, де каб рын 1-дян со йу -
ду ъу да гал мыш ды...
Йа ды на щяр ся щяр Щя ми дя га йьа наг би шир мя си дцш дц...
Щя мид ону итя ля йя-итя ля йя мят бя хя са лыр ды ки, мя ня га йьа -
наг би шир. О да: «Гур бан олум, йу мур та зи йан дыр. Щяр
эцн цч йу мур та нын га йьа наьы ны йе йир сян», - де йиб Щя ми -
ди фик рин дян да шын дыр маг ис тя йир ди, ан ъаг бу ъящд ля ри щя -
ми шя дя ня ти ъя сиз га лыр ды... Бир аз дан Щя мид ляз зят ля гай -
ьа наг йе йир, ара бир дя ши рин чай дан ичя ряк тяк рар ла йыр ды:
«Дцн йа да мя ним ар ва дым дан йах шы га йьа наг би ши рян
7-ъиЩИССя
Я ми ня Щя мид сиз 39-ъу ся щя ри ачыр ды бу эцн...
Йе ри нин ичин дя хей ли гур да лан ды. Щеч йа таг дан дур маг
ис тя мир ди...
Ща ва чох со йуг иди. Де йя сян, гыш мящз бу эцн, йан ва -
рын 9-да юзц нц эюстяр мя йи гя ра ра ал мыш ды...
Я ми ня мян зил дя бум буз со йуг луг щисс едир ди...
Йа таг дан дур маьы хей ли вахт апар ды. Саа та бах ды. 12-
нин йа ры сы иди...
Ял-цзц нц йу ма мыш эя либ эцз эц нцн гар шы сын да да йан ды,
юзц ня та ма ша ет ди. Сы ных дыьы щяр эцн да ща чох би ли нир ди,
эюзля ри нин ал ты ися эет-эе дя га ра лыр ды...
«Са бащ гырх эцн та мам олур», - де йиб ащ чяк ди, сон ра
да «гырх эцн» сюзц нцн аь ры-аъы сы нын гырх эцн лцк йц кц нц,
еля бил, бир ъя ан да тя зя дян чяк ди.
«А хы ни йя бе ля ол ду, ни йя?» - сюйля ди, эюзцн дян ахан йаш -
лар йа наьы бо йун ъа ди йир ля ниб ка мо дун цс тц ня дц ш дц...
«Ня эцн йа ша дым, ня эюрдцм ки? Он сяккиз йа шым да
Ал лащ бц тцн га пы ла ры цзц мя чырп ды».
Эет-эе дя ся си нин то ну да гал хыр, яся би ля шир ди. Ади аь ла -
маг щюнкцр тц йя кеч миш ди...
- Ща мы юз ке фин дя, ща мы йа ша йыр. Мя ним ся та ле йим бе -
ля ол ду...
Щюнкц рцр, эцз эц дя юзц ня ба хыр ды... Гя фил дян ка мо дун
цс тцн дя ки эцл да ны эютц рцб эцз эц йя чырп ды... Бцтюв эцз -
Сяня инанырам
339
Сяня инанырам
338
- Щеч ким - ня сян, ня Няр ми ня - щеч ким мя ни ба ша
дцш мцр, щеч би ри низ бил мир сиз мя ним дяр ди ми. Да ныш сам,
айаьы ны зын ал тын дан йер га чар.
Сон ра дяс тя йи йе ри ня го йуб цзц нц тут ду...
***
Е ля бил, саа тын яг ряб ля рин дян даш асыл мыш ды...
Щя ля са ат 2 иди. Щар дан са му си ги ся си эя лир ди... Ким ся
йцк сяк сяс ля ФМ ра дио да льа ла рын дан би ри ня гу лаг асыр ды...
Дик тор ла рын да ны шыьы иля мащ ны лар нювбя ля шир ди...
Ха ри ъи мащ ны лар, рус ест ра да сы, ня ща йят, юз мащ ны ла ры -
мыз...
Эюр не чя мащ ны нын бяс тя си га лыб,
Бу оъаг сюнцб дцр, тцс тц сц га лыб.
Я лим дя яли нин ис ти си га лыб,
Баш га би ри си ни се вя бил мяз сян...
Я ми ня йа таг да иди, эюзц йу му лу мащ ны ны дин ля йир ди...
Хя йа лы на о ял чат маз эцн ляр эя лир ди... Хош бяхт лик до лу
эцн ляр...
... Щя йят ля рин дя ки той ха на... Ща мы Щя ми дин то йу на ща -
зыр ла шыр. Гон шу ла ры Би кя ха ла ону чаьы рыр:
- Ями ня, гы зым, эял бу ра ны да сц пцр.
О сц пцр эя ни яли ня эютц рцр. Еля бу вахт ма раг ла эюзц -
нц она зил ля йян Щя ми ди эюрцр... Эц лцм ся йир...
Сон ра той ха на нын аь зын да Щя мид она ня ся де мяк ис тя -
йир. Ан ъаг о бой да ки ши нин ди ли сюз тут мур...
... Щя мид мяк тяб ля ри нин га баьын да ону «Х5»-иня мин -
ди риб Нов ха ны да кы баь ев ля ри ня апа рыр. Он лар йу ха ры чы хыр -
лар. Ора дан эюзял бир мян зя ря ачы лыр: Уъ суз-бу ъаг сыз дя -
йох дур». Ями ня дя эцл мяк дян уьу нур ду: «Бя йям га йьа -
наг би шир мяк хц су си ис те дад тя ляб едир?»
Бур ну нун уъу эюйня ди Щя мид дян ютрц, о эцн ляр дян
ютрц. Тя зя дян щюнкцр тц иля аь ла ды... Со йу ду ъу нун га пы сы -
ны чыр пыб йа таг отаьы на га йыт ды, цзц гой лу юзц нц чар па йы -
йа йых ды...
Ща чан дан-ща ча на зянэ едян те ле фо на доь ру эе диб дяс -
тя йи эютцр дц. Ана сы иди.
- А нан гур бан, йе ня аь ла йыр сан?
Я ми ня да ща уъа дан щюнкцр дц:
- Ба ъар мы рам. Чя тин дир, чох чя тин дир.
- Ай гыз, бял кя, эя лим, йе ня ся нин ля га лым? Цч щяф тя
гал дым, де дин, дай бяс дир, са кит ля шя ъям, чых эет евя. Ин ди
эюрц рям ки, са кит ля шян де йил сян. Мя ля йя дя бил ми рям, ня
олуб, еля бил, тярс гы зы ны тярс илан ву руб. Эя либ евин дя
отур мур... Ах шам эя ля ъям...
Суг ра бир гя дяр фа си ля ве риб со руш ду:
- Чюряк-зад йе ми сян?
- Йох. Иш та щам йох дур.
- Ай гыз, бир эцз эц дя юзц ня бах мы сан? Хя бя рин вар, ня
эцн дя сян?
- Бах мы шам. Ка мо дун эцз эц сц нц дя ву руб гыр мы шам.
Я ми ня йе ня дя щюнкцр дц.
Суг ра узун-уза ды она ня си щят вер ди, ахыр да лап яся би -
ляш ди:
- Ай гыз, бюйцк иш олуб? Ту ту луб, йа тыб эя ля ъяк. Щя ля ам -
нис ти йа-зад да ола ъаг. Бир ъя ся нин ба шы на эял мир бе ля шей.
Я ми ня щыч гы рыр, да ны ша бил мир ди. Ня ща йят, чя тин лик ля де -
йя бил ди:
Сяня инанырам
341
Сяня инанырам
340
Щя мид ону га мар ла йыб фяхр ля де йир: - Гу шу бе ля ов ла йар -
лар, бах. 
О ися дик Щя ми дин эюзля ри нин ичи ня ба хыб де йир:
- Мя ни сян тут ма дын, юзцм да йан дым. Да рых дым бир -
дян-би ря ся нин цчцн. Ся ня ещ ти йа ъым вар. Сян бил мяз сян,
гу шун ди вя не ъя ещ ти йа ъы олур...
... О гя дяр бе ля хош бяхт саат ла ры, ан ла ры олуб ки. Бир дир -
ми? Ики дир ми? Щан сы ны ха тыр ла сын...
Гя ри бя дир. Ин сан о эцн ля ри йа ша йан да аь лы на бе ля эя тир -
мир ки, бу хош бяхт ли йя бц рцн мцш юмрцн со ну да ола би -
ляр...
Аь лы на бе ля эя тир мир ки, мящз бу эцн ляр сон ра дан бяд -
бяхт эцн ля рин дя она ики гат язаб ве ря ъяк. Кеч ми шин хош -
бяхт эцн ля ри нин ха ти ря си ада мын бяд бяхт ли йи ни ики гат ар ты -
рыр мыш, сян де мя...
Тязя алдыьы «Нокиа» те ле фону зянэ ча лыр ды. Ря фи гя си Ла -
ля иди.
- Ема, са лам.
- Са лам, Ла ла. Мян ахы сян дян ха щиш еля ми шям ки, мя -
ня Ема де мя. Мя ня тяк ъя Щя мид Ема де йир ди...
Я ми ня чя тин лик ля ичин дя ки гя щя ри ни боь ду. 
Ла ля со руш ду:
- Шящяр те ле фо нуну ни йя эютцр мцр дцн?
- Узан мыш дым, щя вя сим йох иди эютцр мя йя.
- Мян дя еля бил дим ки, йя гин, йе ня ня ся фы рыл даьын вар,
юзцн блок дан хят ти ни айыр мы сан...
- Еля-бе ля зянэ еля ми сян?
- Ъи эяр, бу эцн биз ща ра эет мя ли йик?
- Ща ра?
низ, гювсва ри са щил... Баь ев ля ри нин дам ла ры, йа шыл лыг лар...
Гя фил Щя мид ону гу ъаьы на алыб гат ла ма чар па йы нын цс -
тц ня атыр, аъэюзлцк ля юпмя йя баш ла йыр...
... Вя ня дян ся еля дя ящя мий йят кясб ет мя йян бир ща ди -
ся ни дя ха тыр ла йыр: Тор го вы да ти ъа рят мяр кя зи ня эе дир ляр.
Щяр ики си га ра чя ти рин ал ты на эи рир. Бир дян го ъа ки ши чы хыр
раст ла ры на. Щя мид ялин дя хыр да-ху руш ту туб са тан ки ши дян
со ру шур:
- Ки ши, ня вар-ня йох?
О да де йир: - Саь ол, ай ба ла, са ла мат чы лыг дыр.
Щя мид со ру шур: - Ушаг лар ня тяр идир?
Ки ши: - Йах шы дыр лар, ъа ны на дуа еля йир ляр, - сюйля йир. 
Щя мид: - Оь лун еля щя мин йер дя иш ля йир? - со ру шан да ки -
ши: - Щя, - де йир, ахыр да да Щя мид онун ла ви да ла шан да ас -
та ъа со ру шур: - Ся ни та ны ма дым ахы.
Щя мид эц лцм ся йир: - Ки ши, го ъа лыг дан дыр. Йад да шы ны
кру тит еля сян, йа ды на дц шя рям. 
Сон ра дан Ями ня он дан со ру шур:
- Ким иди ки о?
Щя мид анд-аман еля йир ки, ки ши ни та ны мыр, еля ъя мя зя -
ля нир миш. Ями ня онун бу ямя лин дян уьу нуб эе дир...
... Гач ды-тут ду ой на йыр лар. О га чыр, Щя мид, ня ща йят,
ону ди ва рын кцн ъц ня тя ряф сы хыш ды рыб се ви нир: - Аща, кеч -
дин яли мя! Ин ди бу див ся ни ди ши ня чя кяр.
О, кцнъ дя бц зц шцр, Щя мид яли ни она уза дан да гя фил дян
сыч ра йыш ла кцнъ дян чы хыр, «Сян ахы не ъя чых дын бур дан?» -
де йиб тяяъ ъцб ля нян Щя ми дя йа ныг лыг ве рир:
- Див щеч вахт гу шу ов ла йа бил мяз.
Йе ня дя о га чыр, Щя мид ону го вур. Ня ща йят, о да йа ныр,
Сяня инанырам
343
Сяня инанырам
342
Эет-эе дя Щя ми ди да ща чох сев мя йя баш ла мыш дым... Ан ъаг щя -
мин эцн щяр ше йя сон го йул ду... Каш о эцн ол ма йай ды...
Я ми ня щюнкц рцр, Ла ля ся она тох таг лыг вер мя йя ча лы шыр ды...
- Йах шы, Ема. Юзц нц цз мя...
- Йох, бу сир ри сян дян баш га щеч ким бил мир. Она эюря
дя би ли рям, гы на йыр сан мя ни... Ке чян дя фя дя де дин ки, эц -
на щын ща мы сы сян дя дир... Де мя ли, эя ряк, мян Щя ми дя де -
мя йяй дим баш ве рян ля ри? Эиз ля дяй дим он дан?
- Ема, ахы, сян щя ми шя ща ди ся нин уъун дан-бу ъаьын дан
да ныш мы сан мя ня. Сющбят дян дя бе ля чы хыб ки...
- Йох, ай гыз, да йан. Мя ни кру га бу ра хыб лар, тящ гир
едиб ляр. Де мя йин дян бе ля чы хыр ки, мян бц тцн бун лар ла ба -
рыш ма лый дым? Он лар кеф ля йа ша йа ъаг ды лар, мян ся Щя ми дин
ба шы ны ашаьы еля йиб виъ дан яза бы чя кя-чя кя сц рцн мя лий дим?
- Ахы сян юзцн эет миш дин ора.
- Эет миш дим, йе ня де йи рям. Са дялювщъя си ня ал да ныб, сев -
эи нин эц ъц ня ина ныб эет миш дим... Мян Ря шад ла эюрцш мя лий -
дим. Ан ъаг он лар... Ни йя ба ша дцш мцр сян, Ря шад оь раш лыг
еля ди, йа тан дан сон ра, эу йа, ща ра са чых ды... О кюпя ку шаьы
да цс тц мя ъум ду лар... 
- Бяс Щямиди ора эюндяряндя горхмурдун Ряшадла
мцнасибятинин цстц ачылар? Бу, ахы риск иди.
- Мян шок кечирмишдим, эюзцмя щеч ня эюрцнмцрдц. О
ики кцчцк ич миш ди ляр, ня шя лян миш ди ляр. Дцн йа веъ ля ри ня де -
йил ди... Икиси дя бирдян цстцмя ъуммушдулар. Мяни еля
позалара салырдылар ки...
Я ми ня тит ря йир ди, щюнкц рцр дц, сюйцр дц. Ла ля ке чиб эе -
дян адам ла рын тяяъ ъцб лц ба хыш ла ры ны эюрдцкдя, ону зор ла
дар тыб апар маг ис тя ди:
- Эюрцр сян, он сяккиз йаш да уже скле роз олуб эет ми сян.
Ан ъаг сян дян фярг ли ола раг мя ним йад да шым бом ба дыр.
Биз да ныш мыш дыг ки, гырх да Ря ша ди кин гяб ри ня баш чя кя ъя -
йик. Гырх са бащ дыр. Ан ъаг са бащ ор да адам чох ола ъаг.
Бу эцн йах шы дыр, хял вя ти эе диб-эя ляк...
***
... Дцз бир саат дан сон ра он лар га ра мяр мяр дян олан
бир мя за рын юнцн дя да йан мыш ды лар. 
Эянъ бир оь лан баш да шын дан он ла ра ба хыб эц лцм ся йир ди.
Шяк лин ал тын да йа зыл мыш ды: «Ря шад Яж дяр оь лу Мям мя дов,
12.ВЫЫ.1990 - 11.ХЫЫ.2009».
Ла ля яйи либ гя рян фил ля ри мя за рын цс тц ня дцз мя йя баш ла ды. 
Я ми ня ися щыч гы ра-щыч гы ра: «Ни йя бе ля еля дин, Ря шад.
Юзц нц дя, мя ни дя, Щя ми ди дя... ща мы мы зы бяд бяхт еля -
дин», - де йиб мяр щу мун шяк ли ни сцз мя йя баш ла ды. 
Сон ра ащ чяк ди:
- ... Мя ним илк сев эим... Ина ныр дым ки, дцн йа да сев эи -
дян али щисс йох дур. Сян ся бу щя ря кя тин ля мя ни сев эи дян
ий рян дир дин... Мян ся ня ина ныр дым... Сян ся мя ни ал дат дын,
са дялювщлц йцм дян ис ти фа дя ет дин...
Я ми ня щюнкцр дц, Ла ля нин го лун дан йа пыш ды:
- Ахы ни йя о, мя ни ал дат ды? Цря йим парт ла йыр... Он беш йаш -
лы ушаг идим, сев дим ону... Ики ил эизлинъя эюрцш дцк... Щят та
о, мя ни ал ма йа ъаьы ны де йян дя дя цря йим он дан гы рыл ма ды...
Мян чох ах маг ада мам. Юля си гы зам... Ни йя ахы сев эи ни бу
ъцр идеал лаш дыр дым... Ни йя?.. Щят та Щя ми дя яря эя лян дян сон -
ра о, мя ня зянэ едир, эюрцш тяк лиф едир ди... Эя ряк, эюрцш мяз -
дим онун ла... Ичим дя ики ли щисс ляр вар ды, мц ба ри зя эе дир ди...
Сяня инанырам
345
Сяня инанырам
344
- Ан ъаг йа ман тез юйрян дин ма шын сцр мя йи. Мян де йир -
дим, щеч вахт юйря ня бил мяз сян.
Я ми ня ма шы ны щя ря кя тя эя ти риб маг ни то ла нын дцй мя си ни
бас ды вя Ла ля йя онун ла ра зы лаш ма дыьы ны бил дир ди:
- Ни йя юйрян ми рям?! Дцз йарым ай ав тош ко ла йа эет -
мишям. Лц бой ав то шу йа ры йол да го йа рам.
Ма шын Гурд га пы сы тя ряф дян Мят буат прос пек ти ня чых ды. 
Ла ля: - Ин ди евя эе дяс сян? - со руш ду.
Я ми ня чи йин ля ри ни чяк ди: - Йох, бал ды зым эи ля эе дя ъям.
О вахт дос ту Щя ми дя пул ат мыш ды, ре кет ляр о пу лу алыб эя -
ти риб ляр. Эе дя ъям эютцр мя йя... Щеч би лир сян, ня гя дяр пул -
дур? Шел ля ня ъям е, юзцм цчцн...
Ща ва со йуг иди, де йя сян, гыш мящз бу эцн, йан ва рын 9-
да юзц нц эюстяр мя йи гя ра ра ал мыш ды...
20 Йан вар кюрпц сц нцн ал тын да Ла ля ни дц шцрт дц, бир аз
иря ли ля миш ди ки, ити ад дым лар ла эе дян Цл кя ри эюрдц. Ма шы ны
онун бя ра бя ри ня ча тан да сах ла ды, пян ъя ря ни ашаьы са лыб
ону сяс ля ди:
- Цл кяр ба ъы, ща ра бе ля эе дир сиз?
Цл кяр Яминяни эюрцб эц лцм ся ди, айаг сах ла ды:
- Хяс тя ха на йа эе ди рям, Эцн дц зцн йа ны на.
Я ми ня: - Оту рун, апа рым, - де ди.
Цл кяр дя отур ду, хяс тя ха на нын сям ти ни Ями ня йя ба ша
салд. Бир гядяр эетдикдян сонра: - Ма шал лащ, ямял ли-баш лы
сц рцр сян ки, - сюйля йиб щей ря ти ни эиз ля йя бил мя ди.
Йол бо йу Эцн дц зцн хяс тя ли йин дян, Щя ми дин ще йиф ола -
раг щябс ха на ди вар ла ры ара сын да ъа ны ны чц рцт мя син дян да -
ныш ды лар, бир-би ри ня цмид вер ди ляр, ащ лар, оф лар бир-би ри ня
га рыш са да, щяр ики дос тун эеъ-тез уьур суз луг зо лаьын дан
- Ема, гур бан олум, бяс дир, эял эе дяк. Ъа маат ба хыр ахы.
Де йя ъяк ляр ки, эюрян бун ла ра ня олуб... Сян юзцн ис тя дин бу -
ра эял мя йи ми зи. Эяряк, щеч эялмяздик... Юзц дя, сянин бура
эялмяйин тящлцкялидир, эюрян олар, сирринин цстц ачылар...
Я ми ня чя тин лик ля да ны шыр ды:
- Ня би лим, Ла ла. Цря йим парт ла йыр. Щеч юзцм дя бил ми -
рям, ня еля йи рям. Сян сев эи йя инан мыр сан... Ахы мян сев -
ми шям бу ну. Бей ни мя илк дя фя бу нун сев эи си йа зы лыб. Ал -
да дыб, ал ма йыб. Йе ня дя уну да бил мя ми шям... Ин ди дя щяр -
дян тя сял ли та пы рам... Юзц мц инан ды ры рам ки, Ря ша дын хя -
бя ри ол ма йыб бу ща ди ся дян. Ина ны рам ки, Ря шад, доь ру -
дан, чы хыб эе диб, о оь раш ла ра ети бар едиб, он лар да...
Гя би рис тан лыг дан чы хыб йа ваш-йа ваш эи риш дя ки «Х5»-я
доь ру эял ди ляр.
- Цшц йц рям, ичим дян бир цшцтмя ке чир, - де йиб Ями ня
гей ри-их ти йа ри пал то су нун йа ха лыьы ны гал дыр ды.
Ма шы на яй ляш ди ляр. 
Я ми ня ащ чяк ди: 
- Ла ла, гур бан олум, гы на ма мя ни. Ис тя йи рям, ся ня а нам -
дан да ны шым. Онун да илк мя щяб бя ти уьур суз олуб. Нцс рят
ад лы бир оь лан ла се ви шиб, сон ра дан ай ры лыб лар. Нцс рят баш га -
сы ны алыб, анам да атайа эе диб... Ан ъаг щя ля дя яла гя ля ри
вар... Йе ня де йи рям, сян сев эи йя инан мыр сан... Амма
мян... Мян ина ныр дым ахы...
До даг ла ры на гя фил тя бяс сцм гон ду:
- Щя мид дя ина ныр сев эи йя. Той эц нц мя ня олан сев эи -
си ня эюря щяр ше йи гыр ды, даьыт ды... Мящ кя мя дя мя ня де ди -
йи сон сюз дя еля бе ля олду... Ся ня ина ны рам...
Я ми ня мц щяр ри ки ишя сал ды. Ла ля йе ри ни ра щат ла йыб сюйля ди:
Сяня инанырам
347
Сяня инанырам
346
8-ъиЩИССя
- ... Не ъя сян, ма?
- Ся ня гур бан олум. Сян сиз не ъя ола сы йам ки...
- Сян папанын эо ру, аь ла ма. Аь ры йыб еля мир сян?
- Мян ъя щян ня мя аь ры йым. Ра щат ев дя, йум шаг йо рьан-
дюшяк дя, бюйрцм дя биш-дц шцм. Сян ся ин ди... Ал лащ би лир,
бе то нун цс тцн дя йа тыр сан. Ал лащ би лир, аъ-су суз га лыр сан...
- Йах шы ма, ха щиш ет дим ахы, аь ла ма. Вал лащ йе рим, шя -
раи тим пис де йил. Эюзц нц ачыб йу ма ъаг сан, бир дя эюря ъяк -
сян ки, эял ми шям.
- Сян он беш ил нян за ра фат едир сян? Он беш йох е, щеч
бир ил дя дюзя бил мя йя ъям сян сиз.
- Еля де мя. Эя ля ъям, йе ня йай да баьа кючя ъя йик. Мя ня
по ми дор чыьырт ма сы би ши ря ъяк сян, ят ри аля ми бц рц йя ъяк.
Навесин ал тын да чай ичя ъя йик, сющбят едя ъя йик...
- ...
- ... Аь ла ма, гур бан ся ня.
- ...
- Де ми рям, аь ла ма? Бах, кц ся рям сян дян, бир дя зянэ
еля мя рям. Яэяр мя ни чох ис тя йир сян ся, аьлама.
- ...
- Ма, щяля дя билмирям, нийя бу гядяр сящвляр бу -
рахдым...
- ...
чы ха ъаьы на, хош бяхт щя йа та го ву ша ъаьы на инам ла ры ны бил -
дир ди ляр...
Хяс тя ха на йа ча тан да Цл кяр дцш дц. Ями ня: - Щяр дян би -
зя эя лин, мян дя тя кям, да ры хы рам, ушаг ла ры да эя ти рин, -
де йиб онун ла саьол лаш ды вя ма шы ны ишя са лыб эюрцн мяз ол ду.
***
Цл кяр хяс тя ха на би на сы на да хил ол ду, сц рят ли ад дым лар -
ла икин ъи мяр тя бя йя галх ды, баш щя ки мин отаьы на эириб ба -
хыш ла ры ны йе ря дик миш щал да сюйля ди:
- Мян Эцн дцз Яляк бяр ли нин щя йат йол да шы йам. Ис тя йи -
рям ки, бюйря йи мин би ри ни чы ха рыб Эцн дц зя ве ря си з...
Сяня инанырам
349
Сяня инанырам
348
Щюрмятлиохуъулар!
Сиз «Сяня инанырам» романы иля таныш олдунуз. Бу, «Китаб
охумаьын вахты йетишди!» девизи иля сизляря тягдим етдийимиз
цчцнъц китаб иди. Эялян ил ися, иншаллащ, артыг сизя бир йох, ики
китаб тягдим етмяйи планлашдырырыг.
Тябии ки, щяр биринизин цряк сюзляри бизимчцн щяддян артыг
мараглы олдуьу цчцн чох хащиш едирик, «Сяня инанырам»
барядя ряйинизи бизляря эюндярясиниз.
СМС-ля: (070)240-0-240
(055)240-0-241
Е-маил-ля: варис@маил.аз
Facebook цнваны: Варисйолъщийев
Ряй эюндярянляр, мцмкцнся, адларыны, сойадларыны, иш вя йа
тящсил йерлярини дя йазсынлар. 
Китабы Бакынын бцтцн метро эиришляриндян, «Академкитаб» вя
«Академийа» Китаб Мяр кязинин маьазасындан, «Яли вя Нино»
китаб маьазалары шябякясиндян, Президент китабханасындан,
«Китаб клубу»ндан, М.Сейидзадя адына китабхана-китаб
маьазасындан, еляъя дя БДУ-нун Йайым Мяркязиндян, АЙБ-нин
«Байаты» китаб ма ьа за сын дан ялдя етмяк мцмкцндцр. Эянъялиляр
китабы «Кнйаз», сумгайытлылар «Мяктябли» маьазаларындан ала
билярляр. Ейни заманда, республиканын бцтцн шящяр вя
районларындакы  «Азярмятбуатйайымы» ИБ-нин кюшкляриндян китабы
алмаг мцм кцн дцр.
Ялавя мялумат алмаг цчцн бу телефонлара мцраъият едя билярсиниз:
(050)3903225,(055)6208098,(070)2201220.
нЮВБяТИЭЮрЦШлярядяК!
- Ахы де дим ся ня, аь ла ма. Бур да би лир сян, бе кар олан-
да ня иш эюрц рям? Шя кил чя ки рям. Па па ъа ны, дцз де йи рям.
Еля зор шя кил ляр чя ки рям ки. Ан ъаг ще йиф, ъя ми бир ъя дя ня
ка ран да шым вар... О да га ра...
***
- ... Мцм кцн ся, рянэ се чи миниз ба ря дя дя да ны шаг.
- Рянэ сечимим барядя ня дейим? Устадларым цчцн гял -
бин йа сы ны кя та на кючцр мя йя йал ныз ал-ял ван рянэ ляр ка ра
эя лир ди. Бц тцн бяд бяхт чи лик ляр - дящ шят ли зял зя ля ляр, мц ща -
ри бя ляр, епи де ми йа лар бе ля рянэ бя рянэ иди. Мян дя ин сан
гял би ни чя кир дим. Ан ъаг мян ор да ъц зи дя ол са, се винъ
ишар ты ла ры ах та рыр дым. Вя юзцм дян асы лы ол ма йа раг, бу се -
винъ ишар ты ла ры ны йал ныз тцнд бо йа лар ла ве рир дим. Па лит рам -
да ал-ял ван рянэ ляр ис тис на тяш кил едир ди...
- Бяс ни йя юзц нцз ба ря дя дя кеч миш за ман да да ны шыр -
сыз?
- Чцн ки бун дан сон ра - хяс тя ха на дан чы хыб йе ни дян юз
се вим ли пе шя мя га йыт дыг да рянэ фял ся фя ми бцс бц тцн дя йи -
шя ъям. Щя йат йол да шым Цл кяр ха ным ат дыьы ад дым ла мя -
ним ин сан ла ра олан гы рыл мыш ина мы мы бяр па ет ди. Мя ни щя -
йа та гай тар маг ла щям дя ся ня ти мя гай тар ды. Ин ди мя ним
ичим дя там фярг ли щисс ляр баш гал ды рыб. Мян яв вял кин дян
гат-гат эцъ лц йям. Ар зу лар сон суз дур, он ла рын го ху су ну,
щят та та мы ны да щисс еди рям. Сян де мя, щяр ше йи юз рян эи
иля эюрмяк ла зым имиш...
Сон
Мясулредактор:
Расим Мядяд
Техникиредактор:
Фуад Щясянов
Цзгабыьынынтяртибаты:
Елсевяр Сямядов
операторлар:
Цлвиййя Вялийева,
Айнуря Мяммядова,
Айнуря Ялийева
Сящифяляйиъи:
Шамил Кяримов
Корректорлар:
Вцсаля Ясэярова,
Инъи Гасымова
Коммерсийаменеъери:
Билман Аллащвердийев
ялагяляндириъиляр:
Надир Ъяфяров,
Елшян Аллащвердийев,
Елнур Аьайев
Фото:
Хяййам Пирийев
Чапа имзаланмышдыр: 8 Нойабр, 2010-ъу ил 
Каьыз форматы: 60х84 1/16 
Шярти чап вяряги: 22
Сифариш: -----
Цмуми тираж: 10000 (Биринъи завод: 4000) нцсхя
Гиймяти: 5 манат
