Milli Virtaul Kitabxana 
www.kitabxana.net  
 
Elmi məcmuə 
2011 
SHAFIGA 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər 
Qurumunun elektron 
kitabı. E-Nəşr N 49 
17.04.2011 
SƏNƏTİN  
Firuzəsi 
 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sənətin 
Firuzəsi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы - 2008 
 
 3 
 
Тяртиб едяни:  Бящрам Жяфяроьлу 
 
Мяслящятчи:    проф. Язизхан Танрывердийев 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Китабда дяйярли шаирямиз Ф.Мяммядлинин щяйат вя 
йарадыжылыьы щаггында мятбуат сящифяляриндя дярж олунмуш 
ъурнал вя гязет мягаляляри топланмышдыр. 
 
 
 
 
 
 
 4 
ПОЕЗИЙАМЫЗЫН  ФИРУЗЯСИ 
 
ХХ ясрин яввялляриндян башлайараг Азярбайжан поези-
йасында йени бир дювр башланды. Азярбайжан поезийасынын 
корифейляри Щ.Жавид, М.Щади, Я.Щцсейнзадя эюркямли сати-
ра устасы М.Я.Сабир, А.Сящщят, М.Я.Мюжцз кими шаирляр 
поезийада йени бир дюврцн йарадыжысы олдулар. Истяр роман-
тикляр, истярся  дя сатирик цслубда йазыб-йарадан сюз сяррафла-
ры йекдилликля Азярбайжанчылыг мювгейиндян чыхыш едирдиляр 
вя онларын сяняткарлыг идейалары тцркчцлцк, дювлятчилик вя 
мцасирликля йоьрулмушду. Бир чохларына Мцстягил Азярбай-
жаны эюрмяк сяадяти нясиб олса да, Совет Империйасы Де-
мократик Азярбайжаны ган ичиндя боьдуьу кими, эюркямли 
Азярбайжан шаирляринин дя йарадыжылыг принсиплярини мящдуд-
лашдырды. Ясрин яввялляриндя мцстягил, тцркчцлцк вя мцасирлик 
идейалары иля йцклянмиш шаирляря зорла йени идейалар, совет 
идеалоэийасынын тяблиь олунмасы тапшырылды. Ким ися буну 
гябул етди, бир чохлары ися жязаландырылды. Йени нясил шаирляр 
совет тяблиьат машынынын щярякятверижи  гцввяси  олдулар.  
Азярбайжан поезийасында совет идеалоэийасынын тяблиьи 
эенишлянди. 1937-жи илин репресийалары тяблиьата гошулмайан вя 
йахуд да гаршы чыхан гцввяляри тамамиля «зярярсизляшдир-
мяйя» щесабланмыш ян дящшятли фажияйя чеврилди. Беляликля, 
ХХ ясрин яввялляриндян щямин ясрин 40-жы илляриня гядяр 
Азярбайжан поезийасында советлярин  йаратдыьы «гырмызы»лар-
ла «йашыл»ларын эярэин идейа мцбаризяси поезийа  тарихимиздя 
аьыр иткилярля йадда галды. ЫЫ Дцнйа мцщарибясинин башлан-
масы поезийайа мцщарибя мювзусуну эятирди. Шаирляр арасын-
дакы идейа мцбаризяси нисбятян азалды, бцтцн диггят мцща-
рибяйя йюнялди. Йазылан шеирляр жябщядя вурушан яскярлярин 
дюйцш рущунун йцксялдилмясиня, вятянпярвярлик идейаларынын 
ашыланмасына кюклянди. Мцщарибя гялябя иля баша чатдыгдан 
сонра ядяби жябщядя мцбаризя йенидян башлады. Пролетар 
шаирляри тцркчцлцк мювгейиндя чыхыш едян истянилян шаиря 
щцжум едир, щямин шаирин охужусу да тядгигатчысы да аман-
 5 
сыз иттищамларла цзляшир, мятбуатда шиддятли щцжумлара мяруз 
галырды. 
Бу дюврцн эюркямли ядябиййат тарихчиси, наватор шаири 
Микайыл Ряфили дя щагсыз, гярязли иттищамларла цзляшмишдир.  
Бир гядяр гярбя мейилли, демократийанын гызьын мц-
дафиячиси, тцркчцлцк идейаларыны сон ана гядяр горуйуб сах-
лайан  М.Ряфилинин «Ян гядим дюврлярдян мцасир мярщляйя-
дяк Азярбайжан ядябиййаты тарихинин очеркляри диссертасийа-
сы»на С.М.Киров адына (индики Бакы Дювлят Университети- 
Б.Ж) Азярбайжан Дювлят Дарцлфунунун ректору профессор 
Ж.Х.Щажыйев тяряфиндян верилян ряйля таныш олаг: «... Бу 
сятирляри охуйаркян юз-юзцня  дцшцнцрсян ки, щансы мягсяд-
лярля бу адам (Микайыл Ряфили - Б.Ж) мятбуат сящифяляриндя, 
елми ишиндя Азярбайжанын Русийа иля кюнцллц бирляшмясини  
тящриф едир.  Ахы нийя о рус халгыны Азярбайжан халгынын гаты 
дцшмяни щесаб едир? Бу суалын жавабында билдирмяк истя-
йирям ки,  М.Ряфили 1919-жу илдян бу эцня кими юз мягаляля-
риндя, чыхышларында щабеля шеирляриндя щямишя ядябиййатымыз-
да антиленинчилийи тяблиь етмиш, пантцркизимин вя американиз-
мин дашыйыжысы олмушдур» (сящ 1. 121) Бу иттищам о дюврдя 
проф.М.Ряфили цчцн юлцмя бярабяр иди. 
Азярбайжанын эюркямли дювлят хадими, бу эцн щагсыз 
тянгидлярля цзляшян М.Ж.Баьыров олмасайды, М.Ряфилини ян 
йахшы щалда Щ.Жавидин агибяти эюзляйирди. О заман 
Азярбайжан Комминист партийасы Мяркязи Комитясинин Ы 
катиби олмуш М.Ж.Баьыров 1948-жи ил 8-10 май тарихляриндя 
йанында кечирилян мцшавирялярдя бир чох пролетар шаир вя 
ядяби тянгидчилярини, о жцмлядян С.Вурьуну М.Ряфилийя ет-
дикляри щцжума эюря тянгид едир: «М.Ж.Баьыров (Сямяд 
Вурьуна) Ня файдасы вар 25 ил бундан яввял олан сящви 
орталыьа эятирирсян? Йохса бунунла башгаларыны тярбийялян-
дирмяк истяйирсян? Мян бунун эюзцнцн ичиня дейирям ки, ня 
гядяр сящвляри вардыр. Йолдаш савадлы адамдыр, юз адамы-
мыздыр. Рус мядяниййятиндян дя  билик сящнясиндя дя бир 
чохларындан бир нечя дяфя йцксякдядир. Онун тяжрцбясини вя 
 6 
билийини исбат етмякдянся, еля Ряфили, Ряфили дейирсян. Мясяля 
бурасындадыр. Габаг гочулар вар иди. Бу да ядяби террордур. 
Яэяр бу йолдашын сянин ишиня манечилийи йохдурса, ня цчцн 
адыны щяр дяфя чякирсян? Беля едяндя о да рущдан дцшяр» (1, 
сящ 114) 
М.Ж.Баьыровун, С.Вурьунун симасында бир чох 
пролетар шаир вя тянгидчиляри кяскин тянгид етмяси «ядяби  тер-
рорун» гаршысыны там алмаса да, йени нясил шаирлярин мейдана 
эялмяси, яввялки норматив тяляблярдян имтина едилмяси совет 
дюврцнцн илк онилликляриня хас хцсусиййятляриндян ял чякмяк 
кими кефиййят дяйишикликляри иля нятижялянди. 
1960-80-жи илляр Азярбайжан поезийасында идейа савашы 
сянэимяйя башламышды. Совет идеалоэийасынын мцдафиячиляри 
мцдриклик дюврцндя Азярбайжанчылыг мювгейиндян чыхыш 
етмяйя башламышдылар. 
Эюркямли алим М.Щцсейнов 1960-80-жи илляр Азярбай-
жан поезийасыны бу шякилдя харектеризя едир: «...Нязяря алмаг 
лазымдыр ки, 1960-80-жи илляр ярзиндя мейдана эялян поетик 
нцмунялярин йарадылмасында истедад дяряжясиня фярди цслу-
буна эюря фярглянян вя айры-айры нясля мянсуб олан шаирляр 
фяалиййят эюстярмишляр. Беля ки, щям сянятинин мцдриклик 
дюврцнц йашайан вя ядяби просесин юнцндя эедян сюз уста-
лары, щям дя поезийа аляминдя илк мцстягил аддымларыны атан 
вя  поетик няфясинин тяравяти иля диггяти жялб едян эянж шаирляр 
шеиримиздя кейфиййят эюстярижиляринин артмасында хцсуси рол 
ойнамыш сяняткарлыг вя бядиилик диапазонуну щисс олунужаг 
дяряжядя эенишляндирмишдиляр. (М.Щцсейнов «Шеиршцнаслыгда 
дил сяняткарлыьы» Бакы 2007). 
Щямин дювр Азярбайжан поезийасы ейни заманда 
мцстягиллик, азадлыг идейаларынын бир гядяр эениш формада 
тябии ки, башга бир ампулада мейдана эялмяси иля йадда 
галыр. Рясул Рзанын «Гызылэцл олмасайды», Б.Ващабзадянин 
«Эцлцстан» поемалары  вя бу кими ясярляр буна мисалдыр. 
1960-80-жи илляр поезийасыны Р.Рза, Б.Ващабзадя, Га-
бил, Н.Хязри, Я.Кцрчайлы, Ж.Новруз, З.Хялил, Н.Щясянзадя,  
Т.Байрам, Я.Кярим, А.Бядялзадя, Р.Рювшян, Н.Кясямянли, 
М.Аслан, С.Рцстямханлы, З.Йагуб, гадынлардан, Н.Ряфи-
 7 
бяйли, М.Дилбази, М.Эцлэцн, Ф.Мяммядли вя с. эюркямли 
шаиряляримиз бязяйир. Поезийамызын бу дюврц щям дя гадын 
шаирлярмизин ядябиййата эялиши иля йадда галыр. Азярбайжан 
гадынлары, хцсусиля зийалы гадынлар жямиййятимизин истянилян 
сферасында кишилярля чийин-чийиня чалышмышлар. Лакин йада-
дыжылыг сащясиндя, хцсусиля дя поезийа сащясиндя гадынларын 
ролу даща чох мараг доьурур. Азярбайжан ядябиййаты тари-
хиндя гадын шаирляр, бир о гядяр дя чохлуг тяшкил етмямишдир. 
М.Эянжяви, Х.Нятаван, Щейран ханым, Фатма ханым вя бир 
нечя орта яср гадын шаирляриндян сонра поезийа тарихиндя га-
лан шаирляр бунлардыр.     
Щаггында данышажаьымыз шаирямиз 1960-жи иллярдя поези-
йайа эялмиш вя бюйцк ряьбятля гаршыланмыш Фирузя Мям-
мядлидир. Шаирянин сон дювр Азярбайжан поезийасында тут-
дуьу мювге, ядяби-ижтимаиййятин о жцмлядян поезийа севяр-
лярин она олан мцнасибяти щаггында бящс етмяздян  яввял 
онун щяйат вя йарадыжылыьына гыса нязяр салмаг йериня 
дцшярди. 
Ф.Мяммядли 1940-жы ил йанвар айынын 10-да Азяр-
байжанын дилбяр эушяляриндян олан Хачмаз районунун 
Жанахыр кяндиндя зийалы аилясиндя дцнйайа эюз ачмышдыр. 
1949-1959-жу иллярдя гоншу Щцлювлц кянд орта мяктябиндя 
охумуш вя мяктяби медалла битирмишдир. Орта мяктяби йцк-
сяк гиймятлярля битирмясиня бахмайараг, дюврцн тялябиня 
уйьун олараг Али мяктябя гябул олунмаг цчцн истещсалатда 
чалышмыш, бир ил колхозда ишлямиш, 1960-жы илдя Губа шящяр тибб 
мяктябиня дахил олмушдур. 1963-жц илдя мяктяби яла гий-
мятлярля битириб, орта тибб ишчиси кими фяалиййятя башламышдыр. 
1964-жц илдя Бакыйа эялмиш В.И.Ленин адына Азярбайжан 
Дювлят Педагоъи Институтунун (индики Азярбайжан Дювлят 
Педагоъи Университети) дил-ядябиййат факцлтясиня дахил олмуш-
дур. 1968-жи илдя институту фярглянмя диплому иля битирян Фи-
рузя ханым Нахчыван Педагоъи Институтуна мцяллимя тяйинат 
алмыш вя бурада Азярбайжан дилчилийи фянни цзря мцщазиря вя 
семинар мяшьяляляри апармышдыр. 1970-жи илдя Бакыйа гайы-
 8 
дараг битирдийи институтун «Дилчилик кафедрасы»нда ишя гябул 
олунмушдур. 1980-жи илдя «Й.В.Чямянзяминлинин тарихи ро-
манларынын дил вя цслуб хцсусиййятляри» мювзусунда на-
мизядлик диссертасийасы мцдафия етмиш алимлик дяряжяси ал-
мышдыр. Щазырда Азярбайжан Дювлят Педагоъи Университети-
нин Мцасир Азярбайжан Дили кафедрасынын досентидир. 
Тядгигатчылар Фирузя Мяммядли йарадыжылыьына мцх-
тялиф аспектлярдян йанашырлар. Чохшахяли йарадыжылыг габилий-
йяти олан шаирянин фяалиййяти щаггында данышан тцрколог 
алим, профессор. Б.Хялилов  щаглы олараг Фирузя Мяммядли 
йарадыжылыьындан бящс едяркян она дилчи-алим, шаир, тянгидчи-
ядябиййатшцнас мювгейиндян йанашыр. Щягигятян дя шаиря-
нин йарадыжылыг дцнйасына сяйащят едяркян бу мянзярянин 
шащиди олурсан. Фикримизжя Фирузя Мяммядли ирси иля йахын-
дан таныш олмаг цчцн онун йарадыжылыьыны ашаьыдакы шякилдя 
тядгиг етмяк лазымдыр: 
1. Фирузя Мяммядли – шаиря кими 
2. Фирузя Мяммядли – насир кими 
3. Фирузя Мяммядли – дилчи-алим кими 
4.  Фирузя Мяммядли – тяржцмячи кими 
Шаирянин йарадыжылыьы щаггында данышаркян онун 
шаирлик истедадыны юн плана чякмяйимиз тясадцфи дейилдир. Щяр 
шейдян юнжя Ф.Мяммядли Мцасир Азярбайжан поезийасынын 
сайылыб-сечилян нцмайяндяляриндян биридир. Щяля кичик йаш-
ларындан поезийа вурьуну олан шаирянин илк, «Ай щяким» 
шеири 1963-жц илдя Хачмаз районунда чыхан «Достлуг» гязе-
тиндя чап олунмушдур. Тялябялик илляриндя дя поезийа йара-
дыжылыьыны давам етдирян шаиря тезликля охужуларын вя ядяби-
ижтимаиййятин мящяббятини газанмышдыр. Онун эянж икян 
дюврц мятбуатда, ядяби ъурналларда  мцнтязям чыхышы Азяр-
байжан поезийасына мцбариз рущлу бир шаирин эялишиндян хя-
бяр верирди. Шаирянин илк шеир китабы олан «Эцмцшц дамла» 
1972-жи илдя «Эянжлик» няшриййаты тяряфиндян чап едилмиш вя 
дярщал да ядяби-ижтимаиййятин диггятини жялб етмишдир. Тян-
гидчиляр тяряфиндян йцксяк гиймятляндирилян бу китаб 
 9 
Ф.Мяммядли имзасыны мцасир поезийа тарихимизя щякк етди. 
Беля ки, шаиря «Йолума бащар дцшцб», «Сянин юмрцн», 
«Йеткинлик», «Бир гарыш ужалыг», «Мяни мяндя бюлян дцн-
йа», «Диляк йахасына дюнням йенидян» вя с. шеир китабла-
рынын мцяллифиня чеврилди. 2002-2007-жи иллярдя ися онун «Сечил-
миш ясярляри»нин 3 жилдлийи чапдан чыхмышдыр. Ф.Мяммядли 
шеиринин наваторлуьуна, мювзу рянэарянэлийиня  тянгидчиляр 
хейли мягаляляр щяср етмиш онун гяляминдя сюзцн сещрини 
эюстярмишдир. Гысажа олараг гейд етмяк истяйирям ки,  
Ф.Мяммядли поезийасында мящяббят дя вар, Азярбайжан 
тябиятинин реал, бянзярсиз тясвирляри дя; тцркчцлцк идейалары, 
Гарабаь мцщарибяси, онун аьры ажылары, мцстягиллийя чаьырыш, 
вятянпярвярлик шеирляри, дювлятчилик яняняляриня садиг олмаьа 
сясляйян инжя рущлу шеирляр, гадын зярифлийиндян доьан 
тяравятля бир щармонийа тяшкил едир. 
Ф.Мяммядли йарадыжылыьына кичик бир тющфя олсун дейя 
ярсяйя эятирдийимиз бу китабда онун поезийа дцнйасы 
щаггында дяйярли мягаляляр йер алмышдыр. 
Артыг бир нечя илдир ки, ядяби-ижтимаиййят Ф.Мяммядли 
йарадыжылыьынын няср сащяси иля йахындан таныш олмушдур. 
Шаиря Фирузя Мяммядлинин няср ясярляри - повест вя щека-
йяляри дя тянгидчи-ядябиййатшцналар тяряфиндян марагла гар-
шыланды. Онун щекайя вя повестляри охужуларын да ряьбятини 
газанды. Яжяба,  бу ханым беля чох шахяли йарадыжылыьа нежя 
наил олмушдур? Бу суалын жавабы Азярбайжан дилинин зянэин-
ликляриндян мящарятля истифадя едян, сюзц зярэяр дягиглийи иля 
сапа дцзян шаир-насир Ф.Мяммядлинин няср ясярляриндя эиз-
лянмишдир. Гялби бюйцк Азярбайжан халгына битмяз-тцкян-
мяз севэи иля долу олан насир, бу ъанрын она вердийи имкан-
дан максимум йарарланараг эюзял щекайя, повест нцму-
няляри йаратмаьа мцвяффяг олмушдур. Ф.Мяммядли йара-
дыжылыьынын майасында тцркчцлцк идейалары дурур. Онун цчцн  
тцрк халгындан ужа, мцгяддяс икинжи бир анлайыш йохдур. 
Заман-заман ермяниси, кцрдц вя диэярляри тяряфиндян  
язиййят чякян бу халгы ужа танры юзц щифз едяжякдир.  Насир 
 10 
ясярляриндя бирляшмяйин, юзцнц танымаьын бюйцк тцрк 
дцнйасына интеграсийа олунмаьын заманы эялдийини вурьу-
лайыр. Повестляриндя тцркцн тцркдян башга досту йохдур  
идейасы бу чятин дцнйада сюз сащиби олмаьын, язилмямяйин, 
йашамаьын бир тцрк дювляти олараг мювжуд олмаьын йолу 
бирляшмякдян, бцтювляшмякдян кечир кими актуал фикирлярдя 
юз яксини тапмышдыр. Ясрляр бойу тцрк халгына бяла, мцсибят 
эятирмиш ермяни, ермяни хислятли халглара гаршы мцбариз 
олмаьын, торпаьымыза, милли-мяняви дяйярляримизя гяним 
кясилянляря зярбя вурмаьын вахтынын йетишдийи юн плана чяки-
лир. Атилла кими  сяркярдяси олмуш бир халга бир  овуж ермяни 
четесинин габаьындан гачмаг башужалыьы эятирмяз дейян 
насир, гана-ганла жаваб вермяйин вахты чатдыьыны вурьу-
лайыр. Ф.Мяммядлинин няср ясярляриндя Ы Гарабаь  савашынын 
актуаллашдырылмасы да диггят чякян мягамлардандыр. Щека-
йя вя повестлярдя  бу савашын йаратдыьы фажияляр, эениш якс 
олунур. Ейни заманда ермянилярин тцрк торпагларына эюз 
дикмяси тцркцн башына ачылан мцсибятляр вя бу мцсибятлярин 
тарихи кюкляри бядии шякилдя охужулара чатдырылыр. Достун-
дцшмянин  танынмадыьы гарышыг дцнйада насир охужунун 
ялиндян тутараг ону кечмишиня апарыр. «Бах, сянин кюкцн, 
сойун, адятин, янянян, милли-мяняви дяйярлярин будур» дейир. 
Бу юзлцйцндя чох важиб фактдыр. Чцнки йетишмякдя олан 
эянж няслин тярбийяси, бу няслин милли рущда тярбийя олунмасы 
мящз бядии ядябиййатдан кечир. О ядябиййатдан ки, узун 
илляр дцшмян олан гцввяляр бизя дост кими сырыныб. Насир 
совет идеалоэийасындан доьан бу ещкамлары щяр бир щекайяси 
иля дармадаьын едир. Бцтцн бунлар  онун тцркчцлцк яняняля-
риня садиглийиндян, дцнйаны доьру-дцзэцн дяркиндян тцрк 
эянжлийиня олан сонсуз севэисиндян иряли эялир. Онун щекайя 
вя повестлярини охуйаркян щисс олунур ки, мцяллифин йаздыьы 
ясярляр шаир щявясиндян доьмамышдыр. Повест вя щекайяляр 
пешякар няср устасынын гяляминдян чыхмышдыр. Охужулар 
Ф.Мяммядлини шаир кими танысалар да, о яслиндя бядии нясрля 
1963-жц илдян мяшьул олмушдур. Лакин нядянся Ф.Мям-
 11 
мядли шеири нясря гысганмыш, узун мцддят щекайя вя 
повестлярини Азярбайжан охужусундан эизли сахламышдыр. 
Няср севярляр 1996-дя Азярбайжан ъурналында онун 3 щека-
йяси иля таныш олдулар.  2005-жи илдя ися  «Юмрцн ахары» китабы 
няшр олунду. Бу китаб чап олунан заман бу сятирлярин 
мцяллифи маэистрант иди вя Фирузя Мяммядли имзасыны повест 
вя щекайяляр китабында эюряндя тяяжжцблянмяди. Чцнки 
онун истедадына, сюз сяррафы  олмасына бяляд идик. 
Фирузя Мяммядлинин няср ясярляри щаггында даныш-
магла битмяз. Шаир, насир цмумиййятля йарадыжы инсанлар 
щаггында ян дольун ян йахшы фикри охужулар, тянгидчи-
ядябиййатшцнаслар сюйлямишляр. Еля бу китабда йер алмыш 
охужу-тянгидчи фикирляри, онун нясри щаггында дольун, ориъи-
нал  фикирляр насирин йарадыжылыьына верилян ян йцксяк гиймят-
дир. Фирузя Мяммядли ирсинин даща бир голу эюзляримиз 
юнцндя жанланыр. О щям дя истедадлы алимдир. Яэяр ужгар бир 
яйалят кяндиндя йашайан Азярбайжан вятяндашы Ф.Мям-
мядлини эюзял шаир , гцдрятли насир кими таныйырса  Азяр-
байжан Дювлят Педагоъи Университетинин филолоэийа факцл-
тясиня дахил олунмаг севинжини йашайан  тялябяляр, филолоэийа 
иля баьлы кичик елм адамындан бу елмин  корифейляриня гядяр 
щяр кяс ону щям дя дилчи-алим кими таныйыр. 
Эюркямли алимимиз Академик А.Гурбанов Ф.Мям-
мядли шяхсиййятини бир алим кими  беля сяжиййяляндирмишдир: 
«Фирузя Мяммядли Азярбайжан филалоэийасында  юз цслубу 
олан, йени фикир демяйи бажаран дилчилярдяндир». 
Узун илляр Ф.Мяммядли иля Мцасир Азярбайжан дили 
кафедрасында чийин-чийиня чалышан эюркямли тцрколог-алими-
миз, Мцасир Азярбайжан дилинин юйрянилмясиндя мисилсиз хид-
мятляри олан профессор Булудхан Хялилов да алим щаггында 
йаздыьы мягалясиндя онун елми йарадыжылыьыны йцксяк гимят-
ляндирмишдир. 
Филалоэийа факцлтясинин тялябяси оларкян дя Ф.Мям-
мядли мцяллимлярин диггят мяркязиндя олмушдур. Аудитори-
йаларда йцзлярля тялябянин ичиндя бу балажа гызжыьазы, бюйцк 
 12 
алим Мцасир Азярбайжан дилинин баниляриндян  олан мярщум 
профессор Я.Дямичизадя сайыб сечмиш, ону хатирясиндя сахла-
мышдыр. Бу щагда Ф.Мяммядлинин проф. Я.Дямирчизадянин 
90 иллийи щаггында дярж етдирдийи «Даща бир 90 ил дя кечяжяк» 
мягалясиндя охуйуруг: «Йахшы йадымдадыр ки, тяйинатла 
эюндярилдийим Нахчыван шящяриндя ики ил ишлядикдян сонра 
Бакыйа гайытмышдым. Доьма институтумузу вя язиз мцяллим-
лярими эюрмяк цчцн Азярбайжан дилчилийи кафедрасына эял-
дим, профессор (Я.Дямирчизадя нязярдя тутулур. - Б.Ж.) 
кафедрайа дахил оланда мян утана-утана айаьа галхдым. 
Еля эцман едирдим ки, о мяни танымаз. Ня олсун ки, тялябяси 
олмушам?! Ики ил кечиб о эцнлярдян. Бялкя щеч йадында 
галмамышам. Амма о мяни дярщал таныды вя кейфими, 
вязиййятими сорушду. Мян щяйажанла «Профессор мян еля 
билирдим сиз мяни хатырламазсыныз» дейяндя о «биз щеч вахт 
йахшы тялябяляри унутмуруг», деди». (Ф.Мяммядли «Сечилмиш 
ясярляри». ЫЫЫ жилд. Бакы 2004). Илляр кечди Фирузя Мяммядли 
няйинки йахшы тялябя кими йадда галды, о щям дя Азярбайжан 
дилчилик елминин тарихиня дцшдц. Тялябя икян елми мцщитдя 
фяал олмасы эяляжякдя дилчилик елми иля йахындан баьлылыьы 
цчцн она зямин  щазырлады. Институту битирдикдян сонра онун 
юмцр пайына Нахчыван Педагоъи Институтунда ишлямяк, елми-
педагоъи фяалиййятля мяшьул олмаг кими чятин, щям дя шяряфли 
бир пешя нясиб олду. Чох кечмяди ки, о йенидян Азярбайжан 
Дювлят Педагоъи Университетиня гайыдыб, йахшы тялябя кими 
хатириндя галдыьы профессор Я.Дямирчизадянин диссетанты,  
Йусиф Вязир Чямянзяминли кими юлмяз сяняткарын романла-
рынын дил вя цслуб хцсусиййятляринин арашдырыжысы, тядгигат-
чысына чеврилди. Елмин чятин доланбаж йолларында ирялиляди. 
Мцасир Азярбайжан дилинин юйрянилмяси сащясиндя юзцня-
мяхсус жыьыр ачды. 
Поезийада вя нясрдя олдуьу кими елмдя дя наватор-
луьу иля сечилян алим бир сащя иля мящдудлашмады. 
Мцасир Азярбайжан дилчилийи елминин мцхтялиф сащя-
ляриня аид тядгигатлар апарды. Онун елми йарадыжылыьында 
 13 
дилимизин лексикасына,  поетик ономастикасына, бядии дилин ес-
тетикасына, дилимизин тядрисиня аид йени дяйярли фикирлярля раст-
лашырыг. Чохиллик елми арашдырмаларын нятижяси олараг «Ибтидаи 
синифлярдя ана дили дярсляринин тядриси просесиндя шаэирдлярин 
пешяйюнцмц мясяляляри» Бакы (1987), Й.В.Чямянзяминлинин 
«тарихи романларынын дил вя цслуб хцсусиййятляри» (моног-
рафийа) Бакы (2005), «Бядии дилин естетик мянбяляри» Бакы 
(1997) кими елми ясярляри мейдана эялди. Ян бюйцк газанжы 
ися йетишдирдийи йцзлярля тялябяси олду. 
Маэистрант оларкян биз дя Ф.Мяммядлинин бядии дилин 
естетикасына, ана дилимизин зянэинликляриня аид мцщазирялярини 
динлямишик вя мцшащидя етмишик ки, шеирляриндя олан зярифлик, 
няср ясярляриндя олан ахыжылыг  мцщаризяляриндя вящдят щалын-
да якс олунур. Онун елм адамы,  дилимизин эюзял тядгигатчысы 
олмасы  мцщазирялярини даща мараглы, даща дуйумлу едир. 
Гейд етдийимиз кими, Ф.Мяммядли йарадыжылыьынын да-
ща бир сащяси  тяржцмячиликля баьлыдыр. 
Азярбайжан ядябиййаты тарихиндя дцнйа ядябиййатын-
дан тяржцмя яняняляри щяля ютян ясрин яввялляриндян мюв-
жуддур. Я.Щцсейнзадя 1906-1907-жи иллярдя Бакыда няшр 
етдирдийи «Фйузат» ъурналында алман шаири Щютенин «Фауст» 
ясяриндян бязи парчалары тяржцмя едяряк чап етмишди. 
Тяржцмя ядябиййаты иля Я.Жавад, М.Мцшвиг, С.Вурьун, 
Б.Ващабзадя, Анар вя с. кими шаир вя йазычыларымыз сон 
дюврляря гядяр мяшьул олмушлар.  
Щяр бир йазычы вя шаир тяржцмя етдийи нцмунянин бядии-
милли колоритиня хялял эятирмядян чевирдийи нцмуняйя йени 
рущ вермиш олур. Узун илляр бядии тяржцмя иля мяшьул олан 
Ф.Мяммядлинин Азярбайжан-тцркжясиня чевирдийи дцнйа 
ядябиййаты нцмуняляри иля ядяби-бядии дцнйамыза йени бир 
тяравят эятирмишдир. Онун тяржцмя цчцн мцражият етдийи 
мцяллифляр арасында М.Горки, Эершензен, Кублитски кими 
мящшур  имзалар вардыр. 
Шаиря рус, юзбяк, тцркмян вя османлы тцркжясиндян 
хейли бядии вя публисистик тяржцмяляр етмишдир. Фирузя Мям-
 14 
мядли йарадыжылыьы щаггында данышаркян бу зяриф ханымын 
шеирдян-нясря, нясрдян-елмя, елмдян-бядии тяржцмяйя, бядии-
тяржцмядян публисистикайа ейни илщамла кечдийиндян 
щейрятлянмяйя билмирсян. 
Фирузя Мяммядли ялли иля йахындыр ки, йарадыжылыгла 
мяшьулдур. Артыг ялли илдир ки, Азярбайжан охужусу Фирузя 
Мяммядли имзасынын сещриндядир. Бу гядяр эениш йарадыжылыг 
имканларына малик шаиря дюврцмцзцн бир чох мцкафатлары иля 
тялтиф олунмушдур. О, 1992-жи илдя Тцркийядя кечирилян 
«Тцркжянин Улусларарасы шеир Фестифалына» дявят олунмуш вя 
фестивалын баш мцкафатына лайиг эюрцлмцшдцр. 2000, 2006, 
2007-жи иллярдя Азярбайжан Йазычылар Бирлийи вя Йазычы 
Гадынлар Жямиййяти тяряфиндян «И.Исмайылзадя», «Р.Рза» вя 
«Ниэар Ряфибяйли» мцкафатлары иля тялтиф олунмушдур. 
2007-жи илдя Корейа Мядяниййят Назирлийинин серти-
фикаты иля мцкафатландырылмышдыр. Шаирянин шеирляриндян нц-
муняляр рус, инэилис, юзбяк, тцркмян, эцржц, украйна вя 
османлы тцркжясиня тяржцмя олунмуш, республикамыздан 
хариждя чап олунмушдур. 
Щазырда Ф.Мяммядли «Сечилмиш ясярляри»нин дюрдцнжц 
вя бешинжи жилдляри цзяриндя ишлямякля йанашы, «Бядии дилин 
естетик мянбяляри» мювзусунда докторлуг ишини баша 
вурмагдадыр. 
Фирузя Мяммядли щаггында чох данышылыб. Кцтляви 
Информасийа Васитяляри щяр заман онун йарадыжылыьыны ишыг-
ландырмышдыр. Гязет вя ъурналларда, радио вя телевизийа вери-
лишляриндя шаирянин ясярляри щаггында мягаляляр чап олунмуш, 
ядяби-бядии верилишляр щазырланмышдыр. Гялби йазыб-йарат-
магла, вуран, гялями иля севдийи халгына хидмят едян, тцрк 
дцнйасынын сайылыб-сечилян шаиряляриндян олан Фирузя Мям-
мядлинин мятбуат сящифяляриндя ишыгландырылмасы юзц айрыжа 
бир тядгигат мювзусудур. 
Мятбуатда Ф.Мяммядли имзасыны арашдыраркян дюврц 
мятбуатымызын ян габагжыл гязет вя ъурналларындан топлан-
 15 
мыш бу мягаляляр, шаирянин йарадыжылыг сащяляриня уйьун 
олараг груплашдырылмышдыр. 
Китабда тядгигатчыларла йанашы Ф.Мяммядлинин оху-
жуларынын да ряйляриндян ибарят  мягаляляря  йер верилмишдир. 
 
       
 Бящрам Жяфяроьлу 
 16 
                                          AFAD QURBANOV 
AMEA-nun mцxbir цzvц,          
Яmяkdar eлm xadimi,  
professor 
 
FИRUZЯ MЯMMЯDLИNИN ELMИ                     
YARADЫCЫLЫЬЫNA BИR BAXЫШ 
 
Firuzя Mяmmяdlini geniш oxucu kцtlяsi daha чox 
qяlblяri riqqяtя gяtirяn lirik шerlяr mцяllifi, istedadлы шairя 
kimi taныyыr. Lakin elm alяmi vя hяmkarlarы yaxшы bilir ki, 
filologiya elmlяri namizяdi, Azяrbaycan Dюvlяt Pedaqoji 
Universitetinin dosenti Firuzя xanыm hяm dя sяriшtяli 
pedaqoq, ciddi elmi-tяdqiqat iшlяrinin mцяllifidir. Oтuz 
ildяn artыq bir mцddяt яrzindя onun hяm pedaqoji fяali-
yyяtini, hяm dя elmi yaradыcыlыьыnы izlяmiшяm. F.Mяmmяd-
linin чap etdirdiyi hяr bir elmi-tяdqiqat iшi dилчilяr tяrяfindяn 
maraqlы vя dяyяrli araшdыrmalar кими qarшыlaнмышdыr, Oxu-
cuлara tяqdim edilmiш bu kitabda onun elmi yaradыcыlыьынын 
mцяyyяn hissяsini яks etdirяn elmi яsяrlяri dя toplanmышdыr. 
Bu яsяrlяrdяn birincisi "Y. V, Чяmяnzяminlinin tarixi 
romanlarыnыn dil vя цslub xцsusiyyяtlяri" adlanыr. Bu 
mюvzu цzrя F.Mяmmяdli namizяdlik dissertasiyasыnы уьurla 
mцdafiя etmiшdir. Hяmin яsяr vaxtilя Azяrbaycan dili 
tarixi, hяm dя tarixi mюvzularda bяdii dil proбlemi baxы-
mыndan yцksяk qiymяtlяndirilmiш, Azяrbaycan dilчiлiyindя 
aktual mюvzulardan sayылmышdыr. Elmi яhямiyyяtini bu gцn 
dя saxlaмыш bu яsяrin baшлыca mяziyyяtlяrindяn bиri mцяl-
lifыn gяldiyi elmi nяticяlяrdir. F.Mяmmяdlinin tяdqiqatын-
dan aydыn olur ki, юzцnямяxsus etnoqrafik mцlahizяlяri, 
fялsяfi gюrцшlяrи, ictimai-siyasi baxышlarы olan alim-yazычы 
Y.V.Чяmяnzяminli юzцnцn tarixi romanlarыnda tarixilik vя 
 17 
bяdiilik yaratmaq imkaныna malik яn kiчik dil faktыны belя  
nяzяrdяn  qaчыrmamышdыr. Tarixi  hadisяlяrin  real  бяdii 
tяsvirini tяbii boyalarla tяqdim etmяk цчцn яdib sюzlяrin 
mяnшяyinin, arxaiklяшmя dюvrц vя arxaikляшmя sяbяblяri-
nin, ишlяnmя dairяsinя mцnasibяtinin, mяna incяliyi vя 
ekspressivliyinin verdiyi цslubi imkanlarы yazычы-tяdqiqatчы 
dяqiqliйi иля саф-чцrцk etmiшdir. Яdяbi-bяdii яsяrlяrin dилиnin 
tяdqiqi zamanы qarшыya чыxan яsas mяsяlяlяrdяn biri sяnяt-
kaрын цmumxalq dilinя olan mцnasibятini aydыnlaш-
dыrmaqdan ibarятdir. Tяdqiqatdan мяlum olur ki, Y.V.  
Чяmяnzяminli bцtцn bяdii yaradыcылыьыnda olduьu kimi, 
tarixi romanlaрынda da xalq dilinin sadяliyinя, sюzlяrin canlы 
daнышыqda yaшayan mяna rяngarяngliyinя arxalanmышdыr.  
Hяr bir yazычынын яdяbi diлинин inkiшafыndakы rolunу, 
fяrdi цslubuнун mцяyyяnlяшdirmяk цчцn onun яsяr lя-
rinin lцьяt tяrkibinin tяhlili bюyцk яhяmiyyяt daшыyыr. Bu, 
xцsusilя tarixi mюvzuda yazылmыш яsяrlяrin tяdqiqi zamanы 
vacib bir mяsяlя kimi meydana чыxыr. Yazычнын цmumxalq 
dilindяn hansы sozlяri ilk dяfя яdяbi dilя gяtirmяsi,  
sяnяtkaрын sюzlяrin mяna incяliklяrindяn nя dяrяcяdя 
dцzgцn vя юzцnяmяxsus шяkildя istifadя etmяsi, onun 
алынmalara mцnasibяti, larixi inkiшaf nяticяsindя sюzlяrdя 
gedяn semantiik dяyiшmяlяr, onlarыn qяdim kюklяrlя 
baьлылыьы vя s. kimi mяsяlяlяr mяhz bu istiqamяtdя apa-
rыlan tяdqiqatda юz hяllini tapa bilяr. Bцtцn bunlarы nяzяrя 
alan F.Mямmяdli яsяrin birinci fяslini tarixi roman dilinin 
leksikasыnыn tяdqiqinя hяsr etmiшdir. Burada mцяllif Y. V. 
Чяmяnzяmинлинин "Qыzlar bulaьы" vя "Qan iчindя" roman-
laрынын dilindя ишlяnmiш, mцasir dilimizin fыыnksionaл цslub-
laрыnda юz iшlяkliyini itirmiш, yalnыz bяdiilik plaнынda can-
lana bilяn qяdim sozlяrin kюklяrinin izinя dцшmцш, onlarыn 
цslubi mюvqeyini mцяyyяnlяшdirmiшdir. 
 18 
Mяlumduр ki, oxucuda emosional hiss yaratmaq, 
fikri obrozlы ifadя etmяk цчцn dilin leksik-semantиk 
katиqoriyalaрынын boyцk яhяmiyyяti vardыr. Belя цslubi dil 
vasitяlяrinin seчilib юz yerinя gюrя dцzgцn iшlяdilmяsi 
sяnяtkardan bюyцk mяharяt tяlяb edir. Tяdqiqat sцbut 
edir ki, Y. V. Чяmяnzяminli bu sahяdя dя юzцnц kamil bir 
sяnяtkar kimi gюstяrmiш, цmumxalq dilinin tцkяnmяz 
imkanlarыndan istifadя edяrяk, ona yaradыcы шяkildя ya-
naшmыш, bu vя ya digяr dil faktыna yeni яlamяt, yеni чalar 
vermiшdir, 
Elm alяminя yaxшы mяlumdur ki, Y. V. Чяmяnzяminli 
xalq dilini gюzяl bilяn, onun zяngin ifadяlяринdяn mяharяtlя 
istifadя edяn sяnяtkarlardan olmuшdur. Buna gюrя dя 
sadяlik, yыьcamлыг, mяnalылыq vя ifadялилик Yusif Vяzиr 
romanlaрынын dilinin baшlыca mяziyyяtlяrindяn biridir, Xalq 
ifadяlяrindяki mцdриклийя, yыьcamlыьa heyran qalan 
yazычы bu qяnaяtdя olmuшdur ki, sяnяtkar gяrяk camaatыn 
arasыnda gяzsin, dolaшsыn ki, юyrяnя bилsin. Qяlяm sa-
hiblяrinя xalqdan юyrяnmяyi tюvsiyя edяn яdiб Azяrbaycan 
dilinin kюkцnцn яsrlяrlя yaranmыш el яdяbiyyatыnda oldu-
ьunu, bunlarыn toplaныб юyrяnilmяsini, elяcя dя sяnяtkarlar 
tяrяfindяn tяbliь olunmasынын zяruriliyini юn plana чяk-
miшdir. Мяhz buna gюrя dя onun яsяrlяrindя frazeoloji va-
hidlяrdяn sяnяtkarcasыna istifadя olunduьunu aydыn gюrц-
rцk. Bцtцn bu mяsяlяlяri F.Mяmмядли юz tяdqiqaтыnda 
geniш шяrh etmiшdir. 
Bяdii dilin qaynaqlaры problemi istяr yazычы vя шаир-
лярин, istяrsя dя fыloloqlarыn, xцsusilя dя dilчi- alimlяrin 
diqqяt mяrkяzindя olmuшdur, F.Mяmmяdli bu sahяdя 
dя uьurlu tяdqiqat iшi yazmышdыr. Mцяlлиfin hяmin tяdqiqat 
iшindя rast gяldiyimiz elmi qяnaяtinя gюrя, bяdii dilin 
estetik mяnbяляrinin dil vahidlяrinin bяdии-estetik mюvqeyi 
 19 
baxымындан mцяyyяnlяшdirilmяsi, bir tяrяfdяn яdяbi dilin 
inkiшafыna tяkan verяn amillяrin dяqiqlяшdirilmяsi vя bяdии 
цslubu formalaшdыran qaynaqlарын aшkarlanmasы baxыmыn-
dan dяyяrlidirsя, digяr tяrяfdяn ayры-ayrы mцяlliфlяrin fяrdi 
yaradыcлыг цslubunun юyrяnilmяsi istiqamяtindя яhяmiyyяt-
lidir. Bu яsяrdя F.Mяmmяdli Azяrbaycan xalqыnыn bюyцk 
шairi Nяsimidяn tutmuш, мцasir dюvrцmцzя qяdяr poezи-
yamыzыn bir sыra nцmayяndяlяrinin poetik nitqindя xцsusi 
цslubi mюvqelяrdя iшlяnib, hяdii dilin poetik rяng чalar-
laрыны zяnginlяшdirmяyя kюmяk edяn леksik, semantik, 
frazeoloji vahidlяrin, hяmчinиn vokativlяnn bяdииlik im-
kanlaрыны mцяyyяnlяшdirmиш va шяrh etmiшdиr. Mцшahidяlяr 
gюstяrir ki, zяngin poetik imkanlara malik onomastik 
vahidlяr klassik яdяbiyyatda яn чox mцraciяt olunmuш 
bяdii vasitяlяrdяn olmuшdur. Hяm antroponimlяrin, to-
ponim vя kosmonimlяrin, hяm dя zoonim vя ideonimlяrin 
bяdii yцkцnц tяyin etmяdяn, onlaрын zяngin estetik imkan-
laрыны mцяyyяnlяшdirmяdяn klassik sюz ustalanын яsяr-
lяrinin poeтик siqlяtini, sяnяt dцnyasынын sirlяrini, on-
larыn яsяrlяrindя iшlяnmiш sюz vя ifadяlяrin leksik-semantik 
юzяlликlяrini dяrk etмяk чяtindir. Bцtцn bu xцsusiyyяtlя-
rin юzцnяmяxsus elmi шяrhini verяn mцяllif яsяrdя bir sыra 
цmumiшlяk sюzlяrin mяcazlaшma potensiaлыnы da araш-
dыrmыш, mцasir шairlяrin poetik nitqinin qidalandыьы qay-
naqlaры mцяyyяn etmяyя nail olmuшdur. Poetik dцшцn-
cяlяrin ifadяsi xalq danышыq dilinin ruhuna kюklяndikdя xalq 
dilindяki zяriflik, gizli eyham kiнини mяnalarыn иfadячiляri 
olan leksik-semantik material bяdii dilin mяcazlar sisteminя 
daxil olur, yeni emosional чalar qazanыr. Bu, xцsusilя 
"цmumxalq dili ruhundakы plastikaнын, lakonikliyin, 
xяlqiliyin vя юzцmlцlцyцn яsasы, шяhdi, шirяsi olan frazeoloji 
vahidlяrin, sabit sюz birlяшmяlяrinin " (F.Mяmmяdli) bяdии 
 20 
dildя iшlяnmяsi prosesindя baш verir. F.Mяmmяdli poetik 
dildя frazeoloji biрляшmляrdяn istifadяnin beш istiqamяtini 
mцяyyяn-lяшdirmiш vя zяngin nцmunяlяrlя fikirlяrini 
яsaslandыra bilmiшdir. 
F.Mяmmяdиnin elmi dяyяrli vя maraqlы яsяrlяrindяn 
biri dя "Azяrbaycanыn шimal-шяrq bюlgяsinin etnolinqvis-
tik vahidlяri" яsяridir. Bu tяdqiqatыn giriш hissяsi ilk ba-
xышda etnoqrafыk dilчilik problemlяrinin шяrhi tяsiri baьыш-
lasa da, istяr Altay dillяri ailяsinя yeni baxыш aspektin-
dяn, istяrsя dя etnolinqvistik vahidlяrin mцяyyяnlяшdirил-
мяси cяhяtindяn, yeni konsepsiya vя cяsarяtlи elmi mцla-
hizяlяr baxыmыndan diqqяti cяlb edir. Mцяllif tцrk mяnшяli 
bir sыra sюzlяrlя dцnya dillяrinin leksik vahidlяri arasыnda 
paralellяr aparmыш, yenи aьlabatan mцlahizяlяr irяli sцrmцш-
dцr. Яsяrin birinci fяslindя bu bюlgяdя yaшayan dил daшы-
yыcыларынын leksikonundakы mяrasim leksikasыны tяdqiq et-
miшdir. Bu nюv dil vahidlяri "Kitabi-Dяdям Qorqud" das-
taнынdakы dil mцhiti ilя mцqayisя edilmiш, onlarыn etiмoloji 
tяhlili verилmiшdir. Mцяllif toy mяrasiminin mяrhяlяlяrini 
ifadя edяn leksik vahidlяrin шяrhindя dя, yas mяrasimi 
leksikasыны tяdqiq edяndя dя bцtцn incяliklяri bюyцk tяm-
kin vя diqqяtlя nяzяrя almыш, hяmin leksиk vahidlяrin leksиk-
semantik xцsusiyyятяrini aшkara чыxara bilmiшdir. Яsяrin 
bu fяsli Azяrbaycan dilinin etnoqrafыk vahidlяr siste-
minin nя qяdяr zяngin vя rяngarяng olduьunu sцbut edir. 
Xцsusilя Azяrbaycanыn шimal-шяrq bюlgяsindя mяrasim 
leksikasыnыn zяnginлiyini mцяllif haqlы olaraq bu regionun 
юzцnяmяxsusluьu иля izah edir. Azяrbaycanыn шimal-шяrq 
bюlgяsinя daxil olan regionlarыn etnik tяrkibi чox mцxtя-
lиfliyi ilя fяrqlяnir. Burada kюklц tцrk-Azяrbaycan xalqы 
ilя yanaшы, lяzgи, yяhudi, tat, rus, lak, saxur, dargыn, gцrcц vя 
s. millяtlяrin nцmayяndяlяrи dя yaшayыr. Яvvяllяr xristian 
 21 
dinлi яhalini чыxmaqla qalan islam dinli millяtlяtlяrin toy vя 
yas mяrasimlяrindя ancaq etnik fяrqlяr nяzяrя чarpыrdы. 
Яsas rituallar mцяyyяn normalara mцvafыq keчirilirdi. 
Gюrцndцyц kiыni, mцяllif dildя olan bцtцn dяyiшmяlяrdя 
xalqыn keчirdiyi hяyaт tяrzini, ictimai-siyasi mцhiti яsas 
faktorlardan biri kimi qiymяtlяndirmiшdir. 
Яsяrdя bu bюlgяnin dini vя milli bayramlarla baьlы 
etnolinqvistik vahidlяri dя tяdqiqata cяlb edилmiшdir. 
Mцяllif hяmin sюz qruplarынын tarixиni araшdыrыr, hяr bir 
bayramыn юzцnяmяxsus dil vahidlяrini ayrы-ayrылыгда tяd-
qiq edir.  "Havara", "qax", "qovut", "sяmяni" va s. Sюz-
lяrinin etimoloji tяhlilindя cиddi mцhakimя, faktlara elmi 
yanaшma oxucuda razыlыq hissi yaradыr. 
Azяrbaycan яrazisindя kяndlи tяsяrrцfatы lap qяdim 
dюvrlяrdяn formalaшdыьы vя bir neчя istiqamяtdя иnkiшaf 
etdiyi цчцn xalqыn sosial-iqтиsadi hяyatынын яsas gюstяricisы 
kimи, bu tяsяrrцfat sahяlяrinin dя юzцnяmяxsus dil iшarяlяri, 
цnsiyyяt vahidlяri formalaшmышdыr. F.Mяmmяdli шimal-шяrq 
bюlgяsinя mяxsus belя etnoqrafik leksik vahidlяri ayrыca 
tяdqiq etmiш, Azяrbaycan dilчiliyindя mцraciяt edilmяmiш, 
araшdыrыlmamыш bиr sыra etnoqrafik vahidlяrin leksik-seman-
tik шяrhini vermiшdir. Burada da mцяllifin dяrin elmi mцшa-
hidяляri, elmi яdяbiyyatdan istifadя bacaрыьы, яldя etdiyi 
elmi nяticяlяrin yeniliyi diqqяtи cяlb edir. 
Nяhayяt, son olaraq onu qeyd edim ki, F.Mяmmяdli 
Azяrbaycan fилologiyasыnda юz цslubu olan, yeni fikir de-
mяyi bacaran dilчilяrdяndir. O, yaradыcыlыьынын чiчяklяnmяsi 
dюvrцnц yaшayыr. Mяn onu bu yeni kitab mцnasibяtilя 
alqышlayыr, hяm bяdii, hяm dя elмi yaradыcылыьыnda ona 
bюyцk uьurlar arzulayыram. 
 
 22 
ПОЕЗИЙА  - ЖЯМИЙЙЯТИН 
ГЯЛБ ДЦНЙАСЫДЫР 
 
Фирузя Мяммядлинин «Мяни мянля бюлян дцнйа» китабынын 
АМЕА-нын  Низами адына ядябиййат институтунда кечирилян 
мцзакирясиндян 
 
Филолоэийа елмляри доктору, Шамил Салманов эириш сюзц 
иля эюрцшц ачыр: 
 - Мяня беля эялир ки, поезийа сюзцнцн юзцндя бир 
сакитлик, кювряклик вар. Яслиндя эур салонлар поезийайа 
йарашан амил дейил. Чох эюзял бир китабын дцнйайа эялиши иля 
ялагядар бизим бу кичик мяжлися топлашмышыг. Щесаб едирям 
ки, индики вахтда шеир китабларынын мцзакирясини, шаирля 
эюрцшц беляжя дар бир отагда кечирмяк эярякдир. Щямфикир 
адамлар беля дарысгал отагларда  поезийа щаггында, поези-
йанын бу дяйишкян, наращат дцнйадакы йери щаггында 
дцшцнмялидирляр. Бир мцддят яввял эюзял шаир Адил Мирсейид-
ля дя эюрцш кечиряндя еля бу гядяр, бундан бялкя дя бир гя-
дяр аз шеирсевярляр топланмышды бура. 
Фирузя ханымы мян чохдан таныйырам, шеирлярини изля-
йирям. О, сон онилликляр ярзиндя мейдана эялян эюзял шаир-
ляримиздян биридир. Биздя шаир чохдур, амма шаиря аздыр, еля 
тарихян дя беля олуб. Ядябиййат тарихимизи  киши шаирляр бязя-
йиб, амма гадын шаирляр надир олуб. Шаиряляр аз олса да, 
щямишя сечилибляр. Инди дя белядир. Нящянэ-нящянэ киши 
шаирлярля, философларла бир дюврдя бир дя эюрцрсян ки, зяриф  
гялбли шаиряляр дя йараныб. Мин, мин беш йцз иллик поези-
йамызын мювжудлуьу дюврцндя (совет дюврцнц чыхмагла) 3-
4 шаиря тапмаг олар ки, онларын йаздыглары киши нящянэлярин 
йаздыгларындан щеч дя эери галмайыб. Мящсятинин зяриф 
поезийасы, Натяванын кювряк лирикасы вя Щейран ханымын 
йарадыжылыглары дедикляримя ясл нцмунядир. Узун илляр 
мяктябдя бизя ики-цч шаиря танытмышдылар. Инди шеиря чох 
истедадлы шаиряляр эялиб. Онлардан бири дя, мян дейярдим 
 23 
классики Фирузя Мяммядлидир. Бялкя дя ня вахтса ядяби 
ижмаларда онун щаггында йазмышам, инди хатырламырам. 
Онун шеирлярини охумушдум, мяндя онун щаггында чох 
эюзял бир тясяввцр йаранмышды. О, юз лирикасында да мящз 
ону шаиря кими дцшцндцрян мясялялярдян, фикирлярдян, 
изтираблардан йазыб. Фирузя ханымын бу китабыны охуйанда 
мян мцасир поезийамызын эюзял мейлини эюрдцм. Бу 
китабда цч  бюйцк анлайыш вар: дцнйа , танры, инсан. Мцасир 
поезийа бу цч бюйцк анлайышын ятрафында фырланыр. Инсан 
нящянэ, ужсуз-бужагсыз дцнйада, каинатда тякдир, тянщадыр, 
онун цз тутдуьу танры кими. Мцасир поезийанын схемини 
чякмиш олсаг, беля бир шей алынар. Бу схем о вахт юзцнц 
доьрулдур ки, поетик анлайышлар  арасында баьлылыг олур. 
Инсанын дахилиндян кечян щяйажанларла баьлы олур, шаир 
«мян»и зянэин олур. 
Мяня беля эялир ки, Фирузя ханымын бу китабыны 
охуйандан сонра мцяййян бир ящвалат щадися кими йадда 
галмыр. Ордакы дцшцнжяляр, ордакы щиссляр Аллаща говуш-
маьа сясляйир вя йаддаша щякк олунан да бу щиссляр, бу 
дцшцнжяляр олур. Мянжя мцасир поезийамызын мащиййяти, 
мянасы бундан ибарятдир. Мяним  сюзцм бу гядяр. Инди ижа-
зя верин китаб щаггында данышмаг цчцн сюзц поезийа тян-
гидчимиз Сяфуря ханыма верим вя сонра сющбятимизи давам 
етдирярик. 
Филолоэийа елмлдяри доктору Сяфуря Гулийева: 
- Шамил мцяллим чох мцфяссял мялумат верди. Мцасир 
поезийамызда ясас анлайышлар инсан вя каинатдыр. Инсанын бу 
каинатда тянщалыьы вар. Анжаг мян Фирузя ханымын шеир-
ляриндя башга бир йюнц эюрдцм: халгын щяйаты иля баьлылыг, 
халгын дярдлярини йазмаг даща цздядир. Онун сон китабы 
мяним сон 10 илдя кечирдийим бцтцн вязиййятляри олдуьу 
кими якс етдирир. Охудугжа фикирляширдим ки, мяним дейя 
билмядийими шаиря нежя дя эюзял дейиб! Бядии йарадыжылыгда 
няср ижтимаи щяйаты, онун проблемлярини ифадя етмяк цчцн 
даща мцнасибдирся, поезийа жямиййятин гялб дцнйасыдыр. 
 24 
Дуйьу вя щяйажаны, гайьы вя истяйи тяжяссцм етмясиля диггяти 
чякир. Мяняви варлыьындан кечиб эялян поетик дцшцнжяляринин 
аудиторийада якс-сяда вермяси цчцн йарадыжынын юзцнцн 
интеллектуал сявиййяйя йцксялмяси иля йанашы халгынын эерчяк-
лийини дя яхз етмяси чох мцщцмдцр. Шеирдя сюзцн гиймяти, 
шаир демишкян, инсанын дяйяриня таразланыр. Ф.Мяммядлинин 
«Мяни мянля бюлян дцнйа» шеирляр топлусу ич дцнйамызын он 
иллик якс-сядасыдыр. Ф.Мяммядлинин йарадыжылыьыны мян 70-жи 
иллярдян бяри изляйирям. Жошгун тябли, ориъинал бядии-естетик  
дуйьусу олан шаирянин щяйат цмманында онун галхан 
дальалар иля вурушдан гопан лирик нидалары образларында зян-
эин, жялбедижи бир динамиклик йарадыр. 90-жы иллярдя щяссас 
гялбли шаирин шеирляриня реаллыьымызын дярдляри, гаранлыьы 
чюкдц. Онун 
 
Фикрим мяни эцлляляйир фярари кими. 
…Сыйрылды кинимдян бир гылынж нида: 
Нейлядин, нейлядин, ай эиди дцнйа?! 
А сябринин дизлярини ованым, 
Йумругланыб, дцйцлмяйин вахтыдыр. 
 
кими тутумлу мисралары аз дейил. Шаирянин халгын изтираблары 
иля долан еля бяндляри вар ки, чох йаныг гялблярин ащы, тцстцсц 
эцжцндядир: 
 
Эенялди сябрин гуйусу, 
Узанды тядбир гуйусу. 
Юмцр - бир гябир гуйусу,  
Ща чюкдцм, диби долмады. 
 
Бир вахтлар «щяр алданыш инадлы бир сычрайыш» - дейя 
шеирляриндя цмиди рювнягляндирян шаирянин «Мяни мянля бю-
лян дцнйа» китабындакы дуйьулар, аьрылар чох кюнцллярин 
якс-сядасы кими мяналыдыр, дяйярлидир. Аьыр мящрумиййятляря 
 25 
мяруз галан аналар вя бажыларын талейи нечя-нечя шеирлярдя юз 
чалары иля тяжяссцм едир. 
 
Анам, бажым, аз юзцнц хырпала, 
Ня сянликдир, ня мянликдир бу базар. 
Заман бизи гара пула хырдалар. 
Заман бизи бир эедишя удузар. 
 
Сон он илликдя йаздыьы шеирлярин яксяр щиссяси эярайлылар, 
гошмалардыр. Бу да тясадцфи дейил. Шаиря, халгы йаздыьы цчцн 
бу шеирляр халгын бажасындан чыхан тцстцдцр... 
 
Йадлар ялиндя йад олуб, 
Эюздян даман фярйад олуб. 
Юзцнц гарсан од олуб, 
Бу нежя юлкядир беля? 
 
Йахуд: 
 
Ахдыг эюзцмцздян эюз йашы кими. 
Няйди бяхтимиздян ахан, билмядик. 
Чырпылды талейин гырманжы кими, 
Вахт да башымыза щачан, билмядик. 
 
Бурада чох дярин мяналы, ичярисиндя инсан талейи йаша-
йан образлар вар; башымыза чырпылан талейин гырманжы дюйя-
дюйя бизи бу эцня эятириб. 
Фирузя Мяммядлинин шеир долайларында поетик дуйьусу, 
мин бир рянэ чаларларында дяря-тяпя ениб-галхыр, нящайят, тяк 
олан Аллаща цз тутур. Сон вахтлар мцгяддяс йерляри зийарятля 
баьлы чохлу поемалар, шеирляр йараныб. Лакин Фирузянин «Зи-
йарят» поемасы дярин щиссиййатлы бир ясярдир. «Чырпмышдыг 
цзцмцзя танры гапыларыны» - дейя мисра-мисра ичимиздя етираз 
гыьылжымына няфяс вермяйя башлайан шаиря ямялляримизи, ний-
йятляримизи арыдыр, бизи тювбя айаьына эятирир, бизи сафлашдырыр. 
 26 
Поеманы мян охуйанда чох гярибя щиссляр кечирдим. Шеири 
охуйа-охуйа еля бил ки, мян дя зийарятя эедянлярин дястясиня 
гошулдум. Зявварларла бирэя бцтцн мярщялялярдян кечиб 
Аллащын дярэащына йетишдим. Зийарятчиляря гошулуб мцгяд-
дяс Кябянин башына доландым. Ачыьы, тцклярим црпяшмишди. 
Ня йахшы шаиря бу поеманы йазыб мяни гийаби олса да, 
зийарятя апарды. Санки мян дя о сафлашмадан кечдим, 
дуалар етдим. Мяня бу имканы йаратдыьы цчцн шаиряйя 
тяшяккцр едирям. 
Поемадан бир щиссяйя диггят йетиряк: 
 
Илащи эцнащкар гулунуг сянин, 
Эялдик щяжж мярамлы йолуна сянин. 
Фягир бяндяляри баьышла, овут. 
Аллащу Якбяр! 
…Елимиз, обамыз дцшмян ялиндя, 
Галмышыг бир кяляф ишин ялиндя. 
Бичди бир хяйанят, бир нифрят бизи… 
Интигам алмаьа сян юйрят бизи… 
Тяксян, тянщаларын пянащысан сян… 
Баьлайансан юзцн, ачансан юзцн… 
Бизя дяйанят вер, дюзцм вер, Аллащ, 
Гуртулуш наминя изн вер, Аллащ. 
Аллащу Якбяр! Аллащу Якбяр! 
 
Аллащ Фирузя ханыма лайиг олдуьу йарадыжылыг шяраити 
йаратсын. Биз онун устад гялямиля бюйцк инжиляр йарада-
жаьына инанырыг, она жансаьлыьы, тцкянмяз илщам арзулайырыг. 
 Филолоэийа елмляри доктору Акиф Щцсейнли: 
- Мян бу отагда чох тямтяраглы эюрцшлярин шащиди 
олмушам. Мянжя онларын чоху еля юз тямтяраьы иля йадда 
галыб. Буэункц мяжлисимиз дябдябядян узагдыр, анжаг цря-
йимизжядир. Мян яминям ки, бизим бу эюрцшцмцзцн ядябий-
йата дяхли вар. Бир анлыьа поезийамызы Фцзулисиз тясяввцр 
един, мцмкцн дейил, чцнки Фцзули поезийамызын сцтуну, 
 27 
бцнюврясидир. Мян Фирузя ханымы Фцзули иля мцгайися 
етмирям. Сющбят щягиги поезийайа аид олмагдан эедир. 
Фцзули  булаьынын щяля дя гайнамасындан эедир. Мян Фирузя 
ханымын китабыны охуйанда онларла башга шаирлярин йара-
дыжылыьындан фяргли олараг, сянятин юзцнц эюря билдим. Адам 
вар ки, чохлу китаблары вар, гисмятиня дя тямтяраг, дябдябя 
нясиб олур. Амма бунларын сянятя дяхли йохдур. Ачыьы, 
Фирузя ханымын шеирляриня яввялляр бяляд дейилдим. Фирузя 
ханым шаир кими юзцнц тясдиг еляйиб. Бу шеирляри мцхтялиф 
вахтларда охумушам. Ачыьы, бу эцн шеир охумаг чох чятин-
дир, чохумуз охумуруг. Шеир вар, ону црякля охуйурсан, 
шеир дя вар ки, эюзля охуйурсан. Фирузя ханымын шеирляри 
црякля охудуьум шеирлярдяндир. Чцнки охуйанда щадисяляр, 
дуйьулар щамысы цряйимдян кечир. Бурада сюзя сядагят, 
онун гаршысында мясулиййят щисси вар. Фирузя ханым юз 
талейини йазыр, юзц олараг гала билир. Юзцнцн сюз цряйини 
шеиря эятиря билир. Бу бюйцк наилиййятдир. Бизим щамымызын 
йашадыьымыз дярд-гям онун шеирляриндя цмумиляшя билир. 
Цмумиляшдирмяйя ися йалныз биржя шейин – эцжлц образлы 
тяфяккцрцн сайясиндя наил олмаг олар. «Йох мяним» шеириня 
мцражият едяк: 
 
Севин ки, адыны дашыйанын вар, 
Юмрцнцн ардыны йашайанын вар. 
Сябринин мян кими дашйонаны вар, 
Сянин ня вежиня, сонум йох мяним! 
 
Мян тясяввцр етмирям, бундан кядярли, бундан да 
гямли шеир олармы. Шеири охуйаркян бу щиссляри йашайырыг, бу 
дярди, кядяри кечиририк. Байагкы шеирля сясляшян даща бир шеир:  
 
Онсуз да мян сяни динляйяммирям, 
Онсуз да мян сяня йадам, йасаьам. 
Диниб-данышырсан, анлайаммырам, 
Сянинля бир йердя сяндян узаьам. 
 28 
 
Ики шеир охудум сизя. Ижтимаи мювзуларда да шеир оху-
маг олар. Мянжя шеир йазмаг инди асанлашыб. Чцнки дярд-
гям, кядяр щамысы цздядир. Юзц дя публисистика бунларын 
щамысыны дярщал бизя чатдырыр. Мяня еля эялир ки, инди поези-
йада фикир ясас дейил, ясас фикрин ифадясидир. Щазырда трибуна 
рущлу щай-кцйчц шеирляр публисистик дейим тярзиндя тягдим 
олунур. Амма о поезийа йашайажаг ки, шеир ону йазанын 
бцтцн фярящи иля, бцтцн кядяри иля гялбляря йол тапыр, дуйулур. 
Бурада 20 Йанвар щаггында шеир йохдур. Амма бир халгын 
ащ-наляси, итирилмиш торпагларымызын инсан гялбиня вя талейиня 
вурдуьу йаралар вар. Бурада гейри-ади образлар вар. 
Образлылыг юзц дя ади дейил. Щадисяляр еля гурулуб ки, гейри-
ади эюрцнцр. Мянжя Фирузя ханым нежя йаздыьыны юзц дя щисс 
елямир. Чцнки шеир онун ичярисиндян бцтювлцкдя, щазыр щалда 
кечир. Йашанмыш щадисяляр истедад сайясиндя сюзя чеврилир вя 
дярщал ифадя олунур. Бу мянада мян Фирузя ханымы ядя-
биййатымызда юзцнц тясдиг еляйян бир шаиря щесаб еляйирям. 
Фирузя ханым беля бир китабын мцяллифи олдуьу цчцн хош-
бяхтдир. Йяни мян ону ядябиййатын ичярисиндя эюря билирям. 
Инанырам ки, мяним кими дцшцнцб бу гянаятя эялянляр 
эетдикжя даща чох олажаг. Она эюря дя бу шеирлярин юмрц 
узун олажаг.  
Ш.Салманов: Китабда бир шеир вар, еля бил ки, буэцнкц 
щяйатымызы бцтювлцкдя ифадя едир: 
 
Силля цзя тумардыса, 
Мяна сюздян кянардыса, 
Щяйат сонсуз гумардыса, 
Ганунлар нядян ютрцдцр? 
 
Дярд црякдя йумаг ися, 
Щагг нащагга йамаг ися, 
Аьыллылар ахмаг ися, 
Танрылар нядян ютрцдцр? 
 29 
 
Чох мяналыдыр. Буну эяряк щисс едясян. «Ойнадыр» 
шеири: мянжя «ойнатма», «мящкум», «жяза» - бунлар щамысы 
щяр эцн ешитдийимиз сюзлярдир, анжаг бу контексдя тамам 
башга мянада ифадя олунуб. Анарын эюзял бир сюзц вар: 
«Тарих Аллащын сябридир». Мян дя дейярдим ки,  поезийа 
шаирин сябридир, ганунудур. 
Сяфура ханым: 
- Фирузя ханымда щяддиндян артыг халгын дилиня 
йахынлыг, доьмалыг вар. Эцндялик раст эялдийимиз, ишлятдийи-
миз сюзляри еля мягамында ишлядир ки, щейран олмайа билмир-
сян. 
«Биз бир дилик» демякля, 
«Биз бир халгыг» демякля, 
«Бирлик», «Бирлик» демякля 
 Ня дил бирдир, ня халг бир. 
 
Ня гядяр эюзял сюзлярдир. Щамымызын ичиндян кечян 
сюзлярдир хцсусян 90-жы иллярин шеирляри. 
А.Щцсейнли  
– Мян дя истяйирям бир шеир охуйум: 
 
Ажыдыр юмрцм, ажыдыр, 
Юмрцмдя юлцм ажыдыр, 
Динирям, дилим ажыдыр, 
Сусурам, ашым, ай ана. 
 
Ня гядяр образлыдыр. Бундан тясирли нежя демяк олар?  
Поезийа будур. Гышгырыб-баьырмаг дейил. 
Филолоэийа елмляри намизяди Тащир Мясийев: 
 -Фирузя ханымын шеирляриндя мян няйи дуйдум? Бир 
вахтлар сюздя сосиал мянаны тяфтиш едянляр инди пис вязиййят-
дядирляр. Фирузя ханымын эюзяллийи ондадыр ки, о, йени цслублу 
шаирлярин илк сыраларындадыр. О вахт Шексприн сонетляри чап 
олунмамышдан яввял чох бюйцк якс-сядайа сябяб олмушду. 
 30 
Чцнки шаир дюврцнцн щалыны бцтцн сигляти иля веря билмишди. 
Цслуб сянаткарын йашантыларыдыр, дярин щиссляридир. Бизи 
дцшцндцрдцйцнцз, о дярин щиссляря апардыьыныз цчцн Сизя 
тяшяккцрцмцзц билдиририк. 
 
Филолоэийа елмляри намизяди Нязакят Язизова: 
- Он ил бундан габаг «Улдуз» ъурналына эетмишдим. 
Поезийа шюбясинин мцдири Ялякбяр Салащзадя мяни эюржяк 
Фирузя Мяммядлини хатырлады: - Чох эюзял шеир йазыр. Тяшкил 
елядик, китабы ишыг цзцня чыхды – деди. 
Фирузя Мяммядлинин йарадыжылыьы мяни чаьырды. 1989-жу 
илдя ишыг цзц эюрмцш «Йеткинлик» китабыны охудум. Камил 
бир гялям сащиби  иля, Рясул Рзанын давамчысыйла сющбят ет-
мяйя башладым… щяр китаб юз мцяллифинин вякилидир. Фирузя 
Мяммядли иля достлашдым. Ишим эетмяйяндя, достдан, 
танышдан инжийяндя, талейимдян кцсяндя бу сямими, яйилмяз, 
жяфакеш достума цз тутдум. Ондан бящряляндим, Фирузя 
Мяммядлинин шеирлярини севдим. Бу шеирлярдя ня артыг сюз, ня 
гядяриндян артыг щярякят, ня тямянна вардыр. Яксяр гялям 
сащибляри кими Фирузя Мяммядли дя дярди, гями йашайа-
йашайа, дуйа-дуйа йазыр. Бу беля олмасайды, Фирузя Мям-
мядлинин шеириндян бу гядяр щяйат няфяси эялмязди.  
Фирузя Мяммядлинин мцшащидяляри еля жанлыдыр ки, онун 
мцражият елядийи мювзулар охужунун да юз дярдиня, юз 
севинжиня, юзцнцн кюнцл гяминя чеврилир. Анжаг Фирузя 
Мяммядлинин ювладсыз гадынын гайьылары иля баьлы шеирлярини 
охуйанда ичин-ичин аьламышам. Фирузя Мяммядли эюрдцк-
лярини, тяяссцратларыны юз юхужусуна доьмалашдыран, сямими, 
мещрибан, олдуьу кими эюрцнян шаирядир. Фирузя Мяммяд-
линин яксяр шеирляри бюйцк щяжмли китабларда чюзяляня биляжяк 
проблемлярля баьлыдыр. Йыьжам фикир, дярин мяна, ахыжылыг, 
сярбястлик, инжя дейимляр, дярин щиссляр, дуйьулар Фирузя 
Мяммядлинин уьурудур. 
Шаирянин бир-ики шеириндян эютцрдцйцм мисралары диг-
гятинизя йетирирям. 
 31 
Бу нежя йухуду, фяляк? 
Йатан ойанмаг истямир. 
Бу нежя «дадлы» кядярдир, 
Батан ойанмаг истямир. 
Йахуд да: 
Намус архаланмаьа 
Елдя киши ахтарыр. 
 
Щямзялийя чатанларын 
Арасында кечял йохдур. 
 
Шеирляр 1992-1994-жц иллярдя гялямя алынмышдыр, мцща-
рибя илляриндя. Фирузя Мяммядли нядян йазырса-йазсын, онун 
гяляминдян сцзцлянляр поезийадыр. Бу сябябдян дя цряйя йол 
тапыр. 
Мян Фирузя Мяммядлийя бундан сонракы йарады-
жыльында да бюйцк мцвяффягиййятляр, жан саьлыьы, никбин 
юмцр вя йарадыжылыг уьурлары арзулайырам. 
Филолоэийа елмляри доктору Бядирхан Ящмядов: 
Бялкя дя бурда отуранлар билмир ки, Фирузя Мяммядли 
унитерситетдя мяним мцяллимим олуб. Бу сябябдян мян 
онун 25 илдир ки, шеирлярини охуйурам. Фикримжя, совет 
дюврцнцн гадынларндан да шаиря йетишдирмяк тенденсийасыны 
йашамайыб Фирузя Мяммядли. Шаирлийи юзц газаныб. О, 
ядябиййатда йени бир йол, цслуб йарадыб. Фирузя Мяммядли 
шаирлямиз ичярисиндя юз йери олан шаирядир. Она образлы 
тяфяккцр формаларындан олан поезийада уьурлар арзу-
лайырам. 
Фирузя Мяммядли:  
- Мян бу гядяр эюзял фикирлярдян сонра бу мяжлисдя 
жясарят едиб сюз дейя билмирям. Шамил мцяллимя, Акиф мцял-
лимя, Сафуря ханыма, Тащир мцяллимя, Бядирхан мцяллимя, 
Нязакят ханыма, Мянзяр ханыма вя башгларына дярин мин-
нятдарлыьымы билдирирям. Чох саь олун. Китаб чапдан 
чыхандан сонра чох ниэаранчылыг чякирям. Фикирляширям ки, 
 32 
эюрясян, нежя гаршыланажаг? Мян ниэаранчылыг чякяндя чох 
пис олурам. Дяли-диваня кими. Доьурдан да Аллащ тяряфин-
дян мяня нида эялди ки, сян ичиндя йашадыьын бу дцнйанын, 
инсанларын дярдлярини йазмысан вя сяни баша дцшяжякляр. Мян 
бу мяжлиси кичик щесаб етмирям. Бир даща миннятдарлыьымы 
билдирирям.  
Шамил Салманов: 
 - Мян 30 илдир поезийа щаггында йазырам. Шаир тякрар-
олунмаз олмалыдыр. Юз щяйатыны йашамалыдыр.  Бир вахт бир 
шаир деди ки, пейьямбяр мювзусунда ясяр йазырам. Дедим 
ки, бу мювзуда ясяр йазан эяряк ичиндян сюкцлсцн, даьылсын. 
Дейирляр ки,  йарадыжы Аллащдыр. Шаирдя дя Танры миссийасы 
вар. Мян Фирузя ханымы чохдан таныйырам. Она жан саьлыьы, 
узун юмцр арзулайырам. Мян хейли вахтдыр поезийадан 
йазырам, йазанда да горха-горха йазырам. Сящв елямяк 
истямирям. Мян инанырам ки, Фирузя ханым бундан сонра да 
уьурла йарадыжылыьыны давам етдиряжяк. Ритмини, рущуну 
сахлайажаг... 
 
«Чыраг» ъурналы, 2000, №3. 
 
 
 
 33 
БУЛУДХАН ХЯЛИЛОВ 
  Филолоэийа елмляри доктору, 
                     профессор 
 
ШАИРЯ ВЯ АЛИМ ТАЛЕЙИ ЙАШАЙАН ИНСАН 
 
Фирузя Мяммядлинин бядии вя елми йарадыжылыьыны он 
беш илдян чох олар ки, изляйирям, мцшащидяляр апарырам, онун 
мяни юзцня чякян фикирляри вя бядии дцшцнжяси барядя 
фикирляширям, бу просес инди дя давам етмякдядир. Факт 
ондан ибарятдир ки, бу шаиря ханым, бу алим ханым бир инсан  
юмрцндя ики тале – шаиря вя алим талейини йашайыр. Шаиря кими 
дуйьу вя дцшцнжясини, мцнасибятини, щисслярини, биэаняликдян 
узаг олан тябиятини, бир сюзля, Шаиря «мян»ини эизлядя билмир. 
Онун енеръиси тцкянмяз олдуьуна эюря щям дя алим – 
педагог кими фяалиййят эюстярмяйя эцжц вя гцввяси чатыр. 
Фирузя Мяммядли дилчи-алим кими дя дцшцндцрцжц идейалары, 
ориъинал мцнасибяти, полемкийа щазыр олан потенсиалы иля 
фярглянир. Мяня еля эялир ки, яэяр йарадыжы адам юз фикирляри 
иля, еляжя дя истянилян бир мясяляйя мцнасибяти иля башгаларыны 
дцшцндцря билирся, демяли о, истедад сащибидир. Ясас ися 
истедад сащиби олмагдыр. Тале еля эятирибдир ки, Улу Танры 
Фирузя Мяммядлийя дя истедад верибдир: шаирлик вя алимлик 
истедады. Истедадын мцхтялиф эютярижиляри варса, мянжя, онун 
бири дя гялям сащиби олмагдыр. Фирузя Мяммядли юз 
гяляминя мющтаж алим вя шаиря ханымдыр. О, няйи йазса да, 
няйи деся, дя юз стилиндя йазыр вя дейир. Онун шаирлик вя 
алимлик истедады юзцня бянзяйир, юзцнцнкцдцр. Бир аз да 
дягиг десяк, онун истеданынын бойу, гамяти юзц бойдадыр, 
юзц гамятдядир. Бу жцр юзцнябянзярлик мяня имкан верир 
дейим ки, Фирузя Мяммядлини кимлярляся мцгайися етмяйя 
ещтийаж йохдур. Нийя? Она эюря ки, щямишя ахтарышда олан 
(хцсусиля, бядии ахтарышда) инсанлар щям дя юзлярини ахтарыб 
тапмаьа чалышырлар. Фирузя Мяммядли юз арадыгларынын 
архасынжа дцшцб сонсузлуьа узанан бир йолу гят едир. Бязян 
 34 
юзцнц дя, ахтардыгларыны да тапыр, бязян ися узун сцрмяйян 
бу сяадяти итирир. Бязян изиня  дцшдцйц йолчулар гаранлыглар 
ичиндя йох олур, онда Фирузя Мяммядли дя гаранлыглара 
гярг олур. Бязян онун йолчулары наьыл дцнйасындакы гара 
гочун, аь гочун белиня атланыр, Фирузя Мяммядли иля бир-
эя… Одур ки, о, шаиря кими дяйишкян ящвал-рущиййя иля йа-
шайыр. О, ящвал-рущиййясинин бцтцн мягамларында ахтарыш-
дадыр: сакит дайананда да, ясяби оланда да, данышанда да, 
эцляндя дя, эцлдцряндя дя… 
Фирузя Мяммядлини елми мцщит елм адамы кими, бядии 
мцщит ися ядябиййат адамы кими таныйыр. О, елм вя ядябиййат 
адамына бюлцнся дя, бир бцтювдцр, тамдыр. Фирузя Мям-
мядли няфяси, ятри онун елми йарадыжылыьында да, бядии йара-
дыжылыьында да щисс олунур. Щям дя щисс олунур ки, о, елмдя 
дя, ядябиййатда да эюрцнмяйи бажарыр. Буну Фирузя Мям-
мядлинин индийя гядяр няшр олунмуш китаблары вя тязяжя чап-
дан чыхмыш цчжилдлийи дя тясдиг едир. Беля ки, о, цчжилдлийин ики 
жилдиня шерлярини, цчцнжц жилдя ися елми йарадыжылыьыны дахил 
етмишдир. Бунунла да шерляриня дя, елми ясярляриня дя бцтюв  
бир там щалында  йанашмышдыр. Чохларына нясиб олмайан Фи-
рузя Мяммядли стили бурада да фярглянмишдир. О, шаиря-ядя-
биййатшцнас-публилист вя алим-педагог кими бир даща юзцнц 
охужулара тягдим етмишдир. 
Чохдан фикирляширдим ки, Фирузя Мяммядлинин елми вя 
бядии йарадыжылыьы барядя сюз дейим, фикир йцрцдцм. Щяр дяфя 
бу, сюз вя фикир олараг галырды. Нящайят, онун цчжилдлик 
«Сечилмиш ясярляри»нин чапдан чыхмасы мяни щярякятя эятирди. 
Онун барясиндя йазмаьын ясл мягамыны щисс етдим. Одур 
ки, бу цчжилдлик «Сечилмиш ясярляр»ля цз-цзя галдым. Фирузя 
Мяммядлинин цчжилдлик «Сечилмиш ясярляри» мяни онун ба-
рясиндя йазмаьа мяжбур етди. 
Фирузя Мяммядлинин цчжилдлик «Сечилмиш ясярляри»нин 
ики жилди 2002-жи илдя, цчцнжц жилд ися 2004-жц илдя няфис бир 
шякилдя «Нурлан» няшриййатында чапдан чыхмышдыр. Онун ики 
 35 
жилдлик шеир китабы (55 ч.в.) вя елми йарадыжылыьыны ящатя едян 
цчцнжц жилд (34,5 ч.в.) бирликдя 90 чап вяряги едир. 
Мяним цчцн шаиря Фирузя Мяммядли кимдир? Фирузя 
Мяммядли Азярбайжан поезийасынын истедадлы нцмайян-
дяляриндян биридир. Онун бядии йарадыжылыьы Бейнялхалг Поези-
йа фестивалынын Баш мцкафатына вя «Иса Исмайылзадя адына 
мцкафата лайиг эюрцлмцшдцр. Чап олунмуш шеирляр китабы – 
«Эцмцшц дамла», «Йолума бащар дцшцб», «Сянин юмрцн», 
«Йеткинлик», «Бир гарыш ужалыг», «Мяни мянля бюлян дцнйа» 
вя с. охужулара йахшы танышдыр. Фирузя Мяммядли аьыр сынаг-
лардан, тяр тюкян щяйат имтащанларындан кечмиш, йорулмуш, 
лакин щяля арзуларын чин олмадыьы бир мягамда инадла айаьа 
дуруб ирялийя бахан шаирядир. Илщамына сарылараг истяйиня, 
арзусуна мисралары иля жыьыр ачан шаирядир. Юмцр адлы кар-
ванынын ня гядяр узун бир йолда олдуьуну дярк едян 
шаирядир. Юзцня вя сюзцня инанан шаирядир. Сюзц вя онун чя-
кисини юзц гядяр гиймятляндирян шаирядир. Сюзц мисралара 
йерли-йериндя вя мягамында дцзмяйи бажардыгда ися она 
Танрынын щимайя етдийи бир варлыг кими йанашан шаирядир. 
Щиссляри, дуйьулары, арзу вя истякляри даша дяйдикдя, гара 
гцввялярля тоггушдугда, бцрократларын щисси аьлы  цстяляйян-
лярин барйерлярини аша билмядикдя пессимизм нотлары иля йа-
шайан шаирядир. Бир сюзля, тябиидир, зярифдир, бязян инадкар, 
бязян цсйанкар, бязян садялювщ, бязян тявазюкар, бязян 
ажиз шаирядир. Мящз онун бир шаиря кими эцжц дя бунлардадыр. 
Фирузя Мяммядли щяр шейдян яввял дцшцндцрян шаиря-
дир. Фикир верин: 
Бу узун йолларын сынаьы юндя, 
Юндя арзуларын инады варды. 
Юмцр-эцн бир мави наьылды онда, 
Онда йолларын да ганады варды. 
 
Бу мисралар юзцнц, талейини дцшцнян щяр кяс цчцн 
йазылмышдыр. Зирвяйя галхан, зирвядя олан, зирвядян енян, 
 36 
ушаг, жаван, гожа, бир сюзля, инсан бяндясинин щяр бири цчцн 
тязядир, тярдир бу мисралар. 
Фирузя Мяммядли педагог-шаирядир. О, узун иллярдир ки, 
Азярбайжан Дювлят Педагоъи Университетиндя чалышыр. Щяр 
эцн эянжлярля эюрцшцр, онларын ящатясиндя йашайыр. Бу мцщит 
Фирузя Мяммядлийя рянэарянэ мювзуларла йанашы, эцжлц 
илщам верир. Онун шаиря кими илщамынын эцжц дярс дедийи-
мцщазиряляр охудуьу, семинар мяшьяляляри апардыьы тялябя-
ляриндяндир. Тясадцфи дейил ки, бир заман тялябяси олмуш 
гызлара цнванладыьы «Гызлар» шеириндя йазыр: 
 
Ай тялябям гызлар, 
бары гоймайын –  
Гялбими ушаг тяк сизя ачым мян. 
Сиздян ниэаранам, 
Сиздян архайын, 
Сизя щясрятлийям эюрцн щачандан. 
 
Мян инанырам ки, Фирузя Мяммядлини рущландыран, 
она илщам верян амиллярдян биринжиси мящз тялябяляринин дя-
жяллийи, эцлцшц, тябяссцмц, щярдян кцнжя гысылараг гымыш-
малары, тялябя гызларын эащдан ишвяли, эащдан жилвяли олма-
ларыдыр. Фирузя Мяммядлийя илщам верян бу амиллярдян кя-
нарда онун йарадыжылыьы юз зянэинлийини, дольунлуьуну, щя-
йатилийини аз да олса, итиря биляр. Онун гайнар мцщитля-тялябя 
мцщити иля ялагяси шеирлярини даща да севдирир. Эянжлийин щя-
раряти, исти няфяси, шухлуьу онун бир груп шеирляринин ясас 
мютивлярини тяшкил едир. Диггят едяк: 
 
Бу торпаьын няьмяси – эцл, сюзц – эцл. 
Эцл бясляйян эялини – эцл, гызы – эцл. 
Лячяйиндя шещ сахлайыб гызылэцл –  
Ятирлянмяк бизя дцшцб, а гызлар. 
 
 
 37 
Сиз инжясиз, чичяк – инжи, сюз инжи –  
Ахтар инди, топла инди – дюз инди. 
Сятирляниб Фирузянин севинжи, 
Даьа дцшцб, дцзя дцшцб, а гызлар. 
 
Фирузя Мяммядли инсан талейинин бцтцн йашантыларын-
дан йазан шаирядир: кядярдян, гямдян, гцссядян, истякдян, 
севэидян, мящяббятдян… Онун йаздыгларында бязян юз 
талейи дя вар. Одур ки, Фирузя Мяммядлинин бир сыра шеир-
ляриндя иштирак едян образ «мян»и еля онун юзцдцр. Ядяби-
бядии йарадыжылыгда бу, нормал бир щалдыр. Чох гярибядир ки, 
онун бир сыра шеирляриндя мящяббятля йанашы щярякят едян 
кядяр, гям мютивлярини дуймамаг олмур. Мясялян, «Ялля-
рим, яллярин», «Ад эцнц», «О эцн», «Бир дяфя», «Бир йаьыш, 
бир цмид», «О севирся», «Эюрцш». «Сянин ад эцнцн» вя с. 
шеирляр бу гябилдяндир. Онларын щяр бириндя мящяббят, гям, 
кядяр паралел олараг аз гала шеирлярин сцъет хяттиндя бир-бири 
иля йарыша эирир. Бязян еля олур ки, онларын бири диэяриня 
удузмаьы, мяьлуб олмаьы севмир. Нятижядя бу мотивлярин 
щансынын цстцн олмасыны фяргляндирмяк аз гала охужуда 
чятинлик йарадыр. Беля олдугда щяр охужу тябиятиня вя рущуна 
уйьун олараг бу мотивлярин щансынын цстцн олмасыны мящз 
юзц айыра биляр. 
Щяйат аь-гарадан ибарят олдуьу кими, Фирузя Мям-
мядлинин шеирляри дя аь вя гара хятляр цзяриндя кодлашмышдыр. 
Одур ки, онун шеирляри еля щяйатын юзцдцр. Щяйатда йашайан 
инсанларын талейидир, бязян юзцнцн талейидир. Фирузя Мям-
мядлинин йарадыжылыьында вятян мювзусу ана хятт кими эюрц-
нцр. Онун вятян мювзусунда йаздыьы шеирлярдя бир нечя исти-
гамяти хцсуси олараг гейд етмяк лазымдыр. 
Биринжиси, Вятянин гядим йурд йерляринин – Гобустанын, 
Азых маьарасынын, галаларын, Ичяришящярин, кяндлярин, шящяр-
лярин вясф олунмасы, поетик шякилдя мисраларын дилиндя диллян-
мяси; 
 38 
Икинжиси, Вятянин башына эялянляри цряк йаньысы иля шеиря 
чевирмяк, бундан ращатлыг тапмайараг цсйанкар, мцбариз 
шаиря мювгейи тутмаг вя гяти шякилдя сон сюзцнц беля 
демяк: 
Ня эюзлярсиз, бабам оьлу? 
Ня эюзлярсиз, атам оьлу? 
Бу иши гуртарын ахы. 
 
Бунунла кифайятляня билмяйян, ращатлыг тапмайан шаиря 
силащлы гцввяляримизя – дюйцшчцляримизя цз тутараг: 
 
Щирслян, Аллащ ешгиня, 
Дцшмяниня дцшмян ол. 
Йумруглары дашдан ол, 
Мярщямяти дашдан ол. 
 
Щирслян, Аллащ ешгиня! – дейир. Вятян ювладларыны – 
гардашлары, бажылары интигам алмаьа, бир йумруг олмаьа 
чаьырыр: 
 
Вятян сярщяд – сярщяд кичилир, галхын! 
Щюрцмчяк баьлады ичиниз, галхын! 
Дузлады голунуз – гычыныз, галхын! 
Гой «цсйан» гышгырсын йумругларыныз! 
Интигам гышгырсын йумругларыныз! 
 
Цчцнжцсц, Фирузя Мяммядлинин вятян мювзусунда 
йаздыьы шеирляриндя тарихи талейимиз вяряглянир. Хцсусиля, йа-
хын тарихимиздя башымыза эялян мцсибятляримиз онун йара-
дыжылыьында беля демяк оларса, тарихи силсилясини йарадыр. Мя-
сялян, «Азярбайжан од ичиндя», «Азадлыг йолларында», 
«Кюч», «Шящид мязарлары», «Юлмязляр, йахуд 37-57» вя с. 
Фирузя Мяммядли щям дя классикляримизя сюйкянян, 
фолклор нцмуняляримиздян – наьылларымыздан, дастанларымыз-
дан гайнагланан  шаирядир. Онун шеирляриндян Гурбанинин 
 39 
«Кюлэядя бяслянмиш гузей гарысан, Бащарын няфяси, тез дяйяр 
сяня» мисраларынын, «бири вариди, бири йохиди» иля башлайан 
наьылларын исти няфясини алмаг олур. Онун «Кюнлц балыг 
истяйян», «Сары эялин», «Ким йатмыш, ким ойаг», «Сещирли чы-
раьын гара гуллары», «Бир арзунун кямяндийям» шеирляри 
мящз бирбаша фолклорумуздан гайнагланыр. Бу шерлярин ады-
ны да бядии жящятдян мараглы тапынты щесаб етмяк олар. 
Фирузя Мяммядли сюзц поетик юлчцйя салмаьы бажаран, 
она поетик няфяс верян, онун бядии дяйярини лазыми сявиййяйя  
чатдырмаьа гадир олан шаирядир. Бу мянада «пцлямяк», 
«хышылдамаг», «тушламаг», «уймаг», «совушмаг» вя с. сюз-
ляр ашаьыдакы шеир нцмуняляриндя поетик вя ядябиййат бахы-
мындан йериня дцшцр. 
 
Кцляк эялиб пцлядикжя эизлижя –  
Колда хязял хышылдар. 
 
Истяклярин, ямяллярин сафлыьы 
Сяадятя, аь эцнляря тушланыб. 
 
Уйма ня сющбятя, ня ода уйма, 
Уйма бу сярвятя дцнйада, уйма. 
 
Ай доланар, ил совушар юмцрдян. 
 
Фирузя Мяммядлинин мисралары бядии олдуьу гядяр дя 
йенидир. Онун йарадыжылыьындакы бядии тапынтылар, йени бядии 
фикирляр олдугжа чохдур. Бу гябилдян олан мисралара диггят 
йетиряк: 
 
Ялимин ялиня ярки чатмайыб, 
Эюзцмцн эюзцня ярки чатмайыб. 
 
Чюкмцшям дцнйанын язабларына, 
Бир гяриб щясрятин гябир дашыйам. 
 40 
Гялбимя йцк олан ясябляримя 
Мян сябр дашыйам, жябр дашыйам. 
 
Фяляйин ятяйи ялимдян гачыр. 
 
А бяхти эюйярмиш 
 
Цмид таламагдан безмяди сябрим. 
 
Фягят, щиссим вцгарымда донажаг. 
 
Дайаным бир аз да, дюзцм бир аз да, 
Бир аз да сябримин дизиня чюкдцм. 
Йыьылсын дцнйадан эюзцм бир  аз да, 
Бир аз да йыьылым, юзцмя чюкцм. 
 
Щяр шейин шитини чыхара биллик 
Дуз олмайан йердя. 
Щяр шейин яйрисиня сюйкяня биллик 
Дцз олмайан йердя 
 
Ким ися эюряр ки, гяддим дцзялиб, 
Кимдянся эерилик щяддим дцзялиб. 
Дарэюзляр пычылдар, - йетим «дцзялиб». 
Эюр нечя эюздян мян щясяд итиррям. 
 
Фирузя Мяммядли йалныз шаиря дейил, дилчи алим-
педагогдур. Онун индийя гядяр «Бядии дилин естетик 
мянбяляри» адлы елми ясяри вя 34,5 ч.в. щяжминдя елми 
йарадыжылыьы чап олунмушдур. Фирузя Мяммядли дилчи алим 
кими йаздыгларында даща чох тарихи щягигятляря, елми тящ-
лилляря, ясаслы фикирляря, рянэарянэ мювзулара, проблем ящя-
миййятли мясяляляря цстцнлцк верир. Онун елми йарадыжылыьын-
дакы ясас истигамятлярдя бир нахыш, уьурлу тале вар. Бу да 
ондан ибарятдир ки, о, проблем мювзулара хцсуси йер айырыр 
 41 
вя онларын уьурлу тящлилиня, ейни заманла мараглы 
нятижяляриня наил ола билир. Фирузя Мяммядлинин елми йа-
радыжылыьы «Й.В.Чямянзяминлинин тарихи романларынын дил вя 
цслуб хцсусиййятляри» адлы тядгигатдан башлайыр. Эюрцнцр ки, 
Й.В.Чямянзяминлинин халг дилиня вя халгымызын тарихиня, 
етнографийасына, милли дяйярляриня дяриндян бяляд олмасы 
Ф.Мяммядлини юзцня чякмишдир. Цмумиййятля,онун елми 
тядгигатларында дил, цслуб хцсусиййятляри иля йанашы етног-
рафийа, етнолингвистика мясяляляри дя хцсуси йер тутур. О, 
узун илляр бойу Азярбайжанын шимал-гярб бюлэясинин етно-
лингвистик ващидлярини тядгиг едиб, мараглы елми нятижялярля 
ижтимаиййятин диггятиня чатдырыбдыр. Дилчи алим кими даща чох 
бядии цслуб, поетик ономастика вя етнолингистика мясяляляри 
иля мяшьул олубдур. Фирузя Мяммядлинин «Сечилмиш сяря-
ляри»нин цчцнжц жилди онун елми йарадыжылыьны ящатя едир. Бу-
рада щям дя айры-айры мягаляляр, ряйляр, шяхсиййятляр 
барясиндя дцшцнжяляр вя хатиряляр дя топланмышдыр.  
Фирузя Мяммядлинин бядии вя елми йарадыжылыьында бц-
тювлцк, тамлыг вардыр. Онлары бир-бириндян айырмаг йох, як-
синя, бир бцтювцн щиссяляри кими баша дцшмяк олар. Ян азы 
она эюря ки, онун елми йарадыжылыьынын да, бядии йарадыжылыьы-
нын да архасында Фирузя Мяммядли гялями, Фирузя Мям-
мядли истедады дурур. Фирузя Мяммядли дилчи алим, педагог, 
публисит, ядябиййатшцнас, шаиря кими щансы образларда эюрц-
нцр суалына юз шери йахшы жаваб верир: 
 
Бяхтявярлик йазылмайыб алныма, 
Бяхтявярлик чякилмяйиб щцснцмя. 
Нейлямишям, - эцвянмишям юзцмя. 
 
Фирузя Мяммядли елми вя бядии йарадыжылыьынын ян мящ-
сулдар дюврцнц йашайыр. Инанырам ки, о, эяляжякдя дя йени-
йени ясярляри иля елм вя ядябиййат алямини севиндиряжякдир. 
     «525-жи» гязет,  2006 
 42 
ЯЗИЗХАН ТАНРЫВЕРДИ 
Филолоэийа елмляри доктору, 
                                                          профессор 
 
ТАНЫМАДЫЬЫМЫЗ  
ФИРУЗЯ МЯММЯДЛИ 
 
Ядябиййат тарихимиздя шаир, алим вя мцяллим кими 
танынмыш йарадыжы шяхсиййятляря, хцсусян гадын сянякарлара 
аз тясадцф олунур. Беля гялям сащибляриндян бири вя бялкя дя 
биринжиси Фирузя Мяммядлидир. О, «Рущун гисасы», «Икинжи 
щяйат», «Сулар сонасы», «Ябил», «Елхан», «Мящяббят» вя с. 
кими  повест вя щекайяляр чап етдирся дя, чаьдаш ядябиййа-
тымызда даща чох шаир кими шющрятляниб. 
Гямли, кядярли мювзулар Ф.Мяммядли поезийасынын ана 
хяттини тяшкил едир. Еля бил ки, Хуршидбану Натяван кядярини 
юзц цчцн щяйат амалына чевриб, илщамыны, тябини гям цстя 
кюкляйиб: 
 
Мян дя еля бу дцнйанын, 
Дярди дейян шаирийям. 
Бир бахышла гялби сыныб, 
Ичини йейян шаирийям. 
 
Фярди кядярлярля ижтимаи кядяри говушдурма Ф.Мям-
мядли поезийасынын сяжиййяви жящятляриндяндир: 
 
Башымыз ня йаман гарышды бизим. 
Юлцм юмрцмцзя дарашды бизим. 
Эюзцмцз нежя дя алышды бизим, 
Тюкцлян ганлара, ахан ганлара. 
 
Ф.Мяммядлинин бюйцклцйц ондадыр ки, о, дярддян, 
гямдян, кядярдян чыхмаьы, щяйата никбин эюзля бахмаьы да 
бажарыр. 
 43 
 
 
Дцнйа тярди, юмцр тярди, севэи тяр, 
Тяр илщамын истяйи тяр, зювгц тяр... 
 
Шаирин ясярлярини охудугжа Азярбайжанын гядим вя 
кешмякешли тарихи эюз юнцня эялир, тарихилик мцасирликля гар-
шылашдырылыр. Мцяллифин «Азых маьарасы», «Азман гала», «Га-
ла щарайы», «Ичяришящяр», кими шеирляриндя, мящз тарихи кеч-
мишимизя сяйащят едяряк мцхтялиф бядии лювщяляр йарадылыб: 
 
Йатыр яфсаняси, 
Йатыр щарайы: 
«Мяни ахтарын,  
Мяни арайын». 
 
Бизим вя сивил дцнйанын бир нюмряли проблеминя чеврилян 
ермяни оьурлуьу, ермяни сахтакарлыьы Ф.Мяммядлинин шеир-
ляриндя бцтцн чылпаглыьы иля, щям дя кяскин бир дилля ифадя 
едилир. Мцяллиф «Дост жибиня эирян яли...» шеириндя ермянилярин 
сатгын, дилянчи, аравуран, сахтакар симасыны, онларын милли-
мяняви дяйярляримизя шярик чыхмасыны хатырладаркян тякжя бир 
шаир кими йох, щям дя бир вятяндаш, милли тяяссцбкеш кими 
чыхыш едир, миллятимизи унутганлыгдан узуглашдырмаьа чалышыр:  
 
Дюнцб Иряваным «Йераван» олду, 
«Байандур» ад кими чыхды ялимдян, 
«Ханым» - юз ялимля «Степан» олду, 
Шушам гардаш дейиб, сыхды ялини. 
 
Ф.Мяммядли поезийасы тцрк халгларыны бирлийя сясляйир, 
ермяни тапдаьы алтында инилдяйян Гарабаьымызы ясарятдян 
гуртармаьа щарайлайыр: 
 
 
 44 
Йцрц оьлум, щцнярвярим, милли мянлийим, 
Мурдарларын няфясиндян тарихи гуртар. 
Дялиганлы, интигамлы, кинли мянлийим, 
Мир Мющсцнц, Натяваны, Вагифи гуртар. 
 
Шцбщясиз ки, тябиятдян, онун ясрарянэиз эюзялликляриндян 
илщам алыб ону тяряннцм етмяйян шаир тапмаг чятиндир. 
Ф.Мяммядли дя тябият вурьунудур. Онун «Сиздя, даьлар!», 
«Бянювшя», «Йаза доьру», «Бащар дуйьулары», «Бащар фясли-
дир», «Пайыз» кими шеирляриндя тябият инсанын мяняви дцнйасы 
иля вящдятдя тягдим едилир: 
 
Мян дедим – бащары сезмярям даща, 
Юмцр гыш оланда бащар эюрцнмяз. 
Ахшамы, сящяри сезмярям даща, 
Эюзцм йедди рянэи даща эюряммяз. 
 
«Инсан вя Дцнйа», «Дцнйа вя Инсан» мювзусу да 
Ф.Мяммядли рущуна йахындыр. Мцяллифин «А дцнйа», «Йа-
шын саь олсун, дцнйа» кими шеирляриндя инсан вя дцнйа, дцн-
йа вя инсан гаршылашдырылыр. Ф.Мяммядлинин шеирляри иля аз-чох 
таныш оландан сонра беля гянаятя эялирсян ки, мювзу даиря-
синдян асылы олмайараг, мцяллифин щяр бянди, щятта щяр бир 
мисрасы санки жошур, чаьлайыр. Ф.Мяммядли елмиликля бядиили-
йи говушдура билян шаирдир. Мцяллиф «Жисмин кцтлясиня юйря-
шян Йер кимийик, - айрылыьа юйрянжялидир гялбимиз...»  мисра-
ларында бир физик, «Мян ися – яксликлярин вящдяти. Кимя ня 
борж – кими юзцмя кючцрцрям, кимя юзцм кючцрям...» мис-
раларында ися бир философ кими чыхыш едир. Бу мянада Ф.Мям-
мядли Низами вя Фцзули кими шаирлярдян мяняви гида алан, 
онларын йолуну зярэяр дягиглийи иля давам етдирян сянякар 
тясири баьышлайыр. 
«Нащаг Дядя Фцзулинин Шащлыг мцлкцня эирмишям», - 
дейян Ф.Мяммядли юзцнгядярки Азярбайжан ядябий-
йатындан сямяряли шякилдя бящряляня билян сянякарларымыз-
 45 
дандыр. Онун «Ня сызласан, ня бозларсан...» мисрасында 
«Китаби-Дядя Горгуд»ун, «Боьазымдан чыхартдылар, Со-
йуласы дярим йохду» мисраларында Нясиминин, «Еля билмя ня 
дил билир ня додаг» мисрасында Г.Закирин, «Нийя йаьыш 
йаьмады бяс, битмяди бир даня нийя?» мисраларында М.Я.  
Сабирин, «Атыны белядян-беляйя чапды...» мисрасында С.Вур-
ьунун тясири айдын шякилдя эюрцнцр. Ф.Мяммядли мязмун 
етибарлы классик ядябиййатымыздан сцзцлцб эялян бу мис-
раларын щяр бирини сцзэяждян кечиряряк шеирляринин цмуми  
ащянэи вя мязмуну иля ялагяляндирмиш, онлара йени мяна, 
йени няфяс вермиш, даща дягиги, юзцнямяхсус стуктурда 
тягдим етмишдир. 
Емосионаллыг вя йа експрессивлик йарадан дил ващид-
ляриндян йерли-йериндя истифадя сяняткарлардан хцсуси бажарыг 
вя габилиййят тяляб едир. Ф.Мяммядлинин шеирлярини охудугжа 
онун поетик дуйумунун, образлы нитгинин зянэин олдуьу 
тясдиглянир. 
Ф.Мяммядлинин шеирляриндя аллитерасийа (Нийя гара-гара 
гайнады бу ган?), ассонанс (Йахынындыр, узагларыны), ана-
фора (Бюлцнмцшцк, истяйимиз буймуду?) вя епифоралардан 
(Сян сюзцнц йорма даща, йорма даща) усталыгла истифадя 
олунуб. Щятта бир бянд дахилиндя аллитерасийа, ассонанс вя 
анафорадан истифадяйя дя тясадцф олунур: 
 
Эял юмрцмя, эюзял севэи, 
Эял ки, йаныб кцлцн олум. 
Эюзяллийин мяня эялсин, 
Эял, эюзял севэилин олум. 
 
Тягдим етдийимиз бянддя «э» самитинин иштиракы иля 
аллитерасийа, инжя саитлярин иштиракы иля ассонанс, «эял» сюзц-
нцн 1 вя 2-жи мисраларын яввялиндя ишлянмясиля анафора йара-
дылмышдыр. 
Ф.Мяммядлинин шеирляриндя йаьы, йаьмячы, йашманмаг,  
диншямяк, вармаг, хатун вя сапанд кими архаизмлярля йана-
 46 
шы, ядяби дилимизин сон дюврц цчцн сяжиййяви олан яйляж вя 
тыхаж кими сюзляря дя раст эялинир. Бу ващидлярин щяр бириндян 
бядии цслубун тялябляриня уйьун шякилдя истифадя олунмушдур. 
Ону да гейд едяк ки, Ф.Мяммядлинин юзцнцн йаратдыьы 
иштащыэен, никащыэен, эцнащыэен, дюзцмкеш кими сюзляр дя 
цслубла баьлы олараг ишлядилмишдир. 
Ф.Мяммядлинин бир сыра шеирляриндя образлы дейим 
йалныз тцрк мяншяли сюзляр ясасында йарадылыб: 
 
Бу гызын цзцня эцняш чякилиб, 
Сясиня, сюзцня эцлцш чякилиб, 
Изиня тюкцлцб дурна гатары, 
Одур ки, йоллардан йыьышмаг олмур. 
 
Шцбщясиз ки, йазычы шеир йазаркян ишлятдийи сюзлярин 
мяншяйиня диггят йетирмир вя принсипжя бу мцмкцн дя 
дейил. Фикримжя, йухарыдакы шеир парчасынын йаранмасы Азяр-
байжан дилинин зянэинлийи, щежа вязнинин миллилийи вя Ф.Мям-
мядли гяляминин итилийи иля баьлыдыр. Образла десяк, Ф.Мям-
мядли санки. М.Фцзулинин «Мяндя товфиг олса, бу дцшвари 
асан ейлярям» мисрасынын мяна йцкц иля силащланыб.  
Ф.Мяммядлинин еля бир шеири, щятта еля бир бянди йохдур 
ки, орада  фрозеолоъи ващидлярдян, онларын поетик имкан-
ларындан йарадыжы шякилдя  истифадя олунмасын. Мясялян, эюзц 
йол чякмяк (Дуруб йол чякмяйя эюзцм йох даща), даш атыб 
башыны тутмаг (Даш атыб башыны тутар), тцкляри биз-биз олуб 
башында, эюзцнцн гурдуну юлдцрмяк (Эюзцнцн гурдуну 
юлдцрмцр даща) вя с. 
Шаирин ясярляриндя мцшащидя олунан епитетляр яняняви 
епитетлярдян кяскин шякилдя фярглянир. Бязи фактлара мцражият 
едяк: гарт цмид (Эюзлядик дюрд эюзля бир гарт цмиди), сыртыг 
вяд (сыртыг вядлярин бош яли – ачыг,), ащыл йол (Динжлийин, 
цлфятин ащыл йолунда), эцнащсыз лаля (Бир дястя  эцнащсыз лаля 
атылды), гатил эежя (Чюкдц юмрцмцзя ян гатил эежя) вя с. 
 47 
Эюрцндцйц кими, бу епитетляр Ф.Мяммядли гяляминин 
мящсулудур. 
Тяшбищлярин мцкяммял вя  мцфяссял нювляриндян исти-
фадя Ф.Мяммядли поезийасында поетизми эцжляндирян васи-
тялярдяндир. Онун шеирляриндя ишлянмиш «цряйи даш», «гялби 
даш» кими мцкяммял вя «дянлядим щаггы дян кими», «эцнц 
башымдан папаг кими эютцрдцм», «гарьалар кяпяняк кими» 
вя диэяр мцфяссял тяшбещляр дя дедикляримизи тясдигляйир. 
Ф.Мяммядли сяняткарлыьы метафоралардан истифадя етмя-
дя, хцсусян дя метафорайаранмада даща габарыг эюрцнцр. 
Мясялян: чичяклярин мцрэцсц (Ня эюзялдир чичяклярин мцрэц-
сц), кюйняйини дяйишдикжя сых мешя (Кюйняйини дяйишдикжя сых 
мешя, ишыгланыр жыьырлар), эцняш бойланыр (Эюрдцм тарлаладан 
Эцняш бойланыр), су аьлайыр (Ичдийин су да, аьлайар сяни) вя 
с. Мцяллифин образлы дейим тярзиндя метафораларла йанашы, 
метонимийалар да хцсуси йер тутур. Мясялян: кцчяляр эейиб 
(Гадаьан мундири эейиб кцчяляр), шящяр йатды (Шящяр ган 
ичиндя йатды о эежя), шящяр гапыларыны ачды (Ачды гапылары 
шящярим бу эцн) кими метонимийалар шеирин бядии эцжцнц 
гцввятляндирян деталлардандыр. 
Шаирин жошгун илщамы, щадисяляря ади эюзля баха 
билмямяси, щисс вя щяйажанларынын тарыма чякилмяси ону ма-
раглы мцбалиьяляр йаратмаьа сювг едиб. «Мян оду, торпаьы 
уда билярям, Мян уда билмярям йараларымы», «Сящра гыш 
эютцрмцр, йаьыш эятирмир, Бу ганы йумаьа Нил дашмалыдыр», 
«Мин иллярдян варыб эялян гардашым, Узатсайдым, ялим  сяня  
йетянмиш» кими мцбалиьяляр йарадан мцяллиф бязян фикир-
лярини литота иля ифадя едиб: «Мян даьдан ениб эяляням, Бир 
милчяк миниб эяляням». 
Символлар силсиляси йаратма вя ону бядии суал шяклиндя 
бир мисра дахилиндя тягдиметмя шаирин поетик тяфяккцрцнцн 
зянэинлийиндян хябяр верир: «Пялянэ ким, тцлкц ким, гарышга 
кимдир?» 
Гейд етдийимиз кими, кядяр мювзцсц Ф.Мяммядлинин 
поезийасынын лейтмотивини тяшкил едир. Мцяллиф бу мовзуйа, 
 48 
щям дя щадисялярин даща чох гаршылашдырмалар шяклиндя 
ифадясиня цстцнлцк вердийи цчцн бядии тязадларын ян эюзял 
нцмунялярини йарада билиб. Мясялян: «Щямзялик вар  кечял 
йохдур», «Аь эюрмцшдцм, гара дедим», «Мярди пийададыр, 
намярди атлы», «Тязя жанаварлар – кющня горуглар, Кющня 
тцлкцлярдя – тязя гуйруглар», «Тохлуг тянэяняфяс аьа эю-
зцндя, Ажлыьа гысылан дюнэяляря бах» вя с. 
Ф.Мяммядли образлылыьын грамматик сявиййядя эюстяри-
жиляриндян, даща дягиги, инверсийа, еллипсис, бядии суал кими 
нювляриндян мящарятля истифадя едян шаирляримиздяндир. 
Бурада тякжя бир факты гейд етмяк йетярлидир ки, мцяллиф бир 
сыра шеирляриндя бир бянд дахилиндя инверсийа вя бядии суалын 
ян эюзял нцмунялярини йарада билиб: 
 
Сахлайа билмяди кинини нийя? 
Дяйишди донуну – динини нийя? 
 
Ф.Мяммядлинин сяняткарлыьы барядя галын-галын китаб-
лар йазмаг олар. Биз ися бурада жями бир бянд барядя бир-ики 
сюз демякля кифайятлянирик: 
 
Эежясини говдуьун, 
Ишыьыны совдуьун, 
Йухусуну овдуьун 
Эюзлярдян гайыдыр сюз. 
 
Тягдим олунмуш дюрд мисрада дюрд мяжазын (эежяни 
говмаг, ишыьы совмаг, йухуну овмаг, эюздян гайытмаг) 
вя зянэин гафийялярин  (говдуьун, совдуьун, овдуьун) 
ишлянмяси, Ы, ЫЫ,  вя ЫЫЫ мисралардакы – ини, ыны вя –уну 
шякилчиляринин ащянэдарлыьа хидмят етмяси, эежя вя ишыг 
сюзляринин антонимлийи форма вя мязмун вящдяти, 
инверсийадан (Эюзлярдян гайыдыр сюз) истифадя, ян ясасы ися 
бянд дахилиндя ишлянмиш сюзлярин щяр биринин (эежя, эюз, сюз, 
ишыг, йуху, говмаг, гайытмаг, овмаг вя совмаг) тцрцк 
 49 
мяншяли олмасы Ф.Мяммядлинин бир сяняткар кими 
бюйцклцйцнц тясдигляйя биляжяк фактлардыр. 
Ф.Мяммядлинин шеирлярини кичик бир йазыда там шякилдя 
тящлил етмяк гейри-мцмкцндцр. Щеч шцбщясиз ки, шаирин 
йарадыжылыьы эениш планда тядгигата жялб олунажаг, онун 
милли вя бяшяри дяйярляри цзя чыхарылажагдыр. 
 
«Айдынлыг» гязети, 24.12.2008 
 50 
ВАГИФ ЙУСИФЛИ 
 
АЬРЫЛЫ ШЕИРЛЯР 
 
Фирузя Мяммядли «Мяни мянля бюлян 
дцнйа». Бакы, «Эянжлик», 1999. 
 
Юн сюз явязи 
 
Бир дяфя мяшщур Арэентина шаири Армандо Техадо Го-
меся беля бир бир суал верирляр: Сиз поезийайа щансы тяляблярля 
йанашырсыныз? О, беля жаваб верир: - Ян башлыжа тяляб одур ки, 
поезийа ясл поезийа олсун. Мян зарафат етмирям, дцз 
сюзцмдц: шеири щамы йаза биляр. Амма унутмайын ки, шеир 
щяля поезийа дейилдир, шеир поезийаны ифадя етмяк цчцн йалныз 
бир васитядир. Сюзляр, мисралар унудула биляр, галан нядися, о 
– поезийадыр. Йаддагалан сюзляр вя мисралар да ола биляр, 
онлары йадда сахлайан, йашадан да поезийадыр. 
 
ВЕР СЮЗЯ ЕЩЙА КИ... 
 
Чаьдаш Азярбайжан шаиряси Фирузя Мяммядли юз йени, 
санбаллы шеирляр китабына «Вер сюзя ещйа ки...» адлы 
мцгяддимя иля башлайыр. Йягин охужу иля юзц арасында бяри 
башдан цнсиййят кюрпцсц йаратмаг истяйидир бу. Бу кичик, 
амма кифяйят гядяр йетик мцгяддимядя Сюзя, Сюзцн 
гцдрятиня фанатик бир инам ифадя олунур. Фирузя  Сюзя щярфля-
рин йаратдыьы мяна, мащиййят кими йанашмагдан сярф-нязяр 
едир, сюзц жанлы – дуйан, дцшцнян, севян бир инсан кими 
мяналандырыр: «Сюзцн дя язизлянмяйя, сюзцн дя кюврялмяйя, 
сюзцн дя инжялянмяйя, кюрпя кими охшанмаьа, севян гыз 
кими долуб-дашмаьа, дяли-долу иэидляр кими щайгырмаьа 
ещтийажы вар ахы». Бу жанлы сюз тябии ки, Шумердян цзц бяри 
мин иллярдир дюйцшя-дюйцшя, сыза-сыза, тямизляня-тямизляня, 
язизляня-язизляня бизим язяли варлыьымыз олан дилимизи йашадыр. 
 51 
Вя дилимизи йашадан, ону мянявиййатымызын эюстярижисиня 
чевирян дя илк юнжя шаирлярдир. 
Мян дя сющбятимя о шаирлярдян бири – Фирузя щаггында 
башламаг истярям. Мцбалиьясиз-филансыз, ондан башламаг 
истярдим ки, сюзцн Фирузя чаларыны, Фирузя рянэини, Фирузя 
ащянэини щисс етдимми? 
Щяр щансы шеир китабынын, щяр щансы шаирин поетик 
дцнйасыны там якс етдирдийини сюйлямяк йанлыш оларды. Чцнки 
шаир дцнйасы бир, щятта бир нечя шеир китабына сыьасы дейил, 
анжаг, о да щягигятдир ки, тякжя бир китабда йох, бязян бир 
нечя шеириндя дя шаир дцнйасы щаггында мцяййян тясяввцр 
щасил етмяк мцшкцл дейил. 
«Мяни мянля бюлян дцнйа» китабы бу мянада Фирузя 
Мяммядлинин дцнйасындан йетяринжя тяяссцрат йарадыр. Бу 
китабда щям дя Фирузянин ютян иллярин (60-70-80-жи иллярин) 
шеир нцмуняляриня раст эялирик. 
Мятлябдян узуглашмайаг. 
 
«ЖАНЫМ СЕВЭИ...» 
 
Нядянся, щяр щансы шаири охуйанда эюзлярим юнжя онун 
севэи шеирлярини арайыр. Фикирляширям ки, шаир бялкя дя бцтцн 
диэяр мювзуларда илщамына, сюзцня, щиссиня, дуйьусуна 
щарадаса хяйанят едя биляр. Мясялян, шаир щансыса бир партийа 
лидерини сюзлярин эюзгамашдырыжы ипяйиня, гумашына бцрцйя 
биляр, шаир илщамыны юлдцря-юлдцря шеирляриндя зорла ата-ана 
севэисиндян, тябиятя вурьунлуьундан, севэилисиня, даща 
доьрусу, гейри-мцяййян гыза, гадына «мящяббятдян» да-
ныша биляр... ама бцтцн бунларын сонужу шаирин мяьлубий-
йятиля битяр. Анжаг шаирин мяьлубиййяти шеирин мяьлубиййяти 
йох, шаирин юз уьурсузлуьудур. 
Фирузянин севэи шеирляри (бунлар «Эял юмрцмя» башлыьы 
алтында тягдим олунур) щяр шейдян юнжя йашанылмыш щисслярин, 
дуйьуларын ифадясидир. Бу щиссляри, дуйьулары поетик щиссляря 
чевирмяк, онлары шеирин дя йашам дуйьулары кими ифадя етмяк 
 52 
о заман мцмкцн олур ки, севэини – о мцгяддяс щисси 
адилликдян гейри-адилийя галдырасан. Бир щалда ки, Сюз юзц дя 
жанлыдыр. Сюз юзц дя няфяс алыр, щисслярин, дуйьуларын 
тяржцманыдыр. 
 
Жаным севэи, анам севэи. 
Мяндян бир диляйин йох ки? 
Эюйлярин мяляк-мялякдир, 
Бу эцн бир кяляйин йох ки? 
 
Ачдым эюзцмц, эюйляр дя, 
Учду эюзцмя сыьмады. 
Жаным севэи, йум эюзцнц, 
Ешги эюзцмя сыьмады. 
 
Юмрцн сойуг бужаьындан, 
Ща бойланым, бойум чатмаз. 
Жаным севэи, о эюйляря, 
Бу севэинин эюйц чатмаз. 
 
Йашанылмыш, дуйьулардан кечмиш бир севэи юз бцтцн 
аьрылы-ажылы мащиййятиля шеирдяки мисралара щопуб. Вя бу 
щиссляри щям сырф субйектив мянада, щям дя щамымыза 
доьма щисс кими гябул едирик. Фирузянин лирик гящряманы 
цчцн севэи щяйатдыр, эюзял юмцрдцр, мянявиййатдыр, бундан 
кянарда адиликляр, хырдалыглар, тяфяррцатлар йашар. Она эюря 
дя бу лирик гящряманын даим севэи сорагламасы, щяйатын 
мянасыны севэидя ахтармасы тябиидир. Яэяр ХХ ясрин 90-жы 
илляриндя ян йахшы севэи шеирляринин сораьына дцшсяк, щеч 
шцбщясиз, Фирузянин «Эял юмрцмя» шеири дя бу сырайа гатыла 
биляр: 
 
Эял юмрцмя, эюзял севэи, 
Эял ки, йаныб кцлцн олум. 
 
 53 
Эюзяллийин мяня эялсин, 
Эял, эюзял севэилин олум. 
 
...Дцнйайа йцрцмцш севэи, 
Юмцрля эюрцшцм севэи, 
Айаьына дцшцм севэи, 
Црякляря йолун олум. 
 
Минлярдян бириням сянин, 
Юмцрлцк сирриням сянин, 
Ян эюзял дириням сянин, 
Ян эюзял дя юлцн олум. 
 
 
«АЬРЫЙА АЧЫЛАН» ШЕИРЛЯР 
 
Фирузя аьрыны севян, аьрыйа тапынан шаирялярдяндир. 
Цмумиййятля, поезийада аьры дейяндя бир аз эениш дцшцн-
мяк лазымдыр. Сырф фярди аьрыларын исрафы тябии ки, мящдудлуьа, 
аьрынын аз гала паталоъи сявиййядя дярк олунмасына эятириб 
чыхарыр. Анжаг щяр щансы фярди аьрыда бир башгасынын да, 
даща эениш анламда щамымызын аьрылары якс олунарса, о 
заман щямин шеир Аьры шеири адланмаьа лайигдир. 
Бурадан беля бир суал доьа биляр – мяэяр бядии ядябий-
йатда, поезийада шяхси, фярди, сырф субйектив дярди аьламаг, 
йа бунлардан ютрц щядсиз щяйажанланмаг йасагдырмы? Щеч 
бир йасаг-филан йохдур. Сющбят ондан эедир ки, истянилян бир 
аьрыда инсаны о аьрыйа чякиб апаран мящрям дуйьулар, 
щиссляр олмалыдыр. 
Фирузянин шеирляриндя Аьры анлайышы эениш анламдадыр. 
Вятян торпаьынын, итирилмиш яразиляринин, шящидлярин, Лачынын, 
Кялбяжярин, Шушанын аьрылары иля онун юз дярди-кядяри 
гайнайыб-говушур. Йяни бу бойда аьрылар онун гялбиндян 
кечир. 
 
 54 
 
    Валлащ, чох гярибя бир иш иди бу, 
Ня йазды, ня пайыз, ня гыш иди бу. 
Аьрысы гычында бир кюч иди бу. 
Галхырды, енирди даь йолларыйла. 
 
...Бу кюч бир миллятин йарасы иди, 
Гожасы, жаваны, гарысы иди. 
Гачан  
цряйинин парасы иди, 
Парасы галмышды щагг йолларыйла. 
 
Бурда фярдин, аьрынын цнваны мялумдур. Анжаг еля 
шеирляр вар ки, онун дярд цнваны шаирянин юз цряйидир. «Гям 
щяйатым, дярд ялажым, кимя дейим, кимя ачым? Юзцм 
якдийим аьажын голундан асдылар мяни». Йахуд: «Мян дя 
еля бу дцнйанын дярди дейян шаирийям. Бир бахышла гялби сыныб 
ичини йейян шаирийям». Бу дуйьулар бизим дя ичимиздян кечир. 
Еля зянн едирям ки, 90-жы иллярдя баш верян, Азярбайжанын 
талейиля баьлы щяр щансы щадися яксяр шаирлярин (Фирузянин дя) 
цряйиндян якс-сядасыз кечмяйиб. 
 
99-жу ИЛИН БИР ШЕИРИ: «Ачылмыр бу сабащ» 
 
Сон иллярин шеирляриндя Фирузя жямиййятдя, ижтимаи 
щяйатда эедян просесляря щушйар шаир нязярийля диггят йе-
тирир. Цмумиййятля, шаирляри «жямиййят шаири», «тябият шаири», 
«севэи шаири», йахуд «ингилабчы шаир» дейиб фяргляндирмяк, 
сечмяк, айырмаг, мцяййян ядяби зювгцн дигтяси иля щансыса 
цстцнлцк вермяк йанлыш йолдур, биртяряфли сечимдир. Шаир 
жямиййятдя йашадыьы цчцн жямиййят щадисяляриня биэаня гал-
мамалыдыр, тябияти севирся, онун эюзяллийиндян вяждя эялмя-
лидир вя с. Анжаг тябии ки, щяр щансы щадисяйя, лювщяйя, щисся, 
дуйьуйа мцнасибяти фярди шаир призмасындан олмалдыр. Щисс 
 55 
олунур ки, Фирузя бцтцн шеирляриндя мящз юз шаир фярдилийини 
горуйуб сахламаьа чалышыр. 
«Ачылмыр бу сабащ» шеирини шаир  «дцнйадан хябярсиз» 
мцасириня хитабян йазыб. Адятян, бу гябилдян олан шеирлярдя 
тязя сюз демяк чох чятиндир. Нясищят, риторика, дидиактик 
чаьырыш щямин типли шеирлярин яняняви жизэиляридир. Фирузя ися 
мцмкцн гядяр бу янянядян гачыр, мцасириня няйися баша 
салмаьа, анлатмаьа йох, чеврямизи бцрцйян щадисялярдян, 
гара-горхулардан ону щушйар олмаьа сясляйир. Чцнки бу 
эцн бцтцн бялаларымызын мянбяйи мящз унутганлыьымыздан, 
биэанялийимиздян эялир: 
 
Эюрцрсян ня бичир ораглар даща! 
Чохалыр боьаза ортаглар даща. 
Гаранлыьы говмур чыраглар даща, 
Овма эюзлярини, атам баласы. 
 
...Ня вериб, гайтарыр, пешманды фяляк, 
Эюр кимя дост, кимя дцшмянди фяляк. 
Мярщямят дилямя, дашданды фяляк, 
Йол тапа билмяйир йетян, баласы. 
 
 
«ДЦНЙА БИЗДЯН ЮТДЦ ДАЩА» 
 
«Мяни мянля бюлян дцнйа»да (бцтцнлцкдя китабда) бир 
шаир образы, бир дя Дцнйа образы диггятдян йайынмыр. 
Шаир образы мялум. Бу, дцнйанын беля эярдишляриндян, 
заманын эедишиндян, щяйатда, жямиййятдя баш верян тязадлы, 
мцряккяб щадисялярин, зиддиййятли олайларын варлыьындан 
безян, щярдян тянщалыьа тапынан, щярдян дцнйа иля щясб-щал 
апаран мцасиримиз... 
Дцнйа ися шаир цчцн йашадыьы, няфяс алдыьы, мювжуд 
олдуьу интящасыз, щцдудсуз, эялимли, эедимли, сон ужу юлцм-
лц МЯКАНДЫР. Тябии ки, дцнйа образынын классик поезийа-
 56 
дан цзц бяри юз мялум моделляри вар. Бу моделляри йан-
йана дцзсяк, цмуми жизэидя ДЦНЙА ШАИР цчцн 
АЛЛАЩдан сонра цз тутмалы, дярд бюлцшмяли, бязян эюзял-
лик кредосу, бязян дя гынаг, тяня обйекти кими сечилир.  
Щансы шаир дцнйайа шеир щяср елямяйиб? Дцнйа эюрян 
щансы шаирин щяйат, юмцр, тале, севэи, бяхт щаггында дцшцн-
жяляриня стимул олмайыб? Будур, Фирузя Мяммядлинин 
поетик анламындакы дцнйа: 
 
Юлчцляр, мизанлар позулуб эедир, 
Намуслар щярража дцзцлцб эедир. 
Ураны, алмазы, гызылы эедир, 
Ня йаман гарышыб башы дцнйанын?! 
 
Чякиб ятяйини, сусур ядалят, 
Инсафдан, мцрвятдян гысыр ядалят 
Ай кцнждя-бужагда йесир ядалят, 
Долуб-дашмададыр дюшц дцнйанын. 
 
Бир эцн аьладанды, бир эцн эцлдцрян, 
Пянжярядян гачыр, гапыдан эирян. 
Мизан-тярязиси ня чякир эюрян, 
Эюзцня дюндцйцм киши дцнйанын?! 
 
Шеирин диэяр бяндляри цзяриндя дайанмадан (буна ещти-
йаж вармы?) демяк олар ки, Дцнйа образы бурада бир АЛИ 
ГЦВВЯ мягамында верилиб. 
Дцнйа щаггында 1 – 2 шеириндян башга Фирузя сон 4 – 5 
илдя йаздыьы бир силсиля шеирляриндя дя бу образа мцражият едир. 
Яслиндя, онун лирик гящряманынын щисс-щяйажанлары, дуйьу-
дцшцнжяляри дцнйа иля баьлыдыр. Ня дцшцндцрцр ону? Бялкя 
камынжа йашамаг? Бялкя юмцр гцрубуна тялясир? Еля ися 
сябяб нядир? Бялкя халгынын аьыр, гара эцнляри, мямлякятинин 
дцшдцйц бялалардыр ону дцнйадан нисэилляндирян?  
 
 57 
Гойнундан йаьысы дашан 
Эюзцндян аьрысы дашан, 
Жибиндян оьрусу дашан, 
Биз замана гул олмушуг? 
 
Бу да жаваб. Демяли, дцнйа дяйишиб, заман юз яввялки 
ахарыны итириб, щяйат вя онун эюзялликляри юз парлаглыгларыны 
гейб едиб, «даьытмышыг жяннятляри, жящяннямя ол олмушуг».  
 
ВЯ БИР ДЯ АЙРЫ-АЙРЫ ТЯФЯРРЦАТЛАР 
 
Фирузянин шеирляриндя бир дя бизим чохумузун йатан, 
мцрэцляйян вижданына ужадан гышгырмаг вар. Шаир биржя-
биржя сящвляримизи, эцнащларымызы цзцмцзя дейир. Ялбяття, бу 
щагда дцшцнмяйя дяйяр. 
 
Бир дюн архана бах, - миллят диз цстдя, 
Торпаг «оьул» дейиб йалварыр эедир. 
Дост – айаг алтында, дцшмян – эюз цстдя, 
Арада шыдырьы алверин эедир. 
 
Бурда ожаг ащы, йурд аьрысы вар, 
Эюй няйи газаныб, няйи итирдик. 
Нежя ки, сянин тяк папаглысы вар, 
Бу торпаг сонсуздур, бу йурд йетимди. 
 
Шеирин ады «Аьры»дыр. Доьрудан да мисралардакы аьры 
бу эцн дцшдцйцмцз, чох заман баш ача билмядийимиз 
аьрылары юзцня щопдуруб. Бир дя бу мисралар: «Бяндяляр 
Аллащлыг ешгиня дцшцб, ай Аллащ, эюйцндя даш олмур нийя?». 
Вяссалам. Мяним Фирузя Мяммядлинин йени шеирляр 
китабы щаггында дцшцндцклярим бунжа. 
 
«Азярбайжан» ъурналы. №4, 2000-жи ил. 
 
 58 
      FAZИL ЯHMЯDOV 
  filoiogiya elmlяри  namizяdi    
 
ШAИR QЯLBLИ ALИM 
Tanrы yer цzцndяki yaradыcы insanlara bцtцn mяziy-
yяtlяrlя yanaшы, ilahi бir qabiliyyяt dя vermiшdir: istedad! 
Bu sehirli qцvvяnin tяsirindяn istedadлы bяstяkar, istedadлы 
шaиr, istedadлы rяssam, istedadлы alim yaranыr. Elя adamlar da 
var ki, onlar baшdan-ayaьa, tяpяdяn-dырнaьadяk istedaddыr-
lar. Yяni onlarыn istedadы tяkcя шairliyя, rяssamлыьa vя s. 
yюnяlmяyib, bacardыьы, yaratdыьы digяr sahяlяrdя dя eyni 
dяrяcяdя юzцnц gюstяrir, Barmaqla sayыla bилян belя 
adamlar bizim цчцn Tanrы qismяtidir, tale payыdыr. 
Иnsan qяlbinin яn incя hisslяrini ehтizaza gяtirяn, 
hяm son dяrяcя zяrif, hяm dя son dяrяcя kяskin шerlяrin 
mцяllifi Firuzя Mяmmяdli gюzяl шair olmaqla yanaшы, 
hяm dя Azяrbaycan filologiyasыnda юz dяsti-xяtti olan, 
ciddi dилчi-alimdir. Firuzя xanыmыn bu ikи sahяdя - hям 
bяdii, hяm dя elmi yaradыcылыqdakы uьurlaры Azяrbaycan 
ictimaiyyяtinя чoxdan bялlidir. Onun шerlяrini vя elmi 
яsяrlяrini oxuduqda zяrif cцssяli bu xanыmыn necя bюyцk 
цrяyi olduьuna, kюvrяk hissiyatы ilя yanaшы, dяrin analitik 
tяfяkkцrцnя heyrяtlяnmяyя bilmirsяn. 
Biz bu qeydlяrimizdя Finыzя Mяmmяdlinin elmi 
yaradыcdыьыna - dilчилик sahяsindяkи tяdqiqatlaрына nяzяr 
salmaq, elmi araшdыrmalarынын mяziyyяtляrindяn bяhs 
etmяk fikrindяyik. 
Hяr hansы elmi yaradыcылыq prosesi цч яsas mяrhя-
lяni юzцndя birlяшdirir: mюvzu (problem), problemin hяlli 
vя bu problemя mцяlлиf mцnasibяli. Ишin uьuru, ilk nюvbяdя, 
mюvzunun aktualлыьыndan, onun seчim zяrurяtinin olma-
sыndan asыlыdыr. Яgяr mюvzu aktualdыrsa, baшqa sюzlя desяk, 
юzц sяni чaьыrыrsa, hяllini tяlяb edirsя, demяli, bu problem 
 59 
zamaнын tяlяbidir, bu gцnlя sяslяшir. Digяr tяrяfdяn, elя 
mюvzuлar var ki, onu tapmaq, zюvqцnя, цrяyinя yaxыn 
tutmaq, yaradыcы qяlbindяn keчirmяk цчцn яsil istedad, 
heч dя hamыda olmayan sяrrast fяhm tяlяb edir. Elя bu 
fяhmin nяticяsidir ki, oxuculara tяqdim olunan bu 
kitabdan gюrцndцyц kimi, filologiya elmlяri namizяdi,  
Azяrbaycan Dюvlяt Pedaqoji Universitetinin dosenti Firuzя 
Mяmmяdli elmi araшdыrmalar цчцn zюvqцnцn tяlяb  
etdiyi mюvzulaры seчmiшdir. Yяni bu mюvzularыn heч biri 
Firuzя xanыmыn bяdii zюvqцnя, elmi maraьыna yad deyil. 
Яksinя, Ф.Mяmmяdlini Y. V.Чяmяnzяminlinin tarixi ro-
manlarыnda tяsvir olunmuш qяdim tцrk tayfalarынын Qaf-
qaza yцrцшlяri, onlаrыn adяt-яnяnяlяri, surяt vя xarak-
terlяrinin sяciyyяlяndirilmяsi dцшцndцrdцyц kimi, bяdii 
dilin estetik mяnbяlяrinin araшdыrыlmasы da onun цчцn -
qadыn шair цчцn hяmiшя aktual olmuшdur. Elяcя dя Azяr-
baycanыn шimal-шяrq bюlgяsinin etnoqраfik leksikasыnыn 
elmi-tяdqiqat mюvzusu kиmi gюtцrцlmяsi dя tяsadцfi deyiл-
dir. Bцtцn bunlar bir daha onu sцbuт edir ki, F.Mяm-
mяdlinin seчdiyi elmi mюvzular onun bяdii zovqцnя uyьun 
olub, elmi potensialынын tяlяbidir. 
Mцяilifin seчdiyi bu mюvzuларын elmi hяllindя bir 
юzцnяmяxsusluq hiss edilir. F.Mяmmяdli Azяrbaycan 
dilчiliyindя юz dяsti-xяtti, mцhakimя tяrzi, цslubu olan 
alimlяrdяndir. Onun qяlяmя aлdыьы hяr bir problem aydыn 
vя sяlis dil ilя шяrh edilir, ciddi bir alimin tяdqiqatы tяsirini 
baьышlayыr. Firuzя xanыm bяdii sюz sahibi olduьundan, 
tariximizi, яdяbiyyatыmыzы gюzяl bildiyindяn bu iki mяn-
bяdяn ustalыqla faydaланмаьы bacarыr. Onun hяtta яn ciddi, 
soyuq mяntiqi mцhakimя tяlяb edяn elmi mцlahizяlяrindя 
beля aydыnlыqla, sяlisliklя yanaшы, bяdiilik hiss olunur. Onun 
istяnилян elmi яsяrini oxuduqda yorulmursan, elmi fikirlяrin 
aьыrлыьыны hiss etmirsяn. 
 60 
Nяhayяt, problemя mцяllif mцnasibяti: istяr elmi, 
istяrsя dя bяdii яsяrlяrin yaradыcыsы mцяllifdir, шяxsiyyяtdir. 
Hяr hansы bir яsяr o zaman diqqati cяlb edir, yadda qalыr vя 
tяsirli olur ki, sяtirlяrin arxasыnda, mяtnin "kюlgяsindя" 
mцяllifin цrяyini hiss edir, onun nяfяsini duyursan. Hяm 
elmi, hяm dя bяdии яsяrdя sяmиmiyyяt  duyulmalыdыr.   Bu  
sяmimiyyяt  mцяllиfin   mюvzuya mцnasibяtindя яks olu-
nur. F.Mяmmяdlinin istяr bяdии, istяrsя dя elmi яsяrlяrin-
dя bu sяmimilikdяn irяli gяlяn bir cяhяt -vяtяndaшлыq hissi 
bir qыrmыzы xяtt kimi keчir vя biz bunu oxuculara tяq-
dim olunan kitaba daxil edilmiш hяr цч tяdqiqat ишindя 
aydыn gюrцrцk. 
F.Mяmmяdlinin bu kitaba daxil edilmiш цч elmi 
яsяrindяn birincisi "Y.V.Чяmяnzяminlinыn tarixi roman-
laрынын dil vя цslub xцsusiyyяtlяri" adlaныр. Яsяrin elя birinci 
cцmляsi mцяllifыn bяdii dilin цzяrinя dцшяn yцkцn mяsulиy-
yяtini юn plana чяkmяklя yanaшы, elmi araшdыrmalaрын qayя-
sinиn nяdяn ibarяt olduьunu яks etdirir: "Tarixi мювzularыn 
yaradыcы tяxяyyцl sцzgяcindяn keчirilib bяdии яsяr ma-
teria лыna чevrilmяsi mцяllifdяn bir чox bашqa cяhяtlяrlя 
yanaшы, dilя xцsusi mюvqedяn yanaшmaьы da tяlяb edir.» 
F.Mяmmяdli bu cцmlяdяn бaшlayaraq bцtцn tяdqiqat boyu 
Y.V.Чяmяnzяminlinin mяramыna sadiq qalaraq araшdыrmala-
rыnы Azяrbaycan xalqыnыn soykюkцnцn, adяt-яnяnяsinin, 
dцnyagюrцшцnцn, gцn-gцzяranыnыn dildя tarixi plaнda якс 
olunmasы istiqamяtindя aparmышdыr. Яsяrin birinci fяsli 
"Y.V.Чяmяnzяminlinin "Qыzlar bulaьы" vя "Qan iчindя" ro-
manlarыnыn lelzsik-semantik xцsusiyyяtlяri" adlanыr. Mцяl-
lifin tяdqiqatыndan aydыn olur ki, Y.V.Чяmяnzяminлinin 
tarixi romanlaрынda tцrk mяnшяli яn qяdim sюzляr mцhцm 
цsлubi яhямiyyяtя malik vasitяlяrdяn ibarяt olmuшdur. 
Hadisяlяr "dюvrцmцzdяn iki min il яvvяlя" aid olduьundan, 
Y.V.Чяmяnzяminli kommunikasiya problemini цslubi yц-
kцn hяmin sюzlяrin цzяrinя saлыnmasы ilя hяll etmяyя nail 
 61 
olmuшdur. Mцяllif bu bюlmяdя hямин sюzlяri sadalamaqla 
kifayяtlяnmяmiш, onlarыn hяm etimoloji tяhlinini vermиш, 
hяm dя qяdim tцrk sюzlяrinin Y.V.Чяmяnzяminlinin яsяr-
lяrindя цslubi-funksional imkanlaрыны tяhliл etmiшdir. Bu 
fяslin яn diqqяti чяkяn hissяlяrindяn biri arxaizmlяr vasi-
tяsilя dюvrцn koloritinin яks olunmasыdыr. F.Mяmmяdlinin 
haqlы olaraq gяldiyi qяnaяtя gюrя, tarixi konkret шяrait 
dюvrцn koloritini inandыrыcы шяrtlяrlя яks etdirmяyя  
imkan  verяn  dil vahidляrinin  iшlяdilmяsi zяrurяti yara-
dыr. Y.V.Чяmяnzяminlinin bяdii kяшflяri dя чox vaxt dil 
struktuру цzяrindя apardыьы axtarышlarын nяticяsidir. 
Bяdii яsяrlяrin dilinin yыьcam, oбrazlы vя milli zя-
minя malik olmasы цчцn frazeoloji vahidlяrin bюyцk яhяmiy-
yяti vardыr. Belя ifadяlяr xalqыn mяiшяtini, adяt-яnяnяsini 
dяqиq vя tяbii шяkildя ifadя etmяk цчцn yazычыya чox geniш 
material vermяklя yanaшы, sяnяtkaрын цmumxalq dilиня nя 
dяrяcяdя bяlяd olduьunu, canlы danышыq dilindя yaшayan 
zяngin dil fakтlaрынdan istifadя ustaлыьыnы aшkara чыxarыr. 
Yazычы dилини цmumxalq dili ilя baьlayan, "xalq dilinin tя-
ravяtini, gцcцnц, gюzяlliyini" (S.Vurьун) юzцndя яks etdi-
rяn bu tip birlяшmяlяrin kюkц яn qяdim dюvrlяrlя baьлыdыr. 
Azяrbaycan xalqынын яn qяdim mяdяniyyяt abidяlяrindяn 
sayыlan "Dяdя Qorqud" dastanlarыndan tutмuш, mцasir 
dюvrцmцz dя daxil olmaqla, яdяbi dilimizin bцtцn mяr-
hяlяlяrindя frazeoloji vahidlяrdяn istifadя olunmasы bu 
яvяzsiz dil materialыnыn daha da ciлalanmasына sяbяb 
olmuшdur. Bu mяnada hяr bir sюzц, frazeoloji ifadяni "tarix 
yuvasы" adlandыran Y.V.Чяmяnzяminlinin tarixi romanla-
рында xalq dilindяn gяlяn belя ifadяlяr yazычыnыn dilinя milli 
kolorit vermяklя yanaшы, o dюvrцn reallыьыны dцzgцn яks 
etdirmяyя kюmяklik gюstяrяn mяnbяlяrdяn bиrи olmuшdur. 
F.Mяmmяdli yazычыnыn dilindяki frazeoloji vahidlяri diq-
qяtlя saf-чцrцk etmiш, onlarыn linqvistik шяrhini vermiшdir. 
 62 
Azяrbaycan dili юz movcudluьunun lap ilk чaьla-
рынdan poetik nitqin formalaшmasы, sabit norмalara sюy-
kяnmяsi цчцn mцnbit linqvistik mцhit rolunu oynamышdыr. 
Poetik nitqdя estetik vя kommunikativ funksiyalarыn vяh-
dяtini Azяrbaycan poeziyasыnыn mцxtяlif dюvrlяrиnя мяxsus 
bяdii nцмуnяlяrin dil strukturunda чox aydыn mцшahidя 
etмяk mцmkцndцr. Bu vasitяlяr bяdii dilin zяngin estetik 
mяnbяlяri kiми шair-dilчi F.Mяmmяd-lini dцшцndцrmяyя 
bilmяzdi. Buna gюrя dя o, юzцnцn ikinci tяdqiqatыnda bu 
mяnbяlяrdяn onomastik vя bяzi apelyatиv vahidlяrin 
bяdии-estetik funksiyasыны tяdqiq etmяyi qarшыsыna mяqsяd 
qoymuшdur. Яsяrin birinci fяsli onomastik vahidlяrin  
bяdii dilin estetik imkanlarыnыn artыrыlmasыnda rolunun 
mцяyyяnlяшdirilmяsinя hяsr olunmuшdur. 
Mяlumdur ki, digяr dil vahidlяri kimi, onomas-
tik vahidlяr dя bяdii dilin estetik imkanlaрынын artыrыlmasыn-
da geniш funksional imkanlaра malikdir, Azяrbaycan bяdii 
dilindя beля vahidlяrdяn istifadяnin tarixi dя чox-чox qяdim-
lяrя gedib чыxыr. Elя buna gюrя dя F.Mяmmяdli bяdii dilin 
estetik qaynaqlarы kimi onomastik vahidlяrin ишlяdilmя-
sinя tarixi aspektdяn yanaшыr: Nяsиmidяn baшlayaraq, 
XVЫЫЫ яsrdя M.P.Vaqif dя daxil olmaqla klassiklяrimizin 
dilindя iшlяnmiш antroponim, toponim, kosmonim, zoonim 
vя ideonimlяrin цslubi funksiyasыnы tяdqiq edir. Mцяllifin 
fыkrincя, onomastik vahidlяrin, demяk olar ki, bцtцn 
nюvlяri, o cцmlяdяn, nominal xarakterdя цmumi ono-
mastik vahidlяr sыrasыnda olan daш-qaш adlarы Azяrbaycan 
klassik poetik dilinin ifadя quruluшunun bяr-bяzяyi vя mяz-
mun planынын tutumunu tяmin edяn vahidlяrdяn ol-
muшdur. F.Mяmmяdli bu яsяrdя onomasiik vahidlяrin 
Azяrbaycan bяdii dilindя цslubi fыqur rolunu araшdыrmaqla 
yanaшы, yeri dцшdцkcя, etimoloji tяdqiqatlar da aparмышdыr. 
Bu mяnada Bяsrя, Mosul, Xятa toponimlяrinin цzяrindяки 
linqvistik mцlahizяlяr diqqяti cяlb edir. 
 63 
Azяrbaycan klassik poeziyasынын dilindя daш-qaш 
adlarыnыn funksional imkanlaры чox geniш olmuшdur. Bu sюz 
qrupu da poetik nitqimizin ilkin mяrhяlяsindя adi no-
minaтiv mяnada kommunikasiya yцkц daшымыш, hяm dя 
mяcazilяшmя mяrhяlяsindя tяшbih kimi poetik mюvqedя 
iшlяnmiшdir. F.Mяmmяdlinin fikrincя, klassik poetik nitqdя 
bu vahidlяrin hяm nominal, hяm dя мяcazi mяnalarda 
iшlяnmяsi, bir tяrяfdяn яdяbi dil tariximizin leksik fondu 
ilя uyarlt idisя, digяr tяrяfdяn hisslяrin hяssasлыьы, qulaьыn vя 
gюzцn aлышмасы ilя baьlы idi. Poetik dilin sonrakы mяr-
hяlяlяrindя beля vahidlяrdя mяcazilяшmя dяrinляшмиш vя 
onlar metaforik sяviyyяdя bяdii inforмасийанын dяyяrli 
kodлaрына чevrilmiшdir. 
Mцяllifin яsяrin bu fяslindя apardыьы araшdыr-
malardan belя nяticя чыxarmaq olur ki, poetik nitq lap ilk 
dюvrlяrdяn яdяbi dilin seчmя vя яvяzetmя яmяliyyatы цчun 
чox mцhцм tяfяkkцr laboratoriyasы olmuш vя bu 
laboratoriya яdяbi dilimizin ilkin mяrhяlяsindя daha fяal 
мюvqe tutмuшdur. 
Tяdqiqatыn ikinci fяsлi daha bir maraqlы mяsяlяyя -
apelyativ sюzlяrin vя frazeoloji vahidlяrin bяdii dildя este-
tik imkanlaрынын aшkara чыxarылmasыna hяsr olunmuшdur. 
Mцяlтif bu bюlmяnin яvvяlindя haqлы olaраг qeyd edir ki, 
dil yaruslaрынda чox az qism sюz ola bilяr ki, poetik dцha, 
yaradыcы baxыш sцzgяcindя bяdii zяnginlik, цslubi rяnga-
rяnglik qazana bilmяsin. Adяtяn, ilk baxышdan neytraл sюz-
lяrin, elяcя dя terminlяrin dя bir qismi mцяyyяn bir kon-
tekstdя obrazlылыг, mяcazilik qazana bilir, F.Mяmmяdli 
юzцnцn шair tяbiяtindяn gяlяn hяssaslыqla poelik dildя 
iшlяnmiш adi цmumiшlяk sюzlяrdя dя obrazлылыг gюrцr, 
цslubi fiqur kimi onlарын estetik imkanlaрыны юn plana 
чяkmяyi bacarыr, Onun araшdыrmalaрында aydыn olur ki, dil 
strukturu цzяrindя bяdii-estetik axtaрышlar zamanы struk-
tur formullarda ifadя plaнынdan mяzmun mцstяvisinя ke-
 64 
чid prosesi mяnanыn mцmkцn qяdяr yцksяk dяrяcяdя mo-
tivlяшdirilmяsinя яsaslanыr. 
Аzяrbaycan dиlчiliyindя etnolinqvistika sahяsindя 
tяdqiqatlar son 15-20 илdя aparылmaьa baшlanmышdыr. Xalqыn 
mяdяniyyяtinin, dцnyagorцшцnцn, adяt-яnяnяsiнин, dцшцn-
cя tяrzinin, gцn-gцzяranыnын dildя яski mяsяlяsi dilчiliyin 
maraqlы sahяlяrindяndir vя F.Mяmmяdlinin dя bu mюv-
zuya mцraciяt etmяsi tяsadцfi deyil. Onуn bяdii yara-
dыcыlыьыnda hяm Azяrbaycan xalqыnыn sevinci, kяdяri, mя-
hяbbяti, nifrяti, yaшayыш tяrzi юz bяdii яksini tapmыш, hяm dя 
xalq deyim tяrzindяn, ifadяlяrindяn, цmumiyyяtlя, xalq 
dилиндян bacaрыгla faydalanma bir normaya чevrilmiшdir. 
Gюrцnцr, bunun nяticяsidir ki, F.Mяmmяdli "Azяrbay-
canыn шimal-шяrq bюlgяsinиn etnolinqvistik vahidlяri" mюvzu-
sunda elmi-tяdqiqat iшini yazmaq qяrarыna gяlmiшdir. 
Bu яsяr цч fяsildяn ibarяtdir. Birinci fяsildя 
mяrasimля baьлы etnolinqvisтик vahidlяr tяdqiq olуnmuшdur. 
Mцяllif burada da юz prinsipиnя sadiq qalaraq bu sюz 
qruplarыnыn leksik-semantik inkiшafыnы лап qяdimдян  
чaьdaш dюvrцmцzя qяdяр izlяyir vя maraqlы    linqvistik 
nяticяlяrя gяlir. Mяsяlяn, onun toy leksik vahidinin 
etimoloji tяhlili buna sцbutdur: "Toy//doy//dюy" sюzц ("dюy-
mяk" mяnasыnda) qяbilя yыьыncaqlarыna чaьыran, sяslяnяn 
alяtlяrin - naьara, qaval, qavaldaш - dюyцlмяsи ilя baьlы 
formalaшmыш vя mяna etibarilя чaьыrыш bildirib, hяm dя 
bu чaьыrышa cяmlяnяnlяrin цmumi mяqsяdini - toplanmaq 
mяqsяdini ifadя etmiшdir. Qяrb qrupu tцrk dillяrindя 
mцasir dюvrdя dя юzцnц gюstяrяn t<d ilя formalaшma bu 
sюzцn tarixяn "dюy" yox, "toy" kimi fonetik sяslяnmя 
qazanmasыны яsaslandыrmышdыr. "Toy" sюzцnцn bugцnkц mя-
rasim mяnasыnын юzцndя dя "dюy// dцyцn// dцgцn " sяs 
tяrkibinin sabitlяшdiyini gюrmяk чяtin deyil. 
Bu dцnya "gяlimli-gedimli, son ucu юlцmlц dцn-
ya" olduьu цчцn yas mяrasimi leksikasы hяr bir dilin ilkin 
 65 
mяrhяlяsindяn fюrmaлaшmaьa baшlamышdыr. F.Mяmmяd-
linin bu sahяdяki tяdqiqatlarы bir daha sцbut edir ki, yas 
mяrasiмi ilя baьlы sюz vя ifadяlяrin mяnшяyi, kюkц, dildя 
istifadя mяqamlarы, xцsusяn frazadaxiлi informasiya im-
kanlarы, onlarыn kontekst шяraitindя araшdыrыlmasы dilin hяm 
цslubi, hяm dя tarixi aspektdя юyrяnilmasindяki bяzi 
qaranlыq mяsяlяlяrin aydыnlaшdырылмасына kюmяk edяr. 
F.Mяmmadlinin araшdыrmalaры etnolinqvistik tяd-
qiqatlar olduьuna gюrя onun elmi mцddяalarы xalq hяya-
tынын bцtцn sahяlяrинdяki fяaliyyяtinя sюykяnir. Elя buna 
gюrя dя bu яsяrin ikinci fяslindяki - "Dini vя milli bay-
ramлarla baьлы etnolinqvistik vahidlяr" bюlmяsindя mцяllifin 
"Azяrbaycaнын шimal-шяrq bюlgяsindя oda sitayiш odla baьlы 
riтuallaрын qorunub saxlanmasыna sяbяb olmuшdur. Иslam 
dini ilя heч bir яlaqяsi olmayan bu rituallar uzun illяr 
яrzindя xalq tяrяfindяn islam dini normalarы kimi qяbul 
edilmiшdir. Buna gюrя dя dini vя milli bayramlarы bir-
birindяn tяcrid etmяk, милли, yaxud dini bayramы sыrf 
etnik amillяr mцstяvisindя araшdыrmaq dцzgцn deyil" - fыkri 
mяntiqи cяhяtdяn юzцnц doьruldur. 
Яsяrin цчцncц fяslи Azяrbaycanыn шimal-шяrq bюlgя-
sindя tяsяrrцfat hяyatы ilя baьлы etnolinqvistik vahidlяrin 
leksik-semanтик xцsusiyyяtlяrinin aшkara чыxarылmasыna hяsr 
edilmiшdir. Burada   яkinчilik,    baьчыlыq,    tяrяvяzчilik   vя   
heyvandarlыqla ялaqяdar iшlяdилян etnolinqvistik vahidlяrin 
mяnшяyi vя tцrk dillяrindя iшlяnmя xцsusiyyяtlяri araш-
dырылмышдыр. Bцtюvlцkdя яsяr boyu oлduьu kiми, бu fяsildя 
dя mцяllifin dilчi sяriшtяsi, faktlara чox diqqяtlя yanaш-
masы, bu vя ya digяr лиnqvistik materiалын юzцnяmяxsus 
шяkiлdя шяrhi, mяntiqi mцhakimяsi oxucunu inandыrыr, 
mцяllifin yцksяk elmi sяviyyяsindяn xяbяr verir. 
Nяticя olaraq onu demяk istяyirяm ki, яdяbi 
ictimaiyyяtdя юz poetik deyim тярзи, юzцnцn poetik zovqц vя 
elmi mцhitdя ciddi, bir qяdяr bяdиилик yюnцmlц dилчilik 
 66 
tяdqiqatlarыnыn mцяllifi кими tanыnmыш F.Mяmmяdliнин 
belя bir fиkri var: "Poeziya sяnяti чяtin sяnяtdir. Poeziya 
sяnяti elя bir sюz бюлмяси, elя bir sюz tikmяsidir ki, orada 
hяr ilmя, hяr naxыш шairi yaradan, шeri yaradan bir 
hяyatdan, bin canlы alяmdяn xяbяr verir. Шer юzцnцn 
bцtцn forma vя mяzmun яlvanlыьы ilя ruhun чыlьыnлыьыndan 
doьduьu цчцn estetik ovqatыn formalaшdырылмасына yюnяl-
dilir, Bуna gorя dя bяdii tяfяkkцr sahibi шeri dildя olan 
minlяrlя sюz iчяrisindяn seчdiyi ян isti, яn шirin dил vahidlяri 
ilя bяzяyib-dцzяyir." Bu sюzlяri F.Mяmmяdlinin hяm 
bяdii, hяtn dя elmi yaradыcылыьы haqqыnda demяk olar. O, 
bяdiyyaтda nя qяdяr hяssas, soz, ifadя seчimиndя nя qяdяr 
diqqяtlidirsя, elmi yaradыcылыqda da o qяdяr ciddi, юzцnя 
qarшы tяlяbkardыr. Mяhz bu keyфiyyяtlяr F.Mяmmяdlini 
hяm istedadлы шair, hяm dя istedadlы alim kimi taнытmышdыr. 
 
 67 
ВАГИФ ЙУСИФЛИ 
 
ШАИРИН НЯСР КИТАБЫ 
 
Фирузя Мяммядлини бир шаир кими таныйан вя севян 
чохду. Онун шеирляриндя Мящсяти, Натяван, Щейран ханымын 
поетик рущундан ахыб эялян бир зярифлик вар. Шеирляри мцасир 
поезийамызын мянзярясиндя сечиля билир, щяр щансы бир шеири 
охунарса, еля илк мисралардан вя авазлардан щисс олунур ки, 
бу мисралар Фирузя Мяммядлининдир: 
 
Мян дя о эюзял дцнйанын 
Эюзял йцкцня эилмишям. 
Бахыб эюрмцшям, юзцмям, 
Адам кцркцня эирмишям. 
 
Чыхмышам адам ичиндян, 
Бири олмушам цчцндян. 
Галыб бир фикир кючцндян, 
Сюзя сцрэцня эирмишям. 
 
Фирузя Мяммядли щям дя истедадлы бир ядябиййатшцнас-
дилчи кими дя таныныр. Онун мцасир ядяби просес, ядябиййатын 
айры-айры шяхсиййятляри вя онларын йарадыжылыьы, дилчилийин бядии  
цслуб проблеми иля баьлы онларла мягаляляри вардыр. Бу мя-
галяляр Фирузя Мяммядлинин айрыжа бир китабында тягдим 
олунмушдур. 
Бу йахынларда Фирузя Мяммядлинин йени китабы ишыг цзц 
эюрцб: «Юмрцн ахары». Бу китабда охужулар Фирузя ханы-
мын мцхтялиф иллярдя гялямя алдыьы щекайя, повест вя прит-
чалары, щямчинин ушаглар цчцн йаздыьы щекайяляри, щяжж 
зийаряти иля баьлы тяяссцратлары вя мцсащибяляриндян сечмя-
лярля таныш ола билярляр. 
Адятян, шаир кими танынан бир мцяллифин нясря кечмяси, 
йахуд паралел олараг щям шеир, щям дя няср йазмасы 
 68 
мцхтялиф нятижяляр доьурур. Еля шаир вар ки, нясрдя щеч бир 
уьур газана билмир, онун гялямя алдыьы щекайя вя повестляр 
садяжя експеримент тясири баьышлайыр. Анжаг бядии йара-
дыжылыьын майасы истедаддыр вя шаирляр вар ки, ейни дяряжядя 
нясрдя дя истедадлы  олдугларыны сцбут едирляр. Фирузя Мям-
мядлинин щекайя вя повестляри дя шаирин «няср експерименти» 
кими йох, сырф няср кими диггяти жялб едир. Онун «Рущун 
гисасы», «Икинжи щяйат», «Сулар сонасы» повестляри, щямчинин 
«Ябил», «Елхан», «Оьурлуг», «Гарател» щекайяляри мящз 
насирин гяляминдян чыхмышдыр вя бу ясярляр нясря мяхсус еле-
ментляри юзляриндян бариз шякилдя тяжяссцм етдирирляр. Фирузя 
Мяммядлинин щекайя вя повестляринин башлыжа мювзусу 
мцасир щяйатдыр, йашадыьымыз эерчякликдир. Мцяллиф тясвир 
етдийи образларын дахили дцнйасыны юн плана чякир, чалышыр ки, 
бу образларын щяр биринин юзцнямяхсус фярди алямини 
ишыгландырсын. Вя ялбяття мцяллиф чох заман буна наил олур.  
Китабдакы ясярляри эениш тящлил етмяк фикриндя дейилик, 
щяр бир охужуйа Фирузя Мяммядлинин «Юмрцн ахары» 
китабыны охумаьы мяслящят эюрцрцк. 
 
«Карван» гязети», 17.ЫХ. 2005 
 69 
САФУРЯ ГУЛИЙЕВА 
 
«УЗАГ ЦМИДДЯКИ ЙАХЫН ТЯСЯЛЛИ»  
 
Поезийа фярдин кюнцл аляминдян няшят ется дя, бялкя 
даща чох башга кюнцллярдя якс-сяда вермяйя мющтаж. 
Сядасы ня гядяр йцксялся, цнваны «мян»дян «эцн»я – 
замана кечяр, тарихин бир бядии сящифясини ещтива едяр. Шаирин 
уьуру мящз лирик ащянэляриндя заманын нидаларыны щайлан-
дыра билмясидир. Отуз беш илдян чох «Фирузя Мяммядли» 
имзасы юз кюнцл щарайлары иля ятрафына щямдярдлярини жямляр. 
  
Мян арзудан, 
цмидлярдян ганадланараг 
ужгар бир кянд ахшамындан 
учдум сабаща!... 
 
Илк шеирлярдя «цмид», «инам», поетик вурьулары енеръи 
йайырды. Йадымдадыр ки, щяля телесериаллар дябя дцшмямишди. 
Китаб охумаг кцтляви мяшьулиййят иди. Саат ягряби кими 
щярлянян йекрянэ эцнляримиздя ич дцнйамызы ишыгландыран, 
бязяйян севимли гящраманларымыз, мяжазлы-тяшбещли ащянэ-
дар бяндляримиз аз дейилди. Рущумузу инжялдян, шцурумузу 
дяринлядян мисралары йаддашымыза кючцрцр, зяриф мянайла  
гидаланыр, «исти сюз»ля овунурдуг. Хатиримдя «бир жцт мави 
бахышлы», «мави сорьу-суаллы» шаирин «Дамла» шери йувалайыр: 
 
Дамла –  
цзцлмямиш цмиддян из. 
Мин ил дамса – эюл, дяниз. 
Дамла –  
сящрада судан сораг… 
Дашын синясиндя-ойуг. 
Гышын гапысында: тыг-тыг… 
Дамла –  
 70 
Табла! 
Дамла-дамла 
бир сящянэ аь эцмцш топла. 
 
Фикрин, тяхяййцлцн аьыр-аьыр эятирилиб, бирдян-биря гыв-
раг, шаграг шухлугла битян сонлуьу, «дамла» иля цмидин 
булаг эюзцня йетя билмяк инамы шеири «рущун ещтийажына» 
чевирирди. О иллярдя Ф.Мяммядлинин шеирляри еля йаз щавасына 
бянзяр лирик овгатына эюря диггят чякир, рянэинин, ащянэинин 
тязя, «дири» чаларлары иля инсаны жялб едирди. Тябиятян гайнар 
щиссийатлы олмасы илк юнжя шеирлярин ащянэ тезлийиндя, щярякят 
билдирян феллярин бол-бол ишлянмясиндя, суаллы-нидалы-вурьулу 
сюз-мисраларда якс-сядасыны тапырды: «Растлашдыг, диксиндик, 
бахдыг, гымышдыг, щяр эюздя мин илин савашы варды». «Дюймя 
гапымы, йеня изтирабмы эятирдин мяня?..» Онун шеир мц-
таилясини, йарадыжы тяфяккцрцн гидаландыьы ядяби мянбялярин 
сферасыны да тясяввцр етмяк мцмкцндц: халг бядии ирси, 
Фцзули, Сабир, Мцшвиг, Рясул Рза, Яли Кярим поезийасынын 
ишартылары сезилирди. Эянж шаирин дясти-хяттиндя жцжярян бир 
цслуби мейл дя цмидляр вяд едирди. Тябиндяки чевиклик ону 
сярбяст учуша мейлляндирся дя, ушаглыгдан рущуна, идракына 
щопмуш юлчцлц, вязнли ащянэлянмя тярзи илщамыны щямин 
мянбялярдян пярвазланмаьа йюнялдирди. Фирузя ханым 
шеирдян-шеиря сюзля рущунун тябии  ащянэини сясляндирир, ич 
дцнйасынын лювщялярини йарада билирди. Илляр ютдц. Чох шей 
дяйишди. Баискар бялкя дя «гара эежя?..»  
Дивары щюрэцлц, 
щюрэцсц мцрэцлц, 
щцндцрлцйц чийниня юрцклц 
бир гара эежя –  
алды башына мяни… 
Арзуларыма щцрдц. 
Цмидляримя щцрдц бу гара эежя… 
щцрдц бцтцн кечмишимя, 
Эяляжяйимя бу гара эежя… 
 71 
Дохсанынжы илин ганлы Йанвар эежясиндян сонра шаирин 
ясярляриня реаллыьымызын кюкся сыьмайан дярдляринин, гай-
ьыларынын гаранлыьы чюкдц. Ф.Мяммядлинин «Фикрим мяни 
эцлляляйир фярари кими», «Сыйрылды кинимдян бир гылынж  нида: 
Нейлядин, нейлядин, ай эиди дцнйа», «А сябринин дизлярини 
ованым, - Йумругланыб дцйцлмяйин вахтыдыр» кими тутумлу 
мисралары аз дейил. Халгын изтираблары иля долан бяндляри вар 
ки, чох йаныг гялблярин ащы, тцстцсц эцжцндядир: 
 
Эенялди сябрин гуйусу, 
Узанды тядбир гуйусу; 
Юмцр бир гябир гуйусу, 
Ща чюкдцм, диби долмады… 
 
Бир вахтлар «щяр алданыш-инадлы бир сычрайыш» - дейя 
шеирляриндя цмиди рювнягляйян шаирин «Мяни мянля бюлян 
дцнйа» (1999) китабындакы щиссяляр, дуйьулар, йаньылар да 
чох кюнцллярин якс-сядасы кими мяналы, дяйярлидир. Сон 
ониллийин гадын талейи мисраларда, бяндлярдя нечя-нечя чалары 
иля якс едир: 
 
Анам, бажым, аз юзцнц хырпала, 
Ня сянликди, ня мянликди бу базар; 
Заман бизи гара пула хырдалар, 
Заман бизи бир эедишя удузар. 
 
Ф.Мяммядлинин «цмид» поетик вурьусу онун шеир 
долайларында рянэ-рянэ бойаныб, дяря-тяпя ениб-галхыб. Ня-
щайятдя «кцлл»цн бир «жцзи» кими тяк олан Аллаща цз тутуб. 
Онун «Зийарят» поемасы дярин щиссийатлы бир ясярдир. «Чырп-
мышдыг цзцмцзя Танры гапыларыны» дейя мисра-мисра 
ичимиздя етираз гыьылжымына няфяс вермяйя башлайыр, ямялляри-
мизи, ниййятляримизи арыдыр, тювбяляйир, сафладыр. Сонра да мц-
гяддяс зийарятин мярщяляляри иля ирялилядиб милйонларын вящдят 
дили «Аллащу Якбяр»ля сяждяйя ендирир. 
 72 
 
Илащи, эцнащкар гулунуг сянин, 
Эялдик щяжж мярамлы йолуна сянин, 
Аллащу Якбяр, Аллащу Якбяр! 
Бизи мюминлярин сырасында тут, - 
Аллащу Якбяр! 
Фягир бяндяляри баьышла, овут,- 
Аллащу Якбяр! 
Бизя дяйанят вер, дюзцм вер, Аллащ! 
Гуртулуш наминя изин, вер Аллащ! 
Аллащу Якбяр, Аллащу Якбяр! 
 
Истедадлы шаирляримиздян олан Фирузя Мяммядлинин щяля 
чох йени шеириля бизи севиндиряжяйиня ишыглы цмидляримиз вар. 
 
    «Ядябиййат» гязети, 2000-жи ил. 
 
    
 
 
 73 
САФУРЯ  ГУЛИЙЕВА 
 
ЕЛИН, ЭЦНЦН ЛИРИКАСЫ 
 
 Поезийайа йаранышдан бяри чох шярщляр верилиб, тярифляр 
дейилиб. Щяр дцшцнянин юз дялили, юз гянаяти, юз мянтиги 
олуб, инандырыб да. Бир гисм кясляр кими мяним цчцн дя 
поезийа тарихдир – цряк йашантыларынын тарихи. Хцсусиля бир 
шаирин лирик шеирляр топлусуну вяряг-вяряг охудугжа, илк юнжя 
бир инсан талейинин олайларыны бялядляйирям, онлардан кечя-
кечя бцтюв бир мцщит инсанларынын кюнцл дцнйасына йол 
алырам, еляжя дя халгын тарихя йазылан щадисяляр долайларында 
йашантылары цряйимя, йаддашыма кючцрцлцр. 
Ялбяття, щяр шаирин шеириндян тарихя из ачылмаз. Буну да 
поезийанын юзц инжяляйяр; кимини бир фярдин эцн-эцзаранына, 
кимини бир тайфанын той-байрамына, кимини елин, йурдун аб-
щавасына пярчимляйяр. Тарих олмагла бирэя щям дя мяня-
виййат-мядяниййят айнасыдыр поезийа: истяр фярдин, истяр мил-
лятин. Бахыр кимин поезийасынын гапысыны ачырсан... 
Поезийайа даир бу гябилдян дцшцнжяляри мяндя истедадлы 
шаирямиз Фирузя Мяммядлинин икижилдлик «Сечилмиш ясярляри» 
ойатды. Отуз илдян бяридир енишли-йохушлу юмцр-эцн долай-
ларыны лирик «мян»индян кечириб «ярийя-ярийя» шеиря чевирян 
шаирянин гялб аляминин зянэин салнамясини охудугжа торпа-
ьы, щавасы, суйу бир «мян»  кимиляринин йаддашында тале гис-
мятиндян таныш олайлар, йашантылар дуйьуланыр. Китабда тякжя 
шаирин юзцндя дейил, йцзиллийимиздя бир чох Азярбайжан 
кяндляриндяки лирик «мян» йашлы гызлара аид едиля билян бир 
автобиографик мини поема вар: «Сабаща учуш». 1963-1968-
жи иллярдя гялямя алыныб. «Цмидляри, арзулары китаб йцклц, шеир 
йцклц садя бир кянд ушаьы» юзцня гапы ачмаг цчцн шящяря 
эетмяйи гят едир. Бунунла да о, «Гыз охумаз» кющнялийинин 
«гыжанмыш дишляриндян» чякинмяйиб, бу «инадлы» эедиши иля 
юзцндян сонра кяндин гызларына «мясляк юйцдц» верир, бир 
мцддят сонра няинки «тянялярдян» баьышланыр, щятта «щц-
 74 
няричин, зяфяричин алгышланыр» да... Илляр кечяжяк, щямин 
«мян» гцрурла дейя биляжяк: 
 
Мян бяхт арамадым эюзц кюлэяли, 
Ня дя щамар йоллар олду ганадым.  
Мяним варлыьымла баш-баша эялиб 
Гадын зярифлийи, гадын инады. 
 
Ясрляр бойу мящяббят шеирляри йазылыб, бу эцн дя йазылыр. 
Илащи йашантылар узун мцддят Фцзули дуйуму, Вагиф эюрц-
мц иля лирик тяряннцмляря дюнцб. Тязялийя мейлли, тязялик 
тялябли ийирминжи йцзилликдя М.Мцшфиг «Арзуйа бах, севэилим, 
...сюйля цряйинжями?», Рясул Рза «Эюзляриня де, йухума 
эирмясинляр вахтсыз-вядясиз», М. Дилбази «Йа сян, йа щеч 
кяс», Яли Кярим «Гайыт, йериня гой  Айы, Эцняши» поетик де-
йимляри иля црякляря гонублар. Тяяссцф ки, эетдикжя мящяббят 
лирикасы бир-бириня бянзяйян, истещлак машынындан тюкцлян 
гялиб мящсуллар кими бир дяфялик охунмаг цчцн йарарланыр. 
Щалбуки, шаирин тякрарсыз поетик симасы мцяййян дяряжядя дя 
бу бяшяри, щям дя сон дяряжя фярди рущи вязиййятин бядии 
ифадясиндя ачыгланыр. Ф.Мяммядли: 
 
Эцн кечир цстцндян цмидлярин дя 
Щясрятдя сойумуш бир ажыьам мян. 
Дюнмясян, 
Бир юмрцн эюрцш йериндя 
Цмид щейкялитяк галажаьам мян. –  
 
дейяндя  тякрарсыз олдуьу гядяр дя таныш, доьмадыр. Шеири  
бяшяр цмидиндян, инамдан, инаддан, вцгардан йоьурулмуш 
поетик щясб-щалларыны охудуьумуз шаирин («Цмидимин бя-
нювшя бойнуну гужаглайа-гужаглайа», «Щяр сычрайыш – 
цмид долу алданыш», «Ай  инамым ня йахшы ки, даим эюйяр-
дин», «ай инадым ня йахшы ки,  эери дурмадын...») мяняви 
дцнйасы милли «мян»лийимиздян ишыгланыр. Китабдакы бир чох 
 75 
шеирлярдя мцдрик дцшцнжяси иля «галмагалллы» мцщитдя баш 
верян щадисяляря айыг йанашан вя юз йерини, миссийасыны билян 
лирик «мян», щяр шейдян юнжя, тцрк мяншялидир: сюзцбцтюв, 
садиг, етибарлы, йери дцшяндя, киши кими жясурдур. О, адят-
яняняляри йахшы билмякля йанашы, щям дя онларын дашыйыжысы, 
ютцрцжцсцдцр; буна эюря дя жялбедижи, цряйяйатымлыдыр. 
«Адят юнцндя» шеириндя охуйуруг: 
 
Бир аьбирчяк юрпяк чятин айагда 
Бабама сюйкянян кцряйим олду. 
...Нифрят щцдудуну ашан ясябляр, 
Юрпяк сярщяддиня чатыб дайанды. 
 
Халг щяйатына, мяняви-яхлаги варлыьына, дцшцнжя вя 
йашайыш тярзиня йахындан бялядчилик шаирин колоритли бядии 
дейиминдя дя нязяря чарпыр. О дейяндя ки, «Бурда сяс-кцй 
йашмаг чякиб аьзына, Горхур бирдян аьсаггалар инжийяр» - 
беля бир метофорик ифадянин йалныз милли кюкя баьлылыг 
нятижясиндя йаранмасына шцбщя етмирсян. 
Щяйати поетик гаврайышда юз бядии эюрцмцня щисслярин 
дя халыны вурмаг бажарыьы Фирузя ханымын шеирляриндя 
наращат шаир гялбинин щяйажанларыны сясляндирир. Шеирин йаран-
масында мящз емосионал тясирлянмянин, щисси импулусун 
юнжцллцйцня бир даща инанырсан. Истяр доьма Вятян эю-
зялликляринин тяряннцмцндя, истяр инсани мцнасибятлярдян 
дуйьуланмаларында, истярся дя хяйанятдяки щавалы сарсын-
тыларын щарайында щиссин, щяйажанын сяси ешидилир, лирик овгаты 
кюкляйян нотлар сяслянир, сирайят едир, охужу гялбиндя якс-
сяда доьурур. Бядии хитаблар, бядии суаллар, тякрирляр, ифадяйя 
бир жанлылыг эятирир, ону мяжази, жинаслы дейимляр даща да 
щярарятляндирир. Дяфялярля тяряннцм едилмиш даьы, чямяни, 
бащары, пайызы, гышы беля, шаир темпиля тязя рянэдя, тязя 
ащянэдя рювнягляндиря билир. 
 
 
 76 
А баьча,  чичяйин, эцлцн щардадыр? 
А зирвя, думанын, тцлцн щардадыр? 
О тяр бянювшяни – эюрцн, щардадыр? 
Бащар фяслидир!... 
 
Аллащ, бу эялян йазмы?! 
Талейи эцлян азмы? 
Мяня дцшян йазынын 
Йазы итиб, нейнийим? 
 
Фирузя ханымын шеирлярини охудугжа, халгымызын отуз 
иллик мяняви-рущи йашам реаллыгларынын инжяликляриня варырыг. 
Азярбайжанлы гадынын кечид дюврцндя мцряккяб, язаб-
язиййятли эцн-эцзараныны, иткилярини, сынмаларыны, аьрыларыны тя-
жяссцм етдирян лирик парчалар ел анасынын образыны «ялчим-
ялчим» булудландырыр.  
Шеирлярин яксяйриййяти бцтювлцкдя халгын сийаси 
ойунлардан мяруз галдыьы бющранлы, йазылмамыш «тале гис-
мятидир»; онлары  декламасийа етмяк олмаз, онларын «зили 
йохдур», «эяряк цряйиндя, йахуд пычылты иля «пясдян» оху-
йасан. Торпаг иткиси, шящид аьрысы, доьма йурддан дидяр-
эянлик ажысы, даьым-даьым даьлардан хяжалятлилик щисси шаири 
ращат гоймур: 
 
Ган чилянир вярягляря шеир явязи, 
Фикрим мяни эцлляляйир фярари кими. 
Щиссляримдя Гарабаьын туфаны ясир, 
Инляйирям, гыврылырам йаралы кими. 
 
Йахуд: 
 
Бцзцшя-бцзцшя йыьылдым мян дя, 
Гырыша-гырыша йыьылдым мян дя... 
Сцрцндцм бир гачгын сел айаьына, 
Юмрцмдя айаза, шахтайа чюкдцм. 
 77 
 
Охудугжа бир дя ямин олурсан ки, шаирлик щягигятян 
аллащ верэисидир – юз сюзц иля бялайа мяруз галмыш эцнащсыз 
инсанлара щяйан олмаг цчцн, онларын дярдиня чийин вермяк 
цчцн...Шаирлик нязмдарлыг вярдиши дейил, бцтцн инсани кей-
фиййятлярин али мювжудиййатыдыр. Онун «мян»индя минлярин, 
милйонларын «мян»и юзцнц эюряр, юзцнц ешидяр, юз ичиндя 
дуйьуланар. 
Фирузя ханым! Бу «Сечилмиш ясярляри»низин икижилдлийиндя 
мяним, бизим – ел-обамызын ня дярдимиз-кядяримиз вар, она 
«пилитя» кими «овун-овун» йанмысыз, йанырсыз. Эцн о эцн 
олсун ки, Гарабаьдакы, бцтюв Азярбайжандакы той-дцйц-
нцмцзц чатыб-чаьыран шеирляринизи вя поемаларынызы охумаг 
да гисмятимиз олсун! 
 
«Ядябиййат» гязети, 5.3.2003. 
 78 
ЯЛЯКБЯР САЛАЩЗАДЯ 
 
«ЭЦМЦШЦ ДАМЛА»НЫН  
ФИРУЗЕЙИ МИСРА ЛЯПЯЛЯРИ 
 
Фирузя Мяммядли шеирляринин поетик тутуму, йенилийи иля 
сечилян гадын шаирляримиздян бири, бялкя дя биринжисидир. Сон 
китаблары, о сырадан тязяжя чыхмыш «Икижилдлик сечилмиш ясяр-
ляри», мящз буну тясдигляйир... 
...Ютян ясрин 70-жи илляринин яввяляри, «Эянжлик» няшриййа-
тында щансы бир алманахса щазырланырды. Чохсайлы шеирлярин 
арасында тязя поетик нотлары, тяравятли мисралары иля диггят 
чякян бир нечя шеир щавахтса няшриййатын шеир шюбясиня дцш-
мцшдц. Мцяллифини щеч ким танымырды, щарада йашадыьы да 
билинмирди. Мятбуатда шеирляриня раст эялян олмамышды.  
О заманлар гыса бир вахт кясийиндя бу няшриййатда чох 
мцлайим ядяби аб-щава йаранмышды вя шеирляриля сечилян эянж 
мцяллифлярин дя бу бир нечя шеири истедадындан сораг 
вердийиндян, диэяр шеирляриля танышлыгдан сонра китаб щалында 
чап ещтималы варды. О вахтлар, «Эянжлик»дя баш редактор 
ишляйян Видади Пашайевля бирэя таныш-билишдян, редаксийа 
ишчиляриндян бу мцяллифи сорагламаьа башладыг. Алты айлыг 
ахтарышдан сонра, нящайят, «Азярбайжан эянжляри» гязетинин 
ямякдашы Интигам Мещдизадя Фирузя ханымын шеирлярини 
няшриййата эятирди. Тезликля онун китабы редактя олунуб 
охужулара чатдырылды: «Эцмцшц дамла!» китабынын редактяси 
мяня тапшырылмышды. Редактя просесиндя еля бир чятинлик 
чякмядим, йени, тяравятли, ахтарышлар бящряси олан шеирляри 
охудугда ядябиййата истедадлы бир шаирин эялдийини дуймаг 
чятин дейилди. 
Онун шеирляри арасында яняняви формаларда йазыланлары 
да, сярбяст вязндя гялямя алынанлары да варды. «Даьлар» 
рядифли шеир ися Фирузянин юзцнцн тапдыьы ориъинал формада 
йазылмышды. 
 79 
Илк китабынын – 1973-жц илдя чыхмыш «Эцмцшц дам-
ла»нын ишыг цзц эюрдцйц  вахтдан хейли кечиб. Бцллур эцмцшц 
бойаларынын боллуьу иля сечилян шеирлярин мцялифи инди щаглы 
олараг ядябиййатымызын истедадлы нцмайяндяляриндян сайылыр. 
«Эцмцшц дамла»дан сцзцлян, чюзялянян йол ону поезийа 
йцксякликляриня эятириб чыхарыб. 
Икижилдлик «Сечилмиш ясярляри»ндя мисра-мисра кечдийи 
поетик йолун йан-йюрясиндя, саьында-солунда эюз охшайан, 
цряк ачан мянзяряляр бцтцн рянэляри, чаларлары иля жанланыр. 
Бунлар «Эцмцшц дамла»дан сонра шаирин юз фирузейи ляпя-
ляри, дальаларыдыр. 
Шаирин юз няслиня цз тутуб йаздыьы «Онда» шеириндя беля 
мисралар вар: 
 
Бу узун йолларын сынаьы – юндя, 
Юндя арзуларын инады варды. 
Юмцр-эцн бир мави наьылды онда, 
Онда йолларын да ганады варды. 
 
...Эцмцшц нурлара ганад ачырдыг, 
Йоллар ганад иди, гол иди онда, 
Йурдда гайнасаг да, йола дашырдыг, 
Бяндляр-бяряляр дя йол иди онда. 
 
Бу бяндляр вя шеирин диэяр мисралары инаджыллыьы иля се-
чилян, бюйцк арзуларла йашайан, ганадлы йолларла поезийанын 
эцмцшц зирвяляриня жан атан бир няслин юмцрлцйцня, йа-
радыжылыг гайяляриня ишыг тутур, эянжлик дцшцнжялярини, сянят 
гайьыларыны, йолчусу олдуглары йолда инамларыны ашкарлайыр. 
Фирузя ханым поетик щисс вя фикирлярля жиалаланмыш ян 
уьурлу шеирляриндя сюзя щяссас, сюзцн мяна чаларларындан 
мящарятля файдаланан бянзярсиз шаирдир. Кювряк мисралары, 
шеириля йанашы, мяна йцкц иля допдолу, сярт щягигятлярдян 
йоьрулмуш, санки гранитдян йонулмуш еля поетик нцму-
няляри вар ки, бунларын мцяллифинин гадын олдуьуна инанмаг 
 80 
олмур. Эюрцнцр, чятинликляриня синя эяриб дяф елядийи щяйатын 
бцтцн сяртликляри она бир кишийаналыг ашылайыб. 
«Сечилмиш ясярлири»ндя севэи мотивляри кифайят гядярдир. 
Ян уьурлу севэи шеирляриндя шаир тязядир, бянзярсиздир, гязет-
дян-гязетя кючян, бездирижи сызылтыларла охужуну тянэя эятирян 
«нцмуня»лярдян чох-чох узагдыр. 
 
Сусуб яллярим, 
Сусуб эюзлярим, 
Ялимин ялиня ярки чатмайыб, 
Эюзцмцн эюзцня ярки чатмайыб. 
 
…Бир юмцр язаб кечиб, 
йол кечиб о, 
йцрцйцб сяня доьру. 
Икижя аддымда дайаныб дуруб, 
Икижя аддыма ярки чатмайыб. 
 
Бясит чылпаглыьы, ачыг-сачыглыьы иля цряк буландыран 
мялум «севэинамя»лярля мцгайисядя бу мисралар нежя дя 
щяйалыдыр, нежя дя зяриф, кюврякдир, щям дя тутумлудур, 
тясирлидир, дцшцндцрцжцдцр. 
Шаирин мювзулары рянэарянэдир. Бунларын ифадя васитяляри 
дя мцхтялифдир, фикрин дольун шякилдя цзя чыхмасына хидмят 
едир. 
Инсан вя онун щяйаты, арзулары, дцшцнжяляри, гайьылары, 
наращатлыглары Фирузянин диггят мяркязиндядир. О, инсанда 
инсанлыьы, ян цмдя кейфиййятляри эюрцб, сечиб цзя чыхартдыьы, 
эюрк елядийи кими, инсанжыгларын бяд ямялляриня дя эюз йума 
билмир, фяналыглары ачыб фаш еляйир, эцнцмцзцн ажы эерчяк-
ликляриндян йан ютя билмир, бюйцк тяяссцфля: «Жибиндян оьру-
су дашан бир замана гул олмушуг. Гурутмушуг цмманлары, 
дамлаларла эцл олмушуг. Даьытмышыг жяннятляри, жящяннямя 
йол олмушуг» - дейир. «…Тярязинин дярд эюзцнц бир аз яйян 
 81 
шаирийям» - йазан Фирузя ханым Вятянинин, халгынын щеч бир 
дярдиня, аьры-ажысына биэаня гала билмир. 
 
Щяр шейин шитини чыхара биллик 
Дуз олмайан йердя. 
Щяр шейин яйрисиня сюйкяня биллик 
Дцз олмайан йердя. 
Алнымызла чюкярик 
Диз олмайан йердя. 
Даща нядян горхуруг, 
Даща нядян гачырыг, билмирям, 
Щеч няйимиз, 
Щеч кимимиз 
«Би»з олмайан йердя… 
 
Бюйцк Сабири хатырладан бу мисраларда шаирин вятяндаш 
йаньысы, наращатлыьы габарыг цзя чыхыр. Йери эялмишкян, гейд 
едяк ки, щяр ики жилддя бюйцк шаир-вятяндашымызын шеирляриня 
истинадян йазылмыш дяйярли нцмуняляр вар. 
Фирузянин шеирляриндя иронийа, сарказм елементляри дя 
нязярдян гачмыр вя о бунлардан йерли-йериндя, мящарятля 
файдаланыр. «Мыьмыьа» шеириндя иронийа йцксяк нюгтясиня 
чатыр. Шаир бюйцр-башында доланан мыьмыьайа цз тутуб дейир 
ки, нащаг йеря вызылтыйла йан-йюрямдя щярлянмя, эюрцнцр, 
яжялин чатыб, о гядяр дярман ичмишям ки, санжсан – 
юляжяксян. 
 
Еля биржя сян яскиксян, 
Сян дя мяня туш эялдин. 
Нейлямяк, та эялмисян дя, 
А мыьмыьа, хош эялдин! 
 
 
…Юзцня йазыьын эялсин, 
Эендя дур еляжя сян. 
 82 
Мян башдан-баша дярманам, 
Дишлясян,  юляжяксян! 
 
Фирузя Мяммядли щяр шейдян юнжя лирик шаиридир. Лирик 
шеирляри зяриф, кювряк щисслярля зянэиндир. Бу зярифлик 
кювряклик тякжя севэи шеирляриндя дейил, тябиятля, вятянля, ана 
иля баьлы йазыларында да дуйулур. Бунунла йанашы, онун 
йарадыжылыьында епик елементляр дя габарыг нязяря чарпыр, 
йыьжам, йай кими сыхылмыш мисралар арасындан бунун ишар-
тылары тез-тез цзя чыхыр, шаирин бу йюндяки потенсиал им-
канларыны ашкарлайыр. 
Щяр ики жилддя ориъинал, тяравятли фикир, щисс ялванлыьы иля 
фяргялянян шеирляр аз дейил. Бу шеирлярин щяр биринин мя-
зиййятляри барядя хейли сющбят ачмаг мцмкцндцр. Лакин 
гаршыма бу мягсяди гоймадыьымдан, жилдлярдяки йазыларын 
аз бир гисми барядя, щям дя ютяри тяяссцратымы бюлцшмякля 
кифайятлянирям. Ядябиййатчыларымыз, тянгидчиляримиз бу ки-
табда топланмыш йазылар барядя фикир вя мцлащизялярини йягин 
ки, даща ящатяли билдиряжяк, щягиги гиймятини веряжякляр. 
Доьрудан да, гадын шаирляр арасында мцасир дцшцнжя 
тярзи, ифадя васитяляри вя шеир техникасы иля сечилян Фирузя 
Мяммядлинин йарадыжылыьынын ясл гиймятини вермяк, онун 
уьурларыны етираф етмяк вахтыдыр. Шаирин икижилдлийиндя топлан-
мыш яксяр шеирляри зянэин бир йарадыжылыгдан сорагдыр. Илк шеир 
китабындан башлайараг о, щямишя иряли бахмыш, архайынлашма-
дан ахтарышларыны давам етдирмиш, буэцнкц шеиримиздя 
юзцнцмяхсус йерини газанмышдыр. Жидди мятлябляря, оху-
жуну наращат едян мясяляляря тохунан шаир бунлардан щяр 
биринин поетик щяллиня бцтювлцкдя наил ола билир. О, халг 
щяйаты иля, проблемляриля йахындан баьлы шаирдир. Бу эцн 
щамымызы дцшцндцрян, наращат едян еля бир проблем вя 
щадися йохдур ки, онун нязяриндян йайынсын, поетик сцз-
эяжиндян кечмясин. 
Щяр ики жилддяки йазыларда поетик ифадяляр, айрынтылар, 
сярраст щяйати дейимляр чохдур: «Сяня кюйняк тикирям 
 83 
Эцняш шяфягляриндян», «Бу эцнц дя башымдан эютцрдцм 
папаг кими», «Бизим ичимиздя юлдцмц инсан?» «Беля йаша-
мышыг бурайа кими, бурадан о йана йашамаг олмур», 
«Щардан битди якмядийим бу кядяр?» «Мярдлийиня гурдму 
дцшцб щейсиййятимин?» вя с. и.а. 
Ялбяття, бу фикрдя дейилик ки, щаггында данышдыьымыз 
китабларда бцтцн шеирляр, поемалар ейни поетик сявиййядядир. 
Мянжя, Фирузя ханым мянаны цстяляйиб адиляшдирян сюз бол-
луьундан гачмалы, шеирляринин максимум йыьжамлыьы гейдиня 
галмалыдыр. «Сечилмиш ясярляр»я сырави, ади шеирляри салмамаг 
да мцмкцндц. 
Бцтювлцкдя мцяллифин икижилдлик шеир вя поемаларыны 
охуйуб гуртаранда гаршымда щягиги бир шаир образы жан-
ланыр. Бу шаир тявазюкарлыьына жидди тяляблярля йанашыр. Юзцн-
дян наразылыьыны, шеиря эялишиндян пешманльыны да эизлятмир!  
 
Йолумдадыр юлцм, дирим, 
Эцл ачмайыр миндя бирим. 
Нащаг  Дядя Фцзулинин 
Шащлыг мцлкцня эирмишям. 
 
Пешман олмаьа дяймяз, Фирузя ханым! Сизин бу сюз 
мцлкцня эирмяйя кифайят гядяр щаггыныз вар. Бу щаггы 
эюзял, щям дя сярт поезийа нцмуняляринизля чохдан 
газанмысыз… 
 
«Азярбайжан» ъурналы, 2004 
 84 
ГУРБАН БАЙРАМОВ 
 
ЩЕЧ КИМЯ БЯНЗЯМЯЙЯН  
ФИРУЗЯ МЯММЯДЛИ...  
 
Гялям ряфигяляри ичярисиндя сайылан, сечилян, ориъинал 
поетик дцнйасы олан истедадлы шаиря Фирузя Мяммядлинин 
гязетдя дярж едилян силсиля шеирляри бцтювлцкдя, онун йара-
дыжылыг имканлары барясиндя фикир сюйлямяйя имкан верир.  
Гадын шаирляримиздян «Кредо» гязетиндя дярж олунан 
ян уьурлу, дяйярли, мцасир охужунун рущуну охшайан, щисс 
вя фикир ажлыьыны дойуран шеир силсиляси дя еля Фирузя Мям-
мядлийя мяхсусдур. Юзц дя Фирузя бу шеирляринин щамысыны 
2006-жы илдя гялямя алыб вя гязетдя ексклцзив чап етдирибдир. 
Фирузя дярин фикир, ещтираслы щисс шаиридир. Фикри она эюря 
биринжи дейирям ки, о фикрин мяьзиндян доьан щисси гятря-
гятря шеириня эятирмяйи бажарыр вя бу жящятдян ону цслуби 
манерасы кими башгаларындан фяргляндирир. Фикри щиссин 
ичиндян йох, щисси фикрин яйниндян сойундурур. Она эюря дя 
Фирузянин шеирляри беля дяйярли, охунаглы, дцшцндцрцжцдцр. 
Башга сюзля, Фирузя щисси ачар едиб фикрин баьлы гапыларыны ача 
билир. 
Фирузя Мяммядли бу дцнйанын тцкянмяз севэи 
йцкцнц, гям йцкцнц цряйиня йцкляйиб шеириня бошалтмаьы 
бажарыр. Щятта онун ироник инкарында да тясдиг олунан бир 
исти инсани мящяббят вар. Диггят йетиряк: «Мяним даща бир 
ишим йох дцнйайла, Чыхым эедим арзуларым, таланмыш. 
Дуйьуларым бу эедиши дуймады, Бу дцнйада щагг-сайым 
йаланмыш». Фирузя Мяммядли мцасир ядяби просесдя мяним 
таныдыьым шаиряляр ичярисиндя планетар мигйасда дцшцнмяйи 
бажаран, инсанын ян мцхтялиф дцшцнжя вя щиссляринин 
палитрасыны йарадан сюз сяррафларындандыр. Яли Рза Хяляфли 
ону «Сянятин фирузяси» адландырараг Фирузянин йарадыжы-
лыьынын мцщцм бир жящятини дцрцст мцяййянляшдирир: 
«Ф.Мяммядлинин щям поезийасында, щям нясриндя, лап еля 
 85 
елми йарадыжылыьында сюзя гиймятли даш щяссаслыьы иля йанашма 
мясулиййяти эюрцнцр. О, сюзля зарафат елямир. Щяр бир сюзцн 
имканыны йериня эюря гиймятляндиря билир». 
Тамамиля Яли Рза мцяллимля разылашырам вя Фирузянин 
бу мисралары да онун сюз дуйьусунун эцжлц олдуьундан 
хябяр верир: «Ачылсын юмрцндян щясрят гуршаьы, Бясди дярд 
гуршадын, нисэил гуршадын, Бялкя йаьдыражаг уьур эцршады,  
Башынын цстдядир чяни дцнйанын». «Гуршаг», «гуршамаг», 
«эцршад» сюзлярини нежя дя уйарлы ишлядиб, онларын йени мяна 
чаларларыны тапыб... 
Академик, тянгидимизин аьсаггалы, устадымыз Бякир 
Нябийев поезийайа щяср етдийи дяйярли мягаляляринин бириндя 
йазыр: «Шеирдя щяр шей эюзял, йериндя вя дягиг олмалыдыр: фикир 
дя, композисийа да, дил дя, ащянэ дя, щятта тяк-тяк  кялмяляр 
дя. Чцнки щяр бир ядяби ясярдя олдуьу кими, шеирдя дя бядии 
образ дейилян ян бюйцк мюжцзя мящз айры-айры кялмялярин 
хцсуси ялагя вя мцнасибятляриндян тюряйир». Мцасир поези-
йамызын ядяби-естетик кредосуна чевриляжяк бу сюзлярин бир 
гисмини Фирузянин поетик сюзя мцнасибятиня дя шамил 
едярдим. 
Йухарыдакы тезисимля зидд олса да, истисна шяклиндя гейд 
едим ки, мян ону аьыллы киши тяфяккцрлц, щяссас, зяриф гадын 
црякли шаиря кими – еляжя Фирузя Мяммядли кими таныйырам, 
ориъинал, щеч  кимя бянзямяйян истедадлы, юз цслубу, ядяб-
ярканы олан Фирузя Мяммядли кими… 
     
 
   «Кредо» гязети, 2007-жи ил, май-ийун 
 86 
РАМИН ЯЩМЯДОВ 
         Филолоэийа елмляри намизяди 
 
ЩАГГЫН ИШЫЬЫНА ТАПЫНАН МИСРАЛАР 
 
Бу узун йолларын сынаьы – юндя, 
Юндя арзуларын инады варды. 
Юмцр-эцн бир мави наьылды онда, 
Онда йолларын да ганады варды. 
 
Бу мисралар истедадлы шаир Фирузя Мяммядлинин «Нур-
лан» няшриййатында ишыг цзц эюрмцш икижилдлик «Сечилмиш 
ясярляри»ндя илк йерини алан «Онда» шеириндяндир. Вя еля бу 
илк поетик дейимдян охужуну овсунлайан Ф.Мяммядли 
йарадыжылыьы икижилдлийин сон сящифясинядяк ону гцввятли, сира-
йятедижи бядии тясир алтында сахлайыр. Бюйцк рус йазычысы Лев 
Тостой дейирди: «Ясяри охудугда адятян ясл бядии тясир алана 
еля эялир ки, буну яввялляр дя билирди, лакин сюйляйя билмирди». 
Фирузя Мяммядли поезийасынын йаратдыьы бядии тясир дя мящз 
белядир. Еля илк шеирля танышлыгдан башлайараг охужу бу поези-
йада ян мцбщям щисслярини, бюлцшя билмядийи дуйьуларыны, 
бу эцнядяк ифадя едя билмядийи дцшцнжя вя фикирлярини эюрцр. 
Щейрят доьуран бу йахынлыг вя доьмалыг мящз охужу иля 
сяняткар арасындакы цлви мцнасибятин, сянятя пярястишин 
юзцлцнц гойур. 
Фирузя Мяммядли сянятя чох сярт ещкамларын, йасаг-
ларын щюкм сцрдцйц, юлкямизин бюйцк бир империйанын мцс-
тямлякяси олдуьу эярэин бир вахт дюняминдя гядям гойуб. 
Щямин вахт дюняминдя бцтцн милли сяняткарлар кими о да 
ещтийаткар сянят янянляриня «садиг галмаг» мяжбуриййятини 
йашайыб. Лакин бу мящдудиййятя , сыхынтыйа бахмайараг, юз 
милли мянини йаратдыьы бцтцн шеир нцмуняляриндя тясдиг едиб. 
Ф.Мяммядли шеирляриндя Азярбайжан, вятян образы аз гала 
щяр мисрада юзцнц бцрузя верир. Бялкя дя буна эюрядир ки, 
 87 
онун юзбяк гызына йаздыьы шеириндян, Салвадор Дали щаг-
гында дцшцнжяляриндян беля Азярбайжан образы бойланыр.  
«Эюзцмцздян бахан Вятян» ады алтында топланан 
шеирлярдя ися бу образ даща да жилаланыр, цлвиликдян, мцгяд-
дясликдян йоьрулмуш щиссляр, дуйьулар алями охужуну юз 
аьушуна алыр: 
 
Кимдир орда кейфя бахыр? 
Боьазында кяфян бахыр. 
Унутдугму Вятян бахыр 
Эюзцмцздян узаглара?! 
 
Бу мисралар бир даща тясдиг едир ки, шаирин эюзляриндян 
бахан Вятян онун мисраларына щопуб щяр бир шеирдян, щяр 
бир мисрадан охужуйа бахыр вя ян азы бир шеирин ойатдыьы 
тясирин юмрц гядяр ону да Вятян щагда дцшцнмяйя вадар 
едир. 
Шарлотта Бронтенин, Етел Лилиан Войничин, милли ядяби-
ййатда Язизя Жяфярзадянин ясярлярини охудугда онларын 
мцяллифинин гадын олдуьуна щейрят етмяйя билмирсян. 
Ф.Мяммядли йарадыжылыьы да белядир. Язабыны йашадыьы дцн-
йанын чятининдя, бяркиндя сынана-сынана узун йоллар кечиб 
эялян, бу йолларда сынмайан, яйилмяйян сяняткар «мян»и юз 
дюзцмц, мятинлийи иля бир юрнякдир. Мящз бу сябябдяндир ки, 
тядгигатчылар Ф.Мяммядли йарадыжылыьындан сюз дцшяндя 
онун йаздыгларынын киши нящянэлярин йаздыглары иля бир сырада 
дайандаьыны хцсуси вурьулайырлар. Филолоэийа елмляри док-
тору Шамил Салманов йазыр: «Мин, мин беш йцз иллик поези-
йамызын мювжудлуьу дюврцндя  аз шаиря тапмаг олар ки, 
онларын йаздыглары киши нящянэлярин йаздыгларындан щеч дя 
эери галмайыб... Узун илляр мяктябдя бизя  ики шаиря таныт-
мышдылар: Ниэар Ряфибяйли вя Мирварид Дилбази. Инди шеиря чох 
истедадлы шаиряляр эялиб. Онлардан бири дя мян дейярдим ки, 
классики Фирузя Мяммядлидир». 
 88 
Ф.Мяммядлинин цз тутдуьу, дярдини бюлцшдцйц Аллащ 
вя Дцнйа вар. Дяйишян, аьлыны итирян ДУНЙА-дан ялини 
цздцйц мягамларда шаирин тапындыьы бир али гцввя вар Аллащ! 
О, Аллаща тякжя дярдини демяк, шикайятини билдирмяк, сулла-
рына жаваб тапмаг цчцн мцражият етмир. Щям дя она 
севэисини изащ едир, онун щюкмлярийля разылашыр, ядалят вя 
мярщямятиня тапыныр. Ф.Мяммядлинин тапындыьы щаггын ишы-
ьында йаздыьы инамлы мисраларын ясрлярля йашайажаьына цмидля 
бахыр, ялащязрят охужунун да бу зяриф поезийанын ишыьына 
тапынмаг цчцн икижилдлик «Сечилмиш ясярляри» бюйцк 
мящяббятля охуйажаьына вя тясирляняжяйиня инанырыг.  
 
«Эянж мцяллим» гязети, 7 нойабыр 2003-жц ил 
 89 
МИНЯХАНЫМ ТЯКЛЯЛИ 
Филолоэийа елмляри намизяди. 
 
БУ ДЦНЙАНЫН СЕВИНЖИ ОНУН ИЗТИРАБЫНДАН 
ДОЬУРМУШ 
 
Ращатлыьыны тапмадан итирян бу дцнйа еля бу иткинин 
пешманчылыьындан да чалхаланан дяниз кими тялатцмдядир 
щямишя. Еля бу тялатцмдяймиш изтираб, дарьынлыг, гяддарлыг, 
тарым чякилмиш ясябляр, ялбяття севэи дя – юмцр адына щяр шей. 
Бахыб-бахыб бу зярбялярин аьрысында бу севэини сечиб айыра 
билясян вя бу наращат «дянизин» щягигятян эюзял олдуьуну 
дуйасан, бу южяшкян дальаларын ширин наьылларыны ешидясян, 
зцмрцд сафлыьынын гиймятини билясян. 
Илащи бу ки, щяйатдыр! Ширин бир щяйат! О сейрчи дейя зянн 
етдийин дя садяжя тамашачы йох, шаирмиш. Аьрыларыны ичиня  
чякиб уйудан, севинжини ися сяхавятля пайлайан, еля аьрысына 
да, няшясиня дя няьмя дейян шаир. 
Шаиря Фирузя бу йаз чапдан чыхан икижилдлийиндя бизя бу 
эизлянян аьрылары да, гятря-гятря йыьылыб сел олан севинжи дя бир 
йердя, бирликдя ярмяьан етди. Кечдийи йолун йорьунлуьуну, 
бу йолун уьурларыны, гадын юмрцнцн-шаир юмрцнцн дяйярини, 
гядир-гиймятини, цряк яндишялярини, еля бу кюнцлцн асилийини 
дя, мямнунлуьуну да, бу юмрцн нисэилини дя, ляззятини дя 
бу китаб жанландырыр щамысыны бир йердя. Китабы охудугжа 
ямин олурсан ки, бу шеирляр йа ожаг башында – дост щянириндя, 
йа гялб тянщалыьында йараныб. Юмцр бойунжа йазылыб бу 
китаб. Она инанырам ки, шаирянин бир эцнц дя шеирсиз 
кечмяйиб. Вятяня - йурда,  талейя, ушаглыг достларына, гощу-
ма, ягрябайа, кющня галайа, щямишя юз гядимлийиндя галан 
тяпяляря, чюлляря, кянд гябирстанлыьына, сцрэцндя юлцб галан 
бабалара, жаван оьлана, ярэян гыза – бцтцн инсанлыьа пай 
олан мисралар вар бу кцллиййатда. Еля бил цряклярин – 
кюнцллярин гапысы ачылыбмыш бу сещря доьру. 
 90 
Аллащ-Аллащ! Црякдян няляр кечмямиш, кимляр йада 
дцшмямиш! 
Голлар цстя овунуб йатан щясрят-щижран, эюзлярдя нягш 
олунан интизар, бяслянян эюзял арзулар шаир гялбиндян дилиня 
сцзцлмцш, сян ися, охужум, щейрят ичиндя дцшцнцрсян: бу 
сюзлярин, бу дуйьуларын щансы биринжи йаратды бу мянзяряни? 
Ким билсин... Бир бахыш: 
 
Охшайым теллярини, овужлайым су кими, 
Ахсын бармагларымдан, сцзялянсин, динмяйим. 
Рянэини эюзляримя чяким бир йуху кими, - 
Сцрмялясин эюзцмц сачларынын ипяйи, 
 
Бяс бу: 
 
Эюзцмцн дибиндя щясрят аьлайыр, 
Аьлайыр юмрцмцн о йох эцнляри. 
Цряйим эюзцмдян хялвят аьлайыр, 
Башланыр юмрцмцн сойуг эцнляри. 
 
Язиз охужу, бяс мян? Сюзями ситайиш етдим бу ан, 
йохса бу хяфиф, лакин дящшятли дуйьуйамы? Ахы нядир мяни 
аьладан, цшцдян, горхудан вя... фярящляндирян – сюзмц? 
Дуйьуму? Аз-аз сяняткар вар ки, о щям сюзцн, щям 
дуйьунун мцяллифидир. 
... Инди охужулара кюнцллярдя вя диллярдя олан шеирляринин 
артыг яллярдя олдуьу мцъдясини веририк. Саь олун. 
 
       2003-жц ил 
 91 
МИНЯХАНЫМ ТЯКЛЯЛИ 
филолоэийа елмляри намизяди 
 
БЯЛКЯ ЗЯМАНЯНИН ЯЛИНДЯН ЮПЦМ… 
(Фирузя Мяммядли поезийасы мювзусунда ессе) 
 
Гадын… Нечя йашын олса да, гялбиндя пак йаз эцнц 
щярарятли торпагдан дышаран хырда пющряляр тяк цмидли 
арзулар бясляйиб йашадырсан. Нийя? Чцнки тябиятин аналыг-га-
дынлыг-йолдашлыг боржуну дашыйырсан. 
Севинжли эцнляр гадын юмрцня тарихи байрамлар эцнц 
кими йазылыр. Гадын юмрцнцн мянасы севэидир. Гадын севян-
дя шухдур, няьмялидир. («Йеткинлик йашы» шеириндяки кими).  
Истясям дя, истямясям дя щижран няьмяляри охуйурам. 
Севэи юз язабларында дярк едилир. Тяяссцф ки, севэи юз 
язабларында да дяфн едилир. Дяфн  едилир, амма унудулмур. 
Щижран, мяжбури айрылыглар - бу да севэидир - севэидянмиш.  
Вай-вай… «Ня йахшы айрылыг дцшдц арайа». 
 
Йохса бу йахынлыг ударды бизи. 
Ня йахшы сайыглыг учду щарайа, 
Бири-биримиздян гуртарды бизи. 
        («Дуйьулар») 
 
Севэи-сяни мяня баьлайан эюзяэюрцнмяйян сещрли ип, 
ирадяни, щятта мянлийини дя саран-сарыйан, лакин щяйати мя-
щяббятин сойуг реаллыьынын дяркиндя дайаныб дуран, икижя 
аддыма ярки чатмайан тилсим - сещр. («Цряйим сяня доьру»). 
Щачан гошдун бу шяргиляри, щачан пычылдадын бу няь-
мяляри? Биз ки, бир йердяйдик. Дцнйанын сойуглуглары 
доьурданмы сяни беля цшцдцрмцш? 
 
 
 92 
Юмря тяманнасыз бир сцрцжцйям.  
Чыхыб эедяжяйям, дцнйа малындан 
Тякжя кядярими эютцряжяйям…  
  («Дюнцб гайытмарам») 
 
Бу сюзц гадын нежя дейя биляр? Беля сюзц нежя демяк 
олар ахы? «Дюнцб гайытмарам биржя анлыьа» - буну «сев-
мяйи бажаран, хошбяхтлик ахтаран, щям дя хошбяхтлик эятирян 
гадын» (Толстой) дейир. 
Ей инсанлар, ещтийатлы олун. Гадын эюйлярин алтында юз 
кядяри иля мат галанда дцнйа дящшят олар. Шаирин бу кядяри 
чох заман башга вахт мцшащидя етдийимиз бир эюстяриш вя 
эюрк цчцн дейилдир. Етираф едяк ки, бу бизи бцрцйян, ичиндя 
сахлайан-сыхан, йашадан таныш кядярди, алиманя десяк, «бя-
шяри кядярди». 
 
«Охшайым теллярини, овужлайым су кими. 
Рянэини эюзляримя чяким бир йуху кими»  
 
Севяндя дя беля севясян. Беля гадын цчцн гябир 
сойуглуьундан да сойугдур тяклик, гардаш. 
 
Эюзцмцн дибиндя щясрят аьлайыр. 
Аьлайыр гялбимин о йох эцнляри. 
Цряйим эюзцмдян хялвят аьлайыр, 
Башланыр юмрцмцн сойуг эцнляри. 
    («Йаддаш») 
 
Будур шеир – гадын йазан шеир; будур няьмя. Бу няьмя 
айрылыг цстцндя охунса да,. Будур – эюз йашлары иля йазылан 
шеир… Сойуг эцнлярин башланьыжында охунан няьмя. Ялдян 
эедян – эцлцшляр, бяхтийарлыг, гара сачлар, йахыжы севэи; галан 
– бомбоз рянэсиз эцнляр, тутгун сяма, сойуг, бош гялб, 
интизар, дящшят, эюз йашлары, тяклик, тяяссцф… 
 93 
«Йаваш-йаваш юйряшярям бу айрылыьа…» демяк асандыр. 
Валлащ, бу сюзц данышмаг, аьырлыьынын алтына эирмяк олмаз, 
эюзлярим юнцня ялляри дизляри цстцндя мцкяддяр, мящяббятя 
эцмандан ялляри цзцлмцш тякин пешиман-пешиман отурмуш, 
щюнкцртцлярини эцжля боьуб сахлайан гадын (шяклини чяксям, 
беля чякярдим) эялир. Севэи дя гуш кими учуб эетмиш, нежя 
йашайасан! «Чаря йохдур, мян бу юмрц дашымалыйам… 
Сянли, сянсиз, фярги няймиш, йашамалыйам. Юлся, йягин гял-
бимдяки дярдим юляжяк». («Айрылыг») 
  Кечян ил йол эедирдим Тифлис гатары иля. Газаха 
йахынлашанда бош вагона сящяр-сящяр хейли гыз-эялин долуш-
ду, ялляриндя нар, щейва йцклярийля. О бири дуражаьа гядяр 
йоллары варды. 
Евдя ня вар иди, цст-цстдян яйинляриня кечирмишдиляр. Еля 
бил щеч евляриня  дюнмяйяжякдиляр. Няляри вар иди, цстляриндя 
иди. Купелярдяки эцзэцлярдян бири дя йериндя йох иди. 
«Эцзэц» дейиб гадынлара йахынлашдым, щеч бириндя эцзэц 
олмады. Чохунун йашы 30-дяк иди. Эцзэц дя йадымдан 
чыхды, еля бикеф олдум ки,. Гызлар, эялинляр дя мяни шухлуьа 
тутдулар: «Эцзэцнц нейнирсян, машаллащ, еля эцзэц сян –
юзцн».  Йох, бир-биримизин кядярини йахшы тутмушдуг… га-
дына гадын кими бахын, гардашлар! 
Хяйялларда гонаг эетдийимиз, йенийетмя йашыдлары-
мыздан гопуб айрылдыьымыз доьма йерляр... Бойумузжа олан 
чичякляр-чямянляр. Еля билирсян щяр шей гойуб эетдийин ки-
мидир. Щеч ня дяйишмяйиб. Дяйишян тяк юзцнсян. 
Гыз ата еви цчцн «кючяри гушдур». Ата еви – гапысындан 
«ваьзалы» иля айрылдыьымыз мцгяддяс мякан, тямиз, бакир 
арзуларын бешийи. Гаршыда намялум щяйат, эеридя доьма 
чющряляр: бажы-гардаш, ряфигяляр; щяйатын щяр щансы бцд-
рямяляриндя – пешманлыгларында тяяссцфля бахдыьымыз нур 
ичиндя цзян оазис...  Эюрцб-эюрцшдцйцмцздян ев-ев соруш-
дуьумуз, щясрятиня галандыьымыз йерляр. Новруз чямян-
ликляри... Юмрцн о илк бащары  - новрузу. Орадан ки, о 14 йа-
шын узаглыьындан - дцнйанын йалныз биржя бужаьындан бахыр-
 94 
дым. Юмрцмдя илк дяфя иди ки, бащар шянликляриня йашыд-
ларымызла чыхмышдыг. О кяндин башында, селлямя чай йата-
ьындакы «бянювшя - бяндя дцшя»! щайгыртылары инди дя гулаг-
ларымдадыр. Евдя-эцлцмсяр чющряли анам... 
Дцнйа юз аьушуну мяня ачмышды, «эял-эял» дейирди, 
эцлцмсяйирди: вяфалы йолдаш, - севэи вяд едирди. Бир юмцрлцк 
сядагят. Ащ, щеч юз севэимдян тапмадым... Йох, доьрусу о 
йерляря гайытмьа горхурам: «Мян еля билирям ки, гайытсам о 
йерляря, мави эюзлц бир ушаг кяндин эиряжяйиндя дцз гаршыма 
чыхажаг. Бир жцт мави бахышла мави суаллар вериб динля-
йяжякдир мяни. Илляр айрысы кими бир жцт мави бахышла данла-
йажагдыр мяни.» («Гайытсам о йерляря»). 
Гойуб эялдийим ушаглыьымын габаьында боржлуйам. 
Бяс щяйаты йенидян башламаг, йенидян севмяк? Демяйя ня 
вар е. Сев эюрцм, нежя севирсян... Ешги, алову тязядян ичиня 
чяк, одлу арзулары ал гойнуна, йенидян бясля эюрцм, аз гала 
мяляклярин бяхш етдийи вцсалы нежя газана билярсян, нежя 
йашайарсан, нежя бюлцшярсян? 
Бу фярйадлары, щайгыртылары, наляляри гялбиндя апаран 
гадынлар. Ики ил габаг доьмаларындан сойуг сифятляр эюрян, 
баласыны – ики йашлы кюрпясини гойнуна баьлайыб сулара гярг 
олан эянж ана... Жямиййятдян кцскцн гадын. Щеч кимя 
язизини, жяйяпарясини етибар  етмяйян ана. Дцнйадан эилейли 
эедян гадын. Бир дя... «эцндцзцмцн чийниндян ахшамым 
еркян дцшяр кюрпясиз бир отагда» лайласыны чалан шаиря 
Фирузя. Бу шеири Фирузя щяля 20 йашларынын арасында йазмышды. 
Онда ки, кюрпясизлийин гцввяси садяжя бир шылтаглыг иди. 
Фирузя  шеирлярини дизляринин цстцндя еля диванда отурдуьу 
йердя йазыр, кичик – щяр бири бир шеирлик вярягляря, онлары 
дизляри цстцндя бир бала кими назлайыр, севир, бюйцдцр, 
цряйинин щярарятини верир. Еля беляжя дя дейир: «Онлар мяним 
балаларымдыр, Мина, бюйцдцб учурурам, бах, беляжя», - 
дейиб тамамладыьы вяряги гайьыкешликля, гцрурла галдырыб 
гойур кянара... 
 
 95 
 
Будагларым йарпагсызды щяля дя, 
Будагларым чичяксизди щяля дя, 
Гялбим гуру бир булагды, ай ана. 
Юмрцм гары бир ушагды, ай ана. 
деся дя. 
Руща – щисся бирбаша тясир едян, эцжлц, дольун вя 
дуйьулу сюзляр – ифадяляр Фирузя шеиринин характерик жящят-
ляриндяндир: «Фяляйин ятяйи ялимдян гачыр», «Бир гяриб щясря-
тин гябир дашыйам», «Юмцр гайьылардан тутуб йцкцнц», 
«Чийнимизи йящярляди йцкцмцз», «Эцнащкар истякляр», 
«Ипяк эцлцшцнцн исти дальасы», «Сащилсиз мящяббят-сащилсиз 
щясрят», «Синясиня щычгырмадым дцнйанын», «Бир табутда 
йатасыйыг баш-айаг», «Гялбимин ичиндя рущум аьлайыр», 
«Фикрим мяни эцлляляйир фярари кими», «Мян бцкярям 
дюзцмцмя йуха гялбими», «Йашыл – йашыл будагларда пайым 
йох», «Узаг севэилярин кюкц вар гялбимдя» - бунлар щя-
йатымызда поетиклик йарадан васитяляр, фикирляря яфсаняви 
дирилик верян, щяйат верян, црякдян эялян, эащ сыьаллы – ту-
марлы, эащ да гылынж зярбясиня дюнян – дахили гялб нис-
эилляриндян доьан тясирли сюзляр, йеня дя йцксяк еруисийа, 
йцксяк дуйьуларын ифадячиляридир; сюзлярин дахилиндян йаныб 
кюзярян дярд охуйаны, динляйяни безикдирмир, яксиня юзцня 
чякир вя щямдярд едир. 
Юзцндян сонракы йени щяйаты, йени башлайан щяйаты 
эюрмяк истяйян шаиря юзцня сейрчи кими дя баха билир:  
 
Ня гызым олажаг, - дярд йолушдура, 
Ня эюз йашы удан оьлум олажаг. 
Бир мян олажаьам дярд бюлцшдцрян, 
Бир дя йетим галмыш юлцм олажаг. 
 
    («Юлцм мяляйи») 
 
 96 
Шаирянин тябиятя мцнасибяти юзц щейрят доьурур. Тябият 
шаир Фирузя цчцн фикрин – арзуларын ифадясиндя юзцнцн кяшф 
етдийи йахын, доьма тябиятдир. Бу тябият юзц она еля 
щямдям, еля мящрямдир ки, щисс олунмадан мяжазилик 
донуна эирян тябият лювщяляри, ону ящатя едян чох севдийи 
рянэин дцнйадан ял атыб эютцрдцйц бядии васитяляриндяндир: 
«Чичякляр эялин-эялин», «Эюйярин хатирялярдя», «Чичяклядим 
диварында бу гара эежянин», «Йашадым ачмамыш тумуржуг 
кими», «Булудлар хяйал-хяйал», «Йыьдым цмидими йаз йол-
ларындан», «Улдузлу йоллар», «Хатиря аьажы чичякляйир», 
«Кцлякляр голуму тутур», «Пайыз будаьы», «Гямдир чичякля-
йян будагларымда», «Ширинжя бир йаз», «Эцл севинжи мяним-
дир», «Эюйляр те-тез шаггылдайар, ял чалар», «Щачанса кяклийи 
йериши варды» кими сцслц, чичякли ифадялярин юзц тябият гядяр 
ялван, мараглы вя яйанидир. Шаирин цмман севэисини якс ет-
дирир. 
 Бу алышдыьымыз, дуйдуьумуз, щикмятини, сещрини  йуху-
ларымыз кими билдийимиз тябиятдир. Одур ки, бязян реал сяпэидя 
верился беля, («Зямилярин дизяжянди дальасы») сюзлярин семан-
тикасы бирдян-биря дяринляшмиш, бал гохуйан бу язяли тябият  
эюзял-эюзял, дярин-дярин фикирлярин – дярдлярин ифадячиляриня 
чеврилмишляр. 
Ясрлярдян бяри гябул етдийимиз фразеолоъи ващидляря мейл  
вя онлардакы шякли вя фикри шахялянмяляря, дюндярмяляря мейл 
щисс олунур. Беля «дяйишмяляр» фразеолоъи ващидин тябиятин-
дяки колорити, дады, рянэи даща да артырмышдыр: «Щейрятим 
аьзыны ачыб донажаг», «Мянимдир бу эюзц тюкцлмцш щяс-
рят», «Щяря аршыныйла чякилиб дара», «Щяря юз тирини эюзцня 
тяпир», «Бир эцн позмалыйыдым йазыланлары» - бунлар фра-
зеолоэизмлярдя йениляшдирмяляр – дяйишмяляр дилчи алим – 
шаирин «тющфяляридир». 
Шеирляринин адларыны сыралайырам, бирдян-биря ритм 
йараныр – адлар юзц дя шеиря чеврилир: «Жаван бир пянжяря», 
«Цряйим сяня доьру», «Няйи дедин, няйи йох», «Ишыглы йуху-
лар», «О йоллар, о мяктяб», «Дюнцб гайытмарам», «Салам 
 97 
сяня, ай ишыьы», «Мян дцнйанын аьрысына цнванам», «Бир 
арзунун кямяндийям», «Охшайым теллярини»... 
Фирузянин «Бу дцнйанын мян дашынын да вурьуну ол-
дум, диварынын да» аьыр йцклц мисрасы ясл шаир етирафыдыр. 
Севэиндя-сядагятиндя гайым-гядим оласан, Азярбайжа-
нын шаир гызы! 
 
«Халг» гязети, 15. 10. 1998 
 98 
НЦШАБЯ МЯММЯДЛИ 
 
ЦРЯК ДОЛУСУ СЕВЭИ НЯЬМЯЛЯРИ 
 
Шеирляринин йолуну щясрятля эюзлядийимиз Фирузя Мям-
мядлинин одлу-аловлу бир цряйи тямсил едян, ал-гырмызы жилдли 
«Диляк йахасына дюнням йенидян» шеирляр топлусу гаршы-
мыздадыр. Фирузя ханымын бу китабы цч щиссядян ибарятдир, 
ясярляри ики йцз ялли алты сящифядя йерляшдирилиб. 
Биринжи щисся «Щяр эцнцм - щясрят йувасы» адланыр. 
Мцяллиф китабы «Севэи мяктублары» иля башлайыр. Бу поетик 
мяктублар шаирянин юзцнцн пычылтылары, дуйьуларыдыр. «Севэи 
мяктублары»нын сайы сяккиздир, бялкя дя чохдур, лакин шаиря 
бизя анжаг сяккиз мяктубу охумаьы щяваля едиб. Мараг-
лыдыр ки, «Севэи мяктулары»ндан сонра эялян «Эцндяликляр»ин 
дя сайы сяккиздир. Щяфтямиз йедди эцндян ибарятдир. Эюря-
сян, шаирянин щяфтяси нийя сяккизинжи эцн битир? Эюрцнцр, иш 
щеч щяфтядя дя дейил. Гядим инсанлар сяккиз рягямини гадын 
аурасына бянзядиб йарадыблар; цст даиря – гадынын башы, алт 
даиря – палтарлы эювдясидир. Сяккиз – гадын жинсидир. Бу щеч 
шцбщясиз ки, мяктуб мцяллифинин гадын олмасына шаирянин щеч 
юзцнцн дя эюзлямядийи мязмунданкянар символик ишарядир.  
Гырх доггуз сящифядян ибарят олан «Щяр эцнцм - щясрят 
йувасы» фяслиндя ийирми йедди шеир вар вя бу шеирлярин щяр бири 
фяслин адына уйьундур. Бу мянада, «Щачан эялирсян» 
шеириндя бир бяндя нязяр йетирмяк йериня дцшярди: 
 
Учур шад хябярляр цстцмя даща, 
Ярийяр бузлаглар истимя даща., 
Таледян ад-сан да истямям даща, 
Шющрятим, башымын тажы, эялирсян, 
Щачан эялирсян? 
 
 
 99 
Китабы гаршыма гойуб охудугжа щяр шеириндян бир бянд 
дя олса, нцмуня эятириб, тящлил сцзэяжиндян кечирмякдян 
чох, охужуйа чатдырмаьа тялясирям. Анжаг бу мцмкцнмц? 
Нцмуня эятирдийим щяр бянддян сонра мялум олур ки, 
йазмадыгларым йаздгларымдан да дяйярлидир. 
Она эюря дя бу китабы охужу юзц охумалыдыр. Ян 
мцхтялиф мювзулара баьланан вя бянзярсиз адларла тягдим 
олунан бу шеирляр охужуну дцшцндцрмякля йанашы, юзцнцн 
дахили мянтиги, мисралар арасындакы бядии-естетик, фялсяфи-
контексуал баьлылыьы иля дя охужуну щейран едир:  
 
Айрылыг кцляйи ясди щайандан, 
Сянсизлик дуйьусу даща йад дейил. 
Мяня айырдыьын севэи пайы да, 
Щаггын жязасыдыр, мцкафат дейил. 
 
Сян демя, «айрылыг кцляйи» аралары сойуданда 
сянсизлийя (севэисизлийя) алышмаг олурмуш. Якс щалда «сян-
сизлик» лирик мянин – юзцнцн-юзцня йадлашмасы, узаглаш-
масы, юзцнцн-юзцня юэейляшмяси имиш. Вя лирик мян юз дуй-
ьу дцнйасында доьмалашдырдыьынын садяжя олараг ал-
данышдан, бу алданышын доьурдуьу аьрылардан ибарят ол-
дуьуну (щаггын жязасы) артыг дярк едир. Еля бу дярк етмянин 
юзцдцр ки, «сянсизлик дуйьусу»ну доьмалашдырмаг мяж-
буриййятиндя галыр. Фирузя Мяммядли поезийасы цчцн доьма 
олан, шаирянин кювряк гялбинин зяриф нотларында даим щязин 
бир эилейя чеврилян «айрылыг» мювзусу онун ян мцхтялиф 
шеирляриндя ян мцхтялиф чаларларла цзя чыхса да, нятижя етибары 
иля мювзунун мятн тамлыьында бцтювляшир, глобаллашыр. 
«Сечилмиш ясярляр»инин биринжи жилдиндя эедян «Йаваш-йаваш 
алышарам бу айрылыьа» мисрасы иля башланан шеирин санки 
давамы кими, бу шеирдя айрылыг симптому мювзунун 
«Сянсизлик дуйьусу даща йад дейил» естетик структурунда 
цзя чыхыр. Шаирянин ейни мювзуйа щяср етдийи мцхтялиф шеирляри 
 100 
бир баьчанын ятри, райищяси, эюзяллийи иля бир-бириндян 
фярглянян ян мцхтялиф нювдя чичяклярини хатырладыр. 
Фирузя Мяммядли щансы мювзуда йазырса-йазсын, 
гялбинин оду, щяраряти иля йазыр, нябзинин ян сон дюйцн-
тцсцня гядяр йазысына, гяляминя, сюзцня, сюзцнцн сещриня, 
сирриня щяср едя-едя йазыр вя буну охужу да дуйур. Охужу 
щисс едир ки, шаирянин бир мисрасы да олсун, гафийя хатириня, йа 
да шеири тамамламаг цчцн йазылмыш сюз йыьыны дейил. Шаиряни 
охудугжа ямин олуруг ки, истедад баьынын баьбаны иля 
сющбят едирик вя бизя беля эялир ки, Фирузя ханымын йара-
дыжылыьына гысганжлыгла йанашанлар беля, юз-юзлцйцндя гибтя 
щисси кечирир вя онун кими йазмаьы арзу едир. 
Китабын икинжи фясли «Гара – рянэлярин аьыдыр» адланыр. 
Бу фясил башдан-баша дярддян – торпаг иткиси аьрыларындан, 
Вятян мящяббятинин бюйцклцйцндян, мцгяддяслийиндян 
иткиляримизин язаблы йашантыларындан хябяр верир.  
 
Щяр эцн 
юлцм айаьыдыр, 
Юмцр – юлцмцн ойаьыдыр, 
Гара 
рянэлярин аьыдыр, 
Инанмырсан, кяфяня бах. 
 
Бязян биз эюря билдийимиздян артыг эюрмяк, гаврамаг 
истямирик. Аьда гараны, гарада аьы эюрмяк цчцн пред-
метляря шаир фящми иля бахмаг лазымдыр. Юлцнцн (гара) аь 
рянэли кяфяня бцкцлмясинин ися фялсфи-гнесиолоъи кюклярини 
арашдырмаьа дяйяр. 
Щямин фясилдя эедян «Щаггым Гарабаь» шеириндя 
 
А йурдум, а йувам, щаггым Гарабаь, 
А кючкцн, дидярэин, гачгын Гарабаь, 
Бяхтимдя дярд адлы дашгын Гарабаь, 
Битсин ясир юмрц сцрмяйин даща. 
 101 
 - дейян шаиря Гарабаьын дцшмян ялиндя ясир юмрц сцрмясини 
щаглы олараг бир халгын, бир юлкянин фажияси сявиййясиндя 
тягдим едир. Еля бу фажиядир ки, шаиря ращатлыьы, язаб-язий-
йятдян узаг кюнцл хошлуьуну юзцня рява билмир вя «Танрым 
мяня язаб версин, дейярдим» шеириндя илк бяндлярдяжя 
цряйинин, гялбинин, бейнинин сакитликдян, динжликдян иряли эя-
лян бошлуьундан эилейлянир. 
Вятяндаш–шаиря Тябриз, Эюйчя, Дярбянд, Гарабаь айры-
лыьынын ябяди олмайажаьына инандыьы цчцндцр ки, бу проб-
лемляря юлкямизин, халгымызын йахын эяляжякдя  газанажаьы 
зяфярляр кими бахыр вя онун ян бюйцйц вя юндя оланы кими 
Гарабаьы эюрцр. 
Цмумиййятля алтмыш ики шеирдян ибарят олан бу фясилдя 
гачгын вя дидярэин дцшмцш халгымызын дярдляри, аьры-ажылары 
биржя-биржя арытланыр, бядии тясвир палитрасынын мювзусуна 
чеврилир. 
«Гара – рянэлярин аьыдыр» фяслиндя нясищятамиз шеирляря 
дя раст эялирик. «Гара» бу эцн мяишятимизи, менталитетимизи, 
адят-яняняляримизи, абыр-щяйамызы вя саиряни бцтювлцкдя бц-
рцмякдядир вя шаиряни наращат едян мясялялярдян бири дя 
ишыглы эяляжяйимиз олан эянж гызлары эюзляйя билян гаранлыгдыр:  
 
Кюксцндя бир «Гцдрят галасы» учар, 
О ялдян-бу яля наляси учар. 
Бащар чямяниндян лаляси учар, 
Гызлары гоймайын бара эетмяйя. 
Онданса ютцрцн эора эетмяйя, 
Гызлары гоймайын бара эетмяйя. 
 
 - дейян шаиря бу шеириндя шаир щяйажанына, емосийасына, шаир 
щяссяслыьына мяхсус бир тярздя валидейнляря хябярдарлыг едир. 
Эянж вя тяжрцбясиз гызлара щяйатын сынаглары гаршысында 
дцзэцн йол эюстярмяйин тякжя валидейнляр дейил, халгыны, 
вятянини, милли-мяняви дяйярлярини севян щяр бир йашлы няслин 
боржу олдуьуну юн плана чякир. 
 102 
Шаирянин беля нясищятамиз мювзулара мцражияти щеч 
шцбщясиз ки, онун педагоъи тяжрцбясиндян дя иряли эялир. 
«Чыхым талейимдян дюрд йана гачым» - китабын цчцнжц 
фясли беля адланыр. Сяксян цч шеирдян ибарят олан бу фясилдя дя 
бир-биринин бянзяри олмайан фикирляр, бяндляр, мисралар бизим 
дцшцндцкляримизи ифадя едир, гялбимиздян хябяр верир. Эялин 
етираф едяк ки, йарадыжылыьы халгын цряйиндян хябяр вериб, 
халгын шаири зирвясиня йцксялянляр о гядяр дя чох дейил. 
Фирузя Мяммядли ися юз йарадыжылыьы иля мящз бу сявиййядя 
дуран шаирядир, инамла дейирям ки, о, халгын шаиридир. Халгын 
шаири олмаг халг цчцн йашайыб-йарадан, халгын  аьры-ажысыны 
юз аьры-ажысындан айырмайан сяняткарларын нясибидир. Фирузя 
Мяммядлинин дя ян бюйцк мцкафаты халгын мящяббятини 
газанмасыдыр. 
Сюз щаггында дцнйа бина оландан бир-бириндян фяргли 
фикирляр сюйлянилиб, шеирляр йазылыб. Фирузя ханымын да «Яла-
щязрят Сюзя» (Ф.М) щяср етдийи силсиля шеирляри вар. Сюз адамы 
олан шаиря бу китабда да сюзля полемикайа тез-тез мцражият 
едиб. Щяр дяфя дя башга бир мягамдан, башга бир мюв-
гедян, башга бир ракурсдан дейиб сюзцнц «Ялащязрят Сюзя». 
«Сюз вя мян» шеириндян нцмцняйя диггят йетиряк:  
 
Мяня  ня дцшцбдцр сюз сатым ахы, 
Сюзц хырыд едим без базарында. 
Бир вахт андым варды мяним: 
«Сюз щаггы!» 
Цзцм гызарарды сюз гызаранда. 
 
Юзцмц сынагдан кечирим бялкя, 
Даща сюздян-совдан узаьа гачым. 
 
Чырпым, силкяляйим ичими бялкя, 
Варса, эцнащымы йумаьа гачым. 
 
 103 
Сюз йох ки, йахшы мярамдыр. Щяр кясин юзцндян 
башламасы йахшылыьа доьру атылан аддымын ян йахшысыдыр. 
Лакин бязян «узаьа гачмаг» «гачыб гуртармаг» биздян 
асылы олмур. Вя бу мягамда мян щяйатын щяр цзцнц эюря-
эюря эялян шаиря иля разылаша билмирям. Чцнки «сюздян-
совдан» юз истяйинля ня гядяр гачмаг истясян беля, бу 
мцмкцн олмур. Сюз-сов йаратмаьа юйряшянляр, яэяр ону 
йаратмаг истясяляр, дцнйадан чыхсан да сяни гарабагара 
изляйяжяк вя гара сюзлярля силкяляйиб чырпдыьы ичини зящяр-
лямяйя чалышажаглар. Тябии ки, буну шаиряйя арзуламырыг. 
Анжаг дцнйа бядхащлардан хали дейил. Ялбяття, бу фикрин 
шеирин поетик гиймятиня дяхли йохдур. Чцнки Фирузя ханым  
бу шеириндя дя юз шаир мянинин бюйцклцйцндя, тямизлийиндя, 
сафлыьында, ужалыьында дурур. Сюзц ендирянлярля ися гой Аллащ 
юзц билсин! 
«Овлайыб апарды, бир овчум варды» шеириндя дцнйайа, 
замана, ятрафында онунла мцнасибятдя олан инсанлара щязин 
бир эилейин шаищиди олуруг. Шащиди олур вя мцяллифя щагг 
газандырырыг: 
 
Мяни вцгарымдан гырыб атдылар. 
Сцрцйцб атдылар сябримдян мяни. 
Газыйыб атдылар, вуруб атдылар, 
Бешийимдян мяни, гябримдян мяни. 
 
Абрыма гысылан вахтларым олду, 
Аьлымдан цзцлян чаьларым олду. 
Ня мяни итириб-ахтаран олду, 
Ня таныйан олду сятримдян мяни. 
 
Дейин, ХХЫ ясрдя шаир гадын етираф олунмаг цчцн, 
танынмаг цчцн бундан эюзялми шеир йазажаг?! 
Китабдакы щяр бир шеири охудугжа мин-бир мяна тапыр, 
щиссляря гапылыр, дцшцнжяляря далырсан. «Эеж едяр, эцж едяр» 
 104 
шеириндя шаиря щагга, ядалятя эцвянир вя ня вахтса щаггын юз 
йерини тапажаьына инамыны беля ифадя едир: 
 
Бош-бошуна ахыб эедир вахт юзц, 
Фяляк эюрцр –  
тярся дюнцр чярх юзц. 
Гисас галмаз гийамятя, Щагг юзц 
Эеж едярся, етдийини эцж едяр. 
 
Истедадлы шаиря илщамсыз биржя мисра беля йазмыр, йаз-
маг истямир. Фирузя ханымын поезийа сянятиня бюйцк 
мящяббяти, мящяббяти иля йанашы сяняткар мясулиййяти ду-
йулур. Тябии ки, сянятя бу дяряжядя мясулиййятля йанашан бю-
йцк шаирляр щаггында сюз демяйин чятинликляри аз дейил. 
Анжаг мян жцрят едиб бюйцк мяна кясб едян бу китаб щаг-
гында няся демяйя жящд эюстярдим. Охужулара ися бу китаб-
ла йахындан танышлыг вя юзляри дуйдуьу кими дярк етмяк 
цчцн китабын ичиндяки йцз йетмиш ики шеирин щяр бир мисрасыны 
дюня-дюня охумаьы мяслящят эюрцрям. 
Сюзцмцн йекунунда бир даща гейд етмяк истярдим ки, 
«Севэи мяктублары» иля башлайан бу китаб инсан мянявиййаты-
нын ужалыьында дурмагла йарадана, йарадылыша, дцнйайа, 
алямя мящяббятдян, инам вя етигаддан, ярк вя цмиддян, 
эюстярилян юэей мцнасибятя яркюйцнлцкдян йоьрулмуш 
поетик фикир нящри олуб, бцтювлцкдя шаирянин охужулара 
цнванладыьы севэи мяктубларыдыр. 
Язиз охужулар, «Диляк йахасы» инди сизин ялиниздядир. 
 
   «525-жи» гязет,  9 феврал 2007-жи ил  
 105 
НЦШАБЯ МЯММЯДЛИ 
 
БИР  ГЯЛБИН  МОНОЛОГУ 
 
Дцнйа – Йер кцряси асимандан асылмыш бир няннидир. 
Аста-аста йырьаланан бу няннинин ичярисиндяки кюрпяляри ися 
биз бяндялярийик. Илащи илдя бир дяфя йаратдыьы бяндяляринин 
хош ямялляриндян фярящляняряк онларын цзяриня бир ятяк улдуз 
йаьдырыр. Худанын рущландыьы бу хош эцндя сяпялянян, Илащи 
тяряфиндян бяхшиш кими эюндярилян бу улдузларын щяр бири ян 
севимли вя инандыьы бяндясинин алнына санжылыр. Бу улдуз 
ябядилик чыраьы олараг юмцрлцк о кясин йолуна нур чиляйир, 
ишыг сачыр, ишлярини низамлайыб йолуна гоймаг цчцн парлаг 
бир майак олур. Щятта сынаг мягсядиля бяркя-боша салса 
беля, юзц дя асанлыгла ян дящшятли эирдабдан чякиб чыхарыр. 
Илащинин беля бяндяляриндян бири дя 1940-жы илин сойуг йанвар 
айында сазагларын, сырсыраларын арасындан дцнйайа нур 
сачмыш, эялиши иля ятрафа ишыг вя истилик бяхш едян Фирузя 
Мяммядлидир ки, щямин илин башланьыжында Илащи тяряфиндян 
ярмяьан олан улдуз  йаьышындан бири дя онун пайына 
дцшмцш, сяма рянэли эюзлярини гаралайараг янэинлик билиб 
алнына санжылмышдыр. Ялдядцзялмя бу няннинин ичярисиндя 
йырьаланан мави эюзлц, щалгавари гыврым сачлы, аь бянизли бир 
кюрпянин бюйцйцб дцнйанын аьыр йцкцнцн алтына зяриф 
чийнини бир даь кими сюйкяняжяк едяжяйиня щеч кяс 
инанмазды. 
Гаршымда бир жцт «Сечилмиш ясярляр» бир бюйцк гялбин 
айнасы  тяк дайаныб. Щяр жилди 500 сящифяйя йахын олан бу 
китабларын мцяллифи дуйьулу охужунун гялбини овутмаг 
цчцн, кюнлцня сыьал чякмяйя, сыныг гялбляри сызылдатмаьа, 
говрулан цряйинин цстцндян сярин мещ ясдирмяйя, щиссляринин 
истиращяти цчцн шяраит йаратмаьа чалышан шаиря Ф.Мям-
мядлидир. 
Ф.Мяммядли 1963-жц илдян йарадыжылыьа башламыш вя о 
замандан индийя гядяр 40 илдян чох  вахт ярзиндя цряйинин, 
 106 
кюнлцнцн мящсулу олан дуйьуларындан вя щиссляриндян 
йоьрулмуш, шеир чялянэиндян щюрцлмцш гялбини ики жилддян 
ибарят «Сечилмиш сяряляри»нин арасына бцкяряк бу эцн оху-
жуларына тягдим етмишдир. Фирузя Мяммядлинин топлусуну 
вярягляйяндя, охуйуб эюзцня, кюнлцня, цряйиня щопду-
ранда эюрцрсян ки, онун шеирляри бирбаша няфясини дярмядян, 
гялямини йеря гоймадан дейилян вя йазылан шеирлярдяндир. Бу 
шеирлярин ахыны, фялсяфи мянасы Илащидян эялян сясдян вя вящй 
иля дейилмиш мисралардан хябяр верир. 
Шаирянин гяляминин дурулуьу, сюзяляринин улулуьу, 
миллятиня вурьунлуьу бизи дцшцнмяйя вадар едир. Щардан 
эялир бу сяс, бу тямизлик, бу садялик, бу цлвилик, бу паклыг?... 
Сонда бялкяляр бейнимизи дидир, парчалайыр, чармыха чякир… 
Бялкя щягигятян инсан бир нечя дяфя дцнйайа эялир. Бялкя 
улуларымыз, мцгяддясляримиз бу жцссядя мяскунлашыб бизи 
мцшащидя едир. Бялкя дейилян кялмяляр, йазылан мисралар 
улдузлардан йухарыда диктя олунур. Фирузя ханымын йара-
дыжылыьына щопдурулараг халгы айыг олмаьа, ещтийаты ялдян 
бурахмамаьа чаьырыр. 
Шаирянин шеирляриндян нцмуняляр эятирмяк цчцн мис-
ралара мцражият етмяк истясям дя, бажармырам. Щансы мис-
райа ял атыб гялямимин ужуна тахмаг истяйирямся ондан 
яввялки мисралар вя сонра эялян шеирляр цсйан едиб гялямимин 
цстцндян басараг «биздя дя мин мяна йатыр…» пычылдайыр, 
йазмаьа имкан вермирляр. Анжаг бцтцн бунлара бахма-
йараг, ейни эцняш алтда гызыныб, ейни щаваны удан, бир сяма 
алтында эязишиб, шахтасында бцзцшцб, ейни щцгугла бящря-
лянян инсанларын нежя олур ки, бир йарысы хейирхащлыгла, о бири 
йарысынын ися ганы-жаны хябисликля, рийакарлыгла, гяддарлыгла 
йоьрулдуьуну Фирузя ханымын юз шеирляриндян сорушаг: 
 
Юлчцляр, мизанлар позулуб эедир, 
Намуслар щярража дцзцлцб эедир, 
Урйаны, алмазы, гызылы эедир, 
Ня йаман гарышыб башы дцнйанын?! 
 107 
Фирузя ханымын шеирлярини охуйанда охужу тяяссцф щисси 
кечирир ки, кяся йолла мятляб ачмаг, фикир чюзялямяк бу эцн 
юзцнц истедадлы щесаб едян бир чох шаирляримизя гисмятиня 
нясиб олмур. 
Фирузя Мяммядли бир дцнйанын дярди гядяр бюйцк олан 
Гарабаь дярдини онларжа шеириндя габарыг шякилдя верир, 
фярйад гопарыр, шеирляринин дилиндя тцьйан едир, щейдян дц-
шцб йоруланда, ана щисси варлыьына эцж эяляряк щаким кясилир 
вя йанар гялби сызылтылы, инилтили сяс чыхаран гяляминин ужуна 
эюз йашларыны мцряккяб едяряк вярягляр цзяриня аьылар 
дцзцр. 
 
Сябрин олсун мискин ана, 
Талейиндян кцскцн ана,  
Гарылашды щцснцн, ана,  
Аьла, бялкя инля, дцшсцн. 
 
Фирузя ханымын шеирляриндя ян чох щейрятляндийимиз вя 
бизи дцшцнмяйя вадар едян бу эцнкц шеирин сабащ вя йахуд 
бир нечя илдян сонракы олажагларындан хябяр вермясидир. 
«Ойаныш» шеириндя биз бунун ачыг-ашкар шащиди олуруг. 
Тянща вахтында сяссизлийин баьрыны йармаг истяйирсянся, 
тянщалыьы чапмаг кюнлцндян кечирся Фирузя Мяммядлинин 
шеир китабындан бир нечя сящифя вярягляйяб мисралара нязяр 
салмаг кифайятдир. Онун шеирляри сяссиз-сямирсиз, гяфляти эялян 
гонаьа бянзяйир. Бу шеир жилдиндя севинж эятирян гонаг  
сакитжя эялир вя бейнини, хяйалыны, щисслярини юзцн дя дуйма-
дан саатларла мяшьул едир, тянщалыьын, сцкутун ня олдуьуну 
билмядян дарыхмаьын дашыны атыб, китабын сещриндян чыха 
билмирсян: 
 
Растлашдыг-диксиндик, бахдыг, гымышдыг. 
Щяр эюздя йцз илин савашы варды… 
Мяним эцлцшцмдя бир удум ажыг, 
Сянин эцлцшцндя эюз йашы варды. 
 108 
 
 - демякля шаиря бцтцн охужуларын гялбиня йол тапыр. Щамыйа 
хас олан, щяр кясин щяйатында из  бурахыб эедян, кимляр 
тяряфиндянся алдыьы зярбяни тязяляйир вя охужуну хяйалларын 
аьушуна атараг ону хатирялярини чюзялямяйя мяжбур едир. 
Фирузя Мяммядлинин шеирлярини охудугжа мисраларда бир 
бцкцм щясрят, бир галаг изтираб, эизли бир инилти, кювряк бир 
сызылты эизляндийини, синядя бир йыьын аьрыларын дюш-дюшя 
эялдийини дуймамаг мцмкцн дейил. Инсан йаранышында, 
инсан вцжудунда ян дящшятли аьры кюнцл аьрысыдыр ки, буну 
дуйанлар билир. Кюнцл аьрыйанда адамын щяр йери аьрыйыр вя 
бу о гядяр аьылаэялмяз йерляр олур ки, гуруйа атылмыш балыг 
кими чырпыныр. Бу аьрыны дырнаьында, тцкцндя, сцмцйцндя, 
дабанында, дилиндя дуйурсан. Бу аьрыларын юзцнямяхсус-
луьуну изащ едя билмядийиндян щамыдан узаглашыб юзцня 
гапылырсан. Беля щаллары ися Фирузя Мяммядли даща чох 
кечирир вя тцкцнцн црпяшмясини, сачынын эизилтисини, дырнаьы-
нын аьырымасыны, сцмцйцнцн сызылтысынын, дилинин кейляшмясини 
унутмаг цчцн гялямя сарылараг ян етибарлы досту олан, лазым 
билдийини пайлашан, лазым билмядийини ябяди олараг бцкц-
мцндя эизлядян вяряглярля пайлашыр. Охужуда наращат бир 
суал пейда олур: «Щарадандыр бу гядяр щясрят, аьры-ажы, 
язаб-язиййят?... Буну Танры сизя шаир олмаг цчцнмц бяхш 
едиб? Бунлар олмасайды, бяс сиз ким олардыныз?... Дцнйаны 
баьрыныза басыб кюрпя ушаг кими тязядян гурмаг, йенидян 
тярбийя етмякми истяйирсиниз? Бялкя бу гундаьы ачыб, йуйуб 
тямизляйиб, тямиз эюркямдя, бялямядян чылпагжасына инсан-
ларын ихтийарына вермякдир мягсядимиз? Яэяр еля дейился, 
«Дцнйа» шеириндя: 
 
Бизя чатды, мялякляри аьлады, 
Эизли-эизли дилякляри аьлады. 
Талейиндя бялякляри аьлады, 
Чыраглары аьлайарды дцнйанын. 
 
 109 
 - демякля нийя беля ичин-ичин говрулуб, тяяссцф щисси 
кечирирсиниз?» 
Фирузя ханым чох вахт чарпышдыьы щала, шялаля кими ашыб-
дашанда, булаг кими кцкряйяндя, юзц дя билмядян жошанда 
башгаларындан фяргли олараг бир йердя гярар тута билмядийини 
демяк явязиня, яксини пычылдайыр. «Даьлар диля эялди» шеириндя 
буну эюрцрцк: 
 
Эцнлярим сыхынты, юмрцм сыхынты. 
Сыьындым бир еллик гямя сыьындым. 
Сыхылдым бир дцнйа гайьыларыма, 
Йыьылдым голума, айагларыма. 
 
 - демякля  Фирузя ханымын чарпышдыьыны вя  
 
«Мяни бир мярмийя дюндяр» чыьырдым, 
Аллащы чаьырдым, щаггы чаьырдым. 
 
- дейяряк яввялки фикрини юзц дя билмядян инкар едиб цсйана 
галхыр вя охужусуну айылдараг, иэидляриня ярк едяряк сясини 
ужалдыр, халгы мцбаризяйя чаьырыр. Бу – Вятян чаьырышыдыр, бу 
– торпаг йаньысыдыр, бу – гачгын, кючкцн, ясирликдя олан-
ларымызын аьрысыдыр. Анжаг, шаиря ялажсызлыгдан диз чюкцб, 
дишийля-дырнаьыйла торпаьы ешиб, дашы-дивары гопармыр. Сюзляри 
иля ох олуб дцшмян баьрыны дялир вя иэидлярини ат ойнатмаьа, 
галхан галдырыб гылынжа сарылмаьа, щеч ня йохдурса, йалын 
ялини силаща чевирмяйя чаьырыр. Бах, бу биржя шеир вятян-
пярвярлик уьрунда тярбийя вя эениш аудиторийа гаршысында 
ониллик мцщазирядир. 
Фирузя ханымын Азярбайжан шеириййятиня, китаб топ-
лусуна йени дахил олараг зянэинлик эятирян икижилдлийи юз 
язямяти иля, йарашыьы иля эюзлярим юнцндя дайанараг сусмаг 
билмяйян гялямими сусдуруб, щяр бир сятри мин мяна кясб 
едян шеирлярдян гопа билмирям, гача билмирям вя ня гядяр 
ачыгламаг истясям дя, ичярисиндя сайсыз-щесабсыз мяна 
 110 
эизлянян шеирлярин щамысыны йа тящлил етмяйя вахт чатмыр, йа 
тялясирям фикрими чатдырмаьы, йа да фикирляр бир-бирини 
говдуьундан бирини говуб о бириня кечирям вя нятижядя 
етираф едирям ки, гялямим ажизляшиб, гялямим сусур. «Йа-
рашыглы» вя «язямятли» сюзц тясвир цчцндцр. Билирям ки, шеир 
цчцн нязярдя тутулмайыб вя мяни гынайанлар тапылажаг, еля 
бялкя дилчилийин майасында бишиб йоьрулмуш мцяллифин юзц 
дя… 
Анжаг, «язямятли» сюзц ужа щейкяля, сянят ясяриня 
мцнасибятдя ишлядился дя, щяр шейдян щейкял йапылдыьындан 
мяня еля эялир ки, бурада «язямятли» сюзц йериня дцшцр. 
«Йарашыглы» сюзц ися адятян инсанлара шамил едилир. Нязяря 
алсаг ки, инсанлары йарашыьа салан, ифадясиня эюзяллик эятирян, 
ясасян гаш, эюз вя аьыздыр. Онда жилдлярдяки шеирлярин 
мисрасыны гаша бянзятсяк, мянаны эюзя, мянбяни ися инжиляр 
тюкцлян аьызла мцгайися етсяк, Фирузя ханымын шеирляриня 
йарашыглы «шеирлярдир» дедийим цчцн мяня щагг газан-
дырарлар. Бу бир охужу кими мяним дуйьуларым, мяним 
бянзятмялярим вя охужу нюгтейи-нязяриндян вердийим гий-
мятдир. Бялкя даща тяжрцбяли пешякарлар жилдликлярин санбаллы-
лыьына бярабяр мяна кясб едян сюз инжиляри иля фикрини ифадя 
едяжяк… Анжаг эялин унутмайаг ки, жийяр сусузлугдан 
тяшня оланда бир ичим суйун ляззятини ифадя етмяк цчцн мин 
бир мянаны явяз едян, щяря юз истядийи кими зювг алдыьыны 
эюстярмяк цчцн бцтцн диллярдя ейни жцря мяна верян, 
тяржцмясиз анлашылан «Охгай!» нидасыны хцсуси бир щязз иля 
ифадя едир. 
Фирузя Мяммядлинин дя шеирлярини жийярляриня чякдикдя  
аз гала бир овуж су ичирмиш кими щяр сятриндя «Охгай!» 
дейирсян. 
Мяним мягсядим дюврляри рянэли металлара бюлцб гызыл, 
эцмцш, бцрцнж, дямир дюврц адландырараг дябдябяли, 
тянтяняли сюзляр демяк дейил. О дюврдян индийя гядяр щеч кяс 
бир нцмайяндя кими эялиб охужулары щейрятляндирмяйиб. 
Гуру сюзля изащ олунан фикир ися садя охужулара чатмыр. Бу 
 111 
эцнцмцзя ися миннятдар олмалыйыг ки, Фирузя Мяммядли 
гызыл дюврцн мцдрикляринин нежя олдуьуну юз симасында бизя 
жанлы шякилдя йарадыжылыьында эюстярир. Биз севинирик ки, бу 
инжи бизим дювря щансы рущданса сыйрылыб чыхыб вя бу эц-
нцнкц ядябиййатымызы зянэинляшдирир. Инанырам ки, бир нечя 
ясрдян сонра Фирузя Мяммядлинин шеирляринин мянасында 
булананда, дуруланда бизим ясримизи «гызыл дюврц» адлан-
дырылажаглар. Зяманямизя гцрур вя фярящ эятирян бу ады ися 
бизя бу эцн юз явяссиз шеирляри иля Фирузя ханым бяхш едир. 
Шаирянин мящяббят долу шеирляриндян дя йан кечмяк 
олмаз. Дуйумлу гялбя, щисслярля чырпынан цряйя, щясрятля 
эюйняйян кюнцля малик олан Фирузя ханымын цлви щисслярля 
йазылмыш шеирлярини щеч бир мусиги тящсили олмайан охужу 
истяр-истямяз зцмзцмя едя-едя охуйур: 
 
Мянли цмидлярим нежя ки, саьдыр, 
Айагдан салажаг мянсиз йоллары. 
Нечя йол гапыдан гайыдажагдыр 
Мянсиз кцсцлярин, 
Мянсиз вцгарын. 
 
- шаиря бу мисраларла бцтцн ханымларын мяьрурлуьуна, 
мянлийиня сыьал чякян щязин бир лайла дейир. 
Шеирляр гаршымда, мисралар бейнимдя еля щей фырланыр, 
дуйьуларым мяни тарыма чякир. Щиссляримля аьлым чилинэ-аьаж 
ойнайыр, нятижядя ня удан олур, ня удузан. Щеч-щечя щесабы 
иля бярабярляшиб мещрибан севэилиляр кими гол-бойун олуб, 
няфяс-няфяся, эюз-эюзя, диз-дизя аьлым диктя едир, щисслярим 
сыьаллайыр, Фирузя ханымын цряйинин щяраряти иля гайнатдыьы 
сюз нящринин исти булаглары няфясими чаьлайан йени сящифяни 
ачыр вя мяни мяндян едян «Сяни даь билмишдим» шеирини 
охуйурам: 
 
Сяни баь билмишдим аьыр анымда, 
Демя юз - юзцмц алдатмышаммыш. 
 112 
Бир гяфил туфанын бурульанында 
Мян саман чюпцня ял атмышаммыш. 
 
 - дейян шаиря эюрясян щарада боьуланда саман чюпцня ял 
атыб, кюнлцня, эюзцня, гялбиня эери йол тапмайандымы? Бял-
кя мян чох  сентименталлыьа йол верирям. Бялкя бу сайсыз-
щесабсыз алданышлар дюврцндя, щяр аддымда дящшятли дюйцш 
сящняляри иля долу олан филмляр эюстярилян бир вахтда мяним 
беля щисслярля йашамаьым садялювщлцкдцр?.. Суаллар бейними 
дидся дя, цряйими чармыха чякся дя, юз билдийими едиб 
нювбяти мисралары; 
 
Йахшылыг адында дцнйада ня вар –  
Сяня арзуладым, 
«Пис мяня эялсин» 
Бяхтин эцняш олса – дедим «ал апар» -  
думан мяня эялсин, сис мяня эялсин. 
 
 - охуйур вя эюзляримин йашыны цряйимя ахыдыр вя мяним 
гялямимин дюврцмцзля  узлашмадыьыны дейянляри гынайырам. 
Ахы, мяним мянявиййатымы заман зящярляйя билмяйибся, цлви 
щиссляримин цстцндян щяля дя гара хятт чякилмяйибся бунун 
няйи писдир ки?.. 
Ахы Фирузя Мяммядли беля шеирляри мянявиййаты, рущу, 
гялби саф оланлар цчцн йазыб. Ахы шаиря йазанда инаныбдыр ки, 
ону дуйан олажаг вя севя-севя охуйажаглар. Гой дейим ки, 
о, щеч дя йанылмайыб. Фирузя ханымын охужулары онун 
шеирлярини юзц щансы дуйьуларла йазыбса, о щисслярля дя оху-
йуб варлыгларына щопдурурлар. 
Мян Фирузя ханымын бюйцк щярфля йазылан ИНСАН-
лыьындан сюз ачмайажаьам. Бюйцклярин бюйцклцйцндян сюз 
ачанда адам юзц кичилир. Чцнки бюйцклцйц там ачмаг, ону 
бцтцн инжяликляриня кими хырдаламаг, жазибясини вясф етмяк 
мцшкцл мясялядир. Буну дуймаг цчцн, онун кимлийини, 
няжиблийини, щансы тяфяккцря малик олдуьуну билмяк цчцн 
 113 
Фирузя ханымын жилдликлярини дяфялярля охумаг лазымдыр. О, 
охужулара дярин фикирлярдян камиллик, инжи дцзцлян сюзлярдян 
ися анжаг вя анжаг зярифлик эятирир. 
Гялямим сусур… Ялим цзцмя йапышыглы, эюзлярим бир 
жцт китаба зилляниб, фикирлярим сябрими йейяряк, додагларым 
лап сакитжя пычылдайыр: «Нейляйим, китаб щаггында китабмы 
йазым»?. 
Щарданса халг шаири Фикрят Гожанын Фирузя Мям-
мядлинин ики жилдлийиня йаздыьы юн сюзцн суалла битмиш сон 
кялмяси – юзцнцн дедийи кими «хырылтылы» сясля йох, башы аси-
манлара дяйян, даьларын арасындан ужалан якс-сяда иля 
дальаланараг юткям вя бир аз да Фикрят Гожайа йад олан 
зящмли сясля гулагларымда жинэилти гопарараг суал верир: 
«Нийя дя йох»?!. 
 
«Кредо» гязети, 22 май 2004-жц ил. 
 
 
 
 
 114 
ЯЛИ  РЗА ХЯЛЯФЛИ 
 
РУЩУН ЩЮКМЦ ИЛЯ ДЯРДЯ  
КЯМЯНД АТЫРАМ 
 
Лап чохдан Фирузя Мяммядлинин йарадыжылыьы иля баьлы 
дцшцнжялярими йазмаг истяйирдим. Онун йарадыжылыьында 
ачыг-ашкар бир рущ образы эюрцрдцм. Заман-заман бу рущ 
жанлы бир варлыг олараг онун ясярляриндян кечиб мяним дя 
варлыьыма щопур вя мяни данышдырмаьа чалышырды. Вя щямишя 
дя мцхтялиф бящанялярля бу щиссдян йаха гуртарырдым. Бу 
эцнлярдя ишыг цзц эюрян «Диляк йахасына дюнням йенидян»  
шеирляр китабындакы рущ ачыг-ашкар гаршымы кясди; нядир о 
диляк йахасы? Вя ня цчцн шаир йенидян «диляк йахасына 
дюнням», - дейир? – суаллары иля цзцмя дурду вя истяр-истя-
мяз бу рущ образынын язяли вя ахыры, адилийи вя гейри-адилийи 
щаггында дцшцнмяли олдум. Рущун гисасы да йадыма  
дцшдц, гисасыны гийамятя гоймайан рущун юзц иля башбаша 
галдым. 
Поезийанын тядгиги бизя ня цчцн лазымдыр? Няйя эюря 
сяняти тядгиг етмяк, онун алт гатларында йатан мянаны 
ашкарламаг цчцн жящдляр эюстяририк? Цмумиййятля, бу, 
сянятин инкишафы  цчцн лазымдыр, йохса инсан тябиятини дярк 
етмяк цчцн? 
Инсан образы бурада щям дя шаир образыны, мцяллиф 
мащиййятини ифадя едир. Шаирин, сяняткарын сянятя чеврилмиш 
дцшцнжялярини юйрянмякля биз щяйатын язабларыны йцнэцл-
ляшдиря билярикми? Йахуд бу  суалы бир гядяр башга жцр, бялкя 
дя даща якс мянада версяк, даща доьру оларды; язабын 
мащиййятини баша дцшмяк, дярди анламаг инсаны камилляш-
дирирми? 
Илк эянжлийимиздя Фирузя Хошэцн кими таныдыьымыз шаир 
Фирузя Мяммядлинин чохжящятли йарадыжылыьыны атцстц сярф-
нязяр етмяк, зяннимжя дцзэцн дейил. Чцнки онун эениш вя 
зянэин елми йарадыжылыьы, кифайят гядяр мцкяммял вя щям дя 
 115 
дейярдим ки, щяйатын эюрцнмяйян тяряфляриня ишыг салан нясри 
вя юзцнямяхсус истедадла гялямя алынмыш поетик дуйьулары – 
поезийасы вар. Алимин шаирлийи щаггында данышмаг онун 
поетик ирсини тядгиг етмяк, бир сюзля, бядии йарадыжылыьы щаг-
гында сюз демяк, щеч шцбщясиз, бюйцк мясулиййят тяляб едир. 
Чцнки Фирузя Мяммядли кими алимляр йалныз сюзцн тябии 
инстинкти вя истедадла дяринликляриня енмир, щям дя бу сюзц 
елмин, тяфяккцрцн эцжц иля тядгигата жялб едир, сюзцн чяки-
сини йохлайа билир. Бунун цчцн онун тяфяккцрцндя кифайят 
гядяр елми низам вя хцсуси дягигликля ишляйян тярязи вар. 
Ф.Мяммядли «Й.В.Чямянзяминлинин тарихи романла-
рынын («Гызлар булаьы» вя «Ган ичиндя») дил вя цслуб 
хцсусиййятляри», «Бядии дилин естетик мянбяляри», «Азярбай-
жанын шимал-шярг бюлэясинин етнолингвистик ващидляри» кими 
монографийаларын, щабеля, няср, поезийа, ядябиййатшцнаслыг 
вя дилчиликля баьлы онларла санбаллы, елми-тятгигат харектерли 
мягалялярин мцяллифидир. Демяк, о, бир алим кими сюзцн 
дцстурларла ифадя олунан тяряфлярини чох айдын эюрцр. Мясяля 
бурасындадыр ки, бу айдынлыг ичярисиндя, йяни сюзцн ящатя 
даирясиндя доьулан сюзцн няфясини варлыьына чякя билир, ону 
юз бятниндя, рущунун ганы иля йедирир, бюйцдцр, онун 
нявазишини чякир, аьры вя язабына дюзцр вя йенидян дцнйайа 
эятирир. 
Тябии ки, Ф.Мяммядлинин дилчи-алим кими, тянгидчи кими 
имзасы кифайят гядяр йеткиндир. Мцасир ядяби просесин, 
дюврцнцн бядии няфясинин ичиндя бюйцйян Ф.Мяммядли щям 
дя бир насир кими вя бир шаир кими щямишя диггят мяркязин-
дядир. 
Тянгидчи Вагиф Йусифли онун щаггында йаздыьы «Шаирин 
алимлийи» мягалясиндя бу гянаятляря вя суаллара тясадцфи 
эялиб чыхмайыб: «Ф.Мяммядлинин елми вя ядяби-тянгиди 
йарадыжылыьы барядя бу гейдлярими битиряркян йеня дя онун 
шаир образы эюзлярим гаршысында жанланды вя мян Фирузянин 
елми-ядяби-тянгиди арадыжылыьы иля поетик йарадыжылыьы арасында 
ялагя вя баьлылыг ахтардым. Йяни беля фикирляшдим ки, дилчи-
 116 
тянгидчи-ядябиййатшцнас Фирузя Мяммядли шаир Фирузя 
Мяммядлинин шеирлярини тящлил едярся, щансы елми-нязяри 
нятижяляря эялиб чыхар»?! 
Доьрудандан да, тянгидчинин гейд етдийи кими, 
Ф.Мяммядли юз щекайялярини, йахуд шеирлярини тядгиг етмяк 
истяйярми? Зяннимжя,  мцяллиф бу суалы риторик олараг гой-
мушдур. Йяни о суалын жавабы бизим, йяни охужуларын мя-
нявиййатыдыр. Йяни Ф.Мяммядлини баша дцшян, ону дуйан 
щяр кяс бу жцр дцшцня биляр. Анжаг шаир олса-олса, насир яэяр 
важибдирся, юз йарадыжылыьы щаггында мцяййян дцшцнжяляр 
ифадя едя биляр. Бялкя щеч истедадын эцжц иля бядии тяфяккцрцн 
мящсулу олан ясярляринин дяринликляриня няинки енмяк истя-
мяз, бялкя, щеч еня дя билмяз, бир нюв субйектив мцлащизяляр 
сюйляйя биляр. 
Сяняткар еля бир ев сащибидир ки, юзцнцн хцсуси 
гонагпярвярлийи иля онун аляминя гонаг эялмиш щяр кяся 
нявазиш эюстяряр, юзцнцн илыг, доьма мцнасибятиля гонаг-
ларыны сещирляйя биляр, онлары овундурар. Анжаг гонаьын 
дахил олдуьу  йол бу сещрин, овсунун эцжцндян кечир. 
Ф.Мяммядлинин 2005-жи илдя ишыг цзц эюрмцш «Юмрцн 
ахары»  няср китабында чох мараглы бир повест вар: «Рущун 
гисасы». Яслиндя, бу ясяр поетик нясрин ян йахшы  нцмуняля-
риндян бири щесаб олуна биляр. Йедди щекайят шяклиндя 
йазылмыш бу ясяр бир-бирини тамамлайан айры-айры поетик  
лювщялярдян ибарятдир. Мцяллиф юз шаирлийиня садиг галараг 
эениш епик лювщялярдян истифадя етмир. Анжаг щяйатын ян 
гейри-ади жизэилярини  вя гярибядир ки, илк бахышдан тясадцфи 
эюрцнян щадисяляри шаир интиуссийасы иля эюрцр вя онлары сюзя 
чевирир. Санки айры-айры епизодик эюрцнян лювщяляр ясярин 
сонунда  бир там йарадыр. 
Бцтцн сямави китабларда вя дини фялсяфялярдя рущун 
варлыьы вя йашарылыьы щаггында шащидликляр олса да, яслиндя, бу 
«щягигяти» мифик бир щюкм кими гябул едир вя бялкя 
гялбимизин дяринликляриндя шцбщямизи дя горуйуб сахлайырыг. 
Доьрудан да, рущ вармы? Бу суал бцтцн инсанлары наращат 
 117 
етдийи, дцшцндцрдцйц кими, философларын, сяняткарларын, инжя-
сянятин ян мцхтялиф сащяляриндя эюрцнянлярин дя бу вя йа ди-
эяр дяряжядя диггятини жялб етмишдир. 
Демяк, Ф.Мяммядли дя истисна дейил. О, рущун варлы-
ьыны исбат етмяк цчцн щеч бир тарихи-елми тядгигатын 
нятижяляриня вя дини дцнйаэюрцшцнцн щюкмляриня сюйкянмир. 
Санки бу мясяля ону щеч марагландырмыр да. Анжаг щяйата 
сюйкянир, реаллыгдан чыхыш едир, бязян реаллыьы, мясялян, 
конкрет олараг Гарабаь уьрундакы мцбаризя мотивини вер-
мяк цчцн айры-айры дюйцш сящнялярини, дцшмянин йыртыжылыьыны 
вя гяддарлыьыны эюстярян щадися вя фактлары тясвир едир. 
«Рущун гисасы» повестиндя тцркя гаршы дцшмян мювге тутан 
– баба, няня, ата, ана, гардашлар вя бажы образлары вар. Баба 
дивара вурулмуш йяьма халчанын цстцндян асылмыш бычаьын 
тийясини щяр сящяр ана дюшц ямян кими ямир. Бу, йаьы 
йаддашынын тягдимидир вя щям дя Ф.Мяммядлинин юзцня-
мяхсус тягдимидир. Аилянин башчысы олан гожа наращатдыр. 
Кясдийи башын вя щям дя тийясини ямдийи бычагла кясдийи 
башын ня вахтса ондан щагг-щесаб истяйяжяйи инамындадыр. 
Буна эюря дя о, щяр сящяр бычаьын тийясини ямдикдян  сонра 
юз Аллащына дуа едир, щифз олунмасыны арзулайыр. 
Ф.Мяммядли «Нащаг ган йердя галмаз» щюкмцнц 
тябии ахарда эюстяря билир. О нащаг ган бцтюв бир аилянин 
тямялини учурур, эюрцнмяйян бир горхуйа чеврилир вя аилянин 
башы цстцндя доланыр. Ящмядин кясилмиш башы бядяниндян 
айрылан кими, рущу щямин аилянин ичярисини тярк етмир вя 
эюзяэюрцнмяз йоллар ахтарыр – кимин мянявиййатына дахил 
олажаг?   Ачыг гапы гызын мяняви алямиди. Ящмядин рущу 
онун варлыьына щопур. Бурада  мясялянин бир-бирини тамам-
лайан тяряфляри вар. Биринжи тяряф ондан ибарятдир ки, щяля 
мянявиййаты корланмамыш гыз эюзцнцн габаьында кясилян 
инсанын эюрцнтцсц гаршысында сарсылыр, онун  психикасы 
«позулур» вя щеч вахт дилиня эятирмядийи бир нифрят ойаныр 
дахили аляминдя. Баба гызын эюзляриндя Ящмяди эюрцр. Гызын 
щярякятляри гейри-ащянэдардыр. Она ня гядяр нявазиш эюс-
 118 
тярсяляр дя, о бу сарсынтыдан юмрц бойу йаха гуртара билмир. 
Вя ахыр ки, щямишя тясяввцрцндя жанландырдыьы бир мянзяряни 
– бычаьы бабасынын боьазына чякмяк щиссини щяйата кечирир. 
Ящмядин юлцмцндян узун илляр кечиб. Щеч ким о фикрдя 
дейил ки, бу гыз Ящмядин гисасыны алыб. Щеч бялкя бу гыз да о 
фикирдя дейил ки, о ня цчцн бу ямяли тюрятмишдир. Анжаг о 
фикирдядир ки, бычаьы бабасынын боьазына Ящмяд чякмишдир. 
Юз ялляриня баханда Ящмядин яллярини эюрцр...  
Бир сюзля. Ф.Мяммядлинин тягдиминдя рущун варлыьына 
вя йашарылыьына биздя шцбщя галмыр. Щям дя «рущ щарда олса, 
юз гисасыны алажагдыр» щюкмцня дя инанырыг. 
Ясярин сонунда гожа гары – йягин ки, щямин гыз торпаг-
дан эялян сяси ешидир. Бу, Ящмядин сясидир. Вя ятрафда 
ойнайан ушаглар да бу сяси ешидирляр. Гарынын иддиа етдийи 
рянэдя эюрцрляр ятрафы. Бу ися о демякдир ки, ня гядяр заман 
кечир-кечсин, ахыр ки, щагг йерини тапыр. 
Ф.Мяммядлинин йарадыжылыьы щаггында данышаркян 
«Рущун гисасы» поевестиня тясадцфи мцражият етмядим. 
Онун шеирляриндя дя ясас щярякятверижи гцввя рущдур. За-
ман-заман рущлар гайыдыр вя юз щаггыны диктя едир. «Диляк 
йахасына дюнням йенидян» шеирляр китабында рущун айдын 
образыны эюря билирик. Бу рущ  ня гядяр эцндялик гайьылары 
олса да, бялкя, лап аиля-мяишят проблемляри олса да, юз 
щиссляри вя дуйьулары иля жилвялянир. Биз ону щисс вя дуйьу 
шяклиндя эюря билирик. Санки щямин аиля-мяишят гайьылары олан 
реал  инсан арха пландадыр. О, ясасян юз севэилисиля, язаб-
ларыйла, дярдляриля, тянщалыьыйла вя бу тянщалыгдан йаранан 
аьры-ажыларла даща эюзялдир вя бизя даща доьмадыр. 
Щяр дяфя гялями ялиня эютцрян кими дашыйыжысы олдуьу 
рущ онун дахили аляминдя тязащцр едир, дуйьуланмалар, 
изтираблар сюзя чеврилир: 
 
 
Щяр шей тязядян башлайыр, 
Щяр шейин писи гайыдыр. 
 119 
Эедяндя гызылы эедир, 
Йериня миси гайыдыр. 
 
...Цряйим гямя тяряфдир, 
Юмрцмся шама тяряфдир, 
Тякжя дярд мяня тяряфдир, 
Бири эедир, йцзц гайыдыр. 
 
Бу, шаирин юзцндян асылы дейил. Шаири инстинктля идаря 
едян рущун щюкмцдцр. Вя щяр дяфя гялями ялиня эютцряндя 
шаирин «пис» адландырдыьы Язаб образы тязущцр едир. Вя бир 
сяняткар олараг йаратдыьы иля цряклярдя юзцня йува гурур. 
Вя йахшы билир ки,  щялялик щярякятдя олан жисми дя бир эцн 
руща чевриляжяк. Щансыса бир «йахшыны» вериб явязиндя йцз 
дярд алыр. Вя бу дярд онун щяйатынын мянасына чеврилир. 
«Рущум гарангуш йувасына гайыдажаг» шеириндя дя щямин 
рущ олажаьы эцнцн щавасыны эюрцрцк. О узаг зяманянин 
буэцнкц Фирузя Мяммядлиси айаьы иля юзцня йол жыза-жыза, 
айаьындан йолу ача-ача  о кяндин ортасына чатажаг вя бир 
эцн эюряжяк ки, йол о кяндин ортасындакы евин гапысына 
диряниб. 
Вя биз бурда да рущун щюкмцня инанырыг. О евдян, о 
гапыдан щямин рущу дашыйажаг инсан адлы йени бир варлыг 
чыхажаг. Лап яввялдя гейд етдийимиз кими, шаирляр нийя дярди 
башына бурахмыр, няйя эюря шаирляр дярди юз чямянинин, 
чюлцнцн ичиня ютцрмцр? Щятта цз чевириб эедяндя дя кямянд 
атыб юз цряйиня гайтарыр. 
Демяк, шаирин гянаятиня эюря, дярдли олмайан адам 
камил ола билмяз. Камиллийин йолу дярддян кечир. 
 
Нийяси, нежяси, щачаны - йохда, 
Эюз эюздян кюлэяли, цз цздян дюнцк. 
 
Бу сирр кяляфинин ачаны йохду, 
Щяря юз ичиндя иблисдян дюнцб. 
 120 
Бурада дярдсизлийин аьрысы вар. Ким ки, юз дярдиня сащиб 
дурмады, демяк, о, иблисдян дюнмядир. Демяк, онун ичиндя 
щакимлик едян иблисдир. Вя шаиря дя гярибя эялян будур ки, 
нежя ола биляр ки, инсан юз дярдиня сащибляня билмир вя бу 
заман эюз-эюздян кюлэяли олур, цз-цздян дюнцк олур. Бу 
заман дцнйанын бойу эюрцнмцр, дцнйа юз ичиня гысылыб 
галыр. 
Эюркямли рус ядябиййатшцнасы Михаил Михаилович 
Бахтин «Достойевски поетикасынын пролемляри»ндян даны-
шаркян йазыр: «Достойевски мящз юзэя идейасыны бир идейа 
кими онун бцтцн мяна дольунлуьуну сахламагла, лакин 
ейни заманда мясафяни эюзлямякля ону тясдиглямядян вя 
юзцнцн ифадя олунмуш шяхси идеолоэиасы иля бирляшдирмядян 
тясвир етмяйи бажарырды». Ейниля «Рущун гисасы» повес-
тиндяки кими, йахуд Ф.Мяммядлинин рущун щюкмцнц диктя 
едян шеирляриндяки кими. 
 
Ким йамады бузу бизя. 
Йаьы етди бизи бизя. 
Щардан эялди йазы бизя, 
Гяза ня олду, билмирям. 
 
Шаир «билмирям» дейир. Щеч щадисяляря гарышмыр да. 
Санки мювжуд мянзяряни верир. Бизя сойуглуьу, бузлуьу 
кимин йамадыьыны сорушур вя бунунла да диггятя чатдырыр ки, 
бизи бизя йаьы еляйян еля щямин бузлугдур, сойуглугдур. 
Буну да бир «Гядяр йазысы» донунда тягдим едир. 
Бурада мясафя дя эюрцнцр, тясдиглямя йохдур, санки 
шяхси аьры йохдур. Вя ейни заманда, гейри-сялис мянтигин 
диктяси дя вар. Йяни ки, бу, артыг шаирин ичиндяки дярддир вя 
щям дя юз дярди дейил. Алдыьы идейаны – ялбяття, жямиййятдян 
алдыьы, инсанлардан алдыьы, щяйатдан эютцрдцйц идейаны 
дюрджя мисрасынын ичиндя бцтцн дольунлуьу иля вермяси дя 
вар. 
 121 
Ф.Мяммядлинин рущу чаьыырдыьы анлар да вар. Бу, 
йаддашадюнмядир, йаддашы чаьырышдыр: 
 
Диз чюкцб шеирин узаглыьына 
Яллярими дуайа тутдум. 
Мяни шеиримдян яввял юлдцр, Аллащ. 
Шеирими мяндя йох, 
Мяни шеиримдя юлдцр. 
Жаным чыханажан,  
Йазмаьа рущ вер мяня. 
Сонунжу жцмлям 
Аьзымдан шеирля чыхсын, 
Амин! 
 
Мяшщур философ Й.Е.Голосовкер «Мифин мянтиги» 
ясяриндя йазыр: «Юлцмсцзлцк анлайышынын юзц йалныз бир идейа 
вя тенденсийа кими бизя айдындыр... Жанлы вцжуд бир анын 
ичиндяжя эюрцндцйц гийафядяжя ябядиляшир. Бурада «ябяди» 
тцкянмяйян сонсуз бир вахт кими верилиб. Юлцмсцзлцк 
яслиндя, эуйа ки, баша дцшцляндир». Щямин мащиййяти Фирузя 
Мяммядлинин бу шеириндя дя эюрцрцк. Бурада да юлцмсцз-
лцкля юлцмцн гаршылашмасы вар. Юлцм шяхся аиддир, юлцм-
сцзлцк сянятя. Юлцмсцзлцкдя юлцмцн чарпышмасы, вурушмасы 
щяйатын ябядилийини тямин едир. Вя ейни заманда, юлцм-
сцзлцйцн дя эюрцнмяйян тяряфляри вар, юлцмцн дя. 
Шаирин рущу чаьырышы бу эюрцнмяйян тяряфляря мейли вя 
мараьы иля баьлыдыр. Яслиндя, бу, гаршысыалынмаз бир истякдир. 
Ф.Мяммядлинин «Диляк йахасына дюнням йенидян»  
адлы шеирляр китабында бу жцр тязадлы мотивляр чохдур.  
Дярд шаирин рущунун ганадларыдыр. Яэяр йериня дцшцрся, 
илщам пярисидир. Дярдля йашайан шаир бу илщам пярисинин 
ганадларыйа ужалыьа галха билир, Йараданына говуша билир. О 
ужалыг ися мцжярряд дейил. О ужалыг лап йахындыр. Башга 
сюзля, щяйатын юзцдцр. Шаир щяйаты дярк етдикжя, щяйаты 
 122 
севдикжя, щяйата йахынлашдыгжа юз Йараданына говушмуш 
олур. 
Ф.Мяммядли юзц щяйата йахынлашмыш, щяйат севэисиля 
сцслянмиш шаирдир. Анжаг эюрцнцр, щяля дя «юз цряйиня 
санжылмыш ахарынжы тиканы» тамам чякиб чыхара билмямишдир. 
Бу, шаирин йарадыжылыг ещтирасыдыр, шаири йаратмаьа чаьыран 
щявясдир. Вя юмцр кечдикжя кюксцнцн цстцндяки тиканы чякя 
билмядикжя онун йени-йени йарадыжылыг истякляри, дуйьулары 
щямин эюйняртинин тясири алтында диля эялир. 
Тябии ки, юмцр бир ахардыр, онун юзц демишкян: бу 
ахарда щярякяти сахламаг мцмкцнсцздцр. Ещтирас вар, 
щявяс вар, истяк вар, заманса чох сцрятля кечир. Ахар бойу 
эеридя галан дуйьулара шаир «ялвида» демямялидир. Вя бу 
ялвиданын юзц лап йахында олан Йараданла тямасдыр. О 
ужалыьа йетмядир. 
 
Кечя билмядийим а йаз севдасы, 
Юмрцмцн, эцнцмцн бяйаз севдасы, 
Дярин дуйьуларын дайаз севдасы, 
Ялвида! 
 
Сяня говушмаьа ялим чатмады, 
Ужалтдым сясими, налям чатмады. 
Дярдини йазмаьа гялям чатмады, 
Ялвида! 
 
Шаир «ялим чатмады» - дейир. Сясини ужалтса да, «налям 
йетмяди» - дейир. Дярдини йазмаьа гялями чатмадыьына эюря 
«Ялвида» няьмяси охуйур. Амма ейни заманда, биз о го-
вушманы да эюрцрцк. О налянин, фярйадын сясини лап эюйлярин 
мин гат дяринликляриняжян йетдийиня инанырыг вя тяяжжцб-
лянирик ки, онун гялями бцтцн гаралыгларын ичярисиндя ян гара 
рянэли дярди, бцтцн аьлыгларын ичярисиндян о бяйаз севдалы 
дярди нежя айрыб, сечя билир?! Вя сянят деталына чеврилибся, 
 123 
поетик няфяс алыб сюз олубса, бу артыг Йараданла говуш-
мадыр. Шаирин анламында дярдиня говушмадыр. 
 
Йаша, а гяминдя боьулан юмцр, 
Юлцб, дюня-дюня доьулан юмцр, 
Сян, а боьазама йыьылан юмцр. 
Ялвида! Ялвида! Ялвида! 
 
Инсанлар ябяди айрылыг анында ялвида дейир. Бурада о 
ялвиданын эятирдийи кядярин яксини эюрцрцк. Фирузя Мям-
мядлинин «Ялвида!»сында цздян эюрцнян сюзцн эюрцнмяйян 
мянасы даща эцжлцдцр. Юзц демиш, юлцмдян сонра доьулан 
юмрц эюрцрцк. Бу «ялвида» йени бир алямля эюрцшдцр.  
Мифик дцшцнжядя «Диляк дашы» анламы вар. Ф.Мяммяд-
ли «диляк йахасы» дейир. Вя йенидян диляк йахасына дюняжяйи 
иддиасындадыр. Бизжя, бу, садяжя, диляк иддиасы дейил, онун 
юзцнцн щаггыдыр. Йараданын йахасы диляк йахасыдыр. О, 
дцнйайа тилов атыр, гызыл балыг севдасыйла. Онун гызыл балыьы 
дярдидир. Санки юзцндян гачан дярдини итирмяк горхусу иля 
щямишя ойагдыр. «Зирвяли даьлар билиб дярдя кямянд атырыг» - 
дейяндя дя еля бу дуйьуларла йашайыр. 
 
«Ядябиййат» гязети, 6.4.2007. 
 124 
ЯЛИ  РЗА ХЯЛЯФЛИ  
 
СЯНЯТИН ФИРУЗЯСИ 
 
Фирузя Мяммядли – алим. 
Фирузя Мяммядли – шаир. 
Фирузя Мяммядли – насир. 
Щяр цчц йеткин, щяр цчц бцтюв вя щяр цчц айры-айрылыгда 
бир инсан олараг, зяка сащиби олараг бир-бириля щямряйдир, щяр 
цчцндян бир-бириня доьру йоллар эедир. 
Инсан щиссляри, инсанын дахили дцнйасынын проблемляри 
чох вахт зиддиййятляр шяклиндя цзя чыхыр, ядяби ясярлярин 
гящряманларынын йашамындан чыхыш едир, мцхтялиф тяряфлярдян 
бир-бириля баьлы олан характерлярин тоггушмасы гядяр инсанын 
дахили аляминдяки бир-бириня зидд щисслярин дя гаршылашмасы 
харектери тамамлайыр, ону йеткинляшдирир. 
О башга мясялядир ки, бязян ян мараглы тяряф ишыглы 
тяряфя галиб эяля биляр вя яксиня. Фирузя Мяммядлинин елми 
йарадыжылыьы иля поезийасы, йахуд да нясри бир-бириня мане 
олмур. Вя артыг гейд етдийим кими, бунлар бир-бирини 
тамамлайыр. Санки онун нясриндя дя, поезийасында да елми 
йеткинлик вар.  Илащи вящй-няср нцмуняляри санки елми мянти-
гя сюйкянир. 
 
Сону мяйуслуг олан севэийя ня дейясян, 
Ня дейясян, ахыры севэи олан нифрятя? 
Бу севэинин, нифрятин бирся яэяр йийяси, 
Бир гялбдя йашайырмыш щям мяляк, щям ифритя. 
 
Санки байаг ифадя етдийимиз фикирдир. Ейни црякдя 
йашайан вя гаршылашан дуйьулардыр. Бир-бириля мцбаризя 
апаран дуйьулардыр. Яэяр мяляк  ифритяйя галиб эялся, онда 
демяк, севэи дя нифрятя галиб эяляжяк. Йох, яэяр инсанын 
дахили дцнйасында щисслярин дюйцшц диэяр тяряфин гялябясиля 
баша чатажагса, йяни ифритя щаким олажагса, демяк, нифрят дя 
 125 
севэини мящв едяжяк, юз гошунуну чякяжяк, гярязкарлыг баш 
алыб эедяжяк, инсанлар бир-бириня тяля гурмаьа, тор щюрмяйя 
башлайажаглар. 
Инсан чыхылмазлыгдан чыха билмишся, демяк, юз цряйин-
дяки Танрынын ятяйиндян йапыша билиб. Демяк, идеалына 
эцвяниб, идеалындан горхмайыб. 
 
Сяня йахын дцшмядим гяриб дцшцнжялярдян, 
Сянли юмцр йашадым сянсизлийин гяминдя. 
Севэимин ганадында учур, учурдум щяр дям, 
Хяйаллар адлайырдым, севдалыйдым сянинля. 
 
Бу мисралара садяжя йахшы дейя билмирик. Мцкяммял 
поетик лювщя даща эюзялдир. Инсанын юз ичиня баха билмяк 
гцдрятидир. Вя юзцнцн дахили аляминдяки щиссийатын  рянэини, 
чякисини дуймагдыр. Гямин эятирдийи, кядярин ашыладыьы 
анларын аьырлыьы алтында ганадларыны эюря билмяк, дахилян 
учмаг, щаваланмаг юзц инсан цмидинин вя  инамынын эцжц 
иля баьлыдыр. Еля буна эюря дя шаир дахили мянин якс 
тяряфиндян она доьру эялян хяйалларын цстцндян адлайа билир. 
Чцнки о, идеалы иля говушмаьа жанатма мярщялясини кечмиш 
вя онунла говушмушдур. Еля она эюря дя «Севдалыйдым 
сянинля», дейир. 
Еля билирям ки, инсан севдалы оланда даща эцжлц, даща 
гцдрятли олур. Севдасыз инсан да уча биляр. Фягят ичи бош, 
говуг кими вя чох уча билмяз, ону кцляк даьыдыб щавада 
изини итиряр. 
Сяняткарын риторик суаллары онун щиссляр поезийасында 
дахили аляминдяки наращатлыгларын, ниэаранчылыгларын шяклини 
чякя билир. 
 
Щярдян дяли бир суал 
Силкяляйирди мяни. 
- Нядир, нядир бу севэи? –  
Гысганжлыгмы, гязябми? 
 126 
Ичимдя сяня нифрят 
Силляляйирди мяни: 
Дуйурдум бу щяйат йох –  
Ишэянжяди язабды! 
 
Шаир севэинин ня олдуьуну юзцндян сорушур. Вя щятта 
шцбщялянир ки, бялкя севэи юзц гысганжлыгдыр, гязябдир. Чцнки 
бу гязяб вя гысганжлыг онун гялбиня йол тапыбса, демяк, 
нифрят дя баш галдыражаг вя о нифрят юзэясини йох, еля онун 
юзцнц дюйяжяк, юз ичиндян дюйяжяк. Эюрцнмяйян тяряфлярини 
тапдалайыб даьыдажаг, дидяжяк. Вя байагкы о ширин щяйат 
сянсизлийин гями ичиндя кечян, амма онун хяйалларыны 
ганадландыран севдалы щяйат дейил бу. Бу, ишэянжяли щяйатдыр, 
бу, язаблы щяйатдыр. 
 
Еляжя юз-юзцмц сюйцр, 
Йаманлайырдым, 
Ясирийдим севэимин, 
Нифрятимся-юзцмя: 
Беля йашамаг олмаз, 
дуйурдум, анлайырдым, 
Бу амансыз севэи дя 
чымхырырды цзцмя. 
 
Ня гядяр гярибя олса да, мян бу мисралары охуйанда 
йадыма Анна Ахматованын щиссляри дцшдц. Анна Ахма-
тованын ориъинал вурнухмалары, бир-бириня зидд дуйьулары 
арасында чырпынмалары бурда да ачыг-айдын эюрцнцр. Вя беля 
бир дцшцнжя мяня дя щаким кясилир ки, бялкя, бу сятирлярин 
мцяллифи гадын олмасайды, бу дуйьулары бу гядяр дягиглийи 
вя айдынлыьы иля веря билмязди. Севэи язабларыны бир-бириня зидд 
дуйьу вя дцшцнжяляр ичярисиндя йашамаг, мяня еля эялир ки, 
ян чох гадын мянявиййатына хасдыр. Бялкя, о, щяр шейя арха 
чевириб эетмяк, бялкя, юзцндян дя узаглашмаг истяйир, 
амма бажара билмир. Чцнки онун юзцндян габагда, 
 127 
юзцндян юндя севэиси вар вя о севэи онун цзцня чымхырыр: 
щара эедирсян, щара тялясирсян? Билмирсян ки, щара гачырсан 
гач, щара кючцрсян кюч, о, сянинлядир. О, сянин юзцндядир вя 
щям дя ян башлыжасы, сянин юзцнсян. 
 
Мян та йоха, чыхмышам, 
Мян юзцмчцн бир щечям. 
Сянся евдя, сяфярдя,  
Мянимля щяр йандасан. 
 
Азярбайжан ядябиййатында гадын поезийасынын юзц-
нямяхсус яняняляри вар. Лап еля дейяк ки, Мящсяти Эян-
жявидян тутмуш, Хуршидбану Натявандан кечян ХХ яср 
Азярбайжан ядябиййаты классикляринин – Ниэар Ряфибяйлинин, 
Щюкцмя Бцллуринин, Мядиня Эцлэцнцн сянятиндян кечян 
йол Фирузя Мяммядлидя гуртармыр вя бу йол давам едир.  
Фирузя Мяммядли роман тядгигатчыдыр, ейни заманда, 
бядии дилин  естетик мянбяляри цзря тядгигатчысыдыр. Дилин есте-
тик имканлары, поетик нитгдя бядии-естетик имканлар онун 
тядгигатындан кечиб. Дилин еля сирляри вар ки, она вагиф ола 
билиб. Бялкя, еля она эюря, Фирузя Мяммядлинин поезийасын-
да сюзцн ян аьылаэялмяз мяналары да она фикрини ифадя 
етмякдя йардымчы олур. 
Фирузя Мяммядлинин «Бядии дилин естетик мянбяляри» 
тядгигатында мяним цчцн чох мараг доьуран бир бюлмя дя 
вар – «Поетик нитгдя даш-гаш адлары». 
Фирузя Мяммядли йазыр: «Илкин мцшащидялярдян мялум 
олур ки… бу эцн бизим йагут, фирузя, гранит, ягиг, мирвари, 
брилйант, алмаз кими таныдыьымыз гиймятли дашларын адлары 
классик поетик нитгимиздя лял, эювщяр, дцр, дцрданя, мяржан, 
сядяф, зяр, ляли-ящмяр (гырмызы йагут), дцрри-эювщяр вя с. яряб 
вя фарс мяншяли сюзлярля ифадя олунмушдур» (Фирузя 
Мяммядли, «Сечилмиш ясярляри» ЫЫЫ жилд. Бакы -2004, сящ 236). 
Бу ифадяляр Азярбайжан сяняткарларына юз щисслярини ифадя 
 128 
етмяк цчцн васитя олуб. Мцяллифин юзц демиш, «Щисслярин 
щяссаслыьы гулаьын вя эюзцн алышмасы иля баьлы иди».  
Бу, ня цчцн йадыма дцшдц? Фирузя Мяммядлинин щям 
поезийасында, щям нясриндя, лап еля елми йарадыжылыьында 
сюзя гиймятли даш щяссалыьы иля йанашма мясулиййяти эюрцнцр. 
О, сюзля зарафат елямир. Щяр бир сюзцн имканыны йериня эюря 
гиймятляндиря билир. Вя сюзля еля ещтийатла давраныр ки, санки 
онун щяр бири истянилян анда онун ялиндян дцшя биляр. Гум 
дянизиня гарыша биляр вя итя биляр. Сюзц горума мясулиййяти 
Фирузя Мяммядлидя чох эцжлцдцр. 
 
Нейняк, эяздирим, еля цряйимин ичиндя, 
Эюйдян йеряжян сяни, йердян эюйяжян сяни. 
Тякжя о сон мянзиля, сон мянзиля кючяндя 
Цряйимдян чыхарыб, евдя гойажам сяни. 
 
Илк бахышдан гейри-ади щеч ня йохдур. Юз севэисини бу 
жцр сюзя чевирмякля вя бу севэини ян гиймятли даш-гаш кими 
йердян эюйяжян эяздирмяк, эюйдян йеряжян эяздирмяк вя 
ону щяйаты бойу горйуб-сахламаг миссийасынын дашыйыжысы 
олан Фирузя Мяммядли сюз олан, амма ейни заманда севэи 
олан о гиймятли даш-гашы юзц иля торпаьын алтына апармаг 
истямир. Ону бу дцнйада гойур. Чцнки юзцндян сонра бир 
рущ дашыйыжысы эяляжяк. Бу сюз дя, бу севэи дя, о даш-гаш да 
онун олажаг. 
Ахы щяйат бу севэиля, бу сюзля, бу даш-гашла эюзялдир. 
Фирузя гиймятли даш-гашдыр, мави, йахуд йашылажан 
мави. «Даш» кими зинятдир. Вя тябии сярвятдир. Бязян йазыда 
«Фирузя» сюзцнц «фцрузя» шяклиндя дя йазырлар. Ялбяття, бу, 
сящвдир вя мягсядим дя бу сящв щаггында данышмаг дейил. 
Анжаг мяня еля эялир ки, о сящв Фцзули адынын тясириля тюряниш 
тапыр. 
Фирузя Мяммядлинин лирикасындакы щяссас щиссляр 
Фцзули севэисиндян гидаланыр, фцзулийаня ешгдян  ришялянир.  
 129 
Фирузя Мяммядли цч бюйцк сяняткарлыьын дашыйы-
жысыдыр. Ядябиййатшынас-тянгидчи сянякарлыьы, шаир сяняткар-
лыьы, насир сяняткарлыьы. Бу, санки рущлар комплексидир. Бю-
йцк цчлцкдцр. Мцвазинят цчцн–сянятин бцтювлцйц вя дайа-
ныглыьы цчцн мцвазинят имканы верян надир тале гисмятидир. 
Бу цчлцйцн зирвясиндя Фирузя Мяммядлинин инсанлыьы, шях-
сиййяти вя мцяллимлийи дайаныр. Мцхтялифликдир. 
Вя йеня цчлцк. Мяня еля эялир ки, цчлцк щямишя бир-
бирини жязбетмя мягамындадыр.    
Фирузя Мяммядлинин елми вя бядии йарадыжылыьы щаг-
гында данышаркян биринжи нювбядя елм вя миф мцгайисяси 
йада дцшцр. Миф яввялди, йохса поезийа? Вя елмля по-
езийанын тарихи арасында мясафя ня гядярдир? Бялкя дя, щеч 
бу жцр мцгайися вя бу типли суаллара жаваб ахтармаьа лц-
зум йохдур. Анжаг щяр щалда миф юз юмрцнц баша вуранда 
тамам изсиз йох олмады. Санки шякилдяйишмяйя мяруз галды. 
Ики истигамятдя парчаланды – елмя вя поезийайа. 
Фирузя Мяммядлинин йарадажылыьы санки щямин мифин 
елм вя поезийа формаларында давамыдыр вя зяманямизя 
гядяр эялиб чатан давамыдыр. Бу эцн Фирузя Мяммядлидян 
вя мцасир поезийамызын диэяр нцмайяндяляриндян щансы 
ъанрда йазмаг тяляб олунур? Няйи нежя йазмалары щаггында 
фикир йцрцтмяк олар? Ялбяття, йени формайа кечид вя щятта 
сярбястин сярбястиня кечид юзц щансыса даща глобал щягигят-
лярдян хябяр верир. Бялкя дя, бунун бир сирри онунла баьлыдыр 
ки,  бу эцн Фцзули сявиййясиндя ешги, севэини вя щям дя 
поетик севэини тяряннцм етмяк мцмкцнсцздцр. Заман 
юзцнцн эятирдийи формада о бянзярсиз анларын сявиййясиня 
галхмалы олажаг. Бялкя дя, кифайят гядяр мяшщур Й.Е.Го-
лосовкер «Мифин мянтиги» ясяриндя бу щягигятлярин сиррини 
ачмаьа чалышмышдыр: «Амма ки, эерийя – еллинчилийя гайыда-
жаг. Афинада поезийайа олан мараг бизим ерадан яввял В 
ясрдя дя сойумады. Миладдан юнжяки бу йцзиллярдя поези-
йанын вязифяляри, гурулушу, тясири, ъанрлары щаггында 
дискуссийалар сянэимяди. Анжаг щесаб олунду ки, поезийанын 
 130 
сабиг нювлярини, ялбяття, тямтяраглы фажияни чыхмаг шяртиля, 
щям формажа, щям мязмунжа тяглид етмяк мянасыздыр: он-
суз да сабиг нювлярдя газанылмыш уьурлара чатмаг мцм-
кцнсцздцр» (Й.Е.Голосовкер, «Мифин мянтиги». Бакы-
2006.сящ. 124). Щеч индинин юзцндя дя поезийайа сонсуз 
ещтирас тцкянмяйиб. Лап еля дини мювщуматын аз гала бцтцн 
дцнйайа щюкмцранлыг етдийи орта ясрлярдя дя поезийайа 
мараг азалмады. Поезийа ишыьын дашыйыжысы олду зцлмят 
аляминдя дя. Бу эцн о ишыьын дашыйыжыларындан бири дя щеч 
шцбщясиз, Фирузя Мяммядлидир. 
Мян Фирузя Мяммядлини отуз ил бундан яввял эюр-
мцшям. Мцяллимим кими, щансыса фяндян семинар мяшья-
ляляри апарырды. Вя биз чох истяйирдик ки, о, бу мяшьялялярдя 
юз шеирлярини дя охусун вя изащ елясин. Анжаг щеч вахт онун 
юз дилиндян аудиторийада шеирлярини динляйя билмядик. Щямишя 
тявазю иля юз дахилиндян эялян мянтиги ардыжыллыгла йашамыш 
Фирузя Мяммядлинин поезийасыны юз гялбиндя, дахили 
аляминдя охуйан бир сяняткар кими эюрцрям. Щеч онун 
поезийасынын юзцндя дя щай-кцй йохдур, фыртына да эюзля-
нилмир. Сакит бир йаз кцляйи йарпаг пычылтысы йаратдыьы кими, 
онун дуйьуланмалары да поезийасыны о пычылты щармонийасы 
иля йарадыр. 
Ялбяття, фясилляр дяйишя биляр. О йаз пычылтылары, кювряк 
титряйишляр  бир пайыз ящвалы иля дя явяз олунар. Анжаг йеня 
юзцнягапылма. 
Фирузя Мяммядлинин поезийасында, елминдя вя о 
жцмлядян нясриндя дя бир миф ширинлийи вар. 
 
        «Кредо» гязети,  30.03.2007 
 131 
ЯБЦЛФЯЗ ЯЗИМЛИ 
Филолоэийа елмляри намизяди 
 
ТЯЗЯЛИЙИ РУЩУНДА ЙАШАДАН ШАИРЯ  
 
Фирузя Мяммядли юзцнц таныйан шаирядир: алтмышынжы 
иллярин сюз тяравятиндян гядям гойуб шеирин астанасына вя 
юзцнямяхсус ифадя йатымлары иля 40 иля йахындыр ки, щямин шеир 
астанасындан сюз баьчасына дахил олуб. Фирузя ханымын 
юзцнямяхсус йарадыжылыг уьурлары вардыр: щяр шейдян яввял, 
о, чаьдаш поезийамызда гадын гялбинин щярарятини - сюз, мя-
на истисини, поетик тяравятини вя бядии сямимиййятини щифз едиб, 
она дахили поетик илмяляр ашылайыб. 
Фирузя Мяммядли юз сюзцнц щифз етмяйи бажарыр  - 
щифзетмядя шаирянин цз тутдуьу - мцражият етдийи цч «сян» 
(образ) вардыр. Биринжи «сян»  онун щямишя цз тутдуьу, юзц 
иля щямдярд олдуьу «сян»дир: бу онун сюз сирдашы, сирр сир-
дашы олан «сян»дир, юз дахили «мян»и - юзцдцр. Бу «мян» юз 
ичиндя йашайыр; бу ичдя ятрафларын тюрятдийи фажияляр дя 
рянэлидир: бу фажияляр замандан эялир; заман инсаны юз ичиндя 
боьур, онун вцгарыны сындырыр, чюрчюпя дюндярир: 
 
Мяни сындыра-сындыра 
Бир шяля чюр-чюп етдиляр. 
Сонра тонгал чатдылар 
Бу чюр-чюпдян… 
 
Фирузя ханымда икинжи сян - дцнйадыр: онун сирри-сюзц 
чохдур; йухусу-уйгусу чох, щюрмяти, щюкмц, дцшцнжяси, 
щисси, ягли дцшцнжяси чох. Бир ейби вар: дцнйа инсандан 
гафилдир – хябярсиздир, эяляни-эедяни сайа салмаз; бир щикмяти 
вар: юз адыны юймяз, юз бюйцклцйцнц эюзя сохмаз.  
Цчцнжц «сян» - сянсян; бу – кинли шяхсдир: бу, етибарсыз, 
зяиф, щярарятсиз, сирр вермяйя лайиг олмайан «сян»-дир; 
 
 132 
 
Сяня ня йазым дейирсян, 
Мян йазанлар йазы дейил. 
Сян мяня лазым дейилсян, 
Мян дя сяня... 
    
бу «сян» типик дейил, мцдрик дейил; чцнки ашиг дейил – етибары 
ола, агил дейил – мцдриклийи .... Вя беляжя, бу «сян» севэидян, 
вяфадан, сямимиййятдян гафилдир – ондан сюз ачмаьа дяй-
мяз. 
Фирузя ханымын йарадыжылыьына хас олан поетик юзял-
ликляри ашкара чыхармаг цчцн яввял биринжи «сян»дян (образ-
дан), сонра икинжидян бящс едяряк (цчцнжц «сян» йох 
кимидир.  
1. Эизлинлярин пайыз йарпаглары 
 
Шаиря Фирузя ханым юзцнц щарда таныйыб? Ялбяття, илк 
нювбядя юзцндя: Бир дяфя дя юзцнц пайызда эюрдц вя бу 
пайызын бцтцн яламятляри онун дахилиндяки эизлинляри ашкара 
чыхартды: 
 
Сапсары хязялини- 
Овуж-овуж гызылыны 
Сяпди башыма бу пайыз. 
 
Ширин, дадлы мейвясиля, 
Алмасыйла, щейвасыйла 
Чыхды гаршыма бу пайыз. 
 
Гырмызы нар йанаьыйла, 
Совгатыйла, гонаьыйла 
Эялди хошума бу пайыз. 
 
 
 
 133 
... Йаьышыны, кцляйини, 
Чятирини, чялийини 
тюкдц гаршыма бу пайыз. 
 
Билмядим, сечим щансыны, 
Щамысы да эюйдян асылыб. 
Заман олуб, мирас олуб. 
 
Чюкдц йашыма бу пайыз. 
 
Пайыз Фирузя ханымын лирик «мян»инин дахилиндядир, 
бурда щярарят йарадыб, щярарятя ишыг вериб вя ян ясасы, пайыз 
юз рянэиндядир -  пайыз рянэиндя. 
Онунла щямишя цз-цзя эялян, сюз-сюз ачылан ики образ 
олуб, биринжиси шаирянин дахили «мян»и, «лирик суряти»дир. Бу 
шеирдя дя ики образ вар: бурада илкин образ пайыздыр: пайыз юз 
рянэиня, сясиня уйьун олан образдыр. Лирик «мян» пайыза 
эюря юзцнц анламаьа башлайыб. 
Юзцнц тапмаг да бир сирдир: юзцнц таным сиррин, 
эизлинин, мяжщулун мялум олмасына тякан верян бир башлан-
ьыждыр. Фирузя ханымда бу башланьыж щям дя камил олма, 
там олма нюгтясидир. Онун мейарында Пайыз юзцнц таны-
маг, дуймаг цчцндцр. 
Шаиря, Пайыз образыны икиляшдириб: бир тябиятин пайызы, бир 
дя юз лирик «мян»инин щямдями, мящрями олан пайыз -
бурада артыг шаирянин юзц пайыза чеврилир: аддым-аддым, 
няфяс-няфяс юзцндя щифз едиб сахлайыб о пайызы; о пайызы ки, 
онун «сапсары хязяли»!, «овуж-овуж гызылы» вардыр: бу, 
сяхавятли пайыздыр, хошбяхт пайыздыр: юз эялининин башына 
бяхшишляр сяпир, ону юз рянэиня бойамаг истяйир. Бу щям дя 
бярякятли пайыздыр, алмасы, щейвасы, нары, йаьышы, кцляйи, 
щабеля чятири, чялийи вар: алма тяравят, щяйат севэисидир, щейва 
саралма, гцсся, кядяр, дярд йцкцдцр, йаьыш, кцляк лирик 
«мян»ин дахилиндя вя симасында вар-эял едян - айдынлыг 
эятирян, щабеля айдынлыьы, юмрц апаран яламятлярдир, чятир 
 134 
юзцнц горумаг, чялик дайагланмаг, дайаг ахтармаг 
рямзидир. 
Шаиря сюзляри тябиятиня уйьун щала сала билир; бу онун 
бядии ифадя тярзинин биринжи поетик яламятидир. Классик поези-
йада, щабеля, чаьдаш йолумузда пайыз сондур, хязял олуб 
йеря тюкцлмякдядир, щяйатын – юмрцн сон рянэидир. 
Фирузя Мяммядлидя ися пайыз – яввялдир, йенидян йаша-
магдыр, йени алямя говушмагдыр. Шаиря цчцн пайыз щям дя 
дцнйанын алданышларыны анламагдыр: дцнйа рянэляринин 
ширникдирижи жазибясиндян хилас олмаг анламыдыр. Бу мянада, 
Фирузя ханым пайызы юзцнцнкцляшдириб, вязня салыб. Чох 
адамлар вар ки, пайыздан горхур, амма Фирузя ханым горх-
мур, яксиня пайызына вурулуб, ону вясф едир, онун сиррини 
ачыб-аьартмаьа щявяс эюстярир. Мисралары, сюз-вясфляри дя бу 
истяйя гошулуб-тязялянмишдир. 
Башга бир шеири: «Мини шеирляр». Байаты цстцндя гурул-
муш аваздыр, милли ритминя эюря мин иллярин узаглыьындан 
буэцнядяк ахыб эялян цслубдур - Байат бойунун дуйьу-
ларына баьланыб: Дядя Горгуд вязн тярзиндян гидаланан 
дейимлярдян доьулуб: 
 
Кечирдим язаблары 
Юмрцмцн йахасындан –  
Ювладым олсун. 
 
Жаным аьзымдан чыхынжа 
Онунла жан бир гялбдяйям –  
Ганадым олсун. 
 
Нейним, эюз ачыб эюрдцйцм 
Ондан гейри бир кясим йох, -  
Щалалым олсун. 
 
Ондан айрылдыьым эцн 
Онун ардынжа гачдыьым 
 135 
Эцн олажаг, - 
Вцгарым олсун. 
 
Шаиря сюзя-мянайа йыьжам бичим веря билир: бянзят-
мяляриндя сюзцн дейил, мянанын йыьжам ачымына диггят 
йетирир; яслиндя мяналар сюзцн ичиндян чыхыр: «язаблары юмрц-
мцн йахасындан кечирдим» дейяркян, мянанын мянбяйини, 
кюк салдыьы мяканы дягигляшдирир: язаблары юз доьмасы, 
йахыны щесаб етмя мящрямлийи мянайа цслуби шиддят верир, 
жаны аьзындан чыхынжа онунла жанбиргялбдя олмасыны да 
щямин мяна ачарларынын башга бир дцзцмц кими ифадя едир: 
онунла жанбиргялбдя олмаьы лирик «мян»ин дахили сями-
миййятинин-язаблара гужаг ачмаг разылыьынын сябяби кими 
цзя чыхыр: «эюз ачыб эюрдцйц» язаб - ювладындан башга 
икинжи бир сирдашы йохдур; еля бу мящяббятиня эюрядир ки, щяр 
бир язаба жаныйананлыг едир. Йадыныздадырмы, Дирсяхан юз 
ханымына беля бир мещрля мцражият едир, арвадынын вя 
юзцнцн дярдини дахилян даща щярарятли бир севэи иля билдирирди:  
 
Эюз ачыбан эюздцйцм, 
Кюнцл вериб севдийим... 
 
Фирузя ханымын дахили тялашлары да бу байты-вясф 
цзяриндя кюкляниб. 
 
ЫЫ. Юзцнцдуйма вя юзцнягайытма 
 
Фирузя Мяммядли юзцнц дуйан шаирядир: юзцнц 
дуйубса, сюзц дя дуйуб; чцнки сюзцн жанлы олмасы цчцн 
юзцн жанлы (рущлу) олмалысан. Чцнки сюзцн жанлылыьы инсанын 
(шаирин) юзцнц дуймасындан башлайыр. Сюзчцляр индики 
заманы сюзчцлцк хястялийиня салыблар; инди минлярля нязм 
гурашдыран жызмагарачылар вардыр ки, онлар юзлярини 
дуймурлар; дуймаг жящянням, тяглид, йамсылама, оьурлуг 
 136 
хястялийиня тутулублар; тялхяклийин мянэянясиндян гуртула 
билмирляр: тялхяклийи хцсуси габилиййят щесаб едирляр. 
Шаиря Фирузя Мяммядлинин лирик гящряманы юз дахили 
аляминя фяал мцдахиля едир, юзцнц, юз тимсалында инсанын 
рущани баьлылыьыны дяйярляндиря билир, она мейар верир, 
эерчяклик ашылайыр, ону (инсаны) низама дцшмяйя чаьырыр. 
Щяр шейдян яввял, шаиря юзцнц аьлы иля дуйуб 
анламышдыр: 
Аьлым мяни 
су ашаьы ахыдыб, 
су йухары ахтарды. 
 
Бу – юзцнц тапа билмямяйи анламагдыр, юзцнц ахтарыб 
тапмаг цчцн эяряк юзцнц итирдийини анласын, юзцнц итирдийини 
анлайандан сонра ону (юзцнц) ахтармаьа башлайырсан: су 
ашаьы ахыдыб, су йухары ахытмаг - мяжщул бир изтираба дцш-
мяк етирафыдыр. Аталарымызын дейиминдя «сяни чай ашаьы 
ахыдым, чай йухары ахтарым» гарьышы вар; йяни сяни тапа 
билмяйим. Фирузя Мяммядли дя бу мянтигин сярт цзцнц 
йада салыб: дахили тялашла аьлынын ону тапа билмядийини 
билдирир.  Лакин бцтцн бунлары о, аьлынын эцжц иля анладыьы 
етирафына эялир. Щяр шейдян яввял, беля бир мящрямлийин 
(доьмалыьын, йахынлыьын) яламятидир ки, шаиря сюзя юз дуйьусу 
дахилиндян рямз верир. Илкин олараг йухарыдакы ифадянин 
мяна ачмы дахили бир сямимиййятя баьлыдыр: аьлы иля дцнйанын 
рянэлярини айырдыьыны анлады: илкиндян дуйьуларын ахарында 
галан бир аьлын юзцнц анламасы - лирик гящряманын юзцнц 
анламаьынын яламятидир. 
Шаирянин лирик «мян»и дуйдуьу щяр бир эизлинин «аь» 
рянэлярини эюрцр, анлайыр. 
 
Щювсялями 
чянэяллямякдян  
сябрим 
дидик-дидикди... 
 137 
щювсялясини юз сябриня тяслим едян бир инсан юзцнц дуйа 
билмиш дейилми? 
Инсанда ня ясасдыр? Дуйьусуму, дцшцнжясими? Ялбяття, 
щяр икиси: дуйьулар да дцшцнжяляр дя инсанын дахили бцтюв-
лцйцдцр. Бу сечим-фярг ахтарышында шаиря Фирузя Мяммядли 
юзцнц даща йахындан эюрмцш, танымыш, дуймушдур:  
 
Юмрцн гышындан сыйрылыб, 
Буз ичиндян чыха билдим. 
Йалан-паландан уйдуруб, 
Сюз ичиндян чыха билдим. 
 
Учдум да, эюйцм долусу 
Тагятим, щейим долусу, 
Бойландым бойум долусу, 
Юз ичимдян чыха билдим. 
 
Илмяйям - нахыш ичиндя, 
Шющрятям - алгыш ичиндя, 
Бу гядяр бахыш ичиндян, 
Эюз ичиндян чыха билдим.  
 
Лирик гящряман юмрцн буз ичиндя олдуьуну анламыш, 
йалан-палан сюзлярин пярдясиндя юзцнц алданмыш щалда 
эюрмцшдцр: о бу эюрцмцнц дяйяря миндириб, сюз ичиндян чы-
ха билди. Бцтцн бу мцгайися-бянзятмяляр юзцнц юз сюзцн-
дя, юз ич аляминдя ахтарыб тапмаьы билдирмирми? Онун ич 
дцнйасында эюй долусу учушлары вар; бу алямя, дцнйайа юз 
бойу долусу бойланмаьы вар; бу анламагда шаирин нахыш 
ичиндя илмяйя чеврилмяйи, юзцнц ифадя едя билмяк сямимий-
йяти вар. Вя бу сямимиййятиня эюрядир ки, башга бир шеириндя 
она доьру эяляжяк аьры-дярдлярин юнцндя сядд чякилдийини 
сюйляйир, буна эюря дя «мяня йол тапмаг олмаз» - дейир: 
юмрцн ютцб эедянлярини йуху щесаб етмяйи дя юзцнц 
тязядян эюрмяк яламятидир. 
 138 
 
Бцтцн  язабларымын 
Цстцндян хятт чякмишям. 
Аьрынын мяня доьру  
Йолуна сядд чякмишям. 
Ятрафымда кечилмяз 
Щасар, сярщяд чякмишям. 
Мяня йол тапмаг олмаз. 
 
Олмушларын щамысы, 
Йухуйду - кечди, эетди. 
Бу адда мящяббят дя 
Йохуйду - кеди, эетди. 
Цряйимя санжылан 
Охуйду - кечди, эетди. 
Мяни йумушалтмаг олмаз. 
 
Чцнки инсана доьру эялянлярин чоху ону алдатмаг, 
ширникляндирмяк цчцндцр: язаблар, аьрылар да бундан йара-
ныб. Шаиря юзцня доьру эялян бу алданышларын, йаланларын 
рянэлярини таныйыр, она эюря йоллара сядд чякдийини билдирир. 
Шаиря билдирир ки, бу алямдя сямимиййятдян, йумшаглыгдан 
истифадя едиб, инсана тор гурурлар. 
Фирузя ханымда сюз, юзцндямянайа чеврилир. Шаиря сюз-
лярин мялум рянэляриндян башга, онларда мязмун-мяна ба-
хымындан башга яламятлярин дя варлыьыны эюрцр; мясялян, га-
ра рянэи рянэлярин аьы олдуьунун поетик шякилдя мяналан-
дырылмасы йени ифадя тярзидир: аь кяфян гара рянэдядир. Бу 
юлцмцн рянэидир. Яслиндя гаранын бир рянэи дя вар – юлцм 
рянэи. Лакин бялкя бу еля гаранын цзаьлыьыдыр – кяфяндя цзя 
чыхыр.  
 
Щяр эцн 
юлцм  айаьыдыр, 
Юмцр-юлцмцн ойаьыдыр. 
 139 
Гара –  
рянэлярин аьыдыр, 
Инанмырсан, кяфяня бах. 
 
Бурадакы йозум йени образлы йанашмадыр: щяр рянэин 
юз рянэи вар, лакин гаранын щям дя аь рянэи вар – бу кяфян 
рянэи демякдир. 
О, юмрц юлцм щесаб едир – юмцр юлцмцн ойаг 
формасыдыр. Бурадажа Щязрят Яли ялейщиссяламын бир фикрини 
хатырламаг йериня дцшяр: «Инсанлар бу дцнйада йухуда 
олмуш кимидирляр, юляндян сонра айыларлар». 
Шаиря щяр истяйин язабыны, пучлуьуну, фанилийини анлайан 
лирик гящраманын дахилиндяки эизлинляри йени мязмунда 
мяналандырыр. Щяр шейин тязядян башланмасыны гайытма 
щесаб едир; лакин ня гайыдыр? Гайыдан уйьунму, 
тязадмыдыр? 
 
Щяр шей тязядян башлайыр, 
Щяр шейин писи гайыдыр. 
Эедяндя гызылы эедир, 
Йериня миси гайыдыр. 
 
Сябирлинин сябри эедир, 
Гябирстанда гябри эедир. 
Абырлынын абры эедир, 
Сыртыьын цзц гайыдыр. 
 
Цряйим гямя тяряфдир, 
Юмрцмся шама тяряфдир. 
Тякжя дярд мяня тяряфдир, 
Бири эедир, йцзц гайыдыр. 
 
Щяйатда гайытма йахшы яламятдир; лакин шаиря она йени 
мяналар ичярисиндян йанашыр. Бу цч бяндлик шеирдя гайытма 
мяна стилиня эюря шаирянин дахилиндяки етиразын башга бир 
 140 
йюнцдцр: щяр шейин тязядян башламаьы писин гайытмаьы, 
гызылын йерини мисин тутмаьы демякдир. «Сябрлинин сябринин 
эетмяси» - дюзцмцн, инамын, цмидин олмамасыны ифадя едир; 
сябрлинин гябирстанда гябринин эетмяси – башга бир фажия – бу 
йурд-йуванын, од-ожаьын иткиси демякдир; абырлынын абрындан 
файда йохдур, чцнки сыртыьын цзц щяр ан ачыгдыр-бяйянилян дя 
будур; - бурада «сыртыг-абырлы» тязады дар мянада баша дц-
шцлмясин - абырлы юз абрына гысылыб дярдини чякиб апарыр, сыртыг 
ися юз фяндини, ойунуну гайтарыб эятирир. 
«Юмрцн шама тяряф олмаьы» - сона йахынлашма мяна-
сындады: бу, гябирдя газылан кичик «йувадыр». Тякжя дярд 
мещр салыр: бу мещрдяндир ки, онун «бири эедяндя йцзц 
гайыдыр.» Гайытма тязады шаирянин дахили аляминин йени бир 
ифадя формасыдыр. 
Цмумиййятля, юзцнягайытма, юзцнцтапма вя анлама 
Фирузя Мяммядлинин идейа мянбяйидир. 
«Рущум гарангуш йувасына гайыдажаг» шеириндя шаиря 
гайытманын башга бир таблосуну вясф едир: 
 
Мян йолун ичиндяйдим, 
Айаьымала  
Юзцмя йол жызырдым. 
Сонра 
йол айаьыма долашды. 
Отурдум йолу ачамаьа 
айаьымдан. 
Айаьымдан йолу ачдым, 
Атдым кяндин ортасына. 
Сонра  
эюрдцм ки, 
йол евимизин гапысына 
диряниб.  
 
 141 
Шаиря образа йени йанашма тярзи верир: йолун ичиндя 
олмаг, айагла йол жызмаг, йолун айаьа долашмыьы бу тярздя 
тязя мяналардыр. 
Йол кяндирдир, ажы баьырсаг кими долашыб: бу долашма-
нын ичиндян башга бир мязмун чыхыр: мялум олур ки, бу йол 
лирик гящряманын евинин гапысынажан диряниб эедир - бу гапы, 
бу ев-ешик унудулмуш, нязярлярдян гачымыш ев-ешиклярин, 
гапыларын жанлы сурятидир. Шаиря инсанын дахилини юзцня анла-
дан няснялярдян бирини - йурд-йуванын, ев-ешийин щясрятини 
йол - кямяндля иля ачмышдыр; лакин фажия бунун башга бир 
тяряфиндядир: 
 
Чатыб да 
Йолу айаьымдан 
чыхардым. 
Айаггабы дейил ки, 
чыхмайа. 
Айаггабы дарысгаллыгды 
йухуда. 
Йол ися айданлыгды, 
уьурду. 
Анжаг - евя эедяндя. 
Ев ися 
йох иди. 
 
Шаиря сюзц юз илкин мянасындан чыхарыр, даща дяринляря 
чякиб апарыр, сюзцн юзцня гошулан мяналары инжяляйир. «Йолу 
айаьымдан чыхардым» - йени ифадя, йени мянадыр. Башга бир 
йени мяна: йол евя эедяндя уьурлу олар: фажия ондадыр ки, ев 
йохдур. Шаиря инсанын эизлиндя сахламаг истидийи эерчяклийи 
ачыб цзя чыхарыр: евляря, ел-обалара эетмяйян йол йол дейил, 
айаглара долашмыш кяндир кимидир: евляриня, доьма йурд-
йуваларына эедя билмяйянлярин йолу кяндирля сарынмыш, 
ачылмаз щала дцшмцшдцр. Бядии мянтигиня эюря фажиянин лирик 
ифадясиндя мящряманя бир мязмун-мяна тязялийи вар. 
 142 
Фирузя Мяммядли сюзлярин эизлиндя галмыш мяналарыны 
ахтарыб тапыр, бу заман о, сюзцн юз илкиндян чох важиб олан 
башга бир илкинини йарадыр – сюзя йени мяналар верир; бу 
мяналар дахилян шаирянин наращатлыгларыны ачыб-аьардыр. 
 
ЫЫЫ. Дцнйанын фажия рянэляри 
 
Дцнйа–рянэин дяруни алямидир: дяруни алям ися «мющ-
нят йцкц», эюздя йаш, црякдя дашдыр: 
 
Юмрцмдя мющнят йцкц, 
Жюзцмдя йашды дцнйа. 
Дярдимя чийин вермир, 
Цряйи дашдыр дцнйа. 
 
Гямимяля бойщабойду, 
Юзцнц о йеря гоймур. 
Чюлцмдя, бялкя тойду, 
Ичимдя йасды дцнйа. 
 
Дцзцб сярэийя бахты –  
Бу тажы, бу да тахты. 
Щачан бойланыб бахдым, 
Башымдан басды дцнйа. 
 
       
Щай-щарайы йохду бу дцнйанын, инсанын щейиня, дадына 
чатмыр, юз ишиндядир, защирдя щеч кясля иши йохдур. Батиндя 
эерчякдя ися онун иши еля инсанладыр. Дцнйа лирик «мян»ин 
дярдиня нийя чийин вермир? Йохса «цряйи дашды»? Ахы цряксиз 
олмазды; бяс нядяндир беля «гямля бойщабой», ичдя йас, 
чюлдя тойду? Дцнйа юз ичиня чюкцб, юзц иля ялляшир. Шаиря бу 
яламяти юз щяйаты симасында айдын дуйур. Дцнйа онун няфяс 
алмасыны, бойланыб ятрафа бахмасыны йасаглайыб, «башындан 
басыб» - чцнки дцнйанын рянэи еля бундан ибарятдир.  
 143 
Мин иллярдир шаирлярин ян чох бящс етдийи мювзу - обйект 
инсан олуб вя щяр шаир дя дцнйайа юз мейарындан йанашыб – 
щяр кясин (инсанын) ич дцнйасы, дахили гайьылары дцнйанын 
ичиня баьланыб. Фирузя ханым дцнйа мювзусуна юз дахили 
алями, дуйьу вя дцшцнжяляринин рянэляриндян йанашыр; шаиря 
дцнйаны юз ичиндян таныйыр, дцнйанын ичи щямишя гапалы 
галыб; щяр кяс дцнйаны эюрцрмц? Ялбяття, йох! Фирузя 
ханымын лирик «мян»и дцнйаны йахындан эюрцр, ону няфяс-
няфяс юз ичиндя сахлайыр. Дцнйанын няфясини юз няфясинин 
йцкц кими анлайыр. Бу мянада, шаиря Дцнйа иля няфяс-
няфясядир. Дцнйанын няфяси даралыб, она эюря шаиря: 
 
Мяним даща бир ишим йох Дцнйада 
Чыхым, эедим, арзуларым таланмыш. 
 
дейир. Дцнйайа бундан артыг гиймят вермяк олмаз: о 
даща щеч бир шейя дяймяз; чцнки даща Эцняш дя о Эцняш 
дейил, няфяс дя; 
 
Щяр сящяр йухудан галхырам щалсыз, 
Эцняшин цзцндя пярдя эюрцрям. 
Инкири-Минкири сорьу-суалсыз 
Дуруб эюзлядийи йердя эюрцрям. 
 
Чцнки Дцнйайа мцнасибятдя сахталыглар чохалыб, Дцн-
йа «Хяйанят дарына чякилиб» 
 
Хяйанят дарына чякилиб Дцнйа, 
Достлар, танышлар да... Цзц аь олсун. 
 
Чцнки  о достлар, танышлар юз рянэлярини дцнйайа бойа-
дылар, онлардакы сахта вя бойанмыш, алдадыжы бахыш-
мцнасибятлярдя бир хяйанят вар; чцнки о достларын няфясляри, 
сюзляри бу алданышлар цстцндя кюкляниб. Бу дцнйа эетмяк 
 144 
цчцндцр, галмаг цчцн йох: бу, классик идейадыр, суфилярин 
нижата йетмя инамыдыр: 
 
Йыьыб габлашдырдым, ня ки, дярдим вар, 
Чийинляр галдырмаз бу йцкля мяни. 
Эедирям, сянинля амма шяртим вар, 
Мязара йцз йердян щюрцкля мяни... 
 
Апарыб эедирям дярдини, Дцнйа, 
Щяр тинбашы пусур итки бу юмрц. 
Вахтдыр, ендир даща пярдяни, Дцнйа, 
Даща тамашасы битди бу юмрцн. 
 
Шаиря образа тязя няфясля йанашыр: илк нювбядя ону 
дуйур, онун хяйалыны, эерчяклийини анлайыр; щяр эерчякдя бир 
идрак вар, хяйалын идракы олмаз, о сона йетяндир: Дцнйа 
эерчяк олдуьуна эюря сона йетмяз, йалныз инсанын арзулары, 
ниййятляридир, дцшяр дцнйанын хяйалларына; инсан гяфлятя 
гапылыбса, о эерчяклийи анлайа билмяйяжякдир. Лирик «мян» 
бцтцн дярдлярини йыьыб габлашдырыб бир йеря – кюксцня 
габлашдырыб, чийниня йцкляйиб, юзц дя о гядяр аьыр йцкдцр 
ки, чийинляр ону галдылмаз. Диэяр шеирлярдя олдуьу кими, 
бурада да шаирянин юзцнямяхсус лирик ифадя символлары вар, 
бу ифадя символлары эерчяклийи биткин шякилдя ифадя едир: 
«мязара йцз йердян щюрцкля мяни» - ифадяси дцнйа иля лирик 
гящряманын бир-бириня йабанжы олмамасыны символизя едир. 
«Мязара щюрцкля мяни» тязя ифадя - истякдир. Шаирянин лирик 
«мян»и дцнйанын варындан - карындан йох, алданышларындан 
цз дюндярир. Фирузя ханым сюздян юз бичиминдя истифадя едир, 
сюзц гапалы щалындан чыхарыр, бядии ифадянин сюз тутумуна 
щяссас йанашыр, мянанын юзцнц образлашдырыр вя бу заман 
мязмундан чох, мяна поетик эенишлийя чыхыр: 
 
Щяр эцн ялим дуада, 
Эюзцм Дцнйадан гайыдыр. 
 145 
 
ифадясиндяки мяна дцнйадан дойма, она щясрят бяслямямя 
мянтигиня баьлыдыр: бу еля бир мянтигдир ки, дцнйа образына 
камил мцнасибятин эизли мянасыны ачыр; щалбуки ел арасында 
«эюзц дцнйадан доймур» - мянтиги вар. Шаирянин бядии 
ифадя символу даща мяналы вя образлыдыр. Цмумиййятля, 
Фирузя ханымын шеирляриндя сюзцн поетик ейщамы, пярдяалты 
сирри вардыр, бу онун бядии лиризмини артыран цслубдур. Онун 
сюзляри цслубжа кяся вя сяррастдыр; бу хцсусиййят мяналара 
да йени рянэ-яламят верир: 
 
Йахшыдыр –  
йарымчыг йоллар кими, 
кцсцлц достлар кими, 
алданмыш ушаглар кими 
йахшыдыр бу щяйат. 
 
«Щяйат» да Дцнйа образыдыр. Бурадакы ифадя сяррастлыьы 
йени мяналарын ачарына чевирир: шаиря «Щяйат» «Азярбайжан» 
образларына жанлы бир образ кими ян типик вя ейни заманда 
йени бянзятмялярдян йанашыр. Онун йанашмасында нявазишли 
ейщам вар. Бу мянада щяр бир сюз ейщамы Фирузя ханымын 
цслуб илмясидир: о, сюзцн юзцнц юз кюкцня – илкин лексик 
цслубуна баьлайараг мяналандырыр: 
 
Аь эцнцн аь байраьыны 
Тутуб башыма эедирям. 
Щяр эцн мяндян кечиб эедир, 
Мянся ишимя эедирям. 
 
Йолум - эцмращ, йолум йорьун, 
Йолум - бяд нязярдян оьрун, 
Бир гочаг щцняря доьру 
Дюйцб дюшцмя эедирям... 
 
 146 
Эюрцндцйц кими, сюзляр мялум, лакин ифадя чаларлары 
йенидир; шаиря сюзцн ейщам пярдяляринин алтында лексик-
сематик бянзятмяляр, йени поетик мяна вя мязмунлар рясм 
едя билир. 
Шаирянин поетик рясмляри дцнйа рянэляринин аь-гара 
гаранлыьыны якс етдирир. Дцнйа щямин дцнйа дейил? Щямин 
дцнйа нежя иди ки? Бизим гянаятимиз дя билаваситя щямин 
дцнйа цзяриндядир. Щяр кясин юзцндя бир дцнйасы вар иди, бу 
щяля мювжуд Дцнйа – онун рянэляриндян хябярсиз оланларын 
дцнйасыдыр. Инсанларын бир гисми эерчяклийиня гаршы юз 
эерчяклийини гойар: онларын тясяввцр вя дцшцнжяляриндя 
доьрулуг, мярщямят, ляйагят, ишыг, ешг, мящяббят олар. 
Лакин бир гисм инсанларын ялиндян бу эерчякликдян ясяр-
яламят галмаз – Дцнйа инсанын фажиясини тюрядяр вя ону 
инсана бяхш едяр – мярщямят, севэи, ешг ляйагят йериня. 
«Кимин фитвасына эетди бу дцнйа?» - суалында шаирянин дахили 
щиддятиня хас бир суал, иттищам, щабеля фажия тялашлары вар; 
инсан ялажсызлыг эирдабына дцшцб; юзц-юзцнц фитвайа салыб – 
анламазлыгдан, щярисликдян юз ичини-алямини эюря билмяйиб: 
даща дцнйанын иши юзцндян кечиб: 
 
Даща йыхылана дайаг тапылмаз, 
Дурарсан, гачмаьа айаг тапылмаз. 
Беля «йатмышлара» ойаг тапылмаз, 
Яжяб эюзцмцзц юртдц бу Дцнйа. 
 
Наьылдан чыхмышдыг, наьыла уйдуг, 
Алгыша, чяпийя, «саь ол»а уйдуг. 
Дади-бидад, щансы аьыла уйдуг, –  
Бизи эюзцгыпыг етди бу дцнйа?! 
 
 Шаирянин дахили наращатлыьыны артыран мязмун, сюзсцз 
ки, инсанын юзцндянхябярсиз олмасыдыр вя дцнйанын йалан-
ларына уйуб алданан инсан юз ляйагятлярини дцшцнмяйянлярин 
фитнясиня уйуб: 
 147 
 
Сюнцб отурмушам, -  
ичимдя  бир 
шам гаранлыьы. 
Ятрафым зил ишыг, 
щяйатм –  
ахшам гаранлыьы... 
Няфясляр 
гамышлыг гохуйур. 
Индижя 
бир сирр 
баьыражаьам –  
Ещей, 
сизи алдадырлар!... 
 
Сюз – тязя, мяна – тязя, сюнцб отурмаг, ичиндя шам 
гаранлыьы, ятрафда зил ишыг тязадлардыр. 
«Гулагларынын дибиндя зурна чыьылтысы» ола-ола карлы-
ьындан айылмайанлар бя няйя айылажаглар? 
Фирузя Мяммядлинин лирик «мян»и Дцнйа иля юзц ара-
сында галыб. Онун юлцмя мцражиятиндя гисас алмаг дейил, 
Дцнйаны атмаг, бу йолла чапыб-таламаг, йяни юзцндян 
мящрум етмяк  истяйи вар: 
 
Ня тутуб дурмушам матащ дцнйаны? 
Юлцм, вер ялини, атаг дцнйаны. 
Бялкя, биз дя гырыб-чатаг дцнйаны?! 
 
 Фирузя ханымын бядии поетик цслубу халг рущундан 
эялян цслубдур: она эюрядир ки, щяр шеиринин дилиндя, поетик 
ифадясиндя тялаш-наращатлыг йашайыр. «Даща ня эюзлямяк...» 
типли шеирляриндя ашыг-озан вясфи, наращатлыьы, мцдриклийи ахыб 
эялир. 
Фирузя ханым бир шаиря кими, Дцнйайа вя щяйата, 
инсанларын Щяйат-Дцнйа мювгеляриня ян типик мязмун-
 148 
лардан гиймят верир: о эюрцр ки, Дцнйа инсандыр, инсан да 
Дцнйадан узагдыр. Дцнйанын башы юз дярдиня гарышыб. 
Дцнйанын башына жораб щюрмяк истяйянляр вар, лакин онлар 
анламазлар ки, жорабы Дцнйа онларын башына щюрцб:  
 
Йатыб шящяр 
Сящяр-сящяр. 
Йухуда - назлар-гямзяляр. 
Сарайларда варлы йатыр, 
Вар-дювлятдян карлы йатыр: 
Банкларында щесаб йатыр. 
Сякилярдя касыб йатыр, 
Дярди, даьы кюрпяси тяк 
Синясиня басыб йатыр. 
 
Щарынлыг хумарлыьындан гяфлятдя галан йатанларын юз 
фажияляри цзцндян йатанлардан хябяри олмаз. 
Икинжи фажия – юз дярдини, мцсибятини «синясиня басыб» ся-
килярдя йатанлардыр; бу фажия онлара щарынлардан, онларын 
варыны гясб едиб талайанлардан,  мянимсяйянлярдян эялиб. 
Шаиря кичик бир шеириндя мюжуд щяйатымызын – Дцнйанын фажия 
лювщялярини жанландырмышдыр; 
 
Инди кимся ойанажаг. 
Эярняшяжяк. 
Сцмцйцндя йухулайан 
ращатлыьы ойадажаг. 
Жибиндяки 
гящятлийи ойадажаг. 
Цряйиндя сяксякяни,  
хяйалында бир лохманы, 
бир тикяни ойадажаг. 
Сонда дцшцб  
бир кцчяни 
дамарыны ойадажаг. 
 149 
Бир фирманын, 
бир дцканын 
кандарыны ойадажаг. 
Щовлу-щовлу, 
башыловлу  кечиб эедян 
бир аьайа дил тюкяжяк. 
Эащ илана ял ачажаг, 
гурбаьайа дил тюкяжяк, 
эащ йалана ял атажаг, 
йалваражаг, эцл тюкяжяк 
кечянлярин ад-санына. 
Йол салажаг тойларына. 
Цмидляри боша чыхса, 
тцпцряжяк ещсанына. 
Щялялик ки, сякилярдя 
Касыб йатыр... 
Дилянмяйя, ишлямяйя 
цмидлярдян гысыр 
йатыр, 
кцсцб йатыр. 
 
шеир биткин фажияляри йада салыр, лювщяляр рясм едир, щяйаты-
мызын - жямиййятин эерчяк мязмунуну якс етдирир. Жямий-
йятдя фажия обйектляри инсанлардыр: онларын щяйаты юз рянэини 
итириб. Щяр цмиддя бир ишыг олар, лакин сякилярдя йатан, бир ти-
кя рузи тапмаг цмидиля юзцнц хяйалында тохтадан, эерчякдя 
юлдцрян цмидлярдя щеч бир ишыг эюрцнмцр. 
Шаиря инсанын фажиясини юзцня анладыр. Ясас идейа: инсан 
юз дяйярини анламыр... 
Дцнйа бюйцкдцр, лакин фажияси, зору-зцлмц юзцндян 
бюйцкдцр. Дцнйанын зорла-зцлмя эцжц чатмыр, чцнки инсан 
юз эцжцня гадир дейил – лагейдлийиня, йалан вя йалманма 
щисляриня табедир. Будур, мцасир дцнйамызын йени бир фажияси: 
башына бомбалар якилян Ираг. Щагсызлыг вя зоракылыьын, 
 150 
лагейдлийин Ираг фажиясини бундан сярраст, биткин ифадя етмяк 
олмазды: 
 
Башында 
бомба якдиляр 
Ирагын. 
Жанынын аьрысы 
ган кими 
ахыб эетди 
мясжидлярин дизи цстцндян. 
 
Овуж-овуж 
Овужлайыб галдырдылар 
Аллаща  
бу ганы, 
«Йерядя гойма, Аллащ» - дедиляр. 
Ган 
аьрылы-ажылы 
фярйад олду, 
ужалды минаряляря, 
язанларын аьзындан 
ган фышгырды. 
Аллащ 
эюйдян бахырды. 
Ирагын башында якилян 
бомбалара да, 
ялиндян, 
эюзцндян, 
сюзцндян ган даман 
адамлара да 
бахырды Аллащ. 
 
Ираг мясжидляри 
ган эюлмялярини 
намазэащ етмишди. 
 151 
Ган ичиндя 
намаз гылырды 
Ираг мясжидляри. 
Йох, 
Бу Сялиб йцрцшц 
дейилди! 
 
Фирузя Мяммядли фажиянин эерчяк рянэлярини кор 
эюзляря эюстярир: 
Ирагын башында бомбалар якилир ки, жанынын аьрысы чыхсын, 
ахан ганларын наляси мясжидлярин дизинин цстцндя юз рянэини 
сахласын. Ганы овужлайыб юз башларына тюкдцляр ираглыларын; 
ган о гядяр чохалды ки, минаряляри ашды, язанларын фярйадыны 
гулаглара асимана бцлянд етди; язанларын аьзындан ган 
фышгырдыьыны эюрмцр бу корлар, сясини ешитмир бу карлар, диля 
эятирмир бу лаллар. Гядимдян-гядим Шярг, мцсялман алями 
юз варлыьына щямдярд ола билмир. 
Дцнйанын ядалят низамы позулмушдурму? Мяэяр 
Дцнйа индийядяк ядалят низамыны горуйуб сахлайа билмиш-
дирми? 
Ираг мясжидляринин ган ичиндя намаз гылмасы – иблисин 
инсанларын башына эятирдийи ямяллярин рянэидир, бу, Сялиб 
рянэидир! Бурада инкарын юзц дя тарихин ганлы Сялиб йцрцш-
лярини хатырладан бир васитядир: «Дцшцнцн, инсанлар, доь-
руданмы бу Сялиб йцрцшц дейил»?! 
Инсан юзцнц анламалыдыр ки, башына эятирилян бу 
фажиялярдян гуртула билсин. Шаиря инсаны юзцня эялмяйя, юзц-
нц анламаьа чаьырыр: 
 
Дур, 
Эет, цзцнц йу. 
Цзцня чякдийин 
Дюзцмц йу. 
 
 152 
уйьунлуг вя контраст! Ей инсан, сян юзцня уйьун дейилсян. 
Юзцня уйьун олсан, бу гядяр пахырлы олмазсан. Цзцнц йу 
ки, тязялянясян, бялкя, ичинин рянэляри цзцндя айдын эюрцня. 
Гаранлыгда рянэляр юз рянэляриндя эюрцнмяз, йалныз гара, 
эюрцняр;  эюрцнмяйян цзлярдя сямимиййят юлцб эедяр.  
Башга бир уйьунлуг: цзцня пярдя чякибсян – дюзцм 
пярдяси. Даща о пярдяни атмалы, эерчяк цзцнц эюстярмя-
лисян. Дюзцм инсаны кюлялийя алышдыран рянэдир! Цзцнц аз 
рянэля, йу, эетсин  рянэляри – онлар пахыр рянэлярдир. 
 
ВЫ. Щяр тязялик юз илкиня баьлыдыр 
 
Шаиря Фирузя Мяммядли юзцнц-аьрысында анлайыр, инсаны 
бу аьрысына эюря севир. Дцнйанын дярдлярини, фажиялярини 
эюрцб, она мещр йетирир: бу Дцнйа гаранлыгдыр, «эцндц-
зцнц ача билмир»: 
 
Эежялярдян сызыб эялян 
Щязин бир аьрыйам ахы. 
Эцндцзцнц ачаммайан 
Дцнйайа баьлыйам ахы. 
 
образлы йатым: дцнйа эцндцзцнц ача билмирся, демяли, 
щяля гыфыл алтындадыр: эежянин, гаранлыьын гыфылы алтында. 
Дцнйа юз йарысындан хябярсиздир щяля, она эюря дя инсанын 
щалына йана билмир. Лирик «мян» дя дцнйанын бу ачылмайан 
сащяляриндя бир нижат тапа билмяйяжяк. 
Башга бир шеириндя бу дцнйанын галажаг йер олмадыьыны 
билдирир; «чыхым эедим бу дцнйадан» - дейир. 
Бу фикир йаша эюря дейил, идрака эюрядир: 
 
Чыхым эедим бу дцнйадан, 
Дцнйа мяним дейил даща. 
Няйим варды, атым эедим, 
Эуйа мяним дейил даща. 
 153 
Дюрд тяряфим базар ачыб, 
Севяммядим «гара гочу». 
Сцрцнцб тякялли гачым, 
Айаг мяним дейил даща. 
   
Щяля 600 ил яввял Нясими дя «Дцнйа дуражаг йер 
дейил...» - демишди. 
Шаиря нийя «чыхым эедим» дейир? Бялкя, Дцнйа юз аьлына 
эюря дейил? Йа Дцнйа еля юз аьлына эюрядир? Йягин она эюря 
ки, Дцнйа парылтылары даща да парылдадар, алдананлары даща 
да алдадар – Щязрят Яли (я) демишкян, «Алдадыжыдыр Дцнйа». 
Демяли, Дцнйанын йаланларына алданмамаг цчцн ондан 
гачмаг лазымдыр. Йох, илк яввял, Дцнйанын йаланына уйма-
маг эярякдир! Чцнки Дцнйа парылтылары она эюря парылдадыр 
ки, инсанлары алдада билсин. 
Демяли, Дцнйа рянэляря рянэ гатар, ону парылдадар – 
инсанлары алдатмаг цчцн; 
Гаранлыглары даща да гаралдар – инсанларын ишыьа гаршы 
лагейдлийиня эюря. 
Фирузя ханымда дярд жанлыдыр: 
 
Щяр эцнцм - щясрят йувасы, 
Дярди яйиря билмирям. 
Фяляк мяни шяря салыб, 
Йохса хейиря? – Билмирям. 
 
Шаиря дярди еля щясрятля вясф едир ки, юз аьрысындан чыхыр, 
язизлянир. Дярд онун кюнцл евиндядир; о кимдир ки, юлцм 
евиня гуйланыб? 
 
Ким эириб кюнлцм евиня, 
Гуйланыб юлцм евиня. 
Йа дуруб эялим евиня,- 
Чыхым бу сейря? – Билмирям. 
 
 154 
Юлцм шярбят-ичяжяйям, 
Гыл кюрпцдян кечяжяйям. 
Йа ярийиб кючяжяйям 
Бир мисра шеиря? – Билмирям... 
  
«Юлцм еви» тязя бянзятмядир, кюнлц «юлцм еви»ня 
бянзятмяк дя йенидир. «Юлцм евиня гуйланмаг» бянзят-
мясиндяки образлылыг да мяна дцзцмцнцн башга бир ифадя-
сидир. Дярди юзцня бу гядяр йахын санан шаирянин ичиндя бир 
йурдсузлуг-йувасызлыг вар. Щясрятин мяканы бу «юлцм 
еви»ндядир!  Щясрят, нежя дейярляр, галдыьы йердядир. Щясрят 
мящз бир мисранын ичиндя яримяк, ярийиб-ярийиб бир мисрайа 
чюкмякдя, онда йашамагдадыр. 
Щяр сиррин бир башланьыжы вя бир сону вар. Фирузя ханым-
да башланьыж – гялбин сясидир. Гялбинин сясини ися о сонда 
ешитмиш вя она говушмушдур: 
 
Бцтцн олмушларын, олажагларын 
Цстцндян бир гара хятт чякян эяряк. 
Сюкям кюрпцляри, дуражаглары, 
Бцтцн эюрцшляря сядд чякям эяряк. 
 
Бу, «Бир дя йанылмасын» шеиринин биринжи бяндидир: шаиря 
олуб кечмишляри йанылмыш сящифяляр щесаб едир. Олмушларын 
цстцндян «гара хятт чякмяк» ону инкар етмякдими? Йа 
бялкя, щеч олуб-кечмишляр яввялляр мялум дейилди? Нежя олду 
ки, бу сонралар йада дцшдц? Бу, щяр шейдян яввял юзцнц 
эюрмяк, дахили сясин вар олдуьуну анламагдыр: «дярдли эежя-
эцндцзя сярщяд гоймаг» истяйи дя ондан доьур ки, айлар, 
илляр лазымсыз, эяряксиз кечиб эетмясин. 
Дярдли эежя-эцндцзляри гапыдан ичярийя бурахмамаг 
диляйи дя ютян иллярин эяряксиз рянэляриндян гуртулмаг 
истяйиндян доьуб. Шеир мязмун вя идейажа шаирянин дахили 
дцшцнжяляриндяки эизли сясляри ашкара чыхарыр; лирик «мян» 
юзцнц анлайыр, юз сясинин эерчяклярини йашатмаг истяйир. 
 155 
Шаиря нийя олмушларын сясини беля алданмыш, гырылмыш эюрцр? 
Йохса о сясин сона чатдыьынымы анламыш? Бялкя, еля щяр шей 
олду-гуртарды? Олмушларын цстцндян хятт чякмяк юзцнц 
анламаг мянтигиндян иряли эялир. Еля ися олажаглары нийя 
гаралайыр? Ахы щяля онлар олмайыб? 
Йягин она эюря ки, олажагларда тязялик олмайажаг, 
онлар ютянлярин эяряксиз рянэляриня бцрцнмцш шякилдя ашкара 
чыхажаг. Бцтцн бу идейа нахышлары шаиря Фирузя Мяммяд-
линин йарадыжылыьынын бядии-поетик йениликляриндян хябяр вер-
мирми? 
Шаиряйя эюря, ичимиздя кюрпя тябяссцмцня йер галмайыб 
ки, тязяляняк: 
 
Ичимиздян 
безиб, 
гяза 
бойланыр 
чюлцмцзя. 
Чюлцмцз –  
тязя –тязя 
жцжярмядя. 
Ялимиз эижишир, 
эюзцмцз, кюнлцмцз 
дурулмаг явязиня. 
Бу жцжярмяйя 
габарырыг  
тикан-тикан. 
 
Щамымыздан 
балажа, 
бапбалажа 
бир кюрпя аьыл 
умур 
чюлцмцз. 
Хырдажа жцжяртиляря 
 156 
бахыб да 
эцлцмсяйя 
кюрпя 
тябяссцмцйля. 
 
Бу, тязялянмяйя гаршы сярт цз эюстярян жямиййятин 
бялаларынын ифадясидир. Аьылы, истедады олмайанлар тязялян-
мяйя, йени дцшцнжяйя дцшмян оларлар. 
Шаиря Фирузя ханымын естетик нязяриня эюря, инсанын да-
хили дурулуьу юзцня гайытмалыдыр. Беля бир дейимимиз вар: 
«Ичимиз юзцмцзц йандырыр, чюлцмцз - юзэяни». Фирузя ханы-
мын поетик ифадяси дя бу рущда кюкляниб: инсанларын ичи иля 
чюлц бир-бириндян айрыдыр. Ня чюлцн юз тябии рянэи вар, ня дя 
ичин - дахилин: инсанын ичиндя гязалар, фажияляр гайнашыр. Гяза-
нын ичиндян безиб чюля бойланмасы фикриндя эениш фялсяфи мяз-
мун вар: жямиййятин вя инсанын бир-бириня ня гядяр баьлы 
олдуьуну билдирир. Щяр тязялик жцжярти иля эялир, лакин ону 
жцжярмяйя гоймурлар. «Бир балажа кюрпя аьлы» йохдур ки, 
бу ичимиз, чюлцмцз тязялянсин. «Кюрпя» аьылын илкинин, гейри-
миллилийинин дейил, йенилийин - кющнялийя, орадакы нагисликлря 
гаршы, йени бахышларын рямзи ифадясидир. 
Фирузя Мяммядлинин бядии дилиндя сюз илкини ахтарыр вя 
ону тапыр. Сюзцн поетик тязялийи иля мяна, цслуб ряванлыьыны 
говушдуран шаиря щяр бир шеириндя юзцня хас олан бядии 
мяхсуслуьу ифадя едир; онда сюз, фикир сярбяст вя азаддыр: 
нежя дейярляр, щяр сюзцн юз сащили вар, сащиля эялмяк цчцн ися 
бир дальайа, ахына ещтийаж вар. Фирузя ханымда бу тязялик 
дальасы щяр шеирдя йашарыдыр, гайым-гядимдир. 
Щяр тязялик юз илкиня баьлыдыр – о илкин ися инсанын дахили 
сясиндя йашайар. Фирузя ханым Мяммядли юз дахили сясинин 
щярарятиня, истисиня баьлы олан шаирядир; бу тязялийи о рущунда 
йашадыр... 
 
     Нахчыван,  2007. 
 
 157 
КЯРАМЯТ 
 
ЯЗАБЛЫ ЙОЛЛАРЫН ГАНАДЛАРЫ 
 
Бяри башдан дейим ки, шаир талейини сечянляр юзлярини 
кюнцллц шякилдя ябяди язаба дцчар едянлярдир:  истяр мяжази 
мянада, истярся дя мцстягим мянада. Ону да бяри башдан 
вурьуламалыйам ки, бир йазымда, «гадын йазычы» адлы уйдур-
ма, бир аз да щеч шцбщясиз «йазычы» аданы бцтцнлцкля ещтива 
етмяйян гондама сюз бирляшмяси чярчивясини йарыб юзцнц 
мящз йазычы кими тясдигляйянлярин бир нечясинин адларыны 
садалайаркян Фирузя Мяммядли иля Сара Нязированын адлары 
йаддашымызын дурна гатарындан дцшмцшдц. Вя юзцмц бу 
сарыдан да щардаса сучлу сайырдым. Бу йазы щям дя бир аз 
эцнащыны йумаьа йюнялян истигамятлидир десям, даща 
сямими оларам. 
Узун мцддятдир ядяби мейданда юз поетик дясти-хятти, 
бядии лювщяляри иля бойа-бой эюрцнян, охужу аудиторийасынын 
мяняви жоьрафийасында  поезийасына бянзяр ядяби тянгидин 
диггятсизлийи тяяссцф щисси доьурур. Анжаг мян беля мясяля-
ляря ян азы она эюря тяяжжцблянмирям ки, тяблиь олунмагла 
бядии мящсулун кейфиййяти арасында чох заман тярс мцтя-
насиблийин ганунауйьунлуьунун фяргиндяйям. 
Йягин инсанлар эюй сялтянятинин вятяндашы олублар, йох-
са щараданды йухуларымыздакы ядяби ганадлар? Хош сюзцн, 
халис бядии дцшцнжянин бятниндян доьулан мисралар еля 
анадан ганадлы доьулур. Она эюря дя йарадыжы шяхс щямишя 
юзцндян ямин-архайынды, ганадлы сюзлярин йува талейинин 
уьуру еля о сюзлярин алын йазысыды. Бялкя еля буна эюря заман 
шаиримиз Назим Щикмят «Чанаьымда балым олсун, Арысы 
эяляр Баьдаддан» гянаятиня эялиб, беля бир мябядя тапыныб. 
Беля бир «эязишмялярля» эюркямли шаиря Фирузя Мям-
мядлинин икижилдлик «Сечилмиш ясярляри»ня (Бакы, 2002) йаза-
жагларыма кюклянмяйим дя еля онун юз шеирляринин, ганадлы, 
поезийасынын рущундан сцзцлцб эялир. 
 158 
«Онда йолларын да ганады варды». 
 
Фирузя Мяммядлинин бу мисрасыны охуйунжа мярщум 
шаиримиз Иса Исмайылзадянин «Мяним ганадларым олуб бир 
заман» пычылтысы да йаддашымызда ганадланыр. Бязи сюзцн 
мяляк хисляти онун юмцрлцйцнц, охужу гялбиня цнванланан 
учуш хяттини, беля демяк мцмкцнся, «маршурутуну» мцяй-
йянляшдиряряк енмя золаьыны да айдынлашдырыр. «Зорян шаир» 
гяляминдян гараланан мисаллы нязм тюр-тюкцнтцляри щеч 
заман уча билмир, чцнки цзцня бахынжа пешякар охужу буну  
кясдиря билир. 
Ону да вурьулайым ки, Фирузя Мяммядли поезийасы 
щаггында данышаркян «ганад» епитетини гаралтмаьым тяса-
дцфи дейил, онун бядиййатынын стихийасындан доьулуб рущун-
дан гидаланараг юзцмлцйцнц эюстярян амиллярдян биридир. 
«Сечилмиш ясярляри»н икижилдлийини вяряглядикжя сюзлярин, мис-
раларын ганад-ганада «тутуб» (ял-яля йох, мящз «ганад-га-
нада») мцасир шеиримизин сямасында сцздцйцнц эюрцр, шаирин 
истяр-истямяз бу сюз учушундан ганадландыьыны да эюрцр, 
анлайырсан ки,  
 
- Ало, ешит мяни, 
даныш мянимля, 
мян сяни фикримля жалашдырырам. 
 
Бу мисралар Фирузя ханымын 1977-жи илдя йаздыьы лирик 
шеирляриндяндир. Фикри-щисси контаклары дцнйанын щеч бир 
техники аваданлыьы явяз едя билмяз. Телофон-екранлар кяшф 
олунар, амма гейд етдийимиз кими, фикри-щисси кодлары, яла-
гяляри щеч бир кяшф эюз мяртябясиня, инсанларарасы тямас-
лардакы бу али мяртябяйя галдырмаьа эцжц чатмаз.  
Истяр няфис тяртибаты, истяр щяжм, истярся дя бядии-естетик 
гайя вя поетикасына эюря «китаб» сюзцнцн классик анламыны 
ещтива едян «Сечилмиш ясярляри»н щяр бир сящифясиндя тяравятли, 
инсан юмрцнцн мцяййян мярщяляляриндя кечирдийи стрессдян 
 159 
севимли-севинжли анлара гядяр мцхтялиф чаларлары, бядии  
лювщяляри, рянэарянэ мянзяряляри эюрмяк мцмкцндцр. Йяни 
Фирузя Мяммядлинин икижилдлийи щям дя онун юмцр китабы, 
бир талейин салнамясидир десяк, йанылмарыг. Тябиилик вя садя-
лик, бядии мяфтун бцтювлцйц иля йашанмыш юмрцн поетик ифа-
дясинин юзцндян гайнагланыр. Бу поезийада боьаздан йу-
хары, цряксиз йазылан, сцни тясир баьышлайан мисралара демяк 
олар ки, раст эялинмир. Бу щяжмдя топлу цчцн бюйцк эюс-
тярижи сайыла биляжяк поетик кейфиййятин горунуб сахланмасы 
гиймятли бир амил кими юзцнцтясдиг вя юзнцтягдир фактору 
олараг мейдана чыхыр. 
Фирузя Мяммядлинин поезийасы щаггында мцлащизяля-
рини бюлцшян гядирли тянгидчи Ариф Щцсейнов йазыр: «Мянжя, 
Фирузя ханым нежя йаздыьыны юзц дя щисс елямир. Чцнки шеир 
онун ичярисиндян бцтювлцкдя щазыр щалда кечир».  
Ону да гейд едим ки, бахыш бужаьынын сабитлийи, поетик 
тяфяккцрцн вя лексиканын, дейим тярзинин дяйишмязлийи онун 
цслуби хцсусиййяти кими мейдана чыхараг шаир образынын 
бцтцн тяряфляри иля эюстярилир. Щям дя алтмышынжы илляр ядя-
биййатынын тямсилчиси олараг щямин иллярин бир чох бядии 
маневрляри, дейим тярзини дя онун йрадыжылыьында излямяк 
мцмкцндцр. 
 
Йазыг эежя 
тянща галыб кцчядя 
горхажаг, 
цшцйяжяк 
сящярядяк. 
 
Мисал эятирдийимиз мисралар мянжя, щаггында даныш-
дыьымыз илляр цчцн дя харектерик сайыла бяляжяк поетик пар-
чадыр. 
Икижилдлийин вердийи бядии материалларын кямиййят  вя 
кейфиййяти бяс дейинжядир, йяни щяр щансы фикримизи ясаслан-
дырмаг цчцн китабын щяр бир сящифяси кифайят гядяр ясас верир. 
 160 
Беля демяк мцмкцнся, о, щямишя юзц цчцн йазыр, йяни бу 
шерлярля Фирузянин талейи, йашантылары арасында паралеллик 
эюстярмямяк мцмкцн дейил. Бу мянада шаир юз талейинин 
тяржцманы шяклиндя эюзляримиз гаршысында жанланараг инсан 
вя шаир образыны тяфяррцаты иля жанландырыр. 
Шеирляри охудугжа бир инсан юмрцнцн щяйат долан-
бажларында пычылтылы, бязян щайгыртылы, щялим, бязян дя сярт 
цзцнц эюрцр, шаир сясинин-сядасынын ахарында ращатлыг тап-
майан тялатцлмял мцсафири иля цз-цзя, эюз-эюзя галырсан. Бу 
шеирляри юз мярамынын истинад йериня чевирмяк цчцн сечиб-
соналамаг да она эюря чятиндир ки, юмрцн айры-айры йар-
пагларыдыр вя онлары бирликдя, бцтюв эюрмяк эярякдир ки, 
гянаятин тамлыьына хялял эялмясин. Амма нейляйясян ки, бой 
эюстярян, йаддашларда юзцнц иряли вериб габаьа чыхан мис-
раларын «ялиндян» йаха гуртармаг да олмур. «Дцз сюзя га-
ным гайнайыб» дейян Фирузя Мяммядлинин шеирляриндя 
«йалан сюз» тапмаг чятиндир, чцнки сюзцн дцзц онун мейа-
рыдыр: 
 
Щагдан эялибди йазысы 
Бяладыр баша бу гялям. 
 
Щагдан доьулан, илащидян эялян шаир талейинин «иш 
ижрачысы» олан гялямин башабяла олмасы да еля йарадыжыларын 
кюнцллц шякилдя интихаб етдикляри йол, мцгяддяс бир жыьырдыр.  
 
Гялям гардаш, илщам аьа, иш нюкяр, 
Тут йахамдан чырп замана, чырп мяни. 
Апар мяни, эянжликдяки кечмишя, 
Йашылындан дянля мяни, гырп мяни. 
 
Йазычы гялямля гардашлыгла юзцнц тясдиг едир, беля 
демяк мцмкцнся, гялямдян тута-тута йерийир. Йягин ки, 
икижилдлик,  санбаллы китаб щаггында гянаятляр анжаг вя анжаг 
бир портретин ескизляри олуб, поетик образ щаггында, онун 
 161 
ясас жизэиляри, алын гырышлары, тале хятляри щаггында ясас мя-
гамлары ачыгламаг миссийасыны йериня йетирир. 
Дцнйанын мадди бужагларындан гачыб сюзя сыьынан 
шаирин ролу бу аилянин йолчусу олараг еля «сюз базарындакы» 
мизан-тярязи иля дяйярлянмясиня ещтийажы вар. Онун юз 
мисраларындан йахшы щеч ня бу олум-юлцм арасындакы дяйяр-
ляри, юлчцляри, иткиляри ифадя едя билмяз: 
 
Бир олумдан бир юлцмя йолам мян, 
Сянсиз, валлащ, чатагланмыш голам мян, 
Фирузяйям, илщам аьа, гулам мян, 
Сатсан шеирин базарында сап мяни. 
 
      
        «Палитра» гязети,  26 август 2003-жц ил 
 
 
 162 
ГЫЗГАЙЫТ МУСТАФАЙЕВА 
Филолоэийа елмляри намизяди 
 
ШАИРИН ПОЕТИК ДЦНЙАСЫ 
 
Мцасир Азярбайжан поезийасынын габагжыл нцмайян-
дяляриндян олан шаиря Фирузя Мяммядлинин «Сечилмиш ясяр-
ляри»нин икижилдлийи чапдан чыхмышдыр. 
1992-жи илдя Тцркийянин Бурса шящяриндя кечирилян Бей-
нялхалг Поезийа Фестивалынын баш мцкафатчысы, Азярбайжан 
Йазычылар Бирлийинин 2000-жи ил шеир мцсабигясинин галиби, «Иса 
Исмайылзадя» адына мцкафата лайиг эюрцлмцш шаиря 40 иля 
йахын бир йарадыжылыг йолу кечмишдир. 
Икижилдлийя шаирянин шеирляринин кцллийаты дахил едилмишдир. 
Фирузя Мяммядли поетик рущу инсан, ону ящатя едян 
мцщит, дцнйа, жямиййят, арзу едилян вя реаллыг, кечмиш вя 
эяляжяк гцтбляшмяляриндян гидаланан, «охужуну чеврямизи 
бцрцйян щадиясялярдян, гара-горхулардан щушйар олмаьа» 
(Вагиф Йусифли) сясляйян шаирляримиздяндир. 
Шеирин мювзу даиряси эениш, поетик гялями даим 
ахтарышдадыр. Щяля илк гялям тяжрцбяляриндян ядяби-тянгиди 
фикрин диггятини жялб едян шаиря юзцнцн жясарятли фикирляри вя 
бядии ифадя тярзиндяки йениликляри иля сечилирди. Еля бу жясарят 
вя йениликляр иди ки, бир чох щалларда онун мятбуата йолуну 
баьлайыр, чыхыш вя чап олунмаг имканларыны мящдудлаш-
дырырды. Вя ня йахшы ки,  юмрц тялябя йатагханасында, кирайя 
мянзиллярдя кечян шаирянин о вахтлар ишыг цзц эюрмяйян 
шеирляри итиб-батмамыш, бу эцн икижилдлийини щям поетик фикир,  
щям дя йени ифадя тярзи иля зянэинляшдирян ясярляр сырасына 
дахил олмушдур. Шаирянин юз кяскинлийи иля фярглянян «Юл-
мязляр вя йа 37-57», «Хятриниз хош олсун», «О йоллар, о 
мяктяб», «О эцндя», «Мяним йашым йашыдлардан айры 
дцшдц», «Щцсейн Жавид» вя с. шеирляри, еляжя дя «Сабаща 
учуш» поемасы илк дяфя икижилдликдя ишыг цзц эюрмцшдцр.  
 163 
Йедди бюлмядян ибарят икижилдликдя топланан поетик 
нцмуняляр эюстярир ки, Фирузя Мяммядли кечиб эялдийи 40 
иллик йарадыжылыг дюврц ярзиндя бир ан да олсун поезийадан 
айры дцшмямиш, милли бядии тяфяккцрцмцзцн ян мцхтялиф 
кечидляриндя юз цслубуна, юз гяляминя садиг галмышдыр. Еля 
бу сябябдяндир ки, ядябиййатшцнаслар шаирянин йарадыжылыьын-
дан бящс едяряк онун «ядябиййатымыза йени бир гол, йени 
цслуб» эятирдийини хцсуси гейд едирляр. 
Филолоэийа елмляри доктору Шамил Салманов Фирузя 
Мяммядли йарадыжылыьындан бящс едяркян ону «истедадлы 
гадын шаирляримизин классики» адландырыр. Бу фикирдя бир 
щягигят вардыр. Фирузя Мяммядли юз гялям тяжрцбяляри иля 
милли совет поезийамызын лап илк эцнцндян ядяби мцщитдя 
мювжуд олан «гадын поезийасы» ифадясинин цстцндян бир хятт  
чякди. О юз йарадыжылыьы иля сцбут етди ки, сянят аляминдя 
гадын, киши мювжудиййяти олмамалыдыр. Поетик сянятин 
йцксяк мейарларына жаваб вермяйи бажармайан кяс, истяр 
гадын олсун, истяр киши, шаирлик иддиасына дцшмямялидир. О юз 
поетик дцщасы иля сцбут етди ки, сянятдя эцзяшт йохдур вя 
олмамалыдыр. Тябии ки, бцтцн бунлара наил олмаг асан вя 
садя йолла баша эялмямиш, шаирянин шяхси талейиндя дярин из 
бурахмышдыр. Бялкя дя Фирузя Мяммядлинин дярдя, гямя бу 
гядяр йахынлыьынын, кядярля, бязян бядбинликля гощум-
луьунун бир гцтбу дя бу сябябляря пейвяндлянир. Яэяр беля 
олмасайды, 
 
Севин ки, адыны дашыйанын вар, 
Юмрцнцн ардыны йашайанын вар, 
Сябринин мян кими дашйонаны вар, 
Сянин ня вежиня, сонум йох мяним, 
 
Анд ичям, андымын сюйкяйи олмаз, 
Щясрятин доьмасы, юэейи олмаз, 
Мян чякилян дарын илэяйи олмаз, 
Ардымжа юляси юлцм йох мяним. 
 164 
дейя шяхси талейини дярдин-гямин апоэениня галдырмазды. 
Лакин бу кядяр, бу гям фярди мящдудиййят чярчивясиндя 
галмыр, бцтцн ювладсыз гадынларын дярди олараг цмумиляшир. 
Филолоэийа елмляри намизяди Нязакят Язизова шаирянин 
йарадыжылыьындакы бу нотлара ишаря иля йазыр: «Фирузя Мям-
мядли мцшащидяляри еля жанлыдыр ки, онун мцражият етдийи 
мювзулар охужунун да юз дярдиня, юз севинжиня, юзцнцн 
кюнцл гяминя чеврилир. Мян щям анайам, щям дя няняйям, 
анжаг Фирузя ханымын ювладсыз гадынларын гайьылары иля баьлы 
шеирлярини охуйанда ичин-ичин аьламышам. Бяли, Фирузя ханым 
дярди-гями йашайа-йашайа, дуйа-дуйа йазыр. Бу беля дя 
олмалыдыр - якс щалда, онун шеирляриндя бу гядяр щяйат няфяси 
дуйулмазды». 
Фирузя Мяммядлини «Ясил шаиря» кими гиймятляндирян 
Халг шаири Фикрят Гожа «Сечилмиш ясярляри»н биринжи жилдиня юн 
сюз йазмышдыр. Тябии ки, «ясил шаир» ады «ясил поезийадан» 
эялир. Вя мцдриклярин дедийи кими, «Ясил поезийа заманы 
габагламаьы бажармалыдыр». Фирузя Мяммядли шеирляринин 
йазылма тарихиня нязяр салдыгда беля бир щалын шащиди олурсан 
ки, шаирин яксяр гялям мящсуллары бир ил, беш ил, он ил сонра баш 
веряжяк щадисялярдян хябяр верир. «Гисмят» шеири 1989-жу илдя 
йазылса да, (китабда шеирин йазылма тарихи сящв эедиб – Г.М.) 
бурада 1990 илин 20 Йанвар щадисяляри о гядяр айдын вя 
дягиг верилиб ки, бу шеирин бир ил яввял йазылдыьына инана 
билмирсян. 
Лакин ня етмяли ки, бу щягигятдир. «Фяляйин чярхи 
эежядян кечирди» (щадисялярин эежя баш вермяси), «щцндцр-
лцйц чийниня юрцклц (пагонлулара ишаря) бир гара эежя», 
«ярийиб итмяк явязиня итиляндим мян» (доьрудан да, 20 
Йанвар бизи тамам айылтды) вя с. кими мисралар, йахуд 
«Сарчакын сон эцнц» поемасында (1981) верилян аьы он ил 
сонра тцрк халгларыны, о жцмлядян бизи эюзляйян фялакят-
лярдян хябяр верян юнжядян эюрмя дейилми?! Беля нцму-
нялярин сайыны артырмаг да оларды. Бцтцн бунлардан беля 
 165 
нятижя чыхыр ки, шаирин бядии тяхяййцлц Йердянкянар инфор-
масийалардан гидаланыр. 
Фирузя Мяммядли щям дя филолоэийа елмляри нами-
зядидир, дилчи-алимдир. Дилимизин сирри-сещри Фирузя гялями иля 
аз арашдырылмамыш, аз чюзялянмямишдир. Еля бу чюзялян-
мянин нятижясидир ки, шаирин поезийасы сюз вя ифадя йениликляри 
иля зянэиндир. Милли дилимизин шящдиз-ширяси олан фра-
зеолоэизмляр, адят-яняняляримизяля баьлы сюзляр вя ифадяляр 
шаирянин поетик гялями иля йени грамматик ялагяляр мц-
щитиндя тязяляшир, фикри ассосиасийаларын гат-гат йыьымы оху-
жуну жялб едян, ону бядии тапынтыларла зянэин бир хязиняйя 
апарыб чыхаран васитяйя чеврилир. Фирузя Мяммядли дцшцнян 
вя дцшцндцрян шаирядир. Ону атцстц охуйуб кечмяк, онун 
фикир гатларындан бой верян эащ гыьылжым, эащ шца, эащ да 
эур атяш кими парлайан щисс вя аьыл дцнйасы йанындан лагейд 
ютмяк мцмкцн дейил. 
Шаирянин икижилдлийиня «мцбаряк» дейир вя галан 
жилдлярини эюзляйирик. 
 
     
   «Ведибасар» гязети, 1-15 май 2003-жц ил 
 166 
ЭЦЛХАНИ  ПЯНАЩ 
 
СЮЗЦН МЮЖЦЗЯСИ 
 
Фирузя Мяммядли Азярбайжан ядябиййатында юз сюзц-
нц демиш истедадлы шаирляримиздяндир. Йарадыжылыьы бу зяриф 
шаирянин гялбинин дяринликляриндян бой верян инжя лирикадан 
хябяр верир. О, инсан дуйьуларыны, арзу вя истяклярини тярян-
нцм едир. 
Бу йахынларда чапдан чыхмыш ики жилдлик «Сечилмиш ясяр-
ляри»ндя топланан шеирляри онун жошгун сяняткарлыг фяалий-
йятинин мящсулудур. Бу шеирлярин мювзу рянэарянэлийи шаирин 
вятяня, инсана дцнйайа, инам вя милли кюкляря баьлылыьынын 
бариз ифадясидир. 
Фирузя Мяммядли шеирляриндя йашадыьы дцнйанын гай-
ьыларыны йашадыр. Дцнйа моделини юз лирик дуйьуларына уйьун 
гуран шаиря бу тязадлы дцнйанын бурульанына атылмыш эямийя 
бянзяйир. Сону эюрцнмяйян бир йолу эетмяйя мяжбур олан 
бу эями ятрафында баш верянлярля чарпыша-чарпыша няся ах-
тарыр, няся тапыр. Бу тапынтыларда Дцнйанын ядалятсизликляриня 
дюзцмсцзлцк дя вар, инжиклик дя. Дцнйанын талейи гаршысында 
мясулиййят дуйма да вар, тяшвиш кечирмя дя. 
 
Щядя-горху орбит бойу дцзцлцб, 
Ракетляр дя кюрпяляр тяк охшаныр. 
Тахтапушлар эюйя дикиб эюзцнц: 
«Улдузлары сюкмясяляр, йахшыдыр». 
 
евлярин цзц эюйя гурулан дамлары бир эцн башлары 
цзяриндян улдузларын йоха чыхажаьындан, бунун ися инсан яли 
иля баш веряжяйиндян ниэарандыр. Балластик ракетляр, планет-
лярарасы космик ахтарышлар, нейтрон бомбалары, бактериолоъи 
бомбалар, лазер силащлары, нцвя горхуларынын мювжуд олдуьу 
бир заманда дцнйанын, каинатын талейи цчцн ниэаранчылыьын 
 167 
бундан камил поетик ифадясини тапмаг, зяннимжя мцшкцл 
ишдир: 
 
Эюй цзцнцн улдузлары щейрятдя, 
Сюз додагда, ял чянядя гышлайыб, 
Инсандырмы бу адда, бу гейрятдя? 
Бармаьыны  юз мящвиня тушлайыб. 
 
Бяндин мязмунуна вармадан (буну артыг щесаб 
едирям) «Сюз додагда, ял чяндя гышлайыб» мисрасынын мяна 
тутумуну излямяк истярдим. «Гышлайыб» сюзц мисранын 
сонунда эялмякля, «сюзцн додагда дондуьуну, ялин ися 
чянядя гурудуьуну» ифадя едир. Бу ися щейрят мягамынын ян 
йцксяк тонла тягдимидир. Бяли, «Йер цзцнцн яшряфи» (Н.Эян-
жяви) инсан юз ямялляри иля демяк олар ки, космик сцрятля юз-
юзцнц ютцб кечмишдир. Бу ися каинат ювладларыны щейрятдя 
гоймайа билмяз. Бу щейрят башга бир мягамда юз ямяли иля 
юзцнц мящв етмяйя доьру эедян инсана истигамятлянмишдир. 
Дцнйанын мящвиня йюнялдилмиш бцтцн бяд ямяллярин 
сярт вя тязадлы тясвирини шаиря бязян образлы шякилдя Йер цзцня 
цнванладыьы «башсаьлыьы» фонунда тягдим едир: 
 
Башын саь олсун, Дцнйа, 
Йшын саь олсун, Дцнйа... 
 
-дейяряк  Ливанын, Фялястинин башына эятирилян мцсибят-
ляри, Ярябистан сящраларына сяпялянян сайсыз-щесабсыз гачгын 
ащ-налясини заман-заман Азярбайжан халгынын башына эя-
тирилян мцсибятлярля мцгайися едир. Доьрудан да бир юлкянин 
гожасына, гарысына, кюрпясиня, жаванына, гыз-эялининя, сой-
кюкцня йюнялдилян юлцм йцрцшц бцтцн бяшяр ювладына туш-
ланан фялакятдир. Азярбайжан халгы ися беля фялакятлярин 
даими гурбанларындандыр. 
 
 
 168 
Ялли аьыллын ола, 
Бир дялинин атдыьы дашы, 
Бир  гаранлыг гуйудан 
Чякиб чыхара билмяз. 
 
гянаятиндя шаир щаглыдыр. Чцнки онун эюзцндя дцн-
йанын юлчцсц, мизаны позулуб, намус, гейрят базара чыха-
рылыб вя ону пак бир инсан кими наращат едян дя будур.  
 
Чякиб ятяйини, сусур ядалят, 
Инсафдан, мцрвятдян гысыр ядалят. 
Ай кцнждя, бужагла йесир ядалят, 
Долуб дашмададыр дюшц Дцнйанын. 
          
Фирузя Мяммядли йарадыжылыьында Дцнйа образы юзц-
нямяхсус чаларлары иля ачылыр. Онун гяляминдя Дцнйа поетик 
дон эейиб, бу эцнцн фялакятляри мяжрасында чыхыш едир. 
Бурада бойа, бязяк, тямтяраг йохдур. Щягигятин эюзцнцн 
ичиня дцз бахмаг, горхмадан, чякинмядян сюзцнц демяк 
мярдлийи бу шеирин щяр бяндиндя, щяр мисрасында бой верир. 
Шаирин Дцнйа  щаггында дцшцнжяляриндя дярин бир фялсяфи мя-
на эизлянир. Бу няма цзяриндя дцшцнмяйя, сюз демяйя 
дяйяр. 
 
Гыврылыр йцз йердян, сыныр йцз йердян, 
Яйриси дцзцнц яйир дцз йердян, 
Зилляниб эюйцня мин-мин эюз Йердян, 
«Щансы сямтдя гонуб гушу Дцнйанын?!» 
 
Йеня дя шаир гялбинин ныэаранчылыьы йеня дя шаир гялбинин 
наращатылыьы! Дцнйа образыны юз бядии-естетик дяст-хяттиля 
верян шаир бу образын дахили гатларында эизлянян ирили-хырдалы, 
эизли-ашкар мятлябляря нцфуз едир; эащ аьладан, эащ эцлдцрян 
Дцнйаны санки чохцзлц эцзэцлярдя эюрцр,  мцшащидя едир. 
Кимсянин эюрмядийини дуйур, ашкара чыхарыр. Бязян ондан 
 169 
инжийир, бязян онун щалына йаныр. Фирузя Мяммядли цчцн 
сюзцн бир цзц вар - адамын бир цзц кими. Онун поези-
йасында сюзя сядагят, сюзцн гаршысында мясулиййят вя щятта 
пярястиш дуйулур. «Ач цзцня гапыны, Сюз Аллащдан гайыдыр». 
Фирузя Мяммядли дя сяляфи М.Я.Сабир кими «дцзц дцз, 
яйрини яйри» эюрцр: 
 
Нейляйим Аллащ, нейляйим, 
Дцз сюзя ганым гайнайыб, 
Диним, иманым гайнайыб –  
Мян ондан кечя  билмирям. 
 
Щачан сыныб, щачан йениб? – 
Щагдан еняндя дцз ениб. 
Бойума бичилиб мяним, 
Бу дондан кечя билмирям. 
 
- дейян мцяллиф елиня, торпаьына баьлы инсандыр. Мяшщур 
антик йунан гящряманы кими онун да жаны, эцжц, гцввяси 
торпагдадыр. Одур ки, торпаьы, мямлякяти йаьы ялиндя олан 
щяр кяси вятян торпагларыны азад етмяйя сясляйир. Юлкянин, 
халгын гара эцнцндян заманын «ара хялвят, тцлкц бяй» 
мягамындан юз мянафейи цчцн истифадя едянляря цзцнц 
тутуб: 
 
Бир дюн, архана бах, миллят  - диз цстдя, 
Торпаг «оьул» дейиб, йалварыр, эедир. 
Дост - айаг алтында, дцшмян - эюз цстдя, 
Арада шыдырьы алверин эедир. 
    
 - дейя онлары иттищам едир. 
Фирузя Мяммядли лирикасында мящяббяти, севэини, 
тябияти, эюзяллийи тяряннцм едян поетик нцмуняляр дя аз 
дейилдир. Инсан мянявиййатынын ян саф, ян инжя дуйьуларын-
 170 
дан сызыб эялян бу щиссляр Фирузя гяляминдя йени ракурсдан, 
йени тяравятдя тягдим едилир: 
 
Мян сяня доьру цряйимля, эюзляримля, 
Ялляримля йцйцрмцшям, 
Сяни цряйимин, эюзяляримин, ялляримин 
Икижя аддымладыьында эюрцмшям. 
… Ялимин ялиня ярки чатмайыб, 
Эюзцмцн эюзцня ярки чатмайыб. 
    
Нядир бу? Жясарятсиз бир эянжин етирафымы? Утанажаг-
лыгмы? Биртяфяфли мящяббятми? Абыр-щяйамы? Бялкя бу «ярки 
чатмамаг» йох, мящяббятин Мяжнун зирвяси имиш. Ахы она 
«доьру йцрцмякдя» яля, эюзя щямряй олан цряк бу «ярки 
чатмамагда» онларла щямряй олмайыб. Бяли, олмайыб: 
 
Цряйим о гядяр сыныб сянинчин, 
О гядяр юзцнц даныб сянинчин, 
Бу гядяр сцрцйцб мяни доьрусу, 
Икижя аддымда дайаныб дуруб. 
 
Йох, о да ики аддым сярщяддини кечя билмяйиб. Лакин 
бу, ряддетмя дейил. Бу имтина дейил. Бу, севэини ядиляш-
дирмякдян чякинмяк, бу мягамда юзцня, щиссляриня, щяря-
кятляриня гадаьа гоймагдыр. Бу, севэини гялбин дяринлик-
ляриня кючцрмяк , онун заман-заман кюзярян истисиня гызын-
маг, шюлянянян аловуна йанмаг язмидир. Якс щалда: 
 
Билирсян ня гядяр нясищят эюрцб, 
Ня гядяр тющмятля даьланыбды о, 
Ня гядяр сюз-дашдан язиййят эюрцб, 
Ня гядяр эюз алтда сахланыбды о. 
 
 - етирафы нядян ютрц имиш?! 
 171 
Суал олунур: цряк, эюз, ял йцйцря билярми?  Бяли, истяйя  
говушмаьа жанатма вар. Бу жанатмада ял дя (ялиндян 
тутмаг), эюз дя (эюз долусу эюрмяк цчцн), цряк дя (севиб, 
севэидя боьулмаг цчцн) щямряйдирляр. Фирузя Мяммядли 
фярг гоймадан щяр мисраны, щяр шеири цряйинин йаьы иля йазыб. 
Одур ки, онун лирик овгаты мящяббяти айры жцр тясвир едя бил-
мязди. 
Еля бу фикрин давамы дейилми: 
                     
                      ...гялбим кечя билмясин  
                        тяряддцд чяпярини. 
 
Лакин бу говушма сярщяддини кечя билмямяк тярки-
дцнйалыг да дейил. О бу мящяббяти гялбинин ян эизли бир 
эушясиндя йашадажаг, щяр ан, щяр саат щиссляринин, дуйьулары-
нын гулаьы сясдя, эюзц йолда олажаг. Нийя? Ахы юзц истямишди 
бу айрылыьы. Бу севэинин мцгабил тяряфи, гаршылыглы бир 
мящяббят ойуну ону жялб етмяйиб. Вя арайа ябяди айрылыг 
дцшцб. Лакин лирик гящряманын щиссляри бцсбцтцн онунладыр. 
Щятта «йаваш-йаваш бу айрылыьа (говушма олмушдуму?) юй-
ряшся» дя. (Шаиря бурада, «айрылыг» сюзц иля метофорик планда 
айрылыьын доьурдуьу аьры-ажыйа ишаря едир, якс щалда, 
«айрылыьы» бу гядяр дуйа-дуйа, бу гядяр йана-йана йаша-
маг олмазды.) 
Лирик гящряманда бир юзцндян разылыг да баш галдырыр: 
 
Юйряшярям сянсиз эцлцб, севинмяйя дя, 
Сянсиз ачан сящяр мяни овутмаз йягин. 
Щяр мцдрикдян тязя сюзя, тязя юйцдя, 
Цряйимдя щявяс олмаз, од олмаз йягин. 
     
Бялкя дя, бянбинликдир, бялкя бу, лагейдликдир. Демяк 
аьры-ажы ону йахыб-йахыб кейляшдириб. Бундан сонра йаша-
маг олар. Щамы кими. Онда бяс бу нядир? 
 
 172 
Бу айрылыг щардан-щара язабым олар, 
Гарышдырар сянли-сянсиз йухуларымы. 
Сяндян эялян бир щянир дя ясябим олар, 
Итиляйяр щисслярими, дуйьуларымы. 
 
Йох, севян цряк кейляшя билмяз. О, щятта айрылыьын ян 
узаг гцтбцндя олса беля, ясябляриня, йухуларына, язабларына 
ийня кими санжылан щисслярин, дуйьуларын ялиндядир. «Йоллары 
баьлы», «танрыдан дузу-чюряйи (гисмяти)» гядярлянмямиш бир 
севэинин айрылыг туфаны иля шюлянянян, даща бир тонгала чеври-
лян йаньысы о гядярдир ки, 
 
Бу мусиги щязин-щязин ахар гялбимя, 
Цряиймдя сянсизлийин дашы аьлайар. 
Мян бцкярям дюзцмцмя йуха гялбими, 
Алышарам бу гяминдян нашы аьрыйа. 
 
Илащи, сюзлярин говушдуьуна ня гядяр мяна эизляня 
билярмиш! Доьрудан да сюз мюжцзядир, сюз сещрдир. Амма 
камил гялям сащиби ялиндя. «Даш аьлайармы?», «сянсизлийин 
дашы» олармы? Йуха (назик, зяриф) гялбин дюзцмя бцкцлмяси 
нядир бяс? «Гяминдян нашы аьры»  мюжцзядирми? Шеир там 
биткин бир сцъетля давам едир: севян цряк мусигийя щяссасдыр. 
Щягигятян дя мусиги бир чох дярдлярин, о жцмлядян, севэинин 
(севэи дяддирся) дя дярмандыр. Нийя о анларда цряк, гялб 
мусигийя бу гядяр щяссас олур? Чцнки севэи щиссляри итиляйир. 
Емосийалары ойадыр. Бялкя буна эюрядир ки, лирик овгат 
чыхылмазлыгларын эирдабында, мусигини юзцня йеэаня дост, 
йеэаня щямдям билир. Щятта бу гядяр севдийи кяся беля 
гялбиндя йер вермямяйи гярарлашдырдыьы щалда, орада муси-
гини щюкмран едир. Лакин мусиги тясялли дейил. О, щятта айры-
лыьын (сянятсизлийин) даша дюндярдийи цряйи дя аьладыр. Аьла-
дыр дейяндя ки, бу гялб онсуз да йухадыр (назикдир). Бялкя 
ону дюзцмля саркофаглайасан?... Дейясян чыхыш йолу тапылыр. 
Бу саркофаг ону алышдыражаг. Анжаг няйя? Щяля онун 
 173 
юмрцндя мисли-бярабяри эюрцнмямиш «бу гямя». Бялкя еля 
«аьрынын гяминдян нашылыьы» да бурадан эялир. 
Бах, бурада артыг лирик овгат юзцндя эцж-гцввя тапыр 
ки,  «Юлся, йягин гялбимдяки дярдим юляжяк» - десин. 
Бяли, йашайажаг бу мящяббят дя, ону цряйиндя бясляйян 
дя. Анжаг даща дярд олмайажаг бу она. 
Она дярд олан айры щисс, айры бир дуйум олажаг. Севэи-
сизлик. Мящяббятя биэанялик. Дцнйаны, инсаны, бяшяриййяти юз 
жазибясиндя сахлайан, низамлайын, «ужа эюйлярин беля мещ-
вяри» (Низами Эянжяви) олан бюйцк мящяббят. О еля бир 
щиссдир ки, онсуз бир эцл, бир чичяк беля ачмаз. Бяс инсан ону 
итирся?! Бу ки фялакятдир. Бялкя дцнйада баш верян бцтцн 
щагсызлыглар, тцьйан едян фялакятляр инсан гялбиндя мящяб-
бятин йоха чыхмасынын нятижясидир?! Бялкя дя. 
Дейясян шаиря дя беля дцшцнцр. Беля дцшцнцр ки, «эял 
юмрцмя, эюзял севэи» чаьырышындан сонра ону дцйанын ян 
инжя, ян мещрибан, ян лязиз кяламлары иля мяналандырыр: 
 
Дцнйайа йцрцшцм севэи, 
Юмцрля эюрцшцм севэи. 
Айаьына дцшцм, севэи, 
Црякляря йолун олум. 
   
Шаиря тякжя юз гялбинин севэийя биэаня олмасындан 
наращат дейил. О, дцнйадакы бцтцн инсанларын гялбиндя бир-
бириня мящяббят, гайьы саф дуйьу олмасыны истяйир. О, севэини 
инсаниляшдирир. Онун айаьына дцшцб, црякляря апаран йола 
чеврилмяк дяряжясиня гядяр севэийя (бурада «севэи» эениш 
мянада эютцрцлцр), «дил тюкцр».  
Фирузя Мяммядли тябият мювзуларына мцражият едяндя 
дя щяссасдыр, инжя дуйумлудур. О, сюзцн чичяйини чыртладыр. 
Айа щаля, ота, аьажа, мейвяйя ишыг, шыр-шыр булаглара «тяр 
эцлцш» бяхш едир. Шаирянин чох севдийи бащар фясли аьажларын 
гыш донуну яритмяйя ажиз галанда. 
 
 174 
А баьча, чичяйин, эцлцн щардадыр? 
А зирвя, думанын, тцлцн щардадыр? 
О тяр бянювшяни эюрцн, щардадыр? – 
Бащар фяслидир. 
 
- дейя бир тяибят шеириндя дцнйанын булагларыны, сяма-
сыны, аьажларыны, аьажларын будагларыны, ана торпаьы кюрпя 
ушаг кими язизляйир, охшайыр, назлайыр, онлара онларын юз ди-
линдя мусиги бястяляйир: 
 
Булагларын жилвясиндя тяр эцлцш, 
Тязя-тязя сяма эцлцр, Йер эцлцр. 
Будагларда чыраг-чыраг нар эцлц, 
Ня эюзялдир, ня эюзял!. 
     
Йахуд башга бир шеириндя доьма йурдун баь-баьатына, 
наз-немятинин боллуьуна щейран галан шаиря 
 
Шющрятинин эюзц еля дойуб ки, 
Тажы-тахты йарашдырмаз юзцня, 
Баь-баьаты йол цстцндя гойуб ки, 
Мермейвяси хонча-хонча дцзцля. 
   
- дейя доьма йурдун тябии сярвятлярини шан-шющрят 
йаньысы иля таж-тахт газананларын шющрят ажлыьына гаршы гойур. 
Шаирянин уьурларына севинир, йени жилдликлярини эюзялийирик.  
 
 «Експресс» гязети, 14 май 2003-жц ил. 
 175 
КЯЛЯНТЯР КЯЛЯНТЯРЛИ 
 
СЯНИН ПОЕЗИЙАНЛА ФЯХР ЕДИРЯМ 
 
Цряйимин щюкмц, истяйи вя там разылыьы иля йаздыьым, бу 
мяктубда сяня «сиз» йох, «сян», «шаиря» йох, «шаир» дейя 
мцражият етмяли олажаьам. 
Тяхминян ютян ясрин 70-жи илляриндян дюври мятбуатда, 
ясасян «Улдуз» вя «Азярбайжан» дярэиляринин, щям дя 
«Ядябиййат гязети»нин сящифяляриндя Фирузя Мяммядли им-
залы, диггят чякян шеирляря раст эялирдим, щявясля, севя-севя 
охуйурдум. Бяс дейян гядяр естетик зювг вя ляззят алырдым. 
«Ичмя сюзцн ганыны» шеирин йадыма дцшцр. Цч щиссядян 
ибарят бу поетик ясярин илк цч бянди беля иди: 
 
Ойна сюз ичиндя, сюз вядясиндя, 
Чыхар сюз гялбини, гой цряйиня. 
Йаныр сюз цряйи, сюз мядяси дя, 
Ахыт сюз ганыны, йу цряйини. 
 
Мин илди сорулуб илийи, ганы, 
Бир сцмцйц галыб, бир юзц галыб. 
Цздян тцстцляниб, цздян дя йаныб, 
Сюзцн ичалаты тяптязя галыб. 
 
Ичалат ялиндя эялир, йол верин, 
Сюз палтар явязи ганыны эейиб. 
Бу тязя базарын, тязя алверин 
Тязя мцштяриси йохуду, щейиф. 
 
Сюз щаггында чох сюз охумушдум; эюрцндцйц кими бу 
сюз охудугларымдан сечилирди. Онда дейирдим, эюрясян, 
сюздян беля йана-йана сюз ачан, сюзя бу дяряжядя жаны 
йанан, сюзц бу гядяр щюмятя миндирян бу гыз кимдир вя 
щаралыдыр? Бир эцн «Улдуз»ун кечмиш баш редактору, шаир 
 176 
достум Я.Салащзадядян сорушдум: - Ай Ялякбяр, бу Фирузя 
Мяммядли кимдир? Онун шеирлярини охуйанда севинирям, 
дейирям ня йахшы, поезийамыза сюзцн гиймятини, гядрини 
билян бир шаир эялиб. Жавабында деди ки, бизим тяряфдян – 
Хачмаз-Губа бюлэясиндяндир. Билянляр билир, мян бюлэя-
чиликдян йедди аршын узаг олан инсанам. Мяндян ютрц щаралы 
вя кимлийиндян асылы олмайараг, анжаг истедад вар. Истедад 
еля бир гцввядир ки, о, ижтимаи тяфяккцрцн доьурдуьу хцл-
йалары парчалайыр, думаны юз нуру иля бяляйир. Танры верэиси-
дир. Танрынын да ишиня гарышмаьа, она шякк-шцбщя эятирмяйя, 
инсанлыьа тямяннасыз хидмят едян истедада яйри эюзля 
бахмаьа, ону инжитмяйя, щаггыны данмаьа, тапдаламаьа 
бир кимсянин щаггы олмасын, сялащиййяти чатмасын эяряк. 
Истедад – надир щадисядир. Эялирям мятляб цстцня. Сянинля 
ня вахт, щарада вя нежя таныш олмаьымы хатырлайа билмирям. 
Амма йадымда галан одур ки, щясби-щалда олдуьумуз илк 
анлардажа бир гядяр гарагабаг, адамайовушмаз, чох 
данышмаг истямяйян, башыны ашаьы салыб юз севимли ишини эю-
рян, садя вя тявазюкар бир гадын тясири баьышладын. Шеирлярини 
охуйанда, сяни беля дя тясяввцр едирдим. Ня йахшы юз 
зяннимдя йанылмамышдым. Истедад сащиби, истяр киши, истярся 
дя гадын садя, сямими вя тявазюкар олур. Щяр заман, щяр 
йердя юз гцруруну, юз инсанлыг шяряфини, ляйагятини горуйуб 
сахлайа билир. Шаирин юмрцнц узадан, она юлмязлик вясигяси 
верян - инсанлыьа цнванланан поетик сюз вя онун дяйяридир.  
Поетик сюзц дя, щяр шеир гошан, гафийя дцзян, «мян дя шаир-
ям» - дейиб юзцнц дартан, ловьа, сыртыг, ишбаз, шяхсиййятсиз 
кимсяляр йарада билмяз. Ону щардаса, сянин кими истедадлы 
язабкешляр йарадыр. 
2002-2004-жц иллярдя «Нурлан» няшриййатында сянин 
«Сечилмиш ясярляри»нин чох диггятялайиг цчжилдлийи ишыг цзц 
эюрцб. Вя щямин китаблары дяйярли бир автографла мяня ба-
ьышламысан. Сян демя, мяним шаир кими таныдыьым Фирузя 
щям дя дилчи-алим имиш. Елми ясярлярини дахил етдийин цчцнжц 
жилдя чаьдаш ядяби тянгидимизин жяфакеши, достум Вагиф 
 177 
Йусифли юн сюз йазыб. Щямин юн сюздя мараьыма сябяб олан 
бир абзас вар: «Бу йахынларда Фирузя мяня юз ясярляринин 
цчцнжц жилдини ялйазмасы щалында тягдим етди вя мяним 
тясяввцрцмдя алим-тядгигатчы-ядябиййатшцнас-дилчи Фирузя 
Мяммядли адлары да из салмаьа башлады. Чцнки мян Фирузя 
ханымын дилчилик елми цчцн чох жидди вя санбаллы сайылан, нечя 
ил яввял йазылмаьына бахмайараг, бу эцн дя юз елми ящя-
миййятини щифз едян тядгигатлары иля таныш дейилдим.» Етираф 
едирям ки, алимлийиндян мяним дя хябярим йох иди. Жилддяки 
«Й.В.Чямянзяминлинин «Ган ичиндя» романынын дили вя бязи 
цслуб хцсусиййятляринин тядрисиня даир», «Й.В.Чямянзя-
минлинин тарихи романларында фели фразеолоъи бирляшмялярин бя-
зи хцсусиййятляри», «Й.В.Чямянзяминлинин «Гызлар булаьы» 
вя «Ган ичиндя» романларында гядим сюзляр», «Жидди мцша-
щидяляринин сямяряси. Азярбайжан ядяби дилинин тарихи тяд-
гигиндя йени сящифя» (Низами Худийевин «Азярбайжан ядяби 
дилинин лцьят тяркибинин инкишафы» китабы щаггында) вя галан 
ирили-хырдалы бцтцн йазыларыны бюйцк щейранлыгла охудум, 
цряйимдя сяня «ящсян» дедим. Вя мяндян ютрц, о да 
мараглы олду ки, бу жилдин редактору филолоэийа елмляри док-
тору, профессор, ямякдар елм хадими Низами Худийев, 
ряйчиляри ися АМЕА-нын мцхбир цзвц, ямякдар елм хадими, 
профессор А.М.Гурбанов вя филолоэийа елмляри намизяди, 
досент Ф.З.Ящмядовдур. Мянжя, анлайан цчцн, еля бунун 
юзц кифайятдир. Чох адам билмяся дя, сян  сяриштяли бир дилчи 
алим олмаьыны да чохдан сцбут етмишям. Цчжилдлийин тясдиг 
едир ки, сян юз цзяриндя, сюз цзяриндя ишлямякдян, она жан, 
ган, щяйат иксири вермякдян, ня йорулур, ня дя усанырсан. 
Инди бизляря йахшы мялумдур ки, мямлякятимиздя 
демократийа боллашандан сонра, тоталитар реъим дюврцндя 
чох щаглы олараг шеиря эялянлярин йоллары баьланмыш, шеирдян 
бир тяманна, бир ужуз шющрят эюзляйянляр цчцн эениш йоллар 
ачылмышдыр. Щалал сянятин ишиня, дялядузлугла, оьурлугла ялдя 
едилмиш щарам пуллар гарышды. Яйри ялляри «кирли пулларла» 
ойнайанларын галын жилдли кцллийатлары щяля бир йана галсын, 
 178 
щятта «Филанкясин, бяшмянкясин поезийасы» адлы моног-
рафийалар цзя чыхды. Амма Фирузя Мяммядлинин чохдан 
тягдирялайиг поезийасы щаггында щяля ки, тутарлы бир мягаля 
дя йазылмайыб. Ня олар, буну да юзцня дярд елямя. Гадир 
Аллащын адларындан бири дя сябрдир. Сянятдя мцвяггяти «ще-
эемонлуг» иддиасына дцшянлярин сабащкы агибятини эюрмяк-
дян ютрц, анжаг арына, намусуна, гейрятиня вя ян цмдяси дя 
дюзцмцня гысылыб, бир аз узун йашамаг лазымдыр.  
 
Мян цмман кими 
чаьлайа-чаьлайа, 
цмидимин бянювшя бойнуну 
гужаглайа-гужаглайа 
эялиб чыхдым бу эцня –  
бу сащиля  йетишдим. 
Йарым юмцрлцк дюзцмцн 
цнвансыз сащилиня 
йетишдим. 
Цнван истямирям юзцмя… 
Щарда цнвансыз дюзцм эюрсяниз, 
Биляжяксиз – о мяням. 
 
Сян ня гядяр «цнван истямирям» десян дя, ади шеирля ясл 
поезийаны айырмаьы бажаран охужуларына цнванын чохдан 
мялумдур: Фирузя Мяммядлинин поезийасы! Щеч дя тясадцфи 
дейил ки, сянин «Сечилмиш ясярляри»нин биринжи жилди Азярбай-
жан Йазычылар Бирлийинин биринжи катиби, халг шаири Фикрят Го-
жанын «Жавабсыз суаллар» адлы юн сюзц иля ачылыр. Ялли ил 
арамыздан сойуг йел кими кечмямиш, гядим достум Фикрят 
Эюйцш оьлуну йахшы таныйырам: онун поезийасына да, 
поезийайа мцнасибятиня дя лап йахшы бялядям. О, щяр «эялди-
эедяр» щаггында сюз демяз. О да мяня чох тябии эюрцндц 
ки, Фикрят сянин поетик ясярляринин топланмыш икижилдлийиндян 
биржя «Нийя?» адлы йедди бяндлик шеириндян анжаг цч бянди 
мисал эятириб вя онлары тящлил едиб. Бунун да сябябини юзц 
 179 
ачыглайыб: «Йедди бяндлик шеиринизин йалныз цч бяндини мисал 
эятириб тящлил етмяйя чалышырам; бу гядяр йаздым, йеня тящлил 
едя билмядим. Сизин икижилдлийиниздя топланмыш шеирлярин щяр 
бири беля тящлиля лайигдир. Щяр бянддян бу гядяр сюз йазсам, 
мяним йаздыьым икижилдликдян галын чыхар. Охужу да мяним 
йазымы охуйуб йорулар, шеирляри охумаьа вахты галмаз». 
Фикрят йазынын сонунда бу сюзляри дя чох щаглы дейиб: «Язиз 
охужу, еля билин ки, бу китабдакы щяр бир шеири мян китаба 
эириш сюзцмдя мисал эятирмишям. Бу шеирлярин щяр бири беля 
диггятялайигдир. Охуйун, диггятля охуйун. Сиз щяр шеирин 
ахырында мяним хырылтылы сясими ешидяжяксиниз; Нийя»? 
Аталар дцз дейиб: «Чюряйи вер чюрякчийя, бирини дя 
цстялик». Ики жилди ики дяфя диггятля нязярдян кечиряндян 
сонра, Фикрятин дедиклярини олдуьу кими, щеч ня ялавя етмя-
дян, мян дя тякрар етмяйя  билмирям. Бири 422, бири дя 430 
сящифялик ики китабын щансы сящифясини ачдымса, щансы шеирини 
охудумса, ичиндя ясл поезийа нцмуняси сайыла биляжяк бир 
нечя мисра олмайан бир шеириня дя раст эялмядим. Она эюря 
дя сянин эцжлц поетик мисраларыны, зяиф няср жцмляляриня 
чевирмяйими юзцмя рява билмядим. Чох эцман ки, бу 
«эцнаща» эюря дя гардашыны баьышлайарсан. Инди еля билмя ки, 
даща сяня демяйя сюзцм галмайыб. Йох! Сюзцмц битирмяйя 
щяля тялясмирям. Ахы сянин икинжи жилдинин эириш щиссясиндя 
филолоэийа елмляри доктору Акиф Щцсейновун, щям дя филоло-
эийа елмляри доктору Сафуря Гулийева, Вагиф Йусифли, Тащир 
Мясимов, Нязакят Язизова вя Бядирхан Ящмядовун поези-
йан барясиндя дейилмиш йыьжам, фягят чох дяйярли, цряйимжя 
вя истяйимжя олан фикирлярини охудум. Шамил гардашымын шеиря 
эялян истедадлы ханымларын ичиндя сяня цстцнлцк вермяси нежя 
дя кюнлцмжя олду. Тяяссцф ки, чохлары эюзял немят олан шеири 
щюрмятдян салан, ачыг-сачыг, ейбяжяр жызмагараларыны орда-
бурда чап етдирирляр. Эюрясян, онларын дярсини ким вя ня вахт 
веряжяк? Ахы, кимся жясарят едиб габаьа дцшмялидир. Инди бир 
ирадымы да билдирим. Аллащ сяня инсаф версин, юзцн юз ялинля 
йазырсан: «Аллащын йолдан ютяни, мян Аллаща йол эедирям. 
 180 
Танрым баьышласын мяни, дейян, бир аз «сол» эедирям». 
«Юзцня бющтан атма, сян «сол» йох, «саь» эедянлярин жяр-
эясиндясян. Бир дя «Эятирмяди юмрцм бойу нахышым» 
демяйя дилин нежя эялир? Нязяримдя нахышы тутмуш хошбяхт 
бир шаирсян. Юзцн йазырсан: «Шаирлик зирвяси дярд зирвясидир».  
Бяс буну били-биля: 
 
Мян кими ахтарым, арайым кими? 
Мян кими сясляйим щарайа кими? 
Беля йашамышам бурайа кими, 
Бурадан ойана йашамаг олмур. 
 
 - демяйя бир щажят вармы? Сюзцм кюнлцня тохунмасын 
(йеня юз ишиндир) сяня бир гардашын кими дейирям: гапылма бу 
гядяр бядбинлийя. Бир лязэи халг мащнысында дейилир: 
«Дярдлярини мяня ачма, мяним дярдим сяндян чохдур». Биз 
Азярбайжан адлы эюзял бир вятянин ювладлары, вятяндашлары, 
шаирлярийик. Юзц дя ону гялбдян севян, даш гойдуьу йеря баш 
гоймаьа щазыр. Бяс инди ня едясян ки, бу эюзял вятянин 
торпаьынын дюрд пайындан бир пайы, ичиндя «жяннятмякан» 
Гарабаь да олмагла ишьал алтындадыр. Бир милйондан артыг 
ювлады да гачгын, кючкцн вя дидярэин щалында. Беля аьыр 
эцня галмыш бир вятянин, бир юлкянин вятяндашы олан шаир щяр 
жцр аьрыны, гайьыны бир кянара гойуб, эюз йашыны эизлятмяйя 
юзцндя эцж,  гцдрят тапмалы, шеирин щяр сяси, щяр сюзц, щяр 
мисрасы азьын йаьыйа кинля, гязябля, нифрятля йцклянмяли; 
дярд, гям, кядяр, аьры, язаб, изтираб юз йериндя, кюнлц даща 
чох «Интигам! Интигам!» - дейя щарай гопармалыдыр. О, баша 
дцшмяли вя анламалыдыр ки, кимся щарданса эялиб Шушаны, 
Лачыны, Кялбяжяри вя башга йурд йерлярини, мяканлары язазил, 
гансыз ермянидян алыб  сяня вермяйяжяк. Аллащ дейиб: «Сян-
дян щярякят, мяндян бярякят». Дилимиздя бир мясял дя вар: 
«Гызым, сяня дейирям, эялиним, сян дя ешит». Щялялик сон 
сюзцм олараг ону да хцсуси вурьуламаг истяйирям: Сянин 
поезийанла фяхр едирям, цч жилдлик «Сечилмиш ясярляри»ни ися 
 181 
Азярбайжанымызын буэцнкц ядяби мцщитиндя ядяби щадися 
кими гябул етмякдян бюйцк мямнунлуг дуйурам. 
 
«Ядябиййат» гязети, 9 декабр 2005-жи ил. 
 182 
ФЯРГАНЯ МЕЩДИЙЕВА 
 
ЛИРИКА ВЯ ПОЕТИК АХАР 
 
Фирузя Мяммядли Азярбайжан поезийасынын истедадлы 
нцмайяндяляриндяндир. Онун бядии йарадыжылыьы Бейнялхалг 
Поезийа Фестивалынын баш мцкафатына вя «Иса Исмайылзадя» 
адына мцкафата лайиг эюрцлцб. Щал-щазырда АДПУ-нун до-
сенти, АЙБ Щямкарлар Иттифаны Комитясинин сядридир. 
2005-жи илдя чыхан китабы «Юмрцн ахары» адланыр. Гяля-
мини няср сащясиндя сынайан шаирянин бу китабы охужулар 
тяряфиндян уьурла гаршыланыб. Мян ися шаиря бажымын шеирля-
ринин ахарындан чыха билмирям… 
Мян щяля орта мяктябдя охудуьум иллярдя онун пя-
рястишкары олмушам. Ядяби органларда чап олунан шеирлярини 
дюня-дюня охуйардым. Вя мяндя бу бюйцк поезийайа, еляжя 
дя онун йарадыжысына щейранлыг, щейрят йаранырды. Кян-
димизин гызларыны башыма йыьыб онун «Кяндимизин гызлары» 
шеирини сюйляйирдим. Бу да гызларын цряйиня йаь кими йа-
йылырды: 
 
Гцруб чаьы йанагларда дан эцлцр… 
Бахышлардан шялаляляр тюкцлцр, 
Бир булаьы ичиб ахы эюзляри. 
Сынаьындан кечиб ахы эюзлярин… 
 
Ня эюзялдир чичяклярин мцрэцсц, 
Сармашыьын чяпярлярдя щюрэцсц 
Арзуларын, ямяллярин сярэиси 
Ня эюзялдир, ня эюзял. 
 
Зяриф-зяриф гырчынланыр тяр сулар, 
Хумарланыр, тумарланыр арзулар. 
Алнымызда нахышланан йазылар, 
Ня эюзялдир, ня эюзял. 
 183 
 
Лирик епик ифадя хцсусиййятляриля сечилян бу шеирдя 
образланан гялб фцсцнкар Азярбайжан гызынын гялбидир. 
Фирузя Мяммядли поезийасында бядиилик чярчивяйя гапан-
майыб, сюз-сюзц, мяна-мянаны чякир, бу ардыжыллыг бязян 
гязяб ифадя едир, бязян кядяр, бязян дя чох щялим бир естетик 
зювг. Бядиилик вя йыьжамлыг онун шеирляринин ящатя даирясин-
дян асылы олмайараг фикрин ян сярраст вя тутарлы ифадя васитяси-
дир. Бир заман тялябяси олмуш гызлара йаздыьы шеирдя дейир: 
 
Эедирсиз, фикрими, интизарымы 
Обадан-обайа йюнялдирсиниз. 
Мяним мянзилимин диварларыны 
Чякиб аддым-аддым эенялдирсиниз. 
 
Ещ…щяля дцнянинин дяжяли гызлар, 
Бу жилвяли гызлар, ишвяли гызлар 
Щяря бир ожаьы исидир инди 
Бир заман Губалы, Эянжяли гызлар, 
Мяндян цнваныныз эизлидир инди. 
 
Фирузя Мяммядли шеирляри ейни щава цзяриндя кюк-
лянмир. Онун йарадыжылыьындакы рянэарянэлик даща чох оху-
жуну юзцня жялб едир. «Вахт, торпаг, од вя мян», «Йуху», 
«Ичмя сюзцн ганыны», «Учушлар» вя б. шеирлярдя мцяллиф оху-
жуну дюня-дюня дцшцндцрцр. 
Бядиилик сарыдан ян ифадяли вя мяналы шеирлярдян бири 
«Нийя?» шеиридир. Шеир бир нечя поетик парчадан ибарятдир вя 
щяр бир бяндин юзцнямяхсус мяналандырма юлчцсц вардыр: 
 
Иштащлар тязядян даша чякилир, 
Гейрятляр ялиня даш алмыр нийя? 
 
вя йахуд: 
 
 184 
Дилянир дцнянин хатын анасы, 
Эюрян эюзцмцздя йаш олмур нийя? 
 
 
Халгын дярдини чякянляр, онун аьрысыны, ажысыны юз дярди 
билянляр юлмяздирляр. 
Гарабаь аьрылары, 20 йанвар фажияси дя шаирянин 
дуйьуларындан йан кечмир. Шаир 18-21 йашлы шящидляря «Ясэяр 
эедир» шеириля мцражият едир: 
 
Ясэяр йатыр- 
синясиндя мяшял йаныр, улдуз йаныр. 
о иллярин архасында бир гыз йаныр… 
 
Ня гядяр шян эюрцнся, беля бахышларында гярибя бир 
пайыз лювщяси вар. Буну щяр адам дярк едя билмяз:  
 
Охшадыгжа йарпаглары, сярт кцляк 
йанаглары алланыр. 
Тябиятин гулаьындан сырьа тяк 
гызыл пайыз салланыр. 
 
демир ябяс йеря… Бу шеирдя щармонийа, мусиги ритми 
йарадан мцщцм амил инсан щиссляринин тябиятля баьлылыьыдыр. 
Бурада бядии тясвир елементляринин ифадя эюзяллийиндян ялавя, 
инжя бир лиризм вардыр: 
 
Арзум йаьышлары йыьар овжуна, 
Йаьар цмцдцмя бу эцнляр мяним. 
Чыхарам йаьышда йолайрыжына, 
Цмидя бцрцнян эюрсцнляр мяни. 
 
Бурада лирик сясин дахили фярйады даь чайы кимидир, ахыб 
эедир, дурулуг эятирир, шеирляри йарадан да еля бу сясдир. 
 185 
Мяня еля эялир ки, Фирузя Мяммядли поезийасында 
шеириййяти йарадан башлыжа жящят лирик ащянэдарлыг, поетик 
вцсят, сюз вя ифадянин сярраст дцзцмц, фикир вя мязмунун 
айдын ифадясидир. 
Шаирянин шеирляриндя хялгилик дя юн планда дурур:  
 
Гыр тюк фикирлярин дюрд диварыны, 
Инди варлыьын да дцнйайа йцкдцр. 
Сарыл эенишлийин дуйьуларына, 
Сарыл, эюряжяксян дцнйа бюйцкдцр. 
 
Бцтцн бунлар ону эюстярир ки, о, юмрцнцн бцтцн чаь-
ларына вурьундур, щяйат бцтюв мязмунуйла онун мяняви 
дуйьуларыны алышдырыр вя о, бир инсан кими щяйата, дцнйайа 
фяал мювгедян йанашыр. Онун поетик парылтылары щаггында 
чохлары юз сюзцнц дейиб. 
Халг шаири Фикрят Гожанын ися онун «Сечилмиш ясяр-
ляри»ндя дедийи фикирляри щяр бир охужуну дцшцндцрмяйя бил-
мир: «Охуйун, диггятля охуйун. Сиз щяр шеирин ахырында 
мяним хырылтылы сясими ешидяжяксиниз. Нийя»? 
 
Шаиря «Бизим нясля» шеири иля мяни дяли еляди: 
 
«Вахт ися йоллардан ачды гапыны, 
Йуху дюйцшлярдян доймушдуг онда. 
Цмид йорьунуйдуг, щагга тапынан, 
Щагдан ялимизи йумушдуг онда. 
 
Биз цз эюрмямишдик щаггын цзцндя, 
Щаггын бизя эялян йоллары - баьлы. 
Заман пярдя-пярдя галхды цзцндян 
Дурдуг щагг юнцндя голлары баьлы. 
 
 186 
Даща бу сюздян сонра демйя сюзцм галмыр. Мяня еля 
эялир ки, Фирузя Мяммядли юз щаггыны алмайанлардандыр… 
Амма халг ону севир… Ясл шаиря кими… 
 
«Каспи» гязети,  21.12.2005 
 187 
 ДЯЙАНЯТ БАЙРАМОВ 
 
БЮЙЦК СЮЗЦН ИШЫЬЫ 
 
Мцасир Азярбайжан ядябиййатынын сайылыб-сечилян нц-
майяндяляриндян бири, истедадлы шаир Фирузя Мяммядли сянят-
дя мяхсуси йолуну чякмиш сяняткардыр. Шеирлярини охуйаркян 
биз бу йолун нежя салындыьыны эюря билирик, амма щара апарыб 
чыхардыьыны, сонунжу шеир юзц мцяййянляшдиряр. 
Бу мянада, Бейнялхлг Поезийа Фестивалынын баш мцка-
фатына вя «Иса Исмайылзадя» адына  мцкафата лайиг эюрцлмцш 
шаир Фирузя Мяммядлинин «Нурлан» няшриййат-полиграфийа 
мцяссисяляриндя няфис шякилдя чапдан чыхмыш ики жилдлик «Се-
чилмиш ясярляри»ндяки, шеирляр бюйцк сюзцн ишыьына щяссас вя 
садиг бир инсан севэисинин шяклидир: 
 
Цзцмя эежянин ишыьы дцшцр, 
Цзцмц ишыьа тутуб эедирям. 
Эежяйя эерирям – цзцмдя ишыг, 
Мяни севиндирян, мяни эцлдцрян 
Бир сящяр доьажаг башымын цсдя. 
 
Фирузя ханым гуруб-йаратдыьы дцнйасында даим ахта-
рышдадыр – о эежянин дяринлийиндяки сящяри, дост эюзцнцн 
бахдыьы эяляжякдяки севинжи арайа-арайа вятянин цряйиня 
чякилмиш даьларын йерля-йексан олундуьу эцнцн вахтыны 
гаршылайыр. Щяр дяфя дя мцхтялиф суалларла растлашыр, онлара 
жаваб тапмаьа чалышыр. Халг шаири Фикрят Гожанын Ы жилдя 
йаздыьы «Жавабсыз суаллар» сярлювщяли юн сюздя гейд етдийи 
кими: «Нийяляр» баьлы гапы кими гаршысында пейда олур. 
Ялляшир-вурушур, жаваб тапыр вя гапыны ачыр, йени бир гыфыллы 
гапы иля цз-цзя дайаныр». 
«Сечилмиш ясярляри»нин Ы жилдиндя «Юмрцмдян кечян 
бащар», «Эюзцмцздян бахан вятян», «Йашын саь олсун, 
дцнйа» адлы бюлцмлярдя топланмыш шеирляри Фирузя ханымын 
 188 
шаир юмрцндя нювбяти гыфыллы гапыйадяк кечирдийи сямими 
дуйьуларыдыр. 
ЫЫ жилд эюркямли филолог алимляримиздян Шамил Салман-
овун, Акиф Щцсейновун, Сафура Гулийеванын вя башга-
ларынын «Шаирин поезийасы щаггында фикирляр»и иля ачылыр. Бура-
да щяр охуйанда тяравятини йенидян бярпа едян – сящяр ачы-
лыб эежя йумулан замбаг эцлляриня бянзяйян шеирляр «Беля 
йашамышам бурайа кими», «Ача билмядийим уьур гапысы», 
«Улуларым, йахынларым, язизлярим» бюлцмляриня айрылмыш, ми-
ни поемаларында бирляшдирилмишдир. 
Цмумиййятля, Фирузя Мяммядли бу ики жилдлик «Сечил-
миш ясярляри» иля юзцндя шаир дцнйасынын юзялликлярини эюс-
тярян дцшцнжя мянзярялярини сярэиляйиб вя бу дцшцнжя сярэиси 
ряван поетикасы иля йаддагаландыр, тясирлидир. 
 
 «Азярбайжан» гязети,  2004 
 
 
 
 189 
ДЯЙАНЯТ ОСМАНЛЫ 
 
СЮЗЦН ИШЫЬЫ 
 
Гялям ящли щямишя танры бяхшиши олан сюзя хилгят, варлыг 
кими йанашыб. Бабамыз Фцзулидян цзц бяри Сюзцн щцснцня 
еля сюзцн юзцндян гцдрятли «либаслар» бичилиб. Гылынжа щюкм-
ранлар беля гялямя гул олублар. Чцнки гялямин нахышладыьы 
Сюз чох мятлябдян хябяр вермяк, еляжя дя даьы даь цстцня 
гоймаг гцдрятиня маликдир. 
Вя о эцн Йазычылар Бирлийиндя Сюз адлы зяриф бир шам 
йанырды. Ятрафына ися Азярбайжанын танынмыш Сюз адамлары 
йыьышмышдылар. Сянят достлары, филолоэийа елмляри намизяди, 
Н.Туси адына АДПУ-нун досенти, Бейнялхалг поезийа фести-
валынын Ялишир Нява мцкафатчысы Фирузя Мяммядлинин ад 
эцнцнц гейд едирдиляр. Мяжлиси эириш сюзц иля бирлийин сядри, 
Милли Мяжлисин цзвц Анар ачараг Фирузя ханымын шеирлярин-
дяки сямимиййятдян, мющтяшямликдян, дойумсузлугдан да-
нышды. «Шаирляр дцнйанын биринжи язабкешляридир» сюйляйян 
Анар мцяллим аьсаггал шаиримиз Габили сюзцн жазибясиня 
чякди. О да юзцнямяхсус бир ащянэля сющбятя Фирузя ханы-
мын мисралары иля кюрпц салды: 
 
Дцз сюз бир дар аьажыдыр, 
Бойундан кечя билмирям. 
 
Фирузянин шеирляриндя бир кядяр аьлайыр. Еля бир кядяр ки, 
охужусуна бядбинлик, ащ-наля дейил, мцбаризлик, писликляря 
мейдан охуйан щцняр вя жясарят ашылайыр. Еля йазылар вар ки, 
охуйан кими, мцяллифинин киши, йа гадын олдуьу о, саат били-
нир. Фирузянин шеирляриндя беля бир фярг дуйулмур, чцнки о ясл 
шаирдир. Дуйьу вя дцшцнжяляриндя бюйцклцк, мярдлик вар: 
 
 
 
 190 
Мян дя еля бу дцнйанын 
Дярди дейян шаирийям. 
Бир бахышла гялби сыныб 
Ичини йейян шаирийям. 
 
Мяжлис иштиракчыларындан Фикрят Гожа, Фикрят Садыг, 
Эцлщсейн Щцсейноьлу, Флора Хялилзадя, Интигам Гасымза-
дя, Вагиф Йусифли, Баласадыг, Камиля Немят, Гызгайыт Мус-
тафайева вя башгалары шаирин тязяжя чапдан чыхмыш «Мяни 
мянля бюлян дцнйа» китабынын мязиййятляриндян данышараг 
Фирузя Мяммядлинин поезийасыны бир овуж булаг суйуна 
бянзятдиляр. Тямиз, дупдуру вя ширин. 
Миллят вякили, йазычы Хейряддин Гожа Йазычылар Бирлийин-
дя кечирилян бу эюрцшц йцксяк гиймятляндиряряк деди:  
 - Фирузя ханым улу Мящсятидян цзц бяри Азярбайжан 
ядябиййатына юлмяз ясярляр баьышлайан гадын шаирляримизин ян 
ляйагятли давамчыларындан биридир. Ялбяття, дцнйада йени 
мювзу йохдур, йени сюз вар. Бу ханымын шеирляриндя мяни 
чякян билирсинизми нядир? Бюйцк Сабирин рущуна олан доь-
малыг. Яйрийя, надана, шаири гапы далында эюзлядяня гаршы 
барышмазлыг. Бу мянада онун нахяляф бир ижра башчысына  
мцражияти чох дцшцндцрцжцдцр: 
 
Юнцндяйям, бир соруш ки, кимям мян, 
Дярдим нядир, нийя гязяб, киням мян? 
Бу гящяр дя аман вермир, диням мян, 
Цмидими йарытмаьа эялмишям. 
 
... Сюзцн ишыьы шюлялянирди. Вахт да йетишмишди, амма щеч 
ким Фирузя Мяммядлинин шеирляринин ятри йайылмыш мяжлисдян 
айрылмаг истямирди. 
 
«Азярбайжан» гязети, 23 йанвар 2000-жи ил 
 191 
АЛЯМЗАР САДЫГГЫЗЫ 
 
  ТАНРЫНЫН ЯН ХОШБЯХТ БЯНДЯЛЯРИ    
ГЯЛЯМ САЩИБЛЯРИДИР 
 
Мцасир поезийамызын истедадлы нцмайяндяляриндян олан 
Фирузя Мяммядлинин бу йахынларда «Сечилмиш ясярляри»ндян 
ибарят икижилдлик шеирляр китабы чап олунмушдур. Шаирин икижилд-
лик китабына онун кцллийаты дахил едилмишдир. 
Юзцнямяхсус йарадыжылыьы иля сечилян вя севилян Фирузя 
ханым да Мящсятидян, Натявандан, Щейран ханмдан цзц 
бяри инсан гялбинин юз икинжи «Мян»инин фярйадларыны, аьры вя 
сызылтыларыны кювряк бир дилля гялямя алыр. 
 
Бу да мяним алын йазым 
Ня бир оьлум, ня бир гызым. 
Бир юзцмям, бир дя дюзцм 
Гямим-кядярим йох даща. 
 
Анжаг шаирянин дярди бунунла битиб-тцкянирми? Тябии ки 
йох… Яслиндя шаир сюзц еля дярд сюзцнцн «медалйонунун 
икинжи цзц» кими бир шейди. 
Фирузя ханымын поезийасында вятяндашлыг щисси, йурд  
торпаг севэиси юн плана чякилир. 
Онун «Автобиографийа» шеириндя охуйуруг: 
 
Ойаг вахты ня заманса вардымы? 
Танры мяним бяхт пайымы унудуб. 
Юмцр вериб – гайчылайыб ардыны, 
Тале вериб – тахт пайыны унудуб. 
 
Чох гярибядир ки, бязян Танрыны даща чох биз, гялям 
сащибляри «эцнащландырырыг» . Анжаг, бялкя дя Танрынын ян 
хошбяхт бяндяляри еля гялям сащибидир. Язяли вя ябяди дцн-
 192 
йамызыза ня ися бяхш етмяк, юзцнц, ичини ифадя етмяк азмы 
хошбяхтликдир? 
Танры Фирузя ханыма да истедад, эюзяллик, ян башлажысы 
ися ичинин, рущунун цзцндя даима эюрцнян эянжлийини бяхш 
едиб. 
Мян бу мянада Фирузя ханыма хошбяхт гадын дейя 
билярям. 
Щяр шей шаиря ювлады гядяр язиздир. Бу мянада Фирузя 
ханым юз шеирляри иля АНАЛЫГ ужалыьына галхыб.  
Щямишя мцяллим сюзц ата-ана сюзцнц хатырладыб. Бязян 
мцяллимимизи дя еля ата вя анамызы севдийимиз ужалыгда, 
сявиййядя севмишик. 
Филолоэийа елмляри намизяди Фирузя ханым Педагоъи 
Университетдя досент кими чалышыр. Фирузя Мяммядлинин  
поезийасы щямишя гиймятляндирилиб, щаггында санбаллы мяга-
ляляр йазылыб. Ян башлыжасы ися онун бядии йарадыжылыьы Бейнял-
халг Поезийа Фестивалынын Баш мцкафатына вя «Иса Исмайыл-
задя» адына мцкафата лайиг эюрцлмцшдцр. 
Фирузя ханымын чох няфис шякилдя чап олунмуш икижилдли-
йинин севинжини   онунла бирликдя бюлцшцр, она эяляжяк йара-
дыжылыьында даща бюйцк уьурлар арзулайырыг. 
Охужулара ися бир шей галыр: 
Бир даща бир гадын гялбинин кювряклийиндян, бир вятян-
даш шаир гейрятинин дуйьуларындан йаранмыш бу китабы оху-
маг вя дцшцнмяк… Фирузя Мяммядлинин йени китаблары 
«Нурлан» няшриййатында ишыг цзц эюрцб. 
 
«Эюмрцк» гязети, 23 май 2003-жц ил. 
 193 
 РЦСТЯМ БАЬЫР 
 
«МЯНИ МЯНЛЯ БЮЛЯН ДЦНЙА» 
 
Поетик дуйьуларыны зяриф мисраларла нягш едян, истедадлы 
гялям сащиби Фирузя Мяммядли юмрцндян мисра-мисра кита-
бына беля бир ад сечиб. 
Миллятин щиссиййатыня гясд олундуьу бир заманда аьыл, 
камал сащидляриндян бири кими Фирузя ханымын да сусмаьа 
щаггы йох иди. Щяйатын чятин йолларында юз зящмятиня, ина-
дына, юз  истедадына эцвяниб манеяляри дяф ется дя, онун 
шеирляринин рущунда щязин бир кядяр дя юзцнц бцрузя верир. 
Зийалы елитамызын шаиря гызы юз гяминдя цсйана галхыр, 
поезийанын имканларындан сятиралты истифадя едяряк цряйини 
бошалдыр: 
 
Щяйатын йцз илмяси вар, 
Бириня кечдин, гуртарды. 
 
вя йахуд 
 
Дювлятли – пулун ойнашы, 
Касыбы щясяд ойнадыр. 
 
Фирузя Мяммядлинин ахтарышларында диггяти юзцня чя-
кян ясас мейар инсани сафлыгдыр. Гыса, лаконик шеирляри оху-
жуну потик жазибядя сахламагла, щям дя ону паклыьа 
апарыр. Онун шеирляри милли яхлага сюйкяндийи цчцн гейрятя 
чаьырыш кими сяслянир. 
 
Полиси жибэирдян хяржлик истяйир, 
Жибэири полисдян динжлик истяйир, 
Алими тцлкцдян бижлик истяйир, 
Гатили, гурбаны сечмяк олмайыр. 
 194 
Фирузя Мяммядлинин китабыны щяйяжансыз охумаг 
мцмкцн дейил. Вятян ешги, торпаьа мящяббят, инжя севэи 
дуйьулары, ижтимаи-сийаси щадисяляря дягиг мцнасибят онун 
шеирляринин ясас лейтмотивини тяшкил едир. 
Ужуз, йцнэцл щисслярдян доьан байаьы шеирлярин баш алыб 
эетдийи индики ядябиййатда о, бир дилчи-алим кими юзцнц жа-
вабдещ саныр. Азярбайжан поезийасынын милли цслубуна щюр-
мятля йанашыр, милли шеиримизи деформасийадан горуйур. Сюз-
ляри еля жилалайыр ки, щятта гулаг гафийяляри дя адамын рущуну 
охшайыр: 
 
Халысыны ким тохуйуб бу кяндин? –  
Мянли эцнц бу халыда илмяди. 
Цряйимдя бир сцкунят тярпянди, 
Ичяримдя ким аьлады, билмядим 
 
Кювряк гадын цряйинин наращат, бир аз да гейзли дю-
йцнтцсцнц дуйдугжа шаир вя охужу щиссляри гошалашыр вя вя-
рягляря чырпыла-чырпыла фикирляр ахарында китаб бойу баш алыб 
эедир. 
Шаиря бу галын китабы 7 бюлмяйя айырыб вя щяр бюлмяйя 
дя поетик бир ад вериб: «Эюзцмцздян бахан Вятян», «Дцн-
йа биздян ютдц даща», «Эял юмрцмя», «Отурдуьум бу-
даг», «Бу юмрц тязядян башламаг олмур», «Щеч демирсян 
бу мяням», «Миниатцр поемалар»... 
Яслиня галса, бу бюлмялярин щяр бири бир китабдыр; йедди 
эюзялми дейяк, гардашмы дейяк, йедди бажымы дейяк, эюй 
гуршаьынын йедди рянэими дейяк, мусигинин йедди нот сясими 
дейяк?.. Билмирям. Ону билирям ки, бу йедди гцввя бирляшиб 
заманы мящвяриндян ойнадыр. 
Фирузя Мяммядлинин йарадыжылыг уьурларына црякдян 
севинирям. Поезийанын чятин вя фярящли йолларында она 
сюнмяйян илщам арзулайырам. 
 
               «525-жи» гязет,  5.ХЫ. 1999. 
 195 
БЯЩРАМ МЯММЯДОВ 
 
ЮМРЦН АХАРЫНА ДЦШЯН РУЩЛАР 
 
Фирузя Мяммядлинин нясри барядя дцшцнжяляр 
 
Роман кими повест дя щяйат щадисяляринин ян йахшы 
ифадя олундуьу, семпатизми ян чох тяляб едян ядяби бир 
чешиддир. Йазычы бу ъанрда ъанрын она веряжяйи имканлардан 
максимум йарарланараг щяйат щадисялярини инсан харек-
терлярини, жямиййятин ян аьрылы проблемлярини бир гядяр йыьжам 
шякилдя охужуйа чатдыра билир. Диэяр ъанрларда олдуьу кими, 
бу ъанрда да йазычы щяйат щадисяляри иля бярабяр юз дцн-
йаэюзцшцнц ифадя едир. Йяни, повестдя тамамиля фярди олан 
бу дцнйада охужунун да дуйьуларына, дцшцнжяляриня вя 
тяжрцбяляриня бянзяйян бязи шейляр вар. Ян мистик повестин 
беля чяйирдяйиндя бир гядяр эерчяк вар. 
Авропа ядябиййатында бу эерчяк даща чох щисс олунур. 
инсан рущунун дяринликляриня варыб бу рущу там олараг ифадя 
едян эерчяйи Щенри Ъамесин роман вя повестляриндя даща 
айдын эюрмяк олар. 
Авропа ядябиййатындан эялмиш бу ъанр Азярбайжан 
ядябиййатында узун замандан бяри ишлянмякдядир. 70 ил 
совет пянжяси алтында йашадыьымыз заман совет идеоло-
эийасыны юзцндя ещтива едян бу ъанр юлкямиз мцстягиллик 
газандыгдан сонра йени бир бичимдя ишлянмяйя башланды. 
Йенилик тякжя ъанрын формасында дейил, мювзу вя идейа 
истигамятиндя дя юзцнц бирузя верди. Мцасир  ядябиййа-
тымызын бу ъанрында тязащцр едян йени мювзу вя йени идейаны 
биз йарадыжылыьа шеирля башламыш истедадлы шаирямиз, тяржцмячи-
пуплисист, АДПУ-нун Мцасир Азярбайжан дили кафедрасынын 
досенти, Бейнялхалг Поезийа Фестивалынын Ялишир Няваи 
мцкафатчысы Фирузя Мяммядлинин няср йарадыжылыьында эюрц-
рцк. Чохларынын шаир кими таныдыьы Фирузя ханым узун 
иллярдян бяри йаздыьы повест вя щекайяляринин бир щиссясини 
 196 
«Юмрцн ахары» китабында няшр етдириб. Онун бу китабда 4 
повести – «Рущун гисасы», «Икинжи щяйат», «Кющня мясжид 
щяйяти», «Сулар сонасы»,  он бир щекайяси – «Атилла, Атилла, 
Атилла», «Мцсибят», «Гарабасма», «Бабасынын довшаны» вя 
с.  щямчинин притчалары чап олунуб. 
Фирузя ханым щямин повестляри иля Азярбайжан ядябий-
йатында ишлянян повест ъанрына щям форма, щям мювзу вя 
идейа бахымындан йенилик эятириб. Бу йенилик онун «Рущун 
гисасы» вя «Сулар сонасы» повестляриндя даща айдын щисс 
олунур. 
«Рущун гисасы» повести формажа йедди щекайят яса-
сында гурулуб. Биринжи щекайятдя гяддар ермяниляр тяря-
финдян амансыз ишэянжяляря мяруз галан тцрк ювладынын 
парча-парча едилмиш жясядинин язаб чякян рущу тясвир едилир. 
Вя бу рущун интигам алмасы цчцн зямин щазырланыр.  
Икинжи щекайятдя тцрк ювладынын жанындан гопарылмыш 
рущун интигамы мясяляси гойулур. Танры щямин руща: «Сян 
интигам ала билмязсян. Буну сянсиз едяжякляр» сюйляйир. 
Интигам мцтляг алынмалыдыр. Еля ися нежя? Сонра ися биз 
щямин рущун варлы бир ермяни шовинистинин аилясиндя наз-
немят ичярисиндя бюйцйян гызын жисминя эирдийинин шащиди 
олуруг. Гызын ганичян бабасынын щяр эцн тцрк ювладынын 
башыны кясдийи бычаьа бахыб, бу бычаьы йаламасы, оьлан 
нявяляриня хоруз башы кясдирмякля эяляжякдя тцркцн башыны 
нежя кясмяк лазым олдуьуну юйрятмяси, ятрафындакы гулдур-
ларын ону тцркя гяним кясилмяк истигамятиндя тярбийя 
етмясиня бахмайараг, бу рущ ону ращат бурахмыр. Диэяр 
щекайятлярдя ися биз артыг вящшижясиня юлдцрцлмцш тцрк 
ювладынын рущу кючмцш олан ермяни гызынын Москвада 
тящсил алмасыны, ятрафында ганичян ермяни дыьаларынын 
топлашдыьыны эюрцрцк. Бу гыз цчцн инсана лазым олан щяр жцр 
мадди немят вар, щяр шейля тямин олунуб, лакин о 
наращатдыр, язаб чякир. Она бу язабы верян бабасы вя онун 
щяммяслякляри тяряфиндян гяддаржасына башы бядяниндян 
айрылан тцрк ювладынын рущудур. Бу рущ эеж-тез ужа Танрынын 
 197 
буйурдуьу кими юз интигамыны алажаг. Бу дюрдцнжц 
щекайятдя баш верир. Нящайят, рущ галиб эялир. Ермяни гызы-
нын ялиля тцркцн башыны кясян бабанын башыны кясир. Бундан 
сонра тцрк ювладынын рущуну юзцндя дашыйан гызын язаблары 
даща да артыр. О, юлмцр, даща доьрусу, юлмяк истяся дя, юля 
билмир. Чцнки, интигам там алынмайыб. Щяля йцз минлярля 
тцркцн ахыдылан ганы йердя галыб. Гарабаь гайтарылмайыб. 
Сонунжу «Йеддинжи» щекайятдя бу гызын 200 йашында 
гары олдуьуну эюрцрцк. О щяля дя йашайыр. Яслиндя йашамыр, 
язаб чякир. 200 иллик язаб. Йазычынын эялдийи гянаят дя будур. 
Тцрк ювладына олмазын язаблар вермиш ермяни четесинин 
язабы битмяз, тцкянмяз олмалыдыр. Сонда гадын тцрклярин 
ганы ахыдылан мякана эялир. Йердяки отларын ган излярини 
сахладыьыны эюрцр. Вя нящайят, тцрк ювладынын рущу «Гара-
баь тцркцн – бизимдир», дейиб ермяни гадынынын жисминдян 
айрылыр. Гадын юлцр. 
Йазычы Азярбайжан мяканында повест ъанрынын она 
имкан вердийи чярчивядя олдугжа мараглы вя йени мювзуда 
ясяр йарадыб. Цмумиликдя эютцрдцкдя бир даща бизя айдын 
олур ки, йазычынын «рущ»у тякжя «Рущун гисасы» повестиндя 
дейил, диэяр повестиндя дя юз яксини тапыб. Биз онун «Кющня 
мясжид щяйяти» повестиндя бу «рущ»ун азад олмадыьыны 
эюрцрцк. Адларыны чякдийимиз щяр ики повестдя йазычы инсан 
рущу иля ятраф эерчяклийи гаршы-гаршыйа гойур вя инсан рущу-
нун щяр шейя цстцн эялдийини вурьулайыр. 
«Сулар сонасы» повестиндя Фирузя ханым бир даща бир 
йенилик едир. «Сулар сонасы» повестинин персонаъларынын про-
тотиплярини щямин щяйатда эюрдцкдян сонра ясяри чап 
етдирмякдян ваз кечир.  Одур ки, ясяр йазылдыгдан 25 ил сонра 
чап олунур. Беля ки, мцяллиф ясярдя иштирак едян, ейни заман-
да реал щяйатда щямин щадисянин иштиракчысы олан Биллурянин 
гардашынын, Тярланын, Гарашын щадисяляри тюрядиб бядии ясяр 
гящряманына чеврилдикдян сонра мцяллифля эюрцшлярини дя 
повестя дахил едиб. Бцтцн бунлар Азярбайжан мяканында 
повест ъанрына эятирилмиш йениликдян хябяр верир. Олдугжа 
 198 
уьурлу идейадыр. Мцяллифин образларын сонракы щяйаты, хцсу-
сян дя реал щяйатдакы щяйаты щаггында усталыгла мялумат 
вермяси охужунун «ниэаранчылыьына» сон гойур. 
Бяли, Фирузя Мяммядлинин «Юмрун ахары» китабында 
юзцня йер алан щекайя вя повестлярин притчаларын щамысы 
мцкяммял формайа, зянэин бядии хцсусиййятляря маликдир.  
 
        
       «525-жи» гязет,  2005-жи ил 20 декабр. 
 199 
 
ФАРИЗ ЧОБАНОЬЛУ 
 
«ЮМРЦН АХАРЫ»НДА МЦСИБЯТ ДЯ ВАР, 
МЯЩЯББЯТ ДЯ 
 
Шаир, тяржцмячи, публисист, филолог, Бейнялхалг Поезийа 
Фестивалынын «Ялишир Няваи» мцкафатчысы Фирузя Мяммядли 
чохлу сайда севилян китабларын мцяллифидир. Бу йахынларда да 
йени бир китабы ишыг цзц эюрцб. Танынмыш сюз сащибинин 
повест вя щекайяляри, сяфяр гейдляри, еляжя дя мцхтялиф мят-
буат органларында няшр олунмуш мцсащибяляриндян сечмяляр 
топланмыш бу китаб «Юмрцн ахары» адланыр. Китабын  редак-
тору танынмыш тянгидчи Вагиф Йусифлидир. 
Адындан мялум олдуьу кими, юмрцн ахарында йазы-
ланлар щяйат щягигятляридир. Йазычынын йашадыьы заманын 
бядии мцшащидяси, диггятдянкянар мягамлардыр ки, гялямя 
эялиб сюз, фикир мянбяйиня чеврилиб. О башга мясялядир ки, 
йазычы щадисяляри щансы бядии донда, эейимдя бизя тягдим 
едир. Ясас одур ки,  охужуйа тягдим олунан повест вя щека-
йяляр инандырыжы деталлар цзяриндя гурулуб, бирбаша щяйат 
йашантыларындан су ичиб. Она эюря бу ясярляри охудугда 
цряйиндя баш галдыран щиссляря, дуйьулара, доьулан суаллара 
жаваб ахтармайа билмирсян. Бялкя щачанса щяр биримизин 
башымыза эялянляри йазыб, кечирдийимиз щиссляри гялямя алыб 
йазычы – дцшцнцрсян. Бяс буну щарда, ня вахт, нежя эюрцб 
мцшащидя едиб? Ялбяття, бцтцн бунлар йазычынын сяняткарлыьы, 
бюйцклцйцдцр. Вя бизи – ади адамлары йазычылардан фярглян-
дирян ясас кейфиййятлярдян биридир. 
«Юмрцн ахары»нда мцсибят дя вар, мящяббят дя. Ясяр 
щаггында дуйьуларымы йазмаг цчцн ялимя гялям эютцряндя 
илк аьлыма эялян фикир беля олду. Онун цчцн йазыйа да еля 
щямин фикри сярлювщя сечдим. Китаба дахил едилян щекайя-
лярдян биринин ады «Мцсибят» башга биринин ады, «Мящяб-
бят»дир. Щяр икиси тале ойунудур. Вя ня гядяр ки, инсанлар 
 200 
вар демяк, бу ойунлар да бизимля йашайажагдыр. Бялкя дя 
ойун демяздим, фягят щяр бир инсан юз щяйат фяалиййятиндя  
бянзярсиз бир актйордур. Юмрцнцн сонунадяк юз ролуну 
мящарятля  ойнайыр гянаятиня эюря беля дедим. Доьрудан 
да, инсан жямиййяти актйорлардан ибарят сонсуз щяйат сящ-
нясидир. «Юмрун ахары»нда бу щяйат сящнясинин айры-айры 
парчаларыны охудум. Санки юзэя планетдян, эюй аляминдян 
йеря бахыб инсан оьлунун ишлярини лентя алмышдылар. Юз 
ойунлары иля мящяббят мажяралары йашайан, щям дя тяяссцфляр 
олсун ки,  эюз йашы ахытмаьа сябяб олан фажия долу инсан 
мянзяряляри вардыр бу китабда. Она эюря эюй алями дейирям 
ки, йазычы тясвир етдийи щадисяляри зирвядян изляйян мцшащидячи 
тясири баьышлайыр. Амма бир тяряфдян дя йазычы жямиййятин 
ичиндя щадисялярин ахарында йашайыр. Беля олмаса щеч шцб-
щясиз ки, онун сюзцндя щярарят ола билмяз, йаздыглары жанлы, 
дипдири эюрцнмязди. Бир вар, эцля гюнчяси ачыланда бахасан, 
бир дя вар, соланда. Бунлар айры-айры мягамлардыр. Вя щяряси 
бир башга наьыл данышыр. Бир дя вар, баьбан оласан, эцллярин, 
чичяклярин нежя мящяббятля ачылмасыны, амма язабла солма-
сыны язялдян-ахыра эюрясян. Бцтцн йарадыланларын доьуму 
мящяббятдир, юлцмц фажия. Ян бюйцк фажия еля эцлцн сол-
масыдыр. Чцнки эцл ачыланда – доьуланда юз мящяббятини из-
щар еляйир. Ян азы юз ятри иля. Амма инсан доьуланда юз 
мящяббятиндян яввял юз фажиясини эятирир дцнйайа... Баьбан 
эцлцн фажиясини йашайыр, йазычы инсанын. Баьбан эцлцн 
мящяббятиндян зювг алыр, йазычы инсанын. «Юмрцн ахары»нда 
инсанын мящяббяти иля фажияси гаршы-гаршыйа эялир. Бир сящнядя 
йазычы аьлайыр, диэяр сящнядя эцлцр, севинир. 
Ачыьыны дейим ки, «Юмрцн ахары»ны охумаг фикриндя 
дейилдим, садяжя вярягляйиб, сющбятин нядян эетдийини бил-
мяк истяйирдим. Сящифяляри чевиряндя йазычынын ядяби гящря-
манларындан биринин мянимля адаш олдуьу диггятими чякди. 
Мараьым мяня эцж эялди. Щекайяни сонадяк охудум ки, 
эюрцм йазычы Фаризи – бу адда йаратдыьы образы нежя эюрмяк 
истяйир. Ахы щяр кяс юз адынын кешикчисидир. Фариз йухарыда 
 201 
адыны чякдийим «Мящяббят» щекайясинин баш гящряманыдыр. 
Бу щекайядя сющбят Фаризля Мялащятин бир-бириня олан 
севэисиндян эедир. Фариз район мяркязиндяки педагоъи 
техникумда, Мялащят ися 1 нюмряли орта мяктябдя дярс 
дейир. Ян мараглысы одур ки, щекайя бу мящяббят долу 
юмрцн – щекайятин уьурлу сонлуьундан башлайыр. Педагоъи 
институтда бир групда  тялябя олан бу эянжляр артыг евля-
нибляр, хошбяхт аиля щяйаты гурублар вя щяйата юз тющфялярини 
вермякдядирляр. Щям аилядя, щям чалышдыьы, дярс дедикляри 
елм ожагларында. Минлярля эянжин ичярисиндян бир-бирини се-
виб-сечян бу  инсанларын эеридя гойдуьу иллярин мящяббят 
ятирли сящифялярини, инсан щяйатына рювняг верян щиссляр, дуй-
ьулар данышдыран мящяббят хатирялярини Мялащятин эцндя-
лийиндян охуйуруг. Бир дя Фаризин о илляри хатырлайан данышан 
дцнйасындан. Йазычы бу эянжляри еля сечиб ки, тябиятян дя 
доьмадырлар, арзу, истяк бахымындан да йахындырлар, дцн-
йайа, щяйата бахышлары да охшардыр. Щяр икиси йахшы аиля 
тярбийяси эюрцб, щяр икиси ейни тябягянин адамыдыр. Ня 
варлыдыр, ня касыб, аза да–чоха да гане олмаьы бажарырлар. 
Яслиндя бцтцн бу шяртляр тяминат верир ки, гурулан аилянин 
эяляжяк талейи щеч нядян сарсылмасын. Доьрудур, Мялащят бир 
гядяр щярдямхяйалдыр, амма сон нятижядя саьлам фикря, 
дцшцнжяйя цстцнлцк вермяйи бажарыр, йанлыш аддымыны дярщал 
дярк едир. Бир сюзля, щяйат Фаризи Мялащятдян, Мялащяти 
Фариздян айыра билмир, чцнки онлар сечими дцз едибляр. 
Мялащят зянэин йашамаг хатириня башга бирисиня эедя биляр-
ди. Фариз дя бир юзэясиня  нишанланарды, амма йягин ки, бу 
ойун, беля сахта сечим онларын щяр щансы бириня няинки сяадят 
эятирмяз,  щяля бялкя дя бядбяхтлик  эятирярди. Щяр щалда 
Фариз дя, Мялащят дя севилян образ кими йадда галыр. Бядии 
ясяр олараг бу щекайянин тярбийяви ящямиййятиндян даща 
чох данышмаг оларды. Гянаятля данышмагда мягсядим одур 
ки, даща аьрылы бир мясяляйя тохунмаьа имканым олсун. 
Китабда топланмыш поевст вя щекайялярин ардыжыллыьына  
эюря «Мящяббят»дян яввял «Мцсибят» эялди. Биринжи таныш 
 202 
олдуьум ясяр 1970-жи илдя мян анадан оланда йазылмышды. 
Икинжи охудуьум «Мцсибят» сянядли щекайяси мцщарибя 
дящшятлярини якс етдирян, фажияви сонлуьу олан бир ясярдир. 
2005-жи илдя гялямя алыныб. Ермянилярин Гарабаь иддиасы иля 
башладыьы мцщарибянин азярбайжанлы аиляляриня эятирдийи щяги-
ги мянада бюйцк мцсибятлярин ажы эюз йашларындан доьул-
муш бу щекайяни цряк аьрысыз охумаг чятиндир. Йазычы 
гялямя алдыьы «Мящяббят» щекайясиндя 70-80-жи иллярин 
рущуну о дюврцн эянжляринин сяжиййяви хцсусиййятлярини сяня-
тин, бядии сюзцн гцдряти иля бизя чатдырдыьы кими, мцщарибя 
мювзусунда йаздыьы ясярдя дя ермяни вящшилийни вя мцща-
рибя ичиндя йашайан, дцшмян тяжавцзцня, зоракылыьына мяруз 
галан сойдашларымызын фажиясини бюйцк мящарятля диггятя 
чатдырыр, бейнимизя йеридир, ганымыза щопдурур. Ясярдя 
тягдим олунан ясас щадисядян ялавя ишьала мяруз галмыш 
яразилярдя ермяни гудурьанлыьы, ганичянлийи реал фактлар 
ясаыснда бир даща ижтимаиййятин нязяр-диггятиня охужу 
васитясиля дигтя олунур: 
«…Бунун ардынжа ися азярбайжанлыларын Эюйчядян 
говулмасы эяляжякди. Эялди дя. Гурбансыз да кечмяди. 
Ермяни ганичянляри он беш йашлы бир азярбайжанлы баласыны 
айыьы алтына алыб гойун кими башыны кясмяздян яввял ушаьын 
ата-анасыны сорушду: «Ара, кимдир бунун атасы, чыхсын 
габаьа». Ата сясини дя чыхармады. О билирди ки, ермянийя 
оьлу эюзцнцн гаршысында доьранан атанын фярйады, йалварышы, 
диз чюкмяси лазымды. «Ара, бялкя анасы ола бунун. О да 
йохдур?» 
Ушаьын башы кясиляндя зорла тамашайа эятирилмиш 
гадынлар арасындан бир гадынынын цряйи эетди, сясини беля 
чыхармадан йеря эяляндя онларла ял узаныб ананы айаг 
цстцндя сахладылар: «Гой дцшмян оьлу дцшмян билмясин ки, 
бу йыхылан–ушаьын анасыдыр. Гой дцшмянляр бу миллятин йыхы-
лан анасыны эюрмясин». 
 203 
Ушаг ал ган ичиндя чапалайа-чапалайа жаныны тап-
шыранда ермяни дюрд эюзля адамларын сырасыны арайыр, вали-
дейнляри тапмаьа чалышырды». 
Азярбайжанлылары юз доьма торпагларындан говуб 
чыхармаг цчцн ермянилярин бу сайаг вящшиликлярини садала-
магла гуртаран дейил. Щяля эюрцн даща няляр данышыр. «Юм-
рцн ахары». Бу ахардакы мцсибятли сящнялярин йазы дили. Га-
рабаьын ятраф кяндляриндян бириндя баш верян ганлы олайы 
щекайя кими охумаг олмур. Инсан юзцнц бу дящшятин ичиндя 
эюрцр. 
Щекайядя нягл олунур ки, Гцдрят кишинин гызы 
Мещрибан юз халасы оьлу Жейщуна нишанлыдыр. Бу эцн-сабащ 
тойлары олажаг. Гцдрят кишинин эцнц сянэярдя кечир. Арвады 
Лаля мцллимянин дя иши-пешяси сянэяря чюряк, су дашымагдыр. 
Ермяниляр хцсуси план щазырлайыб, той эежясиндя бяйля эялини  
оьурламаг истяйирляр. Той мярасиминдя жамаатын башы гарыш-
дыьы цчцн кяндя щцжумун  баш тутажаьына гяти ямин олан 
ермяниляр юз мякирли ниййятлярини щяйата кечирирляр. «Дыьалар 
мющкям севинирди, алям план гурмушдулар. Дцнйайа сяс 
салажаглар». Эялин эяляжяк, амма бяйин йох, бунларын ола-
жаг–дыьаларын… «Пящ-пящ»…Яллярини ялляриня сцртцр, алажаг-
лары ляззятдян няшялянир, гяшш едяня кими эцлцрдцляр. Эцлцш 
сясляри гаршы сянэярдя беля ешидилирди». Той эежяси сакитлик иди. 
Жейщунла Мещрибан бир отагда яйляшмишдиляр. Бирдян Мещ-
рибан юзцнц пис щисс етдийини билирди. Жейщун да ара-сыра еши-
дилян айаг сясляриндян гулугларыны айыра билмирди. Бирдян 
гапы дюйцлцр. Эежянин бу аляминдя ким ола биляр. Эцндцз 
сянэимяйян бярк атышмадан цряйиндя шцбщя галмыш Жейщун 
тапанчаны чыхарыб щазыр сахлайыр. Гапыны зорла ачмаг истяйян 
шцбщясиз ермяниляр иди. Жейщун цзц гапыйа бир нечя дяфя атяш 
ачса да, гапыны сындырыб ичяри дахил олан ермяниляр ону 
юлцмжцл йаралайырлар. Жейщун йыхылдыьы анда фцрсят тапыб 
юзцнц Мещрибана тяряф атыр, севэилси иля бирликдя йеря сярилир-
ляр. Ермянилярин мягсяди эялини саламат апарыб азяр-
байжанлыларын гейрятиня кясир эятирмяк олса да, эюстярилян 
 204 
гящряманлыг буна имкан вермир, гызын саламат олдуьуну 
эцман едян ермяниляр бир-бириня дейир: 
 - Ара, эютцр ону,  гызы гамарла, гызы… 
Гызын палтарынын цстцндян йапышгана бянзяр исти майе 
яллярини булайанда щяр шейи баша дцшцрляр. Еляди ки, вар. 
Жейщун йаралы щалда йыхыланда фцрсят тапыб бычаьы дцз гызын 
цряйиня санжа билмишдир. Гулдурлар бир анлыьа ня едяжяклярини 
билмирляр. Сонра башчылары: «Эютцрцн, бялкя йаралыдыр, орда 
бахарыг. Юлцбся, лап юлцсцнц  …»,  гышгырыр. 
Эюрцндцйц кими, ермяни вящшиликляри щансы охужуда 
щиддят доьурмайа биляр?! Амма бцтцн бунлара ня гядяр ажы 
да олса, биз дюзцрцк. Эюрясян, бу жцр дюзмяк кимя вя няйя 
лазымдыр? Яфсуслар олсун ки, чох вахт беля дюзцмц мин бир 
адла гящряманлыг кими милли харектеримизин тяркиб щиссясиня 
ялавя едирик. Ня йахшы ки, щеч олмаса йазычы ясярдя бу гисасы 
йаьыйа гоймур. Щекайя бизимкилярин гялябяси иля баша чатыр. 
Йарым саатлыг ялбяйаха дюйцшдян сонра ишьал алтында олан 
дцшмян мювгеляри яля кечирилир. Щекайя сон дяряжя тясирли 
нотларла йцклянмиш бир сонлугла битир: «Гянимят алынмыш 
силащ-сурсат ичирисиндя цстцня Мещрибанын донуб щейкяля 
дюнмцш чылпаг бядяни сарынан бир танк да варды. Гызын 
синясиндяки бычаг йарасынын йериндя донмуш ган лахтасы аь 
синядя ачылмыш гырмызы гызылэцля бянзяйирди. Бу гызылэцлц она 
Жейщун баьышламышды». 
Ялбяття, мян Фирузя Мяммядлинин «Юмрцн ахары»нда 
йаздыгларынын щамысындан даныша билмяздим. Анжаг бир 
щягигят вар ки, китабда топланмыш повест вя щекайялярин щяр 
бири мцасир Азярбайжан нясриня, Азярбайжан ядябиййатына 
гиймятли тющфядир. «Рущун гисасы», «Икинжи щяйат», «Кющня 
мясжид щяйяти», «Сулар сонасы» поветсляри вя щаггында 
сющбят ача билмядийим башга щекайялярин щяр бири сянят   
нцмуняси кими инсанын дахили аляминдя тялатцмляр 
йаратмаьа гадир олан ясярлярдир. Бу ясярляри бир-бириня йахын 
едян, бирляшдирян мягамлар вар ки, бу мягамлар тякжя 
азярбайжанчылыьа хидмят етмир. Цмумян инсанын юзцнц 
 205 
дяркиня, щяйата, дцнйайа, щадисяляря, бизи ящатя едян тябиятя 
шцурлу мцнасибят формалашдырыр. Доьрудур, йазычы бир чох 
щалларда шцурлу рущларын дилиндян истифадя едир. Беля демяк 
мцмкцнся, горху ващимя йаратмагла тярбийяляндирир. 
Зяннимжя, ядябиййат алями артыг бу мярщяляни кечиб. 
Мянжя, мцасир инсаны юз дили иля данышдырмаг, эцлдцрмяк, 
йахуд, аьлатмаг мцмкцндцр. 
 
«Кредо» гязети,  8 октйабр 2005-жи ил 
 206 
 ЭЦЛДЯНИЗ ГОЖАЙЕВА 
 
БЕЛЯ БИР СЮЩБЯТ... 
 
Сюзцн дцзц, сон вахтлар шеир китабларыны, хцсусян, гадын 
шаирляримизин ясярлярини ялимизя горха-горха алырыг. Еля бил 60-
жы иллярдян цзц бяри бир чай кими ахыб эялян мцасир 
поезийамызын бу йол бойу няляр итирдийинин бир даща шащиди 
олмаг истямирик. Еля бил, гадын сяняткарларымызын да ясяр-
ляринин юзцнцн щязинлийиндян, кювряклийиндян, зярифлийиндян  
итиряряк поезийамызын цмуми ахарында яридийини эюрмяк 
истямирик. Ф.Мяммядлинин «Йеткинлик» китабыны охуйандан 
сонра горху-щцркцмцз бир гядяр азалды... 
Йягин Аллащ гадын шаирляри она эюря йарадыб ки, дцнйа 
нявазишдян мящрум галмасын; севинжи эцлцшсцз, башы тумар-
сыз галыб йетимляшмясин, эюздян дцшмясин. Еля ясл шаир дя 
одур ки, Дцнйа адлы бу нящянэ мяхлугун анасы, бажысы, гар-
дашы, сирдашы ола билсин: 
 
Чюкмцшям юмрцнцн ширинлийиня, 
Дцняня ювладам, сабаща ана, 
О ися - мянимля чийин-чийиня, 
О ися - мянимля дабан-дабана. 
 
Бу башы бялалы дцнйанын мин иллярдян бяри гулаьынын 
ешитмядийи сюз галмайыб. Инди щарадан аласан о сюзц ки, бу 
бойда нящянэя щайан олсун? Инди щансы дилля данышдырасан 
ону ки, юзц бойда дярд дашыйан бу нящянэин овгаты, 
дюзцмц олсун, ону охшайыб кюврялтсин, овундурсун, 
дярдиндян дярд эютцрсцн. Бялкя еля дярдин дилийля... 
Ай Дцнйа, йаранан эцндян щамыдан башыбялалы, щамы-
дан синяси йаралы еля сян юзцнсян. Нядянся, чякилян аьрыларын, 
язабларын сучуну сяндя эюрцрляр. Даща бир дейян йохду сян 
дя йаранмышлардан бирисян, ня олар  нящянэ оланда: севинжин 
вар, кядярин, эянжлийин, гожалыьын вар,  нящайят сонунда ла-
 207 
бцд бир юмрцн дя вар... Еля сян юзцн дя нящянэ бир инсан-
сан. Еля юзцндян бюйцк дярдли ахтармаьын да инсан хисля-
тиндяндир. Тале бизи дярдин ялийля шаир еляйиб сяня баьышлады ки, 
юзцнц тякжя билмяйясян. Амма биз дя сяня чатмырыг дю-
зцмлцлцкдя... Яэяр чякя билсяйдик биз дя дюнцб Дцнйа олар-
дыг, шаир йох. Сянин сябр касан юзцня борж вермир. 
 
Чичякляри, арылары - йаланчы, 
Дцшцб ясрин гарьышына бу Дцнйа. 
Щяззляри аьрылары – йаланчы, 
Гощум чыхыб йаьысына бу Дцнйа. 
 
Мян билирям сян безмисян, йорулмусан. Сяня ана нява-
зиши эярякди, яркюйцнляшясян, назланасан. Бялкя еля она эю-
рядир, устад  шаиримиз Рясул Рза дейирди: 
 
Мяни йатмаьа гоймур 
Дцнйанын дярди, 
Торпаьын аьрысы. 
 
Мян билирям, сян лап йалгызлашанда, щеч кяся мязлум-
луьуну билдирмяк истямяйяндя биз гадынлары сечирсян. Бизим 
ниэаран, дярдли цряйимизя пянащ эятирирсян. Мян билирям, сян 
лайлайа сусамысан; еля бир лайлайа ки, йараларыны унутдуруб, 
дурулашдырсын, кюрпяляшдирсин, рянэли-рянэли, гызылэцллц кюрпя 
йухуларына гярг етсин сяни. 
 
Чохала билмядим, арта билмядим, 
Няслим йыьымланыб галды юзцмдя. 
Мян щансы аддымы ата билмядим?! 
О щансы арзуйду – галды эюзцмдя?! 
 
Эял мяним кюрпям ол, ай Дцнйа, эюр сяня  няляр дейи-
рям. Мян сяня щеч кяся демядийим, ичимдя йыьымланмыш 
лайлаларымдан чаларам. Сяня еля лайла чаларам ки, каинатын 
 208 
ян яркюйцнц оларсан. Улдузлар щамысы сяня щясяд апарар. 
Йахын эял, ай дцнйа балам. Сяня еля лайла чалым ки, йастыьын-
да эцл битсин, йорьанында бянювшя... 
Фирузя Мяммялинин «Йеткинлик» китабы бизимля йаша-
дыьымыз Дцнйа щаггында беля бир бир сющбят башлады ки, щяр 
бир сюз йашанмыш щисслярин сямимиййяти иди. 
Дейирляр, щяр бир шаирин йарадыжылыьында онун юзцнц 
эюрясян. Фирузя ханымын поезийасындан наращат дювранын 
кешмякешли мейарсызлыьына щейрятля бахыб, ушаг кими чашбаш  
галан, бу дцнйанын щалына йана-йана ярийян бир гадын 
бойланыр. Бу наращатлыг онун йарадыжылыьындан бир хятт кими 
кечиб эедир. Шеирляринин бцтцн тясир гцввяси тябии, щяссас 
гадын наращатлыьындан доьулуб. 
Бу шеирляр бизи бир даща гадын вя поезийа щаггында 
фикирлярдя жялб етди.  Эюрдцк ки, киши поезийасындакы сяртлик, 
тялябкарлыг, «щиккя» гадын поезийасында йерини йумшаглыьа, 
кювряклийя, нявазишя верирмиш. Гадын поезийасына шцбщя иля 
йанашанлар йанылырлар; истедад вя имкан олан йердя поезийа 
еля яслиндя гадынын бойуна бичилибмиш... Бир шеириндя шаир юз 
йашыдлары щаггында дейир: 
 
О мцщарибя 
ушагларын сцмцйцнц 
эямиря-эямиря 
бойундан кясди, 
бяхтиндян кясди. 
Мцщарибя эцнляринин сядагяти, 
дцзлцйц, фядакарлыьы иля 
бюйцкляшян ушаглар 
галдылар еля, 
ушаг садялийиндя, 
ушаг дцзлцйцндя, 
Ушаг фядакарлыьында. 
 
 209 
Аьыр мцщарибя илляринин дцзлцйцндя, фядакарлыьында 
бюйцкляшян ушаглар:  бюйцдцкжя дя ушаг садялийиндян, ушаг 
дцзлцйцндян, айрыла билмяйян бюйцкляр. 
Демяли, о дюврцн ушаглары бюйцмцрмцш, бюйцкляшир-
миш. Бюйцкляширмиш ки, мцщарибянин  бойларындан, бяхтлярин-
дян, севинжляриндян кясдиклярини ахтара-ахтара эялиб бу 
эцнляря чыхсынлар. Тапанда ися газандыгларыны итирдикляриня 
дяйишя билмясинляр. Галсынлар еля ушаг фядакарлыьында. 
Шаирин поезийасыны сяжиййяляндирян ясас жящятлярдян бири 
дя фикрин щайсыз-кцйсцз, дябдябядян кянар, садя дейим тярзи 
иля чатдырылмасыдыр. Дябдя олан конйуктурайа мейл, фикрин 
образлылыг хатириня мцжяррядляшдирилмяси бу поезийайа йад-
дыр. Онун шеирляриндя шаир мярамы юзцнц эюрцмлц образларла 
доьрулдур вя о йердя ки,  мягсяд юзцнцн там мцстягим 
мянасында дейил, мятналты чаларында, образлы шякилдя ифадя 
олунур, шеирин дахили имканларына даща чох йол ачылыр, фикир 
даща жанлы алыныр: 
 
Дцнйанын сонуна бир нар чырпылар, 
Дцнйанын сонуна йыхылар кюлэям, 
Йыхылыб кюлэямин цстцня, юллям. 
 
Фирузя Мяммядли бязян шеирляриня бядии суалла башлайыр. 
Бу, шаирин юз мянявиййатына суалыдыр. Бу суалын жавабыны да 
юз дцшцнжяляриндя, юз мцнасибятляриндя тапмаьа чалышыр: 
«Юмцр йолу», «Гой эетсин»  шеирляриндя олдуьу кими. 
 
Нисэилим алышажаг, 
Хиффятим алышажаг, 
Алышажаг бцсбцтцн Дцнйанын мюжцзяси 
Бу эюйлярин сирриня бир сирр дя гарышажаг –  
Щясрятин сюйцд алтда ойанан мюжцзяси. 
 
Бцтцн барсыз аьажлар ахышажаг о йеря, 
Бцтцн барсыз эялинляр ахышажаг о нура. 
 210 
Бу Дцнйа истяйимля барышажаг щачанса, –  
Сюйцд чичякляйяжяк, сюйцд бар веряжякдир, – 
Дцнйа мяня беля бир ихтийар вержякдир. 
 
Китабда сюзцн гцдряти, иля  реал, жанлы бойаларла йарадыл-
мыш пейзаъ вя портрет характерли шеирляр дя вар. «Гапы», «Кор 
няня», «Кяндимизин гызлары», «Кяндимизин дастаны», «Йурд 
йери», «Бу йердя», «Мянзяря», «Сюзляриндян цмид дашан 
гыз» бу гябилдяндир. Шаир цчцн доьулдуьу кяндин тябияти 
мюжцзядир, тякрарсызыдыр. Чцнки арзуларын цмид долу йцрцшц 
бу кянддян башланыр. Бу бир ялжя торпаг юмрцн айдан ары, 
судан дуру олдуьу йердир. Бура цряйин ачылыб йцнэцлляшян, 
эюзцн доьмалыгдан севинян йердир. Бу йерин мюжцзяси она 
эюря щямишя жавандыр ки, яркюйцн бир эянжлийин севинж, 
тяяжжцб долу бахышларыйла охшаныб, йаддаша йазылыб вя бир дя 
юзцнц бир юмцрдян гопарыб, щямишялик бу йерляря баьлайыб, 
бцтцн рущуну, дуйумуну бу бир ялжя торпаьа гарышдырыб.  
 
Халысыны ким тохуйуб бу кяндин? 
Мянли эцнц бу халыда илмяди. 
Цряйимдя бир сцкунят тярпянди, 
Бахышымда ким аьлады, билмядим. 
 
«Аьрыларын ганадындан дцшян» бу кянд охшамаларында 
«бузовун эюзляринин гара-горхусу баь-баьатын гаранлыьына 
зиллянир». «гышдакы тцлкц щими, чаггал щими, жанавар кини 
Алабашын эюзляриндя донур». «Сящярляриндя сящянэ эютцрцб  
су далынжа булаьа эедян гызларын» архасынжа «Кянддя бар-
маг силкяляйир интизар», «Самоврын су щястяри сызлайыр». 
Бу йурд йери «уьурсуз бяхтин ялиндя галмыш» Вятян тор-
паьыдыр. Бу вятянин кечмиши тарихляря йазылыб, наьыллара дц-
шцб... 
 
Йатыр, улусунун йериня йатыр, 
Сясиндя йцзлярля гяриня йатыр, 
 211 
Ляпири юзцндян дяриндя йатыр, 
Юзц шящидлярин сцмцкляриндя... 
 
Беля шеирлярин ян йахшы жящяти фикрин айдынлыьы, эюрцм-
лцлцйцдцр. Бурада шаирин мярамы охужуда шцбщя йери гой-
мур. Дейим тярзинин, шеирин юлчцляринин, ифадя вя тясир ва-
ситяляринин мювзуйа уйьун сечилмяси, овгатын емосионал 
жизэилярля верилмясиня сябяб олур. Садя вя тякрарсыз бянзят-
мяляр щятта гырыгланмыш бир фикрин ачылышына, дцзцлцшцня хид-
мят едир, гарышыгсыз, халис бойалара чеврилиб, жанлы лювщялярин 
йарадылмасына сярф олунур. 
Китабда «Сащил яфсаняси» вя «Сарчакын сон эцнц» 
поемалары да чап олунмушдур, йери эялмишкян дейяк ки, 
шеирлярля мцгайясядя поемаларда сяняткарлыг мювзуну 
цстяляйир. 
«Сащил яфсаняси» поемасы щязин, кювряк, дуйьулар цзя-
риндя кюкляниб. Гыса юмрцндя севэийя, ешгя тамарзы галан 
эянж бир оьланын гялбиндя мящяббят алову ойаныр. Вурул-
дуьу гыза щяйяжандан додаглары яся-яся «севирям» сюзцнц 
демядийи щалда, эцнлярин бир эцнц сащилдя дянизи севдийи гы-
за бянзядир. Ахтардыьы вя тапмадыьы тямизлийи, паклыьы дяниз-
дя эюрцр, буна эюря дя, севэилисиня бянзядир. 
Икинжи поема сонунжу Щун щюкмдары Сарчакын сон 
дюйцшцндян, сон эцнцндян данышыр. Сарчакын мяьлубедил-
мязлийи эяляжяйя инамындадыр. Дюрд тяряфдян дцшмян яща-
тясиндя сыхылан хан бу инамла юзц юз гятлинин ижрачысы олур. 
Бу инамла сон няфясиндя эяляжяк няслиня бармаьында бир жцт 
цзцк сахлаыр. Сахлайыр ки, мин илдян сонра о бир жцт эянжи юз 
няслинин давамчысы билиб, бир-бириня адахласын. Эюрясян, 
щюкмдар инамында йанылмамышды ки... Эюрясян, мин илдян 
сонра тойларында онун курганына зийарятя эялмиш бу эянжляр 
щягигятян щюкмдарын рущуну, ганыны жанларында дашы-
йырдылармы?! 
Фирузя Мяммядлинин бу сон китабы бир дя ону деди ки, 
о, поезийасынын йеткинлик дюврцнц йашайыр. Мян бу китабы 
 212 
онун йашадыьымыз дцнйа, инсанлар щаггында юз-юзцйля 
сямими, щям дя йеткин бир сющбяти кими баша дцшдцм. 
Цряйимдя арзуладым ки, каш беля поетик сющбятлярин сайы, 
щям дя сону эюрцнмяйяйди. 
 
«Азярбайжан» ъурналы», 1991-жи ил №7. 
 213 
ТЕЩРАН ЯЛИШАНОЬЛУ 
 
БЕЛЯ ЙАШАМЫШЫГ БУРАЙА КИМИ 
 
Эизлятмирям, бу шякилдя бизим ютян ясрдя мювжуд 
китабханамызын «латынлашмасы» мяня хош эялир. Сющбят 
Фирузя Мяммядлинин икижилдлийиндян эедир. «Нурлан» няшрий-
йатынын щазырладыьы галын-шыг габыгда модерн «академик 
стил»ли няшрдя шаир поетик юмрцнцн фясиллярини чаьдаш охужу 
иля бюлцшя билмякдян чякинмир. Бу важибдир, ян азы ондан ки, 
лап еля бу йахынларда тязя ядяби щаванын «трансформа-
тор»ларындан жаван достум Айдын Хан, мясялян, чашыб да 
Фирузя ханымын ядябиййатдакы йерини сящв салмышды... 
Ялбяття, тязя дяб мянтигля, бурда еля бир хята да йох; биз 
китаб дцнйасынын адамлары ня вахт, ня заман, щансы щцнярин 
сащиби олсаг беля, мяхряж бирдир: «кющняляр»ик, вяссалам, 
демяли щягигятимиз дя «кющня»... Амма Фирузя ханымын 
дцнйасында олуб да мян бу «кющнялик»дян гятиййян 
дарылмадым. «Беля йашамышам бурайа кими» - дейян шаирин 
поетик мянтигини ешитмяк бир эярякмязми?! 
Икижилдлийин формал тяртиб гайдалары санки яняняви 
мювзу сыраланмасыны хатырлатса да, щям дя еля дейил; 
«Юмцрдян кечян бащар», «Эюзцмцздян бахан Вятян», 
«Йашын саь олсун, дцнйа», «Беля йашамышам бурайа кими», 
«Ача билмядийим уьур гапысы», «Улуларым, йахынларым, 
язизлярим»... – щяр бюлмя-фясил мцяййян бир мотив цзяриндя  
няьмяляняряк бцтюв шаир юмрцнцн гярибя шякилдя паралел 
йашамыш фясиллляриндян бизя данышыр. Яэяр шеирлярин алтындакы 
тарихлярин яввял – 1963 вя сон – 2002 рягямляриня бахсаг, бу 
щям дя бцтюв бир инсан талейинин поетикляшмиш сырасыдыр; 
бялкя киминчцнся бу инсан ютян ясрдя галыб, эцнцн  праг-
матикляшмиш мараглары йанында «марагсызлашыб» да. Фирузя 
Мяммядлинин лирик гящряманы шяхсян мяним йадыма чох 
нясняляри салды... 
 214 
Бурда бюйцк цмумиляшдирмяляр арамаг бялкя дя 
ябясдир. Фирузя Мяммядли о шаирлярдяндир ки, поетик фикир вя 
дуйьуларыны бирбаша фярди «мян»инин образында ифадя едир. 
Дейяк, «Юмцрдян кечян бащар» фяслинин лирик гящряманы 
бир, «Эюзцмцздян бахан Вятян»ин гящряманы бир айры 
дуйьулар сырасынын тяржцманыдыр; биринжинин севэи няьмяляри 
икинжинин вятянпярвярлик пафосуна нязярян щеч дя  локал 
эюрцнмцр; мян щяля даща чох биринжиляри – шаирин доьру 
олараг китабда илк тягдим етдийи интим щиссляр, сурятляр 
алямини хошладым. Севинж, севэи, щясрят, цмид, гязяб, кин, 
вцгар, арзу, хяйал, щявяс, инад, сядагят, аьры, нифрят, дюзцм, 
сяадят, йаз-бащар, гыш...–лирик «мян»ин дилиндян гопардыьым 
бу дуйьу-кялмялярин йаратдыьы мянзяря щятта бу эцн бир 
ностаъийя охшайыр, гящряманын «балажа дцнйасы»на инсан 
ичинин тязадларыйла долу бюйцк дцнйа сыьышыр... 
Фирузя Мяммядлинин шеирляшмиш дцнйасында мян ян 
эцжлц онун щягигят дуйьуларыны эюрдцм; хцсусян даща чох 
ютян 90-жы иллярин йашамларындан сыраланмыш «Беля йашамышам 
бурайа кими» дцзцмцндя; шаирин юзцнцн вурьуладыьы тяк;  
 
Йох мянимля ядавяти зярряжя,  
Гцруруну гоймамыш да щярража. 
Дюзя бился заман адлы хяража, 
Диняжякдир севэисиндя еллярин 
О эцнлярим, о айларым, иллярим. 
 
Йада саланда ки, буэцнцн щяр нюв виртуал ойунлары 
мцгабилиндя ян чох чатышмайан да мящз щягигятин етира-
фыдыр, лирик гящряманын ютян эцнляр дяфтярини марагла вяряг-
лямямяк олмур. Нащагга гаршы щагг сясини ужалдан инсан 
суряти риторик образларын сямимиййятиндян няшят тапыр. 
«Йашын саь олсун, Дцнйа» бюлмясиндя шаир мяня дцн-
йанын сирляриня вагиф олмаьа жан атан инсаны эюстярир, щям 
дя мараглыдыр ки, Фирузя Мяммядлинин йарадыжылыьынын бцтцн 
дюврляриндя еляжя мцжярряд мяналардан конкретлик тапан 
 215 
«Дцнйа» образына йер вар. Беля дя демяк олар, яввялдя – 
70-жи илляр шеириндя даща чох яйани предметлярдя ифадясини 
тапан дцнйа, сонда–йашанмыш юмрцн мяналар сырасына чев-
рилир:  
 
Дейясян, мян рущам, йа бир йухуйам, 
Эедим, бу талеля барышыб эедим... 
 
 «Ача билмядийим уьур гапысы»нын гящряманы ися, як-
синя, дцнйа парадигмасыны юмрцн билаваситя кешмякешля-
риндя сынайыр:  
 
Мяндян  сонра няляри вар дцнйанын? 
Бир «мян» адда кядяри вар дцнйанын. 
Гязасы вар, гядяри вар дцнйанын, 
Мяндян сонра кимя дцшя, ким биля? 
 
«Улуларым, йахынларым, язизлярим» -  адындан да эюрцн-
дцйц кими, итщаф шеирляриндян дцзцм тапмышдыр. Амма ким-
дир Фирузя Мяммядлинин улулары, йахынлары...–Фцзули, Й.В. 
Чямянзяминли, М.Щади, Р.Рза, Я.Дямирчизадя, С.Дали...– 
щейрят вя аьрыдан щюрцлц жанлы бир сыра. Бура дини, тарихи вя 
фярди йашам сцъетляриндян лиро-епик тяжяссцм тапмыш «Мини-
поемалар»ыны да алавя етсяк, икижилдликдя шеиримизин бцтюв 
бир дюврцнцн ян мцхтялиф чаларларынын квинтессенсийасы иля 
цз-цзя олдуьумузу етираф етмялийик. 
Бу, щяр шейдян юнжя, шеирин гящряманынын габарыг эю-
рцндцйцдцр; шеирдя инсан вар, эерчяк дуйьулары, йашамлары 
вар; киминля бюлцшмяйин фяргиндясян – ня тяяссцф ки, бу-
эцнлц шеирдя щяр нюв «юзцнцифадяляр» мцгабилиндя мящз 
буну итиририк... Бу, дейим шеирдир; конкрет мювзу, мятляб, 
предметя мцнасибят цзяриндя доьулур – буэцнлц тясвири, 
«юзцнцшярщ» шеиринин мцгабилиндя бу хцсусиййятляр дя итиб 
эетмякдядир... Шеирдя айдын сезилян заман-мякан, цнван 
вар, бу милли варлыьын конкрет дурумудур – буэцнкц шеири-
 216 
мизин «дцнйа» щявяси мягбулдур, эярякдир, амма бу 
яснада мящз юз милли цнваныны итирмяси ону дярбядяр салыр... 
Беля ки, бир даща яски «виртуал» чаьымыза трансформун-
дан данышсаг, бизим китаб дцнйамыздан юйряниляси нясняляр 
щяля чох-чохдур. Фирузя Мяммядлинин икижилдлийи бу гябил-
дян олуб, шяхсян мяни бунун еля беля олдуьуна даща да 
инандырды... 
 
«Ядябиййат» гязети, 12. 12. 2003 
 217 
ХАНВЕРДИ ТУРАБОЬЛУ 
 
«ЮМРЦН АХАРЫ» 
 
Фирузя Мяммядлинин «Юмрцн ахары» (Бакы, 2005) адлы 
йени китабына дахил едилмиш повест («Рущун гисасы», «Икинжи 
щяйат», «Кющня мясжид щяйяти», «Сулар сонасы») вя ще-
кайяляри («Ябил», «Гарабасма»», «Оьурлуг», «Елхан», Атти-
ла, Аттила, Аттила», «Мцсибят», «Мящяббят», «Гарател», «Га-
тарда», «Тамамиля мяхфи» вя с.) юзцнямяхсус бядии-естетик 
кейфиййяти иля сечилир. Йазычынын тясвир вя тящкийясиндя щадися, 
вязиййят юмрцн ахарында мцхтялиф сямтляря йюнялдилмиш 
адамларын ич дцнйасындан ютцрцляряк тягдим олунур.  
«Рущун гисасы» повестинин гящряманы наращат бир ан-
да, хцсусян миллиййятжя ермяни олан бабасынын  тцркляря ниф-
рятини ифадя етдийи мягамларда тцрк оьлунун хяйали рущу иля 
цз-цзя галыр. Ня вахтса бабасынын гятля йетирдийи Ящмядин 
рущу щяр ан гайыдыб ону излядикжя, щям гызын, щям дя ба-
басынын щямин анда вязиййяти кяскин дяйишмяйя мяруз галыр. 
Демяк, рущ гисас алыр. Эцнащсыз юлдцрцлян тцрк оьлу Ящ-
мядин рущу ясярдя тясвир олунан ермяни гызынын симасында 
цзя чыхыр, гатил бабадан интигам алыр. Щалбуки мцяллифин 
тясвириня эюря, миллиййятжя ермяни олан гызын юзцня галса, 
интигам алмаг щисси ондан, онун дахили аляминдян, зещни 
дцшцнжясиндян иряли эялмир. Бабасынын гятлиндя бцтцн 
«яшйайи-дялил», ял изляри нявяси сайылан гызда ашкарлананда 
аиля цзвляри ондан щавалы, дяли олдуьуна эюря гяти шякилдя 
имтина етмяся дя, ермяни гызы щяйати ажылыьын бурульанында  
йашамаьа мяжбур олур. Яслиндя, йазычынын бядии шярщиня 
эюря, ермяни гызы дахилян дцшцнцр, онлары, эерчякликляри 
хяйалян тящлиля чякир: эюрясян инсанда бу гядяр али шцур, 
йцксяк яхлаги-мяняви кейфиййятляр ола-ола, няйя эюря 
«...эцнащсыз кюрпяляри низяйя кечириб ода атмаьа, саф, бакиря 
гыз ушагларыны ийрянж ещтирасларын гурбаны етмяйя, быь йери 
тязя тярляйян жаванларын башыны кясмяйя, башгасынын тикясини 
 218 
ялиндян алыб юзц йемяйя, юзцндян эцжсцзц, бялкя дя мяз-
лум тябиятлини гул кими ишлядиб ажындан юлмяк дяряжясиня 
чатдырмаьа сювг едирся, она али демяк олармы?» 
Мцяллифин «Икинжи щяйат» повестиндя дя тяхминян ейни 
проблем, лакин башга вязиййятдя юз яксини тапыр. Йазычы рущ-
лар алямини, щяйатын о цзц олан рущлар дцнйасынын эянж вя 
гожа сакинляринин икинжи тале йолуну гялямя аларкян, онун 
эерчякликля ялагяли жящятлярини дя юня чякмяйи унутмур. 
Повестдя яксини тапан эерчяк вя рущани дцнйалар ики бир-
бирини тамамлайан мягам кими эютцрцляряк, вящдят щалында 
гавранылыр вя юзцнямяхсус бядии-естетик кейфиййят ялдя едир. 
Хяйали, шярти олараг рущи чеврилмя – инсан пишик шяклиндя, 
йа пишийин инсан жилдиндя эюрцнмяси, щярякят вя давранышлары 
– йазычынын «Кющня мясжид щяйяти» повестинин идейа-бядии 
мцндярижясиндя щяйати щадися вя просеслярля цзви шякилдя 
ялагялянян юзцняхас ибрятли мяналандырмалары иля йадда 
галыр. Ясярин гящяряманы евдя бош-бекар галан заман 
мяшьулиййят цчцн пянжярядян бахмаьы хошлайыр. Пянжярянин 
байыр тяряфиндя йазычынын тясвир вя тящкийясиня эюря, о гядяр 
дя црякачан мянзяря йохдур. Садяжя «бир парча сяма, 
кющня мясжидин щяйятиндя ики машын гараъы вя бир дя машын 
тямири емалатханасы вя гараъларын цстцндя мейдан сулайан 
жцрбяжцр пишикляр» вар ки, бу да повест гящряманынын диг-
гятиндян йайынмыр. Пишик щяр дяфя эюзя эюрцнян вахт она 
йемяк верян гящряман сон анда ибрятли мягамларла цзляшир 
вя эюрцр ки, щейван йемяйи юзц цчцн дейил, цфунятли евдя эц-
нцнц кечирян кимсясиз, тянща, хястя гожайа дашыйыб, бир нюв, 
онун хидмятиндя дайаныр. 
Фирузя Мяммядлинин «Сулар сонасы» повестиндя дя 
мараглы, эюзя чарпан, дяриндян ишлянмиш зянэин образлар аля-
ми иля таныш олуруг. Бурада щяйати щадися вя просеслярдя изля-
нян инсан талейи бир нечя мцщцм ибрятамиз жящяти иля сечилир. 
Ясярин мязмунундан айдын олур ки, Бюйцк Вятян Мц-
щарибяси вахты ел малыны талан едян, арвады, гызы ола-ола, ясэяр 
арвадларынын, гыз-эялинлярин намусуна тохунан Абдулла еля-
 219 
дикляри щагсызлыгларын, ямяллярин мцгабилиндя сонрадан 
жаваб вермяли олур. Арвады хястяликдян таб эятирмяйиб жаны-
ны тапшырыр, алты кичик гардашын бир бажысы олан гызы Биллуря 
йетим галыр, Абдулла ися икимяртябяли евин алт мяртябясиндя, 
дямир гапылар архасында тыь вурдуьу тахылы, халы-халчаны, 
жамаатын йастыьынын-дюшяйинин ичиндян дювлят верэиси ады иля 
бошалтдыьы йуну, гуш тцкцнц, о жцмлядян, балы, мотал-мотал 
пендири, сярин зирзямидя сойулуб айаьындан асылмыш пийи 
цстцндя дялямя кими титряйян гочлары юз малы кими гябул 
етдийинин индиликдя щарам тикя олдуьуну ганун гаршысында 
анламаьа башлайыр. Абдулла, артыг тутулуб щябсханайа 
салынмыш, евин алт мяртябясиндяки щямин о дямир гапылар 
ачылыб, анбар бошалыб. Гыз ися ата вя анадан йетим 
гардашларыны йедириб эейиндирмякдян ютрц колхозун тязя 
мцщасибинин мяшцгяси олмагдан башга чаря тапа билмир.  
Йазычынын бядии дцшцнжя вя мянтигиня эюря «...Нечя ил 
яввял кяндин башсыз аиляляринин, зянянляринин башына эяти-
рилянляр инди сядрин юз гызынын талейиндя бир гядяр айры шякилдя 
тякрар олунур». Щадисялярин зянжирвари дахили ялагясини ясяр 
бойу излядикжя, образларын йашантысы тябиилийи, инандырыжылыьы иля 
йадда галыр. Охужу щисс едир ки, ясярин гящряманы Биллуря 
ашиг-мяшуг ойунуна алудя олур, кянддя мясул вязифядя 
чалышан ойнашы Гараш адлы евли киши иля гошулуб гачдыьы ан 
щарданса якс тяряфин эцжлц манеясиня раст эялир. Биллуря ашиг-
мяшуг ойунунун сона чатдыьыны анладыгжа, щачанса йахала-
нажаьыны, гаршысыалынмаз тящлцкянин ондан йан кечмя-
йяжяйини дягигляшдирир. Йазычы Биллуря иля бярабяр, онун ушаг-
кян дейиклиси олан ямиси оьлу Тярланын дцшцнжяляриня дя  бу 
бахымдан диггяти артырыр. Ясярдян алынан бядии мянтигя эюря, 
Тярлан дейиклиси Биллуряни бцтцн варлыьы иля севся дя, бу сев-
эинин гаршысында ямиси гызынын биэаняляйи, лагейдлийи ону сар-
сыдыр, она язаб верир. Анжаг юйряняндя ки, нишанлысы пис йола 
дцшцб, бу щалда интигам алмаг щисси онда щяр ан эцжлянир 
вя буна наил олур да. Гящряман инсандакы яхлаги-мяняви 
тямизлийя даща чох диггят айырдыьындан, бу йолда она мане 
 220 
ола биляжяк биэанялик, лагейдлик кими нагис жящятлярля цзляш-
дикдя барышмаз мювге нцмаиш етдирир. 
Фирузя Мяммядлинин щекайяляриндя тящлиля чякилян 
эерчяклик бядии диггятин айнасында мяхсуси мяна газаныр. 
Йазычынын «Ябил» щекайясиндя гейри-нормал давраныш вя 
щярякятляри иля диггяти чякян адамын нормал щяйат тярзиня 
жящддя нятижясизлик бядии тясвир обйектиня чеврилир. Мцяллифин 
«Елхан» ясяриндя дя ягли жящятдян гцсурлу олан эянжин йени 
щяйат ахарына салынмасына бахмайараг, рущи шикястлик, аьыл-
данкямлик ону тярк етмир, щяр ан тягиб едир.  Щяр ики ще-
кайядя–истяр «Ябил», истярся дя «Елхан» ясяриндя беля щаллар 
гящряманларын йахын адамларында цмидсизлик ящвал-рущи-
ййяси йарадыр. Лакин Елханын аиля щяйаты онун атасынын вар-
дювляти щесабына формал да олса, баш тутур. «Аттила, Аттила, 
Аттила» щекайясиндя ися итирилмиш щиссиййатлары, пасланмыш 
бейинляри вятандашлыг дуйьулары иля ойадан, титрядян щцзцн-
лц, ейни заманда дюйцшя, вуруша, мцбаризяйя сясляйян «Га-
рабаь уьрунда гылынж эютцр, вуруш» идейасы тарихдян таны-
дыьымыз Аттила симасында эерчякляшиб габардылыр. Йазычынын 
бу щекайясиндя гойулан проблем, тясвир олунан щадися, 
вязиййят гцввятли вятандашлыг дуйьусуна кюкляниб тящлиля 
чякилдийиндян Гарабаь мювзусунда гялямя алынмыш лирик-
романтик няср нцмуняси кими дяйярляндирмяк олар.  
Фирузя Мяммядлинин «Гарабасма» щекайясиндя бяшяри 
проблемляр галдырылыр. Цмумиййятля, йер планетинин, йер 
адамларынын щяйаты, иши, ямяли, фикри, дуйьусу шяр мейллярин, 
гара гцввялярин ясаряти алтында идря олунмасы, щярж-мяржлик, 
елми кяшфляр хаосу йалныз планетимизин мящвиня йюнялдиля 
биляр. 
Щярж-мяржлийин, щяр жцр ашынмаларын гаршысы алынсын де-
йя, кянар планетляр йоллар ахтарараг беля шярмейлли гцввя-
лярин фикриндян, ямялиндян йериндяжя хябяр тутмаг цчцн сеч-
мя, мцнасиб йер адамларынын бейниня уьулту, жинэилти шяклин-
дя дахил олуб тяжрцбяляр апарыр, лазыми информасийаны алмаг 
цчцн бейиндян ютцрцжц васитя кими истифадя етмяйя чалышырлар. 
 221 
Йазычы буну ясяря мцсбят яхлаги-мяняви кейфиййятляри юзцн-
дя жямляшдирян Бикянин бейни, фикри-щиссиня чюкян щансыса 
рущ вя йа гарабасма шяклиндя тягдим едир. Бу щекайя 
идайа-бядии мцндярижяси вя эцжлц мяналандырмалары иля йад-
да галыр. Йазычынын «Мцсибят» ясяриндя «Гарабасма» щека-
йясиндя олдуьу кими кянар, йад планетлярин сакинляри рущ 
шяклиндя инсан фикриня, щиссиня дахил олур, анжаг бурада 
тохунулан мювзуда Гарабаь торпагларынын иткиси иля баьлы 
вятяндаш тяяссцбкешлийи юндя дайаныр вя бурада олажаг 
эерчякликлярин юнжя дуйулмасы кими эяляжяк арзуолунмаз 
мягамларын гаршысыны алмаг цчцн имкан йарадырса, бундан 
бящрялянмякдянся, онун мящвиня эятириб чыхарыр. «Мцсибят» 
щекайясиндя мящз габагжадан щисс едилян дуйум щадися-
ляриня инанмамаьын нятижяси олур ки,  мящведижи шяр гцввя юз 
ямялиндя исрарлы, гятиййятлидир. Ясярдя шяр гцввяни тямсил 
еляйян ишьалчы тяряф – гоншу юлкя истянилян вахт имканларыны 
ишя салмагла, зябт едяжяйи яразилярдя ичяридян дахили гар-
магарышыглыг йаратмагла гара ниййятляринин баш тутажаьына 
инаныр вя беля дя едир. Гаршы тяряф юйрянир ки, йахынлашажаьы 
щямин йашайыш мяскяниндя той олмалыдыр. Шадлыг мярасими 
яряфясиндя атяши мцвяггяти дайандырыб сакитлийя риайят 
етмякля, гоншуларын ися бу сакитликдян истифадя едиб той эц-
нцнцн тезляшдириляжяйини габагжадан билдийиндян мящз той 
эежяси атышма йарадыр, онларын хейир ишини позуб дахили сарсыл-
майа мяруз гоймаг, цмидсизлийя гапаныб оранын тярк едил-
мясиня наил олмаг истяйир. Йазычы ишьалчы юлкянин бядниййятли, 
гяддар, амансыз щярякятлярини писляйир, халгын мцгяддяс той 
мярасимляринин ижра едилмяси эцнцндя тящгир долу щярякятл-
яри иля цмумбяшяри нифрятя лайиг  олдугларыны ибрятамиз епи-
зодларла тягдим едир. 
Йазычы ушаг алями, ушаг психолоэийасынын бядии тясвирини 
верян бир нечя мараглы щекайялярин («Бабасынын довшаны», 
«Пярваня», «Ад эцнц», «Мырр-мый», «Заур беля оьландыр»  
вя с. мцяллифидир. Бу ясярлярин кимя цнванландыьыны да дягиг 
мцяййянляшдириб:  «Бюйцкляря ушаглар щаггында». Фирузя  
 222 
Мяммядли ейни заманда, мцгяддяс Мяккяйя зийарятля 
баьлы («Зийарят») вя Тцркийядя кечирилян Улусларарасы Шеир 
Шюляни иля ялагяли сяфярлярдяки тяяссцратларыны, дцшцнжяляррини 
(«Юмрцн ахары») охужулары иля сямими бюлцшцр. Фирузя 
Мяммядли «Юмрцн ахары» китабына дахил едилмиш мцсащи-
бяляриндя поезийа сяняти, ядябиййат щаггында мараглы мц-
лащизяляр йцрцдцр, юзцнямяхсус елми-нязяри мцщакимяляри 
иля диггяти чякир. 
 
«Ядябиййат» гязети, 17 феврал 2006-жы ил. 
 223 
ШАИРЯНИН НЯШР ОЛУНАН ЯСЯРЛЯРИ 
 
1. Эцмцшц дамла. Бакы, 1972. 
2.  Йолума бащар дцшцб. Бакы, 1978. 
3. Сянин юмрцн. Бакы, 1983. 
4. Йеткинлик. Бакы, 1989. 
5. Бир гарыш ужалыг. Бакы, 1995. 
6. Мяни мянля бюлян дцнйа. Бакы, 1999. 
7. Сечилмиш ясярляри, Ы жилд, Бакы, 2002. 
8. Сечилмиш ясярляри, ЫЫ жилд, Бакы, 2002. 
9. Сечилмиш ясярляри, ЫЫЫ жилд, Бакы, 2004. 
10. Юмрцн ахары, Бакы, 2005. 
11.  Диляк йахасына дюнням йенидян, Бакы, 2007. 
12. Бядии дилин естетик мянбяляри, Бакы, 1997. 
13. Й.В.Чямянзяминлинин тарихи романларынын дил вя 
цслуб хцсусиййятляри (монографийа), Бакы, 2005. 
14. Ибтидаи синифлярдя ана дили дярсляринин тядриси 
просесиндя шаэирдлярин пешяйюнцмц мясяляляри 
(методик вясаит), Бакы, 1987. 
ТЯРЖЦМЯЛЯРИ: 
15 М.Горки. Бир самовар вар иди, Бакы, 1988. 
16. Африка наьыллары, Бакы, 1990. 
17. Эершензен. Ал эцнцн алтында, Бакы, 1991. 
18. Э.Кублитски, Бцтцн Йер Кцряси, Ы щисся, Бакы, 1994. 
19. Э.Кублитски, Бцтцн Йер Кцряси, ЫЫ щисся, Бакы, 2005. 
20.Юзбяк щекайяляри. «Дост ялини узатса» киабында,  
Бакы, 1989. 
Фирузя Мяммядлинин 120-йя йахын елми вя публисистик 
мягаляси вардыр. 
 224 
 МЦНДЯРИЖАТ 
 
Поезийамызын Фирузяси (Бящрам Жяфяроьлу) ......................................... 3 
Фирузя Мяммядлинин елми йарадыжылыьына бир бахыш.  
(Афад Гурбанов) ............................................................................ 15 
Поезийа-жямиййятин гялб дцнйасыдыр .................................................. 21 
Шаиря вя алим талейи йашайан инсан. (Булудхан Хялилов)....................... 32 
Танымадыьымыз Фирузя Мяммядли. (Язизхан Танрыверди) .................... 41 
Аьрылы шеирляр. (Вагиф Йусифли) ............................................................ 49 
Шаир гялбли алим. (Фазил Ящмядов) ..................................................... 57 
Шаирин няср китабы. (Вагиф Йусифли)...................................................... 66 
Узаг цмиддяки йахын тясялли. (Сафуря Гулийева) ................................. 68 
Елин, эцнцн лирикасы. (Сафуря Гулийева) .............................................. 72 
«Эцмцшц дамла»нын Фирузейи мисра ляпяляри 
 (Ялякбяр Салащзадя) ....................................................................... 77 
Щеч кимя бянзямяйян Фирузя Мяммядли (Гурбан Байрамов) ........... 83 
Щаггын ишиьына тапынан мисралар. (Рамин Ящмядов).......................... 85 
Бу дцнйанын севинжи онун изтирабларындан доьурмуш 
(Минаханым Тякляли) ....................................................................... 88 
Бялкя зяманянин ялиндян юпцм. (Минаханым Нуруйева) ................... 90 
Цряк долусу севэи няьмяляри. (Нцшабя Мяммядли) ............................ 97 
Бир гялбин монологу.  (Нцшабя Мяммядли) .................................... 104 
Рущун щюкмц иля дярдя кямянд атырам. (Яли Рза Хяляфли) ................ 113 
Сянятин Фирузяси. (Яли Рза Хяляфли)................................................... 123 
Тязялийи рущунда йашадан шаиря. (Ябцлфяз Язимли) ............................ 130 
Язаблы йолларын ганадлары. (Кярамят) .............................................. 156 
Шаирин поетик дцнйасы. (Гызгайыт Мустафайева) ................................ 161 
Сюзцн мюжцзяси. (Эцлхани Пянащ) .................................................. 165 
Сянин поезийанла фяхр едирям. (Кялянтяр Кялянтярли) ......................... 174 
Лирика вя поетик ахар. (Фярганя Мещдийева) ................................... 181 
Бюйцк сюзцн ишыьы. (Дяйанят Байрамов) ......................................... 186 
Сюзцн ишыьы. (Дяйанят Османлы) ...................................................... 188 
Танрынын ян хошбяхт бяндяляри гялям сащибляридир.  
(Алямзар Садыггзы) ....................................................................... 190 
Мяни мянля бюлян дцнйа. (Рцстям Баьыр) ....................................... 192 
Юмрцн ахарына дцшян рущлар! (Бящрам Мяммядов) ....................... 194 
Юмрцн ахарында мцсибят дя вар, мящяббят дя.  
(Фариз Чобаноьлу) ........................................................................ 198 
Беля бир сющбят. (Эцлдяниз Гожайева) ............................................. 205 
Беля йашамышыг бурайа кими. (Тещран Ялишаноьлу) ............................ 212 
Юмрцн ахары (Ханверди Турабоьлу) ………………………………….116  
 225 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Фиразя Мяммядлинин бабалары 
Ялищясян бяй вя Щажы Муса-1937-жи 
ил репрессийа гурбанлары. 
Газахыстанын Халг шаири 
Тыманбай, Фирузя Мяммядли, вя 
татар шаири. Стразбург, 2003. 
Азярбайжанын ханым йазычы вя шаирляриндян бир групу Сямяд Вурьун 
Поезийа эцнляриндя. Газах, 2006. 
 
 226 
 
 
 
 
 
 
Халг йазычысы Анар, АЙБ-нын катиби, тянгидчи Ариф Ямращоьлу 
вя Фирузя ханым. 2000 
Фирузя Ханым Тцркийя юйрятмянляри вя юйрянжиляри арасында. 
Анкара, 1992. 
 227 
 
Халг шаири Фикрят Гожа иля сяфярдя. Гарс шящяри, 2008. 
Фирузя ханым Ниэар Ряфибяйли адына орта мяктябин мцяллим вя 
шаэирдляри арасында. Эянжя, 2005 
 228 
 
Фирузя ханым Тцркжянин Улусларарасы Шеир Шюляни иштиракчылары арасында. 
Стразбург, 2003. 
Фирузя ханым Даьыстан шаири Шещидханым вя Кыбрыс шаири Севил 
ханымла бирликдя. Стразбург, 2003. 
 229 
 
Фирузя ханым Щяжж зийарятиндя. Мяккя, 1998. 
Фирузя Мяммядли Азярбайжанын ханым йазычылары Сара Оьуз вя 
Мянзяр Нийарлы иля бирликдя. 1995. 
 230 
 
 
  
Фирузя ханым Эцней Азярбайжанын сянятчиляри арасында; биринжи 
сырада Фиурзя Мяммядли, Мядиня Эцлэцн, Ашыг Щцсейн Жаван вя 
халг шаири Балаш Азяроьлу, 1974. 
Фирузя ханым тялябяляри иля бирликдя, 1975. 
 231 
 232 
 
 
Фирузя Мяммядлинин охужуларла эюрцшц, 1976. 
Фирузя Мяммядли шаир Защид Хялилля бирликдя Эянж 
гялямляр дярняйинин мяшьяляси заманы, 1974. 
 233 
 
Азярбайжанын ханым йазычылары иля бирликдя дащи Низами Эянжявинин 
зийарятиндя. Эянжя, 2005. 
Фирузя ханым кафедра йолдашлары иля бирликдя Йени или гаршылайаркян. 1997 
 234 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 235 
 
