 
 
www.kitabxana.net  
 
Milli Virtual Kitabxananın təqdimatında 
 
2012 
“Çağdaş bədii nəsr və publisistika” 
 
 
Simuzər Baxışlı  
Sənubər... 
 
Bədii nəsr, publisistika və poeziya 
 
 
 
Y E N I  Y A Z A R L A R  V Ə  S Ə N Ə T Ç I L Ə R  Q U R U M U .  E - N Ə Ş R  N  8 9  ( 2 0 1 2 )   
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 2 
 
www.kitabxana.net 
Milli Virtual Kitabxananın təqdimatında 
 
Bu elektron nəşr Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu ilə 
  http://www.kitabxana.net  - Milli Virtual Kitabxananın “Çağdaş bədii nəsr 
və publisistika” kulturoloji-innovativ layihə çərçivəsində nəşrə hazırlanıb və 
yayılır. 
 
Elektron Kitab N 89 
 
YYSQ - Milli Virtual Kitabxananın e-nəşri N 89 (2012) 
 
Simuzər Nüsrətbəyli 
 
Sənubər... 
Bədii nəsr, publisistika və poeziya 
 
 
Virtual redaktoru və e-nəşrə hazırlayanı: 
 Aydın Xan (Əbilov), yazar-kulturoloq 
 
 
YYSQ - Milli Virtual Kitabxana. Bakı – 2012 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 4 
 
SƏNUBƏR 
(Лирик хатиря-повест) 
 
                                «Юлцм вар ки, щяйат гядяр дяйярли!» 
Щ.Ъавид 
Дан йери сюкцлцр, эцняшин гызылы шцалары мави эюзлц Хязярин мирвари суларында бярг 
вурур, фцсункар, язямятли, ады диллярдя дастан Талыш даьларынын дизляриня сыьынмыш бу 
бярякятли торпаьы юз нуруна гярг едирди. Санки илащидян йаранмыш бу барлы-бярякятли торпаг 
юз битиб-тцкянмяз, ясрарянэиз эюзялликлярини танрыдан пай кими онун щяр гарышыныn гядрини-
гиймятини билян эюзял инсанларынын бойнуна мирвари кими дцзцрдц…  
Беляъя, юз ахыны иля бу дийарда нечя-нечя гящряманлар, истедадлар эцняшин бу нурлу 
ишыьында дцнйайа эюз ачмыш, йашайыб йаратмышлар. Цмумиййятля, тябият юз эюзялликлярини 
бу йурддан, бу торпагдан ясирэямямишдир. Гялбиндя щямишя бащар щяраряти эяздирян 
Сянубяр дя бу эюзялликляр ичярисиндя щяйата эюз ачмыш, юзцнцн гайьылы вя гайьысыз 
эцнлярини йашамышдыр. 
Щяйаты дярк етдийим илк эцнлярдян мян дя Сянубяри таныйыр, онун бцтцн аъылы-ширинли, 
севинъли-кядярли дцнйасы, дахили алями иля фикир гощумлуьу етмяйи баъарырдым. Йягин, еля бу 
сябябдян иди ки, Сянубярин мяндян щеч бир эизли сирри йох иди. Сянубяр цзцэцляр, эюзял бир 
гыз иди. Щамы она щясяд апарырды. О щеч кясин хятриня дяймязди. Овгаты йахшы оланда 
достларыйла шянлянмяйи хошлайар, гямэин анларында ися тяк галараг хяйала далмаьы юзцня 
пешя едярди. 
…Сящярин эюзц йениъя ачылмышды. Сянубяр ахшамдан щазырладыьы китабларыны масанын 
цстцндян йыьышдырыб чантасына гойду. Сцбщцн эюзял ятри дуйулурду. Йамйашыл чямянлярин, 
гюнчя эцллярин тяр йаrпаглары шяффаф шещ чисяйиндя чимирди. Сянубяр щяр тяряфли йашыллыьа 
бцрцнмцш енсиз, дар кцчялярля дярся тялясирди. О, бу ил сяккизиллик мяктяби битирирди. 
Фикирляширди ки, сонра юз орта тящсилини Лянкяран шящяр 1 нюмряли орта мяктябиндя баша 
чатдырсын. Ондан да сонра ися ону университет щяйаты эюзляйирди… 
Зянэ чалынды. Биринъи саат ядябиййат дярси иди. Уъа бойлу, сачлары эур вя чалма, 
чющрясиндяки сямимиййят, мещрибанлыг о дягигя нязяря чарпан бир мцяллим тямкинля синфя 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 5 
 
дахил олду. Ушаглар хцсуси ещтирамла айаьа галхдылар. Бу – Лянкяранын адлы-санлы эюзял 
ядябиййатчыларындан олан Мирщашым Талышлы иди. Чохдан билирдик ки, о, шеир дя йазыр. Ара-сыра 
мятбуатда имзасы эюрцнярди. Сон эцнляр бизим ядябиййат мцяллимимиз хястя олдуьу цчцн 
Мирщашым мцяллим ону явяз едирди. О, ядябиййат дярсини шаэирдляря еля бюйцк мящарятля 
чатдырырды ки, аз гала шаэирдлярин щамысы дюнцб ядябиййат вурьуну олмушду. Сянубяр дя 
онлардан бири – о, китабдакы бцтцн шеирляри язбяр сюйляйярди. Бир эцн Мирщашым мцяллим 
Сянубярин партасына йахынлашды, щялим бир мещрибанлыгла: «Сянубяр, гызым, чалыш щямишя 
беля охуйасан», - деди, - сянин бюйцк эяляъяйин вар! Мцяллимин бу хош сюзляриндян сонра 
Сянубярин учмаьа биръя ганaдлары чатмырды… 
- Салам, Сянубяр! 
Гяфил бир сяс ону юз ширин хяйалларындан айырды. Бу, гоншу оьлу Ъялал иди. 
- Салам, салам, - дейя Сянубяр юзцнц итирмиш кими олуб, она тяряф дюндц. 
- Ня йаман фикря эетмисян, Сянубяр? Еля бил дцнйанын бцтцн дярди-гями сяня галыб. 
Сянубяр нядянся ъидди эюркям алды, гяфилдян: 
- Эяляъякдя сян ким олмаг истяйярдин, Ъялал? – дейя сорушду. 
- Мян тяййарячи! 
- Тяййарячи? Чох эюзял пешядир. Ъясарят, дяйанят, романтика… Демяли, сянин 
хяйалын сямаларда учур. Яввял сянин хяйалларын учаъаг, сонра ися сян юзцн! – Сянубяр 
беля дейяндя онун лаля лячякляри тяк гырмызы додагларына тябяссцм гонду, сядяф кими 
аьаппаг дишляри эюрцндц. 
Ъялал Сянубярэилин гапыбир гоншулары Сяриййя халанын оьлу иди. Ъялалын атасы Щцсейн 
киши Сянубярин атасы иля бирэя Бюйцк Вятян мцщарибясиня эетмишди. Онлар ъябщядя бир 
вурушмуш, бирэя дя саь-саламат эери гайытмышдылар. Лакин мцщарибядян бир нечя ил сонра, 
Ъялал щяля кичик йашларында икян, атасы Щцсейн дайы автомобил гязасындан дцнйасыны 
дяйишмишди. Сяриййя хала йеэаня оьлу Ъялалла тяк галмышды. О, эюзял вя ъаван олмасына 
бахмайараг, эялян елчиляря: «киши гызы бир дяфя яря эедяр» - дейя рядд ъавабы вермиш, 
юмрцнцн галан щиссясини йалныз биръя оьлуна щяср едяъяйини юзцня мцггядяс боръ 
санмышды. Инди Сяриййя хала Ъялалын чох тярбийяли бюйцдцйцня вя дярслярини дя яла 
охудуьуна эюря цряйиндя эизли-эизли севинир, интящасыз бир фяхр дуйур вя щяйатындан 
зярряъя дя олсун шикайятлянмирди. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 6 
 
Ъялал бизимля бир синифдя охуйурду вя байаг дедийим кими, ялачы иди. Юзц дя ядябиййаты 
щяддиндян артыг севярди. Еля бу мящяббятийля дя Сянубяри юзцня ъялб едярди.  
- Сяндян щям дя йахшы ядябиййатчы оларды! – Сянубяр сюзцня давам етди. 
- Ядябиййат! Ядябиййат щяйатын бцтцн эюзялликлярини юзцндя ъямляшдирир, йашамаг 
цчцн инсанын цряйиня, рущуна гида верир, она бянзярсиз, эюзял щиссляр ашылайыр. Лакин 
…мян ися, ещ, бир сюзля, мяним арзум тяййарячи олмагдыр. 
- Бир тяййарячи кими, щеч щярдянбир юз хяйалларынла гоша учдуьун олурму, Ъялал? 
Ъялал фикирли-фикирли эцлцмсяди: 
- Бяс сян неъя, хяйала далмаьы чохму хошлайырсан, Сянубяр? 
- Ялбяття. Бу эцн мяним хяйалларыm сабащ мяним арзуларыма чевриляъяк. О бири эцн 
ися хяйалларымын ганадларында учан арзуларыма чатмаг цчцн сяйля мцбаризя апараъаг, 
юз мягсядимя наил олмаьа чалышаъаьам. Бир дя мян буэцнкц хяйалларымын сабащ 
реаллашаъаьына инанырам! 
- Еля ися беля хяйаллара далмаьа дяйяр. – Ъялал да онун фикрини тясдигляди, сонра да 
чохдан бяри цряйиндя эяздирдийи бир суалы дилиня эятирди: - Бяс сян щансы сяняти 
сечяъяксян, Сянубяр? 
- Мян щяким олаъаьам, щяким! Дцнйада инсанлара саьламлыг бяхш елямяк ян 
мцггядяс бир ишдир, зяннимъя. 
Ъялал бир анлыьа, санки гаршысында аь халатлы, мещрибан тябяссцмлц, сямими бир гызын 
дурдуьуну хяйалына эятириб кюврялди. Цряйини щязин бир щярарятин бцрцдцйцнц щисс еляди. 
Щеч ня дейя билмяди. Сусуб дурду. 
- Бу эцн сян дярсдя йох идин, Ъялал? 
- Щя, анам хястя иди. Ону тяк гойуб эяля билмядим. 
- Щеч биз хябяр тутмамышыг? 
- Анам юзц истямяди сизи наращат етсин. 
- Бу ня сюздцр, Ъялал? Сян ки билирсян, Мяним Сяриййя халайа бюйцк щюрмятим вар! 
Ня наращатчылыг ола билярди ки? – дейя Сянубяр тутулан кими олду. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 7 
 
- Мян буну билирям, Сянубяр. Анам щямишя сяндян разылыг едир, дейир ки, Сянубяр 
мящялля гызлары ичярисиндя бир дянядир. – Ъялалын сяси титряди. 
Сянубярин йанаглары алланды, айры шей сорушду: 
- Бяс Сяриййя хала инди неъяди? 
- Башы чох бярк аьрыйырды, щеч айаьа галха билмирди. Инди бир аз дцзялиб. Йягин ки, 
сабащ мцтляг дярся эялярям. 
- Щякимя эедибсиниз? 
- Йох мян чох дейирям, амма ешитмяк истямир, бурда ня вар ки, сабащ-бири эцн кечиб 
эедяр – дейир. 
- Беля олмаз, сян ону мцтляг щякимя апар. 
- Чалышарам, Сянубяр. Йахшы, бу эцн ядябиййатдан щансы дярси кечдиниз? 
- «Короьлу» дастаныны. Щя, йадыма дцшдц, бу эцн бизим ядябиййат мцяллимимизи 
билирсян ким явяз еляди? 
- Ким? 
- Мирщашым мцяллим Талышлы! 
- Щя, ону йахшы таныйырам. Шеирлярини дя охумушам.  
- О дягигя щисс олунур ки, ясл ядябиййат адамыдыр. Дярси еля изащ еляйир ки, дедикляринин 
щамысы бейниня щякк олунуб галыр. Инанырсан, бу эцн дастандакы бцтцн шеирляри 
язбярлямишям. 
- Щамысыны? Бирдяфяйя? 
- Щя дя, дярсликдяки шеирлярин щамысыны. 
- Сянин йаддашына сюз ола билмяз, Сянубяр! 
- Йаддаш юз йериндя, мцяллимдян дя чох шей асылыдыр. 
- Йахшы, де эюрцм щансы шеирляри язбярлямяк лазымдыр? – Дейя Ъялал марагланды. 
- Мяня галса, китабдакы бцтцн шеирляри язбярля, Ъялал. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 8 
 
- Онда сян дя ядябиййат дярсиндя щяр эцн шеир сюйля. 
- Баша дцшмядим, неъя йяни шеир сюйляйим? 
- Щя дя, шеир сюйля. Чцнки сян шеир сюйляйяндя мян няинки ядябиййат дярсликляринин, 
щятта бцтцн дцнйа шаирляринин шеирлярини язбярлямяк истяйирям. 
- Йахшы да, чох да тярифлямя эюряк! 
- Йох, Сянубяр, бу тяриф дейил, доьру сюзцмдцр. О эцн ядябиййат мцяллиминин: «Он 
гиймят олсайды, сяня верярдим Сянубяр!» - демяси тясадцфц дейилди ки! Сян шеири еля 
эюзял, еля црякдян сюйляйирсян ки, гушлар да ганад сахлайыб сяня гулаг асмаг истяйир. 
Чох истярдим ки, о ъцря шеир демяйи мяня дя юйрядясян. 
- Билирсянми, Ъялал, мцкяммял юйряндийин щяр шеири охуйаркян, эяряк сянин сясинин 
ащянэи цряйиндян гопан мусиги сядалары иля говушсун. Шери рущян, севя-севя 
юйрянмялисян. Бу, ясас шяртдир. 
- Сян ки билирсян, мян ядябиййаты чох севирям! 
- Севмяк эюзялдир, ясас мясяля ися севдиклярини ъанла-башла даща мцкяммял 
юйрянмякдир…         
 Сянубяр   буну  дейиб,  бирдян  атасынын индилярдя ишдян   гайыдаъаьыны   щям   дя  
анасына ев ишляриндя кюмяк етдикдян сонра сабащкы дярсляриня щазырлашаъаьыны йадына 
салыб, Ъялалла тялясик саьоллашды. Пиллялярля йухары галхды. 
…Сянубяр зийалы аилядян иди. Атасы мцщарибяйя эетдийиндян тящсили йарымчыг галмышды. 
Гайытдыгдан сонра да щеч ня мцмкцн олмады. Чцнки аиля гайьылары артмышды. О, ибтидаи 
мяктябдя мцяллимлик едирди. Щям дя ел-оба ичиндя сайылан аьсаггалардан иди. Сянубярин 
анасы ися чох ишэцзар, щям дя эюзял гадын иди. О, тябиятян бир аз тцндхасиййят иди. Бир 
сюзц икинъи дяфя тякрарламаьы хошламазды. Она эюря дя Сянубяр щямишя чалышыр ки, 
анасынын дедикляриня тез ямял етсин. 
 Щяля кюрпяликдян Сянубяр евдя илк нявя олдуьундан бол-бол няня-баба нявазиши 
эюрмцшдц. Сянубярин няняси Ахунд гызы Ъяващир няня иди. Ъяващир няня Гурани-Кярими 
чох мцкяммял билирди. Олдугъа гайьыкеш, чох мещрибан бир инсан олан Ъяващир няня 
Сянубярин чох йахшы йаддашы олдуьуну нязяриндян гачырмамышды. О щяля лап кичик 
йашларындан бу мцяггядяс китабын сирлярини Сянубяря ачмаьа чалышарды. Тясадцфц дейилди 
ки, ушагларын арасында дин щаггында щеч кясин биръя кялмя дя билмядийи бир заманда, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 9 
 
Сянубяр Гуран айяляриня кими язбяр сюйлярди. Щеч кяс буна шцбщя етмязди, чцнки онун 
щансы аилядя бюйцдцйцнц щамы эюзял дярк едир, анлайырды. Сянубяр нянясини чох севяр вя 
демяк олар ки, бцтцн бош вахтларыны онун йанында кечирярди, Ъяващир нянянин данышдыьы 
эюзял, мяналы, тясирли щадисяляря гулаг асмагдан доймазды, йорулмазды. Ъяващир няняйя 
ад гойанлар еля бил онун эяляъякдя ъаващират кими эюзял инсани кейфиййятляря малик 
олаъаьыны габагъадан дуйуб, она бу ады вермишдиляр. Бу пирани гадын ел-оба арасында юз 
мцдрик мяслящятлярийля дя хцсуси щюрмятя малик иди. 
Бир эцн гоншумуз Ясбят хала щяйятляриндян дярдийи нцбар мейвядян Ъяващир 
няняйя пай эятирмишди. Ясбят хала мейвя долу бошгабы гойуб Ъаващир нянядян хейир-
дуа алыб эетди. Няня Гурани-Кярими эютцрцб Йасин охумаьа башлады. – Бу  эцн ъцмя 
ахшамы дейил ахы, няня? – дейя Сянубяр тяяъъцбцнц билдирди. Няня яли иля она эюзлямя 
ишаряси верди, охумаьында  давам еляди, бу сирли айяляр Сянубярин цряйиндя бир-бириндян 
пак, цлви дуйьулар ойадырды. Няня Йасини гуртарды. Гураны мяхмяр парчадан тикилмиш 
цзлцйцн ичярисиня гойуб Сянубяря бахды: 
- Дейирсян ъцмя ахшамы дейил, мяним балам? – деди, - билирям, амма мян Ясбят 
халанын юлянляриня Йасин охудум ки, щям юлянлярин рущу севинсин, щям дя бу мейвяляр 
мяня щалал олсун. 
Сянубяр щямишя олдуьу кими, йеня дя нянясинин бойнуна сарылараг ону бярк-бярк 
юпдц: 
- Дцнйада мяним няням кими эюзял няня щеч йердя йохдур! – деди. Няняси дя 
Сянубярин бу щярякятиндян чох хошщал олар, онун узун, шабалыдл сачларыны охшайар, 
нявясиня юмрцн ян хошбяхт чаьларыны щядиййя еляйярди. 
Ертяси эцн Сянубяр Сяриййя халайа баш чякмяк цчцн онлара эетди. Сяриййя хала 
башыны лячякля чякиб, рянэи-руфу бир гядяр авазымыш, отуруб чай ичирди. Сянубяри эюряндя 
еля бил сольун чющряси ишыгланды, тез айаьа галхды: 
- Хош эялдин, гызым! – деди. – Щямишя сян эялясян. Неъясян, эюзял балам? Эял, эял 
отур, сяня бир стякан пцррянэи чай сцзцм. 
- Саь ол, Сяриййя хала. Зящмят чякмяйин, ичмирям. 
- Ня данышырсан, гызым, зящмят нядир, тяки сянин зящмятини еля мян чяким. 
Сянубярин эцл йанаглары бир аз да алланмышды: 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 10 
 
- Ъялал сизин хястя олдуьунузу сюйляди, она эюря дедим ки, бир сизя баш чяким, бялкя 
кюмяйя ещтийаъыныз вар? 
- Чох саь ол,гызым. Аллащ сяни хошбяхт елясин, бу дцнйада ня едим, неъя едим 
демяйясян. Щеч билмирям бу баш аьрысы мяндян ня истяйир? Ахыр вахтлар йаман тез-тез 
тутур. 
- Бяс нийя щякимя эетмирсиниз? Мирсалам ки, щям бизя гоншу, щям дя чох эюзял 
щякимдир? 
- Ня билим, ай бала, баш аьрысыдыр да, бу эцн эялиб, сабащ кечиб эедяр. Щя, о ки галды 
Мирсалама, о, Аьа Мяшяди Миръавадын бюйцк оьлудур. Икинъи оьлу Мирсайад да диш 
щякимидир. Бир эцн бу шогяриб дишим бярк аьрыйырды. Эюрдцм даща дюзмяйя тагятим 
йохдур, эетдим доктор Мирсайадын йанына ки, ъанымы бу зцлмдян гуртарсын. Мяни еля 
мещрибан гаршылады ки, диш аьрысы лап йадымдан чыхды. Буйурун, Сяриййя хала – мяни 
отуртду стулун цстя, деди: - Ачын аьзынызы. Мян дя горха-горха ачдым. Сизин ки, беля 
мющкям дишляриниз вар, бу дягигя щяр шей кечиб эедяр – деди. Чохдан аьрыдыьындан аз 
гала чцрцмцш олан дишими бир аз гурдалайандан сонра памбыг гойду дишимя: - ди галх 
айаьа, эет, Сяриййя хала – деди. Мат-мяяттял галдыьымы эюрцб, гаралмыш бир дишi мяня 
эюстяриб: дишиниз будур бахын, чякмишям – деди. Севиндийимдян йалныз: Сяня гурбан 
олум, ай оьул! – дейя билдим. Бир дя ки, ай бала, онлар нясилликъян сейиддирляр дя, ялляри 
йцнэцлдцр. 
- Эюрцрсцнцзмц, Сяриййя хала? Она эюря дя щякимя эетмякдян чякинмяк лазым 
дейил. Мцтляг Мирсалам щякимя мцраъият един, гой сизи мцайиня елясин. Инанын ки, ъаныныз 
баш аьрысындан бирдяфялик гуртараъаг. 
- Инанырам, гызым. Еля онларын аталары да чох йахшы адамды, дин аляминдя дя алим бир 
аьсаггалдыр. Юлцнц йердян эютцряндя дя щеч кясдян пул алмаз. Эюрцнцр, Аллащ да еля 
бу сяхавятиня эюря она беля аьыллы, биликли ювладлар вериб. Дейирям ки, а гызым, Танры 
щамынын балаларыны сахласын, мяним биръя балам да онларын ичярисиндя… 
Вахт кечдийиндян, Сянубяр айаьа галхыр. Сяриййя хала ямялли-башлыъа йцнэцлляшмишди: 
- Эялишин лап цряйими ачды, гызым, тез-тез эял! – деди. 
- Эялярям, Сяриййя хала, мцтляг эялярям! – Сянубяр дя эумращлашмышды. – Амма 
сиз дя чякинмяйин, бир шейя ещтийаъыныз олса, мцтляг хябяр еляйин. Щякимя эетмяйи дя 
унутмайын. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 11 
 
- Йахшы, гызым, чалышарам эедим. 
- Саламат галын, Сяриййя хала. Щялялик. 
- Саь ол, гызым, эюрцм сяни гырмызыдуваг оласан!... 
Сяриййя хала Сянубяр щяйятдян чыхана гядяр онун архасынъа бахды вя цряйиндя цлви, 
мцгяддяс щиссляр баш галдырды. 
Артыг бащарын исти, тяравятли няфяси дуйулмагда иди. Щамы Новруз байрамынын эялишини, 
илин сонунъу чяршянбя ахшамыны сябирсизликля эюзляйирди. Чцнки Новруз байрамы вя илин сон 
чяршянбяси бу елдя, бу обада даща бюйцк тямтярагла кечирилирди. Сон чяршянбя 
ахшамына гядяр бцтцн евлярдя – щяйятлярдя тямизлик, абадлыг ишляри кюклц сурятдя 
апарылырды. Щяр шей еля бил йенидян гуруларды. О ахшам бцтцн щяйятлярдя йедди тонгал 
йандырылырды. Чяршянбя ахшамынын яняняляриня эюря о эеъя сцфрядя йедди ъцр йемяк 
олмалыйды. Ян мараглысы ися о иди ки, ят, тойуг йемякляри сцфряйя гойулмазды. Ъцрбяъцр 
кцкцляр, тяря, балыг, плов биширилярди, ян чох эюй-эюйяртиляр сцфря бязяйиня чеврилярди. Шяр 
гарышанда щамы тонгалларын цстцндян атылар, «кющня ил эетсин, тязя ил эялсин», «бцтцн дярд-
бялаларымыз кющня илля эетсин», «ачылмайан бахтлар ачылсын, эцлмяйян цзляр эцлсцн, бцтцн 
кцсянляр барышсын» - щяр тяряфдян бу кими хош хейир-дуалар ешидилярди. Бу мярасимдян 
сонра щамы евляря чякиляр, хцсуси тямтярагла ачылмыш байрам хончаларынын ятрафында 
рянэбярянэ байрам шамлары йандырардылар. О эеъя о гядяр шян, мараглы кечярди ки…щамы 
сящяряъян тязя либасыны сыьаллайа-сыьаллайа интизарла сцбщцн ачылмасыны эюзляйярди. Юзц 
дя, гярибядир, башга вахтлар йени алынан вя йахуд тикилян  палтарлары щамы ади гайдада 
гаршылайарды, лакин бу чяршянбя эцнц ися санки инсанлар да эейдикляри тязя палтарларда 
юзлярини тамам айры ъцр ящвал-рущиййядя щисс едярдиляр. Чцнки бу йени эейимдя онлар 
сцбщ тездян, ялляриндя тяптязя, рянэбярянэ бардаглар чешмя башына эедяр, ял-цзлярини 
ахар, сярин суда йуйардылар. Сонра ися чешмя башына эедя билмяйянляря, гоъалара, 
башга имкансызлара бардагларда сяпсярин су эятирярдиляр. Чешмя башындан эятирилмиш бу 
су иля чешмя башына эедя билмяйянляр ял-цзлярини йуйуб гуртарандан сонра галан суйу – 
айдынлыг, ишыглыг, бярякят олсун дейя, щяйят-баъайа, ев-ешийя чиляйярдиляр. Бизя йахын олан 
Лянкяран чайынын ахар, саф сулары эюйляря мейдан охуйан язямятли, йамйашыл Талыш 
даьларынын буз булагларындан, эур шялаляриндян эцъ алыб эяляр, якин-бичинлярин 
гоншулуьунда динъини алыб, мещрибан-мещрибан ана Хязярин мави суларына говушарды. 
Мящз, бу чайын кянарына – щамы бир-бириня хош овгат бяхш етмяк цчцн чешмя башына 
эялярдиляр. Бу эюзял байрам эцнц инсанлар да ади эюрцнмяздиляр, санки мяляк донунуда 
– симасында эюйдян йеря енярдиляр. Йалныз бу сюзляр ешидилярди: «Байрамыныз мцбаряк! 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 12 
 
Тязя чяршянбяниз мцбаряк! Бцтцн азар-безарыныз кющня илля эетсин! Йени ил сизя хош 
мцждяляр бяхш етсин…» Еля чешмя башындаъа кцсянляр барышар, севянляр эюрцшяр, ян 
пак, сямими дуйьулар, щиссляр бир-бириня гарышарды. Щеч бир гцввя инсанларын бу щиссляриня, 
дуйьуларына гаршы чыха билмязди, щеч бир гцввя онларын йандырдыглары байрам шамларынын, 
тонгалларыны сюндцря билмязди. Щеч бир гцввя онларын бардаглара долдуруб евляриня 
апардыглары о тямиз, саф суйу ялляриндян ала билмязди. Чцнки бцтцн бунлар инсанларын 
щяйатда йашамаг ешгиндян, онларын етигадындан, эюрцб-дуйдуглары щяйат эюзялликляринин 
зярурятиндян йаранырды. Бу адят-яняняляр инсанларын йаддашында узун мцддят йашайар, 
онлардан мяняви паклыг йарадар, сямимиййятя, гонагпярвярлийя сясляйяр вя юзц дя 
бунлар щяр эялян илдя дюня-дюня тякрар олунарды. Ел-обанын бу мцгяддяс, эюзял адят-
яняняляриня Сянубяр дя сидг црякля чох щюрмят едяр, беля илащи анлары юмрцнцн 
хошбяхтлик пайындан санарды. 
Бу чяршянбя эцнц щамы кими Сянубяр дя йатaьындан  щяля сцбщцн эюзц 
ачылмамышдан  галхмышды. Щяля дцняндян щазырладыьы мави рянэли парчадан тикилмиш, эюзял 
бичимли донуну яйниня эейиниб, юз тязя, эцллц бардаьыны да эютцрцб чешмя башына 
эетмишди. Орада о, шыр-шыр ахан чайын буz кими сярин, саф суларында ял-цзцнц йуду, сонра 
да узун, йоьун щюрцкляринин уъундан гайчы иля бир аз кясиб чайын ахар суйуна верди. 
Чайын кянарында ийня атсайдын, йеря дцшмязди. Неъя дейярляр, мямя дейяндян пяпя 
йейяня кими – щамы чешмя башына эялмишди. Тябрик-тябрикя гарышмышды. Сянубяр бу 
эюрдцкляриня еля алудя олмушду ки, щеч Ъялалын ня вахт йахынлашдыьындан да хябяр 
тутмамышды. 
- Салам, йени чяршянбян мцбаряк, Сянубяр! 
Сянубяр диксиниб она тяряф дюндц, зорла: 
- Салам, салам, сянинля бирэя, Ъялал! – дейя билди. 
Онларын бахышлары гейри-ихтийари гаршылашды. Бир анлыьа, тяк биръя анлыьа щяр икисинин 
эюзляриндяки севинъ гыьылъымлары бир-бириня дяйиб парылдады. Илдырым вурмуш кимийдиляр санки. 
Ъялал Сянубяри бу мави донда илк дяфя иди ки, эюрцрдц. Сянубяр сялигя иля дараныб 
щюрцлмцш узун щюрцклярини кцряйиня атмыш, эцллц бардаьыны су иля долдуруб дурмушду. 
Ъялал да она оьрун-оьрун бахыр, цряйинин дяринликляриндя няся хош, илыг бир эизилти дуйурду. 
Истяр-истямяз дилиндян гопду: 
- Сян бу эцн неъя дя эюзялсян, Сянубяр! – деди. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 13 
 
Сянубяр дя учунурду. 
- Щя, бу эцн байрамды, бу эцн щамы эюзял эюрцнцр. 
- Байрам няди, сян щямишя эюзялсян, Сянубяр. 
- Ня билим, Ъялал. 
- Сян эюзялсян. Инан мяня, щямишя дя беляъя эюзял олаъагсан, Сянубяр. 
- Йахшы Ъялал, айыбды, бизя эюз гойурлар… 
…Эеъядян хейли кечмишди. Сянубяр ися щяля йатмамышды. Адятян, беля байрам 
эеъяляриндя Сянубяр юз хош тяяссцратлары алтында эеъ йухуйа эедярди. Бу ахшам да о, 
чешмя башыны йенидян юз хяйалларында ъанландырырды. Гулагларына гялбинин дярин 
гатларындан щязин, ширин мусиги сядаларынын ахыб долдуьуну дуйурду. Ъялалын: «Сян бу 
эцн неъя дя эюзялсян, Сянубяр, сян щямишя беляъя эюзял олаъагсан» - сюзляри 
гулагларында дюня-дюня сяслянирди. Еля беляъя дя, о, юз ширин дуйьуларынын бакиря 
гойнунда дярин бир йухуйа эетди. 
О эцн Ъялалын да щалы юзцндя дейилди. О, чешмя башындан эятирдийи сярин суйу 
анасына вериб: Буйур, ана, - деди, - сярин чешмя суйудур, сяня эятирмишям. Сяриййя хала 
да ял-цзцнц йуйуб оьлуна миннятдарлыг еляди: 
- Чох саг ол, ай оьул, - деди йолун ишыглы, цряйин гайнар, юмрцн дя узун олсун. Бу су 
иля ял-цзцмц йудум, еля бил эюзляримя ишыг эялди, ейним-эюзцм ачылды. – Бир аз хейир-
дуасына ара вериб, цстцюртцлц тярздя сорушду: - Чешмя башында кимляри эюрдцн, оьлум? 
Сянубяр йох иди ки орда? 
- Щя, эюрдцм, анаъан. Еля евя дя Сянубярля бирэя эялдик. Сяриййя халанын еля бил 
чичяйи чыртлады: 
- Сянубяр, машаллащ, лап су сонасына дюнцб! О эцнц мяня баш чякмяйя эялмишди. 
Неъя дя гайьыма галырды! Еля щей Мирсалам щякимин йанына эет, дейирди. 
- Дцз дейир дя ана. Щякимя эетмяк мцтляг ваъибдир. 
- Сянубяря сюз вермишям, эяряк эедям. – Сяриййя хала сцздцйц чайы Ъялалын 
габаьына гойуб мятбяхя эетди. Ъялал истяканы юзцня йахын чякиб фикря эетди. Анасынын 
Сянубяр щаггында дедийи хош сюзляр онун щяссас гялбиня гейри-ади бир истилик эятирди. 
Доьрудан да, Сянубяр неъя дя эюзял эюрцнцрдц тязя, мави донунда! Гызын ири, гара 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 14 
 
эюзляри йенидян онун хяйалында ъанланды вя о, цряйинин дяринлийиндя бирйоллуг дярк еляди 
ки, бу эцл кими ачылмагда олан ширин гыз онун гялбини чох бярк овсунлайыб. 
Хош няфясли йаз эеъяляриндян бири иди. Ай сцд рянэли ишыьыны дцз-дцнйайа сяпялямиди. 
Сянубяр ейванда яйляшиб чай ичирди. Сонра ня фикирляшдися, китаб эютцрцб мцталия етмяйя 
башлады. Щансы евдянся ятрафа шаир Шякяр Асланын сюзляриня бястялянмиш «Чайчы гызлар» 
мащнысынын ритмик сядалары йайылырды: 
 
           Лянкяранын чай дярян шян гызлары, 
                 Щясрят чякир сизя эюй улдузлары. 
           Бу дцнйада сяадятдир пайыныз, 
           Ятирлидир, чох эюзялди чайыныз. 
 
Сянубярин хяйалы бир анлыьа йамйашыл, фцсункар чай плантасийаларына учду. Бир нечя 
эцн бундан яввял ямяк дярсини орада кечмишдиляр. Инди дя чайчы гызлары хатырлады. Гызларын 
зяриф бармаглары кяпяняк ганадлары кими чай коллары цзяриндя эязир, щярдян дя оьрун 
бахышлары ятрафа доланыр, санки юз хош тябяссцмлярийля дцнйайа мящяббят, мярщямят 
пайлайырдылар. Мусиги дя бир йандан ай ишыьына гярг олмуш бащар эеъясиня гарышыб илащи бир 
романтика йаратмышды… 
Сянубяр щяля орта мяктябдя охуса да, гапыларына эялян елчилярин сайы эцндян-эцня 
артырды. Чох вахт елчилярин йахшы аилядян олдуьуну нязяря алараг, евдя щамы онун яря 
эетмясиня разылыг вермяк истяйирди. Бу ися Сянубярин вязиййятини чятинляшдирирди. Чцнки 
онун йеэаня арзусу охумаг, юз ширин арзуларына чатмаг иди. Яря эетмяк мясялясиня 
эялдикдя ися, Сянубяр цряйиндя гяти гярара эялмишди ки, о адам йалныз вя йалныз онун 
севдийи, црякдян бяйяндийи адам олмалы иди… Йенийетмя, сямими вя тярбийяли бир кянд 
гызы цчцн ися аилядя юз язизляринин арзусуна гаршы чыхмаг о гядяр дя асан дейилди. Щяр 
дяфя: - Ана, мян яря эетмяк фикриндя дейилям, буну бирдяфялик билин – дейяня гядяр няляр 
чякдийини биръя Сянубярин юзц билирди. 
Доьрудан да, философлар демиш: дцнйада эюзял доьулмагданса, хошбяхт доьулмаг 
даща бюйцк сяадятдир! 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 15 
 
Бир дяфя беля бир щадися баш верди. 
Гоншу оьланларындан бири Сянубярэиля эюндярмяк истядийи елчилярин онсуз да эери 
ялибош гайтарылаъаьыны зянн едиб, Сянубярин атасынын йанына кяндин ян мютябяр 
адамларыны эюндярмяк фикриня дцшцр. Бундан хябяр тутан Сянубяр ня едяъяйини билмир. 
Ону горху эютцрцр. Горхур ки, атасы бу адамларын цзцндян кечмяйиб разылыг веряр. Бяс 
сонра? Онун ишыглы, цмидли дцнйасы бирдяфялик сюнмязми, гара эейинмязми? Еля бу вахт 
гызын аьлына гярибя бир фикир эялир: елчиляр щяля кцчя гапысында икян, Сянубяр юзц онлары 
гаршыласын вя эери гайтарсын!...  
Щяйаъанла эюзлямяйя башлайыр. Няйащят, бир эцн эцнорта чаьы, ялляриндя бяр-бязякли 
хончаларла елчиляр эялирляр. Сянубярин цряйи бярк-бярк дюйцнцб аз галыр ки, синясиндян 
чыхсын. О, юзцнц ямялли-башлы итирир. Елчиляр лап йахынлашырлар. Бирдян Сянубярин цз-эюзцнц 
исти тяр мунъуглары бцрцйцр. Эялмяйин, мян яря эетмяк истямирям! – дейя билмяйиб, 
эцъля ири эювдяли ири аьаъын архасына кечя билди. Бяли, юмрцнцн он алтынъы бащарыны тязяъя 
йашамаьа башламыш йенийетмя, щяйалы, цркяк Сянубяр щеч вахт елчилярля гаршылаша 
билмязди! 
О, тагятсиз щалда евляринин йахынлыьында ахан чайа тяряф эетди. Йох, язиз охуъум, 
эцман етмя ки, Сянубяр юзцнц чайа атмаг фикриня дцшмцшдц. Йох, йеня дя йох. Чцнки 
Сянубяр йалныз абыр-щяйа гаршысында, мцггядяс яхлаг, ел-оба ганунларымыз гаршысында 
эцъсцз иди. Сабащ йашанылаъаг щяйат гаршысында ися о, юзцндя бюйцк мяняви эцъцн 
потенсиалыны дуйурду. 
Сянубяр щцндцр бир йердя дайаныб, дярин чай суларынын бурула-бурула ахыб, эюмэюй 
дяниз суларына неъя говушдуьуна тамаша еляйирди. Бирдян ону щяйаъанлы бир сяс 
диксиндирди – халасынын тянэимиш щалда она тяряф йцрцдцйцнц эюрдц: 
- Сянубяр, гызым, нейнямяк фикриндясян?! Бяри эял, атан сяни вермяди, елчиляр 
эетдиляр! 
Сянубяр инди анлады ки, евдя онун юзцнц чайа атмаг истядийини зянн еляйибляр. Елчиляри 
дя буна эюря гайтарыблар… Лакин, дедийимиз кими, беля фикир щеч Сянубярин аьлына да 
эялмямишди. О, халасы иля бирэя евляриня гайытды. Анасы ялдян-айагдан эедирди: Ай гызым, - 
дейирди, - сянин разылыьын олмаса, кимди сяни зорла яря верян? Тохтаг ол! 
О эеъя Сянубяр чох эеъ йухуйа эетди… 
Ертяси эцн ися дярсдян евя гайыданда Ъялалын она тяряф эялдийини эюрцб айаг сахлады. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 16 
 
Инди Ъялал даща бизимля бир синифдя охумурду, чцнки биз сяккизиллик мяктябдян ониллийя 
кечяндя Ъялал башга синфя дцшмцшдц. 
- Салам, Сянубяр. – Ъялал чох кядярли эюрцнцрдц, бу Сянубярин щяссас эюзляриндян 
йайынмады. 
- Салам! Неъясян, Ъялал? 
- Йахшыйам, чох саь ол. Бяс сян неъясян? 
- Пис дейилям. – Ъялал кядярли эюзлярини гыздан чякмяйяряк: - Истярдим бир аз 
ишляриндян данышасан, - деди. 
- Щансы ишляримдян? – Сянубяр сямимиййятля сорушду. 
- Беля дя, Сянубяр, евиниздя сяня аид олан, баш верян щадисялярдян. 
Ъялал юзцнц итирмишди, билмирди бу барядя Сянубярдян неъя сорушсун. 
- Ня олуб ки, Ъялал? Сяни ня марагландырыр? 
- Истяйирям елчиляр барядя данышасан, елчиляр… 
Сянубяр онсуз да бу суалы эюзляйирди, она эюря дя бир гядяр сакит тярздя, тямкинля 
ъаваб верди: 
-Елчиляр… елчилярди дя, Ъялал. Эялирляр, эедирляр. 
Амма Сянубяр билмирди ки,  сон вахтлар бу елчиляр Ъялалын йухусуна щарам гатыб. 
Анасы щяр дяфя Сянубярэиля эялян елчилярдян сющбят ачанда Ъялалын цряйи гуш кими 
чырпыныр, рянэи-руфу юлцйя чалырды. Эцн кими айдын иди ки, Ъялал Сянубяри севирди, чох севирди, 
амма ди эял ки, бу барядя анасына да щеч бир сюз дейя билмирди. Ахы, онунъу синфи о щяля 
бу ил битирирди. Гаршыда ися щяля няляр, няляр эюзляйирди ону! Йеэаня цмиди о иди ки, цряйини 
Сянубяря гяти олараг ачсын, гызын сон ъавабыны юйрянсин. Мящяббят ня зцлмлц шеймиш, 
илащи! Лап шаир демиш: Инсаны уъалдан да, гоъалдан да мящяббятмиш… 
Инди Сянубярин юзцнц беля сакит апармасы Ъялалын тялашыны бир аз да артырырды…  
- Неъя йяни, елчилярди, эялирляр, эедирляр? – Ъялал чашгын щалда бир дя сорушду. Сянубяр 
тямкини позмады: 
- Щя дя, Ъялал, эялиб эедирляр дя. Бурда тяяъъцблц ня вар ки? 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 17 
 
- Бяс сянин мцнасибятин, Сянубяр, сянин мцнасибятин неъяди бу эялиб-эедян 
елчиляря? – Ъялал сон сюзляри хцсуси вурьу иля деди. 
- Мяним мцнасибятим неъя оласыды ки, Ъялал? Сянин ки мяним арзуларымдан хябярин 
вар! Мяним йеэаня мягсядим тящсилими давам етдирмякдир. Бир дя, истяйирям билясян ки, 
мян йалныз севдийим адама яря эедя билярям, Ъялал, севмядийим адама йох. 
Ъялалын тялашлы цряйиня еля бил цмид тохумлары сяпилди. Эюзляриндя севинъ ишыглары 
парлады. Юзцнц Сянубярин ялляриндян тутмагдан зорла сахлады. Динмязъя, йанашы 
аддымладылар. Бу сакит адамын сясляри санки сяадятля, севэийля долу бир эяляъяйин сяси иди 
вя бу ики эянъин мящяббятля цряклярини  ябяди говушдурмаг цчцн ясл, севмяли-йашамалы 
бир дцнйадан мцждя эятирирди. Сцкуту Ъялал позду, мцлайим бир сясля: 
- Сянубяр, сян Аллащ, - деди, - цряйиндя  юмцрлцк севяъяйин бир шяхс гяти олараг 
вармы? 
Сянубяр дюнцб гызармыш щалда она бахды. Мящяббятля долу бир эюздян бу суалын 
ъавабыны охумаг чох асанъа иди! Ъялал бу бахышлардан щяр шейи анлады. Хошбяхтъясиня 
сусду. Гызын чийинляринин цстцндян щараса, узуглара бахды. Сянубяр артыг бир кялмя дя 
демяди, дюнцб йейин аддымларла евляриня сары эетди. Эеъядян хейли эечмишди, лакин 
Сянубяр щяля дя йатмамышды. О, Ъялалы фикирляширди. Бу эцн Ъялал неъя дя тялаш ичярисиндя 
иди. Эялян елчилярля марагланырды. Бирдян онун кядярли чющряси Сянубярин эюзляри юнцндя 
ъанланды. «Сянин гяти севдийин шяхс?» - Ъялалын интизарлы сяси гулагларындан чякилмирди. 
Сянубяр гялбиндяки мящяббят тохумларынын артыг йаваш-йаваш да олса, ъцъяриб бой 
атдыьыны щисс еляйирди. О ахшам Сянубяр йухуда да Ъялалы эюрдц…Эюрдц ки, яйниндя 
мави рянэдя тцл эейим вар. Сачлары архадан даьылмыш щалда, аьаппаг булудлар ичярисиндя 
уъа бир даьын цстц иля, аьыр аддымларла Ъялалын она тяряф эялдийини эюрдц. Ъялал думанлары 
йара-йара Сянубяря тяряф аддымларыны йейинлядирди. Сянубяр дя аь булудлар ичярисиндя она 
тяряф тялясирди. Беляъя, бир мцддят бир-бирляриня доьру аддымладылар. Бирдян эцълц, 
шырщашырла ахан даь чайынын сяси ону йолундан сахлады. О, яйилиб чайа бахды. Бу гярибя 
чай ики даьы бир-бириндян айыран учурумун диби иля ахырды. Ъялал даьын лап гуртараъаьында – 
сылдырымын цстцндя дайанмышды. О, яллярини узадыб, йениъя Сянубярин ялляриндян тутмаг 
истяйирди ки… Сянубяр йухудан айылды. Карыхмыш щалда ятрафына нязяр салды: Ня Ъялал вар 
иди, ня дя думанлы даьлар. Чайын уьултулу сяси дя гейбя чякилмишди… 
Бир эцн Сянубяр йеня Сяриййя халайа баш чякмяк цчцн Ъялалэиля эетди. Ъялал евдя 
йох иди. Сяриййя хала Сянубяри йеня щямишяки кими чох севинъяк гаршылады: 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 18 
 
- Чох хош эялибсян, гызым, - деди, - эял кеч ейвана, чай сцзцм, анан неъяди? 
- Чох саь ол, Сяриййя хала, щамы йахшыдыр. Машаллащ, сиз дя эумращсыныз. Дейясян, 
мцалиъя дцшцб сизя? 
- Бяс неъя, бяс неъя, гызым! Аллащ Мирсалам щякимя дя, сяня дя мин юмцр версин, 
бирляшиб ъанымы гуртардыныз бу баш аьрыларымдан. Еля Мирсалам щяким дя данлады мяни ки, 
бурдан-бура гоншуйуг эялиб юзцнцзя бахдырмырсыныз – деди. Ня билим, ай оьлум – дедим 
– йеня саь олсун Сянубяр ки, мяни мяъбурян эюндярди сянин йанына. 
- Сяриййя хала, билирсинизми ки, Мирсалам щяким щям дя эюзял шаирдир? Ярузда яла 
йазылары вар. 
- Щя, шаиргялблиляр щям дя эюзял инсан олурлар, бала! Щякимин шаир олмасы ися хястяляр 
цчцн икигат хошбяхтликдир. Шяфалы ял иля мяналы сюз бирляшяндя юлцм гырагдан бахыр! 
Сянубяр ня фикирляшдися, бирдян: 
- Сяриййя хала, сиз шеири севирсинизми? – дейя сорушду. 
- Ялбяття, гызым мян  тез-тез шеир охумасам, йахшы йата билмирям. 
- Доьрудан, Сяриййя хала, сиз Аллащ, дцз сюзцнцздцр? – Сянубяр ямялли-башлы 
тяяъъцблянмишди – индийяъян адиъя бир евдар гадын, гайьыкеш бир ана кими тясяввцр етдийи 
Сяриййя халанын шеири, поезийаны беля гиймятляндирмяси Сянубярин эюзляриндя бу гадыны 
бирдян-биря ня гядяр уъалтмышды! Гярибя бир хошщаллыгла санки юз-юзцня: 
- Щеч билмяздим, - деди. 
- Ещ, гызым, ъаванлыгда чох шаирляри язбяр билирдим. 
- Йахшы, Сяриййя хала, ян чох хошунуза эялян шаир кимдир? 
- Низами Эянъявидир. Низамини охуйан щяр бир шяхс, зяннимъя, ян гаранлыг гуйуйа 
дцшся беля, юзцня ишыг йолу ахтарыб тапар. 
- Сяриййя хала, онда Низамидян щеч олмаса биръя бейт дейин? 
- Нийя демирям, бирин йох, лап яллисини дейярям, амма эял сяня бу дяфя бир байаты 
дейим: 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 19 
 
О узагда Эянъядир, 
Эцлц пянъя-пянъяди; 
Юлцм бир гуртулушса, 
                         Айрылыг ишэянъяди… 
 
Щя, гызым, инди бир пцррянэи чай, юзц дя лимонла! 
- Йох, Сяриййя хала, зящмят чякмяйин. Мян эедим. 
- Щеч бир зящмяти-зады йохдур, бир яйляш эюрцм! – Сяриййя хала буну дейиб гуш 
ъялдлийиля чай сцфряси ачды. Ейвандакы лимон аьаъынын цстцндяки лимондан ики дилим кясди, 
бирини Сянубярин чайына, о бирини ися юз чайына салды. Лимонун галан щиссяси ися аьаъын 
цстцндя галды. 
- Бяс кясилмиш лимон аьаъда галыб хараб олмазмы? – Сянубяри мараг эютцрмцшдц. 
- Йох, гызым, хараб олмаз. Щяля десян, бир аз да йахшы галар. Щяр дяфя чай ичяндя бир 
дилим кясиб чайа саларсан, галан щиссяси ися аьаъын цстцндя юз тяравятини горуйар. 
- Эюр ки, лимон неъя дя сирли вя мараглы аьаъды, Сяриййя хала? 
- Бяс неъя, гызым? Бу аьаъын бары минбир дярдин  
дярманы, сцфрялярин дя йарашыьыды. Еля онун ятри, дады-тамы… 
- Торпаьымыза сюз ола билмяз, Сяриййя хала. 
- Елядир, гызым. О эцнц мян Астарайа эедирдим. Билирсян дя, Ъялалын бир бибиси вар, 
орда ярдядир. Шащаьаъ кяндиндя йашайыр. Щярдян эедиб она баш чякирям. Щяр дяфя о 
Астара-Лянкяран йолуну эедяркян щеч истямирсян ки, йол гуртарсын. Юзц дя щямишя 
пянъярянин йанында отурурам ки, йахшы тамаша еляйя билим. Йол бойу якилмиш чай 
плантасийалары, портаьал, лимон, фейхоа, нарынэи баьлары адамы валещ едир. Щяля мян 
биъарларда якилмиш дцйц зямилярини демирям. Билирсян, гызым, о Янбярбу, Сядри дцйцляринин 
ятри аз гала адамы мяст едир. Щя, чайыны сойутма, гызым, истийкян ич. 
Сянубяр бир анлыьа фикря эетди. Бу анда о, санки бу бярякятли торпаьын аб-щавасыны, 
онун бцтцн наз-немятлярини, xейирхащ, зящмятсевяр инсанларынын сямими сималарыны – 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 20 
 
щамысыны бир йердя Сяриййя халанын эюзял, ширин, йапышыглы симасында эюрцрдц…Тялясик 
чайындан бир-ики гуртум алыб айаьа галхды, Сяриййя хала иля худафизляшди: - Чайа эюря дя, 
бу мещрибанчылыьа эюря дя чох саь олун, - деди, - гой бир дя ъаныныз аьрымасын.  
Сяриййя хала да юз доьмаъа баласы кими онун цзцндян юпцб йола салды… Щяр дяфя 
Сянубярин эялиб Сяриййя халайа баш чякмяси ону севиндирир, тянща эцнлярини она 
унутдурурду.  
Ахшамцстц Ъялал евляриня гайыдаркян анасыны чох шян эюрдц. Сяриййя хала мятбяхдя 
додагалты няся зцмзцмя едир, хюряк щазырлайырды. Ъялал астаъа эедиб ейванда отурду. 
Сяриййя хала ахыр вахтлар оьлунун чох фикирли эязиб доландыьыны эюрцрдц. Инди дя йахына 
эялиб мещрибанлыга сорушду: 
- Нийя беля фикирлисян, бала? Олмайа бир иш олуб? 
- Щеч бир иш олмайыб, ана. 
- Онда анандан ня ися эизлядирсян. 
- Сян ки билирсян, ана, мяним сяндян эизли ня сиррим ола биляр? 
- Инанырам, оьлум. Щя, бу эцн йеня Сянубяр мяня баш чякмяйя эялмишди… Сяриййя 
хала бу башланьыъдан оьлунун неъя фярящляндийини о дягигя сезиб, гяфилдян эюзлянилмяз 
бир суал верди: 
- Ахы, оьлум, мян билирям ки, сян Сянубяря гаршы биэаня дейилсян. Лакин истяйирям ки, 
сянин юз дилиндян ешидим ясл щягигяти. О елчиляр нийя сянин йухуларына щарам гатырлар еля?  
Ъялал анасынын бу гяфил сюзляриндян диксинян кими олду, амма нядянся бир кялмя дя 
диниб-даныша билмяди.  
- Щя оьлум, диллянсяня. Сяндян сюз сорушурам, ахы? 
Ъялал айаьа дуруб, анасынын ялляриндян юпдц: 
- Мяним язиз анаъыьым, - деди, - сян мяня щям ана, щям дя явязсиз бир достсан. 
Сяня цряйимин гапыларыны тайбатай ача билярям. Елядир, ана, сян дцз баша дцшцбсян, 
мян Сянубяри щягигятян севирям. Амма сянин щяля онлара елчи эетмяйинин вахты 
чатмайыб. Чцнки мян щяля щеч бир сянятин сащиби дейилям. Гаршыда мяни эюр ня гядяр 
эярэин, зящмят долу эцнляр эюзляйир. О ки галды елчи эетмяйиня, сян ня вахтса бир гыз 
гапысына эетмяли олсан, йалныз вя йалныз Сянубярэилин гапысына елчи эедяъяксян!  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 21 
 
Юз хошбяхтлийини бу йеэаня ювладынын хош эяляъяйиндя вя сяадят долу щяйатында 
эюрмяк истяйян ана оьлунун севэийля алышыб йанан эюзляриня бир даща мящяббятля бахыб, 
онун алнындан юпдц…  
Сящяр ачылырды. Эцняш цфцгдян бойланараг юз гызылы, исти, шяфавериъи шцаларыны Ъялал 
йатан отаьа сяпялямишди. Ъялал тез дурду, эейиниб щяйятя дцшдц. Щяйятдя чох сялигя иля 
якилмиш эцл-чичяклярин ятри адамы валещ едирди. Мейвя аьаъларынын йарпагларына, йамйашыл 
отларын цзяриня дцшмцш шещ дамлалары мирвари дяняляри кими бярг вурурду. Ъялал бу эюзял 
мянзяряни бир гядяр сейр еляйиб, сярин гуйу суйу иля ял-цзцнц йуду вя ейвана галхды. 
Сяриййя хала щямишяки кими йеня дя самовар чайы дямляйиб сцфря ачмышды. Ъялал онун 
цзцндян юпцб яйляшди, чайы габаьына чякди. Сянубярин симасы ися эюзляринин габаьындан 
эетмирди ки, эетмирди. Анасынын сцздцйц дадлы, ятирли чайдан ичя-ичя, еля щей гызы 
дцшцнцрдц. О йахшы билирди ки, Сянубяр ону севир. Лакин бу биръя кялмя «севирям» 
сюзцнц онун юзцндян ешитмяк, онунла ящд-пейман баьламаг Ъялалын ян цмдя, язяли 
арзусуна чеврилмишди.  
Эцнляр ися бир-бирини гова-гова юз йерини щяфтяляря, айлара верирди. Мяктяб илляри артыг 
баша чатмышды. Инди гябул имтащанларына ъидди щазырлыг эедирди… Бир ахшам Сянубяр йеня 
ейванда отуруб гябул имтащанларына щазырлашырды. Бирдян пиллялярдя айаг сясляри ешидиб 
дюнцб бахды. Эялян Ъялал иди. Сянубяр тез галхыб чох мещрибанлыгла йер эюстярди:  
- Яйляш Ъялал. Хош эялибсян, яйляш эюряк: 
- Дейясян имтащанлара чох ъидди щазырлашырсан, Сянубяр? 
- Щя! Бяс сян неъя, бяйям щазырлашмырсан? 
- Щеч щазырлашырсан да сюздц? Бура зорла вахт айырыб эялмишям.  
Сонра сющбят беляъя, «тезликля» артыг архада галмыш мяктяб щяйатындан, достлардан, 
мцяллимлярдян, бир дя, шцбщясиз ки, эяляъяк планлардан дцшдц.  
- Билирсян,  Ъялал, мян щяр дяфя сяня баханда Щязи Асланов, Балоьлан Аббасов, 
Сямядбяй Мещмандаров кими сяркярдяляримизи, эенералларымызы дцшцнцрям, -  дейя 
Сянубяр романтик бир тонла данышырды. – Дейирям, эюр бизим улу Лянкяран торпаьы неъя 
истедадлы, мярд, гейрятли оьуллар йетирмишдир! 
- Елядир, Сянубяр. Лянкяран дийарынын гцдряти данылмаз, инкаредилмязди. Юзц дя 
эенералларымызын щяля чохуну танымырыг. Бах, мясялян, эютцряк еля Талышински няслини, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 22 
 
тякъя онлардан нечя эенерал чыхыб. Мян эенерал Ибращим бяй щаггында айрыъа бир китаб 
да охумушам.  
- Щя, Талышинскилярдян щям дя нечя-нечя эюркямли алим, щяким-ъярращ, дювлят 
хадимляри дя йетишиб. Щяким Аьахан Талышински, бюйряк хястяликляри мцтяхяссиси, бцтцн 
дцнйада мяшщур профессор-ъярращ Мирмящяммяд Ъавадзадя Талышински, цряк-дамар 
хястяликляри цзря танынмыш алим-ъярращ Ялищцсейн Гуламяли оьлу Ахундов… Беля 
шяхсиййятляримиз чохдур, лап чох. Ди эял ки, онлары арайыб-ахтаран, цзя чыхарыб, щагларында 
китаблар йазыб, эянъ нясля таныданларымыз аздыр. Бу инсанларын щяйат йолу бизим кимилярин 
щазыръа щяйат мяктяби, юмцр китабы дейилми? Она эюря, Ъялал, мян яминям ки, сян дя бу 
нящянэ инсанлардан дярс эютцрцб, лайигли бир тяййарячи олаъагсан!  
- Мяним щаггымда беля цмидли данышдыьына эюря чох ол, Сянубяр! 
Ъялал ъясарятляниб, илк дяфя олараг юз щярарятли яллярини Сянубярин зяриф ялляринин цстцня 
гойду. Сянубяр ани олараг сусуб галды. Сонра ятрафа нязяр салыб, ялини Ъялалын ялляриндян 
чякди:  
- Ня едирсян, Ъялал? 
- Щеч, Сянубяр. Садяъя олараг сянин ялляриндян тутмаг истядим. О, сющбяти давам 
етдирмяк истяди, амма неъя, билмирди. Бирдян ня фикирляшдися, аз гала там ъидиййятля 
сорушду. – Сянубяр, яэяр сизин гапыныза цч оьлан алма атса вя бу оьланлардан бири мян 
олсам, де эюрцм сян щансымызын алмасыны эютцрярдин? Щя, де эюрцм? 
Сянубяр башыны галдырыб Ъялалын щяйаъандан титряйян цзцня бахды. Ъялалын одлу 
бахышлары она мящяббят долу цряйиня санки од гарышыг сярин су чиляди. Дилиндя дедийи 
сюзляр еля бил йанды:  
- Сянин, ялбяття, сянин, Ъялал! Мян йалныз сянин алманы эютцрярдим! 
Ъялал хошбяхтлийиндян ясим-ясим ясди. Цряйи кюксцня сыьмырды:  
- Мян… сяни севирям, Сянубяр! Севирям, ешидирсянми!? 
Сянубяри дя гярибя, сирли бир атяш сармышды. Лакин ня иллащ елядися, «Мян дя, мян дя 
сяни севирям, Ъялал!» - кялмялярини дилиня эятирмяйя ъясаряти, щейи чатмады. Чцнки илийиндя-
ганында щюкмранлыг еляйян щяйа вя исмят дуйьусу йеня дя щямишяки кими севэи 
ещтирасындан эцълц иди.  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 23 
 
Ъалал ися цряклянмишди:  
- Де, Сянубяр, де эюрцм сян дя мяни севирсянми? – дейя исрар едирди, бу биръя 
кялмяни гызын дилиндян ешитмяк щясряти, арзусу иля йанырды. – Сянинляйям, Сянубяр, де 
эюрцм сян дя мяни севирсянми? Ъаваб версяня? 
Сянубяри тяр басмышды. Она еля эялирди ки, бу дягигə цряйинин чырпынтысы бцтцн ейваны 
башына эютцрцб! О, эюзлярини Ъялалын цзцндян кянара чякиб, эцъля ешидиляъяк бир сясля, 
сусамыш щалда: 
- Щя, Ъялал, щя… - дейя билди.  
Юзцнц хошбяхтлийин ян уъа зирвясиндя щисс еляйян Ъялал бу дяфя дя даща ъясарятля 
Сянубярин яллярини ялиня алды:  
- Сян мяни мцтляг эюзляйяъяксянми Сянубяр? 
- Мцтляг эюзляйяъяйям, Ъялал. Мцтляг! Бу эцндян сонра мяним цряйимдя биръя ад 
олаъаг, о да сянин адын, Ъялал!  
Ъялал щяйатында илк дяфя яллярини нявазишли юпцшляря гярг еляди. О санки йердя дейилди, 
эюйля учурду! Еля учуна-учуна да айаьа галхды, ушаг кими кюврялмиш щалда: 
- Эеъян хейря галсын, Сянубяр! – дейиб, аз гала гаъа-гаъа чыхыб эетди. Сянубяр 
онун архасынъа баха-баха астадан: 
- Хейря гяншяр, Ъялал – деди, - мяним Ъялалым… 
Дцнйа еля щямянки дцнйады – кющня, щийляэяр, гансыз. Биръя фярг ондайды ки, онун 
кешмякешли гойнунда тязя, кюрпя, саф бир севэи дя доьулмушду… 
Юмцр даь чайы кими ня сцрятля ахыб эетди беля! Эцнляр айлары, айлар да илляри говдугъа, 
ганадлары бяркийян арзулар да реаллашмаьа йахынлашырды. Сянубярин арзулары да еляъя. О, 
Тибб институтунун тялябяси иди. Онун щяйатында бу ютян вахт ярзиндя демяк олар ки, щяр 
шей дяйишмишди. Дяйишмяйян биръя шей иди: Тяййарячилик мяктябиндя охуйан Ъялала олан 
садиг, саф мящяббяти. Сянубяр бу барядя щяр эцн, щяр саат, щяр дягигя дцшцнцр вя бу 
илащи мящяббятини щям цряйиндя, щям дя ятрафында эюз мунъуьу кими горуйурду. Юз 
йенийетмя чаьларыны кянддя кечирмиш Сянубяр инди шящяр щяйатына да алышмышды. Бу, 
Сянубяр цчцн о гядяр дя чятин дейилди. Чцнки о, ятрафындакы бцтцн эюзялликляри вя 
ейбяъярликляри дуймаьы, дярк етмяйи баъарыр, щяр шейин юз йерини билир, щяля цстялик йахшыйла 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 24 
 
писи дя чох дягигликля, щяссаслыгла айырд еляйирди. Бакыда гощум-ягрябалары олмасына 
бахмайараг, атасы онун институтун йатагханасында галмасына иъазя вермишди. О, бурада 
цч адамлыг бир отагда йашайырды. Нцшабя иля Нярминя дя онун тялябя йолдашлары идиляр. 
Онлар щяр эцн дярсдян сонра евя гайыдардылар. Сонра йенидян институтун китабханасына 
эедиб, орада да бирэя чалышардылар. Чох вахт да Сянубяр китабханайа тяк эедирди. Чцнки 
ону охумаг, мцталия даща чох ъялб едирди. Буна эюря дя вахтынын чохуну китабханада 
кечирирди.  
Гялбиндя эяздирдийи мящяббяти щаггында ися Сянубяр щеч кяся щеч ня билдирмирди. 
Щятта отаг йолдашларына да бу барядя биръя кялмя дя олсун сюйлямямишди. Нярминя 
Ширван зонасындан иди. О, далбадал ики ил сянядлярини Тибб институтуна вермиш, лакин тале 
ондан цз дюндярмишди. Юз мягсядиндян дюнмяйян Нярминя, нящайят, цчцнъц ил ящдиня 
йетмишди. Нцшабя ися Сянубяр кими, еля илк илдяъя арзусуна чатыб тялябя олмушду. Бу цч 
ряфигя щямишя бир-бирилярини баша дцшмяйя чалышыр, мещрибан баъы кими дя доланырдылар. 
Сянубярин тялябялик щяйаты беляъя давам еляйиб эедирди. 
Артыг йай семестр имтащанлары йахынлашмаг цзря иди. Сянубяр сябирсизликля йай тятилинин 
эялишини эюзляйирди ки, тезликля доьма оъагларына, Лянкярана гайытсын. Чцнки Ъялал да йай 
тятилини евляриндя кечиряъякди… 
Эеъядян хейли кечмишди. Кцчядя мейдан сулайан Бакы кцляйинин уьултусу адамын 
гулагларыны батырырды. Санки сцкута гярг олунмуш алагаранлыг дцнйада бурула-бурула ясян 
эцълц кцляк юзцнцн няйя гадир олдуьуну нцмайиш етдирмяйя чалышырды. Сянубярэилин 
пянъярясиндян щяля дя ишыг эялирди. О, йазы масасынын архасында отурмушду. Ялиндя 
киминся шеир китабы вар иди. Юз хяйал дцнйасына чякиляряк, цряйиндя охудуьу шеирлярин еля 
бил щамысыны йаддашына кючцрцрдц. Ряфигяляри дя йатмамышдылар. Нярминя иля Нцшабя 
йатагларына узаныб сющбят еляйирдиляр. Ня вахt иди ки, Сянубярин фикирли-хяйаллы, шеирли-
поезийалы дцнйасы онларын да диггятини ъялб етмишди. 
- Чох гярибядир, Нярминя, сян бир фикир верирсянми, Сянубярин гялбиндя еля бил няся бир 
сирри вар, амма бизя демир. 
- О, чох аьыллы гыздыр. Бир дя ки, бязян еля шей олур ки, адам ону башгаларына демяйя 
чятинлик чякир. 
- Сян билян, о ня ола биляр ки? Биз ки, Сянубярля чох йахын ряфигялярик, о бизя щяр сиррини 
дейя биляр. Биздян ися она анъаг йаxшылыг дяйя биляр. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 25 
 
- Сянубяр мусиги, шеир аляминя чох баьлыдыр. Юзц дя бир иши чох хошума эялир ки, фикри-
зикри йалныз охумагдадыр.  
- Мяня еля эялир ки, онун эизли мящяббяти вар! – Нцшабя йорьаны башына чякиб, йухусу 
эялирмиш кими цзцнц дивара тяряф чевирди. 
- Ясл мящяббят йалныз хошбяхт инсанларын пайына дцшцр, црякдян севирсянся, демяли, 
дцнйанын ян хошбяхт адамы сянсян! – дейя Нярминя дяриндян кюкс ютцрцб йатмаьа 
щазырлашды. 
- Сян беля шейляри щардан билирсян? Йохса сянин дя ешг маъяран олуб? – Нцшабя 
цзцнц йенидян ряфигясиня чевирди. 
- Севэи маъярасы щяйатда щамынын башына эяля биляр. Садяъя олараг, севэийя 
мцнасибят щамыда ейни ъцр ола билмяз. 
- Беля бахырам ки, дейясян, сян дя ешг дялисисян?  
- Бяс сян неъя, Нцшабя, щеч севдийин бир кяс олмайыб? 
- Щялялик йох. Йягин мяним маъяраларым щяля габагдадыр. Бир дя билирсян ня вар, 
Нярминя, мяня еля эялир ки, щяйатда гаршылыглы щюрмят щяр шейдян цстцндцр. Мящяббят 
олмаса да олар!  
- Йох, Нцшабя, буну дцз демирсян. Мящяббят олмайан йердя ня щяйат? Бир дя, 
йадында сахла, ян бюйцк hörməti мящз мящяббят йарадыр. Мящяббятин гцдрятиня щеч ня 
чата билмяз. Тясяввцр еля ки, севдийин адамын йолунда щеч няйи дцшцнмядян ъанындан 
беля кечмяйя щазыр олурсан. 
- Йахшы, бирдян сян севдин, амма сяни севмядиляр, бяс онда неъя олсун? Щя, беля 
чыхыр ки, онда фаъия баш веряъяк, щя? Йох, йахшысы будур ня сев, ня дя башын аьрысын. 
- Билирсянми, Нярминя, севэи, мящяббят еля бир немятдир ки, о щамыйа нясиб олмаз. 
Лакин, севмяк щяр кясдя йалныз юзцнямяхсус бир кейфиййятдир. Яэяр сян црякдян 
севмяйи баъарырсанса, демяли, бу, талейин сяня бяхш етдийи истедадын эятирдийи 
хошбяхтликдир.  
- Ня ися, дейирляр ясл мящяббят вясля йад олур. Сев, сонра да уьурсузлуглара дцчар 
ол?  
- Сянин демяйиндян беля чыхыр ки, севмяк сифаришлядир?  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 26 
 
- Ялбяття, щяр шей адамын юзцндян асылыдыр.  
- Сян сящв едирсян. Ахы, мян байаг сяня дедим ки, щамы севя билмяз. Бу да 
щягигятян танры верэиси, ясл истедад ишидир.  
- Сян неъя билирсян, Нярминя, мян севя билярямми?  
- Дедим ки, сирли мящяббят ачары щяр цряйин гапысына дцшмцр, о, йалныз юзцня лайиг 
олан црякляри ахтарыр. 
- Эюрясян, бу барядя Сянубяр ня фикирляшир? 
- Йягин ки, чох мцсбят. О ъцр адамлар севмяйя гадирдиляр.  
Ялиндя шеир китабы хяйала далмыш Сянубяр ися ряфигяляринин бу диалогундан хябярсиз 
иди. О галхыб йатаьына узанаркян Нярминяйля Нцшабя артыг йухуйа эетмишдиляр… 
…Эюзял, эцняшли эцнлярин бири иди. Щяр тяряф йашыллыьа, эцл-чичяйя бцрцнмцшдц. 
Бцлбцллярин ъящ-ъящи санки дцнйадакы бцтцн севян црякляри саламлайырды. Сянубяр бу эцн 
йатаьындан эеъ галхмышды. Нечя эцн иди ки, доьма оcаğа йай тятилиня эялмишди. Сюз йох 
ки, Сянубяр бу эюзял, мисилсиз аб-щава цчцн чох дарыхмышды. О еля яввялки адам иди. 
Щамыйа гайьы иля йанашырды. Сяриййя халайа ися мещрибанчылыьы бир аз да артмышды. О 
демяк олар ки, щяр эцн Сяриййя халайа баш чякирди. Сянубярин бу хцсуси диггят вя 
ряьбяти щяссас ананын гялбини еля овундурурду ки, Ъялалын йай тятилиня эяля билмямяси ону 
о гядяр дя дарыхдырмырды. О, щяр дяфя Сянубяру эюряндя, онунла сющбят едяндя санки 
доьмаъа баласы Ъялалы эюрцр, аз да олса тяскинлик тапырды. Буну Сяриййя хала юзц дя 
тясдигляйирди. Бир эцн Сянубяр йеня Сяриййя хала иля ейванда отуруб чай ичир, ордан-
бурдан сющбят едирдиляр. 
- Демяк, Ъялал бу ил тятиля эяля билмир, щя, Сяриййя хала? 
- Ня билим, гызым, беля дейир. – Сяриййя хала фикирли-фикирли кюкс ютцрдц. – Мяня йазмышды 
ки, ана, дарыхма, билирям ки, сянин цчцн чятиндир, амма бир аз да дюз. Еля мян юзцм дя 
сянин цчцн, кяндимиз цчцн чох дарыхмышам, лап бурнумун уъу эюйняйир. Бир дя, адам 
беля шейляри гярибликдя даща чох щисс ейляйир. Амма, щяля ки, эяля билмирям, сябр еля. 
- Ялбяття, Сяриййя хала, щярб системиндя мясяля тамам башга ъцрдцр, - Сянубяр 
санки анайа йох, юзцня тяскинлик верирди, - йягин ъидди бир иш вар ки, эяля билмир. Ахыр ки, бир 
эцн эялиб чыхар. Сян чох да цряйини сыхма. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 27 
 
- Билмирям, гызым Сянубяр, эюзляйяк,  ня оласыды ки? Дейирям, щеч олмаса ня йахшы 
сян эялиб чыхдын. Щяр сяни эюряндя еля билирям Ъялал да еля бу саатъа эялиб чыхаъаг, 
дейя-эцля яйляшиб бизимля чай ичяъяк, орда башына эялянлярдян данышаъаг. О да чай 
сцфрясиндян чох хошщалланыр. Щямишя дя сай ичя-ичя сяндян сющбят ачарды Ъялал. 
Бу сон кялмяляр Сянубярин гялбини сызым-сызым сызылдатды. О йеня дя бир анлыьа Ъялалы 
эюзляри юнцня эятирди вя истяр-истямяз, о унудулмаз – Ъялалын она цряйини ачдыьы эеъяни 
хатырлады. Чющрясиня кядяр булудлары чюкдц. Гялбини, варлыьыны ичяридян бцрцйян мящяббят 
алову тязядян кюрцклянди. Сянубяр цзцнц йана чевриб беляъя донуб галды. Сюз йох ки, 
Сяриййя хала да бу кядяр булудунун бирдян-биря щарадан эялдийини баша дцшдц. 
Араларында пярдя олдуьундан бу барядя ана щеч кялмя дя кяся билмяди. Ещ, ана цряйи, 
ана цряйи! Сян ня гядяр дя щяссассан. Щяссас олдуьун гядяр дя дюзцмлцсян, 
сябирлисян… 
… Гатар аста-аста эедирди. Полад тякярлярин сяси зцлмят эеъянин лап сцкутуну 
диксиндирирди. Гялбиндяки мящяббят одунун щярарятини бцтцн вцъудунда дуйан Сянубяр 
бу зил гаранлыг эеъянин сцкутуну позан тякярлярин йекнясяк таггылтысыны динляйирди. 
Сянубяр йеня дя юзцнцн севимли тялябялик илляринин гойнуна гайыдырды. Щялялик биринъи 
бюйцк арзусуна чатмыш Сянубяр юз дцнйасындан разыйдымы? Севда дцнйасынын ян саф 
чешмясиндян су ичмиш бу эянъ гыз бу дягигялярдя юзцнц щягигятян севиб-севилдийи 
мящяббят аляминин ян хошбяхт улдузу щесаб едирди. Ъялалын она олан интящасыз 
мящяббяти арадакы щяр ъцр щиъран, айрылыг дярдини яридиб йоха чыхарырды… 
Бирдян эюй цзцндян булудлар чякилди. Ай эеъянин зцлмятинин юз парлаг нуруна 
бойады. Бу ай ишыьы байагкы ъансыхыъы эеъяйя гярибя, сирли-сораглы, интизарлы, щязин, цзцнтцлц 
бир романтика бяхш еляди. Сянубяр беляъя адамын рущуну ойнадан бу илащи, хяйал 
ганадландыран эеъянин мцяммалы гойнунда, полад тякярлярин адамын башына дцшян 
цшянтили сядалары алтында бцтцн эеъяни йол эетди… 
… Пайыз кцляйинин уьултусу шящяри башына эютцрмцшдц. Аьаъларын будаглары бир-бириня 
долашыр, кцляк эцъ эяляндя аз галырды ки, нящянэ аьъаговаглары да кюклц-кюмяъли 
йериндян гопартсын. Чяпяки, гырма кими йаьан йаьыш исланыб аьырлашмыш гызылы йарпаглары 
«сачлайыб» йолуr, щара эялди сяпяляйирди. Санки заман ня вахтса тябиятя вердийи узаг бир 
хошбяхтлийи инди зорла эери алмаьа чалышырды. 
Сянубяр пянъярянин юнцндя дайаныб бу мянзяряни сейр ется дя, фикри айры йердя, 
узагларда иди. О, Ъялалдан алдыьы сон мяктубу эюр нечянъи дяфя иди ки, дюня-дюня охуйур 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 28 
 
вя арамсыз ахан эюз йашларыны силирди. Бу мяктубунда Ъялал Сянубярi неъя дяли-диваня 
кими севидийиндян, онсуз кечян эцнлярини юмрцндян щесаб етмядийиндян йазырды. Бу йай 
мцтляг онун бармаьына цзцк тахаъаьыны билдирирди… 
Сянубяри санки илдырым вурмушду, ня едяъяйини билмирди. Талейин она вурдуьу 
амансыз зярбянин тясириндян щеч вахт гуртара билмяйяъяйини дярк елядийиндян инди ялаъсыз 
щалда аъы бяхтинин зящярли эцнлярини дадырды. Сянубяр билирди ки, о, щяйатда бцтцн арзуларына 
чата биляр, синя эяrя биляр, лакин тякъя бу вахтсыз, накам мящяббятинин оду-алову щеч 
вахт, щеч вахт сюнмяйяъякдир! Ъялалын мящяббяти ябяди олараг онун гялбиндя 
йашайаъаг вя юз сянэимяз-сойумаз атяши иля ону йандыраъагдыр. Бцллур кими саф бир 
црякдя чырпынан бу ясл мящяббят юз йерини бир кимсяйя, щеч кимсяйя веря билмяйяъякди. 
Тале Сянубяря гаршы неъя дя амансыз олмушду: Тяййаря гязасына дцчар олмуш 
Ъялал ону щяйатындан  юз щяйаты ил бирэя эетмиш, цряйиня ися ябяди сызлайаъаг, гарсалайыб-
йандыраъаг бир учурум, бир бошлуг щядиййя елямишди. Дцнйада бцтцн щядиййяляр кющнялир. 
Ъялалын бу Танры, тале, гисмят щядиййяси ися Сянубярля дцз сон мянзиляъян, гября гядяр 
юмцр-эцн йолдашы олаъагды. 
Сянубярин накам гялби кими чюлдя тябият дя ган аьлайырды… 
 
 
 
  
 
 
 
 
Эцлшянин гачгынлыг щяйаты 
(Щекайя) 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 29 
 
Цч эцн иди ки, ана аьлайырды, онун эюз йашлары гырышлы цзцндя титряйяряк йанаьына ахырды, 
гызына тяскинлик вериб, ону йолундан дюндярмяйя чалышырды.  
   - Гызым, Эцлшян, эетмя, щарайа \эедяъяксян? Йад ел. Щеч кяси танымырсан, ай бала. Бир дя 
ки, атанла гоъалмышыг. Истяйирик юляндя йанымызда оласан. Ахы сян бизим биръя баламызсан. Бизи 
нявяляримизин цзцня щясрят гойма, биз сянсиз йашайа билмярик. Юзцмцз ъящянням, сянин 
дярдини чякяъяйик.  
      - Аьлама, ана, сяня гурбан олум. Мяним цряйими ган елямя. Сян билирсян ки, мян 
кефдян эетмирям. Оьланларыма бир эцн аьламаг истяйирям. Ахы йашамаьын, доланышыьын чятин 
олдуьуну юзцн дя эюрцрсян. 
     - Сян фикир елямя, бала, ярин дя гайыдар. Йягин башында бир иш вар. Ахы Камал пис оьлан 
дейилди. Мян билирям, о, мцтляг гайыдаъаг, - дейиб, ана гызыны овундурур вя ону инандырмаьа 
чалышырды. 
     - Ана, мяним язизим. Сян дарыхма, мян бирдяфялик эетмирям ки, эедиб, йеня дя 
эяляъяйям. Мяйяр мян сизи атыб эедирям? Ана ъан, мяним язиз анам! Сян эюрцрсəн ки, 
сизин алдыьыныз тягацд щеч сизя чатмыр. Щяля мяни дя, ушагларымы да доландырмаьа чалышырсыныз. 
Мянимля чох зящмят чякмисиниз, охутмусунуз, амма ня едим ки, бир иш тапылмыр ишляйим. 
Инди мяним сизя ял тутан вахтымды. Амма юзцм, щяля ушагларым да сизин кюпцк-гуруш 
тягацдцнцзя мющтаъ галмышыг. Ня сиз долана билярсиниз, ня дя мян. Хащиш едирям, ана, мяня 
хейир-дуа вер, гой эедим. Бялкя ишлярим йахшы эятирди, эялиб сизи дя апардым. 
       - Йох, ай бала, мян бу йашымда щеч йана эедян дейилям, юз торпаьымдан, кясяйимдян 
айрыла билмярям. Аталар сюзц вар: «Узаг йолун щалвасын щявянэля дюйярляр». Мяним йад 
еллярдя  ня ишим вар. Бизим йашымыз артыг ютцб, торпагдан, вятяндян айрыла билмярик.  
       Яслиня галса, еля Ясмяр хала юзц дя нявяляринин эяляъяйини фикирляширди. О билирди ки, гызы 
Эцлшян ушагларынын талейини фикирляшир. Щям дя ки, ъаван иди, ишсиз доланмаг онун цчцн чятин 
иди. Щяр дяфя алдыьы тягацддян базарлыг едиб нявяляриня эятиряндя Эцлшян фикирли-фикирли онун 
цзцня бахыб дейирди: «Ана, бяс сиз ня йейяъяксиниз?» 
 
                                      *** 
      Гатарын фышылтылы тякярляри бир-бирини говурду. Эцлшянин эюз йашлары ися гурумурду. Гоъа ана-
атасынын кядярли цзляри, йашлы эюзляри онун эюзляри юнцндян эетмирди: «Эюрясян мян онлары бир 
дя эюря биляъяйямми? Илащи, эюр цряйимя няляр эялир». Фикирляри ону ращат бурахмырды. 
Цряйиндя эютцр-гой едир, эюзляринин йашыны силирди. Ушагларса талейин бу ойунларындан хябярсиз 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 30 
 
олсалар да, цзляриндяки мясумлуг ачыг-ашкар эюрцнцрдц. Онлар чохдан йухуйа эетмишдиляр. 
Ананын эюз йашларыны эюрмцр, гялбиндякилярини ися щисс етмирдиляр. Вятяниндя кечирдийи аьыр 
щяйат тярзи Эцлшянdə йад елляря, хариъи юлкяляря эедиб юзцня вя оьланларына хош щяйат, эюзял 
йашайыш тярзи гурмаг щявяси йаратмышды. О, Алманийайа пянащ эятирмиш, юзцня сыьынаъаг 
истямяк вя бу юлкядя йашамаг гярарына эялмишди: Ня етмяли, ушаглара бир эцн аьламаг 
лазымдыр. О, юз-юзцня тяскинлик верир, йолса узаныб эедирди. Бцтцн дцнйадан гачгын гябул 
едян шенэен юлкяляриндян бири дя Алманийа иди. Эцлшян «Мигрошен» идарясинин 
нцмайяндясиня «Мян гачгынам, Азярбайъандан эялмишям» - дейиб, хариъи дилдя пис данышса 
да, баша сала билди вя сянядлярини она узатды. Алман гызы она гайьы иля йанашыр, санки инъикли 
бир инсан гялбиня тохунмагдан горхур кими онунла ряфтар едирди. О, Эцлшяни ушаглары иля бир 
отаьа йерляшдириб, ял-цз дясмалы, йорьан-дюшяк дясти, диш фырчасына гядяр ня тялябаты вар идися 
сорушмадан щамысыны тязя пакетин ичярисиндя она вериб эетди. Эцлшяня бу гайьылы йанашмалар 
хош тясир баьышласа да, анасыны, атасыны дцшцнцр, онларын хырда дахмалары цчцн бурнунун уъу 
эюйняйирди. Эюрясян инди анам нейляйир? Йягин бизим цчцн дарыхыр. Йягин инди эюзляри йашлы 
эязир. Ещ, нащаг эялдим, онлары гоъа вахты дярд ичиня атыб эялдим. Онлар щардан билсинляр ки, 
мян неъяйям. Бялкя дя анам эеъяляри сящяря гядяр йатмыр. Ахы мян онлары да дцшцнмяли 
идим. Бирдян Эцлшян фикиря эедиб, няся дцшцндц. «Ахы неъя? Ня ися, Аллащ кяримдир. Иншаллащ, 
щяр шей йахшы олар. Мян ки, валидейнлярими унутмайаъаьам» - дейиб айаьа галхды. Беляъя, 
Эцлшян эащ юзцнц иттищам едир, эащ да эяляъяк щаггында дцшцнцр, юзцня чыхыш йоллары ахтарыр, 
эцъ, ъясарят топламаг вя бу мцбаризядя галиб олмаг цчцн мцбаризя апараъаьыны дцшцнцрдц. 
Щяйат мцбаризядир, щяйатын чятинликляри иля гаршылашдын, эяряк мцбаризя апармаьы баъарасан. О 
vaxta гядяр ки, галиб эялясян. Аллащ да дейир, «Сяндян щярякят, мяндян бярякят». Мян ки, 
вятянимдя ишсиз-эцъсцз, гоъа валидейнляримя йцк олмагдан башга бир шей дейилдим. Алманийа 
гайда-ганунлу юлкядир. Юзцмя мцтляг бир чыхыш йолу тапаъаьам. Ушаглар мяктябя эедяъяк, 
охуйаъаг. Онларын хошбяхт эяляъяйи мяним цчцн щяр шейдир. Мяня еля эялир ки, Шярг гадыны 
йатмыш шир кимидир, ону ойатсан, ятрафында олан бцтцн вящшиликляря галиб эялмяйя гадирди. 
Лакин ону анадан оландан еля йатырырлар, ойанмасы цчцн няся гейри-ади бир мягамын ортайа 
атылмасы лазым олур ки, о, юз гяфлят эюзцнц ачсын, ятрафында баш верянляри эюря билсин. Беля бир 
мягамда Шярг гадыны дцнйанын бцтцн гадынларындан артыг уьур газанмаьа гадирди. Ня ися, 
дейясян мятлябдян узаглашырам. 
 
                                        *** 
        Эцлшян щяр шейдян разы иди. Нийя дя олмасын. Юз доьма вятяниндя, щяр дашыны, кясяйини 
ъаны кими язиз билдийи вятяниндя бир парча чюряйя, суйа мющтаъ олдуьу бир вахтда, о, йад 
елляря пянащ эятирмишди. Йад дедийи юлкянин инсанлары она аз гала ана нявазиши эюстярир, онун 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 31 
 
бцтцн тялябатыны юдяйирдиляр. О, юз-юзцня дцшцнцрдц. Эюрясян, бу инсанлар ня цчцн бизя беля 
гайьы эюстярирляр? Бу бойда мярщямят ня цчцн иди. Нийя бяс онун юлкясиндя беля дейилди? 
Йеня Гарабаь дярди, мцщарибяляр, гачгынлар. Бу заваллы халг тарих бойу бу ойунларын 
эирдабында фырлана-фырлана мискин бир мцщитин гурбаны олмалыдырмы?! Бир гарыш ермяни зярря-
зярря бюйцйцб. Бир бюйцк Азярбайъан гятря-гятря кичилиб. Бялкя дащи М.Я.Сабир дя бу дярд 
ялиндян сабун биширя-биширя, «лайлай бала, лайлай, йат гал дала, лайлай» дейя-дейя миллятя 
чалдыьы бу лайлайдан миллят дя ширин йухуйа эедиб ки, щяля дя юзцня эяля билмир ки, билмир. Бир 
дя ки, йуху ширин шейди. Дейирляр йухудан ширин щеч ня йохдур. Щятта няням дейярди ки, «йуху 
баладан да ширинди. Эюрмцрсян, бязян ана йухуйа эедяндя, щеч кюрпясинин дя чыьыртысына 
ойанмыр?!» 
       Инди бу фикир-хяйаллар Эцлшяня эцн верир, ишыг вермирди. Йазыг гыз еля фикирляшя-фикирляшя 
галмышды ки, кимся она йахынлашыб Азярбайъан дилиндя сорушду:  
      – Сиз дя Бакыдан эялмисиз?  
      - Щя…щя…  
      - Салам, Азярбайъандансыныз?  
     – Бяли!  
     – Ня йахшы, сизин сясинизи ешидяндя еля билдим Бакыдайам. Щачан эялмисиниз? 
     – Еля бу эцн.  
     – Биз цч эцндцр бурадайыг. Йягин бу эцн щамымызы апараъаглар. – Щара?  
     – Башга йеря. 
    Онлары, йяни дцнйанын щяр йериндян эялян гачгынлары илк гябул йериндя цч эцн сахлайырдылар. 
Сонра ися башга шящяря - гачгынлар цчцн салынмыш хцсуси шящяръийя апарырдылар. Эцлшян бурада 
Азярбайъандан эялмиш, гачгын инсанларла йахындан таныш олур, онлара иснишир, гярибликдян йаха 
гуртармаг цчцн тямас йарадырды. Ахы неъя олса да вятяндян узаг дцшмцш, ел-обадан 
айрылмышды. Цряйиндя бир сыхынтылыг вар иди. Инди дилини билмядийи, дининдя олмадыьы инсанларын 
ичярисиндя юз щямвятянлярини эюрдцкдя истяр-истямяз бир тяскинлик тапыр, юзцндя йцнэцллцк щисс 
едирди. 
      Эцлшянин щяйат йолдашы Камил Русийа юлкяляриня чюряк пулу газанмаг цчцн эетмишди. 
Лакин нечя ил иди ки, евя ня чюряк пулу эюндярир, ня дя эялиб чыхырды. Еля бил итиб-батмышды, 
йоха чыхмышды. Эцлшян ону неъя ахтараъаьыны да билмирди. Бир дяфя оьланлары Русийада ишляйян 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 32 
 
гоншулары Зярифя халадан ешитмишди ки, эуйа Камил орада рус гызыйла евляниб. Эцлшян бу 
хябярдян чох сарсылмышды. Лакин ялаъсыз иди. Ня едя билярди. Бир дя ахы о тяк дейилди. Онун 
кими ня гядяр газанъ далынъа эетмиш ярляринин йолуну эюзляйян гадынлар вар иди. Щяля 
гызларымыз, эюзял-эюйчяк гызларымыз евдя гарыйыб галмышдылар. Русийайа гачгын дцшцб, газанъ 
ады иля эедиб эери дюнмяйян оьланларымызын уъбатындан. 
      Азярбайъанда аб-щава чох чятин иди. Фабрик вя заводлар дайандырылмышды. Щятта кичик ъцъя 
заводлары беля ишлямирди. Инсанлар гоншу юлкяляря - Тцркийяйя, Ирана, яряб вя Русийа 
юлкяляриня алверя эедирдиляр. Бир мцддятдян сонра пуллу иш адамлары мейдана чыхды. Бакынын 
ятрафында хцсуси базарлар йаратдылар. Еля бу о вахтлар иди ки, «Талкuчка», «Сядяряк», «Эянълик 
мейданы» вя башга topdan satış «тиъарят» мяркязляри йаранды. О вахт Азярбайъанын бцтцн 
кцчяляри алверхана иди. Адамлар Бакынын ятрафында йаранмыш бу базарлардан уъуз гиймятя 
алдыглары эейим вя ярзаг малларыны шящярин мяркязи кцчяляриндя бир гядяр баща гиймятя сатыб, 
юзляри цчцн эцндялик хырда газанъ ялдя едирдиляр. Ялбяття, бу заман мямлякятин зийалы 
тябягяси, елм адамлары щям мяняви, щям дя мадди сыхынты ичярисиндя идиляр. Чохлары бу 
мянявиййатсызлыьа дюзмяйиб дцнйасыны дяйиширди. Буна бахмайараг, юлкянин бир гисiм 
инсанлары чох варлы йашайырды. Бир йандан да Гарабаьын зябт олунмасы, мцщарибя шяраити, 
гачгынларын Азярбайъана сел кими тюкцлмяси. Бакыны демяк олар ки, юз мяърасындан 
чыхармышды. Йашлы инсанлар тягацдляри щесабына йалныз чюряк пулу ялдя едя билирди. Щятта 
тягацдц дя щамы ала билмирди. Ъаван аиляляр, орта нясил беля юзляриня эцзяран ахтарырдылар. Бу 
зийалылардан бири дя Эцлшян иди.  
      О, юзцня аь эцн, оьланларына хош эяляъяк ахтара-ахтара эялиб бу юлкяйя чыхмышды. Инди 
алманларын бу гайьыкешлийини эюрцб дцшцнцрдц: «Алманийа, алманлар. Илащи, бир вахтлар бу 
инсанлара нифрят едирдик. Онлар ялимизя дцшся иди дидиб-парчалайардыг. Мяним бабам да 1941-
ъи ил мцщарибясиндян гайытмамышды. Нянямин эюзляри аьламагдан кор олмушду. Щяля дя 
йолуну эюзляйирди. Инди мян бу инсанлара пянащ эятирмишям. Онларда юз ювладларыма хошбяхт 
эяляъяк ахтарырам. Бу адамлар неъя дя йахшы инсанлардыр. Бизя, бцтцн дцнйадан эялмиш 
гачгын инсанлара гайьы иля йанашыр, щяр ъцр кюмяк етмяйя сяй едирдиляр. Илащи, гачгын!» 
Эцлшянин бу кялмядян бядяниня цшянти дцшдц. «Мян гачгын!..» Бу кялмяляр пычылты иля онун 
гялбиндян дилиня ахды. Цряйи сыхылды. Ани олараг эюзляриня гаранлыг чюкдц. 
      О, ермяни гясбкарлары тяряфиндян юз доьма ев-ешийиндян говулараг вятяндян-вятяня 
гачгын дцшмцш сойдашларымызы хатырлады. Азярбайъана бир милйондан чох гачгын инсанлар, 
дидярэинляр эялмишди. Онларын эцзяраны неъя дя аъынаъаглы иди. Чадырларда, вагонларда 
йашайырдылар. Онлара бурада - йад елдя бизя эюстярилян гайьыны эюстярмяйя вятяндя щеч 
имкан да йох иди. Гачгын олмаг ня гядяр аьыр имиш. Гачгын да вар, гачгын да. Мян юзцм юз 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 33 
 
хошумла бу йолу сечмишдим. Бир дя вар ки, сяни зорла, эюзляринин гаршысында талан едя-едя 
йурдундан-йувандан говуб гачгын етсинляр.  
      Бцтцн бунлары дцшцндцкъя Эцлшяни дящшят бцрцйцрдц. Гачгынлыьын мяняви аьырлыьы ону 
мадди аьырлыгдан да гат-гат чох сыхырды. Бяс мян нийя гачгын олдум. Бир парча чюряк пулуна 
эюрями? Йохса йад йуваларда юзцмя йахшы щяйат ахтармаг цчцн? Йох, ялбяття, йох. Бяс 
ушагларым, онларын эяляъяйи?.. Ялбяття, онларын талейи мяним цчцн чох ваъибдир. Ахы онларын 
тящсили, саьлам бюйцмяси, бцтцн вурушуб-чарпышдыьым онлар цчцн дейилдими? Будур, ушаглар 
мяктябя эедир, онлар цчцн щяр шей йахшыдыр. Эцлшян бцтцн бунлары дцшцнцр, санки юз-юзцня 
тяскинлик верир, бир гядяр йцнэцлляширди. Онун щяр шейи вар иди. Вятяндян башга. Бязян она 
еля эялирди ки, уддуьу щава да она мяхсус дейилди. Чцнки тябиятин еля ганунлары вар ки, инсан 
щяля дцнйайа эяляркян бу ганунлар онун цряк телляриня ябяди олараг доьулуб бойа-баша 
чатдыьы торпаьа анасынын сцдц иля эиля-эиля щопур. Сонрадан бу ганунлары позмаг, црякдян 
силиб атмаг, ялбяття, чятин ишдир. Она эюря дя тябиятдя олан ян бюйцк мяняви гиданы вя бюйцк 
азадлыьы сяня йалныз Вятянин веря биляр…         
 
    
 
   
 
 
 
 
 
“ŞAM” ədəbi məclisi 
 
“Şam” ədəbi məclisinin sədri 
(ədəbi düşüncələr) 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 34 
 
 
“Şam” ədəbi məclisini yaratmaq mənim çoxdankı arzum idi. Çox götür-qoy etdikdən 
sonra məktubla hörmətli xalq yazıçımız Anar müəllimə təşəkkür edirəm ki, bu məclisin 
yaranmasını məqsədəuyğun saydı və beləliklə, “Şam” ədəbi məclisi 1999-cu il 9 
sentyabrda, Azərbaycan Yazıçılar Birliyi nəzdində yarandı. 
Mən bu məclsi yaratdım: adını da “ŞAM” qoydum! 
Bir də onu demək istəyirəm ki, nə qədər qaranlıq, zülmət gecələrdə neçə-neçə dahi 
insanların – şairlərin, alimlərin, üləmaların, sənət adamlarının işıqlı dünyasına çevrilib 
şamın füsunkar şölələri.  
Şölədən əriyən şam qətrə-qətrə süzlümüş, həyat damlalarına çevrilərək insan 
ömrünə qarışmış, əsrlər boyu saysız-hesabsız şah əsərlərin yaradılmasına şahid 
olmuşdur. 
Hələ ən qədim dövrlərdə yazıb-yaradan şairin lələkqələmini öz romantikasına qərq 
edən şam işığı, bu gün də bizi, qaranlığa gənclərimizi öz füsunkar şölələrinə qərq edib 
gözlərimizin işığına çevrilirmi?! 
Gündüzün günündən hicab edən pərvanə gecənin qaranlığına kimi öz hicran anlarını 
yaşayır, sonra isə şamın şölələrində zərif qanadlarını yandıra-yandıra elə bil həyatının ən 
mənalı anlarını tapır, ədəbi vüsala yetir.  
Təzə gəlin də bəy otağına şamın nurlu işığında qədəm basarkən, sanki özünün 
xoşbəxtliyə qərq olmuş ömrünün işıqlı dünyasını görür. 
Bizi tərk edən əzizlərimizin müqəddəs ruhlarını şam işığında yada salır və yad edirik.  
Beləliklə, elə bil dünyaya şamın şölələrində gəlib, şamın şölələrində də onu tərk 
edirik. 
 
Simuzər Nüsrətbəyli, 
Xüsusi buraxılış, 
Aprel, 2002 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТЕЩРАН ХАТИРЯЛЯРИ… 
 
Дейирляр достуну сынамаг истяйирсянся, онунла йол йолдашы ол! Бизим илк танышлыьымыз 
еля йолдан башланды. Бу йолдашлыьа сябяб ися Иран Ислам Республикасы Сяфирлийи 
Мядяниййят Мяркязинин бизи Тещран шящяриндя кечирилян Бейнялхалг китаб сярэисиня дявят 
етмяси олду. Щиъаблы, бядянъя балаъа, олдугъа сямими вя садя эюрцнян бир гадын мяня 
йанашды. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 36 
 
«Роза ханым Ейвазова шяргшцнас алимдир» дейя Мядяниййят Мяркязинин шюбя 
мцдири Ясэяр аьа Фариси бизи таныш етди. Сонра ися онэцнлцк Тещран сяфяримиз башланды. 
Бакыдан Тещрана гядяр йолун юзц дя бюйцк бир сяйащят иди. Щяля щотелдя он эцн бир 
отагда, чарпайы гоншулуьу да цстялик. Бир-биримизи йахындан таныйыб кяшф етмяк цчцн 
онэцнлцк сяфяр няинки аз мцддят дейилди, щятта мян дейярдим ки, бир юмря бярабяр иди. 
Эцндцзляри бцтцн дцнйадан ахышыб бу бюйцк шящяря (Тещрана) Бейнялхалг Китаб 
Сярэисиня эялмиш инсанлар арасында кечиртмяк, бюйцк бир китаб дянизини хатырладан сярэидя 
иштирак етмяк, сонра да бурадакы информасийа, медиа алями иля эюрцшляр вя чыхышлар ня 
гядяр мараглы идися, сонрадан эеъя йарыйа кими йарадыъылыгдан вя елмдян ачдыьымыз 
сющбятляр дя бир о гядяр црякачан иди. Эеъя йухусуну чох вахт мян позмалы олурдум. 
Она эюря дя Роза ханым «шаирлярин эеъя йухусу гачар» дейиб зарафата саларды. Ширин вя 
мяналы сющбятлярля аз гала сящяри ачардыг. Сюз йох ки, бизим сющбятляримизин мязмуну 
тякъя аиля вя мяишят гайьыларындан ибарят дейилди. Роза ханымын юмцр-эцн йолдашы 
танынмыш алим Фярман Ейвазовун вахтсыз юлцмц ону сарсытса да, о юзцндя  топладыьы 
мяняви эцъдян, онун йарымчыг галмыш елми ахтарышларыны давам етдирмясиндян сющбят 
ачырды. Дащи мцтяфяккир Н.Туси иля баьлы арашдырмалардан бящс едян сющбятляр чох мараглы 
кечирди. Мяняви дцнйанын инсана бяхш етдийи немятлярдян, елмдян вя зящмятдян 
данышмаг, поезийа аляминя баш вурмаг, бцтцн бу ъцр хош дуйьулу анлары йашамаг 
бизим рущумуза динълик, достлуьумуза ися мющкямлик эятирирди. Тещранда олдуьумуз 
мцддятдя Азярбайъанын Тещрандакы сяфири Аббасяли Щясянов, АзярТАъ-ын хцсуси мцхбири 
Цзейир бяй иля эюрцшляримиз дя йаддагалан олду (Сонралар Цзейир бяйин автомобил 
гязасындан дцнйасыны дяйишмяси бизим цчцн чох аьыр хябяр олду). 
Биз Тещран сяфярини баша вуруб Бакыйа гайытдыгдан сонра да Роза ханым Ейвазова 
иля танышлыьымызы давам едирдик. Сонралар бу йцксяк сявиййяли, олдугъа садя вя сямими, 
сябирли вя мцдрик фикирли алим гадынын поезийайа вурьунлуьунун сябябини баша дцшдцм. 
Онун чох инъя зювгцнцн, щязин, пычылтылы, щяйаты вя поетик дуйьуларынын шащиди олдум. 
Роза ханым юз автографы иля 2002-ъи илдя чапдан чыхмыш, тялябя йолдашы, сонрадан ися 
юмцр-эцн йолдашы олмуш эюркямли алим Фярман Исэяндяр оьлу Ейвазовун дцнйайа 
эялмясинин 66, дцнйадан кючмясинин 6 иллийиня итщаф етдийи «Эял, дюняк ютян эцнляря» адлы 
илк шеирляр китабыны мяня тягдим етди. 
Мян бу китабы сюз-сюз, сятир-сятир, ъцмля-ъцмля охуйуб баша вурдум. Шаирлийя 
ещтийаъы олмайан бу тявазюкар вя истедадлы алим гадынын гялбиндян сцзцлян щязин 
шеирлярини охудугъа, онун няьмяли кюнлцнц бир даща динлямяли олдум. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 37 
 
 
Йазымыз, позумуз сюнцк олмасын, 
Щятта юзцмцзя дюнцк олмасын. 
 
Сормайаг, демяйяк кимдир «щаралы». 
Сой ады эютцряк Адям ювлады!!! 
 
П.С. Мян Роза ханым Ейвазованы инди дя эюряндя, илк дяфя эюрдцйцм щиъаблы, арыг 
вя мцтянасиб бядянли, олдугъа садя чющряли бястябой бир гадыны хатырлайырам. ХЫЫЫ ясрин 
мцтяфяккир алими Н.Тусинин бир щикмятли сюзц йадыма дцшцр: 
«Инсан бядянъя хырда олса да, щикмятдя, ягл вя шярафятдя ян бюйцк варлыгдыр». 
 
Симузяр Нцсрятбяйли (Бахышлы) 
«Шам» ядяби мяълиси, 
Май-ийун 2002-ъи ил 
 
 
 
 
«ШАМ»ЫН ХАТİРЯ ДЯФТЯРİНДЯН 
 
«Шам» ядяби мяълисинин бурахылышыны охуйуб чох шад олдум, мяни бу мяълися дявят 
етдийинизя эюря юз миннятдарлыьымы билдирирям. 
Бу севиндириъи щалды ки, шаиря Симузяр ханым беля аьыр бир йцкц цзяриня эютцрцб, 
«Шам» ядяби мяълисинин йарадыъысы олуб, орайа истедадлы ушаглары ъялб едиб. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 38 
 
Азйашлы ушагларын ядяб-ярканы, юзцня мяхсус тявазюкарлыьы вя интеллектуал сявиййяси 
мяни чох севиндирир вя щейран едир. Цмидварам ки, эяляъякдя бу мяълисдя олан истедадлы 
ушаглар юз йарадыъылыьы иля Азярбайъан халгыны бцтцн дцнйада таныдаъаг. 
Мяня вердийиниз суаллара эюря миннятдарлыьымы билдирирям вя арзу едирям ки, бу 
мяълисин аб-щавасы беля эюзял вя сямими олсун. 
 
Щюрмятля: 
Чинэиз Абдуллайев 
«Шам» ядяби мяълиси, 
Май-ийун 2002-ъи ил 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
YAZIÇILAR BİRLİYİNDƏ 
 
Dekabrın 1-də Azərbaycan Yazıçılar Birliyində “Şam” ədəbi məclisinin təşəbbüsü ilə 
yazıçı Əzizə Cəfərzadə ilə görüş keçirildi. Görüşü giriş sözü ilə AYB-nin katibi, xalq şairi 
Fikrət Qoca açdı. Belə görüşlərin vaxtaşırı keçirilməsini yüksək qiymət-ləndirən Fikrət 
Qoca məclisi aparmaq üçün sözü “Şam” ədəbi məclisinin sədri Simuzər Baxışlıya verdi. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 39 
 
Əzizə Cəfərzadənin ədəbi taleyi, həyat və yaradıclığı, yazıb-yaratdığı əsərlərin 
məziyyətləri ilə bağlı geniş söz açan Simuzər Baxışlı Əzizə xanımın elmi axtarışları haqda 
da görüşə gələnlərə məlumat verdi. 
Xalq şairi Qabil Əzizə xanımın yorulmaz tədqiqatçı alim, gözəl yazıçı, ədəbiyyatımızın 
ağbirçəyi olduğunu xüsusi qeyd edərək gənc nəslə onun tarixi romanlarını oxumağa 
tövsiyə etdi. 
Şair Fikrət Sadıq: “Azərbaycan xalqı Əzizə Cəfərzadə kimi yazıçısı olduğuna görə fəxr 
etməlidir”, – dedi. Əzizə Cəfərzadəni folklorumuzun bilicisi kimi təqdim etdi. Yazıçı Əli 
Səmədli: – “Əzizə xanım təkcə yazıçı yox, həm də tarixçidir, tarixçi yox, həm də 
etnoqraf, folklorşünas, təvazökar bir xanımdır”, – dedi. Tarixi romanlar yazmaqla 
kifayətlənməyən Əzizə xanım həm də ədəbi tənqidlə, aşıq ədəbiyyatının tədqiqi ilə 
məşğuldur. O, Akademiyanın tarix institutunun gördüyü işi təkbaşına görmüş, neçə-neçə 
elmi monoqra-fiyaların müəllifidir, deyən Əli Səmədli Əzizə xanımı xeyriyyəçi kimi də 
təqdim etməyi unutmadı. Şəxsi vəsaiti hesabına Şamaxı rayonunun Tağlı kəndində inşa 
etdirdiyi orta məktəbin bu gün də fəaliyyət göstərdiyini qeyd edərək onu mənəvi anamız 
adlandırdı. 
AYB-nin sədri Anar, Əzizə Cəfərzadəni böyük yazıçı adlandırdı. Mən Əzizə xanımı çox 
istəyirəm, həm yazıçı, həm də ədəbiyyatımızın ağbircək xanımı kimi, – dedi. Çox şadam 
ki, bu gün bu auditoriyada belə bir yazıçı xanımla görüş keçirilir. Ədəbiyyatımızın bu 
günü və sabahı haqda da danışan YB-nin sədri Əzizə Cəfərzadənin əsərləri gənclərimiz 
üçün bir məktəbdir, – dedi və ona uzun ömür, cansağlığı arzuladı. 
Görüşdə iştirak edənlər, xalq artisti Şəfiqə Axundova, “Azərbaycan” jurnalının baş 
redaktoru İntiqam Qasımzadə, şairlərdən Ramiz Duyğun, Ramiq Muxtar, filologiya 
elmləri namizədi Minaxanım Nuriyeva, Fəridə Hacıyeva, Fəridə Ləman, Fərqanə 
Mehdiyeva, Xatirə Əzizqızı, Nəcibə Nəcib, Dəvəçidən gəlmiş oxucu Malik Ağagünoğlu və 
başqaları Əzizə xanım haqda xoş sözlər dedilər, suallar verdilər. YB-nin rəhbərliyinə və 
görüşü təşkil edən “Şam” ədəbi məclisinə təşəkkürünü bildirən Əzizə Cəfərzadə 
yaradıcılığının bugünkü durumu haqda məlumat verdi. Ədəbiyyatımızda öz səsi, üslubu 
olan gənc yazarların olmasını sevinclə qeyd etdi. “Ədəbiyyat” qəzetində, “Ulduz” və 
“Azər-baycan” jurnallarında əsərlərini oxuduğu bəzi gənc yazıçıları xüsusi olaraq qeyd 
etdi. Ədəbiyyatımızın sabahı haqda çox nikbinəm dedi. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 40 
 
Görüşün sonunda gənc yazıçılar Əzizə xanımla xatirə şəkli çəkdirdilər.  
 
Faiq Balabəyli, 
“Əbəbiyyat” qəzet, 
08.12.2000 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Şam”ın xatirə dəftərindən 
 
“Şam” işığına yığışmışdıq. Hər cümə günü keçirilən bu ədəbi məclisindəki görüş 
mənə bizim “cümələri” xatırlatdı. Onu İttifaqın rəhbərliyi təşkil edərdi. İndi isə şair 
Simuzər Nüsrətbəylinin əməyinin nəticəsidir.  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 41 
 
Gözəl təşəbbüsdür. Gözlərdə bir manyak, məhəbbət, həvəs vardı ki, danışmağa belə 
ehtiyac yox idi. Yazıçılar Birliyinin sədri Anar, həmçinin Fikrət Qoca, Fikrət Sadıq, Qabil, 
Əli Səmədli, Ramiz Duyğun, İntiqam Qasımzadə və istəklərini, şeir və nəsr nümunələrini 
dinləmək mənim arzuma çevrildi. 
“Şam”ın işığı həmişə gəlsin! Hamınızı yeni ilin və yeni əsrin gəlməsi münasibəti ilə 
təbrik edir və ən xoş arzularımı bildirirəm. Yeni əsrdə “Şam” iştirakçılarına yeni 
yaradıcılıq uğurları diləyirəm. İlham pərisi – gözlərindəki məhəbbət işığı kimi heç vaxt 
onları tərk etməsin.  
Əzizə Cəfərzadə 
23.12.2000 
                                 *** 
 Bu yaxınlarda Simuzər Nüsrətbəylinin sədrlik etdiyi “Şam” ədəbi məclisinin 
növbəti buraxılışı işıq üzü görmüşdür. Buraxılışda “Şam” ədəbi məclisinincari 
fəaliyyətindən söhbət açılır, məclis üzvlərinin yaradıcılığına geniş yer verilir. O sıradan 
məclis üzvlərindən Mahcamal, Roza Eyvazova, İlahə, Kamilə Nemət, Sənəm, Rüxsarə 
İbadova, Əzizə Ağahüseynqızı və başqalarının şeir və məqalələri oxuculara təqdim 
olunur. 
 
“Ədəbiyyat” qəzeti, 
27.05.2003 
 
 
«ШАМ» ЯДЯБİ МЯЪЛİСİНДЯ 
 
«Шам» гадынлар ядяби мяълисинин нювбяти йыьынъаьы кечирилмишдир. Йыьынъаьы щямишя 
олдуьу кими, йеня дя «Шам»ын йарадыъысы вя мяълисин сядри шаир Симузяр Нцсрятбяйли 
(Бахышлы) ачмыш, мяълися йени цзв олмуш йазарлары тябрик етмиш, онлара дяйярли 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 42 
 
мяслящятлярини вермишдир. Мяълис цзвляриндян Кямаля Аьайева, Няъибя Няъиб, Хатиря 
Язизгызы (Рящимли), Зейняб Садиг, Рцхсаря Ибадова, Шяфяг Сащибли, Эцламайыл Газахлы, 
Дястяэцл Заманлы йени шеирлярини охумушлар. Охунан шеирляр барядя эениш фикир мцбадиляси 
апарылмышдыр. 
Мяълисдя республиканын халг артисти Эцлхар Щясянова иштирак етмиш, «Гарабаь 
шикястя»си вя бир нечя тясниф ифа етмишдир. Мцьянни Щейран Мяммядова шаир Симузяр 
Нцсрятбяйлинин сюзляриня юзцнцн бястялядийи «Ана» мащнысыны охумушдур. 
Мяълисдя йазычы-журналист Ирадя Гараъаллы, эянъ бястякар Вцсаля Елшадгызы вя нечя 
иллярдир ки, щяйат йолдашы Давуд Ящмядовла Тцркийядя журналист кими фяалиййят эюстярян 
Халидя Эюзял дя иштирак етмишдир. 
Мяктябли эянъ ряссамлар Айсел Ямирова вя Мещди Ахундов (Нцсрятбяйли) да юз 
эюзял рясм ясярляри иля мяълисин гонаьы олмушлар. 
Эянъ йазарлар Шялаля Чинэизин вя Сяидя Аьдамлынын йени шеирляри динлянилмишдир. Мяълис 
цзвляри сяслянмиш шеирляр щаггында юз фикирлярини сюйлямишляр. 
«Шам» гадынлар ядяби мяълисинин нювбяти йыьынъаьы май айынын 20-ня тяйин едилмишдир. 
 
Хатиря  
«Ачыг фикир гязети», 
01-07 май 2002-ъи ил 
 
 
 
 
ПЦНЕ НЕДАİ 
 
Пуне Недаи – Иран шаири вя журналистдир. 1974-ъц илдя Тещранда доьулмуш, орта 
мяктяб илляриндян башлайараг классик вя мцасир Иран шаирляринин ясярлярини севя-севя 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 43 
 
охумуш вя юзц дя сонралар (18 йашындан) шеирляр йазмышдыр. Пуне «Шящид Бещишти» 
Университетинин инэилис дили факцлтясини битирмишдир. 
П.Недаи 1999-ъу илдя Парисдя кечирилян «Авропа ираншцнаслары» елми конфрансынын 
иштиракчысы олмуш вя орада «Иран Ислам Ингилабынын гялябясиндян сонракы шаир гадынлар» 
мювзусунда чыхыш етмишдир. Шаирин «Заманын айаг изи» адлы китабы чапа щазырланмышдыр. 
Мяним ися онунла танышлыьым 1999-ъу илин май айында, Тещран шящяриндя кечирилян 
бейнялхалг китаб сярэисиндян башлады. Няъиб вя эюзял Пуне ханым «Шери сепид» («аь 
шеир») сяпкили ясярляр мцяллифидир. Бу гябилдян олан шеирляр ИИР-дя чох йайылмышдыр. 
Пуне Недаинин бир нечя шеирини «Шам»ын охуъуларына тягдим едирям. 
Бир мясяляни дя охуъуларымыза чатдырмаг истяйирям, Пуне Недаи шаир 
Мяммядщцсейн Шящрийарын баъысы нявясидир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЗАМАНЫН АЙАГ ИЗИ 
 
                                        Мян 
                                              йетишмясям дя 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 44 
 
                                        Мящяббятин айаг тозуна беля, 
                                         еля бир чыраг вар 
                                         гцрбятин гаранлыг йолуну 
                                         эюстярмяйи баъарар, 
                                         Яэяр  
                                         йуху мяни апарса, 
                                         Яэяр 
                                         эцняш йары йолдан гайытса, 
                                              Яэяр кцлякли щавада итирся 
                                          учушу, 
                                         гушу, 
                                         йохдур горхусу. 
                                            Йуйаъаг заманын айаг изини 
                                         Эюзлярин йашы 
                                          Вя  
                                          щиссляр 
                                          йаьышын нямли ялляри ичиндя 
                                         охуйаъаг тяраняляри.  
 
 
                                 СЮЗЦН КЮЛЭЯСИ 
 
                                     Нечин сян 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 45 
 
                                     Мяни ешитмирсян? 
                                     Эцняш отцб-эедяъяк, 
                                     Сюзцн кюлэяляри 
                                     Гарышаъаг эеъяйя. 
                                     Сян о ан 
                                     Щансы инамла 
                                          Дяфтярлярин гаранлыьындан 
                                     Мяним сюзлярими 
                                     топлайаъагсан? 
 
 
                        БИР НЕЧЯ ГЫРМЫЗЫ АЛМА 
 
                               Узаг ишаряляр, 
                                    Ялчатмаз Ишаряляр, - 
                               Сянин эюзляринин мцбщям 
                               бахышы кими 
                               йолун щансы сямтиня 
                               ишаря едир? 
                               Горхурам гаранлыгдан 
                               Вя ятяйимин ичиндя 
                               сайырам алма эцллярини. 
                              Сайаъаьам о вахтаъан ки, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 46 
 
                               пайыз сцбщц эялиб чатанда 
                               йеря дцшяъяк будагларындан 
                               бир нечя гырмызы алма. 
 
 
 
       
 
                                         АРЗУ ЮЛЦМЦ 
 
                                   Шам билир 
                                        арзу юлцмцнцн ня олдуьуну; 
                                   Вя  
                                        ялдян чыхан лящзялярдян сонра, 
                                   сюнян сон шюлянин 
                                        гулагбатырыъы фярйадындан сонра 
                                   едяъяк хащиш дя. 
                                   Зийасыны йаймаг цмиди иля 
                                   чилчыраглар йанаъаг, 
                                   Амма 
                                  Ишыгландыра билмяйяъяк сцкуту 
                                  шаирлярин гаранлыг эеъясини… 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 47 
 
«Шам» ядяби мяълиси, 
Апрел, 2003-ъц ил 
 
 
 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İКİГАТ БАЙРАМ İДİ 
 
Сраьаэцн Маштаьа гясябясиндяки 1 сайлы хцсуси типли интернат мяктябиндя Рамазан 
байрамы вя Дцнйа Азярбайъанлыларынын Щямряйлик Эцнц мцнасибятиля тядбир кечирилиб. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 48 
 
Мярасим Бакы шящяринин 1 сайлы Дямир Йолу Мяктябт тяряфиндян тяшкил олунуб. Мцяллимляр 
Ъямиля Ибадова вя Цлвиййя Мяъидованын щазырладыьы байрам програмы мяктяблиляр 
тяряфиндян марагла гаршыланыб. Тящсил Назирлийинин ямякдашы Суьра ханым вя Няриманов 
Район Тящсил Шюбясинин инспектору мараглы тядбиря эюря миннятдарлыгларыны билдирибляр. 
Шаиря Симузяр Нцсрятбяйли ушаглара байрам совгаты иля бярабяр, йениъя чапдан 
чыхмыш «Щяйатын гяминдя севинъ тапардым» китабыны да щядиййя едиб. Биз ися балаъалары 
«Тумуръуг»ун йениъя ишыг цзц эюрмцш сайы иля севиндирдик. 
Бу ъцр тядбирин ушагларын йаддашында ябяди галаъаьыны вурьулайан 1 сайлы хцсуси типли 
интернат мяктябинин директору Заур Гулийев бцтцн тядбир иштиракчыларыны яламятдар 
байрамлар мцнасибятиля бир даща тябрик едиб вя 1 сайлы Дямир Йолу Мяктябинин директору 
Азад Ширялийевя хош арзуларыны сюйляйиб. 
 
Ещтирам   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Şam” “Natəvanda” yaranıb 
 
Yazıçılar Birliyinin “Natəvan” klubunda şairə Simuzər Nüsrətbəyli Baxışlının 
təşəbbüsü ilə şeir gecəsi keçirilmişdir. Bir qədər öncə şairə xanımın araya gətirdiyi 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 49 
 
“Şam” ədəbi məclisinin üzvlərinin üstünlük təşkil etdiyi gecədə şair-yaradıcı qadınlar 
toplaşmı, əsərləri ilə qələm dostlarını tanış etmişlər. 
“Mədəniyyət” qəzeti, 
11.11.1999 
 
 
 
                               *** 
 
«Чыраь»ын будяфяки сайы шаир Симузяр Нцсрятбяйлинин йарадыъылыьына щяср олунуб. 
Симузяр Нцсрятбяйлинин сон иллярдя бир-биринин ардынъа «Заман юзц дейяъяк», 
«Сянубяр», «Дяниз анамдыр мяним», «Дашларда йаддаш мяним» адлы китаблары чап 
едилиб. Шаирин сонунъу – «Щяйатын гяминдя севинъ тапардым» китабы ушаглара цнванланыб. 
Китабда вятян, анна, тябият щаггында чохлу шеирляр топланыб. 
 
23.12.2000  
  
 
 
 
 
“Şam” ədəbi məclisində 
 
“Şam” ədəbi məclisinin şeir-sənət pərvanələri 2002-ci ili arxada qoydu... 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 50 
 
Keçən ilin ən yaddaqalan tədbirlərindən biri Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin katibi, 
tənqidçi Arif Əmrahoğlu ilə keçirilən görüş oldu. Ədəbi məclisin sədri Simuzər xanım 
Nüsrətbəyli görüş iştirakçılarını və qonaqları təqdim edərək “Şam”ın fəaliyyəti barədə 
danışdı. Sonra ədəbiyat və sənət haqqında canlı bir söhbət başlandı. A. Əmrahoğlu 
müasir ədəbi tənqidin və nəzəri-estetik fikrin qarşısında duran vəzifələrdən bəhs etdi, bir 
çox suallara cavab verdi. 
Yeni – 2003-cü ildə ilk tədbir milli tariximizin qanlı bir hadisəsi – 20 yanvar faciəsinin 
ildönümü ərəfəsində keçirildi. 17 yanvar tarixində Natəvan klubunda toplaşan məclis 
üzvləri xalqımızın azadlığı və müstəqilliyi uğrunda şəhid olmuş Vətən övladlarını yad 
etdilər. Tədbiri aparan Azərbaycan Yazıçılar Birliyini sədri Anar “Şam” ədəbi məclisinin 
rəhbəri Simuzər xanımı tribunaya dəvət etdi. O, 20 yanvar faciəsinə və şəhidlərə həsr 
etdiyi şeirləri oxudu. Sonra Zaur Mehdiyev, Mahcamal xanım və başqaları çıxış edərək öz 
şeirlərini oxudular, ürək sözlərini söylədilər. 
“Şam”ın növbəti məşğələsi 20 fevral tarixində keçirildi. Məclis iştirakçıları 1992-ci il 
26 fevralda baş vermiş Xocalı faciəsinin şəhidlərini bir dəqiqəlik sükutla yad etdilər. 
Simuzər xanım erməni təcavüzkarlarının xalqımıza qarşı törətdiyi milli genosid (soyqırım) 
hadisəsinin ədəbipoetik əsərlərdə bədii əksindən danışdı. Sonra məclisdə şeirlər, bədii 
yazılar oxundu və müzakirə edildi. 
 
Rasim Nəbioğlu, 
2003 
 
 
  
 
Oxucu məktubları 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 51 
 
                                 Щюрмятли Симузяр ханым, салам! Щяйат гярибялик вя мюъцзялярля 
долудур. Сизи «Спаъе» каналында «Сечилмишляр» верилишиндя динлядим. Еля билдим ки, илляр 
узуну ахтардыьым Адамы тапдым. Бу радиоканалын даими динляйиъисийям. Узун иллярдир ки, 
шеир вя щекайяляр йазыр, цст-цстя йыьараг сахлайырдым. 2007-ъи илдя «Йанар саат» верилишини 
динлядим вя онун шеир йарышмаларында иштирак етдим. Хураман Вяфа, Ислам Ялясэярли, Телли 
Пянащгызы вя Ялибала Щаъызадя тяряфиндян айры-айры вахтларда эцнцн галиби сечилдим. 
Я.Щаъызадяйя йазыларымы тягдим едяндя мяня китаб няшр етдирмяйи мяслящят эюрдц. Бу 
йахынларда илк китабым – щекайя вя есселярдян ибарят олан «Мян хошбяхтям» «Нафта-
Пресс» няшриййатында ишыг цзц эюрдц. Лакин мян ядяби дярняклярдя чалышмаг, башгалары 
иля цнсиййятдя олмаг, щям дя гадынларын ящатясиндя олмаг истяйирям. Ушагларым аилялидир, 
щяйат йолдашым Астарадандыр, йарадыъылыгла мяшьул олмаьыма мане олан сябяб йохдур, 
садяъя мадди йох, мяняви дайаьа ещтийаъым вар. Билирям, Сизин ишляриниз чохдур, лакин 
хащиш едирям ки, мяня дя вахт айырыб истигамят верясиниз. Сиздян бир гадын, йарадыъы инсан 
кими кюмяк эюзляйирям. Щяйатда ян бюйцк арзум йазычы кими танынмаг, эюзял ясярляр 
мцяллифи олмагдыр. Бунун цчцн дя мцтляг Сизлярин кюмяк вя дястяйи олмалыдыр ки, дцзэцн 
истигамятля йарадыъылыг йолларында аддымлайа билим. 
 
Симузярсян, бярг вурурсан узагдан, 
Сцд явязи су ичмисян булагдан, 
Сяня зяри Аллащ вуруб чырагдан 
Гала билсян олдуьун тяк, Симузяр. 
Щяр бир евдя парла зярли Симузяр. 
 
                   *** 
Шеир йазырам эюзял бир гыза 
      Эюзляри бянзяйир парлаг улдуза 
      Бу шеир дейил, цряк сюзцдцр 
      Буну йазан Шяфигянин юзцдцр! 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 52 
 
 
Сары эейиниб Эцняш оласан 
Гырмызы эейиниб чичяк оласан 
Мави эейиниб дяниз оласан 
Бир эцн аь эейиниб эялин оласан. 
 Ъаващир 
 
Чох бюйцк щюрмятля: 
Щягигят Пашагызы, 
 Мярдякан кянди. 
27.05.2008 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СİЗЯ ОХУЪУ МЯЩЯББЯТİ АРЗУЛАЙЫРАМ 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 53 
 
Щяр бир инсан кяшф олунмамыш бир дцнйа, гапалы бир алямдир… 
Бу гапалы алямин сирлярини юзцндян башга щеч кяс юйряня билмяз, ян мараглысы вя ян 
гярибяси дя будур ки, щеч кяс юзцнц бирдян-биря таныйа билмяк гцдрятиня малик дейил. 
Йалныз заман кечдикъя, йаш цстя йаш эялдикъя, гапалы дцнйанын гапылары йаваш-йаваш 
ачылмаьа башлайыр, бяшяр ювлады юмрцнцн мцяййян мягам-ларында, юзцнц йенидян, артыг 
башга бир ъящятдян танымаг вя танытдырмаг игтидарында олур. 
- Сян бюйцк бир цмман, сирли бир варлыгсан – Симузяр! 
Шаир Симузяр Бахышлынын йарадыъылыьында ян башлыъа ъящят, онун сямимилийи, 
цряйяйатымлылыьы, щяйатилийидир. 
Симузяр ханымын мювзу даиряси олдугъа эенишдир: сирли-сещрли тябият, бянзярсиз инсан 
талеляри, лирик-романтик щисс вя щяйяъанлар, халгымызын кеш-мякешли тарихи, эяляъяйя инам, 
хош арзулар… 
Симузяр ханым Бахышлынын бу йахынларда чапдан чыхмыш «Дяниз анамдыр мяним» 
шеирляр китабы хцсусиля тягдирялайигдир. 
Симузяр ханымын гялбиндян, цряйиндян, ганындан, ъанындан ахыб эялян мисралар, 
дцнйанын щеч бир цмманына бянзямяйян бир дяниз кими эащ ъошур вя сакитляшир, эащ 
ляпялянир вя сцстляшир, эащ буланыр вя дурулур, эащ сащиля чырпылыр вя эери чякилир… Инсан  
талейи кими. Щямин мисраларда щясрят дя вар, вцсал да, севэи дя вар, мящяббят дя, нисэил 
дя вар, цмид дя, эюз йашлыары да вар, ширин эцлцшлярин ъинэилтиси дя. 
Симузяр Бахышлынын китабларыны охуйанда дцшцнцрсян ки, даьлар кцляйинин бир удумлуг 
няфясини, кящряба йарпагларын бир ясимлик ялвидасыны, лилпар суларын бир ичимлик дурулуьуну, 
тябиятин бир бахышлыг севэисини, бянювшялярин бир бащарлыг юм-рцнц, эюзял щяйатын бир анын, 
улу-улу ясярлярин бир дамъы мцрэцсцнц йашайан, гоъа дцнйанын бир эюз гырпымында бцтюв 
бир юмцр сайан инсан, кюнлцндя ядябиййаты йашатмаьа даща чох цстцнлцк верир. 
Рущ тямизлийинин, кюнцл дурулуьунун, фикир айдынлыьынын, юмцр уъалыьынын сулардан 
башландыьыны билян Симузяр, мящз цчцнъц китабыны «Дяниз анамдыр» мяним 
адландырмышдыр. О, билир ки, гырылан гялбляр су иля саьалыр, аьлайан эюзляр су иля айдынлашыр, 
йанан кюнцлляр су иля сюндцрцлцр, дярдляр суйа сюйлянилир, чцнки су мцгяддяс сайылыр, 
паклыг сайылыр. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 54 
 
Бу китабда щяр кяс юз кюнлцнц охшайан шеирлярля гаршылашыр, бу шеирлярин щяр бириндя бир 
варлыг, инъялик, зярифлик, бюйцклцк гцдрятлилик, алилик, мярщя-мят, мящяббят, интизар вя 
бунларын якси вардыр. Бу йолда Сизя уьурлар олсун, Симузяр ханым! 
Сизя лайиг олдуьунуз охуъу мящяббяти арзулайырам! 
Щюрмятля:  
охуъу В.М.Щясянов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MƏKTUB 
 
*** 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 55 
 
Салам, язиз вя севимли Симузяр ханым! 
 
Дцнян сизи Чинэизин «Йериниз мялум» верилишиндя эюрцб, чох севиндим! Машаллащ, 
йаман эюзял-ляшмисиниз, гызыл эцл ятир сачыр цзцнцзя! Чох бюйцк диггятля сизи изляйирдим. 
Ана мювзусуна тохунанда, юз ана олдуьум, ушаг евиндя чякдийим о язаблы-гара 
эцнлярим йадыма дцшдц, мяним дя айаьым ушаг отаьындан чякилмирди. Аз галмышды 
оьлуму итирим!!! Амма саь олсун инсан щякимляр, мяня оьлуму гайтардылар! Чох шцкцр 
бизи йарадана, инди оьлумун 10 йашы вар, ады да Цмиддир! 
Симузяр ханым, дуйьулу инсан олдуьум цчцн, истядим сизя юз цряк сюзлярими 
чатдырым. Мян баша дцшдцм ки, чох наращат гадынсыз, чох инъя щиссляря малик олан бир 
анасыз-инсансыз! Анъаг цзцндя  нур олан, дуйьулу щиссляря гапанан инсанын беля ъаван 
галмаьа щаггы вар! Аллащ-тяала сизи аилянизин цстцндян яскик етмясин! О гядяр сизя 
йазмаьа сюзцм вар ки, горхурам  каьыз чатмаз! Амма цряйим долудур – бир гадын кими, 
гялбимдя эащ пайыз, эащ йаз юз яксини тапыр! Бязян цряйим еля долу олур ки, Ирадя олсам 
да, бир гялбя дяйян сюз кифайятдир ки, лейсан кими дайанмадан аьлайым. Ващ, бу анларда 
(бурда Сямайа аь пахыллыьым тутур) каш Симузяр ханым кими няням йанымда олайды, мян 
башымы онун дизиня гойуб, цряк сюзлярими сюйляйярдим! Чцнки адятян, ушаглар ата-анайа 
дейя билмядийи сюзляри, няня-бабайла асанлыгла бюлцшцрляр. 
Мян щяр бир заман Сямадан Сизи сорагла-йырам, салам сюйляйирям. 
Мян Сизя чох миннятдарам ки, мяним мяк-тубуму вахт тапыб охуйурсунуз, юз ваъиб 
ишляринизи бир тяряфя гойуб, мяним мяктубума диггятинизи ъялб едирсиниз! 
Симузяр ханым, чох саь олун, сизи чохлу-чохлу юпцрям, баьрыма басырам. Мин 
йашасын Ел гызы – Лянкяран гызы!!! Мян чох шадам ки, Сизинля бир йерлийям, бир торпаьын 
суйуну ичмишям!!! 
Саь олун! 
  Юмрцнцз, эцнцнцз Симузяр ханым 
Солмайан ятирли эцл-чичяк олсун! 
Гой даима эцлсцн эцняш цзцнцз 
             Щяр йени илиниз бир лячяк олсун! 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 56 
 
 
Ирадя Адил гызы Мяммядова 
24.04.2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
Мян бир шаиряйля таныш олдум ки, 
   Сюзляри бцллур тяк ахыр гялбимдян. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 57 
 
Мян бир шаиряйля таныш олдум ки, 
 Цряйим чырпыныр щяр кялмясиндян 
Мян бир шаиряйля таныш олдум ки; 
       Щяр сюзц мянимчцн бир хош эяляъяк 
Мян бир шаиряйля таныш олдум ки; 
Онунла йашаyаr ябяди чыраг. 
 
Наибядян йадиэар 
30.05.98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
Эюрцшцня эялдим 
                                     Simuzər Nüsrətbəyliyə 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 58 
 
 
 Эюрцшцня эялдим сянин 
        Цзцнц эюрмядийим шаиримин. 
Шеирлярини динлямядийим 
         Цряйимдя эяздийим шаиримин. 
  
        Мяним цчцн ян эюзял эцндц 
                                     Шеир динлядийим эцн 
        Мяним цчцн ян эюзял эцндц 
                                     Шеир сюйлядийим эцн. 
 
Дцнйанын вар-дювлятини 
      Дяйишимярям сюз мцлкцня 
                                      Цряйими веррям елин 
                                      Шаир адлы кимсясиня. 
Чалышарам бундан беля 
 Вурушарам бундан беля 
  Дюйцшярям бундан беля 
                                Лайиг олум мян бу еля 
                                      Сизин кими бу вятяня 
                                      Ящсян сизи йетиряня. 
 
Алийя Исмайылова  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 59 
 
04.30.1998 
 
 
 
Щиряъ Мирзя 
 
Ана мящяббяти 
 
Дейирляр дцнйайа мян эялян кими 
Анам юз сцдцндян тутма юйрятди. 
Бешийим цстцндя ойаг эюзляри, 
Йатмады - о мяня йатмаг юйрятди. 
 
Додаьыма тябяссцм эцлцнц тахды, 
Гюнчя чичяк кими ачмаг юйрятди; 
Эцлцш шялаляси сяпди гялбимя, 
Сонра яллярини вериб ялимя, 
Мяня аддымлары атмаг юйрятди. 
 
Бир, ики щярифли кялмя сюйляди, 
Мяни дил-дил ютян тути ейляди. 
Онун варлыьында щямишя варам, 
Анам гямя севинъ гатмаг юйрятди. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 60 
 
 
Тяръцмя едяни:  
Симузяр Нцсрятбяйли 
 
 
 
*** 
 
«Мцасир дюврцмцз, гызларымыз вя ядябиййатымыз» 
 
Азярбайъаны халгынын мянявиййатыны йашадан, эяляъяйини тямин едян, Вятяни вя торпаьы 
горумаьа гадир олан саьлам рущлу ювладлар йетишдириб ъямиййятя бяхш едян, эяляъяйин 
анасы сайылан буэцнкц гызларымыздыр. Образлы шякилдя десяк, гызларымыз ай кими тямиз 
олмалы вя юз эюзялликлярини горумаьы баъармалыдырлар. Эюзяллийин горунмасы ися саьлам 
мянявиййата эятириб чыхарыр. 
Няслин эюзял мянявиййатынын ъямиййятдя горунуб-сахланылмасында ян бюйцк эцъ аилянин, 
хцсусян аналарын цзяриня дцшцр. Чцнки гызларымызын ярсяйя чатдырылмасында, онларын тялим-
тярбийясиндя бюйцк ролу олан мящз аналарымыздыр. 
Амма эялин етираф едяк ки, бу эцн аналарымызын яксяр щиссяси кцчялярдя, базарларда, 
«толкучка»ларда алверля мяшьулдур. Аталар ися газанъ ардынъа узаг шящярляря эедирляр. 
Тябии ки, мювъуд игтисади бющранын, гейри-нормал хариъи мцщитин аилядя эяляъяк няслин 
саьлам бюйцйцб ярсяйя йетмясиня, ъямиййят цчцн йарарлы, эюзял шяхсиййят кими 
йетишмясиня мянфи тясири вардыр. Беля ки мцасир эянъляримизин, о ъцмлядян гызларымызын 
мцяййян щиссяси юз бош вахтларыны эеъя барларында, ресторанлада, кафелярдя вя башга 
йцнэцл яйлянъя мяркязляриндя, мянасы-мягсяди олмайан бялли киносериаллара бахмагла 
кечирирляр. Бу эянъляр бядии ядябиййаты няинки охумурлар, она щеч бир мараг эюстярмир, 
инъясянятин вя мядяниййятин демяк олар ки, щеч бир сащяси иля марагланмырлар. Бяс бу 
лагейдлийин ясас сябяби вя мянбяйи нядядир? 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 61 
 
Мцасир дюврдя эянъляримиз китаб охумагдан чох узаглашыблар. Беля бир фикирля тез-тез 
гаршылашмалы олурсан ки, «инди китаб охумаг заманы дейил». Бу, ялбяття, дювр вя заман 
щаггында бясит вя сятщи дцшцнъянин мящсулудур. Ахы билирик ки, щяйатын ян аьыр анларында, 
чятин мягамларында, инсан аьыл, дцшцнъя, еляъя дя елм вя маарифля бцтцн чятинликляря 
галиб эялмяйя гадирдир. Яэяр мцасир эянъ гызларымыз елмин-дцшцнъянин вя аьлын ачары 
олан китаблары охумурса, мцталия иля мяшьул олмурса, бош вахтларыны йцнэцл яйлянъялярдя 
кечирирлярся, йахуд йашамаг цчцн алверя цз тутурларса, онлар щеч вахт юз мянявиййат вя 
эюзялликлярини горуйуб-сахлайа билмяйяъякляр. Беля олан щалда йаранмыш вязиййят онлара 
эяляъяйин мцгяддяс анасы, тярбийячиси, саьлам няслин давамчысы кими бахмаьа имкан 
вермир. Игтисади проблемлярин йашанмасы щеч дя о демяк дейилдир ки, эяляъяк няслин 
мянявиййаты касыб олмалыдыр, даща дягиг десяк, гызларын тящсили вя мядяни сявиййяси ашаьы 
дцшмялидир. 
Щяля XII ясрдя дащи Низами Эянъяви юз ясярляриндя эюзял, исмятли, аьыллы, зящмятсевяр, 
вяфалы, бцтцн инсанлыьа-гадынлыьа юрняк ола биляъяк Нцшабя, Ширин, Лейли кими Азярбайъан 
гызы образы йаратмышдыр. Азярбайъан гызлары няинки дюврцн чятинликляриня синя эярмиш, щям 
дя дюйцш мейданларында шцъаят эюстярмиш, гялябяляр газанмыш, мяняви ъящятдян 
зянэинляшя билмиш, елм вя биликлярини даим артырмаг гайьысына галмыш, бакиряликлярини ян 
гиймятли зинят кими горуйуб-сахламышлар. 
Ян йахын кечмишимизин йарадыъыларындан олан Рясул Рза, Сямяд Вурьун, Бяхтийар 
Ващабзадя, Ниэар Ряфибяйли, Нуряддин Бабайев, Салам Гядирзадя, Ялибала Щаъызадя, 
Язизя Ъяфярзадя, Ялявиййя Бабайева вя бир чохлары эянъляримиз цчцн охунаглы, бюйцк 
тярбийяви ящямиййят кясб едян ясярляр йаратмышлар. Буэцнкц шаир вя йазычыларымыз да юз 
эюзял ясярлярини мящз эянъляримиз цчцн йаратмагдадырлар. Щямин ясярляр эянъляримизин 
столцстц китаблары олмалыдыр. Тяяссцф ки, буэцнкц эянъ гызларымызын яксяриййяти ня дцняни, 
ня дя бу эцнц охумурлар. 
Республикамызда тядрисля мяшьул олан педагог – алимляр, тяърцбяли мцяллимляримиз, 
тядрисин буэцнкц тялябляриня ъаваб верян програмлар ишляйиб щазырламалыдыр. Эянъ нясля 
мцталияйя, китаб охумаьа мараг, елмя щявяс эюстярмяк мящз онларын цзяриня дцшцр.  
Бу, бир щягигятдир ки, гызларын мяняви вя яхлаги инкишафынын тямяли ибтидаи синифлярдян 
башалйыр. Йахшы йадымдадыр, щяля орта мяктябдя охуйаркян бизим шаирлярля, йазычыларла тез-
тез эюрцшляримиз оларды. Биз бу эюрцшлярдян алдыьымыз хош тяяссцраты узун мцддят 
гялбимиздя йашадардыг. Китаб ялимиздян дцшмязди. Инди мящз беля эюрцшлярин 
кечирилмясиня, дярняклярин йарадылмасына, ядяби мяълислярин тяшкил олунмасына бюйцк 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 62 
 
ещтийаъ вардыр. Эизли дейилдир ки, буэцнкц эянъляри щяр аддымбашы фяалиййят эюстярян эеъя 
барлары, ресторанлар, мцхтялиф яйлянъяляр даща чох юзцня ъялб едир, няинки китб охумаг, 
мцталия етмяк. 
Республикамыз бу эцн дцнйанын мцстягил вя сивил юлкяляри иля йанашы аддымладыьы бир 
вахтда мцасир дювр цчцн зярури олан бцтцн васитялярин щяйата кечмяси зяруридир. 
Унутмайаг ки, эянъ оьлан вя гызларымызын тялим-тярбийясиня олан гайьы еля олмалыдыр ки, 
онларын елмя, мцталияйя олан мараглары азалмасыны, мянявиййатлары пуч олуб эетмясин. 
Юзцмля баьлы бир факты сизин нязяринизя чатдырмаг истяйирям. Яввяла, ону дейим ки, 
республикамызда йеэаня бир тядрис оъаьы вар ки, бурада китаба, елмя щявяс эянъ нясля 
йцксяк сявиййядя ашыланыр. Бу, 200 сайлы баьча-мяктяб-лисей комплексидир. Мяктябин 
директору ясл зийалы, педагог Аьабаба Ибращимовдур. Мяним Аьабаба мцяллимля 
йахындан танышлыьым онун мянимля лисейин шаэирдляри цчцн тяшкил етдийи эюрцшдян 
башланмышды. Бу лисей истедадлы йенийетмяляри юзцня ъялб етмякля онларда хош эяляъяйя, 
елмя, охумаьа бюйцк щявяс йарадыр. Лисейдя эюрцш заманы биз ушагларда йаранмыш 
эюзял дуйьуларын, тяяссцратларын шащиди олдуг. Шаэирдляр мяним шеирлярими вя тювсийялярими 
динлядикдян сонра юзляринин еля орадаъа йаздыглары шеирлярини охудулар. 
 
 V синиф шаэирдляри Алийя вя Наилянин йаздыьы шеир мисраларына диггят едяк 
 
Мян бир шаиряйля 
Таныш олдум ки, 
Сюзляри бцллуртяк 
Ахды синямдян. 
 
Мян бир шаиряйля 
Таныш олдум ки, 
Цряйим чырпынды 
Щяр кялмясиндян. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 63 
 
 
Мян бир шаиряйля 
Таныш олдум ки, 
Щяр сюзц мянимчцн 
Хош эяляъякдир. 
 
Мян бир шаиряйля 
Таныш олдум ки, 
Онунла йанаъаг 
Ябяди чыраг. 
 
Эюрцндцйц кими эянъ оьлан вя гызларымызын бу эцн зийалыларымыза – шаир вя йазычыларымыза 
чох бюйцк мяняви ещтийаълары вар.  
 Бу эцн шаир вя йазычыларымызын китабларынын лазыми тиражла чап олунуб ъямиййятя чатдырылмасы 
имкансызлыьы да бир проблем олараг галмагдадыр. Бу барядя мцвафиг органлар лазыми 
тяклиляр вермяли вя дювлят сявиййясиндя китабларын йцксяк тиражла чап олунуб эянъляримизя, 
о ъцмлядян дя гызларымыза чатдырылмасыны ваъиб бир мясяля кими гаршыйа гоймалыдырлар. 
Щязрят пейьямбярин беля бир щядисини сизлярин нязяриня сатдырмаг истярдим.  
Дейирляр, Аллащ-тяала Мящяммяд пейьямбяря чох ялван бир пийалядя бал эюндярир вя 
балын да ичярисиндя назик узун бир тцк олур. Щязрят Мящяммяд онун мянасыны 
сюйлямясини буйурур. Рясулиллащ бу анлайышы беля ачыр: пейьямбярлик адыны газанмаг бу 
эюзял пийаляйя бянзяр, ганунлары йарадыб щяйата кечирмяк бал кими шириндир, онлары, йяни 
ганунлары горуйуб-сахламаг ися бу тцк кими назикдир. Пейьямбяр гызы ханым Фатимяни 
чаьырыб дейир: Инди сян бир гадын кими бу мясяляни неъя эюрцрсян? Ханым Фатимейи-Зящра 
беля изащ едир: Атайи-мцгяддяс, бу бяр-бязякли эюзял пийаля гадынын юзцдцр. Онун 
шящвяти ися бал кими шириндир. Лакин гадынын исмят вя мянявиййатынын горунуб сахланмасы 
бу тцк гядяр назикдир. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 64 
 
Мян бу эцн Азярбайъанын эяляъяк аналарына щям ана кими, щям дя шаир кими тювсийя 
олараг дейирям:  
- Гызлар юз эюзялликлярини мящз юз мянявиййатларында горуйуб-сахламалыдырлар. 
Мянявиййатла йашайан эюзяллик щеч вахт солмаз. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 66 
 
Дцнйаныны онда эюря билмядикляри галды 
 
Дейирляр Аллащ-тяала инсанлары дцнйайа эятиряндя, онларын гялбиндя щям мяляк, щям дя шейтан 
ъцъяртиляри йарадыр. Сонрадан инсанлар инкишаф етдикъя, бу ъцъяртиляр дя инкишаф етмяйя башлайыр. 
Яэяр мяляк эцъ эялирся, инсан мялякляшя-мялякляшя йашайыр, йцксялир. Йох, яэяр шейтан эцъ 
эялирся, онда тярсиня олур - бу инсанда шейтанлыг щюкмц эцълц олур. Еля беля фани, лакин йалан 
олмайан бу дцнйада онун яшряфи сайылан инсанлар йашайыр вя щяря юз миссийасыны горумаг 
шювгцндя олур. Шаир вя публисист Сяйавуш Сярханлы гялбиндяки мяляйини инкишаф етдиря-етдиря 
инсанлыьын зирвясиня йцксялтмяйи баъаранлардан иди. Инанммырам ки, еля бир инсан тапыла 
Сяйавуш Сярханлыдан шикайят едя вя дейя: «О мяня пислик едиб». Йох! Ешитмямишям, беля 
бир инсан йохдур. Мян она олан достлуг вя сямими щисслярими щеч вахт эизлятмямишдим. 
Щямишя «Азярбайъан» журналы редаксийасына эедяндя, онун отаьына бойланардым. Ону иш 
отаьында эюрсяйдим, мцтляг биринъи онунла эюрцшярдим. Онун ися инсанлардан ещтийат етдийини 
щисс едирдим. «Ядябиййат гязети»ня, мяним иш отаьыма да чох ещтиййатла эялярди. Яслиндя 
Сяйавуш Сярханлы щеч кясдян горхмурду вя щеч нядян дя чякинмирди. Ону наращат едян 
гялбиндя юз шейтаныны инкишаф етдирмиш адамлар иди. Щяля 1997-ъи илдя илк ишыг цзц эюрмцш, 
«Заман юзц дейяъяк» адлы китабыма он сюз йазмышды. О, мяни о вахт няинки танымырды, щеч 
цзцмц беля эюрмямишди. Лакин китабын юн сюзцня беля башлайырды: «Дцнйа доьрудан да 
эюзялди. Дцнйа нурлу поезийасы иля икигат эюзялдир. Яэяр бу эюзял дцнйанын эюзял бир гадыны 
шеир йазырса, демяли, севиб вурулдуьумуз йашанан дцнйа цчгат эюзялляшяъяк эюзляримиздя. 
Бцтцн бу хош дуйьулары билирсянми ня ойатды онун цряйиндя, язиз охуъу? Эюзял шаир 
достумуз, эюзял црякли инсан Айдын Кяримин мяня юн сюз йазмаг цчцн вердийи ялйазмалары». 
Бу эцн истедадлы гадын шаирляримизин йарадыъылыьы щаггында фикир сюйлямяк цчцн киши 
йазарларымыз бахыб эюрмяк дуйьуларына о гядяр йаддырлар ки, онлар гадынларымызын 
йарадыъылыьыны няинки охуйуб гиймятляндирмирляр, щяля юрт-бастыр етмяйи дя баъарырлар.  
Язизлярим, бялкя бу эилей-эцзарым бир гядяр йериня дцшмцр. Ахы илляр ютдцкъя биз заман-
заман ядяби алямин гяриняляриня баш вурдугъа истедадлы гялям сащиби, шаир, публисист, журналист 
эюзяллийи дуйуб гиймятляндирмяйи баъаран, юзцнцн йцксяк демократик фикирляри иля гейри-
демократик фикирли инсанларын ичярисиндя юз дяст-хятти олан, бязян ися инсанлара бир гядяр 
садялювщ эюрцнян Сяйавуш Сярханлынын юзцнямяхсус йери олдуьунун шащиди олмушуг. О, 
инсанлара инаныр, вурулур, севэиляр, сайгылар эюстярирди. Бу иди юз ишыьы иля дцнйанын гаранлыьыны 
боьмаьа чалышан, ачыг эюзля эязмяйи баъаран Сяйавуш Сярханлы дцнйасынын дцщасы. Ахы 
инсанын инсана  инанмасы бяшярин юз дяйярли тарихиндя йаратмаг истядийи эюзялликлярин ян 
шяряфлиси вя ян гиймятлисидир. Дуймаьы баъаран истедадлы шяхсляр дуйулмадыгда сынырлар. Бяли, 
сынырлар, лакин яйилмирляр!.. «Мяни бу дцнйада ахтарма, дцнйа» дейян Сяйавуш Сярханлы лазым 
олдуьу бу дцнйада щяр шейи эюрдц. Лакин дцнйанын онда эюря билмядикляри чох шей галды.  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 67 
 
Чох щюрмятли шаир достумуз Талещ Щямидин Сяйавуш Сярханлынын хатирясиня хитабян йаздыьы 
мягалясини (№35(185)25 ийун 2005) охудум. Шаир достумуз йазырды: «Диз гатлайыб бир няфяся 
китаб йазмышды. Эюзял дя бир ады вар иди: «Эюй суларын султаны». Охумушдум. Ня гядяр 
зящмят чякмишди? Сяйавуш инанырды ки, бу китаб чап олунаъаг. О да щямин китабдан мадди, 
мяняви зювгцнц эюряъяк. Сямимиййятиндян, бир аз да садялювщлцйцндян щамыйа инанан 
Сяйавуш бу дяфя дя алданды». Йох, язиз шаир достум! Мяня еля эялди ки, Сяйавуш 
алданмамышды, алдананлар башгаларыдыр. Сяйавуш Сярханлы юз мяняви дцнйасынын Султаны олараг 
галмагда иди. Онсуз да бу дцнйа фанидир!.. 
Сяйавуш Сярханлы бюйцк црякли инсан, истедадлы гялям сащиби иди. Ону мяня доьмалашдыран 
арамызда сямими щиссляр йарадан вя бу сямимиййятдян йаранан достлуг телляринин рцшейми 
мящз онун истедады вя интеллектуаллыьы иди. О, йерини билян, сявиййясини эюзляйян инсанлардан 
иди.  
Мяним илк кювряк гарангушум олан «Заман юзц дейяъяк» адлы китабына йаздыьы хош, сямими 
сюзляри шеримя верилян гиймят кими гябул етмишдим. Бюйцк шаиримиз С.Вурьунун 
бюйцкцрякликля дедийи сюзляря истинадян демяси «Щансы бир шяхс ки биръя йахшы шер йазыбса, 
демяли, о шаирдир». Юзц дя Сяйавуш бюйцкцряклийиндян иряли эялирди. Китабым чапдан чыхандан 
сонра мян юзцм ону ахтардым ки, миннятдарлыьымы билдирим. Еля о вахтдан да бизим онунлу 
танышлыьымыз башланды. Бир дяфя «Азярбайъан» журналында чапа вердийим шеирляримин ня вахт 
чапа эедяъяйини сорушмаг цчцн Сяйавушэилин евиня зянэ етдим. Онун ханымы чох щюрмят 
бяслядийим Елмира ханым дястяйи эютцрдц. Бир гядяр щал-ящвал тутдугдан сонра дястяйи 
Сяйавуша верди. Она йени йаздыьым рцбаини охудум.  
 
Йашыл чямян кими тикилирик биз,  
Долан булуд кими сюкцлцрцк биз,  
Ана аьаъымын мейвялярийик,  
Дяйяндя бяс нийя тюкцлцрцк биз?  
 
Телефонда бир аз пауза йаранды. Сонра Сяйавуш Сярханлы диллянди: «Симузяр ханым, сизин 
шерляри динлядикдян сонра адамын шеир йазмаьа щявяси артыр. Еля бил мяни унутдуьум 
фикирляримя гайтарырсыныз». Цмумиййятля, онунла фикирляримиз щямишя бир-бирини тамамлайаррды. 
Сонралар Сяйавуш Сярханлы мяним икинъи китабымын да ялйазмаларыны охуйуб китаба юн сюз 
йазды. Китабын ады «Сянубяр» адлы повестимля баьлы иди. Ялйазмалары охудугдан сонра 
Сяйавушла мяним иш йеримдя, «Ядябиййат гязети»ндя эюрцшдцк. Мяни эюрян кими «Сянубяр»,  
дейя мяня мцраъият етди. Мяня еля эялди ки, ясярими охуйуб вя адымы сящв салыр. Дедим: 
Сянубяр йох, Симузяр!  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 68 
 
О, цзцмя бахды. Цзцндя сямими, мещрибан бир тябяссцм ойандыьыны эюрдцм вя щисс етдим 
ки, «Сянубяр» ясяри онун хошуна эялиб. Беля-беля мяним она гялям досту вя мещрибан 
гардаш кими щюрмятим артмышды. Сяйавуш Сярханлынын дахили дцнйасыны эюрянляр чох аз иди. 
Ону баша дцшмяк чятин дейилди, садяъя олараг, онун йанындан биэаня кечмямяйя ещтийаъы 
вар иди. Сяйавуш гыса юмцр йашаса да, зяннимъя щяйатдан накам эетмяди. Аллащ сахласын, 
ювладлары, нявяляри. Йарадыъылыг уьурларыны да башга гялям достларындан даща тез газанмышды. 
Лакин китабларынын чапында бир гядяр нисэилли иди. Мян яминям ки, иншаллащ, ювладлары вя йахшы 
достлары сайясиндя Сяйавуш Сярханлынын юлцмцндян сонра олса да, арзулары щяйата кечяъяк. 
Китаблары ишыг цзц эюряъяк вя рущу шад олаъаг. О, бу дцнйаны тярк етди, лакин юлмяди. Юз 
щягиги дцнйасына говушду. О дцнйа ки ону ябяди горуйаъаг вя Сяйавуш Сярханлы ону 
таныйанларын гялбиндя даим йашайаъагдыр. Аллащ сяня рящмят елясин, язиз достумуз вя 
гардашымыз! Гябрин нурла долсун. Сянин юзцн демишкян: Амин!.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 69 
 
ШЕРИН МЦГЯДДЯСЛИЙИ ЯЛЧАТМАЗДЫР 
 
Шеир яхлагдан йцксякдядир 
А.С.Пушкин 
 
Щямишя эцнаща батмагдан горхмушам. Еля инди дя горхурам вя мяня еля эялир ки, щя-
мишя эцнаща батмагдан горхаъаьам. Чцнки эцнаща батмаг чох чятин ишдир. Фярги йох-
ду неъя, щарда, ня ъцр. Эцнащ еля эцнащдыр. Мян эцндя цч дяфя Аллащыма дуа едирям 
ки, мяни эцнащдан гору, эунащларымы яфв ет, йа Ряббим! Чцнки Аллащын йанында инсанын 
щяр аддымы эцнащдыр. Ялимдя бир китаб вар. Мян бу китабы охуйурам вя ялимдян йеря гой-
мурам. Охуйурам, охуйурам. Эеъя лампа ишыьында, кресломун кцнъцня гысылыб щей оху-
йурам. Бирдян башымы галдырыб саата бахырам. Сян демя, эеъя йарыдан кечибмиш. Мянся 
щяля дя охумаг истяийрям. Чылпаг бир поезийанын ахарына дцшцб эедирям. Бяли, бу, поези-
йа иди. Нуридя Атяшинин "Эял эцнаща батаг" адлы йениъя чапдан чыхмыш китабы. Бу, чылпаг 
поезийа иди. Дащи ряссамларын чякдийи ян гиймятли чылпаг таблолар кими. Мян вяряг-вяряг 
бу таблолара тамаша едирдим. Нуридя Атяшинин таблоларына. Инсан талеляри, инсан щяйаты… 
Бцтцн дцнйа инсанларынын таблоларына бянзяйян щяря юз тябии рянэиндя рянэбярянэ 
шякилдя эялиб эюзляримин юнцндян кечирди. Бялкя бу мараглы таблоларын ъазибясиндян иди ки 
мян эеъя кечся дя, йорулмамышдым, щей тамашадайдым. Нуридя Атяши бу таблолары юз 
вцъудунда йашадан, ону щеч бир чярчивяйя салмаьа яли эялмяйян, азад дуйьуларынын 
мящсулу кими сярэилямишди. Бойалары да ади инсанлар тяряифндян эюрцнмяйян вя йалныз 
ряссамларын эюрцб-дуйдуглары тябии рянэлярдян иди. Эюзлярин гамаша-гамаша тамаша 
едирсян, бязян дя парылтылар эюзлярини гамашдырыр. Истяйирсян йумасан эюзлярини. Лакин дц-
шцнцрсян: нядян? Бу, щяр аддымбашы растлашдыьымыз тябият щадисяляри дейилми? Инсанлар 
тябиятин гойнунда бу таблолары эюряндя зювг алырлар. Бу, онлар цчцн ян мараглы щадисяляр 
кими гябул олунур. Чох аз-аз адам тапылар ки, бунлары гябул етмясин. Цмумиййятля, бцтцн 
каинат бу таблоларын ичярисиндядир. Инди мян эеъянин бятниндя, таблолар ися ал-ялван рянэдя 
эюзляримин юнцндя, улдуз-улдуз сайрышыр, еля тябиятин юз ганунлары кими.  
 
Ахы мян дя гадынам! 
Нявазишя, гайьыйа ещтийаъым вар.  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 70 
 
Ахы мян дя гадынам.  
Щям дя эюзял гадынам.  
Йанында дурурам, варлыьымы щисс етмирсян.  
Гаршына кечирям,  
Мяни эюрмцрсян.  
Бир евин ичиндя сянсиз галырам.  
нядян мяни дуймурсан? 
 
Гадын ещтирасы, гадын эюзяллийи, гадын варлыьы гынагларла долу. Бялкя еля бу дуйулмамазлыг 
иди Нуридя Атяшинин ялляриндян ъящалят зянъирини гыран, ону истиглала тяряф гачмаьа мяъбур 
едян?  
 
Будур, он ил,  
он ил сонра.  
Бир даща,  
Бир даща.  
Бир еркяк цчцн аьлайа билирям.  
Хошбяхтям.  
Бир даща севя билирям.  
Бунъа цлви дуйьуларымын гатили олма,  
Ня олар... 
 
Севэи мцгяддясдир. Улу Танры билярякдян дцнйаны ешг цзяриндя гуруб вя инсана бунун 
ян эцълц шящвятини бяхш едиб. Еля бир шящвят ки йалныз вя йалныз инсана мяхсусдур. Бялкя 
дя бу, ешгин эюзяллийидир ки, дцнйамыз бу эцня гядяр йашайыр. Бу эюзяллийин ян йцксяк пил-
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 71 
 
лясиндя дуран гадын варлыьы дейилми? Юз цлви дуйьуларынын гатили ола биляъяк кимсядян юзц-
нц горумаьа чалышыр. Яслиндя ися эюзяллик юзц горунмаьа лайигдир.  
 
Сян рущуну 
аьлынын 
Дярин бармаглы 
Гяфясиндя сахлайырсан.  
Архасынъа эедя билмярсян.  
Онун гядяр азад дейилсян чцнки.  
 
Цряйинин-голларынын, йолларынын гяфясини гыра-гыра юз ъыьырыны бюйцк бир йола чевирян шаир га-
дын гяляминин азадлыьы иля щям дя чох ъцрятли вя ъясарятидир. Мян, мян дейя-дейя тез-тез 
эюзяллийини йада салыр, лакин тявазюкарлыьы юзцндян узаглашдырмыр. Бу, мяням, сян неъя, 
буну гябул едя билирсянми? Охуъунун гаршысында дурур вя бцтцн маскалары сойунуб кя-
нара атыр. Постдам Дювлят Университетинин проф. Вилфрид Фущрманын китаба юн сюзцндя йа-
зыр. "Бурада инъя, зяриф бир еротизм вар. Онун шеирлярини йалныз еротик шеирляр сявиййясиня 
ендирмяк мцяллифя гаршы чох бюйцк бир щагсызлыг, щям дя бюйцк бир ъащиллик олар. Орижинал 
образ вя ифадяляр, юзцнямяхсус бянзярсизликляр, йцзлярля, минлярля гадынларын цряйиндян 
хябяр верир. Онларын демяк истядийини, лакин ъясарят едиб дейя билмядиклярини Н.Атяши онла-
рын дилийиля бизя чатдырыр. Вя щям дя онлары ъямиййятин гынаьындан, тянясиндян горуйур. 
Щяр бир шериндя "мян" дейяряк эцнащларын бабалыны юз цзяриня эютцрцр". Бяли, Гярб алими-
нин Шярг гадынына вердийи бюйцк гиймят. "Гатил ана" шери. Бятниндяки кюрпяни дцнйайа эя-
тирмяк арзусунда олмайан ананын юнъя дцшцнъяляриндя гадын эюрясян щансы дуйьула-
рында йанылыр?  
 
Бятнимин бир кцнъцндя гысылыб 
Дцнйайа эятирмямъцн 
Йалваран кюрпяъийим!  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 72 
 
Фярман вердим гятлиня. 
Эюзлярими беля гырпмадан.  
 
Щюкмц вермиш гатил анан.  
Гулагларымы батырыр щычгырыгларын:  
"Ахы нядир мяним эцнащым?" 
Сус... чыьырма, 
юзцня эял,  
Гулаг ас... 
Сяни мян арзуламадым,  
Бир зювг иди йашадым.  
Инди... горхурам, 
Горхурам 
Азадлыьымы ялимдян алмаьындан.  
 
Беляъя, Н.Атяшинин, "Язилмя, яз", "Ъящалятин гурбаны", "Еркякляр", "Шяхси китабханам", 
"Гатар", "Абдал еркякляр", "Радио", "Кишилик" вя илахыр шеирлярини охудугъа охуйурсан вя дц-
шцнцрсян. Щяр дяфя щяр щансы бир маскайа ял атыб йыртмаг истяйян шаир гадын ня гядяр 
эцнащлара батыр вя санки бу эцнащларын фювгцндя саваб газанмаг язминдядир. Чцнки 
азадлыьын ганадларында уъа-уъа щагг-ядалят дюйцшцня гачыр. Сон нящайятдя ися, дюйцш-
дян галиб чыхмаьы баъарыр. Вя гялябя наминя йашамаг онун гисмятидир. Будур Н.Атяши-
нин бяшяр ювладынын дярдлярини юзц-юзц иля даныша-даныша хошбяхт анлары! Йягин истедадлы 
сянятшцнас алим Кубра ханым Ялийева да бундан дуйуг дцшдцйц цчцн Н.Атяшийя Юмяр 
Хяййамдан ситат эятиряряк деди, "Н.Атяшинин йаздыглары онун щяйатына шамил ола билмяз. 
Неъя ки Юмяр Хяййам ичкидян, мейдян, мейханадан йазырды, амма щеч вахт ички ичмя-
йиб, мейя ял узатмайыб".  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 73 
 
"Еркякляримиз бизи црякляринин шащмат тахтасында эцъсцз фцгурлар, юзлярини ися мащир ойун-
чу зянн едярляр. Ойунун сонуну эюзлямядян" вя йа "Йалныз бир кяря анласалар цряйими, 
баьрыма басардым бцтцн дцнйаны".  
Н.Атяшинин щяр мисрасында, шеириндя нявазишля йанашы, бир цсйан, саваш йашайыр.  
О саваш ки щяйатдан ган излярини силмяйя ъан атыр, инсана йашамаг цчцн щагг газанды-
рыр. Она эюря дя цсйанкардыр.  
 
Йох! 
яйилмяк йох 
Сизин гаршынызда! 
яфв йох! 
Аъымаг йох сиз инсанлара 
Кцсцб инъимяк дя йох! 
Цсйан! 
Сараш! -  
демякля кюлялийин дашыны йердян эютцрцб ялинин ичиндя - овъунда эюйя галдырыр вя дейир: 
бахын, мян бу эцнъя маликям. Бу, мяним сюзцм, бу, мяним юзцм, бу да ъямиййят.  
 
Ей... 
Гоншулугда битян вящши эцл! 
Доьрудур, щасар уъадыр,  
Амма 
Мяним яллярим дя гыса дейил, бил.   
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 74 
 
"Мян шащя галхмыш атам". Гярб алими ися ону Амазон адландырыр. Бялкя дя сон амазон-
дур, тянща савашы, эцълц, атяшли, гейри-ади бир гадын. Гафгаз наьылларындакы рамедилмяз, 
бойундуруг алтында инляйян бир илхынын ичиндян шащя галхмыш вящши, яфсаняви бир атдыр" де-
йир. Мярдлик инсана щям дя чох бюйцк сяхавят бяхш едир. Щаггында, инадында дюнмяз 
олан инсан щяйатын йазылмыш вя йазылмамыш ганунларыны амансыз саймыр. Мясялянин щялл 
олунмасы цчцн ядалятя, гянирсиз эцъя малик мящяббятя сыьыныр. Рягибиня чеврилдийи гадын 
гаршысында юз сящвими етирафыны билдиряряк "бу дцнйада о гядяр сюнмцш оъаглар вар ки... 
Бир гыьылъым, бир ишарты щясрятиля говрулурлар. Нядян йанар бир оъаьа цз тутдум, нядян баш-
гасына мяхсус бир цряйя сохулдум" дейиб юзцнц гынамаьы баъарыр. Лакин о да севирди, 
она эюря дя мящяббят гаршысында галанлары да мящяббятля гаршыламаьа гадир иди. Будур 
шаирин мящарятля мейдана гойа билдийи бюйцк цряйи. "Антийайа мяктуб вя йа шяргли вя 
гярбли гадынын савашы адлы шеир: 
 
Сян... сян... сян, Антийа, сян 
Варлыьымдан, аъыларымдан хябярсиз,  
Эюз йашларымы эюрмядин.  
Онун хошбяхт олмасыны истядим! 
Ону севдийим цчцн сяни дя севдим.  
 
Юз рягибиня мящяббят гаршысында мящяббятля цсйана чыхыр вя ону хошлугла сындырыр. Сон 
нящайятдя Антийа юзц щягигятя тяслим олур вя йеня эцълц тяряф севэинин юзцдцр.  
 
Ах... Антийа!  
Эюрцрсянми, мян няляря дюзмцшям... 
Эюрцрсянми, ону севдийимдян 
сяни дя севмишям? - 
суалыны ортайа гойур, "Бязян мяьлубиййят дя бир гялябядир" дейир. Чцнки кимся гялябя 
чалмамышды бу дюйцшдя. Гялябя йалныз мящяббятин иди. Сонда ися 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 75 
 
 
Анлайырам аъыны.  
Эюз йашларыны силмяк,  
Сяни баьрыма басыб тясялли вермяк 
Эялир ичимдян. Цзцлмя, язизим 
ня етмяли, бу, щяйатдыр!  
 
"Шеирлярим мяним тясяввцрляримдир, дцшцнъяляримдир, бахышларымдыр, хяйалларым вя фантази-
йаларымдыр. Амма мяним юзцм дейилдир".  
НЯРИДЯ АТЯШИ.  
Доьрудан да, шерин мцгяддяслийи ялчатмаздыр. О щеч бир лякяни вя сахлакарлыьы гябул ет-
мяз.  
Мян дя сюзцмц дащи шаир Пушкинин эюзял фикирляри иля битирмяк истяйирям. "Шеир яхлагдан 
йцксякдядир. Поетик дяйярляр ябяди, яхлаги дяйярляр дяйишкяндир. Эцняшин истисини ади бир 
термометирля юлчмяк мцмкцн олмадыьы кими. Ясл шеирин гиймятини дя яхлаги дяйярлярля 
юлчмяк мцмкцн дейилдир". Мяним ня вахтса дедийим "Эцнащамы батыр инсан севяндя, 
Илащи, сян мяня беля эцнащ вер" мисраларыма эюря вя ябяди мящяббят хатириня улу Танры 
бизим эцнащларымызы баьышласын. Ялбяття, яэяр эцнащымыз варса. Аллащ юзц горусун бизляри. 
Язиз баъым Нуридя Атяши, сяня йени-йени йарадыъылыг уьурлары арзулайырам! 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 76 
 
СЯН ЭЦЛЯНДЯ ДЦНЙА ЭЦЛДЦ!.. 
 
Маштаьа кянди, 1 сайлы интернат мяктябиндя 
 
Сян эцляндя дцнйа эцлдц, 
Йаьан гар да санки эцлдц… 
Бу эцн ана севинъиндян 
Йаныб галан гяриб эцлдц. 
 
Юз эцлцнц совурдуьу о эянъ гадын 
Ана саныр эюрясянми бу эун адын? 
Итирдийи гисмятини щеч эязирми? 
Ювладсызлыг эюрян ону щеч цзцрмц? 
Анадырса, ювлад сюзц она йадды 
О дуйурму ювлад оду неъя одду?  
Кюрпя гузум, ширин сюзцм, 
Вятян эцлцн телляриня сяф-сяф дцзцм. 
 
Мясум бахан о эюзлярин шялалями? 
Йаганларын чюл-чямяндя бир лалями? 
Дурма дальын бахышларла, шянлян, севин 
Чал-чаьырдыр, эцл-чичякдир сянин евин. 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 77 
 
Эцл, эюзцня гурбан олум, 
Сян эцлмясян, дцнйа эцлмяз 
Буз баьлайар Йер кцряси 
Инсан гялби щеч исинмяз. 
Эцл, севинъли бахышында мян дя донум. 
 
Сянин дярдин сянин дейил - ел даьыдыр, 
Бу эцн эялиб бу гцссяни ел даьыдыр. 
Ойна, эцлцм, ойнадыьын «Гайтаьы»дыр, 
Анан Вятян – Азярбайъан торпаьыдыр. 
 
 Бу мисралар Маштаьа гясябясиндяки 1 сайлы (атылмыш ушагларын) интернат мяктябиндя 
эюрдцйцм мясум кюрпя бахышларынын мящсулу иди. Байрам яряфясиндя илин вя ясрин 
сонунда, Дцнйа Азярбайъанлыларынын Щямряйлик эцнц кими гейд олунан бу язиз эцндя, 
шяхсиййят вя гцрурларыны кюрпя вцъудларында горуйуб-сахламаьа чалышсалар да, 
эюзляриндян истяр-истямяз сцзцлцб ахан гайьылы бахышлары айдынъа эюрцнян бу балалара 
неъя лагейд галасан?! Инэилисдилли тямайцллц Бакы 1 Сайлы Дямир Йолу Орта Мяктябинин 
ибтидаи синиф мцяллимяси Ибадова Ъямилянин тяшяббцсц иля тяшкил едилмиш бу тядбиря мяни дя 
дявят етмишдиляр. 
Апардыьым щядиййяни онлара пайлайанда мяня еля эялирди ки, бу кимсясиз ушагларын 
бахышларында олан севинъи щеч нядя эюрмямишдим. Йениъя чапдан чыхмыш «Щяйатын 
гяминдя севинъ тапардым!» адлы китабымы онлара баьышлайаркян юзцмц хошбяхт санырдым. 
Китаба вердийим ад еля бил щяйатын гяминдя севинъ ахтаран бу кюрпялярин щяйат севинъи вя 
онларын нявазиш долу пайы иди. 
Ушагларын «Шам» ядяби мяълиси иля эюрцшляри чох мараглы кечди. Шеирляр охунду, мусиги 
чалынды, ушаглар дойунъа рясг етдиляр. 
Азада Ширялийева, Лятифя Мещдизадя, Щамайыл Ханларова, Цлвиййя Мирзяйева кими 
мцяллимляр бу кимсясиз балаларын гялбиндяки бошлуьу санки долдурмаьа чалышыр, онлара ана 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 78 
 
нявазигши эюстярирдиляр. Тядбирдя Тящсил Назирлийинин ишчиляри Суьра Няриманова, район 
тялим-тярбийя вя ушаг-эянъляр тяшкилатынын тялиматчысы Нязакят ханым да иштирак едирди. 
Мяктяб директорунун дедийиня эюря, бу ушаг евини щеч кяс йад етмир. О, бизим 
эялишимиздян щям щейрят, щям дя фярящ щисси кечирирди. 
Дцнйайа юз хащишляри иля эялямйян, лакин дцнйанын гайьы вя нявазишляриндя пайы олан бу 
кюрпяляри унутмамаг щяр биримизин мцгяддяс боръудур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 79 
 
Щясряти даьларда галан шаир 
Ряшид Поладоьлу 
 
О даьлар гойнунда дцнйайа эюз ачды!.. 
Уъа даьлар гойнунда йерляшян Эядябяй мащалында. Еля даьларын язямят вя вцгарыны 
дуйа-дуйа, ана тябиятин лаляли дцзляриндян, наняли, йарпызлы йамаъларындан эялян ятирли 
няфяси синясиня чякди. Сонра да йурдун зирвяляриндян уъалыглара бойланды. 
 
Гцруб чаьы гузу кими мцрэцляр, 
Даьларын башында йашар зирвяляр. 
 
Бу мисралар санки накам бир шаир юмрцнц ябяди мящяббятин рямзи кими щеч вахт юлмяйян 
севэили бир дцнйанын, шаир дцнйасынын камында йашатмаг цчцн, зирвя мцрэцляриндя 
йухуйа вериб. Бялкя еля буна эюря дя эюзял дейилмиш бир кялмя инсаны юлмязлийя апаран 
бир юмцр кимидир. 
«Вятян анадан башланыр, ана ися вятяндир». Бу фикрин башында ися няня кялмяси дурур. Бу 
эюзял фикир вя дуйьулары чох эюзял поетик фикирля ифадя едян Ряшид Поладоьлунун «Йурд 
йери» шеириндя охуйуруг: 
 
Йурд йери нянямин оъаг дашлары, 
Эюй отлар ичиндя эюрцнмяз олуб. 
Мяним ушаглыьым билмирям ня вахт 
Анъаг билирям ки, бу йердя галыб. 
 
Йурдун галханына бянзяйян даьлар вя гайалар. Щям дя дцшмян эюзцня батан гылынъ 
кимидир. Бялкя буна эюря гящряман оьулларымыз даьларда гала гурмуш вя зирвяляри 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 80 
 
юзляриня мякан етмишляр. Йягин бу бахымдандыр ки, эянъ вя истедадлы шаирин илщам пяриси 
бу фикирлярдян йан кечмир. «Короьлу галасы» адлы шеириндя йазыр: 
 
Йеня кешийини чякир гайалар, 
Мешяляр голуну бойнуна салыб 
Гайалар - дялиляр, гайа - Короьлу, 
Еля бил дюйцшя щазыр дайаныб. 
 
Вя йахуд. 
 
Шимшяк гамчысыны даьлара вурар, 
Эюйлярин баьрына батар зирвяляр. 
 
Беляликля, вятянпярвярлик щиссляри ана тябиятин, мяьрур даьларындан, сцзцля-сцзцля Ряшид 
Поладоьлунун гялбиня ахмыш, заман-заман онун варлыьына щопмуш вя шаир цряйинин 
щакими олмушдур. Еля буна эюря дя Ряшидин шеирлярини охуйаркян ону, Вятянин бир парчасы 
кими эюрмяйя билмирсян. 
 
Биз бурда дуймушуг севинъи, гями, 
Дцнйайа эюзцмцз ачылыб бурда. 
Дяйишмяк олармы дцнйа алями, 
Бу мцгяддяс йурда, бу доьма йурда?! 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 81 
 
Ряшид Поладоьлунун шеирляриндя вятянпярвярликля йанашы, инсанпярвярлик рущу, достлуьа 
сядагят, валидейня, ата-анайа мящяббят вя щюрмят, гощумлуг шяряфини уъа тутмаг 
дуйьулары да чох йцксякдир. 
 
Аьарыб сачларын, санки бир даьын, 
Башына аь булуд сяпялянибдир. 
Цзцня бахырам ал шяфяглярдян  
Еля бил цстцня нур ялянибдир. 
вя йахуд: 
 
Ачдым гапылары дост яли кими, 
Севиндим сящярин цлкяри кими. 
 
«Аталарын бяхт улдузу аналар», «Мин няьмядя явяз етмяк бир чимирлик лайласыны ананын» 
дейян, баъы яллярини ана ялляринин символу кими тяряннцм едян шаир гардаш, она эюстярилян 
гайьыкешлик дуйьуларыны дуйма баъарыьыны мящарятля гялямя алыр, ана-баъы арасындакы 
кюрпцнц йоха чыхарыр вя бцтцн гардашлара «Тяк биръя гардаш да елляр, ай баъы гайьысына 
щясрят галмасын» 
 дейир. 
 
Башым аьрыйанда бах биръя дяфя 
Ялини гойаркян кечир аьрылар. 
Сянин ялляринин инди билдим ки, 
Анамын ялиня бянзямяйи вар. 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 82 
 
Ряшидин шеирляриндя лаколниклик, ахыъылыг, шеирлярин поетик образларла дейилмяси диггяти ъялб 
едир вя истяр-истямяз охуъуну поетик бир дцнйайа апарыр. 
 
Эялин шеир йазаг, сюзля бязянсин, 
Дцнйамыз няьмяляр чялянэи кими 
Цряйя рущ версин, чин-чин дцзцлсцн 
Ана лайласынын ащянэи кими. 
 
Щяр бир чиркинликдя эюзяллик ахтара-ахтара, щяйатын кядяриндя севинъ тапмаг арзусу иля 
йашайырды Ряшид. Бцтцн бу дцшцнъяляря онун шеирлярини охуйаркян далмамаг мцмкцн 
дейилди. 
О дцнйадан айрылды, амма дцнйа ондан айрылмады. «Дцнйанын эюзялликлярини мяналы-
мяналы эюзляриня кючцрмяйи баъаран бир инсаны дцнйа юз сюз щейкялиня чевириб гойнунда 
сахлады. 
Ряшид Поладоьлу ону таныйан бцтцн сянят адамларынын гялбиндя шеир парчаларынын щязин 
пычылтысы кими йашайан бир абидядир. Рущу шад олсун! Амин… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 83 
 
Няьмя олуб динмяйян инсан 
 
Бу дцнйа йоллары чалын-чарпаздыр, 
О да ки инсанын синясиндядир. 
 
Бу чалын-чарпаз дцнйа йолларыны юз синясиндян кечирмяйи баъаран гайьылы йарадыъы 
инсанларын юмрц гыса олса да, эетдикляри йол тцкяниб-битмир, ябядиййятин йол йолдашына 
чеврилир. Щяля цстялик дя, бу йолдан кечян йарадыъы инсан - гадын щям дя гайьыкеш ана 
олсун. Коллективимиздя юз дяйанят вя вцгары иля сечилян, юзцнямяхсус бир истедад сащиби 
кими инсанлар арасында щюрмят газанмаьы баъаран, лайигли инсан, щямкарым Камиля 
Немят мящз беля бир юмцр йолу кечмиш йарадыъы шяхсиййятлярдян иди.  
Бяли, Камиля Немят полад кими сына билян, амма яйилмяйян шяхсиййят иди. Онунла илк 
танышлыьымыз «Ядябиййат гязети»ндян башламышды. Мян 1997-ъи илдя редаксийайа ишя гябул 
олдуьум илк эцндян Камиля ханымла арамызда чох исти бир мцнасибят йаранмышды. Ишимизин 
чох, вахтымызын аз олмасына бахмайараг онунла саатларла сющбятляримиз оларды. 
Поезийадан, сюздян, сянятдян, ядябиййатын кечмишиндян, бу эцнцндян вя сабащындан 
данышардыг. Сонра да дцнйамызда баш верян бцтцн щадисялярдян. Мяня еля эялирди ки, 
бизим бу наращат дцнйамызын нябзи, Камиля ханымын наращат цряйи ися бир вурурду.  
Щяр эцн ишя эяляндя дящлиздян кечяркян онун ишлядийи отаьын йанында айаг сахлайыб еля 
гапыдаъа зарафатла онунла щал-ящвал тутардым. 
Бу зарафатлы щал-ящвалдан чох хошланарды Камиля ханым, цзцня тябяссцм гонарды. Бязян 
дя гящ-гящя иля эцляр, мяни отаьа дявят едярди. «Билирям бцтцн эцнц ора-бура гачырсан, 
ай Симузяр, эял сяни бир стякан чайа гонаг едим» дейяр вя юзцнямяхсус бир 
гайьыкешлик щисс едярдим онун чющрясиндя. Онунла арамызда демяк олар ки, щеч бир 
сирримиз йох иди. Чох эюзял щямсющбят олмаьы баъарырды Камиля ханым. 
Сон дюврляр чох хястящал эюрцрдцм ону. Сонра ися хястяханайа дцшдц. Ъаны хястя олса 
да, цряйи чох цмидли иди. Дахилиндя санки гайнар бир щяйат йашайырды. 
Мяним гялбимдя дя Камиля ханым мящз беля, гайнар бир щяйат изи кими галды. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 84 
 
Инди бир нечя эцн иди ки, онун юлцм хябяри редаксийада бцтцн коллективи, о ъцмлядян дя 
мяни чох сарсытмышды.  
Йеня щямян дящлиз, щямян гапы… Артыг мян бу гапынын юнцндян никбин кечя билмирдим. 
Лакин мяня еля эялирди ки, биз Камиля ханымла йеня саламлашыр, зарафатлашырдыг. Онун гящ-
гящяли эцлцшляри гулагларымда сяслянирди. Чцнки Камиля ханымын йохлуьуна инана 
билмирдим. 
Бу эялимли, эедимли дцнйанын беля маъяралы ойунлары щяр дяфя гаршымыза чыханда 
дцшцнцрдцк. Бяли, иш эюряни щеч нядян ишя салан дцнйамызын инсанларын башына эятирдийи 
сонунъу ойуну да мящз бурада битир. Лакин щеч ня итмир. Беляъя, Камиля Немятин юз 
щяйат йолларында гойдуьу нишаняляр кими! О ики оьул, бир гыз анасы иди. Щяр бир ана кими 
онун да цряйиндя ювлад ниэаранчылыьы вар иди. 
Гялбинин щаглы ниэаранчылыьына эюря ону баша дцшмяк чох асан иди. Чцнки о, ювладларынын 
щеч бирини йербяйер етмямишди. Зящмяткеш ана кими онун да цряйиндя юз арзу-камы вар 
иди. Лакин Камиля ханымын чякдийи аналыг зящмяти боша эетмямишди. Чцнки о, зящмятиня 
эюря щяйатын тющфясини ала билмишди. Бу бахымдан ляйагятли ювладлар гойуб эетмишди. Бу 
эедиш санки дяйярли ювладларынын симасында Камиля Немят гайыдышы кими эюзцмцзцн 
юнцндядир. 
Афаг, Афагла мяним гялбян йахын олмаьымын сябяби дя еля Камиля ханымын юзц иди. 
«Сабащ Афагын «Лидер» телевизийасында чыхышы олаъаг. Симузяр, бахарсан» - дейиб чох 
гцрур щисси кечирярди. Нийя дя кечирмясин. Онун буна щаггы вар иди. Щалал олсун! Камиля 
Немятя дя, гызы Афага да. 
Камиля ханым щям дя бизим «Шам» ядяби мяълисимизин цзвц иди. Еля бу мяълисля баьлы 
хатиряляр, видеокасетляр, онун эюзял чыхышлары, юмцрдя галан, унудулмайан бир 
салнамядир. 
Сюз сянятинин гядрини, гиймятини горуйан бир инсан кими сюз дцнйасына эюзял бахышы вар иди 
Камиля Немятин. Азярбайъан Йазычылар Бирлийиня гябул цчцн мяня илк зяманяти о 
вермишди. Биръя бянд шеиримдян чыхыш едиб санки бир ясяр йаратмышды. 
Бир дяфя редаксийада юз отаьымда яйляшмишдим. Бирдян Камиля ханым ичяри эирди. Ялиндя 
бир китабча вар иди. Бир гядяр никбин, бир гядяр кядярли иди. «Гулаг ас, Симузяр» дейиб 
китабчаны вярягляди. Сонра унудулмаз шаирляримиз Рясул Рза иля Ниэар Ряфибяйлинин 
хястяликля баьлы ниэаран щяйатларындан вя фаъияли вяфатларына щяср етдийи поеманы башдан-
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 85 
 
айаьа кими мяня охуду. Илк дяфя иди ки, мян Камиля ханымын шеирлярини динляйирдим. Поема 
чох щяссас бир дуйьунун тясириндян йазылмыш вя Камиля ханымын гялбинин щязин пычылтысыны 
хатырладырды.  
Камиля ханымын шеирляринин бириндя охуйуруг:  
 
Бир мащныйдым, няьмя олуб динмядим, 
Щяйат дюндц, каман кими инлядим. 
Бу сиррими юзцм билдим, енмядим, 
Щеч билмядим, няйди, няйди эцнащым! 
 
Няьмя олуб динмяся дя, инсанлар тяряфиндян дуйулду Камиля Немят. 
 
Вцъудундан дяйанятля 
Щейкял гурду Камиля, 
Сюзцн деди, изин гойду 
Юз йолунда мяьрур дурду Камиля! 
 
Онун язиз хатиряси щямишя бизимля олаъаг вя ону таныйанларын гялбиндя ябяди йашайаъаг. 
Гябри нурла долсун, рущу шад олсун! 
 
Ханым ана – Ханимана!.. 
 
1950-ъи илдян Азярбайъан ядябиййатына эялмиш Ханымана Ялибяйлинин ядябиййатымызда 
юзцнямяхсус дяст-хятти вар. О щяля 1953-ъц илдян «Балаъа щяким» адлы илк китабы иля юз 
охуъуларынын йаддашында галыб. Ханымана Ханым Ялиябйли бу эцн дя йашайыб-
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 86 
 
йаратмагдадыр. Эяляъяйимиз олан балаларымызын тярбийяси гядяр чятин вя мясулиййятли олан 
ушаг шеирляринин йаранмасына сярф етдийи бюйцк ямяк бу эцн Ханымана Ялибяйли 
йарадыъылыьынын парлаг нцмунясидир. Онун йаздыьы ушаг шеирляри мцасир дюврцмцздя дя 
ушагларымызын тяряфиндян севиля-севиля охунур вя йадда галыр. Сюзцн эцълц гцдрятиня 
сыьынан бу шеирляр олдугъа тярбийяви ящямиййят кясб едир вя ушагларын тяфяккцр даирясини 
зянэинляшдирир, онлара дцзэцн тярбийя олмаг кими явязсиз тясир эюстярир, бюйцйя щюрмят, 
доьмалара, язизляря гайьы ашылайыр. 
 
Йолдашына беля бир  
Хябяр йетирди Надир. 
Щеч билирсян, гардашым 
Анандан олуб дцнян. 
Одур гарышыб башым. 
Эюрцрсян неъя шадам?! 
Дцнйада гоймарам мян, 
Она дяйсин бир адам. 
 
Гардашын гардаша, баъынын баъыйа вя йахуд гардашын баъыйа, цмумиййятля, ювладын 
валидейня - анайа, атайа олан мцнасибятляриндя йцксяк сявиййядя мящяббят вя щюрмят 
ашыламаьа гадир олан беля ясярлярин тяблиьиня вя йарадылмасына саьдаш дюврцмцзцн чох 
бюйцк ещтийаъы вар. 
Щяр бир инсанын ъямиййят арасында шяхсиййят кими йетишмясиндя юзцндя инсанлыьа, 
достлуьа, мящяббят вя сядагят йашатмасында, достуна дост, дцшмяниня дцшмян кими 
принсипиал мювге тутмасында илк мейар мян дейярдим ки, онун бойа-баша чатдыьы аилянин 
юзцдцр. Гардашынын дцнйайа эялмясиня севинян Надир сонра да дейир. 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 87 
 
Айырмарам юзцмдян, 
Бирдян чыхса сюзцмдян, 
Аъыгланарам она. 
Деди: йолдашы Елдар:  
- Яэяр бир тягсири вар, 
Ону йанына чаьыр. 
Бир аьыл гой башына, 
Адам да эцлдян аьыр 
Сюз дейяр гардашына? 
 
Там вятяндашлыг дуйьуларыны риггятя эятирян ушаг дцнйасында мяняви зянэинлик йарадан, 
нечя-нечя шеир нцмуняляри Ханымана Ялибяйли йарадыъылыьындан гырмызы хятт кими кечир. 
Шаирин «От кюкц цстя битяр» аталар сюзцня истинадян йаздыьы «Садя ол» шеириндя охуйуруг: 
 
Дцнйада Новруз кими 
Эюрясян вармы лоьва? 
Йерийир хоруз кими, 
Юзцнц боьа-боьа. 
Йолдашыйла барышмыр 
Гачыб чыхыр ейвана 
Ушаглара гарышмыр. 
 
Ханымана Ялибяйли ушаг рцшейминдя заман-заман ъцъяриб бюйцмяк язминдя олан 
дуйьулары мящарятля дуйур вя вятянпярвярлийя, ляйагятя, милли менталитетимизя хас олан 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 88 
 
шеир нцмунялярини ушаг психолоэийасына уйьун олараг йарадыр вя бунунла да мейдана 
ясл сянят ясярляри гойур. 
 
Йанашдым йолдашына, 
О сюйляди дцзцнц, 
Атасы бу эцн алыб, 
Гызыл улдуз нишаны. 
 
Юз ямяйи щесабына гызыл улдуз алмыш атасына эюря ловьаланан оьулу шаир поезийанын 
эюзял дили иля тярбийя етмяк язминдядир. 
 
Атан кими садя ол, 
Сян дейилсян бол-бол  
Мящсул верян Вятяня. 
Бу улдуздан сяня ня? 
 
Ханымана Ялибяйлинин 50-йя йахын китабы, 10 пйеси вя тяръцмя ясярляри вар. Онун ясярляри 
Русийада, Орта Асийа вя Прибалтика юлкяляриндя иътимаиййят тяряфиндян танынмышдыр. 
Азярбайъан ушаг ядябиййатында Ханымана Ялибяйлинин ясярляри йцксяк психолоэи, бядии, 
фялсяфи, дцшцндцрцъц, тярбийяви ящямиййятиня эюря юн планда эедир вя бу ясярляр эяляъяк 
няслин тярбийясиндя щеч вахт юз мцасирлийини итирмяйяъяк. 
Мян Ханымана Ялибяйлийя бу йолда даща бюйцк уьурлар, ъансаьлыьы арзулайырам! 
Йарадыъысы вя сядри олдуьум «Шам» ядяби мяълиси адындан она узун юмцр вя йени-йени 
йарадыъылыг уьурлары арзулайырам! 83 йашыныз мцбаряк олсун, я\зиз Ханымана ханым! 
 
Адында щям ана, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 89 
 
Щям ханым сюзц. 
Щцснцня, адына 
Мин йарашыгдыр. 
Шеир дцнйасында 
о назлы сона 
Кюрпя дуйьуларыйла 
Парлаг ишыгдыр… 
 
14.04.03 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 90 
 
БУНДАН ДЯЩШЯТЛИ ХЯСТЯЛИК ЙОХДУР! 
«Щяр бахмаг эюрмяк дейил» 
Балзак 
 
«Азярбайъанын районларына гыш айларында эетмяк мцмкцн дейилдир. Ишыгсыз, йанаъагсыз, 
сойуг районларда шахта адамы кясир. Ахы инди дцнйанын щансы вахтыдыр ки, бу барлы, 
бярякятли, сярвятляри иля дцнйайа мейдан охуйан Азярбайъан халгы бу вязиййятдя 
йашайыр? Сярвят дедим йадыма йеня сярвтяляримиз дцшдц. Билдийиниз кими дямир аьаъына 
дцнйанын щеч бир йериндя йох, тякъя Лянкяран мешяляриндя,  щяр аддымбашы раст 
эялярсян. Бу надир аьаъын гиймятли сярвят олдуьу эюз габаьындадыр. Щяля XX ясрин 
яввялляриндя Нобел гардашлары Азярбайъана эяляркян онлар силащ гундаьы дцзялтмяк 
цчцн Лянкярандакы дямир аьаъларыны дейиб эялмишдиляр. Лакин эюрцрляр ки, Азярбайъанда 
нефт гуйулары сатылыр, еля олур ки, башлары нефт гуйуларына гарышыр. Советляр дюврцндя бцтцн 
Русийаны тярявязля, тямин едян бярякятли Лянкяран торпаьынын щяля лимонуну, 
мандаринини, фейхосуну, наринэисини, ня билим щяля адларыны билмядийиниз вя дцнйанын чох 
йериндя йетишдирилмяси мцмкцн олмайан тропик вя субтропик биткилярини демирям 
Лянкяранда чох асанлыгла битян вя инсанлара щава, су кими лазым олан бу сярвятлярин 
даьыдылмасы эюрясян кимлярин айаьына йазылаъагдыр? Чай плантасийалары ляьв едилиб, 
щалбуки онлары ярсяйя эятирмяк цчцн 70 илляр лазымдыр. Лянкяран чайы дцнйада йеэаня 
чайдыр ки, онун тяркибиндя ъивя йохдур вя инсан организми цчцн чох хейирлиди. Бцтцн бу 
сярвятляр Лянкяранда йоха чыхыб, мящв едилмяк дяряъясиндядир. Дямир аьаъларынын 
собаларда чыртщачыртла йандыьыны эюряндя, еля билдим йанан цряйимдир. Бу дямир аьаъларыны, 
дцнйада тапылмайан бу сярвяти собаларда нийя йандырырсыныз? Суалыны ев йийяси 
эюзляримдян еля охуду ки, цзцмя мяйус-мяйус бахыб деди: «бяс ня едяк? Истилийимиз 
йохдур, бяс гышдан неъя чыхаг? Ахы сойугдан юлцрцк. Мяним дя пяришан эюзлярими онун 
цзцня зилляйиб бахмагдан багша чарям галмады. Дцнйада тайы- бярабяри олмайан 
Азярбайъанын бу надир сярвтяляри мящв едилиб вя едилир. Беляликля, чай коллары тяндирлярдя, 
дямир аьаълары ися собаларда йандырылыр. Юзцм дя бунларын ъанлы шащидийям. Щяр дяфя 
Лянкярана эедяндя цряйим аьрыйа-аьрыйа бу щадисяляри эюряндя мяня еля эялир ки, щеч 
кяс эюрмцр. Лакин щамы бахыб кечир. Балзакын бир сюзц йадыма дцшцр: «Щяр бахмаг 
эюрмяк дейил». Эюрясян бу инсанлар нийя бахдыгларыны эюря билмирляр? Доьрудан да, 
корлуг, карлыг вя лаллыг – бунлардан дящшятли хястялик йохдур!.. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 91 
 
 
Йурдум йийясиздир  
ярян вер мяня, 
Учмуш сарайлары  
щюрян вер мяня. 
Дцнйа пянъярядир  
дейиб бабалар, 
Щамы бахыб кечир  
эюрян вер мяня. 
 
 Юлкямиз мцщарибя шяраитиндя йашайыр. Бизим цчцн чох айыбдыр она эюря ки, бизим 
юлкямиздя мисли-бярабяри эюрцлмяйян, чох дящшятли мцщарибя эедир. О мцщарибя ки бцтцн 
Азярбайъаны вар ола-ола йох едир. Азярбайъанын башына ачылан бу бялалардан инсанларын 
мянявиййатында еля бир дцшэцнлцк йараныб ки, унудулмасы мцмкцн олмайан Гарабаь 
дярди щамынын йадындан чыхыб. 
 
Ашыг атдым, 
ня удуздум, ня уддум?!  
Дярд цстцня дярд галанды,  
мян уддум, 
Бу эцн эялиб дярдлярими 
эюряндя, 
Дцнян эялян дярдлярими унутдум. 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 92 
 
Лакин мян ону да билирям ки, бизим халгымыз щеч вахт унутган ола билмяз. Дизляри бцкцлцб 
торпаьа йапышанда, торпагдан алдыьы эцъля еля галхаъаг ки, няинки сярвятлярини, бир гарыш 
торпагыны беля горумаьа гадир олаъагдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 93 
 
МЦБАРИЗ ИНСАН 
 
Эцлщцсейн Щцсейноьлу 
 
Эюр бу алын йазым нечя хятлидир, 
Юмрцм чайлар кими щярякятлидир. 
 
Щяйат йоллары талейинин алын йазысындан кечян Эцлщцсейн Щцсейноьлу, юзцнцн чайлар кими 
щярякятдя олан юмцр йолунда даим иряли эедир. Бу йолда Вятяниня, елиня, халгына, ян ня-
щайят, торпаьына баьлана-баьлана, заман-заман талейин одлу, аловлу сынагларына мяруз 
галды Эцлщцсейн Щцсейноьлу. 
Бу сынаглардан алныачыг, цзцаь, чыхмаг цчцн бир гядяр заманын щюкмц, бир гядяр сябир-
щювсяля, сонра ися вцгар, дяйанят, сынмазлыг, ешг, мящяббят онун кюмяйиня эялди. 
Дюнмязлик, ъясарят, тутдуьу йолда мцбариз олмаг кими ян бюйцк принсипиаллыьы ися Эцлщц-
сейн Щцсейноьлунун ясас мейарына чеврилди вя бу мейарын ятяйиндян йапыша-йапыша о, 
эялиб бу эцнцмцзя чыхды. 
Беляликля, 1923-ъц 16 октйабр тарихдя щяйата эюз ачмыш Эцлщцсейн Щцсейноьлу 1949-ъу 
илин мартында халгымызын севимли байрам айында заманын ян бюйцк ъинайяти, гара юлцм ка-
бусу кими ганлы бир аксийанын торуна дцшцр. Репрессийа!.. Бу ад эяляндя, Азярбайъан 
халгы истяр-истямяз юз шящид ювладлары гаршысында диз чюкцр, о эцнлярин фаъиялярини эюз юнц-
ня эятирир. Бу эцн ися Эцлщцсейн Щцсейноьлу о аьыр эцнлярин йеэаня ъанлы абидясидир ки, 
гаршымызда дурур. 
Юмрцнцн, эянъ, йенийетмя, ъаван чаьларынын бир щиссясини Сибир щябсханаларында кечирян 
Эцлщцсейн Щцсейноьлу 1955-ъи илдя доьма Вятяня гайыдыр вя юзцнцн йарадыъылыг ъябщя-
синя атылыр. Эцлщцсейн Щцсейноьлу щябсхана щяйатындан гайытса да, юз щябсхана дцн-
йасындан гайытмыр вя ялиндяки гялями иля голларынын зянъирини гырмаьа чалышыр. 
Еля бурадаъа мярщум, унудулмаз халг шаири Хялил Рза Улутцрк йада дцшцр.  
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 94 
 
Азадлыьы истямирям грам-грам, 
Голумдакы зянъирляри эяряк гырам-гырам. 
 
Эцлщцсейн Щцсейноьлу ювладларымызын вятянпярвярлик рущунда тярбийя олунмасы, халга, 
миллятя, Вятяня, анайа баьлылыьа вя бу рущда принсипиал шякилдя тярбийя олуб бюйцмяляри 
цчцн ян бюйцк ъанлы мяктябидир. 
Нядян вя кимдян башланыр щяйат!.. 
Бу суала мяня еля эялир ки, щеч кяс дцзэцн ъаваб веря билмяйиб. Биръя ону дейя билярям 
ки, щяйат анадан башланыр. Сон нящайятдя ися, торпаьа борълу олуруг. Торпаг бизи язизля-
йир, горуйур, эизляйир. Еля анамыз кими. Эцлщцсейн Щцсейноьлу да ядябиййата ана шери иля 
эялди. Еля эялди ки, ядябиййатда ябяди галанлардан бири олду. 
29 китаб мцяллифи Эцлщцсейн Щцсейноьлу юз зяриф, дуйьулу поезийасы иля Азярбайъан ядя-
биййатына йени няфяс эятирмиш, ону даща да зянэинляшдирмишдир. Онун йаздыьы мянсур шер-
ляр, щекайяляр, повестляр, сянядли щекайяляр охуъуну дцшцндцрцр вя бир анлыьа юзцнц ща-
дисялярин мяркязиндя щисс едирсян. 
Мянсур шеир цслуб-гайдаларыны ядябиййатымыза илк дяфя Эцлщцсейн Щцсейноьлу эятирмиш 
вя бу цслуб сюз-сянят сащибляри тяряфиндян бяйянилмиш, иътимаиййят арасында нцфуз газан-
мыш, эюзял поезийа нцмуняси кими йашамагдадыр. Онун мянсур шерляри "Бянювшя яфса-
няси", "Ата", "Абдулла Шаигин хатирясиня", Ай нур чиляйяндя", "Ишыг вя зцлмят", "Цмид вя 
щягигят", "Эцл юмрц", "Инсан", "Мящяббят", "Бир сюз", "Ики гапы" вя с. охуъулара йахшы 
танышдыр.  
Йцксяк поезийа дуйьусундан йаранмыш, дцшцндцрцъц, фялсяфяйля долу бир ядябиййатдыр. 
Бу ясярляр халг арасында эениш йайылмыш, ону таныйанларын вя охуъуларын бюйцк мараьына 
сябяб олмушдур. Онун "Мцърц" адлы ясяриндян дуйьуланан Константин Федин йазырды: 
"Ясярдяки мяъаз варлыьын ъанлы образына чеврилир, бу метамарфоза мяни овсунламышдыр». 
Эюзял ядибимиз Мир Ъялалын Эцлщцсейн Щцсейноьлу щаггындакы фикирляриня нязяр салаг: 
"Эцлщцсейн щеч кимя бянзямяйян, юзцнцн дяст-хятти, цслубу олан, юзцня тялябкар, 
ясярляри цзяриндя зярэяр дягиглийи иля ишляйян, охуъусцна вя цмумян ядябиййата щюрмят 
бясляйян аз, мяналы йазмаьы севян йазычыдыр. Шаиранялик, емосионаллыг, ахыъылыг, айдынлыг 
вя садялик онун бядии дилини севдирян ъящятлярдяндир". Цмумиййятля, эюркямли сюз, сянят 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 95 
 
адамлары Эцлщцсейн Щцсейноьлунун шяхсиййят вя йарадыъылыьы щаггында йцксяк фикрляр 
сюйлямишляр.  
Азярбайъан анасынын вя милли-менталитетимизин атласы олан кялаьайы "Аь кялаьайы" адлы ще-
кайядя халгынын адят-янянясиня, яъдадынын ляйагятиня сюйкянмякдян бюйцк зювг алан 
эянъляримизин симасы эцълц мящяббят вя фялсяфи дуйьуларла верилмишдир.  
Електрик гатарында йол эедян Рювшян башында аь кялаьайы олан танымадыьы гыза илк бахыш-
дан вурулур. Кцляйин бирдян гызын башындакы кялаьайыны алыб апараны эюрян Рювшян чох 
мяйус олур. Лакин тясадцфян гатарын ани дайанмасындан истифадя едиб, юзцнц фаъия гаршы-
сында гойса беля, бир ан ичярисиндя гатардан атылыр вя аь кялаьайыны эютцрцб гыза гайтарыр. 
Бунунла да ики эянъ арасында саф бир мящяббят йараныр. Бюйцк фялсяфя вя мящяббятля 
долу бу зяриф поезийаны охуйаркян дцшцндцм: Ана-баъыларымызын юрпякляринин йасаг олуб, 
дамьаландыьы чятин бир дюврдя Эцлщцсейн Щцсейноьлунун гялямя алдыьы бу щекайя ясл 
фядакарлыг дейилми?! 
Ана оьлунун нишан бохчасыны ачыр, эянъ Мащиййянин диггятини башга гыр-гызыл, бязяк-дц-
зяк яшйалары дейил, баш йайлыглары ъялб едир: 
 
"Мащиййя онларын адларыны цряйиндя пычылдады: 
 Зякиййя йайлыг, ясмя шал, эеъя-эцндцз... 
 
Бирдян "эеъя-эцндцзцн" ичиндян бир цзцк сцрцшцб йеря дцшдц: Бу йайлыгларын адларыны 
мцасир гызларымызын чохдан унутдугларыны десям, зяннимъя, сящв етмярям. 
Нишан цзцйцнцн мящз йайлыьын ичярисиндя горунуб-сахланылмасында да ядибин бяхш етдийи 
фялсяфя истяр-истямяз бизи дцшцндцрцр вя бабаларымызын гейрят рямзи олан папаг кими, ня-
няляримизин ляйагяти олан йайлыьы халгымыз тяряфиндян мящяббят вя шяряфля горумаг принси-
пини арайа гойур. Бу бахымдан ясяр мцасир дюврцмцз цчцн дя чох актуал вя сяъиййяви-
дир.  
Эцлщцсейн Щцсейноьлунун щяйат вя йарадыъылыьыны бир нечя мярщяляйя бюлмяк мцмкцн-
дцр. Юмрцнцн демяк олар ки, чох щиссясини, унудулмаз, даим цряклярдя йашайан, репрес-
сийа гурбаны олмуш, ъаван юмрцндя классикайа чеврилян М.Мцшфигин талейиня баьлайараг, 
ону даим йаддашларда йашатмаг цчцн чалышан, хатирясини язиз тутан Эцлщцсейн Щцсей-
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 96 
 
ноьлу юзцнцн достлуьа сядагят язмини горумагдадыр. Ону республикамызда Мцшфигшц-
нас кими дя таныдырлар. 
Мцшфиг эцнляринин кечирилмяси цмумиййятля, М.Мцшфигин хатиряси иля баьлы кечирилян щяр бир 
тядбирдя Эцлщцсейн Щцсейноьлунун зящмяти няинки язиййят гаршысында галмыр, бу йолда 
сярф етдийи ямяйиндян мяняви гида алыр. Онун М.Мцшфиг щаггында йаздыьы чохлу моног-
рафийалар, мягаляляр накам шаирин щяйат вя йарадыъылыьыны вясф едян сянят ясярляридир. Ким 
билир, бялкя дя юзцнцн язаблара дцчар олмуш юмрцндя итмиш о фаъияли эцнлярини унутмаг 
цчцн, бир фаъияли шаир юмрцня гапанмаг, бу йолда язаблара дцчар олмуш нечя-нечя ин-
санлары юлмязлийя, ябядиййятя сяслямяк, йашатмаг принсипи Эцлщцсейн Щцсейноьлуну ра-
щат, ясл вятяндаш кими йашамасына шяраит йарадан ясас амиллярдяндир. Эцлщцсейн мцял-
лим щям дя фядакар атадыр. Онун цч оьлу вар. Атанын шяряфли вя ляйагятли шяхсиййяти, оь-
ланларынын ясл вятяндаш, инсан алим кими йетишмясиндя мцщцм рол ойнамышдыр. 
Эцлщцсейн мцяллимля мцсащибямдян юйряндим ки, онун цч оьлунун  цчц дя алим, елмляр 
доктору кими йетишмиш вя ъямиййят цчцн лайигли шяхсиййятдирляр. 
Эцлщцсейн Щцсейноьлу бу эцн дя чох йцксяк рущла юз щяйат вя йарадыъылыьыны давам ет-
дирир. О, АДУ-нун Мцасир Азярбайъан ядябиййат кафедрасында чалышыр. Профессордур. 
Мян юз адымдан, щямчинин йарадыъысы вя рящбяри олдуьум "Шам" ядяби мяълиси адындан 
Эцлщцсейн Щцсейноьлуна ъансаьлыьы, узун юмцр, йени йарадыъылыг уьурлары арзулайырам. 
Гаршыда Эцлщцсейн мцяллимин 80 иллик йубилейи эялир. Ону бу йубилей мцнасибяти иля дя тяб-
рик едирик. 
Аллащ сяня йар олсунн, Эцлщцсейн мцяллим! 
  17 апрел 2003 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 97 
 
Мялейкя Шямс 
 
Онун сясинин, щцняринин сораьыны щяля ъябщядя дюйцшдцйц вахтлардан ешитмишдим. 
Йахындан танышлыьымса, мяним китабымын тягдимат эцнцндян башлады. Мялейкяйя сюз 
вердиляр. О, црякдолусу чыхыш едяряк беля деди. «Бязян кцчядя саггыз сатан оьлан мяни 
эюрцб дейир: «мяни хилас едян гыза бах». Бу сюзляр, яйниня гейрят либасы эейинмиш 
Мялейкянин сюз йох ки, хятриня дяйирди. 
Кимдир ахы бу Мялейкя! Цч шящид гардашын баъысы, щяр шейдян юнъя, Вятянин, елин оьул 
гейрятли гыз гардашы. Торпаглары дцшмян тапдаьы алтында олдуьу цчцн эеъя-эцндцз 
йараларынын сызылтысындан йата билмяйян Вятяндаш!.. 
Юзцнцн той эцнц гардашларынын шящид мейти эялир, Мялейкя эялин палтарыны чыхарыб гейрят 
рямзи кими ясэяр палтарыны эейинир вя о эцндян Вятян торпаьы азад олунмаса, дцшмян 
йурдумдан говулмаса, ясэяр либасыны сойунмайаъаьам, - дейя анд ичир. 
Мян дя гадын либасы эейинмяк арзусундайам, лакин, ня гядяр ки Вятяним дардадыр, 
дцшмян тапдаьындадыр, дюйцш палтарында гялбим сыхылмаз дейир Мялейкя. Мяним 
Мялейкяйя итщаф етдийим «Гейрят либасы» шеирим мящз бу тарихчяйля баьлыдыр. Мялейкя 
дюйцш мейданларында эюстярдийи сцъаятляря эюря щюрмятли Щ.Я.Ялийев ъянаблары ону 
«Азярбайъан Байраьы» ордени иля тялтиф етди вя она лейтенант рцтбяси верди. Бундан сонра 
Мялейкя Мцдафия Назирлийинин Баш ъярращы вязифясиня тяйин олунду. Бу хябярдян щамы 
севинди. Лакин Мялейкянин эюзляри эцлся дя гялби сыхылды. Эюзляри эцлдц она эюря ки, 
Мялейкяйя бюйцк етимад эюстярилмишди, гялби сыхылды она эюря ки, о щяля ичдийи анда ямял 
едя билмямишди. Торпагларымыз щяля дцшмян тапдаьындан хилас олмамышды. 
 
Дцшмян эязир анамын синясиндя, 
Щычгырты ешидирям даьларымын сясиндя!.. 
 
Бцтцн бунлары онунла эюрцшдцйцм заман чох йахындан щисс едиб, дуйдум. 
Мялейкя мяня зянэ етмишди. Онун сясиндяки кядяри телефонда беля, щисс едирдим. Мяни 
ишиня дявят етди. Назирлийин поликлинкасында эюрцшдцк. Мялейкяни щямишя дюйцш либасында 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 98 
 
эюрмцшдцм. Инди ону щярби эейиминдя эюряркян мяня гярибя эялди. Йяни Мялейкяни беля 
ращат эейимдя олдугъа язэин, наращат эюрцнян Мялейкя эюрдцм. Бир гядяр сющбят етдик. 
Сюз йох ки, мян она тяскинлик верирдим. Мяним бу тяскинлийимдян сонра шаир Мялейкя 
мяня шеирля ъаваб верди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 99 
 
Симузярим 
 
Баьбан дяряр баьда бары, 
Ширин олар илк нцбары, 
Сяндя эюрдцм етибары, 
Симузярим, Симузярим. 
 
Севинмисян, гямлянмисян, 
Сян Вятяня ъан демисян, 
Эащ аьлайыб, эащ эцлмцсян, 
Симузярим, Симузярим. 
 
 
Мящяббятин давамчысы, 
Шян няьмяляр сорагчысы: 
Мялейкянин эцл баъысы, 
Симузярим, Симузярим. 
 
Гарабаьым ган аьлайыр, 
Эеъя эцлцр, дан аьлайыр, 
Йараланан ъан аьлайыр,  
Симузярим, Симузярим. 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 100 
 
Йашылбашам эюлдян узаг, 
Будаьындан, елдян узаг, 
Зянэулям вар эцлдян узаг, 
Симузярим, Симузярим. 
 
Кечмишими варагларам, 
Вятяними сорагларам, 
Саьалмайыб щяля йарам, 
Симузярим, Симузярим. 
 
Ганад ачдым, тез вурдулар, 
Йаьылар тяля гурдулар, 
Гардашымы сусдурдулар, 
Симузярим, Симузярим. 
 
Уьур ослун сяня, баъым, 
Чыхаг биз аь эцня, баъым, 
Туфанлара синя баъым, 
Симузярим, Симузярим. 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 101 
 
ВЯТЯН БАЪЫМ, ЕЛ БАЪЫМ 
 
Сян бащарсан, ятирли чямянин вар, 
Бу чямяндя юз эцлцн, чичяйин вар, 
Ел цчцн дюйцнян саф цряйин вар, 
Севин баъым, юйцн баъым, эцл, баъым, 
Фяхр еляйир сянля Вятян, ел, баъым. 
 
Сюз эяминин юз лянэяри, йолу вар, 
Эюзляриндя йаз йаьышы, долу вар, 
Ширин дилин шякяри вар, балы вар, 
Эял гялбимдян гям, кядяри сил, баъым, 
Фяхр еляйир сянля Вятян, ел, баъым. 
 
Кюнцллярин бязяйисян, зярисян, 
Назлы сяням, эюзялляр эюзялисян, 
Сян йурдумун шаир Симузярисян, 
Инъя баъым, гюнчя баъым, эцл баъым. 
 
Буз сындырар щярарятли няфясин,  
Тарихлярин синясиндя вар сясин, 
Йаз, ей баъым, тцкянмясин щявясин, 
Аьармасын гара сачда тел, баъым. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 102 
 
 
Вурьунуйам эцлцшцнцн, сюзцнцн, 
Улдуз-улдуз бахан гара эюзцнцн, 
Ляпир дюйян инъя, нарын изинин, 
Сянятинля даьы, дашы дял, баъым, 
Фяхр еляйир сянля Вятян, ел, баъым. 
 
Сярвибойлу Натявансан, Банусан, 
Пак рущлусан, мяляк асиманысан, 
Мялейкянин дилиндя дастанысан, 
Гялби дярйа, дяниз баъым, эял, баъым, 
Фяхр еляйир сянля Вятян, ел, баъым. 
 
Арзум будур зирвялярдя эязясян, 
Эялмяйясян бяднязяря/\\/, эюзя сян, 
Ялли нядир, йетишясян йцзя сян, 
Зирвялярдян ейля мяня ял, баъым, 
Фяхр еляйир сянля Вятян, ел, баъым. 
 
Илк «Азярбайъан Байраглы» орденли гадын, Мялейкя 
щярби щяким, журналист-тялябя  Сяма (Ящмядова) 
24 март 1999 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 103 
 
Мян Мялейкянин бу мисраларыны охуйаркян эюз йашларымы сахлайа билмядим, цряйим 
кядярдян ясди. Онун мисраларына ъаваб олараг гялями ялимя эютцрдцм. 
 
Торпаьына баьбан олан, 
Тяр чичяйи еркян солан, 
Гярянфили сачын йолан, 
Мярд Мялейкям, тяр Мялейкям. 
 
Сян Вятянин ъанындасан, 
Миллятинин ганындасан, 
Юз ананын йанындасан, 
Мярд Мялейкям, тяр Мялейкям. 
 
Шеря гялям сорагла сян, 
Дярдя ялям сорагла сян, 
Вятян эцлмяз аьласан сян, 
Мярд Мялейкям, тяр Мялейкям. 
 
«Гарабаьым ган аьлайыр, 
Эеъя эцлцр, дан аьлайыр», 
Бу мисрандан ъан аьрайыр, 
Мярд Мялейкям, тяр Мялейкям. 
 
Цряйиня йаь олаъаг 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 104 
 
Йараларын саьалаъаг, 
Вятян сянля уъалаъаг, 
Мярд Мялейкям, тяр Мялейкям. 
 
Тяля гуран юзц дцшяр, 
Мярд олан елчцн вурушар, 
Намярд бурнундан илишяр, 
Мярд Мялейкям, тяр Мялейкям. 
 
Дцшмяйясян эюлдян узаг, 
Йашылбашлы сона, баъым, 
Севинъ эялсин гуъаг-гуъаг, 
Гямин чатсын сона, баъым. 
 
Уъалт зяриф зянэуляни, 
Бцлбцл сясля гяфяси гыр, 
Аьлат, еля, сян эцляни, 
Йад синядя няфяси гыр. 
 
Гямчичяйин цзц эцлсцн, 
Юзц эцлсцн, сюзц эцлсцн, 
Арзум будур фярящлянсин, 
Мялейкянин юзц эцлсцн. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 105 
 
 
Зирвя мящяббят мяканыдыр 
 
    Даьларын зирвясиндя мящяббят йашайыр. Бяли, мящяббят юз мяканыны мящз даьларын 
зирвясиндя сечиб. /Бялкя она эюря дя мящяббят ялчатмаз адландырылыр. Бу зирвяйя чатмаг щяр 
кяся гисмят олмур. Еля буна эюря дя дейирик «уъа мящяббят». Бу мюъцзяли, эюзял мяканда 
шяфа биткиляринин битмяси вя кяпяняклярин бол-бол эюрцнмяси дя йягин ки, ябяс дейилдир. Бяс 
думанлар зирвяляри юпмяйя нийя ъан атыр эюрясян?! Щяйатын бу мюъцзяли сирлярини ачмаьа 
гадир олан инсан бахышлары! Бахышлардан руща ахан гида кимидир бу эюзялликляр. Бцтцн бунлары 
вясф етмяк, ону сюзцн гцдряти иля кюнцлляря кючцрмяк ися мян дейярдим йалныз шаирляря 
мяхсусдур. Ня гядяр шаирляр бу эюзялликлярдян сюз ачыб, шеирляр, дастанлар гошублар. Лакин 
зирвяляр щяля дя сирлярля долудур. 
 
Гисмятимя дцшдц уъа зирвяляр, 
Цзцня бахмаьа цз-цзя эялдим. 
Эюзяллийин гисмятиндя ъилвяли 
Эюзцня бахмаьа эюз-\эюзя эялдим. 
 
    Йардымлы даьларынын ян уъа зирвяляриндяки эюзялликлярля цз-цзя, эюз-эюзя эялдикдя вя бу 
мянзяряни сейр етдикдя, юмрцн ирялийя дейил, эерийя тяряф ахынына гошулурдум вя дуйьулар 
мяни лап йенийетмя илляримя апарырды. Ганадлары ъцрбяъцр рянэлярдя, чохлу сайда гоша учан 
фцсункар кяпянякляр щяйатын мящяббят символуну хатырладырды. Тябабят елминин ачары кими 
эюрцнян отлар, чичякляр, щятта тиканлар беля сяни классик дювря апaрыр. Дцшцнцрсян, бялкя 
инсанларын йцз, йцз ялли ил юмцр сцрмяляринин сирли ачары мящз бу отларын, чичяклярин вя 
тиканларын щяйатындадыр. Йягин ки, бурада биръя битки дя ябяс йеря битмяйир. Истяр-истямяз 
дцшцнмяйя билмирсян ки, даьын ян уъа зирвясиндя, дашларын, кясяклярин цстцндя бу ъанлы тябият 
аляминин баьбаны бяс кимдир?! Бах, еля бурадаъа Танрынын гцдрятиня баш яймяли олурсан. 
Зирвя, сяндя яср эюрдцм, 
Ясрлярдян-ясрляря. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 106 
 
Зирвя, сяндя нясил эюрдцм, 
Ачары йох бу сирляря. 
 
Аллы-эцллц кяпянякляр, 
Тцл ичиндя зяр, ипякляр. 
Ал-ялванды эцл-чичякляр 
Зирвя, сяни ким унудар. 
 
Дашлар бахыр дярин эюзля, 
Думан эялир сярин цзля. 
Сян ешгимля дизя-дизля  
Зирвя, сяни ким унудар. 
 
Мин бир дярдин лоьманысан, 
Севдин йады, доьманы сян. 
Кцл едярсян ловьаны сян, 
Зирвя, сяни ким унудар. 
 
Мящяббятин мяканысан, 
Эцл етмисян тиканы сян. 
Учурмаzсан тикяни сян, 
Зирвя, сяни ким унудар. 
 
Зирвядя гала зирвя, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 107 
 
Ялчатмаз гала зирвя. 
Ешгимин атяшини 
Зирвядя гала, зирвя. 
Йансын, ябяди олсун, 
Ешгим зирвядя галсын. 
Йар зирвяйя чатанда 
Ешгини йада салсын. 
 
Яслинин галасысан, 
Кярямин таласысан. 
Сян бу даш йаддашларда 
Ябяди галасысан. 
 
Ешгя зяманят зирвя, 
Етмяз хяйанят зирвя. 
Симузярям, дейирям, - 
Галсын яманят зирвя. 
 
      Ким билир, бялкя ясэяр кими зирвялярдя эюрцнян гартал гушлар да бу мящяббят мяканынын 
горуйуъуларыдыр. Щяр кяся гисмят олмайан цлви мящяббят кими, зирвяляр дя щяр гуша мяскян 
ола билмяз. Бу эюзялликлярля  долу йолум вятянимин даьлары Лерик вя Йардымлыдан кечирди. Бу 
талыш сыра даьлары цч силсилядян ибарятдир: 1) Буровар силсиляси; 2) Пештясяр силсиляси; 3) Лерик 
силсиляси. Цчцнъц силсиляйя Лянкяран, Астара, Лерик дахилдир. 
       Пештясяр Йардымлынын бцтюв, Лерикинся бир щиссясидир. Буровара эялдикдяся, бу Йардымлынын 
шимал-шярг щисся\сидир ки, бура Ъялилабад, Масаллынынса бир щисс \си аиддир. Пештясяр сыра даьларына 
аид олан Айнясти даьында 5-6 йерлик 15-20 см галынлыьында 3 метр ени-узуну олан «Кярям 
кючц» дейилян йер вар ки, Кярям бура, - йайлаьа кюч едярмиш. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 108 
 
      Демяли, Йардымлынын Пештясяр сыра даьларынын бириндя бир-бирини уъа мящяббятля севян ики 
эянъ - Ясли вя Кярям йашайармыш. Кярям юз кючцйля йухарыда дедийим йайлаьына эялибмиш. 
Гулдурлар ону йатан йердя йахалайыр вя голларыны сейизин (тцкляри галын вя узун олан тякянин 
адыдыр) тцкляри иля далдан баьлайыб апарырлар. Бу хябяр Яслийя чатыр: 
 
Аман Ясли, аман Ясли,  
Гулдурлар йолуму кясди. 
Аь сейизин тцкляри 
Голуму далдан кясди. 
 
       Я/сли, буну ешидир, ня ешидир?!  Севэи аьыллы баша эяляр, аьылла севэи бирляшяр дяли олар, бу 
дялиликся гящряманлыьа апарар. Аьыллы башда дяли севэинин щюкмц беля олур. Ясли ики щейван 
тулуьу тапыб онлары кцл иля долдурур. Тулуьлардан ики дешик ачыр вя дешиклярдян кцлц гулдурларын 
Кярями эятирдикляри йола сяпир. Гулдурлар кцлц узагдан эюрцб зянн едирляр ки, онларын цстцня 
гошун эялир. Она эюря дя Кярями гойуб гачырлар. Беляликля, Ясли юз севдийини хилас едиб 
апарыр. 
        Зирвя мящяббятляри щямишя гящряманлыг тяъяссцмцдцр. Щяля дащи Н.Эянъявинин 
ясярляриндя йашайан Азярбайъан гадынларынын гящряманлыг салнамяси сяккиз йцз илдир ки, йол 
эялир. Ким билир, бялкя бу йцзилликляр бундан гат-гат яввялляря тясадцф едир? 
        Даьларын эязинтисиндян гайыдырдыг. Йолцстц Йардымлынын Даь цзц кяндинин сакини, ибтидаи 
синиф мцяллими щюрмятли Камал Рцстямовун гонаьы олдуг. О, бизим эязинтидян эялдийимизи 
эюрцб деди: - Эялин гайасына эетдинизми, даша дюнмцш эялини эюрдцнцзмц?! 
       Камал мцяллимин бу сющбятиндян мяни мараг бцрцдц вя фикирлярим мяни даш дюврцня 
апарды. 
      Гулдурлар тяряфиндян ясир дцшмцш эялин юз щяйа-абрына бцрцняряк чох утаныр вя улу 
Танрыдан ону даша дюндярмясини тявягге едир. Эялинин бу истяйи Танры тяряфиндян гябул 
олунур вя о, яйниндя гадын либасы даша дюнцр. Бу эцн дя Пештясяр сыра даьларынын бириндя юз 
исмят вя ляйагятини горуйан гейрятли, гящряман гадын символу кими мющтяшям бир абидя 
йашайыр. Улу няняляримизин дцнйада мисли эюрцнмямиш гейрят рямзи олмаларыныn, буэцнкц 
нясля ашыланмасы эюрясян ня дяряъядя ящямиййятли вя ваъибдир?! Ону да дейим ки, дцнйа 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 109 
 
эюрмцш Камал мцяллим бу щадисялярин щяля щеч кяс тяряфиндян гялямя алынмадыьыны 
вурьулады. Мян дя гялямя алдым ки, ешитмяйянляр дя ешитсинляр. 
      Пештясяр кяндинин 6-7 йцз метрлийиндя «Гыз галасы» дейилян бир абидя дя вар ки, бу барядя 
Вяли Мяммядов вя Сабир Рцстямханлы йазыблар. 
      Сирлярля долу талыш сыра даьларынын ня гядяр ачылмамыш сирляри вар. 
       Эюзляримизин гаршысында ясрляр бойу ачыг-айдын йашайан, бяшяриййятя вя кюкцмцзя гейрят 
нцмуняси олан бу явязсиз тарихи абидяляримизи горуйуб йашатмаг щяр биримизин мцгяддяс 
боръудур. 
 
Йардымлы-Бакы  
