Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.1 Dünya Gənc Türk Yazarlar Birliyi www.dgtyb.org,www.bizimyazi.com SƏS.SÖZ.RƏNG.(Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.)“Elm və təhsil” Bakı – 2015 SƏS.SÖZ.RƏNG.2 Bu kitab Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında Gənclər Fondunun maliyyələşdirdiyi “Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik” adlı layihə çərçivəsində işıq üzü görüb.(Kitab DGTYB tərəfindən hazırlanıb,onun içəriyi hər hansı formada Fondun mövqeyini əks etdirmir.)Layihə rəhbəri:Əfsanə ƏLƏSGƏRLİ Tərtibçilər:Sərdar ŞİRVAN İntiqam YAŞAR Şəfa VƏLİ Tural ADIŞİRİN Redaktorlar:Əkbər QOŞALI dos.dr.dos.dr.Rəsmiyyə SABİR İltifat HACIXANSULTANLI Məsləhətçilər:Millət vəkili dr.Cavanşir FEYZİYEV prof.dr.Fuad MƏMMƏDOV prof.dr.Rahid ULUSEL dos.dr.Ziyadxan ƏLİYEV dr.Yunus OĞUZ Aliyə MƏMMƏDOVA Rəyçilər:dos.dr.Şəmil SADİQ dr.Nemət QASIMLI İbrahim İLYASLI Nəvai METİN Elşən ƏZİM Səs.Söz.Rəng.(Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.)Bakı,«Elm və təhsil»,2015,232 səh.Toplunun üz qabığında Elmar Məmmədzadənin “Nəğməli dünyam” (ipək üzərində rəsm)əsəri,arxa qapağında isə Şəhla Kərimovanın “Butalı aşiq aşıq” əsəri verilib.ISBN 978-9952-8176-8-3 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.3 Ön söz yerinə Estetik dəyərlərin harmoniyası.– Bu,bütün dövrlərdə toplumda diqqət mərkəzində yer alan bir məsələ olmayıb,amma bu harmoniya bir qanunauyğunluq kimi bəşər tarixinin bütün aşamalarında mövcud olub.Ədəbiyyat,musiqi,təsviri sənət bəşəriyyətin ibtidai dövrlərindən başlayaraq,müəyyən harmoniya ilə inkişaf edir.Bu günkü gəncliyi həmin har moniyanı dərkə çağırış,onların diqqətini bu önəmli mövzuya yönəltmək,konkret layihə çərçivəsində tədbirlər həyata ke çirmək təqdirəlayiq işdir.Dünya Gənc Türk Yazarlar Birliyinin (DGTYB)bu sahədə atdığı ilk addım gələcəkdə incəsənət sahələrinin qarşılıqlı yaradıcılıq ilişkilərinə çox əla-vələr edə cək,ümumilikdə ədəbi-mədəni ilişkilərin intensiv ləş məsinə,yeni bir məzmun qazanmasına öz töhfəsini verəcəkdir.Estetik zövqü müəyyənləşdirən çoxsaylı amillər içərisində konkret yaradıcılıq sahələrinin – musiqinin,təsviri sənətin və ədəbiyyatın üzvi bağlılığı elə durumdadır,onlardan biri həmi şə,(ixtiyarsız olaraq)digərini xatırlatmağa xidmət edir.Biri digərini öz mahiyyətində yaşadır.Çünki,şair kimi bəstəkar da,rəssam da ahəngin övladıdır,onları həyəcanlandıran,yaradıcı təxəyyülünü hərəkətə gətirən,yaratmağa sövq edən amillər,səbəblər eynidir.Böyük bəstəkar Frans Şubert deyirdi,“yaxşı musiqi əgər təkcə yaxşı musiqidirsə,o yaxşı musiqi ola bil məz.” Bu fikir belə bir həqiqəti diqtə edir ki,yaxşı musiqi bizim xəyallarımızı alıb uzaqlara aparırsa,düşüncələrimizə ye ni nəsnələr əlavə edirsə,yaddaşımızda bir roman qədər dərin iz buraxırsa,o ədəbiyyat kimi zəngin və geniş məzmunludur.Yaxud konkret həyat lövhələrini bütün rəngarəngliyi ilə göz lərimiz önünə gətirirsə,burada yaxşı musiqi,həm də rəs sam lıqdır.Eyni paralelləri bədii fikrin,yaxud rəssamlığın digər in cə sənət sahələri ilə ilişkisi baxımından da yorumlamaq olar.Tə biətdən doğma səsləri ayırıb müəyyən ahəngə gətirən,bu ahən gi təntənəli surətdə topluma təqdim edən,insan düşüncəsinə sözlərlə təsir göstərən şair də,bu səsləri rənglərin dili ilə danışdıran rəssam da,onları notlara köçürən bəstəkar da eyni məharətin sahibidir.Təsadüfi deyil ki,dünya mədə niyyəti tarixində ədəbi istedadı ilə tanınan böyük sənətçilər incəsənətin digər sahələrində də məharət gös təriblər.Görkəmli rus yazıçısı A.S.Qriboyedov həm də bacarıqlı bəstəkar ol muş dur.Onun yazdığı valslar indi də çalınmaqdadır.M.Y.Ler-montov həm də mükəmməl karikatura ustası idi.Yapon ədə biyyatının görkəmli nümayəndəsi,Nobel ödülçüsü K.Yasunari həm də rəssam tə-SƏS.SÖZ.RƏNG.4 xəyyülü,peşəkar fotoqraflıq məharəti ilə ta nınırdı.Və fatından sonra onun Kamakuradakı evindən ta pı lan,yazıçının pərəs tiş karlarını daha bir istedadı ilə heyrətdə qoyan çoxsaylı əsərləri bunun bariz örnəyidir.Yaxud da,rəssamlıq,bəstəkarlıqla yanaşı ədəbi yaradıcılıqla məşğul olan sənətçilər çox olmuşdur.Tanınmış rus rəssamı V.Q.Perov həm də yazıçı idi.Onun Moskva həyatından bəhs edən hekayələri dəyərli bədii örnəklər kimi dönə-dönə çap edilib.J.J.Russo həm yazıçı,həm bəstəkar,həm də böyük filosof kimi tanınırdı.A.Kunanbayev yazıçılıqla yanaşı bəs təkarlıqla da məşğul olub.Böyük Azərbaycan bəs təkarı Üzeyir bəy Hacıbəyli həm də böyük yazıçı və tənqidçi idi.Bu kimi misalların sayını yetə rin cə artırmaq olar.Qeyd etdiyimiz faktlar bir daha isbat edir ki,sənət sevgisi heç bir məhdudiyyət tanımır.Bu sevginin kökü,qaynağı birdir.Emil Zolyanın yazdığı kimi,“incəsənət insan duyğusunun süz gəcindən keçmiş təbiətdir”.Bədii sənətin də,rəssamlığın da,musiqinin də cövhərində təbiət var.Buna görə də,onların har moniyası təbiətin özü qədər təbii və zəruridir.Lakin burada çox incə bir nüansı da nəzərdə saxlamaq lazımdır ki,estetik də-yərlərin harmoniyası eyni zamanda,millilik amilinə söy kən məlidir.Milli özülü,dayağı olmayan,millilikdən uzaq düşən sənət həqiqi sənət deyil,onun cövhərində bir sünilik,sax ta karlıq var.və belə bir sənət inkişaf yolunda çox uzağa gedə bilməz.O əsər böyük uğur qazana bilir ki,o millidir.Sənətin bəşəriliyə gedən yolu məhz millilikdən keçir.Milli olmayan əsər ümumbəşəri miqyasda nüfuz qazana bilməz.Yaradıcı gəncliyi ilk növbədə bu önəmli məziyyətə diqqət yetirməyə yönəltmək lazımdır.Çağdaş dövrdə bəzən çox əcaib əsərlərlə qarşılaşırıq.İstər rəssamlıqda,musiqidə,istərsə də ədəbiyyatda özünü ifrat dərəcədə göstərən yad ünsürlər gənclərimizdə sənətə ehtiram,rəğbət əvəzinə,ikrah hissi yarada bilər.Öz yaradıcı “mən”ini son dərəcə fərqli ifadə etmək,seçilmək tendensiyasından irəli gələn bu əllaməçilik getdikcə geniş yayılır.Başqalarından daha fərqli düşündüyünü qabarıq nəzərə çatdırmaq,daha orijinal,elitar səviyyəli sənətçi olduğuna inandırmaq cəhdi belə yanlışlıqlara yol açır.Bir önəmli cəhət unudulur ki,gələnək üzərində boy atmaq,millilikdən qaynaqlanıb yüksəlmək bütün dövrlərdə incəsənətin orijinallığını təmin edib,onun təzə-tər görünməsinə stimul verib.Müxtəlif sənət cərəyanlarının ma-hiyyətini dərk etmədən öz təxəyyülünü hansısa “.izmlər”in çərçivəsinə qapatmaq,Qərbin əldə etdiklərinə qondarma isti nadlar,yaratdığın əsəri əlaqəsiz surətdə,yerli-yersiz müəyyən istiqamətin örnəyi kimi təqdim etmək.bütün bunlar yaradıcı insanın həqiqi sənət yolunu tapmasına Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.5 mane olan cəhətlərdir.Unutmaq olmaz ki,sənət əsəri bütün əlavə “bər-bəzək” dən təmizlənib təkcə milliliyində,təbiiliyində qalarsa,bu onun uzunömürlü olmasına yetər.Sənətçi istedad baxımından kamil olmasa belə,sənətinin milli aspekti ilə əbədiyaşarlıq qazana bilər.V.Q.Belinski xəlqilikdən məhrum istedadlı şairi öncə gur qol-budaq atıb göyərən,lakin kökü dərinlərə işlə mə diyindən tezliklə quruyan ağaca bənzədirdi.Buna görə xəlqilik,millilik dahilikdir.Dahilərin hamısı milliliyi əsər-lərinin ruhuna,onun ideyasına,məzmununa,bədii içəriyinə hopdura bildikləri üçün dahidirlər.V.Hüqonun bütün yazdıqları bizə fransız ru-hunu,fransız təfəkkürünü tanıdır; L.Tolstoyun əsərləri rus xa rakterini canlandırır; F.Dostoyevski rus aydınının qartal baxış ları ilə həqiqəti cilalayır; T.Şevçenkonun yara dı cılığında ukray nalının ürəyini görürük,Ç.Aytmatovun yarat dıqları qırğız hə yatının ensik lopediyasıdır və s.Müxtəlif vaxtlarda və fərqli millətlərin Nobel ödülçülərinə bu yüksək ödülün hansı səbəblərə görə verildiyini araşdırdıqda bir həqiqət üzə çıxır ki,yazıçıların böyük əksəriyyəti milli ruhu,milli xarakteri əsərlərində dürüst ifadə etdikləri üçün bu ödülü alıblar.Yaponiyanın ilk Nobel ödülçüsü Kavabata Ya sunariyə ödül məhz “yapon şüurunu,varlığını çatdıran yazıçılıq us talığına görə” verilib (1968-ci ildə).Burada önəmli bir faktı qeyd etmək lazımdır:Yaponiya ye ganə ölkədir ki,yüzillərlə öz qapılarını yadellilərə,eləcə də,Av ropaya bağlı saxlayıb.XIX yüzildə baş verən Meyci in qilabına qədər yaponların digər millətlərlə heç bir ilişkisi ol mayıb.Burada başlıca məqsəd millətin varlığını,onun ta-rixini,dilini,mədəniyyətini,ədəbiyyatını və s.yadelli təzyiq lərdən,təsir-lər dən qorumaq idi.Bu gün dünyada yaponlar qədər öz milliliyini qoruyub saxlayan,orijinallığı,özünə məx susluğu ilə seçilən ikinci bir millət yoxdur.XIX yüzildən başlayaraq başqa mə dəniyyətlərə inteqrasiya,eləcə də Av ropayla hərtərəfli iliş kilər yaponlardan heç nə qoparıb ala bilmədi,yüzillərlə möh kəmlənən yapon milli təfəkküründən heç nə əskilmədi,əksinə bu inteqrasiya onların yaşamına yeni bir rəng qatdı.Diqqət edin,bu inteqrasiya yaponları dəyişdirmədi,onların fikrini kökündən təzələmədi,məhz düşüncələrinə rəng qatdı.Bu gün kü yaradıcı gəncliyi məhz bu səviyyədə milliliyə səsləmək la-zımdır.Qoy azərbaycanlı bir rəssamın,musiqiçinin,yazıçının əsəri ilə tanış olanda,onun mahiyyətində bütöv Azərbaycan görünsün,bizim çox zəngin milli xarakterimiz burada öz əksini tapsın ! Axı bizim Vətənimiz yüzillərlə yadelli işğallara məruz qala-qala,başqa millətlərin təsirində SƏS.SÖZ.RƏNG.6 ola-ola öz milli kimliyini yaşada bilib; dilini,ədəbiyyatını,musiqisini göz bəbəyi kimi qoruyub.Bu anlamda,ərəblərin,farsların,monqolların,rusların və b.millətlərin yüzillərlə işğalı altında qalan millətimiz milli varlığını məhv olmağa qoyma yıbsa,onun milli mədəniyyətini yaşadığımız müstəqillik döv ründə qoruyub yaşatmaq heç də mürəkkəb iş deyil.DGTYB ədəbi təşkilatdır,amma onun incəsənətin digər sahələri ilə ədəbiyyatı vəhdətdə götürən bir layihəyə imza atması sevindirici,qürurvericidir.Çalışmaları ilə Türk Dün yasında nüfuz qazanan DGTYB mənsublarının fədakar əməyi sayəsində ərsəyə gələn belə təd birlərin öz səmərəsini yaxın gələcəkdə gərəkən səviyyədə ve rəcəyini təxmin etmək çətin deyil.dos.dr.Təranə TURAN (RƏHİMLİ),DGTYB Məsləhət Şurasının üzvü Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.7 Layihə rəhbərindən bir neçə söz Söz,səs və təsvir.Bu üç məfhum həyatımızda nə qədər bir-birindən fərqlənirsə,o qədər də bir-birilə bağlıdır.Bəşəriyyət yarandığı dövrdən elə təbiətin gözəlliklərini,ecaz karlığını məhz bu üç məfhumla təsvir etməyə çalışıb.Təbi ətdəki estetik harmoniya insanı o qədər valeh edib ki,zaman-zaman kimisi gördüyü mənzərəni sözə çevirərək ədəbi ör nək lər yaradıb,kimisi təbiətdə eşitdiyi səslərdə – quşların civil tisində,çayların şırıltısında bir melodiya duyaraq,musiqi əsərləri bəstələmiş,kimisi də gördüyü mənzərələri fırça ilə təsvir edərək möhtəşəm rəsm əsərləri yaratmışdır.Bu üç fərqli sənət sahəsi hər zaman insanlığın mənəvi ruhunu zəngin-ləşdirməklə yanaşı,həm də bütövlükdə fərqli sənət sahələri arasında qarşılıqlı fikir mü badiləsinə və qarşılıqlı təsirə də imkan yaratmışdır.Hər zaman yaradıcı insanların fərqli düşüncələri və qarşılıqlı söh bətləri maraqlı tapıntılara gətirib çıxarır.Odur ki,fərqli sənət adam larının,özəlliklə də,gənc yaradıcı insanların düşün cələrini bir-birilə bölüşməsi önəm lidir.Lakin çağdaş dövrü müzdə Azər baycanda fərqli sahədən olan yaradıcı gənclərin bir araya toplanması və bir-birinin yaradıcılığından bəhrələnməsi və ya ortaq layihələr gerçək ləşdirməsi az rastlanan haldır.Qloballaşan dünyada baş verən proseslər,yüksək tex no logiyaların inkişafının yaradıcı sahələrə təsiri və s.səbəblər üzündən bu gün ədəbiyyat,bəstəkarlıq və rəssamlıq sahəsində istedadı ilə seçilən,parlaq gələcək vəd edən yaradıcı gənclər arasında işbirliyi arzuolunan səviyyədə deyil.Odur ki,DGTYB Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Gənclər Fon dunun maliyyə dəstəyi ilə “Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik” adlı layihə ilə çıxış etdi.Layihə çərçivəsində belə bir toplunun nəşri məqsədəuyğun sayıldı.Topluda gənc yazarların,rəssamların və bəstəkarların yaradıcılıq örnəkləri yer alır.Toplunun unikallığı da elə bu üç fərqli sənət sahəsində uğur vəd edən yaxud uğur qazanmış yaradıcı (istedadlı)gənclərin yaradıcılıq örnəklərini daha geniş ictimaiyyətə təqdim et məkdir.Ümid edirik ki,bundan sonra bu layihə vasitəsi ilə tanış olan yaradıcı gənclər,bir-birinin əsərlərindən təsirlənərək,ortaq layihələr gerçək ləş dirəcək,in sanların estetik dəyərlərinin forma laş masına öz töhfələrini ve rəcəklər.Beləliklə,sizləri gəncliyin yaradıcılıq örnəkləri ilə baş-başa qoyuruq… Əfsanə ƏLƏSGƏRLİ SƏS.SÖZ.RƏNG.8 ŞEİR MEYDANI… AFƏT VİLƏŞSOY (Afət Yusubəli qızı Abuşova)– 1985-ci ildə Masallıda doğulub.Afət BDU-nun Filologiya fakultəsində oxuyub.Daha sonra təh-silini BSU-nun Azərbaycan ədəbiyyatı kafedrasının magistri olaraq davam etdirib.2011-ci ildə isə yenidən doğma BDU-ya qayıdaraq,dissertant kimi elmi fəaliyyətini davam etdirib; habelə BDU-nun nəzdində fəaliyyət göstərən “Gənc istedadlar” liseyinin müəllimi olaraq çalışmağa başlayıb.“Könül pıçıltısı” (2004),“Çiçək nəğməsi” (2006),“Salam,Tanrım” (2008),“25 Nar çubuğu” (2010),“Söyüd balası” (2012)adlı kitabları işıq üzü görüb.2011-ci ildə Azərbaycan Prezidentinin Təqaüd Fondunun təqaüdçüsü olub.DGTYB-nin üzvüdür.Sənə… Adım dilinə gəlsə,sözlərin aydın olsun.Dərdim səndən doğulub,izlərin aydın olsun.Sevgimiz qadağandı,bəladı,qada-qandı.Baxışım sadağandı,nazlarım aydın olsun! İlim-ilim itirəm,nağıl oldum,bitirəm.Sən getmə,mən gedirəm,gözlərin aydın olsun ! 17.08.2015 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.9 Mən səninçün darıxanda.Ruhun duymaz,ölüb qallam yolunda,Yazıq canım duruxanda nə edim? Sən Tanrının mənə olan sevgisi,Mən sevgiyə başağrısı,dərd idim… Ürəyimin üzü də var,üzülmür,Sənsiz olan yuxularım çözülmür; Adam oğlu,döz deyirsən,dözülmür,Həsrət içdim,kədər uddum,qəm yedim.Səndən gələn kəramətdi mənimçün,Lap behiştə işarətdi mənimçün; Səhər-axşam ibadətdi mənimçün,Mən səninçün sevgimə də din dedim.Qəfil sənə qoxum gəlsə,nə dersən? Külək olub,işıq olub gələrsən? Can yiyəsi,yenə özün bilərsən,Mən səninçün darıxanda nə edim.?! 02.10.2015 Daha nələrdi… Sevəndə yazılır sevgi şeiri,Sonradan yazılan xatirələrdi.Vüsal Oğuz Öldürdü bu sevgi,öldürdü bizi – Bıçaqdı,tətikdi,daha nələrdi ? Narahat ruhlardı yerə enənlər,Həftənin günləri bəhanələrdi.Yağıya,düşmənə gərəyimiz yox,Qocalıb ölməyə diləyimiz yox; Sevgidən keçirik,ələyimiz yox,Ələnib keçənlər əfsanələrdi… Güləndə üzünə düşən cizgidi,Gedəndə yolunda qalan kədərdi “Sevəndə yazılır sevgi şeiri,Sonradan yazılan xatirələrdi”.29.06.2015 SƏS.SÖZ.RƏNG.10 AMİL AĞALI (Amil Vaqif oğlu Ağayev)– 06.04.1983-cü ildə Sumqayıtda do ğu lub.1990-2000-ci illərdə Sum qayıt şə hər Mikayıl Müşfiq adına 34 saylı orta məktəbdə oxuyub.2014-cü ildən DGTYB-nin üzvü dür.Şəkillər Üstümə,başıma baxıb getdilər,Bir nəfər də məni görə bilmədi.Bilmədi şəklimə dikilən gözlər,Şəkillər gün-gündü,ilmə-ilmədi.Şəkillər fikirdi,duyulmaq üçün,Bir guşəsin tutub durar həyatın; Bir gün ilmə-ilmə sökülər bütün – Daha mənasını duydun-duymadın… Şəkillər sökülür,məna toxuyur,Bəlkə də,ölmədə budur dirilmə.Varlıq yox olduqca yoxluğu duyur,Mənaya sadiqdir qopan hər ilmə… …Məni də sevməkçün tanımaq gərək,Görünüş,oluşu qapsayan pərdə… İnsan dedikləri… Ürəkdi,Ürək! İlişib dayanma görüntülərdə ! Gərək ağıl sala hər şeyə nəzər,Gərək həqiqəti seyr edə insan.Yalnız şəkilləri görürsə əgər,Nə fərqi,quşlardan,qarışqalardan?! Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.11 Şəkillər idrakla fikrin körpüsü,Şəkillər məcazdır… fikir yürüdür… Şəkillər bir böyük Sirrin örtüsü,və də zərrə-zərrə təzahürüdür… Düşünmək Düşünmək nədir deyə,Qapıldım düşüncəyə… Göyləri “qarış-qarış gəzdi” xəyal köhlənim.Hər yanlışım bir səbəb olunca düşünməmə,Düşünməyim,özümlə mühakiməmmiş,demə… Yaşamaq yanmaq ikən Yanmaq-düşünmək imiş.Közərirkən,bir “ah!”dan,Məşələ dönmək imiş… Düşünmək… vara-yoxa Ondan əlac istəmək.Düşünmək – O varlığa Ruhən əl açmaq demək… …Düşünmək – zaman,məkan üstündəki bir yaşam… – Mənim qəlb gözləriylə həqiqətə tamaşam… SƏS.SÖZ.RƏNG.12 ARZUMAN SAVADSIZ (Arzuman İman oğlu Orucov)– 1984-cü ildə Kəlbəcərin Ağdaban kəndində doğulub.Həmin kənd orta məktəbində 3-cü sinfə qədər təhsil alıb.Kəlbəcərin Ermənistan tərəfindən işğalı sonucunda doğma elindən məcburi köçkün düşmüş Arzuman,orta təhsilini belə davam etdirə bilməyib… Hazırda Goranboy rayonunun Qaraçinar kəndində məskunlaşıb.Təcnis Qara qaşlar,qara gözlər,gül yanaq,Bu naz da,qəmzə də bu gözəlindi.Ləbini ver,gözlərində gül,yanaq,Olub ağ göyərçin,gəl,gözəl,indi… Gözəl olar tellərini dara,yan,Gözəl deyir gözəl telim dara,yan.Gözəl,mən olsaydım telin darayan,El-oba deyərdi,bax,gözəl indi… Büllur buxaq sinəsinin gül üstə,Altı ləldi,cəvahirdi gül,üstə.Ay Arzuman,bülbül oldun gül üstə,Gələn gözəl,bil,sənin gözəlindi… Bağlama Bir əmmaya tuş olmuşam,həzarat,Deyin,nədir:ayağı bir,başı beş? Gündən günə hər gün artır çoxalır,Hey dolsa da,dolusu bir,boşu beş… Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.13 Deyin,nədir – biri yüzdü,yüzü bir,Deyin kimdir – özü birdir,sözü bir? Deyin,nəyin dizi birdi,izi bir? – Üzü birdi,gözü birdi,qaşı beş… Arzuman söyləsin ucadan uca,Görənlər çalışır əlindən qaça… Nə uşaqdı,nə cavandı,nə qoca,Ayı birdi,günü birdi,yaşı beş… Zəncirli,cığalı müxəmməs Canı edib gözdən uzaq sanki cıxıb yoxa dilbər,Yanıram hicran oduna,heç insafin yox,a dilbər.Az da məni qane edər,tamahım yox çoxa,dilbər,Məhəbbətdən kəm qalma sən,var dövləti çox,a dilbər.Gözləri qara,Telini dara,Rəhm elə yara.Qurbandı canı,Eylə fərmanı,ya ol cananı,ya atıb eşqin oduna,yandır məni,yax,a dilbər… Səni görcək aşiq oldum,bil,o hüsnü-camalına,Gözlərim dikilib qalıb,ağ üzdə qara xalına.Baxıban tamah eylədim dodağındakı balına,A bimürvət,nəzər eylə,aşiqinin bu halına.Çatarsan kama,Gəlib ilhama… Qıyma bu cana.Gəzək bərabər,Sinəsi mərmər,SƏS.SÖZ.RƏNG.14 Sərin meh əsər,Mehi ilahi göndərib,qoy açılsın yaxa,dilbər… Bir biçarə qulunam mən,sən ol ədalətli şahım,çağır gəlsin cəlladını,əgər olarsa günahım.Təkcə sənə bağlanmışam,eşqim,umudum,pənahım,Sənsizliyə atma məni,ərşə çıxar aman ahım.Səndən sevgi dilənmişəm,Dərdə-qəmə bələnmişəm.Ürəkdən güllələnmişəm,Əmrin ilə ölənmişəm… Salmısan gümana məni,Döndərdin Məcnuna məni.Etmisən pərvanə məni,Eyləmə divanə məni,Belə zülumkar olma,gəl,ol,ürəyi yuxa,dilbər.Sənsiz keçir ömür hədər,gedir günüm-ayım boşa,Keçən keçib,qalan ömrü aşiqinlə birgə yaşa.Bir oturaq,qoşa gəzək,gəl,bərabər dolaq yaşa,Görənləri valeh edək,gələk bu dunyada xoşa.Olasan qismət payım,Ulduzum,Günüm,Ayım.Hər fəsildə çiçək aç,İlkbaharım,isti yayım.De,sənsiz keçən günü,Necə ömürdən sayım? “Hə” denən yara,sağalsın yara.Geyin zərxara,qulluq et nara,salma azara.Görəndə Arzuman gəlir,qənşərinə çıx,a dilbər.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.15 AYDAN ABDULLA 24 avqust 1998-ci ildə Bakıda doğulub.XI sinif şagirdidir.Poeziya aləminə bəs-lədiyi böyük həvəsi,sevdanı… elə poeziyada tə-calla etdirməyə çalışır.*** Ay ana,bilirsən ? qızın şairdi,Yağışda bəxtinin islanmağı var.Onun sən böyüdən ürəyi şeirdi,Onun dərdlərinə yalvarmağı var.Ay ana,bilirsən ? qızın şairdi,Bir “ah” çəkdiyində min yol dolanır.Deyirlər,ağlamaq şairə xeyirdi,Hər gecə köksündə ocaq qalanır.Ay ana,bilirsən ? qızın şairdi,Deyir dözəmmirəm…-birtəhər dözür.Könlü də küsəndə,küsdürür şeiri.İçində ölərək,dərdini “çözür”… Ay ana,sən bilmə qurbanın olum,Gözümün yaşında boğulum,bilmə.Hər azan səsində Allaha gedim,Canına qarışıb,yox olum,bilmə.*** Bu yerdə qəribdi bu qız,İlahi,Yarpaq-yarpaq üşüdüyü gün olur.Başqasına “ocaq yeri” ürəyi,Özünə “bir soyuq daxma” da olmur.Bu yerdə qəribdi bu qız,İlahi,Nə ola,bir kimsə könlünü duya.Allahın adını eşidən kimi,Ruhu qanad açır bir içim suya.Bu yerdə qəribdi bu qız,İlahi,Bu qızın adını Özün qoymusan.“Ya Allah! Deyibən getdiyim yerdə,Səndən danışaraq ağaracaq dan.Gecə Ay doğacaq,bu qərib qıza,“Allah səninlədi,qorxma!” deyəcək.Dan ağaran vaxtı azan səsini,Göylərdən duyacaq,dua edəcək.SƏS.SÖZ.RƏNG.16 CEYHUN GÖYÇƏLİ (Ceyhun İsa oğlu Dünya ma lıyev)– 1984-cü il Göyçə mahalının Güney kəndində doğulub.1988-ci ildə soydaşlarımızın öz doğ-ma yurdlarından qovulması ilə Cey hun da ailəsi ilə birgə Şəm kirin Ələsgərli kəndinə pə-nah gətirib.2006-2010-cu illərdə Gəncə Döv lət Universitetinin Filologiya fakultə sində oxuyub.Hazırda Azər baycan dili və ədə biy yatı üzrə dərs deyir.Şeirləri bir sıra ədəbi nəşr lərdə,al-manax larda dərc edi lib.Bir üzə (Təcnis)Ay sevgilim,gəl,hicrana son qoyaq,Sevirəm de,bircə dəfə bir üzə… Gedəmməz şeytan da sən gedən yolu,Göstərər daxilin,verər biruzə… Tale yazmır hər an gözələ gözəl,İstər aləmi gəz,göz elə,gözəl… Xoşlamıram baxa göz elə gözəl,Xoşlayıram baxa başa,bir üzə… Axtar qəm bəhrini,sən üzən ara,Öz eşqi yolunda can üzən ara.Qoy həsrət aşiqi sən üzə,nara,De,sonra çıxarsan necə bir üzə? Ürəyimdə eşqin sönməz odu var,Lazım deyil,mənə dövlət,odu,var! Neçə ki,Ceyhun var,onla odu var,Gələndə də əcəl candan bir üzə… Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.17 ƏLHƏM DƏŞTİ (HÜSEYNZADƏ)– 1994-cü ildə Bakı şəhərində doğulub.Klassik janrlarda şerlər yazır.Vaxtaşırı Maş-tağada təşkil olunan «Meraci-süxən» ədəbi məclisində iştirak edir.Hazırda Odlar Yurdu Universitetinin Filologiya fakultəsin IV kurs tələbəsidir.*** Üzün ki yadə düşür,aşiqin xəyalə düşür,Xəyalən olsa da,o,məclisi-vüsalə düşür.Ləbin verir qədəhə rəngini sən içdikcə,Ləbindən aldığı rəngə həmin piyalə düşür.Üzün görəmmədiyim gün günüm qara gətirir,O qarə zülfün o dəm ki,o məhcəmalə düşür.Sənin gözəlliyinə tazə gül misal olmaz,O ruyini görən an gözdən əsl lalə düşür.Vüsal həsrəti saldı məni biyabanə,Nəzərdə saxla ki,gör Dəştini nə halə düşür.*** Görünür qəlbimiz,ey dilbərim,abad kimi,Leyk bərbaddən olmuş daha bərbad kimi.Cümlə aşiqləri məst eylədi ahu baxışın,Ovlamaq istədi hər kəs səni səyyad kimi.Gah həyat bəxş eləyirsən mənə busənlə,gülüm,Gah tökürsən qanımı bir qatı cəllad kimi.SƏS.SÖZ.RƏNG.18 Aşiq oldur ki,ya Məcnun kimi səhradə gəzə,Ya da dağları külünglə çapa Fərhad kimi.Kim ki aşiqliyi əla bacarırsa,söylər:-Bunu Dəşti mənə öyrətdi,bir ustad kimi.*** Vahid,ömrün boyu sən sakini-meyxanə idin,Qəmi-eşq ilə həmişə gözü məstanə idin.Çöhrəsində görünür surəti gül üzlülərin,Bu səbəbdəndi ki,sən aşiqi-peymanə idin.Sənə bica yerə məskən deyil Odlar Yurdu,Çünki eşq atəşinə şövq ilə pərvanə idin.Ey özü sadə,sözü sadə olan ustadım,Çatmaz hər kəs o qəliz əqlinə,fərzanə idin.Hər sözün indi də,Vahid,dilimiz əzbəridir,Sağlığında necə ki,dillərə əfsanə idin.Vahida,Dəşti sənin hər sözünün valehidir,Hər sözün ayrı dəlil oldu ki,bir danə idin.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.19 GÜLBALA DADAŞ (Gülbala Adil oğlu Musayev)– 1984-cü ildə Bakıda doğulub.BSU-nun Yaradıcılıq fakultəsinin məzunudur.2004-cü ildən Vahid Poeziya Məclisinin üzvüdür.Şeirləri dövri ədəbi nəşrlərdə yayınla-nan Gülbalanın,çağdaş özbək ədəbiyyatından maraqlı ədəbi çevirmələr də var.*** Tutub ONA üzünü,İtirəsən özünü; Çıxarıb sol gözünü,Sağ gözünü yumasan.Qaçır zaman özündən,Qorxur insan özündən.Çıxıb bir an özündən,Öz üstünə cumasan.Verib süküta səsi,Almayasan nəfəsi.Tənha qoyub hər kəsi,Sonra təklik umasan.*** Yetmək üçün sənə,bir an belə yatmamışam,Tükənib ömrüm,hələ yarı yola çatmamışam.Qəlb evimdə hər nə vardırsa,söküb tullamışam,Tək səni saxlamışam orda,səni atmamışam.Hamını aldadıram,başda özüm olmaqla,Amma bir dəfə də olsun səni aldatmamışam.En yerə,al məni,qaldır göyə,sən – öz yanına,Nə qədər yoxluğumu varlığıma satmamışam.SƏS.SÖZ.RƏNG.20 Zərrədən də kiçik etdim Günəş ikən özümü,Çox heyif ki,yox olub səndə itib-batmamışam.Kiminə pis,kiminə yaxşıyam,ancaq ki,Dadaş,Özümü heç birinin cərgəsinə qatmamışam.*** Mənə təb ver,İlahi,ver,çıxım özüm-özümdən,Doğula fikir canımdan,yarana sözüm özümdən.Dözürəm mən hər cəfaya,edirəm şükür Xudaya,Bilirəm deyildi çünki,bu qədər dözüm özümdən.Ölərəm hacansa mən də,elə iş görüm ki,indi,Gələcək nəsillər üçün,qala bir izim özümdən.Səni mən unutdum,amma ki,qalıb gözümdə əksin,Demə,etibarli imiş,gözəlim,gözüm özümdən.Dadaşın yamandı halı,qapılıb özündə qalmış,Mənə təb ver,ey İlahi,ver,çıxım özüm-özümdən.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.21 GÜLNARƏ SADİQ (Gülnarə Ələkbər qızı Qasımova)– 1985-ci ildə Gəncədə doğulub.Gəncə Dövlət Universitetində (GDU)təhsil alıb(2006-2000).Yazıları “Məhəbbət işığında”,“Gəncliyin Səsi”,“Dörd Mevsim” almanaxlarında,bir sıra qəzet və dərgilərdə dərc olunub.“Yuxuların günahı olmur” (şeirlər),“Paralanmış ürək” (hekayə və povestlər)adlı kitabların müəllifidir.Gileyliyəm Taleyimin nə suçu var? Mən bəxtimə gileyliyəm.Xəyanətin min üzü var,Mən ürəyə gileyliyəm.Həsrət ağlar harda,yarım? Hər ümidi yarda,yarım.Zaman doğrar yarım-yarım,Mən diləyə gileyliyəm.Dünya deyər,gör əzabı,Sıx,qəlbinə hör əzabı.Dünya kimi sür əzabı,Mən kələyə gileyliyəm.SƏS.SÖZ.RƏNG.22 GÜLNAR SƏMA (Gülnar Vaqif qızı Qasımlı)1986-cı ildə Tovuzun Don darquşçu kəndində do-ğulub.2004-cü ildə BDU-nun Fi lo logiya fakultə sinə daxil olub.2009,2014-cü il lərdə Don dar quşçu kənd bələdiy yəsinin üzvü se çilib.Magistr təhsilini Azər-baycan Müəllimlər İn stitu tu nda alıb.2014-cü ildə isə AMEA-nın Nizami ad.Ədəbiyyat İnstitutunun Ədəbi Tənqid şöbəsinə dok toranturaya qəbul olunub.2001-ci ildə “Mən sehrli səmayam”,2011-ci ildə “İçimdəki söh bətlər” kitabı işıq üzü görüb.Hazırda “Hədəf” hazırlıq kurslarında çalışır.2015-ci ildə 2 fevral – Gənclər Günü münasibətilə Gənclər-İdman Nazirliyinin ödülünü alıb.Azər baycan Prezidenti Təqaüd Fondunun təqa üd çüsüdür.Günlərin bir günü Sən mənim ömrümə gələndən bəri,Mən sənin ömründən-günündən keçdim.Sən mənim qarşıma çıxandan bəri,Görmədin,mən sənin önündən keçdim.Keçdim günah kimi ömründən sənin,Keçmə günahımdan,önə keçmə sən.Mən sənin günahın olmaqdan qaçdım,Qaçma günahımdan,önə qaçma sən.Nəyimiz vardı ki,arxada qoyaq,Ayrılıq gələndə qabağa düşdük.Biz necə bir ömrə sahib olmuşuq,– Günlərin bir günü özümüz çaşdıq.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.23 Qıydım Gedin,deyin Xançobana,Mən də batdım nahaqq qana.Öz içimdəki zindana Düşmək üçün cana qıydım.Canlar alır Muğan çölü,İndi yaxamdadır əli,Saranı aparan seli,Keçmək üçün cana qıydım.Ac ölüməm toxluğumdan,Parçalandım çoxluğumdan.Varlığımı yoxluğumdan,Seçmək üçün cana qıydım.Çobanaldadan Çobanaldadan yağış,qoy qoyunlar otlasın.Bir az özünə yığış,mən piyada,atlı sən.Çobanaldadan yağış,oynama hisslərimlə.Tanrı xətrinə,barış taledən küslərimlə.Çobanaldadan yağış,nə yağansan,nə kəsən.Gözümdən yol salınca gözlərimi tökəsən.SƏS.SÖZ.RƏNG.24 GÜLSADƏ İBRAHİMLİ 1986-cı ildə Naxçıvan Muxtar Respub li-kasının Culfa rayonunun Dizə kəndində do ğulub.Naxçıvan Universitetinin Filologiya fa kültəsini bitirib.4 şeir kitabı nəşr olunub.AYB üzvü,Pre zidentin Təqaüd Fondunun tə qaüdçüsüdür (2015).Culfa şəhər 3 saylı orta məktəbdə Azərbaycan dili və Ədəbiyyatı müəllimi işləyir.Sərçə məhəbbəti Fəsillər boyu gizlənirəm,Özümü-özümüdə sıxıram.Təbiətin ən duyğulu anı kimi,Payızda üzə çıxıram.Ağlamağı xatırlayıram,Yadıma düşür Mənim olmayacaq Ən gözəl yaşanmışlar.Rəngini dəyişir duyğularım,Sis qoxan səma kimi.Dəyişirəm ətrimi – Artıq xəzəl qoxuram,payızda üzə çıxıram.Köç edir yaz sevgiləri,Başqa Günəşə uçursan,Quşlar təki.Yeni yazlar axtarır Başqa ürəklərin qışında.Mənsə sərçə məhəbbətin payızına,qışına inad,Ürəyimə sıxıram.Mən sərçə sevgisiyəm – Payızda üzə çıxıram.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.25 Abzas Sevgilim,toxunma mənə,Yanaram,külüm qalar ovuclarında.Yasaq olan hər şey bizim,sevgimizin.Yağış altda alışmağa çalışan Ocaq kimiyik,sönəcəyik.Yasaq olan hər şey bizim Bu nə istək? Bu nə sevgi? Gücüm yetmir ürəyimi susdurmağa Olmaz yox,olmaz belə.Dustağıyıq bir talenin.Qəfəsim var Sevgim yetməz o qəfəsi tərk etməyə.Ağlım dözməz.Başqa bədənlərdə ölsək,başqa gecələrdə basdırsaq ruhumuzu.Səhərin işığında həbs etsək Bizi,Sevgimizi.Sevsək,Sevişsək.Bir-birimizdə ölsək,dirilsək.Və günəş tərk etmədən,Gecəni oğurlamış Oğru aşiqlər kimi Öz evimizə dönsək.SƏS.SÖZ.RƏNG.26 İSA HƏSƏNOĞLU (İsa Həsən oğlu Əliyev)– 1993-cü ildə Naxçıvan Muxtar Respublikasının Culfa şəhərində doğulub.1999-cu ildə Culfa şəhər 2 saylı orta məktəbin birinci sinfinə qədəm qoyub.Orta məktəbi 2010-cu ildə bitirib və həmin il BDU-nun “Komputer elmləri” ixtisası üzrə Tətbiqi riyaziyyat və kibernetika fakültəsinə daxil olub.Hahazırda BDU-nun II kurs magistrantıdır.2012-ci ildə gün üzü görən “Könül dəryası” ad lı şeirlər kitabı oxucularla ilk görüşüdür.2014-cü ildə Azərbaycan Gənclər Fondunun maliyyələşdirdiyi,DGTYB tə-rəfindən hə yata keçirilən Layihə çərçivəsində çıxan “Bölgələrdən səslər” ki ta-bında şeirləri yer alıb.DGTYB-nin üzvüdür.Mən səni görəndə.Gözümə dəymirsən uzun zamandı,Ölüb-qalmağından xəbər də yoxdu; Bu həsrət bilmədim nə imtahandı ? Könlüm sən gedəndən hər şeyə toxdu.Zaman da qoşulub səninlə getdi,Ruhum bədənimdən öncə qocaldı.Sənsizlik canımı sardı.bitirdi,İllər sevincimi əlimdən aldı.Mən səni görəndə uşaqlaşardım Tez-tez kövrələrdim,tez-tez gülərdim.Var olan dünyadan uzaqlaşardım,Səndə yaşayardım,səndə ölərdim.Mən səni görəndə gözüm dolardı,Üzünə davamlı baxa bilməzdim.Əllərim titrərdi.nəsə olardı,Qəlbimin sözündən çıxa bilməzdim.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.27.Mən səni görəndə.mən.mən olmazdım,Özüm də bilmədən başqalaşardım.Sənli saatlarda qəmgin olmazdım,Hər kəsə,hər şeyə doğmalaşardım Bir də qarşılaşsaq,uşaqlaşsaqmı? Yenə bir kövrəlib,bir gülsəkmi bir? Var olan dünyadan uzaqlaşsaqmı,Birlikdə yaşasaq,bir ölsəkmi.bir?!.Qəzəl Yenə məhzundu könül sənsiz,ey afət,bu gecə,Bürüyüb qəlb evimi qəmli təravət bu gecə.Qulağımdan asılan incə,məlahətli səsin,Gözlərimdən yuxumu eylədi qarət bu gecə.Hər dikildikcə ötən xatirələr göz önümə,Tükənir get-gedə canımda mətanət bu gecə.Bəmbəyaz nuru ilə sanki döyür pəncərəmi,Yoxluğundan eləyir Ay da şikayət bu gecə İsa,həsrət ki səni səylə salır haldan hala,Sabahı görməyinə yoxdu zəmanət bu gecə.SƏS.SÖZ.RƏNG.28 LAMİYƏ İSAZADƏ (Lamiyə Ədalət qızı İsayeva)– 12 may 1989-cu ildə Gəncədə doğulub.Gəncə Humanitar Kollecində oxuyub.İnsan ömrü… Çatlamış saxsıda suya bənzəyir,inanın həyatı,həyatın özü.İçsək də tükənir,heç içməsək də,rüzgar kimi keçir,insanın ömrü.Gün əgər ötürsə göz qırpımında,niyə düşünmürük ömürdən gedir ? Saatın əqrəbi daşa dönübsə,yenə deyinirik:yaman ləng gedir.Dəyərini bilək hər anımızın,bir dəfə verilir bu həyat bizə.Baxaq təbəssümlə bu dünyaya ki,həyat özü gülsün qoy üzümüzə.Həyat Həyat açılmayan pünhan bir sirrdir,sabah nə olacaq hələ bilmirik.Həyat həm gözəldir,həm də çirkindir,Onu olduğutək qəbul etmirik.Tutmaq olmur heç vaxt onun nəbzini,doğrulur,dolanır,dəyişir həyat.Demə,qaçaraqdı,demə,durğundu,qarışır,barışır,öcəşir həyat.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.29 Acımı? – acıdır,şirinmi? – şirin,sabaha boylanıb,yaşamaq gərək ! Nə küsüm,nə küssün,həyat həyatsa,bir addım qalxmaqçün basamaq gərək.Həyat imtahandır,bizsə tələbə,eh,nə qədər sual cavabsız qalıb.Elə yaşayaqki biz ömrümüzü,deməyək,bugünüm savabsız qalıb.E-hey,bu həyatda məna axtaran,həyatın mənası yaşamaqdadır ! Aldığın nəfəsçün şükür eylə hər an,hər aldığın nəfəs yaşamaq dadır.SƏS.SÖZ.RƏNG.30 MƏHƏMMƏD HACIYEV – 2000-ci ildə Şəmkirdə doğulub.Əhməd Cavad adına tam orta məktəbin X sinfində oxuyur.Poeziyaya uşaq vaxtdan həvəsi olub.İlk şeirini 3-cü sinifdə oxuyanda yazıb.Şeirlərində mə həbbət,Turan dünyası əsas yer tutur.Onun ədəbi mühitlə ta nışlığında AYB-nin Gəncə böl məsi önəmli yer tutub.* * * Fələk belə yazdı bəxtimi mənim,Duymadım ilk eşqin sədaqətini.Nə sən sevə bildin,nə mən sevildim,Unutmaq olacaq ən çox çətini.Özümdən gen düşdüm səni sevəndən,Həsrət çoxaldıqca böyüdü eşq də.Sevgi diləyirdim,umurdum səndən,Neyləyək.o eşqi verə bilmədin.Mən səni tanıyıb səni sevəndən,Sinəmin üstündə tikan bitirdim.Sən məndə əbədi xoşbəxtliyini,Mən səndə sevdiyim qızı itirdim.Təsəlli Kim deyir ki,uzağıq,Bizdən yaxın varmı kı? Sevgi dolu qucağıq Ehh,nə Şəmkir,nə Bakı ? Sevgimi Ay zənn elə,Sevgin də ulduz olsun.Gecələr də bax belə,Ürəyimiz qovuşsun… Şəmkirdə güllər açıb Yetişir indi nar da… Bu bəndi gizli yazdım Sevgilim,ixtisarla… Varlığın mənim üçün Yerdə hava,göydə gün… Həsrət hər gün boy atır Vüsala çatmaq üçün… Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.31 MƏRHƏMƏT ƏLİYEV – 1980-ci ildə Şuşanın Şırlan kən-dində doğulub.Azərbaycan Maliyyə İqtisad Kolleci və Azərbaycan Müəl-limlər İnstitutunda təhsil alıb.* * * Şütüyür sürətlə ömür qatarı,sürətlə şütüyür ölümə sarı.Azacıq sürətin azalda,barı,mənzilə çatınca,arzuma çatım.Mənzilə çatınca arzuma çatım,sonra rahat-rahat məzarda yatım; Bütün dərdlərimi ölümə satım,sevincim yadigar qala dünyada.Sevincim yadigar qala dünyada,məni sevə-sevə salalar yada.Məzarım üstünə yazılan ada,sevən könüllərdə heykəl qoyula.Sevən könüllərdə heykəl qoyula,heç kəs unutmaya əhdi,ilqarı; Onsuz da dünyanın yox etibarı,Şütüyür sürətlə ömür qatarı.SƏS.SÖZ.RƏNG.32 MÜCİRƏDDİN MÜBARİZOĞLU (Mücirəddin Mübariz oğlu Quluzadə)– 2 dekabr 1990-cı ildə Beyləqanın Eyvazalı lar kəndində doğulub.1997-2008-ci illərdə Beyləqandakı Fəxrəddin Quliyev ad.Eyvazalılar kənd tam orta məktəbində təhsil alıb.Unutmağa qoymayır Xatirədir səndən mənə göz yaşı,Sellər səni unutmağa qoymayır.Könlü dərdli dolanıram çəməndə,Çöllər səni unutmağa qoymayır.Xoş günlərim yaddaşımdan silinir,Ürəyimdə dərd yuvası salınır; Sarı simdə qəm havası çalınır,Tellər səni unutmağa qoymayır.Yanağımdan bir keçilməz çay keçir,Neçə-neçə qış ötüşür,yay keçir; Günlər ötür,həftə keçir,ay keçir,İllər səni unutmağa qoymayır.Mücirəddin ,ömür-gündü talanan,Tək sən oldun eşq oduna qalanan.Oxşayarkən,saçlarına dolanan,Əllər səni unutmağa qoymayır.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.33 Silim göz yaşımı,anam görməsin Gecə də,gündüz də hey ağlayıram,silim,göz yaşımı anam görməsin.Bir nakam sevgiyə yas saxlayıram,silim göz yaşımı,anam görməsin.Dən düşüb saçına,acı dərdi var,bir qardaş həsrəti,bacı dərdi var; Onsuz da anamın neçə dərdi var,silim göz yaşımı,anam görməsin.Atama söyləyər,biçindən qalar,ləngiyər karvanı köçündən qalar; Ayrılar işindən-gücündən qalar,silim göz yaşımı,anam görməsin.Fikri məndə qalar,südü çalınmaz,təndiri soyuyar,lavaş salınmaz; Sərgərdan dolanar,fikri bilinməz,silim göz yaşımı,anam görməsin.Geciksə,göz dikim yoluna yenə,baxım pay gətirən əlinə yenə.O alan köynəyin qoluna yenə,silim göz yaşımı,anam görməsin.SƏS.SÖZ.RƏNG.34 NOFƏL ÜMİD (Nofəl Yurist oğlu Qədimov)– 26 yanvar 1985-ci ildə Ağdərənin Umudlu kəndində doğulub.BSU Yaradıcılıq fakultəsinin tələbəsi,DGTYB-nin üzvüdür.Vətən Həsrətindən yandı bağrım,çatmır sənə əlim,Vətən.“Məni bağışla” deməyə,susub,gəlmir dilim,Vətən.Hey bölünüb,parçalanıb,sinəsində od qalanıb; Həm satılıb,həm talanıb,hanı bütöv elim,Vətən ? Gün gələ,keçim qarşına,çıxım dağların qaşına; Üzümü sürtüm daşına,qucağında ölüm,Vətən.İstəmirəm Ver qəlbini mənə,gülüm,başqa fərman istəmirəm.Ölsəm,qollarında ölüm,molla,“Quran” istəmirəm.Həsrətəm xoş sözlərinə,sevinc gətir gözlərimə.Qoy,baş qoyum dizlərinə,başqa məkan istəmirəm.Sönmüş eşqin tərmi,söylə,solubsa bitərmi,söylə? Bu sevgi itərmi,söylə? – yanlış güman istəmirəm Zədələnib könül simim,əlacsızam,yox heç kimim.Gəl,ol ömürlük həkimim,özgə dərman istəmirəm.Rahat olasan Hər zaman Tanrı qapısın döyəsən rahat olasan.Tanrının evində boyun əyəsən rahat olasan.Tapasan haqqın izini,tutasan şərin üzünü; Hər yerdə sözün düzünü deyəsən,rahat olasan.Bürüdükcə nahaq tini,gözlər arayar mərdini; Özün elə öz dərdini yeyəsən rahat olasan.Nə etsəm qəlbim ovunu? gözləməm ömrün sonunu.Kəfən adlı ağ donunu,geyəsən rahat olasan.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.35 QABİL ƏDALƏT (Qabil Ədalət oğlu Şirinov)– Ağcəbədinin Boyat kəndində doğulub.Binəqədidəki 205 saylı orta məktəbi bitirib.2011-ci ildə “Vətənə gedən yolda”,2012-ci ildə “Həqiqəti gözlərində görürəm” adlı ki-tabları işıq üzü görüb.2012-ci ildə “Bayat” Ədə bi Birliyini yaradıb.“Bayat” və “Bitməz kön lümüzün Vətən sevgisi” toplularının tər-tibatçısıdır.Ukraynadakı Kirovaqrad Milli Tex-niki Universitetinin tələbəsi olan Qabil,DGTYB-nin və“Gənc Ədiblər Məktəbi”nin üzvüdür.* * * Gecənin sənsizliyinə bürünüb.Mahnı bəstələyirəm Sükutun addım səslərini Notlara duzub.Həsrətimə toy tutacam Bu gecə Divar kağızlarından qoparıb Gül dəstələyirəm.Xatirəndən qopub düşmüş ümidlərlə Qol qaldırıb oynayacam,Həsrətimə toy tutacam Bu gecə.Arsızlığıma salıb Kədərimi üstələyirəm.Ətrin qalmış geyimlərini yuyub suyunu Yüz yüz vuracam Həsrətimə toy tutacam bu gecə.Buz dağı Tərk etdin isti bir yay gecəsində,Qəlbimdə buz bağladı,don vurdu,qəfil gedişin.Səhər açılar,günəş çıxar,Qəlbimin buzu əriyər deyə,fikirləşdim… Dan yeri söküldü,günəş çıxdı,Qızmar günəş daş-kəsəyi əritdi,Asfalt əridi,torpağı yandırdı,Amma Günəş məni isitdikcə,mən don atdım,Qəlbim döndü buz dağına,Qəlbimin buzu ərimədi ki,ərimədi… Çünki… (qoy nöqtələr danışsın.)SƏS.SÖZ.RƏNG.36 QOŞQAR QARAÇAYLI (Qoşqar Şıxməmməd oğlu Səmədov)– 1986-cı ildə Qəbələnin Dızaxlı kəndində doğulub.2004-cü ildə Arzulla Rəhimov adına Dızaxlı kənd orta məktəbini bitirib.Məktəb illərindən şeir yazır.2013-cü ildə “Sevgi nağılı” adlı ilk şeir kitabı işıq üzü görüb.DGTYB və Gənc Ədiblər Məktəbinin üzvüdür.Yağış Tənhalaşıb dərdə,qəmə batmayın,Özünüzü oda,közə atmayın; Bu yağan yağışa çətir tutmayın,Bu yağan yağışda sevgi ətri var.Dərbəndə,Təbrizə,Laçına yağsın,Göyçəyə,Murova,Xaçına yağsın; Açın,ovcunuzun içinə yağsın,Bu yağan yağışda sevgi ətri var.Qızıl gözəllikdi,dürr gözəllikdi,Varsa gözəllikdə sirr,gözəllikdi.Hər düşən damcısı bir gözəllikdi,Bu yağan yağışda sevgi ətri var.Nə hava dəyişsin,nə Günəş çıxsın,Nə zaman tələssin,nə ömür axsın; Yağsın səhərədək,kaş,elə yağsın.Bu yağan yağışda sevgi ətri var.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.37 * * * Niyə yaşayıram,niyə ölmürəm.Getmisən,mən çıxıb evə gəlmirəm,Bilirsən,bilmirsən,hələ bilmirəm,Ürəyim sən gedən qatarda qalıb.Tükənib taqətim,sınıb qollarım,Donub əl-ayağım,donub qollarım; Dəmir yollarına dönüb qollarım,Ürəyim sən gedən qatarda qalıb.Axırdı göz yaşım,qurutdum axır,Özümü bir azca ovutdum axır,Niyə ürəyimi unutdum axı ? Ürəyim sən gedən qatarda qalıb.Bu sevgi çıxacaq mənim axrıma,Sevincim,ağrıma,qəmim,ağrıma.Neyləyim gəlmədi dəli ağlıma,Ürəyim sən gedən qatarda qalıb.Düşmüşəm,qoy yanım,oddan çıxarma,Olmuşam canında bir can çıxarma ! Barı qayıdanda yaddan çıxarma,Ürəyim sən gedən qatarda qalıb.* * * Xatirə dəftəri düşüb əlimə,Bir vaxtlar xətrinə dəydiyim qızın,Özündən xəbərsiz düşüb eşqinə,Ürəkdən bəyənib,sevdiyim qızın.Xatirə dəftəri düşüb əlimə,Üşüyür əlimdə.donur əllərim.Hanı o qız,hanı? – qaytar,İlahi,Qaytar xatirələr damır əllərim.Açıb oxumağa ürəyim gəlmir,Qorxuram içindən o qız boylanar.Danışmaz bircə söz,deməz bircə söz,Baxar gözlərimə yalqız boylanar.Əsər əl-ayağım,dolar gözlərim,Düşərəm tilsimə,çıxa bilmərəm.Saralmış məktublar düşər içindən,Oturub baxaram yığa bilmərəm.Baxaram eləcə dili lal kimi,Baxaram gözləri kor kimi elə… Neçə il keçmişə qaytarar məni,Ruhumla,canımla,nəfəsim ilə.Düşər xatirimə əzizləyərəm,Axı sevgisini sevən unutmaz… Yığıb nömrəsini zəng eləyərəm,Heyf nömrəsinə daha zəng çatmaz.Düşünə-düşünə elə qalaram,Gözlərim yollarda,qulağım səsdə,O qıza bir dəstə çiçək yığaram,Aparıb düzərəm yolları üstə… Sonra da dönərəm tənha evimə,Tənha otağıma qayıdaram mən.Oturub təzə bir şeir yazaram,Sevgidən,sevgidən,yenə sevgidən.SƏS.SÖZ.RƏNG.38 PƏRVANƏ NİZAMƏDDİN (Pərvanə Nizaməddin qızı Orucova)– 17 iyun 1985-ci ildə Qazaxın Kəmərli kəndində doğulub.IX sinifdə oxuyarkən “Çaylara nəğmələr anamdan keçib” adlı şeir kitabı işıq üzü görüb (2001); həmin kitaba görə Aslan Kəmərli adına ödülə layiq görülüb.2003-cü ildə Azərbaycan Kooperasiya Universitetinə qəbul olub.İkinci kitabı 2009-cu ildə “Gecələr xəyallar görüş yerimiz” adı ilə işıq üzü görüb.2009 və 2014-cü ildə Kəmərli Bələdiyyəsinin üzvu seçilib.DGTYB-nin üzvüdür.Ağ atlı Yellərə qarış,Sellərə qarış,Güllərə qarış,Ağ atlı ! Yazda çiçəklər,Güldə ləçəklər,Dağda göyçəklər,Ağ atlı ! Günəş boylansın,Yollar nurlansın,Həyat yazlansın,Ağ atlı ! Çənlər çəkilsin,Nəmlər çəkilsin,Qəmlər çəkilsin,Ağ atlı ! *** Ürəyini verib,hara qaçmısan,Sinəsi üşüyən,sözü üşüyən? Ürəyini verib,hara qaçmısan,Gözünün yaşında gözü üşüyən? Ürəyini verib,hara qaçmısan? Həyatda sevməyin özü çətindi,Dilə gətirməyə sözü çətindi.Sönmüş od-alovun közü çətindi,Ürəyini verib,hara qaçmısan? Ərköyün uşaqtək atıb getmisən,Bəlkə hər arzuna çatıb getmisən.Ürəyinə ürək qatıb getmisən – Ürəyini verib,hara qaçmısan? Sənsiz gecələrin yuxusu yoxdu,Çəməndə çiçəyin qoxusu yoxdu; İndi ürəyin də qorxusu çoxdu – Ürəyini verib,hara qaçmısan?.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.39 PƏRVİZ HALİ HÖVSANLI (Pərviz Lətif oğlu Mehdiyev)– 12 iyul 1991-ci ildə Bakıda doğulub.1997-2008-ci illərdə orta təhsil alıb.BSU-nun Ya-radıcılıq fakultəsinin tələbəsidir.Müxtəlif ədəbi məslislərdə (“Vahid”,“Məclisi-Üns”,“Məclisi-şüəra” və b.)iştirak edir.Əruz,sərbəst və heca vəznində şeirlər yazır.Qəzəl Səbəb əfğanıma,ey gül,qəmi-hicran oldu,Gəl,cigər parəsi,sənsiz cigərim qan oldu.Ey könul Yusifim,hər məclisə qoydunsa qədəm,Gördü xublar səni bu hüsn ilə heyran oldu.Mənə ol gunki,Ay üzlüm,dedin:ayrılmalıyıq ! – Bu xəbər sanki mənim qətlimə fərman oldu.Könlüm hər qeyddən azad idi,gördükdə səni Bənd olub zülfi-pərişanə pərişan oldu.Bəxtimə ah əzəl katibi hicran yazdı,Qəminə ruzi-əzəl qəlb evim ünvan oldu.Sənədir Halinin ümmidi kərəm qıl mələkim,Gəl,yetiş ki,bədənim ruhuma zindan oldu ! SƏS.SÖZ.RƏNG.40 * * * Eşq əhlinin aləmdə könül həmdəmi qəmdir,Kim qəm nədi dərk eyləsə,sanmaz qəmi qəmdir.Ta eşqə düşəndən bəri keçməz günü qəmsiz,Bu könlümün həm bayramı,həm matəmi qəmdir.Qəm lütfi-Xudadır,bil onun qədrini,şükr et,Kamilliyə vasil eləyən adəmi qəmdir.Bica yerə bir özgə dəva gəzmə,təbibim,Qəlbimdə olan dərdlərimin mərhəmi qəmdir.Hali kimi,ey dil,özünü salma bəlayə,Gör Halini,başdan-başa eşq aləmi qəmdir.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.41 RUSLAN DOST ƏLİ (Ruslan Famil oğlu Əliyev)– 1993-cü ildə Bərdənin Xanərəb kəndində doğulub.2010-cu ildə Xanərəb kənd orta mək-təbini bitirib.2014-cü ildən DGTYB-nin üzvüdür.Hazırda Türküstandakı Ə.Yasəvi ad.Qazax-Türk Uluslararası Universitetində oxu yur.*** nəsə buralarda həyat başqadı,hər gün darıxmağım nə gizli,nə sirr.axı buralarda küləkdən qabaq ürəklər adamın içində əsir.yağışlar adamın içinə yağır,küləklər evlərin çölünü tutmur.onsuz da uşaqkən dəcəl olmuşam,bu gecə aləmi qarışdırım,bax.söküb şəhərdəki plakatları,yerinə şəklini yapışdırım,bax ! cinayətdirsə də,narahat olma,onsuz da polislər dəlini tutmur.götürüb ən gözəl şeirinnən vurur,üstündə başqa bir ətir gəzdimir.tutqun havalarda,qış aylarında,nolsun özüylə çətir gəzdirmir,açır ürəyini şeir sevən qız,bu yağan yağışlar Əlini tutmur.*** Topa-topa bulud gedir rəhmətə,səs-küy salır,süküt gedir rəhmətə.hər gün biraz ümid gedir rəhmətə,hər gün biraz Günəş batır,can çıxır.varam ki,mən? – bilmirsən ki,yoxam ta,çətin bir də ortalığa çıxam ta.haçan yatsam səni görrəm yuxumda,yuxularım yuxularda çin çıxır.ha sökülmüş günlərimi yamadım,yazammadım yenə ömrün tam adın.bu tərəfdə yenə ümid şamadı,o tərəfdə görən yenə gün çıxır? kirpiklərim səhər çağı gül şehi,tərsinədi,üstündədi Gül şehin.mən sevəndə unuduram hər şeyi adım nədi? – lap yadımnan din çıxır ! sözdən öncə ucalığım yoxuydu,ac deyildim,heç aclığım yoxuydu; mənim dərzi bacarığım yoxuydu,sözlərimnən ayrılığa don çıxır.xəyal yığıb,bir ev-eşik edirəm,tüfəng tutub,deşik-deşik edirəm.ürəyimi kəsik-kəsik edirəm,nə vaxt şeir yazıramsa,qan çıxır.SƏS.SÖZ.RƏNG.42 RUSLAN NADİROĞLU (Ruslan Nadir oğlu Ağazadə)– 1986 cı il mayın 11-də Cəlilabad rayonunda dünyaya gəlib.1993-2004-cü illərdə Sabir Rəzzaqov adına orta məktəbdə təhsil alıb.Ailəlidir 2 övladı var.Gəl,ayrılaq Gəl,ayrılaq bu gecə,bitirək bu oyunu… Səndə yaxşı bilirsən,yoxdu bu eşqin sonu.Heç sevgi də deyil bu,ötəri bir həvəsdi… Yetərincə günaha,batmışıq,daha bəsdi.Zülmət gecələr kimi,gözümüzdə qaralıb.Günah hörümçək kimi,bizi toruna salıb… Bu ki,məhəbbət deyil,bu şeytana “pənah”dı… Cəhənnəm alovuyla,göyə yuksələn ahdı ! Sən özgənin yarısan,məndə özgə bir adam.Bağışla,getməliyəm,getməsəm də… bir yadam.18.05.2015 Elə sev ki qadını… Elə sev ki qadını,Sevgiyə kəm baxmasın.Sənlə sevsin dünyanı,Dünyadan usanmasın.Elə sev ki qadını,Çöhrəsində gül açsın.Eşq adı eşidəndə,Bulud kimi dolmasın.Elə sev ki qadını,Səndə özünü tapsın.Səni sənə göstərsin ,Səndəki sənə çatsın.Elə sev ki qadını,Sevgiyə yad olmasın.Qoy səndə doğmalaşsın Səni özgə sanmasın.Elə sev ki qadını,Səni sənə qaytarsın.17.05.2015 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.43 Gecə Səssiz gecə… musiqi,Üz-üz dayanmışıq.Gecənin zülmətini,Şamla aydınlatmışıq.Pərvanələr dolanır,Bu şamın ətrafında.Bəzən atəş görünür,Pərvanə qanadında.Duyğular dilə gəlir,Göz-gözə kilitlənir.Çat vermiş dodaqlarım,Dodağında nəmlənir.Saçların sinəm üstə,Dağılıb,səpələnib.Dodağının boyası,Öpüşündə gizlənib.Sən sevgi şərabısan,Mənsə sərxoş şairəm; Bir əlimdə piyalə,Digər əlimdə qələm.Gecənin qaranlığı,mürəkkəb qələmimdə.Yazdım ki,bu gecəni yaşasın şeirimdə.05.02.2014 SƏS.SÖZ.RƏNG.44 SAMİRƏ SƏMA (Samirə Camal qızı Bayramova)– 1984-cü ildə Gəncə şəhərində doğulub.1991-2001-ci illərdə Əhməd Cavad adına 2 saylı orta məktəbdə orta,2003-2008-ci illərdə Azərbaycan Texnologiya Universitetində ali təhsil alıb.AYB-nin üzvüdür.Şeirləri bir sıra top lularda dərc edilib.Bu gün mənə sən telefon açanda.Duman kimi həsrət qəmi çəkildi,Üz-gözümə işıq seli töküldü,Könlüm güldü,zülmət nuru büküldü,Bu gün mənə sən telefon açanda… “Salam”larım,“sağ ol”lara qarışdı,Kəlmələrim noğullara qarışdı.Gerçəkliyim nağıllara qarışdı,Bün gün mənə sən telefon açanda… Ürəyimdə bir eşq odu qalandı,Arzularım arzulara calandı,Günəş enib başım üstə dolandı,Bu gün mənə sən telefon açanda… Dəstək mənim əllərimdə titrədi,Soyumuşdu,qaynar təbim kükrədi,Sevincimdən ayaqlarım büdrədi,Bu gün mənə sən telefon açanda… Mən sözümü… mən özümü bilmədim.Bir an,gecə-gündüzümü bilmədim,Tanrı verən nemətdimi,bilmədim.Bu gün mənə sən telefon açanda.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.45 SƏRVƏR KAMRANLI (Sərvər Rəhman oğlu Kamranlı)– 12.03.1987-ci ildə Yardımlının Dağüzü kəndində doğulub.Dövri mətbuatda şeirləri və hekayələri ilə çıxış edir.Bir neçə kitabın həmmüəllifdir.DGTYB-nin,Gənc Ədiblər mək-təbinin üzvü,“Bizim.info” saytının redaktorudur.Hazırda BSU-nun Yaradıcılıq fakultəsində təhsil alır.Doğulandan sonra.…Öncə dörd əllə yapışarsan yerdən,Sonra yıxıla-dura qalxarsan.Qalxarsan,gözün yerlə doymaz.ayaq açarsan yerə,əl açarsan göylərə… Ayaqlarınla yerdən,əllərinlə göydən tutmaq istərsən… İstərsən.Eşqə düşərsən.Gah yerdəkiləri sevərsən,gah göydəkini… Sevərsən tapdadığın torpağı.dünyanın belində fırlanarsan bir oxun ətrafında.Günəşə çatmaq üçün hərəkətin hız alar,diləyin qanad açsa,dəyişər məsafələr,yorulmazsan.tərk etmək istərsən dünyanın tərkini,fırlana-fırlana dövr eyləyərsən.canlı,cansız – hər nə var,fırlanır,zatən,düşünüb,təsəlli taparsan,təntiməzsən.…Nəhayət,gün gələr – ansızın,biri alar səni dünyanın əlindən.Diləklər gerçək olar,o vaxt sevincdən bölünərsən – özün yerdə qalarsa,ruhun çıxar göylərə.yerlər özünün olar,göylər ruhunun.SƏS.SÖZ.RƏNG.46 Nə ola,bu dünya bir yuxu ola.Yaman usanmışam,tənbəl olmuşam,Ta heç kim tanımır bu gənc qoçağı.Yuxuma bir gözəl girəndən bəri,Yuxudan qalxıram günorta çağı.Yuxuda görürəm bizdən danışır,Daha gizli-gizli Günəş də,Ay da.Bir dəli adamın “kənd” ürəyində,Sevgi yaşayırmış bir ölkə boyda.Yerlər də asıla göyün üzündən,Göylərin qoynunda yuxusu gələ.Nə ola bu dünya bir yuxu ola,Bizim sevgimiz də yuxuda ölə.Rahat olasan Durasan ayağa.özün-özünə,Bir əlac qılasan,rahat olasan.Yazanın əlindən.qanı qaralmış,Qələmin alasan,rahat olasan.Artırıb sevincin,dəmin sayını,Verəsən kədərin,qəmin payını.Tapasan dərdlərin şah sarayını,Taxtından salasan,rahat olasan.Əzab qan ağlaya,gözlərin sıxa.Ömürdən getməyə yaman darıxa.Kədər qız cildində qarşına çıxa,Saçını yolasan,rahat olasan.Yerdə gün atılır ömürdən hələ.Göylərin adama yazığı gələ.Asa yaxasından.yağmasan belə,Buludtək dolasan,rahat olasan.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.47 SƏXAVƏT KƏLBƏCƏRLİ (Səxavət Ellaz oğlu Süleymanov)– 1985-ci ildə Kəlbəcərin Zal kəndində doğulub.Gəncə Humanitar Kollecini bitirib.“Mənim ürəyimi sən yaşadırsan”adlı şeirlər kitabı gün üzü görüb Önündə,KƏLBƏCƏR yazıla,gülüm Ötə bu günlərdən on il,on beş il,Həyat axarında,yerbəyerində.Haçansa yığışaq söz işığına,Görüşək Bakıda günün birində.Ürəkdən dərdləşək,danışaq,gülək,Bir az da kövrələk,alışaq sönək.Geriyə qaytarıb ömürün çarxını,Səni incitdiyim günlərə dönək.Deyəm ki,düşünmə unutdum səni,Hər zaman qəlbimdə səni anmışam.Məhəbbət gəncliyi dəliləşdirir,Bir az yaşa dolub ağllanmışam.Deyəm ki,gec oldu,gəl,sağollaşaq,Dil aça üzündə,gözündə kədər.Deyəsən,gedəndə zəng elə mənə,Səni otürəcəm vağzala qədər.Nisgil.ayrlığın məkanı vağzal.Sənə zəng eləyəm səhər onbirdə.Deyəm,telfonda,gəl,sağollaşaq – Sən niyə əziyyət çəkirsən bir də.Yox! deyib,gələsən,bir az ötməmiş,Dost kimi boynuma dolana qollar.Kədərdən titirəyən həzin səsinlə Mənə söyləyəsən:uğurlu yollar.Mənə dünya boyda bir zənbil verib,Götürəm istini,buz əllərimlə.Deyəsən,bax,acsan,yolda yeyərsən,Özüm bişirmişəm,öz əllərimlə.Baxışlar insanın qəlbin boşaldır,Ürəklər ovunur söz ilə,Gülüm.Minəm bir maşına,sənə əl edəm,Önündə Kəlbəcər yazıla,Gulum.Mənim Göy çəməndə yaz şehinə Bələn,arzularım mənim.Tanrı sizi kövrəltməsin Gülən arzularım mənim.Yenə çatıb qəm qaşını Atmadınız qəm daşını.Xəyalıyla qəm yaşını Silən arzularım mənim.SƏS.SÖZ.RƏNG.48 Ax,can alır göz qaşıyla Bacarmıram mən naşıyla.Qismətini sirdaşıyla Bölən arzularım mənim.Ruhum zərgər,ömür ləldi,Ayrlıqlar bağrım dəldi.Məzarınız nə gözəldi Ölən arzularım mənim.11.05.2015 Torpaqlara Çoxdan ölə bilərdim Dözürəm,torpaqlara.Torpağa dönmək üçün Hazıram torpaqlara.Səslənirəm ud kimi,Dayanmaram büt kimi.Ya Tanrı,şəhid kimi,nəzirəm torpaqlara.Bu açılan danımla,Varam hər bir anımla.Son şeirimi,qanımla Yazıram torpaqlara ! Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.49 Gərək vulkan püskürsün Azərbaycan şairi Siz,Vətən şeirlərini,söylə,necə yazdınız? Qarabağı heç zaman unutmayın,şairlər! Ruh dəyişdi,bir anlıq fikirdənmi azdınız? Qarabağı heç zaman unutmayın,şairlər ! Gecələri düşünün,açılanda dan,yazın,Əbədi coşa gəlsin damarlarda qan,yazın.Yazın o Kəlbəcərdən,yazın Şuşadan,yazın,Qarabağı heç zaman unutmayın şairlər ! Ürəyimdə neçə dərd boya çatdı,irildi,Sağlarım ölü kimi,ölülərim dirildi.Qarabağ qan ağlayır elsiz iyirmi bir ildi,Qarabağı heç zaman unutmayın şairlər ! Birin yazıb durmayın,yazın,beşindən yazın,Rus ilə erməninin qanlı işindən yazın; Xocalıda kəsilən gəlin döşündən yazın,Qarabağı heç zaman unutmayın şairlər ! Yaralı məmləkətin,söyləsin qan! Şairi,Vətən! Vətən! deməli,verəndə can,şairi.Gərək vulkan püskürsün Azərbaycan şairi! Qarabağı heç zaman unutmayın şairlər! SƏS.SÖZ.RƏNG.50 ŞƏFA NUR (Şəfa Söhbət qızı Piriyeva)– 17 fevral 1991-ci ildə Masallıda doğulub.Orta təhsilini Masallıdakı Qəhrəman İsmayılov adına orta məktəbində alıb.İxtisasca tibb ba-cısıdır.Hazırda BSU-nun Yaradıcılıq fakultəsi-nin dinləyicisidir.İngilis,rus,ərəb dillərini bilir.Həyat İndi vaxtın keçdiyindən Xoşbəxtliyin damla-damla əriyib getdiyindən xəbərsizəm,doğrusu.Zaman səssizcə alıb aparar hər şeyi.İşıqlı görünən dünya qaranlığın gözündən keçir.Səssiz şütüyən zamanın içində sürət damla-damla əridər ömür şamını.Bu sənin qismətindir,bu sənin tale yolun.Bu yollar uzundur,bu yollsr qısa.Uzunu da həyatdır,qısası da.Bəzən bir yanlışın bütün doğruları sildiyi bir səhnədir həyat.Səhnə demişkən,orda rolunla,fərqli obrazlara dönə bilirsən.ancaq həyat.həyat başqadır.Həyat-yaşamadığımız “bəlkə?”lər,yaşadığımız “kaşki!”lər,dilimizin dibindəki “nə isə.”lərdir,bəlkə də Piyada kimi şah əsarətində qaldığın bir şahmat oyunudur həyat! Cavab bəndləri olan,lakin içində yalnız bir bəndi doğru çıxan “sınaq sualı”dır həyat.Ağlayaraq beşiyə qoyulub,gözüyumulu tabutda getdiyin ikiqatlı binanın Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.51 “0”cı qatıdır həyat.Əlini karta uzatdığın andan ya bütün dünyanı dəyişdirdiyin,ya da bütün həyatını uduzduğun bir qumardır həyat.Pulla dəyər biçilməyən Düşüncə,Dostluq,Azadlıq,Sevgi gözəlliyidir həyat.Kimsənin yardımına ehtiyacın olmadan zirvəyə dırmanmaqdır əslində,həyat İlin bütün günlərində Yuxu,Ümid,Gülüş hədiyyəsi olan “Qar adamı”dır Həyat Yeddiboya xəyalımızla sabaha səsləyən göyqurşağıdır Həyat.Əslində,rolu əlimizdə olan yeganə “Yaşam nəqliyyatı”dır Həyat.Bu sənin qismətindir,Bu sənin tale yolundur.Yollar uzun da olsa,qısa da,hər iki yolun bir adı var – HƏYAT ! İnsanoğlu axtarışda Əslində,bəlkə də,insanı ac qoyan,yaşamağı mümkünkən,yaşamadığı xoşbəxt anlardır.və.beləcə,kimsə görməsin deyə,gündüzləri gülüb,gecələri ağlayar insan.Bəlkə də,yanlış insanlar üzündən qırılan xəyallardır onu ağladan.Necə deyib müdrik? – sözlərinə diqqət etməli insan – gün gələr düşüncələrinə çevrilər o sözlər,düşüncələrinə diqqət etməli insan – gün gələr də,duyğularına çevrilə bilər,oysa,insan duyğularına da diqqət etməli! – bir gün gəlib,davranışa çevrilər duyğu dediyin.beləcə,onlar da alışqanlığa çevrilə bilər,alışqanlıqlar – dəyərlərə,SƏS.SÖZ.RƏNG.52 dəyrlər – xarakterə çevrilə bilər ! Xarakter! – bu artıq Həyatla baş-başa qoyar sizi.İnsanoğlu axtarır:Bugünündə Dünəni Dünən,Bugün,Sabah.Heç nə,heç yerdə,hüç cür qane qılmır onu.Sanki hər şey köhnədir axtaran insana.köhnəlik – bu ancaq xatirədir axtarır insanoğlu.insanoğlu axtarır.Musiqi dinləyir,şeirlər yazır – yazır,öz içini azaltmaq üçün axtarır insanoğlu.Axtarmaq mübarəkdir ! Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.53 ŞƏFA VƏLİ (Şəfa Elxan qızı Vəliyeva)– 15 iyul 1988-ci ildə Göyçə mahalının Dərə kəndində doğulub.Azərbaycan Müəllimlər İns-ti tutunun Gəncə filialının “İbtidai təhsilin me-todikası və pedaqogikası” fakultəsini 2009-cu ildə bitirib.Kiçik həcmli öykülərdən oluşan ilk kitabı “Ümiddən olan qurbanlar” adı ilə 2010-cu ildə işıq üzü görüb.DGTYB-nin üzvüdür.Azərbaycan Prezidenti Təqaüd Fondunun tə qaüd çüsüdür.*** İnanma hər deyilənə,Hələ sənə nə yazmışam? (İntiqam Yaşar)Mənim sənə yazdıqlarım Bu yay torpağı oxşadı.Döndü üzü qiblə sarı Tərsa eşqimə baxmadı.Eşq – naməhrəm.eşq – səd günah.Eşq – beş ləçəkli zanbaqmı? Eşq – kitabsız bir səcdəgah Eşqli – məbəd Şamxatımı*? Elə asan öldürürlər Eşq qoxuyan ümidləri.Tanrı qıymazdı belə.Ayırmazdı sevənləri.Vallah,bizi ayıranlar Tanrısını tanımadı.Yoxsa,eşqə tapınanlar Tanrısından yarımadı?!.* Şamxatı – “GilQamış”da obraz SƏS.SÖZ.RƏNG.54 *** Hər səs gələn tərəfin yolçusu sevilməz ki.Payız boyda qəhərin sarısı silinməz ki.Saçlarını yolmağa Başlayıbdı ağaclar.Bu mövsüm Xan bağında Oturmağa ürək var? Yaxşı ki,yolun düşmür Bu aralar Gəncəyə.Baxışımdan üşüyüb Küsərsən gəlməyinə.Gərək mən də tez qaçım.Bakı? Qazax? – ya səbr! Durum qapını açım:-Bu sənsən,oktyabr? *** Ayrılığı tanımırdın,Ayrıldıq.Xoşun gəldimi? Bədbəxtliyin məni saydın,Xoşbəxtlik naxışın gəldimi? Öz təkliyinin filmində,Baş rolda məni çəkəsən.Hönkürəsən dəlilərtək,Bir azca mənə çəkəsən.Ürəyin dərddən hayqıra,Məni günahkar sayasan.Öləm gedəm,ayrılıqdan Bir şeir də sən yazasan.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.55 TALEH ODOĞLU (Taleh Rafiq oğlu Haqverdiyev)-3 noyabr 1991-ci ildə Naxçıvan şəhə-rində doğulub.Naxçıvan Dövlət Uni ver si-te tinin məzunudur.Hazırda həmin uni ver si-tetdə İnformasiya Texnologiyaları və Tele ko-mmunikasiya Sistemləri ixitsası üzrə ma gis-trantdır.Ədəbi yaradıcılığıa 15 yaşından başlayan Taleh ilk kitabını nəşrə hazırlayır Sarı gəlin Kədəri ağladıb,qəmə gülmüsən,İndi gül bağında solan gülmüsən? Səsin yoxdu,bəlkə çoxdan ölmüsən? Nəğmən susdu tarda,ay Sarı gəlin.Könüllər yandırıb uzağa getdin,Şirin nağıl idin,zamansız bitdin.Ağdamda,Şuşada,Laçında itdin,De,indi hardasan,ay Sarı gəlin? Gül üzünə xain gözlə baxdılar,Atəşə atdılar,oda yaxdılar,Düşmənlər adına sahib çıxdılar,Qaldın ahu-zarda,ay Sarı gəlin.Saraldın adıntək ağ duyğularda,Biz gerçək həyatda,sən yuxularda.Batdı göz yaşların dərin sularda,Yağışsan baharda,ay Sarı gəlin.Hər zaman bizimdin,bizim olmusan,Tarixdən silinməz izim olmusan; Bahar təravətli sözüm olmusan,Soyuq qışda,qarda,ay Sarı gəlin.Soldu tellərində gül dəstə-dəstə,Qara bulud durdu başının üstə; Dildə əzbər oldu bir yeni bəstə,Adın mahnılarda,ay Sarı gəlin.SƏS.SÖZ.RƏNG.56 TƏRANƏ ABBAS (Təranə Rizvan qızı Abbasova)– 2 fevral 1993-cü ildə doğulub.2009-cu ildə Gəncə şəhər Nizami Aydın adına 18 saylı orta məktəbdə təhsilini başa vurub,2010-2014-cü illərdə Gəncə Dövlət Universitetində Musiqi müəllimliyi fakultəsində ali təhsil alıb.Aldığı ixtisasla yanaşı şair və rəssam kimliyi ilə tanınır.Yaşlı qadın Yağışla Gün rəqs eləyən bir yaz günüydü… Oturmuşdu skamyada yaşlı bir qadın,Sanki qəm-kədərdi həyatdan payı… Baxırdı sağına,baxırdı sola,Bəlkə düşməyirdi kimsə yadına? Bəlkə doğuluşdan tək olmuşdu o,Bəlkə yaşamağı unutmuşdu o? Qocalmış əlləri,bükülmüş beli,Tutulmuş ayağı,görmür gözləri.Sevgi istəyirdi çarpan ürəyi,Baxma,gözəlliyni almışdı illər.Övlad doğmamışdı,ana deyildi,…Qəlbini ağrıdan keçmişi vardı,Onu tez qocaldan sevgisi vardı… Çatmamışdı arzusuna,yetməmişdi kamına,Amma,yenə gülürdü həyatın axarına… Gülüb də,heyf alırdı həyatdan,xəyalında… Həyat ondan aldığını almışdı,O həyatdan kamını almamışdı… Oynadığı oyunda tək qalmışdı… Qəlbimi çox ağrıdı bu mənzərədən,Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.57 Gözümü yumdum da,sızladı qəlbim.Açanda gözümü,artıq o,yoxdu… Hara qeyb olmuşdu o yaşlı qadın? Sonra anladım ki,o yaşlı qadın,elə mən özüməm,elə mən özüm… Deyirəm,bəlkə də,özüm bilmədən yaşayıb ölmüşəm… ölüb,gəlmişəm… Bulud olmaq istəyirəm Bulud olmaq istəyirəm,göylərdə uçub dağılmaq… Hərdən dolub ağlamaq… Bəzən yox olmaq,bəzən var olmaq… Hərdən pambıq kimi yumşaq,ağappaq,hərdən şimşək kimi hirsli,qəzəbli… Bulud olmaq istəyirəm… Yüksəklərdə olmaq… Səmalarda süzmək… Hərdən Ay işığında görünən,hərdən təkliyə çəkilib gizlənən… Bulud olmaq istəyirəm… SƏS.SÖZ.RƏNG.58 TURANƏ TURAN (Turanə Vaqif qızı Nəsibova)– 11 noyabr 1991-ci ildə Tovuzun Qovlar şəhərində doğulub.Ali təhsilini Gəncə Dövlət Universitetində alıb.Tovuzda fəaliyyət göstərən Aşıq Hüseyn Bozalqanlı adına “Varislər” Ədəbi Birliyinin üzvüdür.Xoşbəxtlik qatarı Küsgün dostum,üzülmə,Gəl,birlikdə gözləyək Xoşbəxtlik qatarını.Səmti bizə düşməyən İllərin qaçağını.Bir vaxtlar uşaq ikən Minmişəm o qatara.Atamla birdim deyə-İstəmirdim yol bitə.Yolumuz qısa oldu,Atam çox tezcə düşdü Həyatın qatarından… Xoşbəxtlik məni qovdu Uzaqlaşdı yanımdan.Bax,o gündən görmədim Bu dünyada bir ağ gün.Heç özüm də bilmədim Necə keçir ömür-gün.İkimiz də,gəlməyən Xoşbəxtlik gözləyirik.İştahımız böyükdü Nə az şey istəyirik.Onun gəlməyi çətin– Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.59 Biz nəsə etməliyik.Bəlkə də,tapmaq üçün Dünyadan köçməliyik.Bu dünyada gözlədim Heç gəlmədi qatarım.Köçürəm o dünyaya Bəlkə orada tapdım.Xoşbəxtlik qatarımın Məkanı bəlli daha,Getmək üçün Əcəldən Bilet aldım sabaha… Bu dünyada heçmi sevgi yoxdu,dost? Kədər olub gündüzüm də,gecəm də,Son qoyulub ürəyimdə sevincə.Ümid ölüb,qəlb qırılıb beləcə,Sevib,xoşbəxt olan bəndə yoxmu,dost? Bu dünyada heçmi sevgi yoxdu,dost? Bədənimdən ruhum uçar vaxtı çatanda,Qəlbimi qəm oyar,dərd çoxalanda; Göz yaşım sel olar,ürək sınanda,Mənim kimi kimdə əzab çoxdu,dost? Bu dünyada heçmi sevgi yoxdu,dost? Qəm-kədərdi ürəyimin sakini Çoxmu gördü mənə bir az sevgini? Axı,ona vermiş idim qəlbimi,O,heç sayıb,tutub yerə vurdu,dost.Bu dünyada heçmi sevgi yoxdu,dost? Vəfasız dünya tək çoxdu vəfasız,Elə bir eşq varmı olsun cəfasız? Turanə Turanı sorğu-sualsız,Diriykən məzara qoydu o,ey dost ! Bu dünyada heçmi sevgi yoxdu,dost? SƏS.SÖZ.RƏNG.60 ÜLKƏR PİRİ (Ülkər Söhbət qızı Piriyeva)– 24 avqust 1988-ci ildə Masallının Ağakişibəyli kəndində doğulub.Azərbaycan Universitetinin Xarici dillər fakultəsini bitirib.Hazırda BSU-nun Yaradıcılıq fakultəsində təhsil alır.Şeir,esse,hekayələr yazır,eyni zamanda,bədii qiraətçi kimi tanınır.Bədii qiraət üzrə yarışmalarda dəfələrlə res-publika üzrə I dərəcəli diploma layiq görülüb.DGTYB-nin üzvüdür.“Zamana Baxış” adlı CD-al-bomu işıq üzü görüb.Ürəyimə yağış yağır bu gecə.Gözlərimdən baxışların tökülür,Od nəfəsim sənlə dara çəkilir.Varlığımda eşq sarayı tikilir,Bir xəbərsiz eşq yaranır gizlicə,Ürəyimə yağış yağır bu gecə.Nə,bəxt sənə “gəl,göz yaşım ol”,deyir,nə “göydən ələnən daşım ol”,deyir; Bir ürəyin,gəl,sirdaşı ol,deyir.Diləkləri ötub gedir gün necə ? Ürəyimə yağış yağır bu gecə.Baxışların gözlərimə dolanda,Ta qayıtma.sığın ona,qal onda.Adın qəlbdə,taleyinsə əlində,Sənsiz günüm nə yaşana,nə keçə,Ürəyimə yağış yağır bu gecə.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.61 VASİF ZÖHRABOĞLU (Vasif Zöhrab oğlu Mustafayev)– 1986-cı ildə Şəki şəhərində doğulub.Orta mək-təbi bitirdikdən sonra 2004-2006-cı illərdə ordu sı-ralarında xidmət edib.Şeirləri müxtəlif mətbuat orqanlarında,ədəbi por tallarda,toplularda ya-yımlanır.İlk kitabı 2015-ci ildə işıq üzü görüb.2012-ci ildən DGTYB üzvüdür.*** Sən məni sevmisənsə,Ayrılıqdan payın var.Darıxsa,n baş qoymağa,Sinəmdə çarpayın var.Sən məni sevmisənsə,Məndən uzaqsan demək.Əllərin üşüyürsə,Gündən uzaqsan demək.Sən məni sevmisənsə,Qayıt uzaqlarla gəl.Qatarlar ayrılıqdı,Gəl,sən uçaqlarla gəl.Sən məni sevmisənsə:Darıxmağın qadını,Bu dəlinin qadını,Bu axmağın qadını.Sən məni sevmisənsə.Yox,daha məni sevmə.SƏS.SÖZ.RƏNG.62 Gəl.Divlər uydururam,nağıl gəzirəm,Saat əqrəbində zaman daş olsun.Könlünü almağa bir yol gəzirəm,Mən necə darıxım sənə xoş olsun ? Vecsiz adamların soyuq salamı.Bezmişəm şəhərin bu səs-küyündən.Göylər də qarğışa tutur adamı,Məktublar tökülür quş dimdiyindən… Daha darıxdırma şüşədə canı,Qurtar bu tilsimdən sən məni,gözəl.Bütün nağılların baş qəhramanı,Sonunda qayıdır,sən də qayıt,gəl.Gör necə kiriyib göz-qaşı,əli,Bu əsər önündə necə məst oldum… Bu heykəl gözəli,bu daşgözəli,Sevib tapınmaqdan bütpərəst oldum.Daşlara tapındım,daş ömrü sürdüm,Mənim tək daşlara inanan varmış.Usta əlləriylə yonuldu,gördüm Hər daşın içində bir insan varmış Sənin də daş olmaq imiş taleyin,Məni unutmağa yaddaşın yoxdu.Yaşasam,sevməyə vuran ürəyin,Ölsəm,ağlamağa gözyaşın yoxdu… Daha tapındırma məni özünə,Daha daş gözlərin mənə baxmasın… İlahi,rəhm eylə,bu yer üzünə,Analar qız doğsun,heykəl doğmasın ! Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.63 VÜSAL YURDOĞLU (Vüsal Teymur oğlu Dadaşov)– 11 iyul 1988-ci ildə Xaçmaz şəhərində doğulub.Xaçmaz şəhər 1 saylı tam orta məktəbində (1995-2006)orta təhsil alıb.2006-2008-ci illərdə həqiqi hərbi xidmətdə olub.Hazırda Daxili Qoşunlarda (müddətdən artıq)xidmət edir.BSU Yaradıcılıq fakultəsinin I kurs dinlə-yicisidir.Nədir.?! Fəsillərmi üzdə gülən,ağlayan,Bahar nədir,payız nədir,qış nədir? Nədir bizi yarı yolda saxlayan,Əcəl nədir,kədər nədir,yas nədir? Alacaqdır həyatından halalın,Verəcəkdir əvəzinə zavalın.Sevə-sevə uzaq qılar vüsalın,Tale nədir,qismət nədir,bəxt nədir?! Əriməkdə şam yerinə ürəklər,Uzaq qaçır ehtiyaclar,gərəklər.Yavaş-yavaş çöküb gedir dirəklər,Arxa nədir,dayaq nədir,dik nədir?! Vüsal neydir,ah çəkəndən bu günə,Öz əliylə yazı yazıb özünə.Giriftarmış,tikan batıb dizinə,Tanımışdir,sərhəd nədir,sədd nədir.SƏS.SÖZ.RƏNG.64 XƏYALƏ SEVİL (Xəyalə Vaqif qızı Abbasova)– 18 mart 1985-ci ildə doğulub.Azərbaycan Müəllimlər İnstitunun «Pedaqogika və me to-dika « fakultəsini bitirib.“Səni sevdiyimi bil mə-yəcəksən”,“Bəxtimə çıxan adam”,“Daş” şeir kitablarının müəllifidir.Ailəlidir,iki övladı var.Başımın üstündə ağlayan payız Başımın üstündə ağlayan payız,yolların vəfası yoxdu,saxlamaz göz yaşını.Gedənimin arxasınca elə töküb qarğışını,geri gəlmir.Gözlərimdə su qalmadı,başımdakı daşı atdım,daşım da diri gəlmir.Başımın üstündə ağlayan payız,Ağaclar da ağlayır,yarpaq-yarpaq,sarı-sarı.Mən bu qarı yolların inadın qıra bilmədim,Yoruldum,yora bilmədim.Ürəyimi atanın arxasınca ürək atdım.Gözlərim qara buluddu,heç kim bilmir.Heç kim bilmir.payızı mən yaratdım.Gözlərim təzə yol çəkir Həsrətin ağacdı sənin,Yanağımda bar veribdi.Tanrı mənim əllərimi Göz yaşıma gor veribdi.Ürəyimi bədənimə Bağlayan ruh bağı yoxdu.Canımdan çıxıb qaçardı,Yaxşı ki,ayağı yoxdu.…Ağaclar da üstümüzə Saçlarını yolub tökür.Qayıt,sənin dönüşünə Gözlərim təzə yol çəkir.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.65 YUSİF NAZİM ƏRƏBSOY (Yusif Ağaəhməd oğlu Məmmədov)– 10 oktyabr 1988-ci ildə,Şamaxının Ərəbqə-dim kəndində doğulub.Bakıdakı Fizika-riya-ziyyat və informatika təmayüllü liseyin 2006-cı il məzunudur.İqtisadiyyat Kollecini isə 2012-ci ildə bitirib.«Şou dünya» adlı satirik şeirlər kitabı 2014-cü ildə işıq üzü görüb.Sevmədiyin şəklin Görüşmək çox tezdir,çox tezdir,xanım,Qoy bir az dərdindən üzülsün canım,Qoy səni bir az da əlçatmaz sanım,Hələ istəmirəm sarılım sənə.Könül bağçasında sevgi gülün dər,Ömrünün ən gözəl ayın,ilin dər.Mənə sevmədiyin şəklini göndər,Qoy baxım,bir az da vurulum sənə.Qovuşaq,vüsalın yükün daşıyaq,Bu eşqin incələn tükün daşıyaq.Gəl indi bir yerdə ömür yaşayaq,Səndən bezim,bezim.darılım sənə.“G”-nın fərqi “Gecə” sözündəki “G” hərfi,«Gündüz» sözündəki «G» hərfindən tam fərqlidir.Biri zülmətin başlanğıcıdır,digəri aydınlığın.Sənin dilindəki “sevirəm” sözüylə,mənim dilimdəki “sevirəm” sözü də belə fərqlidir.Həm də,bu söz sənin dilində,mənimsə qəlbimdədir.SƏS.SÖZ.RƏNG.66 Gözünə dəymir Qəzaya uğramır söz qatarımız,Sözüm dodağının sözünə dəymir.Görünür xoşbəxtsən bu ayrılıqdan,əllərin başına,dizinə dəymir.Könlün aldanıbdı yalan sözlərə,Gözlərin dikilib saxta gözlərə.Üzün söykənibdi yaltaq üzlərə,Çoxdandır nəfəsim üzünə dəymir.Həyatda ölümün yaddaşı kimi,Yusif ayaq üstə baş daşı kimi.Dənizdə balığın göz yaşı kimi,Mənim ağlamağım gözünə dəymir.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.67 ZAMAN NURANİ (Zaman Mahir oğlu Məmmədov)– 5 aprel 1982-ci ildə Bakıda doğulub.Orta təhsilini paytaxtın Nizami rayonundakı 70 saylı orta məktəbdə alıb.Ailəlidir,bir övladı var.Olub Mən aclıq,susuzluq keçirməmişəm,Həmişə bir tikə çörəyim olub.Neçə hisslərimi köçürməmişəm,Xalqıma çox arzu,diləyim olub.Bir quru salamdan çox ummamışam,Bilərək qəlblərə toxunmamışam; Dönmüşəm nağıla,oxunmamışam,Puç olan zəhmətim əməyim olub.Fələk qarışdırıb köz dərdlərimə,Deyir,alovlanma,döz,dərdlərimə; Qatıb dərdlərini öz dərdlərimə,El üçün ağrıyan ürəyim olub.Arzular böyükdur,dünya fanidir,Ömrün bahar vaxtı qəlb Nuranidir,Bircə Yaradnım məndən halidir,Şükür ki,həmişə köməyim olub.SƏS.SÖZ.RƏNG.68 ZAUR SAHİL (Zaur Fazil oğlu Bağırov)– 22 iyun 1988-ci ildə Dağıstanın Kaspiysk şə hərində doğulub.1994-2005-ci illərdə Cə-lilabadın Astanlı kənd orta məktəbində təhsil alıb.Hərbçidir.Ədəbi yaradıcılığa məktəb illərindən başlayıb.İlk mətbu şeiri “Ana” 2006-cı ildə “Sözün işığı”(Cəlilabad)dərgisində yayınlanıb.“Nə yamanmış yetimliyin ağrısı” adlı ilk kitabı 2012-ci ildə gün üzü görüb.2006-cı ildən dövri mətbuatda çap olunur.2013-cü ildən Gənc Ədiblər Məktəbinin,2014-cü ildən DGTYB-nin üzvüdür.Saxla görüm Ay bizi havalı edən,Dumanı saxla,görüm.Ucuzu bahalı edən,Zamanı saxla,görüm.Əl qıranın əlindən,Səhv deyənin dilindən,İnsanın əməlindən,Yamanı saxla,görüm.Qoyma güllər soluxsun,Qoyma gözlər doluxsun,Qoyma kimsə darıxsın,Gümanı saxla,görüm.* * * Niyə xəyal kimisən,Niyə gerçək olmursan? Yoxsa,gedib dünyadan,Yenidən doğulursan ? Unutmağa gəlmişdim,Unutmağın adı yox.Kədərini nuş etdim,Kədərinin dadı yox.Özümü öldürəcəm,Başdaşım sən olarsan.Ölümü güldürəcəm,Göz yaşım sən olarsan May 2015,Bakı Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.69 MUSİQİ DÜNYASI FƏRİD FƏTULLAYEV – 7 oktyabr 1991-ci ildə Bakı şəhərində doğulub.İlk musiqi təhsilini forte-piano ixtisası üzrə Qara Qarayev adına 8 saylı musiqi məktəbində alıb və təhsilini daha sonra Milli Təhlükəsizilik Nazirliyinin Mədəniyyət Mərkəzinin nəzdindəki 11 illik musiqi məktəbində davam etdirib.2009-cu ildə Azərbaycan Milli Konservatoriyasına,Əməkdar İncəsənət Xadimi Bəstəkar Cəlal Abbasovun bəstəkarlıq sinfinə daxil olub.Təhsil aldığı illər ərzində bir sıra əsərlər yazıb.Buraya müstəqil Azərbaycan Respublikasına həsr olunmuş və solist ,qiraətçi ,xor və simfonik orkestr üçün nəzərdə tutulmuş “Qədim Torpaq” kantatası,simfonik orkestr üçün “Memento” əsəri və “Süita”,ansambl üçün “Oyuncaq Dükanı” əsəri,simli kvartet,klarnet və f-no üçün “Ayın qarşısından keçən bulud karvanı” əsəri,violin və f-no üçün “Elegiya”,f-no üçün 7 variasiya,Bəxtiyar Vahabzadənin sözlərinə “Bu gecə” romansı ,f-no üçün 20-ə yaxın prelüd daxildir.Diplom işi olaraq isə ilk simfoniyasını təqdim edib.Klarnet və f-no üçün yazılmış “Ayın qarşısından keçən bulud karvanı” əsəri 2012-ci ildə Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqının gənc bəstəkarların əsərlərindən ibarət Plenumunda (piano İlahə Sadıqzadə,klarnet Nizami Zeynalov),“Simli kvartet” (violin I Elgün Ağazadə,violin II Elgün Ağazadə,viola Üzeyir Mahmudbəyli,cello Murad İbrahimov)və f-no prelüdləri (piano Leyla Əliyeva)isə 2013-cü ildə Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqının gənc bəstəkarlarının kamera əsər-lərindən ibarət Plenumunda ifa edilib.Qeyd edək ki,klarnet və f-no üçün yazılmış “Ayın qarşısından keçən bulud karvanı” əsəri 2014-cü il noyabr ayının 4-də Bəstəkarlar İttifaqının 80 illiyinə həsr olunmuş musiqi festivalında Beynəlxalq Muğam Mərkəzində də ifa olunub (piano:Leyla Əliyeva,klarnet Əməkdar artist Əziz Qarayusifli).SƏS.SÖZ.RƏNG.70 Dərslərində göstərdiyi fəallığa görə 2012-ci ildə Süleyman Ələsgərov ödülünə layiq görülüb.Musiqi sahəsində fəaliyyətinə görə isə 2013-cü il fevralın 2-də “Gənclər Mükafatı“ laueratı olub.2013-cü ildə konservatoriyanı bitirdikdən sonra 2013-2014-cü illər ərzində hərbi xidmətdə olub.Hərbi xidmətdən qayıtdıqdan sonra təsilini davam etdirərək,2014-cü ildə Azərbaycan Milli Konservatoriyasında magistr pilləsi üzrə (müəllimi Əməkdar İncəsənət Xadimi Cəlal Abbasovun bəstəkarlıq sinifində)təhsil alır.Annotasiya Əsər 2010-cu ildə yazılıb.Əsərin yazılmasına səbəb göy üzündəki maraqlı bir görüntünün bəstəkarın diqqətini cəlb etməsi olub.Sonradan əsərin adına çevrilən bu görüntü “Ayın qarşısında keçən bulud karvanı” idi.Əsərin ümumi konsepsiyasında səmada baş verən olaylar dayanır və bu olaylar musiqi dili ilə təzadlı şəkildə göstərilib.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.71 SƏS.SÖZ.RƏNG.72 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.73 SƏS.SÖZ.RƏNG.74 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.75 SƏS.SÖZ.RƏNG.76 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.77 SƏS.SÖZ.RƏNG.78 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.79 SƏS.SÖZ.RƏNG.80 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.81 SƏS.SÖZ.RƏNG.82 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.83 SƏS.SÖZ.RƏNG.84 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.85 SƏS.SÖZ.RƏNG.86 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.87 SƏS.SÖZ.RƏNG.88 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.89 SƏS.SÖZ.RƏNG.90 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.91 SƏS.SÖZ.RƏNG.92 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.93 SƏS.SÖZ.RƏNG.94 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.95 SƏS.SÖZ.RƏNG.96 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.97 SƏS.SÖZ.RƏNG.98 İLAHƏ QİSMƏT (İlahə Qismət qızı İsrafilova)– 11 sentyabr 1993-cü ildə Bakıda musiqiçi ailəsində doğulub.1999-cu ildə BÜLBÜL adına Orta İx-tisas Musiqi məktəbinə daxil olub.Təhsil müd-dətində “Fortepiano”,“Muğam ifaçılığı” və “Bəstəkarlıq” ixtisasları üzrə oxuyub.Mək-təb təhsili illərində pianoçu kimi müxtəlif konsertlərdə öz bacarığını gös-tərib,bəstəkar kimi isə yazdığı əsərləri dinləyicilərə müxtəlif konsertlərdə təqdim edib.Bundan əlavə,hələ kiçik yaşlarından,5-ci sinifdə ikən bəstələdiyi “Müqəddəs Vətən” marşı hərbi dirijor,Azərbaycan Respub¬li¬ka¬sının Xalq artisti,general Yusif Axundzadənin başçılığı ilə,Xalq artisti Zümrüd Məmmədovanın ifasında Müdafiə Nazirliyinin Əlahiddə nümunəvi Hərbi Nəfəsli Alətlər Orkestrinin repertuarına daxil olub.2010-cu ildə məktəbi bitirərək Üzeyir bəy Hacıbəyli adına Bakı Musiqi Akademiyasının “Tarix-nəzəriyyə” fakültəsinin “Bəstəkarlıq” sinifinə daxil olub.Bu müddətdən dahi bəstəkar,Xalq artisti Arif Məlikovun sinifində bəstəkarlıq ixtisası üzrə təhsil alıb.Həmçinin ikinci ixtisas olaraq da,bu illərdə,Dövlət Akademik Opera və Balet Teatrının dirijoru Əyyub Quliyevdən simfonik orkestr dirijorluğunun sirlərinə yiyələnib.Təhsil müddəti boyu xüsusi fərqləndiyinə görə Qara Qarayev adına fərdi təqaüdə layiq görülüb.Gənc bəstəkar vaxtaşırı konsertlər verib,habelə müxtəlif televiziya proqramlarında əsərləri ifa edilib.Yaradıcılığı boyu yazılmış musiqilər müxtəlif ifaçılar tərəfindən rəğbət görməkdə və həvəslə təbliğ olunmaqdadır.Bakalavr pilləsini fərqlənmə ilə bitirən gənc bəstəkarın təhsil müd-dətində bəstələdiyi “Hisslər” vokal-instrumental romanslar silsiləsi gənc vokalçı,AzTV-nin solisti,Prezident təqaüdçüsü Aytac Şıxalizadənin ifasında (həmçinin müəllifin ifasında rəngarəng pyeslər)“Qızıl Fond”a daxil olub.2012-ci ildə “Arzulara gedən yolda” qısametrajlı filminə musiqilər bəstələməklə yanaşı,ssenari müəllifliyi edib və həmin filmdə baş rola çəkilib.2014-cü ildə Bakı Musiqi Akademiyasının “Tarix-nəzəriyyə” fakültəsinin bəstəkarlıq ixtisası üzrə magistratura pilləsinə qəbul olub.Oxuduğu müddətdə yazdığı müxtəlif elmi məqalələrlə də çıxış edib.Bu sırada xalq artisti Arif Məlikov haqqında,Əməkdar incəsənət xadimi Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.99 Aydın Əzimov haqqında və b.məqalələri qeyd edə bilərik.İstedadlı gəncin publisistik sahədəki bu fəaliyyətinə müəllimləri – akademik,Xalq artisti Oqtay Rəcəbov,Bəstəkarlar İttifaqının katibi,musiqişünas Zemfira Qafarova və b.qiymət veriblər.İlahə Qismət 2014-cü il noyabr ayının 23-də Arif Məlikovun “Məhəbbət əfsanəsi” baletinin Moskvanın Böyük Teatr səhnəsində baş tutmuş premyerasında Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin xətti ilə nümayəndə heyətinin üzvü kimi iştirak edib.“Muğam” vokal-instrumental qrupunda solist olaraq çıxış edir.2014-cü ildə bəstəkarın (sözləri və musiqisi özünə aid olan)“Sənsizəm” adlı mahnısına “Yeni Ulduz-11”in qalibi Anar Məmmədovun ifasında klip çəkilib.Həmin ildə İlahə Qismətin “Muğamatım bir dəryadır” adlı layihəsi Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Gənclər Fondunun VI qrant müsabiqəsində qalib olmuş,layihə Bakı Musiqi Akademiyasının təşkilati dəstəyi ilə keçirilib və uğurla sonuclanıb.Həmçinin Dövlət Neft Şirkəti,Mədəniyyət və Turizm Nazirliyinin və İTV-nin birgə layihəsi olan “Əsrin müqaviləsi”nin 20 illik yubileyinə həsr olunmuş “20 şanlı il” mövzusunda ən yaxşı vokal əsər müsabiqəsində I yerə layiq görülərək,“Diplom” və qiymətli hədiyyələr qazanıb.Əsər Xalq artisti Samir Cəfərov tərəfindən ifa edilib.2014-cü ildən etibarən Bakı Musiqi Akdemiyasının əməkdaşıdır.Bəstəkarlıq fəaliyyəti zamanı fərqli janrlarda bir çox əsər bəstələyib:“Rəngli lövhələr”-uşaq albomu (2005-2008-ci illərdə yazılmış pyeslər daxildir)“Qalaktika”-proqramlı prelüdlər toplusu (2009-2011-ci illər)“Müqəddəs Vətən”-Hərbi orkestr üçün Marş (2005-ci il )“Sənsizəm” adlı mahnı-söz/mus.-İlahə Qismət (2006-cı il)“Anxiety” (Əndişə)– fortepiano üçün sonatina (2011-ci il)Bəxtiyar Vahabzadənin sözlərinə yazılmış “Hisslər” adlı silsilə romanslar (2011-2012-ci illər)“Arzulara gedən yolda” qısametrajlı filminə musiqilər (2012-ci il)“Yadıma sən düşəndə” xalq mahnısının simli kvartet və balaban üçün işlənməsi (2011-ci il)“Reasons” String Quartet N-1-Bela Bartoka həsr olunub ( 2013-cü il)“Qələbə” Simfonik Poema – Böyük Simfonik Orkestr üçün nəzərdə tutulub (2014-cü il)“Əsrin müqaviləsi” adlı himnn – söz/mus.-İlahə Qismət (2014-cü il)“Paysaqe” adlı əsər-Böyük Simfonik Orkestr üçün nəzərdə tutulub (2015-cı il)SƏS.SÖZ.RƏNG.100 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.101 SƏS.SÖZ.RƏNG.102 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.103 SƏS.SÖZ.RƏNG.104 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.105 SƏS.SÖZ.RƏNG.106 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.107 SƏS.SÖZ.RƏNG.108 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.109 SƏS.SÖZ.RƏNG.110 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.111 SƏS.SÖZ.RƏNG.112 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.113 SƏS.SÖZ.RƏNG.114 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.115 SƏS.SÖZ.RƏNG.116 KAMRAN NƏSİROV (Kamran Yusif oğlu Nəsirov)– 11 mart 1982-ci ildə Bakı şəhərində doğulub.Orta təhsilini Bakıdakı 20 saylı məktəbdə alıb.1999-2003-cü illərdə Bakı Biznes Universitetinin “Beynəlxalq iqtisadi münasibətlər” fakültəsində təhsil alaraq,beynəlxalq iqtisadi münasibətlər ixtisası üzrə bakalavr dərəcəsi qazanıb.Musiqiyə böyük həvəsi olduğundan,tələbəlik illərində eyni zamanda Bakı şəhəri 34 Saylı Musiqi məktəbinə daxil olub və 2003-cü ildə həmin məktəbi fortepiano ixtisası üzrə əla qiymətlə bitirib.Daha sonra musiqi təhsilini davam etdirmək üçün Azərbaycan Milli Konservatoriyası tərkibində Musiqi Kollecinə “Fortepiano” ixtisası üzrə daxil olub və 2007-ci ildə oranı da uğurla bitirib.Kollecdə oxuduğu illərdə həyat və yaradıcılıqları ilə yaxından tanış olduğu dünya və Azərbaycan bəstəkarlarının əsərləri onun dünyagörüşündə önəmli rol oynayıb və o özü də bir sıra əsərlər bəstələyib.Xalq musiqisinə olan böyük həvəsinə görə 2007-ci ildə sənədlərini Azərbaycan Milli Konservatoriyasının bəstəkarlıq ixtisasına verib və “Forteriano üçün prelüdlər”,“Vals-pyes”,“Aşıq mahnısı”,“Lay-lay”,“Skertso”,“Marş”,“Vətənim” əsərlərini təqdim edərək,gələcəkdə müəllimi (ustadı)olan (görkəmli bəstəkar Əşrəf Abbasovun oğlu,Qara Qarayevinsə tələbəsi olmuş)Bakı Musiqi Akademiyasının,Azərbaycan Milli Konservatoriyasının müəllimi,əməkdar incəsənət xadimi Cəlal Abbasovun bəstəkarlıq sinfinə daxil olub.Konservatoriyada təhsil aldığı və sonrakı illərdə aşağıdakı əsərləri bəstələyib:Prelüdlər:№11,№12,№13,“Aşıqsayağı”,“Lirik prelüd”,“Novruz alovu”,“Hoboy və fortopiano üçün pyes”,“Yanvar elegiyası”,simli kvartet və simli orkestr üçün “Üzeyirnamə”,“Klarnet və xalq çalğı alətləri üçün konsert”,“Məhəbbətin fəryadı” simfonik poeması.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.117 Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqının bir çox tədbirlərində,o cümlədən Bəstəkarların IX Qurultayında (14-18 dekabr 2012-ci il),Milli Qurtuluş Gününə həsr olunmuş,gənc bəstəkarlarların əsərlərindən ibarət Plenumda (12-16 iyun 2012-ci il),Fikrət Əmirovun 90 illiyinə həsr olunmuş “Gənc bəstəkrlar arasında ən yaxşı simfonik əsər” müsabiqəsində iştirak edib,əsərləri ifa olunub.Qurtuluş Gününə həsr olunmuş Azərbaycan Bəstəkarlar İttifaqının gənc bəs təkarlarların əsərlərindən ibarət Plenumunda (12-16 iyun 2012-ci il)Azər baycanın Xalq artisti,dirijor Teymur Göyçayevun başçılığı ilə Dövlət Kamera Orkestrinin ifasında simli orkestr üçün “Üzeyirnamə” əsəri səslən dirilib.Bəstəkarlar İttifaqının keçirdiyi (11-12 iyul 2013-cü il)Gənc bəstəkarların yeni əsərlərindən ibarət Plenumunda fortopiano və hoboy üçün “Yanvar Elegiyası” əsəri ifa olunub.2015-ci ildə Azərbaycan Milli Konservatoriyasının magistraturasına (Bəstəkarlıq ixtisası üzrə)daxil olub (müəllimi yenə də Əməkdar İncəsənət Xadimi bəstəkar Cəlal Abbasovdur).SƏS.SÖZ.RƏNG.118 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.119 SƏS.SÖZ.RƏNG.120 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.121 SƏS.SÖZ.RƏNG.122 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.123 SƏS.SÖZ.RƏNG.124 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.125 SƏS.SÖZ.RƏNG.126 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.127 SƏS.SÖZ.RƏNG.128 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.129 SƏS.SÖZ.RƏNG.130 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.131 SƏS.SÖZ.RƏNG.132 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.133 SƏS.SÖZ.RƏNG.134 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.135 SƏS.SÖZ.RƏNG.136 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.137 SƏS.SÖZ.RƏNG.138 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.139 SƏS.SÖZ.RƏNG.140 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.141 SƏS.SÖZ.RƏNG.142 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.143 SƏS.SÖZ.RƏNG.144 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.145 SƏS.SÖZ.RƏNG.146 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.147 SƏS.SÖZ.RƏNG.148 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.149 SƏS.SÖZ.RƏNG.150 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.151 SƏS.SÖZ.RƏNG.152 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.153 SƏS.SÖZ.RƏNG.154 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.155 SƏS.SÖZ.RƏNG.156 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.157 SƏS.SÖZ.RƏNG.158 TÜRKƏR QASIMZADƏ Bakı Musiqi Akademiyasının məzunu olan Türkər Qasımzadə bu təhsil ocağında prof.Xəyyam Mirzəzadənin və Aydın Əzimovun sinfində təhsil alıb.Gənc bəstəkar magistr təhsilini bəstəkarlıq üzrə Nyu Yorkda Manhetten musiqi məktəbində alıb.Daha son-ra təhsilini doktorantura pilləsi üzrə ABŞ-ın Sinsinati Uni-versitetində davam etdirib.Onun bəstələri Avropa,Asiya və ABŞ-da bir sıra nüfuzlu müsabiqələrdə uğurla nümayiş etdirilib.2010-cu ildə İtaliya Mədəniyyət İnstitutu tərəfindən Avstraliyanın Melburn şəhərində keçirilmiş “Fəzada davam-lılığın nadir formaları” adlı müsabiqənin qalibi olub.2012-ci ildə ABŞ-ın Boston şəhərində məşhur beynəlxalq bəstəkarlıq müsabiqəsi olan ALEA III-ün münsiflər heyəti gənc bəstəkar Türkəri altı finalçının sırasına daxil edib.Onun fortepiano əsəri 2015-ci ilin sonlarında ABŞ-da ke-çirilən “Bəstəkarın səsi – 15 dəqidəlik məşhurluq” adlı mü-sabiqədə yarışma üçün seçilən on beş əsərdən biri olub.Bu əsər dünyanın 60 bəstəkarının əsərləri içərisindən seçilib.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.159 SƏS.SÖZ.RƏNG.160 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.161 SƏS.SÖZ.RƏNG.162 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.163 SƏS.SÖZ.RƏNG.164 Elmar MƏMMƏDZADƏ 1992-ci ildə Şəki şəhərində doğulub.2009-2013-cü illərdə Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetin “Bədii qrafika” fakültəsində təhsil alıb.Həmçinin Vaqif Mustafazadə adına 2 saylı Uşaq İncəsənət məktəbinin Fortepiano şöbəsinin mə-zunudur.“Həyat” və “Ümid” adlı instru-mental kompozisiyaların müəllifidir.Eyni zamanda rəssamlıq sənəti ilə məşğuldur.-İpək üzərində təsviri sənəti öyrənən ilk gəncdir.“Nəğməli dünyam” və “Qılınc” əsərləri Bakıda,eləcə də İstanbulda keçirilmiş “İpəkdə yaşayan izlər” adlı rəsm sərgisində nümayiş olunub,tamaşaçı övgüsü qazanıb Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.165 SƏS.SÖZ.RƏNG.166 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.167 SƏS.SÖZ.RƏNG.168 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.169 SƏS.SÖZ.RƏNG.170 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.171 SƏS.SÖZ.RƏNG.172 TƏSVİRİ SƏNƏT DÜNYASI TÜNZALƏ MƏMMƏDZADƏ 1983-cü ildə Şəki şəhərində do ğu-lub.2002-ci ildə Bakı Pedaqoji Kol-lecini,2008-ci ildə Azərbaycan Dövlət Rəssamliq Akademiyasını (“Memarliq və dizayn” fakultəsini)bitirib.2010-cu ildə Qərb Universitetinin “Dizayn (moda)” fakultəsində magistr dərəcəsi alıb.Hazırda Rəssamlıq Akademiyasında və Türkiyənin Mərmərə Universitetində doktorantura təhsili alir; eyni zamanda peşəkar rəssamlıq fəaliyyəti ilə məşğuldur.2009-cu ildən Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının üzvüdür.Dekorativ-tətbiqi sənətlə təsviri sənəti sintez edərək,şəffaf ipək üzərinə rəsmlər işləyən ilk rəssamdır.Yaratdığı yeni tərz rəsm sənətini gənclərə də öyrətməklə məşğuldur.2014-cü ildə düzənlənən “İpəkdə yaşayan izlər” adlı sərgisində tələbələrinin də əsərləri sərgilənib.Bundan başqa,2014-cü ildə Bakı Qalereyasında 28 may – Respublika Gününə həsr olunmuş “Zamanın izləri” adlı fərdi sərgisi keçirilib.2014-cü ildə Şəkidə “İpək yolu” Uluslararasi Musiqi Festivalı çərçivəsində keçirilən XVII “TÜRKSOY Rəssamlar Buluşması” sərgisində ödülləndirilib.2014-cü il dekabr ayında İstanbulda “Niş Art” qalereyasında “İpəkdə yaşayan izlər” adlı sərgisində tələbələri Elmar Məmmədzadə,Mahizər İbadzadə,Fərid Salamlı ilə birlikdə əsərləri sərgilənib.Bir çox uluslararası sərgidə uğurla iştirak edib.Rəssamın əsərləri müxtəlif qalereyalarda,Azərbaycanda,Türkiyə,BƏƏ,Qətər,İspaniya,Fransa və İsveçdə özəl kolleksiyalarda saxlanılır.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.173 “Ayətəl kürsi” (İpək üzərində rəsm)Başarı Tanrıdandır! (İpək üzərində rəsm)“Həsrət baleti” (İpək üzərində rəsm)SƏS.SÖZ.RƏNG.174 “Nədən,həyat?!.” (İpək üzərində rəsm)“Eşq” (İpək üzərində rəsm)“Həsrət baleti” (İpək üzərində rəsm)Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.175 NƏRMİN USUBOVA 1994-cü ildə Mingəçevir şəhərində doğulub.2011-2015-ci illərdə Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akademiyasi “Memarlıq və dizayn” fakultəsində modelyer-rəssam ixtisasi alib.Rəssamlıq sənətində ilk müəllimi taninmış rəssam Nazim Yunus olan Nərmin,ipək üzərində təsviri sənətin sirlərini Tünzalə Məmmədzadədən öyrənib.Şəkidə keçirilən “İpək yolu” Uluslararası Musiqi Festivalı çərçivəsində təşkil olunan XVII “TÜRKSOY Rəssamlar Buluşması” sərgisinin qaliblərindən olub.Bakıda keçirilən “İpəkdə yaşayan izlər” sərgisində də əsərləri nümayiş olunub.“Nar” (İpək üzərində rəsm)SƏS.SÖZ.RƏNG.176 “İpək yolu” (İpək üzərində rəsm)“Göz muncuğu” (İpək üzərində rəsm)Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.177 FƏRİD SALAMLI 1997-ci ildə Şəki şəhərində doğulub.2014-cü ildə Şəki şəhər 11 saylı orta məktəbi yüksək qiymətlərlə bitirib.Uşaq yaşlarından rəssamliğa ilgi göstərən bu gənc,ipək üzərində rəsm sənətini Tünzalə Məmmədzadədən öyrənib.Bakıda və İstanbulda keçirilən “İpəkdə yaşayan izlər” adlı sərgidə iştirak edib.Hazırda Azərbaycan Memarlıq və İnşaat Universitetinin “Memarıq” fakultəsinin I kurs tələbəsidir.“Quran”dan ayə (İpək üzərində rəsm)SƏS.SÖZ.RƏNG.178 “Dəniz” (İpək üzərində rəsm)Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.179 MAHİZƏR İBADZADƏ 1999-cu ildə Bakı şəhərində doğulub.Avropa-Azərbaycan Məktəbinin X sinif şagirdidir.2015-ci ildə Şəki şəhər 4 saylı Musiqi Məktəbinin Fortepiano şöbəsini bitirib.Tünzalə Məmmədzadədən ipək üzərində təsviri sənəti öyrənən Mahizər,hazırda tanınmış rəssam Nazim Yunusun tələbəsidir.2014-cü ildə Bakida və İstanbulda təşkil olunan “İpəkdə yaşayan izlər” adlı sərgidə iştirak edib.Bundan əlavə,2015-ci ildə Bakıda keçirilən gül bayramında da rəsmləri nümayiş olunub “Dənizim” (İpək üzərində rəsm)SƏS.SÖZ.RƏNG.180 “Kəpənəklərin söhbəti” (İpək üzərində rəsm)“Bənövşə” (İpək üzərində rəsm)Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.181 KÖNÜL MƏMMƏDLİ 1985-ci ildə Xaçmaz şəhərində doğulub.2003-2004-cü illərdə 5 saylı Bakı Peşə Litseyində komputer üzrə operator kursuna yiyələnib.2004-2008-ci illərdə Azərbaycan Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Universitetinin “Sənətşünaslıq” fakultəsində oxuyub.2007-2008-ci illərdə AMEA-nın İnformasiya texnologiyaları İnis ti-tunun “Komputer proqramları üzrə mütəxəssis” kursunu bitirib.2008-2014-cü illərdə Azərbaycan Dövlət Tteleviziyasında rejissor işləyib.Hazırda “İnterAz”TV-də redaktor və verilişlər departamentinin rəhbəri vəzifəsində çalışır; eyni zamanda,uşaqlıqdan ilgi göstərdiyi rəssamlıq sənətinin ipək üzərində rəsm sahəsində fəaliyyət göstərir.2014-cü ildə “İpəkdə yaşayan izlər” adlı sərgidə işləri sərgilənib.“Pərvanə” (İpək üzərində rəsm)SƏS.SÖZ.RƏNG.182 “Pərvanə” (İpək üzərində rəsm)“Bəsmələ” (İpək üzərində rəsm)Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.183 İSMAYIL CABBAROV 1986-cı ildə doğulub.2002-ci ildə Əzim Əzimzadə adına Rəssamlıq Kollecinə daxil olub; 2006-ci ildə həmin kolleci bitirdikdən sonra Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akademiyasına daxil olub.Hazırda,Hövsandakı Mirzağa Əliyev adına Mədəniyyət Evində rəsm müəllimidir."Göy Xəzərim." (Arif Buzovnalıya həsr olunub)SƏS.SÖZ.RƏNG.184 “Çiçəklər doğulur bu yaz gecəsi." (Ramiz Rövşənə həsr olunub)Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.185 QIZBACI HƏSƏNOVA 2001-ci ildə doğulub.Rəssamlığa də rin maraq göstərən gənc rəssam,hazırda Höv-sandakı M.Əliyev adına Mədəniyyət Evində təşkil olunmuş rəssamlıq kursunda təhsil alır.Natürmort Şüşə qablar SƏS.SÖZ.RƏNG.186 SƏFURƏ ƏLƏKBƏROVA 2000-ci ildə Bakıda doğulub.X sinif sagirdidir.Hazırda Hövsandakı M.Əliyev adına Mədəniyyət Evində rəssamlıq kursunda təhsil alır.Düşüncəli qız Su gözəlliyi… Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.187 MƏSUMƏ MƏMMƏDZADƏ 2004-cü ildə doğulub.VI sinif sa gir-didir.Hazırda Hövsandakı M.Əliyev adına Mədə niyyət Evində rəssamlıq kursunda təhsil alır.“Şən həyat” Yaz gəldi… SƏS.SÖZ.RƏNG.188 HAMİL NƏZƏROV 2001-ci ildə doğulub.IX sinif sagirdidir.Hazırda Hövsandakı M.Əliyev adına Mədə-niyyət Evində rəssamlıq kursunda təhsil alır.Zülmətkeş Dua Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.189 PAKİZƏ RZAYEVA 2005-ci ildə doğulub.V sinif sagirdidir.Hazırda Hövsandakı M.Əliyev adına Mədəniyyət Evində rəssamlıq kursunda təh-sil alır.Mehriban ortam Qonşu evlər SƏS.SÖZ.RƏNG.190 ÜLVİ KAZIM 1984-cü ildə doğulub.Bakıdakı Zəkalar Litseyini bitirib.Ali təh silini BDU-da alıb.Uluslararası qurumlarda və Azərbaycan Milli QHT Forumunda müxtəlif vəzifələrdə çalışıb.Tarixi,ədəbi və bədii əsərlər müəllifi olan Ülvi Kazımın indiyədək 7 kitabi işiq üzü görüb.Rəsm əsərlərini daha çox kətan üzərində,yağlı boya ilə işləyir.“Orda bir köy var.-uzaqda.” Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.191 “Elə sənsizləmişəm.” “Elə sənsizləmişəm.” SƏS.SÖZ.RƏNG.192 “Nar.nar.Nargilə.” Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.193 NAMİQ HÜSEYN 1986-cı ildə Şəkinin Turan qəsəbəsində doğulub.2004-cü ildə Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akademiyasının Qrafika,2013-cü ildə isə Heykəlaraşlıq fakultəsində (-Tokay Məmmədovun Emalatxanasında)təhsil alıb.2006-cı ildən Azərb Karikaturtaçı Rəssamlar Birliyinin,habelə Uluslararası Karikaturaçı Rəssmlar Birliyi (FECO)Azərbaycan bölməsinin,2009-cu ildən isə Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının üzvüdür.Əsərləri bir sıra nüfuzlu muzey və qalareyalarda saxlanır.Çay qırğındakı köy.SƏS.SÖZ.RƏNG.194 Dərviş Aşiq Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.195 RƏHİM ÇOPUROĞLU (Rəhim Sabir oğlu Çopurov)– 01.01.1989-cu ildə Gürcüstan Respub-li ka sının paytaxtı Tiflis şəhərində doğulub.Azərbaycan dövlət Rəssamlıq Akademiyasının 2014-cü il məzunudur.30.01.2014-cü ildən Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının üzvüdür.Mükafatları və iştirak etdiyi sərgilər – “Yarat” – müasir incəsənət məkanın təşkilatçılığı ilə keçirilən “Artım” layihəsi sərgisi – (2014),Heydər Əliyev mərkəzində keçirilən “Lermontovun 200 illik yubileyinə aid sərgi (2014),SOCAR,Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi və Radio Yayımları Şirkətinin dəstəyi ilə “Art energy-2014” – əsrin müqaviləsinin 20 illiyi ilə əlaqədar Azərbaycan rəssamlarının sərgisi (2014),Azərbaycan Rəssamlar İttifaqi və Azərbaycan Dövlət Gömrük idarəsi tərəfindən keçirilən “Narkotiklərə yox deyək” plakat və foto müsabiqə 27 yanvar (2011),Azərbaycan Respublikasının Gənclər və İdman nazirliyi və Xətai Sənət Mərkəzinin təşkilatçılığı ilə birlikdə keçirilən gənc rəssamlar arasında “Gənc istedad” – 2012 təsviri sənət müsabiqəsi – (05.11.2012),Azərbaycan Rəssamlar İttifaqı və “Aznar” şirkəti təsviri incəsənət sahəsində “nar” obrazının yaradılması ilə bağli respublika müsabiqəsi 26 noyabr ( 2012),10-12 aprel Bakı expo mərkəzində keçirilən “Catex” – 2014 “Azərsu” Açıq Səhmdar Cəmiyyəti təşkilatçılığı ilə gənc rəssamların su mövzusuna aid sərgisi (2014),11-13 sentyabr “Baku Expo Mərkəzində” – “Adex-2014” müdafiə sənayəsi sərgisində təşkil olunmuş gənc rəssamların sərgisi (2014),Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının təşkilatçılığı ilə keçirilən 2 fevral gənclər gününə həsr olunmuş sərgi (2015)fərdi sərgiləri – Azərbaycan,Tiflis qrup sərgiləri – Azərbaycan,Tiflis.Bir sıra əsərləri Almaniya,Türkiyə,Rusiya,Gürcüstan kimi ölkələrdə şəxsi kolleksiyalarda saxlanılır.SƏS.SÖZ.RƏNG.196 Bükülmüş xalça (Keramika)Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.197 Veneranın portreti (Keramika)Qədim Bakı fonunda Azərbaycan narları (yağlı boya)SƏS.SÖZ.RƏNG.198 Veneranın portreti (Keramika)Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.199 FİDAN HƏMİDZADƏ – Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akade-miya sında Keramika üzrə ali təhsil alıb (2009-2013).Hazırda Akademiyanın ma-gistrantıdır.Azər baycan Rəssamlar İt-ti faqının üzvüdür.Bir sıra sərgi və mü-sabiqələrdə uğurla iştirak edib.Ağ işıq.SƏS.SÖZ.RƏNG.200 NƏZRİN XƏLƏFOVA – 9 aprel 1992-ci ildə doğulub.Əzim Əzimzadə adına Rəssamlıq Kollecində oxuyub.Hazırda Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akademiyasının Rəng-karlıq fakultəsinin IV kurs tələbəsidir.Bir sıra sərgi və müsabiqələrdə uğurla iştirak edib.Yüklü dəvə.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.201 AFAQ HƏBİBİ 1982-ci ildə Bakı şəhərində doğulub.1989-1999-cu illərdə orta təhsil alıb.2006-cı ildə Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akademiyasının Qrafika fakuləsinin magistr pilləsini bitirib.2006-ci ildən Azərbaycan Milli Konservatoriyası nəzdində İncəsənət Gimnaziyasında rəsm müəllimidir.2011-ci ildən Azərbaycan Rəssamlar İttifaqının,2014-cü ildən Uluslararası Aktivist Sənətçilər Birliyinin üzvüdür.Bir sira əsərləri xarici və yerli sərgilərdə nümayiş etdirilib,ödülə layiq görülüb.Xoşməramlı elçi SƏS.SÖZ.RƏNG.202 Sirr.Nur kündəsi Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.203 AKİF ƏMİROV (Akif İlham oğlu Əmirov)– 20 aprel 1994-cü ildə Qazax şəhərində doğulub.2000-2011-ci illərdə Qazaxdakı Səməd Vurğun adına məktəbdə oxuyub.Hazırda Kiyevdəki Avropa Universitetinin Mmenecment fakultəsində qiyabi təhsil alır.Uşaq yaşlarından rəssamliğa böyük həvəs göstərən Akif,bu sahədə bilik və bacarığını daha da təkmilləşdirir.“Günəş Art” studiyasında rəsm kursu keçir; Uluslararası Aktivist Sənətçilər Birliyinin üzvüdür.Dağ çayı SƏS.SÖZ.RƏNG.204 Qızıl payızın sevgi yolu.“Sıra dağlar,gen dərələr.” Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.205 ALİYƏ FƏRHADQIZI (Aliyə Fərhad qızı İbrahimli)– 1990-cı ildə Bakı şəhərində doğulub.239 saylı orta məktəbin 2008-ci il məzunudur.Ali təhsilini 2009-2013-cü illərdə Azərbaycan Mədəniyyət və İncəsənət Universitetində alıb.Uni¬versitet illərində bir çox sərgilərdə iştirak edib.2014-cü ildən Uluslararası Aktivist Sənətçilər Birliyinin üzvüdür.Ebru-2 SƏS.SÖZ.RƏNG.206 Dağ yamacı Ebru-1 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.207 AYNURƏ MUSTAFAYEVA (Aynurə Bayram qızı Mustafayeva)– 26 noyabr 1981-ci ildə Bakı şəhərində doğulub.1999-2006-ci illərdə Azərbaycan Tibb Universitetinin Pediatriya fakultəsində ali təhsil alıb.Rəssamlığa uşaqlıqdan böyük həvəs göstərən Aynurə,2013-cü ilin son aylarından sənətlə ciddi şəkildə məşğul olmağa və rəsm üzrə dərslər almağa başlayıb.Bir sıra sərgi və müsabiqələrdə uğurla iştirak edib.Uluslararası Aktivist Sənətçilər Birliyinin üzvüdür.Dünyaya.Ana gəlir.SƏS.SÖZ.RƏNG.208 Bakı bulvarından baxanda.Odlar Yurdunun Xəzəri.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.209 AZAD ASLANOV (Azad Aslan oğlu Aslanov)– 21 noyabr 1996-ci ildə Bakı şəhərində doğulub.219 saylı orta məktəbin 2013-cü il məzunudur.Hazırda Əzim Əzimzadə adına Rəssamlıq Kol-le cinin Heykəltaraşlıq fakultəsinin IV kurs tə-ləbəsidir.2013-cü ildən ölkə üzrə keçirilən rəsm sərgilərinin fəal istirkçilarındandır.Ədalət SƏS.SÖZ.RƏNG.210 Leyli və Məcnun Cənnətdən qovulmuş Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.211 ELNUR HƏSƏNOV (Elnur Ağanəzər oğlu Həsənov)– 10 aprel 1988-ci ildə Bakı şəhərində doğulub.Orta təhsilini Y.Kovalyov adına 229 saylı orta məktəbdə aldıqdan sonra,2004-2008-ci illərdə Əzim Əzimzadə adına Rəssamlıq Kollecinin Rəngkarlıq şöbəsində oxuyub.2010-cu ildə rəssam-dizayner ixtisası üzrə dərslər alıb,hazırda dizayner və rəssam olaraq fəaliyyət göstərir; bir sira sərgi və müsabiqələrin qalibidir.2011-ci ildən Rəssamlar İttifaqının və “ArtsCouncil Azerbaijan” Gənclər Şəbəkəsinin üzvüdür.Çəkə-çəkə çəkilirik.SƏS.SÖZ.RƏNG.212 Gimnast “Hər şey gözəldir həyatda.” Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.213 FİKRƏT HÜSEYNOV (Fikrət Əliəziz oğlu Hüseynov)7 aprel 1985-ci ildə Sumqayıt şəhərində doğulub.2006-cı ildə Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akademiyasının “Qrafika” fakül-təsinə daxil olub.2010-cu ildə bu fakultədə təhsilini uğurla başa vurub.Hazırda Rəssamlıq Akademiyasının “Rəngkarlıq” fa-kültəsinin II kursunda oxuyur.Təməl tökənlər SƏS.SÖZ.RƏNG.214 Burda bi rev tikilir… İş arası… Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.215 GÜLNAR ALIYEVA (Gülnar Şahvələd qızı Alıyeva)– 29 may 1997-ci ildə Bakı şəhərində doğulub.2012-ci ildə Bakdakı 283 saylı orta məktəbin IX illik təhsil bazasından Əzim Əzimzadə adına Rəssamlıq Kollecinin Rəngkarlıq fakultəsinə qəbul olub.Hazırda IV kurs tələbəsdir.2009-cu ildən ölkə üzrə keçirilən rəsm sərgilərinin fəal istirakçılarındandır.Nənəmin cehizlik samovarı SƏS.SÖZ.RƏNG.216 “Qoy sükut danışsın.” Şəhərli oğlanın qar keyfi.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.217 LEYLA ŞABANOVA (Leyla İslam qızı Şabanova)– 13 fevral 1995-ci ildə Bakı şəhərində doğulub.2012-ci ildə 138 saylı orta məktəbi bitirib,həmin il Azərbaycan Memarliq və İnşaat Universitetinin Memarlıq fakultəsinə qəbul olub.Hazırda IV kurs tələbəsidir.2015-ci ildən “FeminArt” Qadın Sənətçilər Birliyinin üzvüdür.Rəngli yuxular.SƏS.SÖZ.RƏNG.218 Yağışlı axşamüstü.Durnalar qayıdanda.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.219 MİLENA NƏBİYEVA (Milena Ələsgər qızı Nəbiyeva)– 14 iyul 1981-ci ildə Bakı şəhərində doğulub.Orta təhsilini Bakıdakı 18 saylı orta məktəbdə alıb.İncəsənət,özəlliklə,rəssamlıq onun yaradıcılığında önəmli yer tutur.Bir çox müsabiqə və sərgilərdə əsərləri nümayiş olunub.2015-ci ildən Uluslararası Aktivist Sənətçilər Birliyinin üzvüdür.Ağgünlü qaradərili SƏS.SÖZ.RƏNG.220 Buta Səmazənlər Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.221 NİGAR ZEYNALLI (Nigar Vaqif qızı Zeynallı)– 5 dekabr 1995-ci ildə Bakının Əmircan qəsəbəsində doğulub.2002-ci ildə Aslan Muradov adına 84 saylı orta məktəbin I sinifinə daxil olub.2006-ci ildən 2011-ci ilədək orta təhsilini Skripka alətləri üzrə 3 saylı Uşaq İncəsənət Məktəbində davam edib.2011-ci ildə Əzim Əzimzadə adına Rəssamliq Kollecinin Teatr-dekor fakultəsinə qəbul olub.Hazırda Azərbaycan Dövlət Rəssamlıq Akademiyasının Qrafika fakultəsinin 1-ci kurs tələbəsidir.Sofoklun Jiran Edip pyesi əsasında rəsm əsəri SƏS.SÖZ.RƏNG.222 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.223 PƏRVİZ ƏSƏDOV (Pərviz Tahir oğlu Əsədov)– 29 oktyabr 1984-cü ildə Neftçalada doğulub.1991-1996-cı illərdə Neftçalanın Həsənabad qəsəbə orta məktəbində,2001-2005-ci illərdə Azərbaycan Texniki Universitetinin “Elektronika və elektrik mühəndisliyi” fakultəsində təhsil alıb.Rəssamlıqla məktəb yaşlarından məşğul olur.Bir çox ölkədaxili və ölkəxarici müsabiqə və sərgilərdə uğurla iştirak edib.Gənc rəssam sərbəst,abstrakt,sürrealist,modern üslubunda kətan və dəri üzərində işləyir.2014-cü ildən Uluslararası Aktivist Sənətçilər Birliyinin üzvüdür.At muraddır.SƏS.SÖZ.RƏNG.224 İmzadakı işıq Ağ atlı igid Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.225 VÜSAL HÜSEYNZADƏ (Vüsal Rafiq oğlu Hüseynzadə)– 18 fevral 1993-cü ildə Lənkəran şəhərində doğulub.2000-ci ildə Lənkəran şəhər 5 saylı orta məktəbin I sinfinə daxil olub; 2010-cu ildə həmin məktəbin IX illik təhsil bazasından Əzim Əzimzadə adına Rəssamlıq Kollecinin Qrafika fakultəsinə daxil olub.2010-cu ildə rəssamlıq təhsilini fərqlənmə diplomu ilə bitirib.Hüseyn Cavidin “İblis”inə,Oşonun fəsəfəsinə çəkdiyi illüstrasiya və mərhum yazıçı Rafiq Tağıya həsr etdiyi portret-kompozisiya kimi uğurlu işlərin müəllifidir.Oşonun fəsəfəsinə illüstrasiya SƏS.SÖZ.RƏNG.226 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.227 İRADƏ QƏDİROVA (İradə Ağabağır qızı Qədirova)– 16 mart 1984-cü ildə Bakı doğulub.1990-2000-ci illərdə Bakının Nizami rayonundakı 12 saylı məktəbdə orta,2000-2004-cü illərdə BDU-nun Tarix fakultəsində ali təhsil alıb.2004-2006-cı illərdə həmin fakultədə magistr dərəcəsinə yiyələnib.2013-cü ildən “Miras” Mədəni İrsin öyrənilməsinə kömək İctimai Birliyi İdarə Heyətinin üzvüdür.Dəfələrlə Azərbaycan mədəni irsinin təbliği ilə bağlı tədbirlərin,o cümlədən Makedoniya,Hindistan və qardaş Türkiyədə təşkil olunmuş konfransların iştirakçısı olub.Professional fotoqraf-rəssamdır.2014-cü ildən Azərbaycan Fotoqrafları Birliyinin,2015-ci ildən Uluslararası Aktivist Sənətçilər Birliyinin üzvü,birliyin təşkil etdiyi “Yurdumuzu qarış-qarış gəzək” etüd layihəsinin fəal iştirakçısıdır.2015-ci ildə Xınalıqda çəkmiş olduğu foto “National Geographic-Azərbaycan” dərgisində işiq üzü görüb və maraqla qarşılanıb.Payız tuneli.SƏS.SÖZ.RƏNG.228 Xınalıqlı uşaqlar Donor:Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.229 İÇLİK Ön söz yerinə.3 Layihə rəhbərindən.7 ŞEİR MEYDANI Afət Vı̇ləşsoy 8 Amı̇l Ağalı 10 Arzuman Savadsız 12 Aydan Abdulla 15 Ceyhun Göyçəlı̇.16 Əlhəm Dəştı̇ (Hüseynzadə)17 Gülbala Dadaş 19 Gülnarə Sadı̇q.21 Gülnar Səma.22 Gülsadə İbrahı̇mlı̇.24 İsa Həsənoğlu 26 Lamı̇yə İsazadə 28 Məhəmməd Hacıyev.30 Mərhəmət Əlı̇yev 31 Mücı̇rəddı̇n Mübarı̇zoğlu 32 Nofəl Ümı̇d 34 Qabı̇l Ədalət.35 Qoşqar Qaraçaylı 36 Pərvanə Nı̇zaməddı̇n 38 Pərvı̇z Halı̇ Hövsanlı 39 Ruslan Dost Əlı̇ 41 Ruslan Nadı̇roğlu.42 Samı̇rə Səma 44 Sərvər Kamranlı.45 Səxavət Kəlbəcərlı̇.47 Şəfa Nur.50 Şəfa Vəlı̇.53 SƏS.SÖZ.RƏNG.230 Taleh Odoğlu 55 Təranə Abbas.56 Turanə Turan 58 Ülkər Pı̇rı̇ 60 Vası̇f Zöhraboğlu 61 Vüsal Yurdoğlu 63 Xəyalə Sevı̇l.64 Yusı̇f Nazı̇m Ərəbsoy.65 Zaman Nuranı̇ 67 Zaur Sahı̇l.68 MUSİQİ DÜNYASI Fərı̇d Fətullayev 69 İlahə Qı̇smət.98 Kamran Nəsı̇rov 116 Türkər Qasımzadə 158 Elmar Məmmədzadə 164 TƏSVİRİ SƏNƏT DÜNYASI Tünzalə Məmmədzadə.172 Nərmı̇n Usubova.175 Fərı̇d Salamlı 177 Mahı̇zər İbadzadə.179 Könül Məmmədlı̇.181 İsmayıl Cabbarov.183 Qızbacı Həsənova 185 Səfurə Ələkbərova 186 Məsumə Məmmədzadə.187 Hamı̇l Nəzərov 188 Pakı̇zə Rzayeva.189 Ülvı̇ Kazım.190 Namı̇q Hüseyn 193 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.231 Rəhı̇m Çopuroğlu 195 Fı̇dan Həmı̇dzadə.199 Afaq Həbı̇bı̇ 201 Akı̇f Əmı̇rov.203 Alı̇yə Fərhadqızı.205 Aynurə Mustafayeva.207 Azad Aslanov.209 Elnur Həsənov 211 Fı̇krət Hüseynov.213 Gülnar Aliyeva.215 Leyla Şabanova 217 Mı̇lena Nəbı̇yeva 219 Nı̇gar Zeynallı.221 Pərvı̇z Əsədov.223 Vüsal Hüseynzadə.225 İradə Qədı̇rova.227 SƏS.SÖZ.RƏNG.232 «Еlm və təhсil» nəşriyyаtının Dirекtоru:prофессоr НаDir МƏММƏДЛİ Коmpütеr Dizаynеri:ЗаhiD МəmməDоv Сəhiфələyiji:Tünzalə Tağıyeva Чаpа imzаlаnmış 22.09.2015 şərti çаp vərəгi 14,5.Сiфаriş №554 Каğız фоrmаtı 70х100 1/16.Тirаc 1600 “REN nəşriyyat” MMC-nin sifarişi ilə «Åëì âə òəùñèë» íəşðèééàòının ìöəññèñəñèíäə çàï îëóíìóşäóð.E-mail:nurlan 1959@gmail.com Теl:497-16-32; 050-311-41-89 Ünvаn:Бакı,İçərişəhər,3-jü Магоmаyеv Döngəсi 8/4.Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.233 SƏS.SÖZ.RƏNG.234 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.235 SƏS.SÖZ.RƏNG.236 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.237 SƏS.SÖZ.RƏNG.238 Ədəbiyyat,Musiqi,Təsviri sənət və Gənclik.239