1 
 
AMEA-nın akad. Z.M.BÜNYADOV ADINA 
 ġƏRQġÜNASLIQ ĠNSTĠTUTU 
 
 
 
 
 
ƏKRƏM RƏHĠMLĠ (BĠJE) 
 
 
 
 
 
MÜBARĠZƏ BURULĞANLARINDA  
KEÇƏN ÖMÜR 
 
 
 
 
 
SEYİD CƏFƏR PİŞƏVƏRİ 
 
 
 
 
 
 
 
(Həyatı və ictimai-siyasi fəaliyyəti) 
 
 
 
 
 
 
 
 
NURLAR 
2009-BAKI 
 
2 
 
 
«Xalqın hər bir günü tarixdə öz yerini tapmalıdır. Tariximizin hər bir 
nöqtəsi, hər bir günü bizim üçün əzizdir, nə cür olur-olsun» 
 
Heydər ƏLĠYEV 
 
 
Əkrəm Rəhimli (BİJE). 
 
 
AMEA Şərqşünaslıq İnstitutunun aparıcı elmi işçisi. 
 
 
MÜBARİZƏ BURULĞANLARINDA KEÇƏN 
 ÖMÜR SEYİD CƏFƏR PİŞƏVƏRİ 
 
 
Bakı, "NURLAR" NəĢriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi, 2009,400 s., Ģəkilli. 
Kitabda Ġranın və Güney Azərbaycanın tanınmıĢ mütəfəkkir-ziyalısı, 
inqilabçı-demokrat Seyid Cəfər PiĢəvərinin həyatından və mübarizəsindən bəhs 
olunur. Çoxsaylı mənbələr və sənədlər əsasında S.C.PiĢəvərinin 55 illik həyatının 
çalarları, Güneydəki milli-demokratik hərəkatda onun xidmətləri və rolu, Milli 
Hökumətin süqutundan sonra həyatının son günləri tədqiq və təhlil olunur. 
Kitab geniĢ oxucu kütləsi, orta və ali məktəb tələbələri və PiĢəvərisevər 
insanlar üçün hazırlanmıĢdı. 
 
 
 
ISBN: 978 - 9952 - 450 - 06 – 4 
 
 
                             © Ə.Rəhimli, 2009  
 
 
Bu kitab Seyid Cəfər PiĢəvərinin və Güney Azərbaycanın azadlığı yolunda 
canlarını fəda etmiĢ insanların xatirəsinə ittihaf olunur 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
Elmi redaktorlar:     ŞÖVKƏT TAĞIYEVA, 
 
tarix elmləri doktoru, professor CƏMİL HƏSƏNLİ, 
tarix elmləri doktoru, professor 
 
Rəyçilər:       TEYMUR BÜNYADOV, 
 
Akademik    MUSA QASIMLI, 
 
tarix elmləri doktoru, professor      VÜQAR ƏHMƏD, 
filologiya elmləri doktoru, professor 
 
Redaktor:         MEHMAN TAĞIOĞLU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
ÖNSÖZ 
 
XX əsr o taylı-bu taylı Azərbaycan xalqının azadlıq uğrunda mücadilə 
tarixinə bir sıra görkəmli siyasi xadimlər bəxĢ etmiĢdir. Onların hər biri öz əməlləri 
ilə tariximizdə əbədi yaĢar insanlardır. 
Lakin keçən yüz illikdə yetiĢən siyasi simalar içərisində haqqında az 
yazılan, az yad olunan, bəzən təhrif və böhranlara məruz qalan Ģəxsiyyətlərimizdən 
biri də Seyid Cəfər PiĢəvəri olmuĢdur. O, həm «sağdan», həm də «soldan» 
vurulmuĢ, çox vaxt da düĢmənləri tərəfindən əsası olmayan ittihamlara, hətta 
təhqirlərə belə məruz qalmıĢdı. Bu böyük insan haqqında geniĢ səpgidə obyektiv 
araĢdırma aparıb, həqiqətləri olduğu kimi oxucuya çatdırmağın vaxtı isə çoxdan 
çatmıĢdır. 
S.C.PiĢəvəri təkcə Azərbaycan üçün yox, bütün Ġranın azadlıq və qurtuluĢu 
üçün ağır mübarizə yolunu fədakarcasına keçmiĢ bir Ģəxs olmuĢdur. Onun 1941-
1946-ci illərdə Ġranın və Güney Azərbaycanın xalq hərəkatında unudulmaz və 
yaddaqalan xidmətləri Ġranın müasir demokratik ictimaiyyəti və xüsusən gəncliyi 
tərəfindən bu gün də ehtiramla yad edilir. Güney Azərbaycanda milli-demokratik 
hərəkatların zirvəsi sayılan «21 Azər» inqilabı, Azərbaycan Milli hökuməti 
S.C.PiĢəvərinin adı ilə sıx bağlıdır. Onun həyatı, azadlıq yolunda göstərdiyi 
mətanət və dözüm sonrakı nəsillər üçün örnək olaraq qalır. 
Siyasi xadimlərimiz haqqında dəyərli kitabların və monoqrafiyaların 
yazılması, filmlərin çəkilməsi, teatr tamaĢalarının göstərilməsi, adlarına küçə, 
xiyaban, saray və parkların verilməsi - bütün bunlar əlbəttə təqdirəlayiq iĢlərdir. 
KeçmiĢimizə hörmət və qayğıdır. Lakin böyük Ģəxsiyyətlərimizə ayrılan bu 
diqqətdən S.C.PiĢəvəri kimi görkəmli siyasi xadimin kənarda qalması təəssüf 
doğurur. 
Millət öz kimliyini bir də o vaxt yüksəldib dünyaya tanıtdıra bilir ki, o öz 
keçmiĢinə biganə qalmır. KeçmiĢin neqativ cəhətlərini kənara atdığı kimi, müsbət 
və pozitiv cəhətləri də qabartmağa, onları öyrənməyə və yeni nəslə aĢılamağa 
çalıĢır. Bu mənada S.C.PiĢəvəri həqiqətən də öyrənilməli Ģəxsiyyətlərimizdəndir. 
O, Güney Azərbaycan tarixinin yaxın keçmiĢidir. Bu böyük Ģəxsiyyətin eniĢli-
yoxuĢlu həyat yolunun bütün çalarlarını diqqətlə öyrənmək, ondan nəticə çıxarmaq 
bugünkü və gələcək nəsillər üçün çox faydalı və önəmlidir. 
S.C.PiĢəvərinin 55 illik həyatının siyasi istiqamətinə, məfkurə və düĢüncə 
tərzinə birmənalı yanaĢmaq mürəkkəb və çətindir. 1918-ci ilədək onun simasında 
vətəninin və millətinin azadlıq yolunu axtaran və bu iĢdə müxtəlif siyasi 
cərəyanlara, cəmiyyət və partiyalara yanaĢan, əslində ideya və məslək axtarıĢında 
olan bir gənci görürük. O, əvvəl demokrat, sonra sosial-demokrat, sonra bir sıra 
Ġran ziyalıları kimi kommunistlik məsləkinə yönəlir, bu məsləkə köklənir və ona 
sədaqətlə xidmət edir. Ġlk məqalələrini Məhəmmədəmin Rəsulzadənin «Açıq söz» 
qəzetində çap etdirən və onun millilik və azərbaycançılıq ideyasına meyillənən 
5 
 
S.C.PiĢəvəri sonrakı illərdə ondan uzaqlaĢır və N.Nərimanov xəttinə - kommunist 
məramına qulluq edir. Rza Ģah zindanına düĢmək ərəfəsinədək bu mərama sadiq 
qalır. O, bu müddət ərzində Nərimanovu özünə müəllim, ġərqin Lenini adlandırır. 
N.Nərimanov kimi S.C.PiĢəvəri də vətəninin və məzlum ġərq xalqlarının xilasını 
Moskvadan, bolĢeviklərdən umurdu. Bu məqsədlə o, 20-ci illərdə siyasi arenada 
kommunist məfkurəsi ilə yaĢayır və mübarizə edir. "Ədalət" firqəsinin milli 
qanadından uzaqlaĢan PiĢəvəri az sonra Ġran Kommunist partiyası sıralarına keçir 
və bir müddət Ġran kommunistlərinin aparıcı rəhbərlərindən olur. 20-ci illərin 
əvvəllərində bolĢeviklərin müdafiə etdiyi Gilan inqilabında, Bakıdakı ġərq Xalqları 
qurultayında, Kominternin 3-cü konqresində, Ġran kommunistlərinin qurultayında 
iĢtirak edir. Bu dövrdə S.C.PiĢəvərinin adı tarixi sənədlərdə Sultanzadə, Heydər 
Əmioğlu, Axundzadə (Bəhram Sirus), Hüseyn ġərqi, Nikbin, Seyfi və s. görkəmli 
Ġran kommunist rəhbərləri cərgəsində çəkilir. S.C.PiĢəvəri 20-ci illərin sonunadək 
kommunist məramına sadiq qalmıĢ və yalnız bu məsləkə xidmət etmiĢdir. Bunu 
S.C.PiĢəvərinin həmin dövrdə yazdığı məqalələrindən də görmək olur. 
S.C.PiĢəvəri 1917-1927-ci illər arasında olan siyasi fəaliyyətini özü 
qiymətləndirərkən həm nəĢr etdiyi «Ajir» qəzetində, həm də çıxıĢ və xatirələrində 
kommunistliyə, sosializmə, Sovet Rusiyasına müsbət yanaĢmasını xalqının nicatına 
olan inam və ümidlə bağlayırdı. Yeri gəlmiĢkən, belə inam Nəriman 
Nərimanovdan tutmuĢ, Türk dünyasının böyük Ģairi Nazim Hikmətə qədər bir çox 
siyasi və ədəbi Ģəxsiyyətlərimizin həyat və fəaliyyətində də özünü göstərmiĢdi. 
Siyasi-ictimai olayların təsiri, Sovetlərin sözlə, əməlləri arasında olan fərqli 
cəhətlər 20-ci illərin sonunda, xüsusən 1930-1941-ci illərdə zindanda qaldığı 
dövrdə S.C.PiĢəvərinin məfkurəsində və siyasi xətt-hərəkətində dəyiĢiklik yaradır. 
O, arxaya baxır, buraxılmıĢ səhvləri götür-qoy edir. Bu baxımdan sanki Nəriman 
Nərimanovun siyasi taleyi S.C.PiĢəvəridə təkrarlanır. O, artıq kommunistlik 
məramının Ġrandakı milli zəmində mümkünsüzlüyünü dilə gətirir. Bu etirafi onun 
istintaqdakı izahatından, «Ajir» qəzetindəki məqalələrindən, S.C.PiĢəvərinin 
zindan yoldaĢı doktor Ənvər Xameinin PiĢəvəri haqda yazılarından və nəhayət son 
illərdə çap olunmuĢ S.C.PiĢəvərinin xatirələrindən aydın görmək mümkündür.
*
 
S.C.PiĢəvərinin keçdiyi mübarizə yolu, siyasi, elmi, bədii və jurnalistika 
sahəsində qoyub getdiyi irs o qədər zəngin və çoxĢaxəlidir ki, onları bir kitabda 
əhatə etmək çətindir. 
TarixĢünaslığımızda S.C.PiĢəvəri ilə bağlı müəyyən boĢluq olsa da, bu 
sahədə mətbuatda və kitablarda vaxtaĢırı az-çox yazılıb. Bu iĢdə S.C.PiĢəvərinin 
jurnalistika fəaliyyətinin araĢdırılmasında mərhum alimimiz professor Həmid 
                                                 
* Bu haqda ətraflı məlumat üçün bax: ġahrux Fərzadın tərtibatında istintaq materiallarına.Tehran. 
“ġirin” nəĢriyyatı, 1384. Həmçinin S.C.PiĢəvərinin «xatirələri». Bakı, 2006 («Azərbaycan» qəzetinin 
nəĢri). 
 
6 
 
Məmmədzadənin, S.C.PiĢəvərinin həyatını və bədii yaradıcılığını tədqiq etmiĢ 
tanınmıĢ alim-Ģair Vüqar Əhmədin əməyini xüsusi qeyd etməliyik. Hər iki müəllif 
filoloq olduqlarından onlar təbii olaraq öz tədqiqatlarında S.C.PiĢəvərinin 
fəaliyyətində onun yaradıcılığının elmi-bədii cəhətlərinə daha artıq iĢıq salmıĢlar. 
Buna görə də S.C.PiĢəvərinin siyasi xadim kimi fəaliyyəti, onun keçdiyi ağır 
mübarizə yolunun bir-birindən fərqli çalarları, xüsusən ideya və siyasi məramında 
istiqamət dəyiĢikliyində əmələ gəlmiĢ depressiyaların səbəblərinin və s. 
məsələlərin tədqiqi və öyrənilməsi günümüz üçün daha aktual və önəmlidir. 
S.C.PiĢəvərinin həyatı, siyasi fəaliyyəti yeknəsək, sabit və çalarsız 
olmamıĢdır. Odur ki, onun haqqında yazanlar çox vaxt fərqli mövqe göstərirlər. Bu 
fərqli mövqelərdən biri S.C.PiĢəvərini öz dövrünün görkəmli, savadlı, millətini 
sevən, vətəninə bağlı, siyasi-ədəbi xadim kimi, səciyyələndirir. Bu mövqenin 
tərəfdarları həm Ġranda və həm də onun hüdudlarından kənarda böyük çoxluğu 
təĢkil edir. Onların yazılarında, müsahibə və söhbətlərində S.C.PiĢəvəri oxucu və 
dinləyiciyə siyasi rəhbər, böyük mütəfəkkir, iti düĢüncəli, biĢmiĢ qələm sahibi kimi 
təqdim olunur və s. Bu baxıĢdan tam fərqli olaraq Ģahpərəstlər, fars Ģovinizminə 
xidmət göstərən və Azərbaycan türklərinin tarixini və milli kimliyini dananlar 
(məsələn, tarixçi Kavə Bayat, Əli Zibai, Pərviz Vərcavənd, Mənsur Gürgani, 
Hüseyn Pirniya, Sərvan Kavianpur, Məhəmməd Məsud Nəqib, Ġbrahim Nasehi, 
Xosrov Mötəzed, Məhəmmədəli Səcadiyyə və baĢqaları) S.C.PiĢəvəri Ģəxsiyyəti və 
fəaliyyəti haqda reallığa söykənməyən, olmazın böhtan, yalan və iftiralarla təkcə 
S.C.PiĢəvərini deyil, onun baĢçılıq etdiyi hərəkatı da ləkələməyə və gözdən 
salmağa çalıĢmıĢlar. Onlar öz yazılarında S.C.PiĢəvərini “Moskvanın əl altısı”, 
“Xalqla əlaqəsi olmayan”, “buyruq icraçısı”, “ara qızıĢdıran casus” və s. bu kimi 
PiĢəvəri düĢmənlərinə xoĢ gələn qara damğa və böhtanlı etiketlərlə ləkələməyə 
çalıĢmıĢlar. Qeyd etmək gərəkdir ki, bu iĢə Pəhləvilər dövründə olduğu kimi, 
hazırkı zamanda da rəvac verən “müĢtərilər” tapılır. 
Keçən əsrin 80-ci illərinin sonunda, 90-cı illərin əvvəllərində Arazın bu 
tayında, azadlıq hərəkatının ilk illərində bəzi "tənqidçilər" tərəfindən 
S.C.PiĢəvərinin mübarizə yolunu, məram və əqidəsini "təftiĢ" etməyə meyl 
göstərənlər də tapıldı. Ara-sıra mətbuat səhifələrində, yığıncaqlarda 
S.C.PiĢəvərinin və onun baĢçılıq etdiyi hökuməti qınamağa, onların qeyri-müstəqil 
olmalarını, hər addımı rusların göstəriĢi və məsləhəti ilə atdıqlarını söyləyənlər və 
yazanlar olmuĢdu. Təəccüblü cəhət burasıdır ki, bu “tənqidçilər” nə Güney 
Azərbaycandakı baĢ vermiĢ hərəkatın milli zəmini, nə hərəkatın aparıcı qüvvələri, 
nə də fars və əsgi əlifbada mövcud olan çoxsaylı sənəd və ədəbiyyatla tanıĢ 
deyildilər. Üstəlik S.C.PiĢəvərini və 1945-1946-cı illərdə Güneydəki siyasi olayları 
“təftiĢ” edənlərin çoxu tarix elmi üzrə savadı və təcrübəsi olmayanlar və bu sahədə 
əsaslı araĢdırma aparmayanlar idi. Öz yazılarında və deyimlərində özgələrdən 
“kult” düzəltməyə can-baĢla hazır olan bu adamlar keçmiĢimizi insafsızcasına 
təhrif etməyə, tarixi Ģəxsiyyətlərimizi haqq-nahaq qamçılamağa baĢladılar. Misal 
7 
 
olaraq vaxtilə “Impuls” qəzetində bir filololoq alimin çap etdirdiyi “PiĢəvərinin 
Ģəkəri suya düĢüb” məqaləsindən bəzi parçaları yada salaq. Məqalədə iddia olur ki:  
- Güneydəki xalq hərəkatı guya “Moskvanın adamları həyata keçirib”; 
- “PiĢəvəri hökuməti dövrünün Azərbaycan xalqının milli-azadlıq hərəkatı 
kimi təqdim edilməsi tarixi həqiqətə uyğun deyil”; 
- BaĢqa bir tarixçinin kitabına birtərəfli istinadla məqalə müəllifı yazır ki, 
PiĢəvərinin rəhbərlik etdiyi hökuməti və Güneydəki xalq hərəkatını bütünlüklə 
guya Moskva təĢkil və idarə etmiĢdi. “...Moskva adamlarının həyata keçirdiyi 
hərəkat Azərbaycan xalqının adına çıxılır”. 
Müəllif məqaləsində belə nəticəyə gəlir ki, kim PiĢəvərinin baĢçılıq etdiyi 
hərəkat və hökumət haqqında xoĢ niyyətlə danıĢsa, onda Ġrandakı antiazərbaycan 
qüvvələrinin dəyirmanına su tökür ki, bu da iki qonĢu ölkə dövləti arasında 
münasibətləri pozur (Qəribə məntiqsiz “məntiqdir!”). Məqalədə S.C.PiĢəvəriyə və 
hərəkata aid yanlıĢ, qeyri elmi və reallıqdan uzaq baĢqa məqamlar da çoxdur. 
Təəssüf doğuran cəhət budur ki, bütün həyatını millətinin azadlığına həsr 
etmiĢ tarixi Ģəxsiyyət, ensiklopedik mütəfəkkir olan S.C.PiĢəvəriyə və Güneydəki 
milli-azadlıq hərəkatına əsassız ittihamları yağdıran nə erməni, nə rus və nə də 
baĢqa yad millətin nümayəndəsi yox, bəzən bizim öz soydaĢlarımızda olur. 
Qeyd edək ki, bir insan, bir siyasi rəhbər kimi S.C.PiĢəvəri səhvlərdən, 
yanlıĢ cəhətlərdən xali deyildi.
*
 O, bunu özü də etiraf etməkdən çəkinməmiĢdi. 
Lakin hər hansı səhvi ĢiĢirdib, ona böhtanla dolu rənglər verib, PiĢəvəri kimi dahi 
bir insanı ləkələyib, gözdən salmağa olan cəhd həm də onun baĢçılığı altında 
Güneydəki xalq hərəkatını, milli hökuməti, milli qüvvələrin hədəf və tələblərini 
ləkələmək niyyətindən baĢqa bir Ģey deyildir. Əlbəttə, məqsədimiz S.C.PiĢəvəriyə 
qaxmar çıxmaq, onu bütün vasitələrlə müdafiə etmək deyil. 
Heç onun buna ehtiyacı da yoxdur. Obyektivlik tələb edir ki, hadisələri və 
Ģəxsiyyətləri qiymətləndirərkən hər Ģey oxucuya olduğu kimi çatdırılmalıdır. 
*  *  * 
Ġran tarixçilərinin və tədqiqatçılarının bəzisi S.C.PiĢəvəridən bəhs edərkən 
müəyyən amilləri nəzərə almadan ən çox onu Sovetlərin yardımına söykənməkdə 
suçlayırlar. Əvvələn bilmək lazımdır ki, 1941-1946-cı illərdə Güneydəki azadlıq və 
muxtariyyat uğrunda hərəkata Sovet Ġttifaqından, xüsusən Quzeydəki 
soydaĢlarımızdan baĢqa arxa duran, ona az-çox yardım əlini uzadan ikinci bir 
qüvvə olmamıĢdı. Digər tərəfdən elə bir ölkə tapmaq olmaz ki, orada baĢ vermiĢ 
hər hansı ictimai-siyasi hərəkat xarici yardıma möhtac olmasın, ondan 
qidalanmasın. Bu mənada arxasındakı məkrli niyyətləri bir tərəfə qoysaq, 
Güneydəki ağır Ģəraitdə sovet yardımından (istər mənəvi, istərsə də maddi və 
hərbi) istifadə olunmasına təbii və normal hal kimi baxılmalıdır. Sovet köməkliyi 
                                                 
* Kitabın nəticə hissəsində bu haqda bəhs olunacaq. 
 
8 
 
məsələsi S.C.PiĢəvərinin və xalq hərəkatının opponentlərini daha çox qıcıqlandırır. 
Bu fakt onların əlində S.C.PiĢəvərini və baĢ vermiĢ milli-demokratik hərəkatı, 
onun uğurlarını baĢqasının adına (Sovetlərin) çıxmağa, hərəkatın süni Ģəkildə 
yaradıldığını iddia etməyə və bu haqda saysız-hesabsız böhtanlar yazmağa imkan 
verir. S.C.PiĢəvəri Ģəxsiyyətini qaralamaq istəyənlər Pəhləvi zamanında olduğu 
kimi yeni üsul idarə dövründə də öz cildlərini islami “əba” ilə əvəz edərək 
fəaliyyətlərini davam etdirirlər. Onlardan yetərincə misallar gətirmək olar. Lakin 
biz oxucunu yormamaq xatirinə onların böhtanla dolu cızma-qaraları üzərində bəhs 
açmaqdan vaz keçirik. Fəqət iki misal gətirməklə kifayətlənəcəyik. 
Son vaxtlar özünü müasir Ġran tarixinin və keçmiĢ siyasi olayların “mahir 
bilicisi” kimi təqdim edən qatı Ģovinist Xosrov Mötəzed öz yazılarında və xüsusən, 
Tehran televiziyasındakı çıxıĢlarında 1945-1946-cı illərdə Güneydəki hərəkata və 
onun rəhbəri S.C.PiĢəvərinin ünvanına ağıla gəlməz yalan və iftiralar söyləyir. 
Onun “Bədii”, “Tərəqqi”, “Bəndər və dərya”, “KəĢkəĢan” dərgilərində çap 
etdirdiyi məqalələrində, eləcə də Tehran televiziyasının 2-ci kanalında günaĢrı 15 
dəqiqəlik “Poli be qozəĢte” (keçmiĢə körpü), “Qərne pör macəra” (Macəralarla 
dolu əsr), “Əz tarixe qozəĢte” (KeçmiĢ tarixdən) və b. adlarla apardığı söhbətlərdə 
Azərbaycan tarixinin bir sıra önəmli cəhətlərini əsas, fakt, sənəd gətirmədən fars 
Ģovinizmi mövqeyindən tamaĢaçılara sırıyır. O, çıxıĢlarının birində S.C.PiĢəvərinin 
baĢqa ölkənin casusu adlandıraraq onun Ġran və Azərbaycanla heç bir əlaqəsi 
olmayan “gəlmə” sayır. Çox təəccüblü də olsa X.Mötəzed iddia edir ki, “PiĢəvəri 
türkcə bilmirmiĢ, farscanı da az-çox zindanda öyrənib”. Minlərlə məqaləsi, 
yazıları, kitabları və səlis çıxıĢları olan bir mütəfəkkirə bu böhtanlar heç cür yapıĢa 
bilməz. 
“Pəhləvilər səltənətinin zühuru və süqutu” kitabının müəllifi, Məhəmməd 
Rza Ģahın keçmiĢ generalı və köməkçisi Hüseyn Fərdust X.Mötəzed nəslinin 
vətənə, xalqa xəyanətlə dolu xidmətlərinin mahiyyətini pis açmır. (177.s.296-297; 
424, 429 və s.) 
S.C.PiĢəvərinin həmkəndlisi Seyid Məhəmməd Məsud Nəqəvinin çapdan 
çıxmıĢ “Xalxal məĢhurları” adlı (813 səh.) kitabında S.C.PiĢəvəriyə aid 7-8 dəfə 
açılan bəhsin hamısında hiss olunur ki, bu haqda söhbət sifariĢlə yazılmıĢ, heç bir 
həqiqətə söykənməyən yalan və böhtanlardan ibarətdir. Kitabı maliyyələĢdirən və 
çapına Ģərait yaradanlara xoĢ gəlmək üçün S.C.PiĢəvərini və onun baĢçılıq etdiyi 
Milli Hökumət dövrünü “özbaĢınalıq”, “quldurluq”, Azərbaycanın və Xalxalın 
“pozuculuq”, “dərəbəylilik” dövrü kimi xarakterizə edir (16.s.104, 112, 114, 115, 
132, 135). 
Sonralar rejim məmurları tərəfindən yasaqlanmıĢ “ġəms Təbriz” qəzeti bu 
səpgili çıxıĢ və kitab müəlliflərini nəzərə alaraq onlara müraciətlə yazmıĢdı: 
“Onların məqsədi PiĢəvərini və eləcə də Azərbaycandakı milli hərəkatı 
ləkələməkdir. Belə fərz edək ki, PiĢəvəri və onun hərəkatı xaricin iĢidi, milli 
zəmini olmayan süni, qondarma iĢdi. Bəs onda Səttərxan hərəkatına, Xiyabani 
9 
 
qiyamına, 29 Bəhmən Təbriz üsyanına nə ad verirsiz? Görün onlara da bir Ģey 
yapıĢdıra bilərsinizmi?! Anlamaq lazımdır ki, bir zəmidə səmərəli toxum varsa o 
gec-tez göyərməyə məcburdur”. 
Milli Hökumətə çox da yaxĢı münasibəti olmayan Ayətullah Mirzə Abdulla 
Müctehidi yazdığı gündəliklərin birində deyir: “Tutaq ki, Tehran bu dəfə 
müvəffəqiyyət əldə edib bu mövzunu (milli hərəkatı - Ə.R) ortadan götürdü. Lakin 
bilməliyik ki, onun kökü kəsilməyəcək. Ġmkan olan kimi o toxum göyərərək və 
daha qüvvətlə Tehranın qabağında problem yaradacaqdır” (8. s.343). 
Ġranda, xüsusən Güney Azərbaycanda qabaqcıl ictimaiyyətin, xüsusən 
gəncliyin bu proseslərə düĢüncə tərzi göstərir ki, nə S.C.PiĢəvərini, nə də onun 
baĢçılıq etdiyi Milli Hökuməti, onun birillik fəaliyyəti dövründə görülmüĢ iĢləri 
asanlıqla tarixdən, xalqın yaddaĢından silmək mümkün deyildi. 
S.C.PiĢəvəri Ģəxsiyyətini, onun Ġranda, xüsusən Güney Azərbaycanda 
fəaliyyətini obyektiv qiymətləndirmək üçün onun yaĢadığı dövrün çeĢidli 
cəhətlərini, keçdiyi mübarizə yolunun mərhələlərini və bu mərhələlərdə 
S.C.PiĢəvəri təfəkküründə əmələ gəlmiĢ dəyiĢiklikləri davamlı izləmək lazımdır. 
S.C.PiĢəvərinin həyat və fəaliyyətində siyasi mübarizə ilə yanaĢı ədəbi-bədii 
yaradıcılığı, zəngin publisistikası da rnühüm yer tutur. 
Onun bədii yaradıcılığına elmi və publisist əsərlərinə PiĢəvəriĢünaslıqda 
müəyyən yer ayrılsa da onlar yetərincə öyrənilməmiĢdi. Bədii yaradıcılığından bəzi 
nümunələr AMEA Nizami adına Ġnstitutun nəĢr etdiyi “Cənubi Azərbaycan 
ədəbiyyatı antologiyası”nda, S.C.PiĢəvərinin ərəb əlifbası və sonra isə kirilcə çap 
olmuĢ seçilmiĢ əsərlərində isə bir neçə siyasi, ədəbi tənqidi məqalələri və 
felyetonları yerilmiĢdi. Professor Vüqar Əhmədin PiĢəvərinin ədəbi-bədii 
yaradıcılığına, Almaz Əliqızının və Sabir Əmrah oğlunun Güney ədəbiyyatının 
ayrı-ayrı mərhələlərinə həsr edilmiĢ doktorluq dissertasiyalarında və çap 
etdirdikləri monoqrafiyalarda S.C.PiĢəvəriyə və onun rəhbərlik etdiyi hərəkata 
ədəbi-bədii prizmadan iĢıq salınmıĢdı. 
S.C.PiĢəvərinin nəsr formasında yazdığı “zindan xatirələri dəftərindən” 
əsəri əslində bir məhbusun qələmindən çıxan sənədli siyasi epopeyadır. Rza Ģah 
zindanın dəhĢətlərini təkzibolunmaz faktlar və sübutlarla təsvir edən 
ittihamnamədir. Filimə çəkiliĢi, tamaĢaya qoyulası faciələrin real mövzusudur. 
Tehrandakı “Quyəndə” nəĢriyyatı 2004-cü ildə S.C.PiĢəvərinin zindanda 
yazdığı baĢqa bir əsərini “Nadirə” romanını böyük tirajla çap etmiĢ, “Məhinbanu” 
romanını isə çapa hazırlamıĢdı. 
S.C.PiĢəvərinin bədii obrazının təsvirinə o taylı-bu taylı Azərbaycan 
ədəbiyyatında müəyyən yer verilmiĢdir. Mirzə Ġbrahimovun, Söhrab Tahirin 
romanlarında, B.Azəroğlunun, B.Vahabzadənin, Ə.ġahmarın, Ə.Tudənin, Fikrət 
Sadığın, Mədinə Gülgünün, M.Dilbazinin, S.Tahirin, X.Rzanın, H.Bilurinin, 
N.Rəfibəylinin, N.Həsənzadənin, H.Tərlanın, A.Səfanın və s. Ģairlərimizin Ģeir və 
poemalarında S.C.PiĢəvərinin obrazı bədii fonda canlandırılmıĢdı. 
10 
 
*     *     * 
Tədqiqat prosesində “böyük farsçılıq”, “vahid millət” mövqeyindən çıxıĢ 
edən Ģovinist tarixçilərin, eləcə də vaxtı ilə Sovet xəfiyyəsinə xidmət etmiĢ 
çinovniklərin çoxu əyri, azı düz raport və məlumatlarının təsirinə düĢməməyə səy 
etmiĢik. Mövzuya aid hər Ģeyi ilk mənbələrdən, S.C.PiĢəvərinin yazılarından, 
deyim və xatirələrindən, rəsmi firqə sənədlərindən, S.C.PiĢəvəriyə aid istintaq 
materiallarından, PiĢəvəri ilə çiyin-çiyinə iĢləmiĢ və onunla mübarizə və məslək 
yoldaĢı olmuĢ insanların xatirələrindən, olayların canlı Ģahidi və iĢtirakçısı olmuĢ 
insanların etiraflarından, Dövlət Arxivində və Firqə saxlancındakı bəzi sənəd və 
faktlardan faydalanmağa çalıĢmıĢıq. Bununla birlikdə Ġranda və onun sərhədləri 
xaricində, o cümlədən respublikamızda yazılmıĢ əsərlərdəki faktlar araĢdırmada 
bizə önəmli dərəcədə kömək etmiĢdi. 
Müasir Ġranda S.C.PiĢəvəriyə aid hər Ģeyi Ģovinist məqamından yozan və 
yazanlardan fərqli yazanlar, sözünü vicdanının səsi ilə deyənlər də az deyil. Ġranda 
və Güneydəki ziyalıların bir çoxu, həmçinin universitet tələbələri (nəzarət və 
senzuraya baxmayaraq) öz yazılarında S.C.PiĢəvərini böyük Ģəxsiyyət kimi təqdim 
etməkdən çəkinmirlər. Onun baĢçısı olduğu Azərbaycan Milli Hökumətinin bir ildə 
gördüyü iĢləri və icra etdiyi tədbirləri öz yazılarında rəğbətlə yad edirlər. 
Məlum olduğu kimi, Ġranın indiki siyasi mühitində S.C.PiĢəvəriyə və onun 
baĢçılıq etdiyi hərəkata aid xoĢ niyyətinə kitab yazıb, məqalə çap etmək böyük 
maneələrlə üzləĢir. Bu iĢ ən azı cəsarət, milli qeyrət tələb edir. Bu cəhətdən Əli 
Muradinin “Rza xan zindanından Azərbaycan Demokratik Firqəsinin sədri 
olanadək” ağır zəhmətin nəticəsi olan dəyərli kitabını, tanınmıĢ tarixçi alim Rəhim 
Rəisniyanın “Axırıncı səngər” adlı qiymətli əsərini, ġahrux Fərzadın 
S.C.PiĢəvərinin həbsi ilə bağlı istintaq materialları məcmuəsini, təbrizli tədqiqatçı 
Həmid Mollazadənin kitablarını, eləcə də “Azərbaycan”, “Tribun”, “Varlıq”, 
“Yol”, “Səhənd”, “YoldaĢ”, “Haray”, “Anadili”, “Azərbaycanın səsi”, “Araz”, 
“Ġldırım”, “21 Azər”, “Çənlibel”, “ġəms Təbriz”, “Nəvide Azərbaycan”, 
“Ərməğane Azərbaycan”, “Haray” və s. dərgi və qəzetlərdə S.C.PiĢəvəri haqda 
dəyərli məqalələrin məziyyətini xüsusi qeyd etmək lazımdır. Amerikalı müəllif 
professor Brenda ġeyferin “Sərhədlər və qardaĢlar”, professor Qulamrza Təbrizinin 
1989-cu ildə Londonda nəĢr etdirdiyi “Ġran”, tanınmıĢ Ģair-jurnalist Əlirza 
Miyanalının “Tüfənglə ölçülən torpaq”, professor Cəmil Həsənlinin 1941-1946-cı 
illərdə güneydəki olaylar haqda arxiv materialları əsasında çap etdirdiyi kitabları, 
eləcə də professor Vüqar Əhmədin S.C.PiĢəvərinin ədəbi yaradıcılığı haqda 
tədqiqatı və monoqrafiyasını, akademik Mirzə Ġbrahimovun yazılarında PiĢəvəri 
haqqında məqamları, professor ġövkət xanım Tağıyevanın S.C.PiĢəvəri haqda 
məqalələri, mərhum alimimiz Mirqasım ÇeĢmazərin Demokrat firqəsinin 
yaradılması tarixindən bəhs edən kitabı və məqalələri, bu sətirlərin müəllifinin 
Bakıda, Kanadada, Ġranda və Türkiyədə çap olunmuĢ “Güney Azərbaycanda milli-
demokratik hərəkat (1941-1946)” kitabı, məqalə və çıxıĢları və s.i.a. - bunları 
11 
 
PiĢəvəriĢünaslıqda önəmli addımlar kimi qeyd etmək olar. Bundan əlavə 
S.C.PiĢəvərinin məslək yoldaĢlarının çap etdirdikləri xatirələrdə də S.C.PiĢəvərinin 
Ģəxsiyyətini və fəaliyyətini düzgün iĢıqlandıran cəhətlər çoxdur və yeri gəldikdə 
biz tədqiqatda onlardan faydalanmağa çalıĢmıĢıq. 
Yuxarıda qeyd olunanlarla yanaĢı demək lazımdır ki, Azərbaycan Demokrat 
Firqəsinin nəĢriyyələrində S.C.PiĢəvəriyə, onun siyasi və ədəbi fəaliyyətinə 
müəyyən yer ayrılmıĢdı. 1946-cı ildə Təbrizdə çap edilmiĢ “Qızıl səhifələr”, 1965-
ci ildə Bakıda çap edilmiĢ “Məqalələrindən seçmələr” (seçilmiĢ əsərləri), sonrakı 
illərdə “21 Azər” kitabında məqalələri və son illərdə S.C.PiĢəvərinin “Xatirələr”i 
çap edilib oxuculara təqdim edilmiĢdi və s. Adları çəkilən bu mənbələrdə 
S.C.PiĢəvəriyə aid dəyərli faktları tədqiqat zamanı elmi dövriyyəyə cəlb etməyə 
çalıĢmıĢıq. 
*** 
S.C.PiĢəvəri irsinə ehtiramın rəmzi olan bu kitabı azırlamaqda əsas 
məqsədimiz XX əsr tariximizin fenomenlərindən olan bir insanı - S.C.PiĢəvərini 
ictimaiyyətə, xüsusən gənc nəsilə yaxından tanıtdırmaqdır. Bu hədəfə az-çox çata 
bilsək bunu özümüzə uğur sayardıq, S.C.PiĢəvərinin müqəddəs və narahat ruhu 
qarĢısında tədqiqatçı borcumuzu qismən də olsa yerinə yetirilmiĢ olardıq. 
“Mübarizə burulğanlarında keçən ömür” kitabının hazırlanmasında faydalı 
məsləhətlərinə görə professor ġövkət xanım Tağıyevaya, professor Cəmil 
Həsənliyə, akademik Teymur Bünyadova, professor Musa Qasımlıya, eləcə də 
AMEA ġərqĢünaslıq Ġnstitutunun Güney Azərbaycan Elmi AraĢdırmalar Ģöbəsi 
əməkdaĢlarına, mənə öz köməkliklərini əsirgəməmiĢ Güneyli soydaĢlarımıza, 
kitabın redaktəsində müəllifə xeyirxah köməklik etmiĢ Mehmen Tağı oğluna, 
kompüterdə mətinlərin yığılmasında böyük zəhməti olan Gövhər xanım 
Quliyevaya, Elmira xanım Məmmədovaya, tarixi Ģəkillərin çəkiliĢi və 
təmizlənməsində əvəzsiz xidmət göstərən Gülüdə xanım Əliyevaya öz təĢəkkür və 
minnətdarlığımı bildirirəm. 
 
MİLLİ HÖKUMƏTİN DÖVLƏT HİMNİ 
 
Mus: C.Cahangirov 
 
Söz: M.M.Etimad 
 
Nota köçürən Dr. professor R.İmrani 
 
Ey vətənim Azərbaycan,  
Əbədi odlardan niĢan.  
Adlı-Ģanlı keçmiĢin var,  
Sən böyütdün qəhrəmanlar. 
12 
 
Qoca Ģərqin çırağısan,  
Azadlığın bayrağısan.  
Tarix boyunca yadigar,  
Ġftixarlı asarın var. 
 
Nəqarət:  
Sənsən bizə ana vətən,  
Sənsən bizə nemət verən  
Sənsən bizə ruhi-rəvan,  
YaĢa-yaĢa Azərbaycan! 
Azərbaycan, Azərbaycan,  
Aslanların məkanısan.  
Sən qurduğun yeni həyat,  
Xalqımıza verdi nicat  
Gözəl günlər gətiribsən,  
Səttərxanlar yetiribsən.  
Qoy yurdumuz cənnət olsun,  
DüĢmən bağrı qanla dolsun. 
 
SEYİD CƏFƏR PİŞƏVƏRİ 
 
(1892 - 1947) 
 
“Bir zaman gələr ki, xalq MəĢrutə inqilabında iĢtirak edən bir mücahidi 
axtarar ki, o özünün məhəbbətini ona bildirsin. Bəlkə bir müddətdən sonra o da 
tapılmadı. O vaxt xalq fəqət tarixə müraciət edəcək. Oradan böyük hərəkat və onun 
baĢçılarını öyrənmək istəyəcəkdir. Buna görə tarixə ciddi fikir vermək, əldə olan 
sənəd və faktları toplayıb gələcək nəslə çatırmaq lüzumu meydana çıxır”. 
Seyid Cəfər Pişəvəri 
 
MİRCƏFƏR CAVADZADƏ - PİŞƏVƏRİ (1892-1947) 
 
UŞAQLIQ VƏ GƏNCLİK İLLƏRİ 
 
Seyid Cəfər Mir Cavad oğlu PiĢəvəri (Cavadzadə)
*
 1892-ci il avqustun 26-
da (hicri tarixlə 1313-cü il səfər ayının 13-də) Azərbaycanın Güneyində, Xalxal 
mahalının Zeyvə (farscası: Zaviyeye sadat - seyidlər Zeyvəsi) kəndində əkinçi 
                                                 
* Keçən əsrin 20-ci illərində ilk famili “Cavadzadə”, sonra “Pərviz”, 1927-ci ildən isə “PiĢəvəri” 
olmuĢdur. 40-cı illərdə isə “Mir Cəfər” adı “Seyid Cəfər”, yazıldığından biz də “Seyid Cəfər PiĢəvəri” 
yazacağıq.  
13 
 
ailəsində dünyaya göz açmıĢdır.
**
 O zaman Zeyvə kəndinin sakinləri əsasən 
seyidlərdən ibarət olduğundan bu kəndə xalq arasında “Seyidlər Zeyvəsi” deyilir. 
Həm də Xalxaldakı digər Zeyvə (Xanegahe sadat - Seyidlər evi) kəndindən onu 
fərqləndirmək üçün bu kənd “Seyidlər Zeyvəsi” adlandırılmıĢ və hal-hazırda kənd 
bu adı daĢımaqdadır. 
Seyidlər Zeyvəsi Ərdəbil tərəfdən Təbrizin 334, Miyana tərəfdən 271, 
Xalxalın isə 30 km. də yerləĢir və hazırda Ərdəbil əyalətinə daxildir. (121. s. 1-
814) 
S.C.PiĢəvərinin doğulduğu Zeyvə kəndi Xalxal Ģəhərinin cənubunda, 
AlıĢma kəndi ilə Dəvə ölən dərəsi qonĢuluğundadır. XIX əsrin axırında 550 ailədən 
ibarət olan bu kənddə hazırda 1000-dək ailə yaĢayır ki, onların da əksəriyyəti 
seyidlərdir. Əsrarəngiz təbiətli Zeyvə üç tərəfdən çox da uca olmayan dağ və 
təpələr, qismən meĢəliklə əhatələnmiĢdi. Bu sətirlərin müəllifi 2003-cü ildə Güney 
Azərbaycanda olarkən Zeyvə kəndini ziyarət etmiĢ və S.C.PiĢəvərinin mənsub 
olduğu tayfanın və ailənin tarixçəsini öyrənməyə çalıĢmıĢdır. Təəssüflə qeyd 
etməliyik ki, bu kənddə S.C.PiĢəvəri nəslinə mənsub qalan yoxdur və ya siyasi 
Ģübhələrlə bağlı özlərini tanıtdırmadılar. Bu cəhətdən biz Zeyvədən məyus 
qayıtdıq. Bununla birlikdə öyrənə bildik ki, ata babası Kəlbəlayi Mir Yəhya və 
onun oğlu (S.C.PiĢəvərinin atası) Mir Cavad ağa mahalda yaxĢı tanınan Seyid Mir 
Əzizli tayfasındandır ki, bu tayfanın bir qolu da S.C.PiĢəvərinin anası Seyid Səkinə 
xanımın nəsil Ģəcərəsi - məĢhur Təba-təbailər nəsli ilə əlaqələnir. 
Kənd ağsaqqallarının etirafına görə S.C.PiĢəvərinin ulu babası Kəlbəlayi 
Mir Yəhya ağa dini təhsil almıĢ, halal kasıb-kusuba əl tutan və hörmətli adam 
olmuĢdur. S.C.PiĢəvərinin atası Mir Cavad Kəlbəlayi Mir Yəhya ağanın ikinci 
arvadından olduğundan o, qardaĢları ilə ögey atabir, ana ayrı idilər. 
Kəlbəlayi Mir Yəhya ağa ortabab kəndli olmuĢ, onun bağı, əkin sahəsi, 
mülkü və bir miqdar mal-heyvanı olmuĢdur. O, dünyasını dəyiĢdikdən sonra 
qardaĢları Mir Cavad ağanın vərəsəlik payına da insafsızcasına sahib çıxdıqları 
üçün Mir Cavad qardaĢlarından incik düĢmüĢ və bu inciklik Mir Cavadın ailəliklə 
Azərbaycanın Quzeyinə - Bakıya köçməsinə səbəblərdən biri kimi göstərilir. 
Mir Cavad 20 yaĢında olarkən qonĢu Kivi kənddən, Seyid nəslindən olan 
Seyid Səkinə xanımla ailə qurur. Doğularkən tələf olmuĢ iki uĢağı nəzərə almasaq, 
Seyid Səkinədən üç oğlan: Mir Cəfəri, Mir Xəlil, Mir Səlim və iki qız: Seyid 
Cavahir (Rüsxarə), Seyid Suğra dünyaya gəlmiĢdir. 101 yaĢında dünyasını 
dəyiĢmiĢ Suğra xanım ailələri haqqında xatirələrdə söyləyir: “Seyid Cəfər ailədəki 
beĢ uĢaqdan ikincisi idi. Səfər ayının 13-də doğulmuĢdu. Kəndin baĢbiləni 
                                                 
** S.C.PiĢəvərinin təvəllüd tarixi bir sıra kitab və yazılarda fərqli verilir: “1893”, “1897” və hətta 1888-
ci il yazanlar da var. Doğma bacısı Süqra xanım isə S.C.PiĢəvərinin 1892-ci ildə anadan olduğunu deyir. 
Bu tarix S.C.PiĢəvərinin 1930-cu ildə istintaqa verdiyi məlumat və “Ajir”də özü haqda çap etdirdiyi 
yazıdakılarla düz gəlir. 
 
14 
 
(“münəccim”i) Mirdaməd (guya onun hər Ģeyi qabaqcadan görmək qabiliyyəti var 
imiĢ) atama demiĢdi ki, bu uĢaq çox ağır gündə dünyaya gəlib. UĢağı qada-baladan 
uzaq eləmək üçün yeddi il onun özü ağırlığında sədəqə paylanmalıdı. Gələcəkdə 
onun baĢına nələr gələcəyini təkcə Allah bilirdi. Təzə doğulmuĢ övlad haqda bu 
sözləri eĢidən atamla anam çox mütəəssir olmuĢdular. Yeddi yaĢına qədər hər il 
onu tərəzinin bir gözünə çıxarır, o biri gözünə isə özü ağırlığında düyü, buğda və s. 
qoyurdular. 
BeĢ yaĢında artıq yazıb oxumağı bacarırdı. Mütaliə etməyi çox sevirdi. 
Bəzən onu oynamağa çağıranda mənə deyirdi ki, get özün tək oyna, mənə 
qarıĢma... 
Əlinə nə kitab düĢürdüsə, hamısını oxuyurdu. Çox güclü hafizəsi vardı. 
Molla atama onun Bağdadda təhsil almağını məsləhət görmüĢdü. 
Ata tərəfini Xalxalda məĢhur olan Təbatəbai seyidlərindən idi. Atam çox 
zəhmətkeĢ idi. Kənddə hamı ona hörmətlə yanaĢırdı. Zeyvə kəndində kənd əhli 
qaçaq-quldur əlindən cana gəlmiĢdi. Hər payız yığılan məhsulu talan edib 
aparırdılar. Elə olurdu ki, kəndliyə əkmək üçün toxumluq belə qalmırdı (195. 1999, 
№ 2, s.32-34). 
Mir Cavadın vətənin bu tayından o tayına - Bakıya köçməsi səbəbi təkcə 
qardaĢları ilə olan ata malı üstündəki ixtilafı deyildir. Zeyvədə dolanmanın ağırlıq 
və çətinliyi, üstəlik Nəsrəddin Ģahın ölümündən sonra onun xəstə oğlu 
Müzəfərəddin Ģah dövründə ölkədə baĢ alıb gedən dərəbəylik və özbaĢınalıq da 
səbəblər sırasında idi. Mülkədar və mənsəb sahiblərinin kəndlərdəki zorakılığı, 
oğru, çapqınçı və yol kəsib, talanlar törədən quldur dəstələrinin törətdikləri cinayət 
və faciələr də baĢqaları kimi Cavadzadələr ailəsini də cana gətirmiĢdi.
*
 
                                                 
* S.C.PiĢəvəri sonralar həmin dövrdəki olayları xatırlayaraq yazırdı: «... Bəlkə də siz qarət və çal-çap 
haqqında müəyyən sözlər eĢitmiĢ və ya oxumuĢsunuz. Mən isə bu hadisələri dəfələrlə öz gözümlə 
görmüĢ və onun ağır nəticələrini öz Ģəxsi həyatımda hiss etmiĢəm...  Bəslədiyim arzu nəhayət həyata 
keçdi. Xalam oğlu məni öz kəndlərinə apardı. Tam iki həftə müddətində orada qaldım. Bizim kəndin 
adamları onlara nisbət daha düĢüncəli idilər. Xaricə səfər etdikləri üçün göz-qulaqları açılmıĢdı. Kənddə 
özlərinin mollası, mərsiyəxanı, hətta, müəllimi və həkimi var idi. Lakin qonaq olduğum kəndin sakinləri 
çox pis yaĢayırdılar. Hamısı əvam və savadsız idi. Evləri bizim evlərdən daha qaranlıq və daha kəsif 
(çirkli) idi. Qoyun və inəklərlə bir yerdə yaĢayırdılar. Mülkədarların hərəkətləri məni təəccübləndirirdi. 
Xırmanlar tam bir ay qabaq döyülüb hazır olmasına baxmayaraq mübaĢir (mülkədar və dövlət vəkili) 
mülkədarın payını müəyyən etməyə, hazır məhsulu yığıĢdırmağa icazə vermək istəmirdi... 
Mülkədarların çoxlu silahlı dəstələri var idi. Onlar ətraf kəndləri talayır və açıqcasına öz aralarında 
bölüĢdürürdülər. Xalam oğlu gecələrin birində məni yavaĢca oyatdı, geyindirdi və səssiz-səmirsiz yola 
düĢdük. O gecə çox qaranlıq idi. Dörd ailə, arvad-uĢaq, böyük-kiçik üzvlər köhnə paltarlarını, qab-
qacaq, yaĢayıĢ vasitələrini yığıĢdırıb çapqınçıların əlindən kəndi tərk etməli oldular. Onlar xırmandakı 
məhsuldan belə göz örtmüĢdülər. Qadınlar böyük həsrət və təəssüflə arxaya baxıb ah çəkirdilər... Bizə 
göstəriĢ vermiĢlər ki, yolda bir kəlmə do danıĢmayaq. Hətta tapĢırmıĢlar ki, öskürməyək. Dayanmaq 
istədikdə əlimizdəki ağaclarla bir-birimizə xəbər verməliydik. “Karvanımız” səssiz-səmirsiz hədsiz 
qorxu və dəhĢətlə yol gedirdi. Ən kiçik səslər belə az qala ürəyimizi partladırdı. Mülkədarların 
atlılarından, yol kəsənlərdən, habelə sayır ehtimallı maneə və çətinliklərdən qorxurduq. Analar 
körpələrini döĢlərinə basır və onların səs çıxmalarına imkan vermirdilər. Bütün bu ehtiyat tədbirlərinə 
15 
 
Halal, zəhmətkeĢ insanlardan ibarət Zeyvə camaatının evləri çox vaxt 
rejimin, yerli məmurların və zalım sahibkarların əleyhinə çıxdıqları üçün təqib 
olunanların etibarlı sığınacaq məkanı olurdu. Bu iĢdə Mir Cavad ağanın koması 
istisna deyildi. Kəndə sığınmaq üçün pənah gətirən hər bir mübariz bu ailədə 
hörmətlə qarĢılanardı və onun ələ keçməməsinə cəhdlər olardı. Bunu sezən dövlət 
məmurları və onların yerli əlaltıları Mir Cavadın evini daha çox nəzarət altında 
saxlayarmıĢlar, baĢqalarına nisbətən bu evə qaçaqçı quldurların vaxtaĢırı 
hücumlarını təĢkil edərmiĢlər. Mir Cavadın evi dəfələrlə bu hücumlara məruz 
qalmıĢ, özü fiziki zorakılıq ilə üzləĢmiĢ, arvad-uĢağı pis və qorxu içərisində 
yaĢamalı olmuĢdur. Bu vəziyyət minlərlə güneyli ailələr kimi Cavadzadə ailəsini 
də 1905-ci ilin martında doğma kəndini tərk edib Azərbaycanın Quzeyinə - Bakıya 
köçmək zorunda qoymuĢdur. 
Mir Cavad Bakıya köçüb gələrkən onun Xalxalda qalan Rüxsarə qızı ailəli 
və xəstə olduğundan Arazın bu tayına gələ bilməmiĢ və bir müddət sonra o vaxt 
amansız sayılan, malareya (qızdırma) xəstəliyindən əvvəl özü, sonra isə ailə üzvləri 
bir-bir dünyalarını dəyiĢmiĢlər. 
XX əsrin baĢlanğıcında Güney Azərbaycanda baĢ vermiĢ xalq çıxıĢlarına, 
xüsusən Səttarxanın baĢçılıq etdiyi MəĢrutə inqilabına Güney Azərbaycanın hər 
yerində olduğu kimi Xalxal mahalında da böyük rəğbət var idi. Seyid Cəfər 
PiĢəvərinin atası Mir Cavad MəĢrutə mücahidlərinə dəfələrlə öz mənzilində yer 
vermiĢ və özü də bu hərəkatın baĢlanğıcında ona qoĢulmuĢdur. Bunu 
S.C.PiĢəvərinin bacısı Suğra xanımın xatirələrində də görmək olar. “... Əslində 
atamın Seyid Cəfərə təsiri çox olmuĢdur. Atam Səttarxan mücahidlərindən idi. 
Hələ o vaxt atamla dostları arasında fədailər, inqilabçılar barədə söhbət olurdu. 12-
13 yaĢlı Seyid Cəfərdə həmiĢə onlara qulaq yoldaĢı olardı. Söhbətə qarıĢıb bir söz 
soruĢanda ona gülüb deyərdi: “Sən belə Ģeyləri bilmək üçün çox kiçiksən”. 
Mir Cavad ailəsi ilə birlikdə Bakıya köçməmiĢdən əvvəl o,bu Ģəhərlə tanıĢ 
idi. Zeyvədə əkin-biçin qurtaran vaxt ailəsini dolandırmaq xatirinə iĢləmək üçün 
Bakıya gəlmiĢdi. Bu mənada Bakı onun üçün əvvəldən tanıĢ idi. Bakı indi olduğu 
kimi o zaman da Cənubi Qafqazın gözəgəlimli neft sənaye Ģəhəri idi. “Bakı neft 
mədənlərində hasil olan neft dünyada iĢlədilən neftin 50 faizdən çoxunu təĢkil 
edirdi. Neft sənayesinin inkiĢafı Bakıda sənayenin baĢqa sahələrində, o cümlədən 
                                                                                                                 
baxmayaraq səhər tezdən Qarasoranlar, gün çıxandan sonra isə Surxay Xaciəbəyli atlıları bizi çapıb-
taladılar. Bütün Ģeylərimizi aldılar. Yazıq qaçqınlar tam çılpaq Ģəkildə özlərini qəsəbəyə çatdırdılar. 
Beləliklə küçə dilənçilərinin sayı daha da artdı...  Ġran Cəmiyyətinin əksəriyyətini təĢkil edən kəndlilərin 
məiĢət və vəziyyətindən kiçik məlumat istəyən bir adam labüdən kəndə getməli və öz ömrünün 
müəyyən vaxtını orada keçirməlidir. Hələ bu heç də kifayət deyil. Ona görə ki, kəndlərin, hətta 
vilayətlərin vəziyyəti eyni deyil. Buna görə də adam həmin tədbirlərlə belə düzgün məlumat əldə edə 
bilməz. Bu cəhətdən də mən ələ düĢmüĢ fürsətdən istifadə edərək gördüklərimi yazıb nəzərə çatdırmaq 
əzmindəyəm». 
 
16 
 
toxuculuq, inĢaat materialları, yollar çəkiliĢi, dağ-mədən sənayesinin və s. inkiĢafin 
səbəb olmuĢdur... ĠĢçi qüvvəsinə yaranmıĢ tələbatın bir hissəsi də Ġrandan Bakıya 
köçüb gələnlərin hesabına təmin olunurdu” (129.s.4-5). ĠranĢünas alim 
M.S.Ġvanovun yazdığına əsaslansaq XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində Bakı 
neft mədənlərinə və Qafqaz Ģəhərlərinə Arazın o tayından gələnlərin sayı 
ortahesabla 200 min nəfərə çatmıĢdı. (254. s.ll) 
“19-cu yüzillik sona çatmamıĢ Bakı böyük neft istehsalı mərkəzinə çevrildi. 
Belə olduqda yüzlər və minlərlə iĢsiz, çarəsiz, çörək əsiri olan güneyli, Arazın o 
tayı və Qafqazın iĢ mərkəzlərinə çəkildilər... Az zamanda Bakı neft mədənlərində, 
Gədəbəy mis əritmə, Tovuz sement zavodunda, Naxçıvan duz mədənlərində və 
Qafqaz dəmir yollarında çalıĢan güneyli qara fəhlələrin sayı yüz mini aĢıb, ikiyüz 
min nəfərə çatdı.” (201. 1386, № 32, s.26). 
S.C.PiĢəvəri öz məqalələrinin birində Arazın bu tayına gələn 
həmvətənlərinin acı taleyindən bəhs edərək yazırdı: 
“Dünyanın hər yerindən gələn fəhlə, usta və mütəxəssisləri özünə cəlb edən 
Bakıda Ġranlı fəhlələr hamıdan ucuz, hamıdan iĢlək və iĢ sahibi üçün daha çox 
xeyir verən insanlar idi. Quldur-qaçaqçıların onların baĢına açdıqları oyundan bura 
qaçıb gələnlər burada da bir gün görmürdülər” (212. 23 VII 1943). S.C.PiĢəvərinin 
istinad etdiyimiz məqaləsində daha sonra oxuyuruq: “Ġrandan gələnlər çox 
vətənpərəst insanlar idilər. Onlar hər an vətənə qayıtmaq arzusu ilə yaĢayırdılar. 
Vətəni azad və xoĢbəxt görmək istəyirdilər. Qüdrətli və demokratik bir dövlət 
istəyirdilər ki, heç olmasa onların sadə yaĢayıĢı üçün bir iĢ görsün. ĠĢçi üçün elə 
məvacib versin ki, o, enerji və biliyini vətəndə iĢə sala bilsin” (Yenə orada). 
Doğma kəndini, bölgəsini tərk edib Arazın bu sahillərinə gələnlərə müraciət edən 
böyük satirik Ģair M.Ə.Möcüz yazırdı: 
 
Vətəndən əl çəkib eyyar, getməyim, neylim  
Buyur görüm, güzəranı hanı bu viranın?  
Yəqin bilin ki, qədəm basmaz özgə torpağa,  
VətəndəxoĢ keçə ruzigarı insanın.
*
 
 
Vətəndən baĢ götürüb Quzey Azərbaycana üz tutanlardan biri də Mir Cavad 
Mir Yəhya oğlu Cavadzadənin ailəsi idi. Bu ailə Bakıya 1905-ci ilin Novruz 
bayramı ərəfəsində daxil olmuĢdu. Onlar əvvəl Bakının ətrafında yerləĢən Bülbülə 
kəndində bir həmyerlisinin evində qalsalar da, sonradan Sabunçu qəsəbəsinə köçüb 
və burada məskunlaĢmıĢlar. Bakı o zaman Güneydən gələn həmvətənlərimizi isti 
ağuĢuna olan və onlara sığınacaq və iĢ verən bir Ģəhərdən əlavə Qafqazda sənaye, 
elm, mədəniyyət və inqilabi bir mərkəz idi. Qabaqcıl məfkurənin, maarifçiliyin 
formalaĢdığı bir Ģəhər idi. Mir Cavadın ailəsinin belə bir Ģəhərə gəlməsi ailə 
                                                 
* M.Ə.Möcüz, seçilmiĢ Ģeirləri, Bakı, AzərnəĢr, 1954, s. 25. 
17 
 
üzvlərinin, o cümlədən S.C.PiĢəvərinin gələcəyində müstəsna rol oynamıĢdı. 
S.C.PiĢəvəri XX əsr Azərbaycan xalq hərəkatının öndərlərindən biri, qardaĢ Mir 
Xəlil tibb elmləri namizədi (SemaĢko adına mərkəzi xəstəxananın Ģöbə müdiri), 
Leninqrada təhsilini baĢa vuran Mir Səlim isə Su qurğuları mühəndisliyinə 
yiyələnmiĢdi. 
 
S.C.PİŞƏVƏRİNİN GƏNCLİK İLLƏRİ 
 
S.C.PiĢəvəri 5 yaĢında ikən atası onu kənddə molla Mir Ġbrahimin quranı və 
Ģəriəti tədris edən mədrəsəsinə verir. Ġti hafizəyə və tez qavrama qabiliyyətinə 
malik olduğundan Mir Cəfər qısa müddətdə quranı bitirir və çox zaman zəif 
yoldaĢlarına köməklik də edirmiĢ. Ailəsi ilə Bakıya gəldikdən sonra S.C.PiĢəvəri 
bir müddət Bülbülədə, sonra isə Sabunçuda təhsilini davam etdirir. Özünün 
hazırcavablığı və dərsdə verilmiĢ tapĢırıqlarını vaxtında və keyfiyyətlə yerinə 
yetirməsi məktəbin müəllim kollektivinin diqqətini çəkir və onların razılığına 
səbəb olur. Atasının aldığı əməkhaqqı altı nəfərdən idarət ailəni dolandırmağa, 
üstəlik uĢaqlar üçün pal-paltar, məktəb ləvazimatı, ev kirayəsi və s. üçün heç cür 
kifayət etmirdi. Bu məsələ həddi-buluğa çatmaq üzrə olan məktəbli Seyid Cəfəri 
valideynləri ilə bərabər narahat edirdi. Bir gün o, cəsarət tapıb məktəb müdirinə 
ona məktəbdə hər hansı bir iĢ verməsini xahiĢ edir. Müəllim kollektivinin həmiĢə 
razılıq etdiyi və ailəsinin maddi vəziyyəti ağır olan Ģagirdin xahiĢi məktəb müdiri 
tərəfındən qəbul olunur. Bu haqda məktəb müdirinə yaxın olan PiĢəvərinin 
həmyerlisi Əhmədzadə də məktəb müdirinə ağız açmıĢdı. S.C.PiĢəvəri oxuduğu 
məktəbdə əmək fəaliyyətinə baĢlayır. Sonralar o, “Ajir” qəzetində “Mənim 
həyatım” adlı xatirələrində
*
 yazır: “Ailəmizin maddi çətinlikləri məni erkən 
yaĢlardan əmək fəaliyyətinə baĢlamağa məcbur etdi... Mən oxuduğum məktəbin 
xadimə iĢlərini görür, zəngi çalır, klasları (sinif otaqları) təmizləyir və çox vaxt 
əlimdə dəsmal pəncərələri də silirdim. Bu iĢlərə əncam vermək məni dərslərimdən 
ayırmırdı, gec yatmaq, çox oxumalı olurdum. Həyət-bacada oynayan 
həmyaĢıdlarıma həsəd aparsam da iĢimdən və təhsilimdən razı idim”. Suğra xanım 
PiĢəvərinin o dövründəki əmək və təhsil fəaliyyətini qiymətləndirərək deyir: 
“Seyid Cəfər oxuduğu məktəbdə həm də iĢləyirdi - zəngi çalır, təsərrüfat iĢlərini 
görürdü. 13-14 yaĢlı bu oğlana müəllimlər hərdən dərsdə onları əvəz etməyi də 
etibar edirdilər” (195. 1999, № 2, s.33). 
                                                 
* S.C.PiĢəvərinin özü haqda xatirələri onun dostlarından olan Ümid Nurinin təkidi ilə yazmıĢ və ilk dəfə 
“Simruq” imzası ilə “Zindandan KaĢanadək” baĢlıqda Tehranda çıxan “Dad” qəzetində (18 Aban -19 
Bəhmən 1321), sonra isə “Ajir” qəzetinin 15 Azər, 1322-ci il nömrələrində çap olunmuĢdur. Bu yazı 
S.C.PiĢəvəri haqda etibarlı mənbələrdən sayılır.  
18 
 
Məktəbin ibtidai sinfini əla və və yaxĢı qiymətlərlə baĢa vurduqdan sonra 
S.C.PiĢəvəri Bakıdakı “Ġttihad” (birlik)
*
 məktəbinə, sonra isə «Darul-müəllimin» 
(Pedaqoji məktəb) mədrəsəsinə daxil olur və oranı da bitirdikdən sonra Hacı 
Xalxali adlı həmyerlisinin vasitəsi ilə vaxtı ilə özünün oxuduğu, “Ġttihad” 
məktəbinə müəllim təyin olunur. 
“Ġttihad” məktəbi ilə yanaĢı Bakı bələdiyyəsinə məxsus olan 9 №-li 
məktəbdə də ərəb, fars və islamiyyət fənlərindən dərs deyir. 
S.C.PiĢəvəri hələ gənc yaĢlarından vətənin bir xilas yolunu millətin 
ölkədəki rejim və imperialist dövlətlərin Ġranı öz əsarətlərində saxlamaq cəhdinə 
qarĢı birləĢməkdə, yekdil olmaqda görürdüsə, digər qurtuluĢ yolunu millətin 
maariflənməsində, intibahında görürdü. Buna görə də o, Xırdalan kəndində 
müəllimlik fəaliyyətinə baĢlar-baĢlamaz kirayədə qaldığı evin bir otağını savad 
almaq həvəsində olan həmyerlilərinin uĢaqları və yaĢlılar üçün dərs otağına çevirir. 
O zaman Xırdalan kəndində Güneydən gələn xeyli ailə yaĢadığından 
S.C.PiĢəvəriyə Ģagird toplamaq çətin olmur. S.C.PiĢəvərinin maarifçilik fəaliyyəti 
haqda onun bacısı Suğra xanımın xatirələrində oxuyuruq: “... qazanıb yığdığı 
pullarla o, Xırdalanda iki otaq kirayə etmiĢdi. Ġranlı fəhlə ailələrinin yaĢadıqları 
yerlərdə elanlar yapıĢdırıb, onları pulsuz təhsil almağa dəvət edirdi. ġagirdlərin 
çoxluğu ilə bağlı elə olurdu ki, onlara 2-3 növbədə dərs deyirdi. Atam onu danlayıb 
deyirdi ki, çox çətin iĢlərdən yapıĢırsan, buraxmazsan. O isə atama qulaq asmırdı. 
Beləcə o, Xırdalanda iranlı uĢaqlara üç il müəllimlik etdi” (Yenə orada). 
S.C.PiĢəvərinin gənclik illəri hər cəhətdən, elmi-mədəni, maarifçilik, siyasi-
iqtisadi və s. cəhətdən Bakının intibahlı qaynar dövrünə təsadüf etdiyindən bu 
qaynar mühit S.C.PiĢəvərinin Ģəxsi həyatında, təfəkkür və mübarizəsində təsirsiz 
qala bilməzdi. 
Oxumağa, öyrənməyə böyük maraq və həvəs göstərən, millətinin çıxıĢ 
yolunu erkən yaĢlardan arayıb-axtaran bu gənc bir çıxıĢ yolunu da elmin əsaslarını 
öyrənməkdə və savadlı olmaqda görürdü. O, özü bu haqda sonralar yazırdı: 
“Məktəbi bitirdikdən sonra müəllim oldum. Bütün boĢ vaxtlarımı kitabxanalarda 
keçirirdim. Tarix, ədəbiyyat və fəlsəfə sahəsinə aid kitablara daha çox meyil 
göstərirdim. Belə bir mövqedə Birinci Dünya Müharibəsi baĢ verdi və onun 
ardınca Rusiyada inqilab oldu...” (212. 15 Azər, 1322). 
Bakının, Türküstanın Rusiyadakı digər Ģəhərlərin mühiti iranlının əhval-
ruhiyyəsinə təsir edirdi. Bakının mühitini xüsusi ilə qeyd etmək lazımdır. O vaxt 
bu Ģəhər nəhəng addımlarla irəliləyirdi. ġikaqo (Çikaqo) və Amerikanın digər 
                                                 
* Məktəbin tam adı: “Ġttihad iraniyan” idi. Məktəbdə əsasən Güney Azərbaycandan və Ġranın baĢqa 
əyalətlərindən Bakıda məskunlaĢan ailələrin uĢaqları təhsil alırdılar. Məktəb tanınmıĢ maarifçi 
Məmmədəli Tərbiyətin, Mirzə Mahmud xan PərvəriĢin və Mirzə Abdulla Abdullazadənin vəsaiti, 
toplanan əyanələr və Bakı milyoneri, xeyriyyəçi Hacı Zeynalabdin Tağıyevin yardımı hesabına 
fəaliyyət göstərirdi. 
 
19 
 
Ģəhərləri ilə rəqabət etmək istəyirdi” (135.s.277). O, öz dəsti-xətti ilə yazısında 
1917-ci ilə qədər maarifçilik pedaqoji fəaliyyətlə məĢğul olduğunu qeyd edir (Yenə 
orada). 
S.C.PiĢəvərinin müəllim, jurnalist, yazıçı və siyasi xadim kimi yetiĢməyində 
və fəaliyyətində Bakıdakı ədəbi-siyasi mühitin, o dövrün mətbuatının, ədəbi və 
siyasi simalarının təsiri danılmazdı. S.C.PiĢəvərinin yeniyetmə və gənclik illərində 
Bakıda çap olunan çoxlu qəzet və dərgi, o cümlədən “ĠrĢad”, “Həyat”, “Təkamül”, 
“Dəvət 
Qoç”, “YoldaĢ”, “Ġttifaq”, “Tərəqqi”, “Həqiqət”, “Sədaye Bakı”, “Sədaye vətən”, 
“Sədaye Qafqaz”, “Açıq söz”, Güney Azərbaycanda çap edilən “Fəryad”, “ġuraye 
Ġran” “Mükafat”, “Naleye millət”, “ġəms” qəzetləri, eləcə də “Molla Nəsrəddin”, 
“Füyuzat”, “Zənbur”, “Tuti”, “Məktəb”, Ġrəvanda çap olan “Leylək” və s. müxtəlif 
yönlü dərgilərin bir çoxunun daimi oxucusu olan S.C.PiĢəvərinin ədəbi-siyasi 
cəhətdən formalaĢmasında və inkiĢafında, onun jurnalistliyə və mətbuat iĢinə güclü 
həvəsin oyanmasında müstəsna rol oynamıĢlar (35. Bakı, 1993). 
S.C.PiĢəvərinin mütaliə edib oxuduğu kitablar və mətbuat onun elmi-siyasi 
və bədii təfəkkürünə önəmli təsir göstərmiĢ, hələ erkən gəncliyindən onu vətənə, 
xalqa, onun azadlıq və qurtuluĢ məramına bağlamıĢdır. Onun sonrakı fəaliyyəti 
məhz bu bünövrə üzərində qoyulmuĢdur. 
XX əsrin əvvəllərində Bakının elmi-mədəni və qaynar siyasi mühiti və bu 
mühitin Cəlil Məmmədquluzadə, Əli bəy Hüseynzadə, Əhməd Ağayev, Nəriman 
Nərimanov, Məhəmmədəmin Rəsulzadə və b. Ģəxsiyyətləri S.C.PiĢəvərinin siyasi 
cəhətdən formalaĢmasında əvəzsiz rol oynamıĢdı. Həsən bəy Zərdabi, Cəlil 
Məhəmmədquluzadə, Mirzə Ələkbər Sabir, Sərraf, Səid Salmasi, M.Ə.Möcüz, 
Üzeyirbəy Hacıbəyli, Əbdülrəhimbəy Haqverdiyev, Nəriman Nərimanov və bu 
cərgədə olan baĢqa ədiblər S.C.PiĢəvərinin jurnalist-yazıçı kimi yetiĢməsi üçün 
dəyərli bir məktəb olmuĢdur. 
Birinci Dünya müharibəsi və ondan sonrakı dövrdə yetiĢib meydana çıxmıĢ 
baĢqa Ģəxsiyyətlərimiz kimi S.C.PiĢəvərinin də siyasi məfkurə, mübarizə və 
ideoloji istiqaməti təyin etməsi bir mənalı və çalarsız olmamıĢdı. Bunu 55 illik 
ömür müddətində keçdiyi mübarizə yolunun obyektiv izlənməsində aydın görmək 
olur. 
S.C.PiĢəvərinin yeniyetmə və gənclik illəri Bakının son dərəcə mürəkkəb və 
siyasi cəhətdən qaynar dövrü ilə əhatələnmiĢdi. Əsrin əvvəllərində Güneylə bağlı 
yaradılmıĢ “Ġctimayune-amyun” (Ġran Demokrat Firqəsi), “Ədalət” və müxtəlif 
məramlı qrup, cəmiyət və təĢkilatlar bu dövrdə fəaliyyət göstərmiĢlər. BaĢqa 
güneyli ziyalılar kimi S.C.PiĢəvəri də adı çəkilən bu təĢkilatların hər birinə demək 
olar ki, yaxınlaĢmıĢ, onların rəhbərləri və fəal üzvləri ilə əlaqə yaratmıĢdır. Ġran 
Demokrat Firqəsi “sıralarında qiymətli inqilabi təcrübə toplamıĢ mübariz 
inqilabçılar yetiĢmiĢdi. Onlar MəĢrutə inqilabından sonra yaradılmıĢ Ġran 
Demokrat Partiyası təĢkilatçılarından Süleyman Mirzə Ġskəndəri, Heydər Əmioğlu, 
20 
 
Seyid Musəvi Müsavati, Əsədulla Qafarzadə, Bəhram Ağayev, Hüseyn 
Qənnadizadə və s. bu görkəmli siyasi xadimdərin hər biri ilə yaxından tanıĢ olur və 
bəziləri ilə, hətta, siyasi fəaliyyətdə həmkarlıq etmiĢdi” (39. s.99; 96. s. 1,10). 
Bununla birlikdə S.C.PiĢəvəri bir müddət Məhəmmədəmin Rəsulzadə (sonra siyasi 
baxıĢlardakı fərqə görə ondan uzaqlaĢır), Nəriman Nərimanov, DadaĢ Bünyadzadə, 
Əliheydər Qarayev və baĢqa quzeyli siyasi xadimlərlə tanıĢ olur və onlarm bir çoxu 
ilə həmkarlıq da edir. 
Rusiyada fevral 1917-ci il və ondan az sonra baĢ vermiĢ dövlət çevriliĢləri 
çar Rusiyası ərazisində, o cümlədən Cənubi Qafqaz bölgəsində siyasi ab-havanı 
dəyiĢdi. V.Ġ.Leninin verdiyi dekretlər, Rusiyanın və ġərqin müsəlman xalqlarına 
ünvanlanmıĢ Ģirin vədlər və müraciətlər bir çox azərbaycanlı ziyalılar kimi 
S.C.PiĢəvəriyə də təsirsiz ötüĢməmiĢdi. Bu təsir onu maarifçiliklə demokratlıqdan 
kommunistliyə doğru meyilləĢdirmiĢdi. Bu iĢdə S.C.PiĢəvərinin yaxın münasibətdə 
olduğu Nəriman Nərimanovun, Süleyman Mirzə Ġskəndərinin, Heydər Əmoğlunun, 
Əsədulla Qafqazzadənin, Mir BəĢir Qasımovun, Ġranın nicatını və azadlığını 
kommunist məsləkinin qələbəsində görən digər Ģəxsiyyətlərin gənc PiĢəvəriyə 
təsiri danılmazdır (Yenə orada). Oktyabr inqilabına qədər S.C.PiĢəvəri bir növ 
ideoloji xətt, məram axtarıĢında olmuĢdur. O müxtəlif təĢkilatlarda, cəmiyyətlərdə 
və dərnəklərdə iĢtirak edir, düĢüncələrini və fıkirlərini kağız üzərinə gətirir və 
qəzetlərdə çap etdirir. Biz bu dövrdə S.C.PiĢəvərinin ilk məqaləsini 
Məhəmmədəmin Rəsulzadənin redaktor olduğu “Açıq söz” qəzetində çap 
etdirdiyini görürük. Mərkəzi Təbrizdə olan ġeyx Məhəmməd Xiyabaninin baĢçılıq 
etdiyi Demokrat firqəsinin Bakıdakı təĢkilatı və onun üzvləri ilə əlaqə saxladığını 
S.C.PiĢəvəri özü etiraf edir (212.15 Azər, 1322). 
1917-ci ildə ġeyx Məhəmməd Xiyabaninin baĢçılığı altında Ġran Demokrat 
Partiyasının Azərbaycan Əyalət Komitəsi yaradılır. 1917-ci ilin aprelində 
partiyanın orqanı “Təcəddö” qəzeti çap olur. Arazın bu tayında olan Ġran təbəələri 
həmin təĢkilatın Bakı Ģöbəsini təĢkil edirlər. Bu Ģöbə Təbrizdə yerləĢən MK ilə sıx 
əlaqə saxlayır, onun göstəriĢ və tapĢırıqlarını yerinə yetirir. Güneydən gələn iĢçi 
qüvvəsi və ziyalılar Xiyabani məsləkinə köklənir və bir çoxu bu məsləkin yolçusu 
olurlar. Sonralar S.C.PiĢəvəri “Ajir”də çap etdirdiyi xatirələrdə yazırdı: “Bakıdakı 
Demokrat Firqəsi yüzdəyüz Azərbaycan Əyalət Komitəsinə tabe idi. O göstəriĢləri 
birbaĢa Təbrizdən alırdı və öz iĢlərini bu əsasda qururdu” (212. 27 Mordad 1322). 
1918-ci ilin yanvar ayında Ġran Demokrat Firqəsinin Bakı təĢkilatının orqanı 
olan “Azərbaycan cüze layəntək Ġran” qəzetində əvvəl ədəbi iĢçi, sonra redaktor 
vəzifəsində iĢləyən S.C.PiĢəvəri vətənin o tayında, Güney Azərbaycanda xüsusən 
Təbrizdə gedən mübarizəni və hadisələri addımbaaddım izləyir. Ġngilislərlə gizli 
sövdaləĢməyə girmiĢ Vüsuq-dövlə  hökuməti  əleyhinə Xiyabaninin  rəhbərliyi 
altında geniĢlənən xalq hərəkatı və onun fəalları ilə əlaqə saxlamağa çalıĢırdı. 
1918-ci ilin payızında ġeyx Məhəmməd Xiyabaninin baĢçılığı altında Təbrizdə 
keçirilən izdihamlı mitinq və mitinq iĢtirakçıları adından Tehran hökumətinə 
21 
 
göndərilmiĢ teleqramın məzmunu S.C.PiĢəvərini daha artıq mübarizə meydanın 
mərkəzinə çəkib gətirdi. O, bunu xatirələrində də qeyd etmiĢdi. Təbrizdəki mitinq 
iĢtirakçılarının teleqramında deyilirdi ki, “Azərbaycanlılar öz müqəddəratını  
mübhüm   (Ģübhəli)  siyasətə  təslim  etmiyəcəklər. Vüsuq-dövlələr,   Qəvamü-
Səltənələr,   Əmin   ol-məliklər kimi Ģübhəli adamlar millət baĢçısı olmamalıdırlar. 
Tehranda tam sədaqətli və inanılmıĢ bir dövlət təĢkil edilməyincə Azərbaycan xalqı 
mərkəzə tabe olmayacaqdır” (39. s.138; 127, s.20). 
S.C.PiĢəvərinin 1916-1919-cu illərdə siyasi fəaliyyətinin elmi-tədqiqat 
baxımından öyrənilməsi və izlənməsi açıq-aydın göstərir ki, gələcəyin tanınmıĢ 
siyasi xadimlərindən və mütəfəkkirlərindən biri olacaq gənc Seyid Cəfər 
mübarizədə özünə hələ də gedəcəyi sabit yolu və məramı tam 
müəyyənləĢdirməmiĢdi. Əvvəllər M.Rəsulzadənin məqalələrindəki məsləkə 
köklənən, “Açıq söz” qəzetində yazılarını çap etdirən S.C.PiĢəvəri sonrakı illərdə 
N.Nərimanov mövqeyinə keçir. Ġranın azadlıq və qurtuluĢu üçün Moskvaya, 
sovetlərə ümid bağlayır. Bunu həmin dövrdə S.C.PiĢəvərini çap olmuĢ yazılarından 
da görmək olur. 
Siyasi mübarizə meydanına əvvəl maarifəçiliklə baĢlayan S.C.PiĢəvəri 
sonra bu mübarizəni müxtəlif mətbuat əhatələrində getdikcə kəskinləĢən və 
püxtələĢən jurnalist yazılarında davam etdirmiĢdi. Onun ilk məqaləsi 1917-ci ilin 
fevral ayında Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin baĢçılıq etdiyi “Müsavat” 
partiyasının orqanı “Açıq söz” qəzetində çap edilir. Sonra o, bu qəzetdə 
əməkdaĢlıqdan uzaqlaĢır. özünün məqalələrini, Ģeir və felyetonlarını “Azərbaycan 
cüze layənfək Ġran”, “Ədalət”, “Əkinçi” (2-ci dövrə) “Ən-cümən” “Həqiqət” və s. 
qəzet və dərgilərdə çap etdirir. 
Mərhum alimimiz, professor Həmid Məhəmmədzadə S.C.PiĢəvərinin bir 
jurnalist və yazıçı kimi yetiĢməsində “Tərəqqi”dən baĢlamıĢ “Səda”, “Sədaye 
həqq”, “Sədaye Qafqaz”, “Sədaye vətən”, “Əkinçi”, “GünəĢ”, “Açıq söz” qəzetləri 
ilə yanaĢı “Füyuzat”, “Molla Nəsrəddin”, “Məktəb”, “Rəhbər”, “Zənbur” və s. 
dərgilərin bir məktəb qədər rol oynadığını yazır (75. s.49). 
Yeri gəlmiĢkən qeyd etmək lazımdır ki, S.C.PiĢəvəri öz məqalələrini, 
felyeton və Ģeirlərini vahid imzada verməmiĢdi. Bu da siyasi mühitdə onun təqib 
və izlənməsi, digər tərəfdən bir qəzetdə iki, bəzən daha çox məqalə çap etdirməsi 
ilə bağlı olmuĢdur. 1919-1946 arasında onun yazılarında bizim rastlaĢdığımız 
imzalar əsasən bunlar olmuĢdur: “M.C.Cavadzadə”, “M.C.Xalxali”, “Cavadzadə 
Xalxali”, “M.C.Seyid”, “M.C.Nadi”, “Əcul”, “Ə.C.”, “Pərviz”, “Simrux”, 
“Səməndər”, “C.P.”, “P” və s. Bu imzaların S.C.PiĢəvəriyə aid olduğu müəyyən 
edilsə də “Rağeb”, “Sərgərdan”, “Kəndli” imzaların da ona aid olması ehtimal 
edilir. Bir də nəzərə almaq lazımdır ki, S.C.PiĢəvərinin 1945-ci ilə qədər 
yazılarının çoxu fars dilində olmuĢdur. Bu bir tərəfdən onun farsca yaxĢı bilməsi 
ilə bağlıdırsa, digər səbəb Ġranda o zaman yeridilən fars Ģovinizmi siyasəti 
nəticəsində oxucu auditoriyasının əsasən fars dillilərdən ibarət olması idi. 
22 
 
S.C.PiĢəvəri istər müəllimlik etdiyi, istər jurnalistlik fəaliyyətində və istərsə 
də, siyasi vəzifələr daĢıyan zaman millətin maariflənməsinə, milli oyanıĢa, 
mübarizəyə təmənnasız və Ģüurlu Ģəkildə qoĢulmasına çox böyük önəm vermiĢdi. 
O, hələ “Azərbaycan cüze layənfək”, sonra da “Həqiqət” qəzeti səhifələrində çap 
etdirdiyi məqalələrdə bu məsələyə xüsusi yer vermiĢdi. S.C.PiĢəvəri kütləni 
oyatmaq və öz haqqını tələb etməsi üçün ən əvvəl onun maariflənməsi, elmə 
yiyələnməsini vacib sayırdı. O, 1905-1911-ci illərdəki MəĢrutə hərəkatının 
qələbəsi nəticəsində əldə edilmiĢ nisbi azadlıq və hüquqların aradan qaldırılmasını 
millətin hələ də cəhalətdə olmasında, xürafata uymasında, həqiqəti çətin dərk 
etməsində görürdü: “... Millətimiz elmsiz olduğundan hürriyyətdən və 
hüquqlarından yetərincə faydalana bilmədi... hərgah maarifimiz olsaydı cavan 
məĢrutəmiz xainlərin əlində dəstavüz olmazdı... Bu əsrdə elmsiz yaĢamaq mümkün 
deyildir. Daha oturub özgəyə ümid bağlamaq olmaz. ġəri cəhətdən də elm bizə 
vacibdir (“tələb ələləm əl-fərizətə əli kolle müsəlləm və müslimə”) (209 a 28 II 
1918). 
S.C.PiĢəvərinin jurnalistlik fəaliyyətində onun Bakıda çıxan (10 fevral 
1918) “Azərbaycan cüze layənfək Ġran” qəzet (fars və türk dilində çıxardı) 
səhifələrində çap olmuĢ məqalə, Ģeir və felyetonlarının xüsusi yeri vardır. Ġran 
Demokrat təĢkilatının orqanı olan “Azərbaycan cüze layənfək Ġran” qəzetində 
PiĢəvərinin yazıları müxtəlif imzalarla, əsasən “Cavadzadə”, “M.C.Xalxali”, “Mir 
Cəfər Cavadzadə” və b. imzalarla çap edilmiĢdi. Onun çoxsaylı məqalələrinin 
birində millətə müraciət edilərək deyilir: “...gedək çalıĢaq elm və maarifi 
yüksəldək. Tariximizi, ədəbiyyatımızı, mədəniyyətimizi parladaq... maarifimiz, 
ədəbiyyatımız toz-torpaq içində qalmıĢ bir cəvahirə bənzəyir” (Yenə orada, 19 
mart). 
Ġran Demokrat təĢkilatının əsası 1906-cı ildə qoyulmuĢdur. Onun Təbrizdə, 
Tehranda, RəĢtdə və digər əyalət Ģəhərlərində özəkləri var idi. 
Sonralar S.C.PiĢəvəri “Ədalət firqəsinin tarixindən” adlı əsərində
*
 etiraf 
edirdi ki, bu dövrdə “əgər Ġranda yeganə doğru və düzgün firqə təĢkilatı meydana 
gəlmiĢdisə o həmin qədim demokrat təĢkilatından ibarət omuĢdur. Məhzhəmin 
qüdrətli firqə Ġran tarixində təsirli addımlar ata bilmiĢdi” (135.s.407). Əvvəl 
“Ədalət”ə, sonra Ġran Kommunist partiyasına üzv olan və rəhbər vəzifələrdə 
çalıĢan S.C.PiĢəvəri sonrakı illərdə (qəsr-Qacar zindanında və sonrakı illərdə) 
demokrat firqəsini zəmanəsinin “yeganə doğru və düzgün təĢkilatı” adlandırması 
müəyyən mənada onun məfkurəsində və baxıĢlarında əmələ gəlmiĢ dəyiĢikliklərlə 
bağlı olmuĢdur. 
                                                 
* Bu əsər əvvəlcə hissə-hissə “Ajir” qəzetində çap olunur, sonrakı illərdə (1947) kitab kimi hazırlanır. 
Ġran tarixçisi Kavə bəyat 1380-ci ildə (1991-ci ildə) Tehranda “Tufan bər fəraz Qafqaz” kitabında 
həmin kitabdan müəyyən hissələri çap etdirmiĢdi. 
 
 
23 
 
1905-1911-ci illər MəĢrutə hərəkatının dalğaları üzərində 1906-cı ildə 
Bakıda yaradılmıĢ Ġran Demokrat təĢkilati sinifi mübarizəni, mülkiyyətin 
ümumiləĢdirilməsini qəbul etmədiyi kimi sosial-siyasi hərəkatverici qüvvə olaraq 
Ģəhər və kənd zəhmətkeĢlərini, xırda burjuaziyanı, xırda mülkədarları, bazar əhlini, 
ziyalıların inqilabı qanadını qəbul edirdi ki, bu da sonra görəcəyik ki, nə 
ədalətçilərin, nə də kommunistlərin məram və baxıĢları ilə nəinki heç cürə üst-üstə 
düĢmürdü, onlardan köklü Ģəkildə fərqli idi. Biz bu səpgidə yazılmıĢ məramnaməni 
1945-ci ildə ADF-nin S.C.PiĢəvərinin baĢçılığı ilə tərtib edilmiĢ məramnamədə 
görürük. 
Ġran Demokrat təĢkilatı tərəfindən 1910-cu il martın 18-də Məclisə 
göndərilmiĢ Proqram xarakterli təqdimatda Dini siyasətdən ayırmaq, milli qoĢun 
yaratmaq, torpaqları kəndlilər arasında bölmək, kəndli bankı təĢkil etmək, vergiləri 
gəlirə görə təyin etmək, ümumi və məcburi təhsil haqda qanun qəbul etmək, 
möhtəkirlərə qarĢı təsirli tədbirlər görmək, Senat Məclisini buraxmaq və s. bu kimi 
dövrü üçün radikal təkliflər irəli sürülmüĢdü (39. s.45-51). 
Bakıdan kənarda, Ġranda, bir sıra Ģəhərlərdə (Tehran, Təbriz, RəĢt və s.) 
təĢkilatları olan Ġran Demokrat Firqəsini sinifi təĢkilat hesab etməyən S.C.PiĢəvəri 
göstərirdi ki: “Hamımız bilirik ki, Demokrat Firqəsi sinifi bir firqə olmamıĢdır. 
Onun hövzələrində (özəklərində) ərbab və rəiyyətə, tacir və alverçiyə, fəhləyə, bir 
sözlə cəmiyyətin bütün siniflərinin nümayəndələrinə rast gəlmək mümkün idi... 
üzvlər çox həvəslə firqədə iĢtirak edir, onun Ģüarlarını cəmiyyət daxilində yayır, 
onun nüfuz və hörmətini gündən-günə yüksəldirdilər” (135.s.407). 
Beləliklə, qəzetin baĢ redaktoru olmuĢ S.C.PiĢəvəri, bəzi fikirlərini istisna 
etsək, Ġran Demokrat təĢkilatına, xalq hərəkatında onun xidmətlərinə yüksək 
qiymət vermiĢdi və bir müddət onun üzvü olmuĢ, dərnəklərində və toplantılarında 
iĢtirak etmiĢdi. 
Əsasən Kommunist məfkurəli “Ədalət” Firqəsinə üzv olan və onun 
fəallarından sayılan S.C.PiĢəvəri 1941-1946-cı illərdə Güney Azərbaycandakı 
milli-demokratik hərəkatda, xüsusən Azərbaycan Demokrat Firqəsinin 
yaranmasından sonra (3 sentyabr 1945) Firqəsinin məramnaməsində çox cəhətləri 
“Ədalət”çilərdən yox, əsrin əvvəlində yaradılmıĢ demokratların məramnaməsindən 
götürmüĢdü (bu barədə sonrakı səhifələrdə). 
Rusiyada 1917-ci il fevral, sonra Oktyabr dövlət çevriliĢləri, bolĢeviklərin 
hakimiyyətə gəlməsi və onların kommunist ideologiyası istər-istəməz Rusiya 
ərazisinə daxil olan əyalət bölgələrinə də öz təsirini göstərmiĢ oldu. BolĢevik 
məfkurəsini əyalətlərə və qonĢu ölkələrə “ixrac” etmək sahəsində aparılan iĢ öz 
nəticəsini göstərdi. Əyalətlərdə, o cümlədən Bakıda kommunist ideyasına 
meyillənən və sonra bu məfkurəyə köklənənlər meydana çıxdı... Təəssüflə qeyd 
etməliyik ki, S.C.PiĢəvəri də bu cəbhəyə meyil göstərənlər sırasında göründü və 
fəaliyyət göstərənlərdən oldu. “ZəhmətkeĢ inqilabçı ziyahlarla qabaqcıl fəhlələr 
1917-ci ilin may ayında Ġranın ilk proletar partiyasını təĢkil etdilər. Onları bu 
24 
 
partiyanı Ġran Ədalət partiyası adlandırdılar” (39. s.121). “Ədalət partiyasının 
mərkəzi Bakının Sabunçu qəsəbəsində, Ġranlılara məxsus “Təməddün” məktəbində 
yerləĢmiĢdi (Yenə orada, s.122). S.C.PiĢəvərinin adına ilk Mərkəzi Komitə üzvləri 
sırasında rast gəlinmir. Partiyaya əslən Ərdəbildən olan Əsədulla Qafarzadə 
baĢçılıq etmiĢdi (212. 3 mordad, 1322). 
1917-ci ilin axırı 1918-ci ilin əvvəllərində Ġran Ədalət partiyasının 
Azərbaycan rayonlarında, Dağıstanda, HəĢtərxanda, Tiflisdə, Batumda, Ġrəvanda 
və baĢqa bölgələrdə təĢkilatları yaradılmıĢdı. Bu partiya yerlərdə və xüsusən 
Bakıda üzvlərinin bir hissəsini silahlandırmağa müvəffəq olmuĢ, Rusiyadakı 
olayları Ġrana keçirmək fikrində idi. Ədalətçilərin fəallarından bir dəstə belə 
düĢünürdülər ki, onların vətəninin imperialistlərin pəncəsindən xilas olması, irtica 
rejiminin yerində zəhmətkeĢ xalqın istək və arzusunu gerçəkləĢdirə bilən qüvvə 
Rusiyadakı inqilabın Ġransayağı təkrarı ola bilər. O vaxt S.C.PiĢəvəri məhz belə 
düĢünən və fəaliyyətini bu istiqamətə yönəldənlərdən olmuĢdur. O, sonralar bu 
haqda yazırdı: “Rusiya millətlərinin azadlıq mübarizəsində iĢtirak edən gənc 
iranlılardan, biri də mən idim... Mənim xalqımın, vətənimin nicatı və səadəti 
Rusiya inqilabçılarının istədikləri rejimin bərqərar edilməsindədir. Rusiyada 
Leninin iftixarlı zəfər bayrağından baĢqa ayrı bir bayraq dalğalanarsa Ġranın 
istiqlalı və azadlığı həmiĢə təhlükə qarĢısında qalacaqdır” (39. s.156). Beləliklə, bir 
çox azərbaycanlı ziyalılar kimi S.C.PiĢəvəri bolĢevizmin iç üzünü, onun böyük 
“Sovet sosialist imperiyası” yaratmaq xülyasından tam xəbərsiz idi, pərdə 
dalındakıları görmək qüdrətində deyildi. 
Ġstər Ġran Ədalət Firqəsinə və istərsə də Ġran Kommunist sıralarına daxil 
olarkən S.C.PiĢəvəri etiraf edirdi ki, bu iĢdə onu ən əvvəl xalqının azadlığı 
düĢündürürdü. “Məni bu böyük və Ģərəfli iĢə cəlb edən amil azadxahlıq 
mübarizəsindən baĢqa, mənsub olduğun millətim haqqında düĢüncələrim 
olmuĢdur” (212. 15 Azər, 1322). 
S.C.PiĢəvəri Ədalət Firqəsi yaranandan az sonra partiyanın orqanı olan 
“Ədalət” qəzetinə iĢə dəvət olunur və sonra bu qəzetin baĢ redaktoru vəzifəsində 
çalıĢır. Partiyanın digər orqanı “Bəyrəge Ədalət” dərgisinə isə Ə.Qafarzadə özü 
baĢçılıq etsə də, onun səhifələrində S.C.PiĢəvərinin məqalələri çap olunur. 
Tarixçi Rəhim Rəisniyanın yazdığına görə S.C.PiĢəvərinin 1298-ci (1919-
cu) ildə ədalət firqəsinə üzv olduğu ehtimal edilir. Lakin baĢqa tarixçimiz 
T.Ġbrahimov (ġahin) S.C.PiĢəvərinin 1919-cu ildə “Ġran Ədalət partiyasının MK-
nın üzvü seçildiyini” yazır. Az sonra S.C.PiĢəvəri partiyanın 5 nəfərdən ibarət belə 
adlanan “Xarici büro”ya DadaĢ Bünyadzadə,Kamran Ağayevlə bərabər dəvət 
edilir” (39, s.157). 
Ədalətçilərlə Demokratlar bir neçə dəfə birləĢməyə səy etsələr də ideoloji 
məsələlərdə razılığa gələ bilməmiĢlər. Son hesabda Ədalətçilər “Hümmət” qrupu, 
RK (B) P-nin Bakı təĢkilatı ilə birləĢərək 1920-ci il fevralın 12-də Azərbaycan 
25 
 
Kommunist partiyasını təĢkil etmiĢ oldular. “Hümmət” qrupunun və “Ədalət”in 
Komitələri ləğv edilmiĢ oldu (Yenə orada. s.158). 
S.C.PiĢəvəri Ədalət Firqəsi sırasında fəaliyyət göstərərkən onun firqənin 
orqanı “Hürriyyət” qəzeti səhifələrində çap etdirdiyi siyasi-publisistik məqalələr və 
felyetonlar Ġrandakı rejimin eybəcərliklərini ifĢa etməkdə o dövr üçün çox böyük 
önəm kəsb etmiĢdir. S.C.PiĢəvəri özünün jurnalistlik fəaliyyətindən danıĢarkən 
“Hürriyyət” səhifəsində çap etdiyi bir məqalədə yazır ki, “... Məqsədimiz ədəbi 
müsabiqə deyil, xalqı baĢa salmaq, ona həqiqəti aĢkar bir surətdə anlatmaqdır” 
(225. 12 fevral 1920). O, bu həqiqətləri bir çox məqalələri ilə yanaĢı “Əcul” imzası 
ilə çap etdirdiyi silsilə felyetonlarında da zəmanəsinin eybəcərliklərini cəsarətlə 
qamçılaya bilmiĢdi. 
BaĢ redaktoru S.C.PiĢəvəri olan “Hürriyyət” qəzeti 1919-cu ilin iyun 
ayından 1920-ci ilin may ayınadək Bakıda nəĢr edilmiĢdi. Onda nəĢr olunan 
məqalələrin əksəriyyəti türk dilində olmuĢdur. Ədalət Firqəsinin orqanı olan bu 
qəzetin ömrü qısa (12 ay) olsa da o az müddətdə öz ətrafına güclü jurnalistləri 
(Ağababa Yusifzadə, Əli Heydər Qarayev, Məmməd Səid Ordubadi, Ruhulla 
Axundov və s.) toplaya bilmiĢdi. 
Azərbaycanda sovet hakimiyyətinin qurulması ilə bağlı olaraq “vahid 
proletar partiyası” Ģüarının ortaya atılması Ədalət Firqəsini Hümmət qrupu ilə 
birlikdə yeni yaradılmıĢ Azərbaycan Kommunist bolĢeviklər partiyasına daxil etdi. 
Nəticədə 1920-ci il mayın 2-də “Hürriyyət” də öz nəĢrini dayandırmalı olmuĢdur. 
 
SEYİD CƏFƏR PİŞƏVƏRİ VƏ  
GİLANDAKI “CƏNGƏLİLƏR” HƏRƏKATI 
 
1920-ci ilin aprelində bolĢeviklər Azərbaycanı istila etdikdən sonra öz 
iĢğalçılıq meyillərini Azərbaycanla həmsərhəd olan ölkələrə, o cümlədən Ġranda 
reallaĢdırmağa çalıĢdılar. Bu zaman Ġranın Ģimalında - Gilan əyalətində Mirzə 
Kuçik xanın baĢçılığı altında belə adlanan “Cəngəlilər” (meĢə adamları) hərəkatı 
gündən-günə vüsət götürüb geniĢlənməkdə idi. Rusiyada, sonra isə ucqar 
bölgələrdə sovet rejiminin qələbəsi, V.Ġ.Lenin və digər sovet rəhbərlərinin Ģərqin 
müsəlman xalqlarına verdikləri Ģirin vədlər və zahirən azadlıq hərəkatlarından 
tərəfdarlıq etmələri ġimali Ġranda Gilan əyalətində antirejim qüvvələri ruhlandırdı, 
hərəkatın miqyası durmadan geniĢləndi. S.C.PiĢəvəri bu haqda yazırdı: 
“Ġranın o vaxtkı vəziyyətindən az-çox xəbərdar olan adamlar yaxĢı bilirlər 
ki, beynəlmiləl müharibənin axırlarında bir iddə (dəstə) Gilan meĢələrində “Ġttihad 
Ġslam” (Ġslam birliyi) adı altında üsyan edərək müttəfiq qoĢunları ilə (Antanta) 
inadlı mübarizəyə giriĢib, hər qiymətə olursa olsun onların irəliləməsinin qarĢısını 
almağa çalıĢırdılar” (135.s.396). Azərbaycana doğru irəliləyən ingilis hərbi 
qüvvələrinin qarĢısını kəsməkdə və onların irəliləyiĢinə mane olmaqda 
“Cəngəlilər”in köməkliyi danılmazdır. Cəngəlilərin “sədd” yaratmağının mühüm 
26 
 
səbəblərindən biri göstərdikləri xidmət müqabilində öz azadlıqları üçün 
sovetlərdən kömək alacaqlarına və onlar tərəfindən dəstəklənəcəyinə bəslənilən 
ümid idi. 
Mirzə Kuçik xanın baĢçılığı altında rejimdən və imperialist dövlətlərin 
müdaxiləsindən narazı qüvvələrin meĢəyə toplanması və öz mübarizələrinə 
buradan baĢlaması I Dünya müharibəsinin ilk illərindən - 1915-ci ildən 
baĢlanmıĢdır. Hərəkata baĢçılıq edən Mirzə Kuçik xan Tehranda din və 
islamĢünaslıq üzrə təhsil almıĢ, gənc yaĢlarında Səttarxan hərəkatında (MəĢrutə) 
(1905-1911) iĢtirak etmiĢdir. Ömrünün sonunadək dindar müsəlman olmuĢ Mirzə 
Kuçik hələ Tehranda olarkən Həsənbəy RövĢəni tərəfindən yaradılmıĢ “Ġslam 
Birliyi TəĢkilatı”na üzv olur və sonra RəĢtə gəlir, “Cəngəldə” (meĢədə) öz 
həmfikirləri ilə birgə “Ġslam Birliyi Komtəsi”ni yaratmağa müvəffəq olur. BaĢqa 
azadlıq mücahidi Ehsanulla xan və onun tərəfdarları əvvəlcə bu komitəyə üzv 
olurlar və mübarizəni bu komitənin göstəriĢi əsasında icra edirlər. Komitənin 
Ģüarları: Ölkə istiqlaliyyətinin qorunması; xaricilərin Ġrana müdaxiləsinə son 
qoyulması; Feodal zülmünün və haqsızlığın aradan götürülməsindən ibarət 
olmuĢdur (101. s.48). 
Gilanda baĢlanan “Cəngəlilər” adı altında geniĢlənən xalq hərəkatını 
dəstəkləmək, onun ideya istiqamətini səlisləĢdirmək və ona kömək məqsədi ilə 
Sovetlərin təklifi ilə Ġran Ədalət Firqəsinin baĢçısı Əsədulla Qafarzadəni bir neçə 
nəfərlə birlikdə 1918-ci ilin yazında Gilana - RəĢtə yola saldılar. Əslən Ərdəbildən 
olan fars dilini yaxĢı bilən və Sovet rəhbərliyinin inandığı Ə.Qafarzadə RəĢtə çatar-
çatmaz rejim tərəfdarları tərəfindən qətlə yetirilir. Ə.Qafarzadənin, Firqə 
rəhbərlərinin bu cür ehtiyatsızcasına RəĢtə göndərilməsini S.C.PiĢəvəri yanhĢ 
addım hesab edərək, “bu təyinatı böyük bir səhvə yol vermək” kimi 
qiymətləndirmiĢdi (135. s.296). 
20-ci illərin əvvəllərində Gilandakı “Cəngəlilər”in hərəkatı xeyli geniĢlənir 
və qüvvətlənir. Həm də Ehsanulla xanın “Mücazat komitəsi” (“Cəzalandırma 
Komitəsi”) Tehranda bir neçə terror əməliyyatını uğursuz həyata keçirdiyi üçün 
qaçıb RəĢtə gəlməsi, dövlət qoĢunundan, polisdən, hətta Kazak dəstələrindən 
“Cəngəlilər”ə qoĢulanlar hərəkatı xeyli qüvvətləndirir. YaranmıĢ fürsətdən istifadə 
edən “Cəngəllər” mübarizə mərkəzini Ģəhərə - RəĢtə köçürməyə müvəffəq olurlar. 
Əssalam, TalıĢ, Xal-xal, Astara - yolları “Cəngəl” qüvvələrinin nəzarətinə 
keçir. Hərəkatda irəliləyiĢin yarandığı bir vaxtda parçalanma əmələ gəlir: iki 
mövqe, “sağ” və “sol” mövqe yaranmıĢ olur. Mötədil mübarizə yolunu seçən 
Mirzə Kuçik xan dəstəsi ilə tündlük və bir qədər də “bolĢevikçilik” mövqeyinə 
meyillənən Ehsanulla xanı dəstəsi
*
 arasında qütbləĢmə dərinləĢir. Bu qütbləĢməni 
                                                 
* Onlar xüsusi mülkiyyətin ləğvini, mülkədar və burjuaziyanın bir sinif kimi ləğvini, dinin dövlətdən 
ayrılmasını, hicabın (baĢ örtüyünün) ləğvini və s. istəyirdilər. 
 
27 
 
aradan götürüb vahid strategiya ilə hərəkatı yoluna qoymaq, Mirzə Kuçik xanla 
Ehsanullanı ortaq məxrəcə gətirmək məqsədi ilə hərəkata kömək üçün Ədalət 
rəhbərliyindən S.C.PiĢəvəri 30 nəfərlik bir nümayəndəliklə 23 may 1920-ci ildə 
RəĢtə gəlir. S.C.PiĢəvəri ilə Mirzə Kuçik və Ehsanulla xan arasında gedən 
danıĢıqlarda birgə fəaliyyət haqda razılıq əldə olduğundan S.C.PiĢəvəri RəĢtdə 
qalır. O, kütlə qarĢısında çıxıĢlar edir, “Cəngəl” silahlıları arasında izahat iĢləri 
aparır və “Cəngəl” qəzetinin nəĢrinə kömək edir və s. 
S.C.PiĢəvəri sonralar “Cəngəli”lər hərəkatı ilə bağlı öz xatirələrində yazırdı 
ki, “Cəngəlilər hərəkatı baĢqa iranlılar kimi məni də cəlb etdi... kəndlərdə, 
Ģəhərlərdə top güllələri altında belə irəli gedirdik, iĢ görürdük... Bizim ruhumuzun 
qidası iman və əqidə idi. Azadlıq uğrunda mübarizə aparan böyük Ģəxsiyyətlərin 
sırasında cəmiyyətin ağır və məsuliyyətli iĢlərini yerinə yetirməklə məĢğul olsaq da 
heç vaxt özümü böyük saymamıĢam...” (98. s.272). 
S.C.PiĢəvərinin özünün bir dəstə həmməsləki ilə Gilana gəlməsi və 
hərəkatın irəliləməsi üçün yorulmadan gördükləri təbliğatı və təĢkilatı iĢlər 
“Cəngəl”çi qüvvələr arasında həmrəyliyin artması, həm də tarixi Ģəraitin verdiyi 
imkanla bağlı 1920-ci il iyunun 4-də Gilanda “Cəngəlilər” hərəkatı qalib gəldi. 
RəĢtdə və onun ətrafinda ordu və kazak kazarmaları, dövlət təsisatları, polis, poçt-
teleqraf “Cəngəli” qüvvələrin əlinə keçdi. Gilan solçu qüvvələrin güclü təzyiqi 
altında və Rusiyadan gəlmiĢ komissarların istəyi ilə “Gilan ġura Sosialist 
Respublikası” elan edildi. “Gilan Muxtar Respublikası” adı əvəzinə, “ġura” və 
“Sosialist” sözlərinin respublikanın adına pərçim edilməsi çox ciddi taktiki və 
siyasi yanlıĢlıq idi. Ölkənin və Ģəraitin nəzərə alınmaması idi. Sovetlərdəki 
sosializmin açıq-aydın baĢqa müsəlman bir ölkəyə ilk ixracı idi. Bu məsələ Mirzə 
Kuçik xanı, onunla həmfikirdə olanları çox narahat etsə də, Orconikidze kimi 
bolĢevik emissarların, ona qoĢulan Ehsanulla xanın və tünd gedən bəzi iranlı 
kommunistlərin təkidi və “solçu” əməllərinin nəticəsində mümkün olmuĢdur. 
Qələbəyə qovuĢmuĢ, Gilanı və ətraf bölgələri ələ keçirmiĢ “Cəngəl” 
qüvvələri 1920-ci ilin iyun ayının 9-da Gilan Respublikasının ilk hökumətini təĢkil 
etdilər (138. s.271). 
 
Gilan hökuməti: 
Mirzə Kuçik xan - baĢ komissar və hərbi nazir;  
Mir Cəfər Cavadzadə - Xarici ĠĢlər naziri;  
Mirzə Məhəmmədəli Pirbazari - maliyyə;  
Mahmudağa - Məhkəmə; 
Hacı Məhəmmədcəfər - Poçt və teleqraf;  
Nəsrulla Fəttahi - maarif; 
Mirzə Məhəmmədəli Xumami - ümumi iĢlər üzrə;  
                                                                                                                 
 
28 
 
Mirzə Məhəmmədəli Fəxrai - Ticarət ĠĢlər üzrə komissarlar təyin olunurlar 
(Yenə orada; 39. s.90). 
 
Göründüyü kimi nə Ehsanulla xan, nə Xali Qurban və nə də Mirzə 
Kuçikdən narazı olanlar ilk hökumət kabinəsinə daxil olmuĢlar. Bu özü-özlüyündə 
hərəkat rəhbərliyi arasında həmrəyliyin olmamasına və çəkiĢmələrin olduğunu 
göstərir ki, bu iĢdə xaricdən olan diktələr və buyruqlarla bağlı ideoloji ixtilaflar, 
taktika və strategiyadakı fərqli cəhətlər parçalanmanı daha da dərinləĢdirmiĢdi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Mirzə Kuçik xanın təĢkil etdiyi hökumət əslində 
ligitim olmamıĢdı. Onun daxildə bəzi xırda-para iĢləri (abadlaĢdırma, bazar 
qiymətlərinin aĢağı salınması, möhtəkirliklə mübarizə və s.) nəzərə alınmazsa nə 
daxili və nə də xarici siyasətdə gözə çarpan iĢ görülməmiĢdi. S.C.PiĢəvərinin bu 
hökumətdə xarici iĢlər naziri olub, olmadığını Əli Muradi özünün “Rzaxan 
zindanından Azərbaycan Demokrat Firqəsinin sədrliyinədək” kitabında Ģübhə 
altına alır. O, yazır: “Bu yazılarda nəzərə çarpan yanlıĢlıq ondan ibarətdir ki, Seyid 
Cəfər Cavadzadə (PiĢəvəri) inqilabi hökumətdə Xarici ĠĢlər naziri kimi qeyd 
olunur. Halbuki PiĢəvəri təkcə Ehsanulla xanın baĢçılığı ilə iki aydan sonra 
qurulmuĢ Kudəta (ÇevriliĢ) dövlətində nə daxili və nə də xarici iĢlər naziri yox, 
Poçt-teleqraf naziri olmuĢdur”. O sözünə davam edərək yazır: “Mirzə Kuçikxan 
dövlətində isə xarici iĢlər naziri bəlkə Seyid Cəfər Möhsün Sümesərayi olmuĢdur”. 
Bu yanlıĢlığın adlarla bağlı olduğunu qeyd edən müəllif S.C.PiĢəvərinin nə Xarici 
və nə də Daxili iĢlər üzrə nazir olmadığı fikrində israrlıdır (129. s.52). Lakin bu 
yanlıĢlığı sübut edən heç bir mənbə göstərmədiyindən “ehtimal” əsasında deyilən 
bu fikir ciddi qəbul oluna bilməz. 
Yuxarıda Ehsanulla xanın baĢçılığı altında poçt teleqraf naziri 
S.C.Cavadzadə (PiĢəvəri) yox, Sərdar Möhsün
*
 olduğu göstərilir (39. s.227). 
Sənədlərdən məlum olur ki, ĠKP-nın I qurultayı 1920-ci il iyun ayında RəĢtə 
keçirilmiĢ beĢ gün davam etmiĢdi. Ġran Kommunist partiyasının yeni seçilmiĢ MK-
nın 15 nəfər üzvündən biri də S.C.PiĢəvəri olmuĢdur. Qurultay “Cəngəlilər” 
hərəkatındakı çoxĢaxəliyi, ideya və məram fərqlərini bir məcraya yönəldə 
bilməmiĢdi. Üstəlik yeni yaranmıĢ MK-nın özündə də birlik olmadığından, sonra 
seçilmiĢ MK-nın əvvəlki MK-nı tanımaması bütün bunlar Gilandakı xalq 
hərəkatına ağır zərbələr oldu. Onu istədiyi hədəfə çatmaq iĢini mümkünsüz etdi. 
Rza xanın hakimiyyətdə yerini möhkəmlətməsi, irticanın əl-qolunu açdı. 
Belə bir Ģəraitdə “Cəngəl” hərəkatının baĢlanğıcında özünü “Cəngəl” 
inqilabçılarına, “Ədalətçilərə” və sonra isə Ġran Kommunist partiyasına dost, arxa 
kimi göstərən sovet rejimi verdiyi vədlərə xilaf çıxdı. Ġran rejimi ilə sovetlər 
arasında 1921-ci ilin fevralında Moskvada “Dostluq və QardaĢlıq Haqda 
Müqavilə” imzalandı. Bu, sovetlərin Ġrandakı milli-azadlıq hərəkatına, onun 
                                                 
* Bu adam 1905-1911-ci illər inqilabının iĢtirakçısı, sosial-demokrat firqəsinin fəallarından olmuĢdur. 
29 
 
rəhbərliyinə ilk və açıq xəyanəti idi. Bu xəyanət Gilanda baĢlanmıĢ azadlıq 
hərəkatını məğlubiyyətə itələdi (1946-ci ildə Güneydəki hərəkat kimi). 
Gilandakı xalq hərəkatına Sovet rəhbərliyinin etdiyi xəyanət göstərdi ki, 
onların daimi dostu yox, iĢğalçılığa xidmət edən Kommunistlik mənafei vardır. Bu 
mənafein həyata keçməsi yolunda “bütün dünya proletarları birləĢin!” yalançı Ģüarı 
onlara dünya hegemonluğu üçün lazım imiĢ. 
Ġrticanın əli ilə daxildə təxribat və xaricdən olan xəyanət, hərəkat 
rəhbərliyindəki çəkiĢmə və pozuculuğun artması 1919-1920-ci illərdə Gilandakı 
hərəkatı məğlubiyyətə uğratdı. 1921-ci ilin astanasında Gilandakı hərəkat 
yatırılmaq ərəfəsində Ehsanulla xan dəstəsinin Tehrana vaxtsız, məsləhətsiz və 
yersiz hücumu Tehran qoĢunu tərəfindən darmadağın edildikdən sonra Ehsanulla 
xan sovetlərə qaçmaq məcburiyyətində qaldı. Mirzə Kuçik xanın meĢədəki 
“iqamətinə” məĢvərətə çağrılmıĢ Heydər əmioğlunun yatdığı otaq gecə ikən 
müəmmalı Ģəkildə yandırıldı. Öz dəstəsi ilə TalıĢ dağlarına çəkilən Mirzə Kuçik 
xan sərt çovğun və Ģaxtaya düĢüb dondu. Onun donmuĢ cəsədindəki baĢı kəsib Rza 
xana töhfə aparan dönük və xəyanətkar Kürd Xalı Qurban əvəzində Rza xandan 
polkovnik rütbəsi almağa müvəffəq oldu (146. s.34). Hərəkat fəalları təqiblərə, 
həbs və edamlara məhkum oldular. Cəngəlilərdən tərəfdarlıq edən və onun 
təəssübünü saxlayanların əmlakı müsadirə edildi, özləri ağır cəzalara məruz 
qaldılar və s. 
Cəngəli hərəkatının ağır və uğursuz sonluğu sonrakı nəsillərə hər cəhətdən 
ibrət dərsi olmalıydı. Vahid hədəf uğrunda aparılan mübarizədə yersiz və əsassız 
ixtilaflar, yersiz çəkiĢmələr, ən baĢlıcası yadların felinə uyub, buyruq qulu olmaq 
mübarizə tariximizdə acı və faciəli sonluqla baĢa çatmıĢdı. 
Cəngəli hərəkatındakı qarmaqarıĢıq mövqelər, rəhbərlikdə vahid taktika və 
strategiya planının olmaması, yersiz çəkiĢmə və ixtilaflar hərəkata köməyə gəlmiĢ 
28 yaĢlı gənc S.C.PiĢəvərini məyus etmiĢdi. O, bu haqda öz mülahizə və fikirlərini 
“Ajir” qəzeti səhifəsində (15 Azər 1322-ci il tarixdə (6 dekabr 1943) ətraflı 
söyləmiĢdi. O, Cəngəlilər hərəkatındakı anarxizmi, çox məramlılığı və vahid 
mərkəzin olmadığını görüb RəĢti tərk edərək mübarizəsini davam etdirmək üçün 
qeyri-leqal vəziyyətdə əvvəl Ġsfahana, sonra Tehrana getmiĢdir. 
 
“HƏQİQƏT” İRAN 
HƏQİQƏTLƏRİNDƏN YAZIRDI 
 
Gilandakı olayların uğursuz sonluğu bir çox azadlıq mücahidini məyus etdi. 
Hərəkat fəallarını Gilanı tərk etmək zorunda qoydu. RəĢt və bütövlükdə Gilan 
əyaləti Rza xan qatillərinin və xəfiyyə qüvvələrinin nəzarəti altına keçdi. Çoxsaylı 
qətillər, terror, həbs və təqiblər azadlıq istəyən qüvvələri pərən-pərən saldı. Ġran 
Kommunist partiyası rəhbərliyinin bəzi yersiz, vaxtı çatmamıĢ Ģüarları və “solçu” 
hərəkətlər “Cəngəli”lərin məğlubiyyətini sürətləndirmiĢ oldu. “Solçu”, 
30 
 
kommunistlərin bolĢevik çağırıĢları kültənin böyük hissəsini hərəkatdan 
uzaqlaĢdırdı. Hərəkatı yatırmaqda irticanın əlinə tutarlı əsas verdi. Partiyanın 
daxilindəki ixtilaflar ölkənin istiqlaliyyətini yad əllərdən xilas emək istəyənləri 
narazı saldı. Onlar öz mübarizələrini baĢqa bölgələrdə davam etdirməli oldular. 
Belələrindən biri də Seyid Cəfər PiĢəvəri olmuĢdur. O, Gilandakı olaylardan, 
xüsusən burada rəhbərlik iddiasında olan insanların Ģəxsi ambisiya və yanlıĢ 
hərəkətlərindən narazı qaldığı üçün Gilanı tərk edib qeyri-leqal Ģəkildə əvvəl 
Ġsfahana, sonra isə Tehrana gəldi və mübarizəsini burada davam etdirməkdə 
qərarlaĢdı. 
S.C.PiĢəvəri Tehranda köhnə dostu Seyid Məhəmməd Dehqanla əlaqə 
yaradır və “Həqiqət” adda qəzetin nəĢrində əməkdaĢlıq etdilər.
*
 Qəzetin təsisçisi 
S.M.Dehqan, baĢ redaktoru isə S.C.PiĢəvəri olmuĢdur. Qəzetdə çap olunmuĢ baĢ 
məqalələrin və səhifələrdək yazıların çoxu S.C.PiĢəvərinin qələmindən çıxmıĢdır. 
“Həqiqət”in təsisçisi Məhəmməd Dehqan əsrin əvvəlində PiĢəvəri kimi 
Bakıda M.Ə.Tərbiyətin, Ə.Talıbovun, H.Z.Tağıyevin maddi yardımı ilə təhsil 
almıĢ və dövrünün savadlı ziyalılarından olmuĢdur. O, həmkarlar hərəkatına 1918-
ci ildən qoĢulmuĢ və 1919-cu ildə həmkarlar təĢkilatına sədr seçilmiĢdi. 1920-ci 
ildə Ġranda ilk dəfə olaraq mətbəə iĢçilərinin həmkarlar təĢkilatını yaratmıĢ və ona 
rəhbərlik etmiĢdir (94. s.368). 
Ġran zəhmətkeĢlərinin orqanı olan “Həqiqət” qəzeti 1300-ci ilin Dey 
ayından (1922-ci ilin yanvarından) 1301-ci ilin Tir ayınadək (1922-ci ilin iyun) 
ayınadək Tehranda çap olunmuĢdur. Bu müddət ərzində “Həqiqət”in 106 nömrəsi 
iĢıq üzü görmüĢdü. Qəzetin səhifələrində çap edilən məqalələrdə Ġran 
zəhmətkeĢlərinin amansız istismarından, onların tapdalanmıĢ hüququndan və 
tələblərindən danıĢılır, durumdakı haqsızlıqlar ifĢa və tənqid edilirdi. Qəzet az 
müddətdə öz ətrafına açıq fikirli ziyalılarla yanaĢı, kommunist məsləkinə meyilli 
olan Salamulla Cavid, Kərim Nikbin, Bəhmən ġeydani və s. kəsərli qələm 
sahiblərini də toplaya bilmiĢdi. 
“Həqiqət” qəzetində baĢ məqalələrin çoxu S.C.PiĢəvəri qələminə məxsus 
yazılar olmuĢdu. O, özü bu haqda sonralar “Ajir”də çap etdirdiyi avtobioqrafik 
məqaləsində göstərir ki, “Azadxah yoldaĢların yazdıqları bir neçə məqalə istisna 
olarsa “Həqiqət”dəki baĢ məqalələrin çoxunu mən yazmıĢam. Təhlükəsizliyimlə 
bağlı məqalələrin altında öz imzamı yazmaqdan çəkinməli olurdum”. 
S.C.PiĢəvərinin “Həqiqət”də çap olunmuĢ, siyasi cəhətdən kəsərli 
məqalələrindən “Ġqtisadi əsarət”, “Dünya fəhlələrinin inqilabı”, “Ġranda ideoloji 
inqilab”, “Səfalət haradandır”, “Vahid cəbhə”, “Əsaslı çarə gərəkdir”, “Paris 
kommunası”, “Məclisdəki siyasi firqələr”, “Azadlığı qorumaq millətin vəzifəsidir” 
                                                 
* Adı çəkilən qəzetdə S.C.PiĢəvərinin fəaliyyət haqda ətraflı məlumat üçün bax: Rəhim Rəisniya, 
“Axrin səngər azadi” əsərinə. Tehran, 1377.   
 
31 
 
və s. baĢlıq altında yazdığı silsilə məqalələri misal göstərmək olar. Bu məqalələrdə 
oxucu kommunist məfkurəsini aĢılamaqdan daha çox hansı yolla, hansı məslək və 
məramla Ġran xalqlarını əsarətdən, haqsızlıqlardan və xarici asılılıqdan qurtarmaq 
fikri qabardılır. S.C.PiĢəvərinin ideoloji baxıĢlarında və mübarizəsində radikal 
kommunistlikdən tədricən uzaqlaĢıb, demokratik azadlıqları ön plana gətirməsi və 
mübarizənin istiqamətinin bu yönə döndərməsini 20-ci illərin əvvəllərində baĢ 
verən olayların güclü təsiri olmamıĢ deyildi. (“Cəngəli” hərəkatının köməksiz 
buraxılıb, sovetləri Ġran irtica rejimi ilə dil tapması, Ġran kommunistləri arasında 
çəkiĢmələr və ixtilaflar və s. və i.) Ġrtica və polisin nəzərindən yayınmaq üçün 
qəzetdə rejimə toxuna bilən hər bir məqalənin müəllifi rəmzi adlardan istifadə 
etmək məcburiyyətində qalırdılar. Məsələn, “Həqiqət”dəki məqalələrinin çoxunu 
PiĢəvəri “Pərviz”, “Y.Pərviz”, “Ə.Pərviz” və s. imzası ilə onun məslək dostu 
K.Nikbin isə “Firudin”, S.Cavid isə “Həsənzadə” imzası ilə çap etdirmiĢdi (Yenə 
orada, s.2-3). 
“Həqiqət” o zamankı Ġran reallıqlarını öz səhifəsində yazmaq S.C.PiĢəvəri 
1920-ci illərdə dan və yaymaqdan çəkinmirdi. Buna görə də, “Həqiqət” öz 
oxucularının sayını günbəgün artırırdı. Həmin dövrün tədqiqatçısı tarixçi alim 
özünün “Azadlıq səngəri” (Səngər Azadı) kitabında belə bir müqayisə aparır. Əgər 
“Həqiqət” gündə orta hesabla 950 nüsxə satılırdısa, “Stareye Ġran” qəzeti gündə 
vur-tut 300 nüsxə, “Mihən” 60 nüsxə, “Ġttihad” 36 nüsxə,”Qanun” 7 ədəd satılırmıĢ 
və həm də “Həqiqət”in oxucularının sayı durmadan artırmıĢ. 
“Həqiqət” qəzetinin savadlıları az olduğu bir Ģəraitdə baĢqa qəzetlərə 
nisbətdə belə tərzdə daha geniĢ oxucu auditoriya qazanması onda dərc olan 
məqalələrin oxucuların və günün tələblərini vaxtında və düz iĢıqlandırması, əsas 
hədəfi sözlə atəĢ açması, xalqa çıxıĢ yolunun azadlıq və demokratiyadan 
faydalanmaqla xarici asılılıqdan xilas olmağın yolunu göstərməsi idi. Bu iĢdə 
baĢqa müəlliflərlə birlikdə S.C.PiĢəvərinin yazılarındakı dəyər və siyasi kəsər daha 
önəmli olmuĢdur. Bu yazılar və siyasi mühitdə baĢ verənlər Ģah sarayındakılardan 
da çox Ġran taxt-tacında gözü olan, bütün vasitələrlə (mərkəzləĢdirmə adı ilə hərbi-
mülki və inzibati iĢlərin ixtiyarını ələ keçirməklə) bu taxt-taca sahib olmaq istəyən 
Rza xanı (o, əvvəl hərbi nazir, sonra isə baĢ nazir postunu artıq ələ keçirməyə 
müvəffəq olmuĢdur) daha çox narahat edirdi. Ölkədə rejim əleyhinə olan qüvvələri 
ram etmək üçün o, əvvəlcə real vəziyyəti xalqa çatdıran və oyanıĢa kömək edən 
mətbuatın üzərinə hücum təĢkil etdi, sonra rejim əleyhinə olan siyasi özəkləri 
dağıtdı. “Həqiqət” bu hücuma məruz qalan ilk mətbuat orqanı oldu. 
S.C.PiĢəvərinin qəzetin 106-cı (son) nömrəsində yazdığı “Ġki qat irtica” 
məqaləsi qəzetin həmiĢəlik bağlanması üçün dövləti əlində bəhanə olur. Adı 
çəkilən məqalədə S.C.PiĢəvəri yazırdı: 
“Ölkənin bərbad vəziyyəti hamıya məlumdur... irticai hökumət baĢçıları 
ölkənin qanunlannı yaddan çıxarıb istebdad və mütləqiyyət dövrünü yenidən 
dirçəltmiĢlər. Hərbi hökumət hər yerdə özbaĢınahq edir... bugünkü vəziyyət heç də 
32 
 
beĢ il bundan əvvəlki vəziyyətə oxĢamır. Bu gün bıçaq sümüyə dirənmiĢdi” (226. 
26 VI 1321; 135. s. 146-147). Adı çəkilən bu məqalədə S.C.PiĢəvəri dövlət 
məqamlarına müraciətlə yazır: “... Məqsəd və arzumuz ölkəni inkiĢaf və tərəqqi 
etdirməkdən, xalqı azadlığa çıxarmaqdan ibarətdi. Siz də mövcud prinsiplərinizdən 
kənara çıxıb, xalqın və ölkənin tərəqqisi naminə çalıĢmadığınız əks təqdirdə 
sairələri kimi bizdə sizin əleyhinizə mübarizə aparacayıq” (Yenə orada). 
Qeyd etmək lazımdır ki, Rza xan hakimiyyətdə baĢ nazirlik sükanını öz 
əlinə keçirmək naminə bir müddət özünü “demokrat” kimi göstərməyə çalıĢmıĢ, 
ölkədə respublika quruluĢunu “yaratmağa” təĢəbbüs edən Ģəxs kimi özünü xalqa 
tanıtdırmıĢdı. Bu məsələ bir çox ziyalılar kimi “Həqiqət”in baĢ redaktoru 
S.C.PiĢəvərini də çaĢ-baĢ salmıĢ, mətbuat əleyhinə, xalqın azadlığı əleyhinə 
günahları baĢ nazir MöĢir-əl dövlənin ünvanına yönəltmiĢdi. Əslində bu iĢlərin 
mərkəzində “demokrat” – “respublikaçı” pərdəsi dalında qılaflanmıĢ hərbi nazir 
Rza xan dururdu. 
Həmin dövrdə S.C.PiĢəvərinin “Həqiqət”də çap olmuĢ məqalələrinin 
birində oxuyuruq: “... Rza xan da millətlə və qanuna tərəfdar olmaq meyili vardır. 
Hamı bilir ki, Sərdar Sipəh (Rza xan) heç kəsdən qorxmur və yalanı qəbul etmir. 
Belə olan təqdirdə azadlığın əleyhinə mətbuatı qadağan etmək və azad olmağm 
əleyhinə yönələn iĢləri fikrimizcə ona Ģamil etmək olmaz... MöĢir əl-dövlə istəyir 
ki, əldən getmiĢ nüfuzunu qaytarmaq və Rza xanı yerə vurmaq üçün... Sərdar 
Sipəhin əli ilə anti demokratik iĢləri icra etsin, azadxahları sındırsın» (226.12 II 
1301). Əslində Rza xanla baĢ nazir arasında olan çəkiĢmə Rza xanın hakimiyyətdə 
daha geniĢ əl-ayaq niyyətindən irəli gəlirdi. Bu oyunda savadsız da olsa ingilis 
casusluq məktəbinin yetirməsi olan Rza xan qalib gəldi. O, baĢ nazir MöĢir əl-
dövlənin istefa verməsinə onun yerinə Əhməd Qəvamus-səltənənin gəlməsinə nail 
ola bildi. Rza xanın belə “at oynatması” və bu oyunda qalib gəlməsi bir tərəfdən 
Əhməd Ģahın səriĢtəsizliyi və saraydakı çəkiĢmələrlə bağlı idisə, digər, bundan az 
önəmi olmayan səbəb Ġrandakı Ġngilis kəĢfiyyatının fəaliyyətinin nəticəsində 
mümkün olması idi. 
Özü üçün maneəsiz fəaliyyət meydanı açmıĢ Rza xan zaman keçdikcə 
üzərindəki “qılaf”ları götürdü. Həqiqi amansız diktatorluq və Ģovinistlik simasını 
göstərməyə baĢladı. Hakimiyyətdəki sükanı ələ keçirib yerini möhkəmlətdikdən 
sonra demokratik qüvvələr üzərinə geniĢ miqyaslı hücum planını hazırladı və 
icrasına baĢladı. Bu məqsədlə əvvəl Ġran reallıqlarını yazan mətbuatın üzərinə 
yürüĢ etdi. Bu yürüĢün ilk zərbəsini alanlardan biri də “Həqiqət” oldu. O, bu 
məqsədlə xəfiyyə məmuru sözsüz tabe olan Mahmud Ağaxan S.C.PiĢəvərinin 
“Həqiqət”in sonuncu (106-cı) nömrəsində çap olunmuĢ məqaləsini dövlət əleyhinə 
açıq “Kommunist” təbliğatı kimi qiymətəndirdi. 1921-ci ilin yanvarından (9 Dey 
1300) iyul 1922-ci ilin iyulunadək (tir 1301) fəaliyyət göstərən və millətin 
oyanıĢında önəmli rol oynayan “Həqiqət” qəzetinin nəĢrinə dövlət tərəfindən yasaq 
qoyuldu. Qəzetin heyəti və ona məqalə yazanlar təqib olunmağa baĢlandı. 
33 
 
S.C.PiĢəvəri gizli yolla 1923-cü ildə Ġsfahana getməli oldu və fəaliyyətini qeyri-
leqal Ģəkildə orada davam etdirdi. S.C.PiĢəvəri həmin dövrü xarakterizə edərək 
sonralar yazırdı ki, “O günlərdə bizim vəziyyətimiz çox ağır idi. Lakin... Ģah 
əleyhinə hücumlarımız gündən-günə daha Ģiddətli, daha dağıdıcı və daha möhkəm 
olurdu... Bu iftixarlı mübarizə doqquz ilə qədər davam etmiĢdi”. 
Ġsfahanda, sonra Tehranda gizli siyasi fəaliyyət göstərən və Rza Ģahın qanlı 
rejiminə qarĢı demokratiya və azadlıq uğrunda mübarizədən çəkinməyən 
S.C.PiĢəvərinin mənsub olduğu gizli təĢkilatları polis xəfiyyəsi dörd dəfə hədəfə 
alıb dağıdır. Ümumiyyətlə 1925-ci ilədək (Rzaxan Ģahlıq taxtına çıxanadək) Ġran 
polisi və hərbi xəfiyyə Əhməd Ģah əleyhinə ölkədə mövcud olan siyasi 
təĢkilatlardan və narazı qüvvələrdən yetərincə istifadə etdikdən sonra onların 
fəaliyyətinə bir dəfəlik son qoydu, onların rəhbərlərini və fəallarını küdəvi Ģəkildə 
həbsə aldı. Ġrticanın tüğyan etdiyi, Rza xanın irticai simasımn açıq-aydın 
göründüyü belə bir Ģəraitdə S.C.PiĢəvəri qeyri-leqal vəziyyətdə 1924-cü ildə ölkəni 
tərk etmək məcburiyyətində qalır. O, Bakıda yaĢayan ailəsinin yanına gəlir (Bu 
zaman S.C.PiĢəvərinin həyat yoldaĢı Məsumə xanım Bakı tibb məktəbində təhsil 
alırdı. 1925-ci ildə oğlu DaryuĢ dünyaya gəlmiĢdi). Bu gəliĢdə S.C.PiĢəvərinin 
məqsədi özü yazdığı kimi təkcə ailəsini görmək deyil, həm də Moskvadakı 
“yoldaĢların” Ġrandakı “solçu” hərəkata münasibətdə iki baĢlı oyunun mahiyyətini 
öyrənmək idi. (Bu haqda sonrakı səhifələrdə). 
1920-1925-ci illər arasında PiĢəvərinin qələmindən çıxan və müxtəlif 
mətbuat orqanlarında çap edilmiĢ yazıları nəzərdən keçirdikdə S.C.PiĢəvərinin 
siyasi fəaliyyətində sovetlərə inamın olması, kommunistlik əqidəsinə sədaqət 
motivləri açıqca hiss olunur. 
O, Bakı bolĢeviklərinin rəhbəri Nəriman Nərimanovun “ġərqin Lenini”, 
“Bakı füqərasının böyük müəllimi” adlandırır (135. s.127). PiĢəvəri Azərbaycanda 
1920-ci il aprel çevriliĢindən sonra redaktoru olduğu “Hürriyyət” qəzetinin demək 
olar ki, elə bir nömrəsi yoxdur ki, orada sovet rejiminə, Moskvaya ümid və inam 
ifadə etməsin. O, Ġranın və ġərqin məzlum xalqlarının nicatını Sovet Rusiyasında, 
hakimiyyətə gəlmiĢ Kommunist üsul-idarəsində görürdü. Bu cəhətdən S.C.PiĢəvəri 
ilə Nəriman Nərimanovun düĢüncə və yanaĢma tərzində fərqli cəhət tapmaq 
çətindir. 
1920-1921-ci illərdə Gilandakı xalq hərəkatına sovetlərin açıq-aydın 
xəyanətini gördükdən sonra belə S.C.PiĢəvəri Rusiyada və Azərbaycandakı sovet 
çevriliĢlərinə inamını itirmir. Hətta o, 1921-ci ilin fevralında Moskvada Ġranla 
Sovetlər arasında belə adlanan “Dostluq və qardaĢlıq haqqında Moskva 
müqaviləsi”nə (260. s. 128-129) müsbət yanaĢır və onun Ġranın ingilislərin 
əsarətindən çıxmasında və istiqlaliyyətə malik olmasında önəmli iĢ kimi 
qiymətləndirir. Məsələn o, “Azərbaycan Füqərası” qəzetinin 18 may 1921-ci il 
tarixli nömrəsində çap olmuĢ məqaləsində ehyam vurur ki, Ġran rejimi “Ġran 
34 
 
inqilabçılarının köməyini kəsmək üçün bu mühadinaməni bağlamağa məcbur 
olmuĢdur. Hər halda bu bir müzəfəriyyətdir”. 
1921-ci il Sovet-Ġran müqaviləsini müsbət qarĢılayan S.C.PiĢəvərinin 
“respublikaçılıq” Ģüarı ilə xalqı aldadan Rza xana da əvvəllər münasibəti bir qədər 
“loyal” olmuĢdur. Bunu S.C.PiĢəvərinin “Yeni fikir” qəzetində “Ġranda 
Cümhuriyyət” adı altında çap etdirdiyi silsilə məqalələrinin ümumi məzmunundan 
görmək mümkündür. Ölkəyə, millətə münasibətdə S.C.PiĢəvəri Əhməd Ģahla Rza 
xanı müqayisə edir və üstünlüyü Rza xana verir. “Əgər Rza xan milli olmasaydı 
heç bir qəzet cürət edib Ģahın əleyhinə yazı yazmazdı”. Və ya “... gələcəkdə Rza 
xan yaxĢımı olacaq, yaxud onunla da mübarizə baĢlanıb, ya baĢlanmayacağı baĢqa 
bir məsələdir. Ancaq burada Cümhuriyyət tələblər Rza xanın bu məqsədindən 
böyük istifadə edə bilər” (135. s. 150-153). 
Ġrandakı vəziyyət Moskva rəhbərliyinə çatdırmaq və onların mövqeyini 
öyrənmək üçün Moskvaya yollanır. Çoxları ilə görüĢür, özü demiĢ “Çox qapılar” 
döysə də istədiyi cavabı ala bilmir. Moskva rəhbərliyinə ümidlərini itirmiĢ halda 
geriyə - Bakıya dönür. 
S.C.PiĢəvəri növbəti dəfə Bakıya dönərkən o təhsilini davam etdirmək 
istəyir. Özünün etiraf etdiyi kimi qəbul imtahanından (rus dilindən) yetərincə 
qiymət ala bilmədiyi üçün universitetin tələbəsi ola bilmir. Bakıda orta 
məktəblərdə müəllimlik edir, dövrü mətbuatda müxtəlif imzalarla məqalə və 
felyetonlarını çap etdirir. 1927-ci ilin payızında ailəsi ilə birlikdə, Xorasan yolu ilə 
Ġrana - Tehrana gəlir. Bir müddət iĢsiz qaldıqdan sonra Tehranın “Refahi” 
xiyabanında yerləĢən amerikalı bir Ģəxsdən 600 tümənə onun kitab mağazasını alır. 
Ġki köməkçidən əlavə Əli ġərqi adlı əvvəldən yaxĢı tanıdığı Ģəxsi özünə satıcı 
qəbul edir. Ġki il həmin kitab mağazasını iĢlədir. Mağazanın gəliri yetərincə 
olmadığı üçün 1929-cu ildə onu Mirzə Hüseyn xan adlı Ģəxsə satır. Həmin ilin 
avqust ayında (125 tümən aylıq maaĢla) Tehrandakı Sovet məktəbinə müəllim 
qəbul olunur. O, rus dilli siniflərə riyaziyyat, tarix, coğrafiya və fars dilini tədris 
edir. S.C.PiĢəvəri harada iĢləməyindən asılı olmayaraq Rza Ģahın xəfiyyəsi onu 
gözdən qoymur. Addım-baaddım onu izləyirlər, onu həbsə almaq üçün bəhanə 
axtarılır. Nəhayət 1929-cu ilin dekabrın son günlərində polisin əlinə belə bir 
bəhanə düĢdü. S.C.PiĢəvəri ilə vaxtilə kitab mağazasında iĢləyən Əli ġərqi dövlət 
əleyhinə siyasi fəaliyyətdə suçlanaraq həbsə alınır. Onun sənədləri arasında 
S.C.PiĢəvəridən və doktor Salamulla Caviddən borc aldığı pulun qəbzi (çeki) 
tapılır. Bu S.C.PiĢəvəri ilə Əli ġərqinin əlaqəsinin olduğuna “dəlil-sübut” kimi 
qəbul edilir. S.C.PiĢəvəri də həbsə alınır...
*
 
                                                 
* S.C.PiĢəvərinin həbsi ilə bağlı istintaq materialları ilə tanıĢ olmaq üçün bax: ġahrux Fərzad, Zindan 
Rza Ģah. Mühakimat, difaiyyat və xatrat zindan Mir Cəfər PiĢəvəri (mətn kamel), Tehran, nəĢr “ġirin”, 
1384 (220 s.); Kavə Bayab, fəaliyyəthaye Kommunisthaye Ġran, Tehran, 1370; Doktor Ənvər Xameyi, 
Pəncah nəfər... və se nəfər (ilsiz və yersiz, 280 s.). 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
S.C.PİŞƏVƏRİ 10 il “QƏSR-QACAR” ZİNDANINDA 
 
S.C.PİŞƏVƏRİ “QƏSR-QACAR” ZİNDANINDA 
 
ZİNDAN DİVARLARI ARASINDA KEÇƏN 10 İLLİK ÖMÜR 
 
S.C.PiĢəvəri həbsə alınmasını təsvir edərək yazır: “On bir il bundan əvvəl 
Dey ayının altısı günü (27 dekabr 1930) mənim üçün bir tarixi gün hesab olunur. 
Mən, 6.10.9 tarixini (6 dey, onuncu ay, 1319-cu ili nəzərdə tutur) bu günədək bir 
saat da olsun yaddan çıxarmamıĢam. O gün ki hava Ģəraiti də lap bu gün kimi 
nəzərimdədir. Yerlər buz bağlamıĢdı, bala-bala qar yağırdı. ġimran dağları uzaqdan 
ağ yumurta kimi görünürdü. Məhəmməd Ənzabi
*
 ilə nahar etdikdən sonra 
mənzildən çıxdıq. O günlərdə biz Qəvvam əl-Səltənə xiyabanındakı Entexabiye 
küçəsində yaĢayırdıq. Ənzabi məndən ayrılıb öz evinə qayıtdı. Mən isə dostlardan 
biri ilə iĢim olduğu üçün onun evinə gedəcək idim. Qapının yanında bir-birimizdən 
ayrıldıq. O Qəvvam əl-Səltənə xiyabanına tərəf getdi, mən isə sağa döndüm. 
Həmin dəqiqədə nəyin haqqında fıkirləĢdiyim yaxĢı yadıma gəlmir. Lakin həmiĢə 
olduğu kimi baĢımı aĢağı salıb paltonun yaxasını qaldıraraq sürətlə irəliləyirdim. 
Küçə xəlvət və soyuq idi. Küçənin baĢında, sol tərəfə dönmək istədikdə qəflətən 
tanımadığım bir adam qarĢıma çıxdı. O, yöndəmsiz libas (paltar) geyinmiĢdi. 
Əlində əsa var idi. Qyafəsi çimçəĢdirici, baxıĢları isə həyasız və fızul idi. Bu 
yöndəmsiz adamı görən kimi fikrimdə ona qarĢı Ģiddətli nifrət oyandı. Onun 
xoĢagəlməz səsi bu nifrəti daha da artırdı. 
- Ağa, sizin adınız filan... deyil, - diye bu Ģəxs mənə müraciət etdi. 
- Nə üçün, sözünüz var? 
Zahirdə ədəbli rəftar etmək istəyən, lakin ədəbsiz baxıĢları və gülüĢləri ilə 
xəbis niyyətini göstərən bu adam əlavə etdi: 
- Ağa, Ģəxsən bəndənin sizə deməli bir sözü yoxdur. Məni göndərmiĢlər 
ki, bir neçə dəqiqəlik Ettelaat Ġdarəsi nə (Təhlükəsizlik Ġdarəsinə) təĢrif 
gətirməyinizi xahiĢ edim. Zənnimcə sizdən kiçik bir söz soruĢmaq istəyirlər. 
                                                 
* Məhəmməd Ənzabi S.C.PiĢəvərinin köhnə dostlarından, həm də xalası oğlu idi. 
 
36 
 
Mən iĢin bu qədər də sadə olmayacağını baĢa düĢdüm. Axı Ettelaat 
idarəsinin indiyədək heç mənnən azacıq belə iĢi olmamıĢdı. Bu idarəyə girən 
adamlar heç də asanlıqla oradan çıxa bilməmiĢdilər. Əlacsız qalaraq dedim: - Belə 
olduqda qayıdaq mən evə xəbər verim. 
O dedi: - Buna ehtiyac yoxdur. Tezliklə qayıdacaqsınız. 
Mən baĢa düĢdüm ki, bu polis dərsini əzbərləmiĢdir. Qaçmaq haqqında da 
əslən fikirləĢə bilməzdim. Yəqin ki, o, tək deyildi. Digər tərəfdən mən özümü 
günahsız hesab edirdim. Buna görə də mənzilə qayıtmaq haqqında israr etməyərək 
polis ilə birlikdə yola düĢdüm. Bu sadə, səssiz-səmirsiz bir dəvət ilə, həyatımda 
yeni dövrün baĢlanmasını hiss etdim və bildim ki, bir daha öz meylimlə könlüm 
istəyən yerə gedə bilməyəcəyəm, ixtiyarım baĢqalarının əlinə keçmiĢdir. Buna 
baxmayaraq bu iĢin aqibəti haqqında hələlik məlumatım yox idi. Ayağımın altında 
birdən-birə açılmıĢ uçurumun haraya gedib çıxacağını bilmirdim. 
Sipəh xiyabanında Ənzabi arxadan gəlib bizə çatdı. O, cəmiyyətin 
izdihamından istifadə edərək qabağa keçib, polisi tanıdığını və onun məqsədindən 
xəbərdar olduğunu müəyyən iĢarələrlə mənə baĢa saldı. Polisin gözləri yalnız mənə 
dikilmiĢdi. O, mənim qaça biləcəyimdən qorxurdu. Buna görə də Ənzabinin 
hərəkət və iĢarələrinə fikir vermirdi. Biz isə bu vəziyyətdən istifadə edərək 
Təminat idarəsinin qapısınadək iĢarə ilə bir-birimizlə söhbət etdik. Orada isə 
məcburi olaraq təəssüflü gülüĢlə vidalaĢdıq. 
Mən bilirdim ki, o, necə olursa olsun, tutulmaq xəbərimi bizim evə 
çatdıracaqdır. Buna görə də sakit ürəklə Təminat idarəsi binasının pillələri ilə 
yuxarı qalxdım. Orada polis məni kiçik bir otağa apardı. Üç böyük miz və bir sadə 
qəfəs ilə zinət verilmiĢ bu otaqda polis məni gənc bir kiĢiyə tapĢıraraq çıxıb getdi. 
Sonralar həmin gəncin adının Rüfət olduğunu bildim. Məni gətirən polisi isə bu 
günədək ikinci dəfə görməmiĢəm”. 
O dövrün ən dəhĢətli zindanı kimi tanınan “Qəsr-Qacarda” 226 №-li siyasi 
məhbus S.C.PiĢəvərinin ilk istintaqı 1930-cu ilin yanvarında baĢlamıĢ, 1940-cı ilin 
aprelinədək davam etmiĢdi. Ġstintaqın ilk mərhələsini əslən Xozustandan olan 
savadı və peĢəkarlığı yetərincə olmayan FəruzeĢ familiyalı müstəntiq aparmıĢdı. 
S.C.PiĢəvəri özünün zindan xatirələrində
*
 göstərir ki, bir qayda olaraq onu çox 
zaman gecə yarısı sorğu-suala çəkirmiĢlər ki, onun iradəsini sarsıdıb, ondan lazım 
olan cavabları ala bilsinlər. 
S.C.PiĢəvərinin çox illik zindan həyatının istintaq materialları nə az, nə çox 
- 7 cilddir. Suallar dəfələrlə təkrar olduğundan oxucunu yormamaq üçün istintaq 
materiallarının xülasəsini verməklə kifayədənəcəyik
**
. 
                                                 
* S.C.PiĢəvərinin “Zindan xatirə dəftərlərindən” (140 səhifədir) parçalar kitabın sonunda verilir. 
** Ġstintaq materialları üçün bax: ġ.Fərzadın Zendan Rza Ģah. Mühakmat, difaiyyat və xatrat Zendan Mir 
Cəfər PiĢəvəri. Tehran, 1384, s. 7-70 (Ġstintaq materialları Ġranda ilk dəfə çap edilmiĢdi) (bundan sonra 
Fərzadın kitabı) 
 
37 
 
Müstəntiq: 
S. - Adınız və familiyanız nədir? Özünüz haqda məlumat verin. 
S. - Mircavad oğlu Mir Cəfər PiĢəvəri. Otuz beĢ yaĢım var. Azərbaycanın 
Xalxal mahalındanam. Ġran və ġourəvi mədrəsəsində müəllimlik etmiĢəm. Ev 
adresim: Vüzarete Cəng, Çaharrahi. Ġntixabiyye küçəsinin içi, Moəyyedol-
Məmalekin evi, nömrəsi yoxdur. Bir qadınım və bir oğlum var. 
S. - Neçə müddətdir Tehrandasınız? 
C. - Üç il yarım, dörd il olar. 
S. - Nə zamandan ġourəvi mədrəsəsinin müəllimisiniz? 
C. - Bir il dörd aydır. 
S. - Bundan əvvəl nə iĢ görərdin? 
C. - Ticarət iĢinə baxardım. Kitab mağazam var idi. 
S. - Kitab mağazanız harada idi? 
C. - Rifahi xiyabanında. 
S. - Nə vaxtdan kitab mağazanız var idi? 
C. - Təqribən iki il. 
S. - Kitab satmaq iĢini nə üçün tərk etdiniz? 
C. - Qazancı yox idi. Bir də ki, baĢqa iĢ tapmıĢdım. 
S. -ġourəvi (Sovet) mədrəsəsində nə dərsi verirdiniz? 
C. - Rus siniflərində riyaziyyat, tarix, coğrafiya, fars dili. 
S. - Ayda nə qədər gəliriniz var idi? 
C. - Yüz iyirmi tümən alırdım. 
S. -Nə zamandan ġourəvi mədrəsəsində müəllim oldunuz? 
C. - 1929-cu ilin avqust ayında Ģourəvi mədrəsəsinə daxil oldum. 
S. -Ġran tarixi ilə 1929-cu ilin avqust ayı nə zamandır? 
C. - 1308-cı ilin Ģəhrivər ayının əvvəlləri. 
S. - Kitab mağazasında Ģərikin də var idimi? 
C. - ġərik yox, ancaq Ģagirdim var idi. 
S. - Neçə Ģagirdin var idi? 
C. - Üç nəfər. 
S. - Adlarını buyurun! 
C. - 15 yaĢında bir uĢaq, adı Hacı Xan idi, familiyası yadımda deyil. Onu 
mağazamın qonĢuluğunda olan bir baĢmaqçı mənə tanıtdırdı. BaĢmaqçının adını 
bilmirəm. Ancaq familiyası Əmiryan idi. ġagirdə gündə 4-5 qran verirdim. Yay 
tətillərindən sonra, mədrəsələr açılanda o da mədrəsəyə getdi. 
Bir də Əli ġərqi idi ki, tanıĢlarımdan Ağaye Mirzə Hüseyn Xan Omid onu 
mənimlə tanıĢ etmiĢdi. YaĢı çox olduğu üçün qərar qoymuĢduq ona ayda 30-35 
tümən verəm. O da bir müddət qaldı, sonra dedi ki, Mazandaran dəmir yolunda bir 
iĢ tapdığı üçün getdi. 
38 
 
Bu iki Ģagirddən qabaq Məhəmmədxan Ənzabi adlı bir Ģagirdim var idi. 
Qohumlarımdan idi, xalam oğlu idi. O da müəllimliyə getdiyi üçün iki nəfər baĢqa 
Ģagirdi gətirdim. 
ġagirdlərimin hamısı bu 3 nəfər olmuĢdur. 
S. - Əli ġərqi neçə müddət sizin Ģagirdiniz oldu? 
C. - ĠĢə baĢlaması ilə qurtarması yadımda deyil, ancaq 3-4 ay olardı. 
S. - Onun maaĢını gündəlik verirdiniz, ya aylıq? 
C. - Bəzən gündəlik alırdı, bəzən həftəlik alırdı, bəzən də ay baĢı alardı. Bu 
kitab satıĢı ilə bağlı idi. 
S. - Getdiyi vaxt sizdən alacağı da var idi? 
C. - Alacağı yox idi. 5-6 gün bundan əvvəl, təsadüfən onu xiyabanda 
gördüm. Məndən pul istədi. Mən də yüz tümən hüdudunda ona bir çek verdim. 
S. - Demək, bu pulu ona borc verdiniz? 
C. - Bəli. 
S. - Onu əvvəldən tanıyırdınızmı? 
C. - Yox. 
S. - Dediyiniz kimi, 100 tüməni Əli ġərqi sizdən borc aldı? 
C. - Bəli. Dedi ki, borcum var, onu verəcəyəm. 
S. - Ona çek verəndə qəbz alıbsınızmı? 
C. - Qəbz almadım. 
S. - Məlum olur ki, siz o pulu müəyyən bir iĢ üçün veribsiniz. Ġnanmaq 
olmaz ki, siz 100 tümən bir Ģəxsə verəsiz və ondan heç bir qəbz də almayasınız. 
Buyurun görək o pulu ona nə iĢ üçün veribsiniz? 
C. - Bir zaman o, mənim kitab mağazamda iĢləmiĢdi və mən onu düzgün bir 
adam kimi tanıyırdım. Bundan baĢqa, o, məndən pulu uzun müddətə istəmirdi. 
Mən də bilirdim ki, o, borcunu qaytaracaq. 
S. - Bəs nə üçün qəbz almadın? 
C. - Ona inanırdım. Bu inam məndə o, kitab mağazasında iĢlədiyi zamandan 
yaranmıĢdı. 
S. - Sizin ona bir belə etimadınızın olmağına baxmayaraq, gərək qəbz 
alaydınız. Çünki onun nə müəyyən yeri, nə də Ģəxsi təyinatı var idi ki, sizin 
dediyinizi qəbul edək. Məlum olur ki, siz qeyd olunan pulu müəyyən iĢ üçün ona 
veribsiz. 
C. - Təkrar deyirəm, təkcə mən yox, onu mənə təqdim edən də onun düzgün 
adam olmağını təsdiq edə bilər. Kitabxanada iĢlədiyi zaman əgər xilaf iĢ görsə idi, 
Mirzə Hüseyn xan Omidə müraciət edəcək idim. 
S. - Əvvələn, Əli ġərqinin sizin verdiyiniz çekdən əlavə, o qədər pulu var 
idi ki, sizdən borc almağa heç ehtiyacı belə yox idi. Saniyən, çox da ki, sizin ona 
etimad və inamınız həddən artıq idi, ancaq yeri, iĢi məlum olmayan və hər gün bir 
Ģəhərə gedən adama verdiyiniz pulun müqabilində nə üçün qəbz almadınız? Belə 
məlumat olur ki, o pulu siz müəyyən xərclər üçün ona veribsiz. 
39 
 
Buna nə sözünüz var? 
C. - Bu sualın cavabını yuxarıda vermiĢəm. 
S. - Əgər Əli ġərqi desə ki, sizdən aldığı 100 tümən baĢqa bir iĢ üçün imiĢ, 
yenə də həqiqəti danacaqsınız? 
C. - Onda qəbul edərəm. 
S. - Əgər Əli ġərqi çağırıla və sizin öz hüzurunda deyə ki, verdiyiniz pul 
baĢqa məqsədlər üçün sərf edilməli idi? Onda necə? 
C. - Bəlkə Əli ġərqi min söz deyəcək, mənə nə dəxli var. Mən onu düzgün 
bir adam kimi tanıyıram. O heç zaman yalan danıĢmaz. 
S. - Bəs onun dediklərini nə üçün qəbul etməzsən? 
C. - Qəbul edərəm. 
S. Bəs nə üçün yuxarıda rədd etdiniz? 
C. Birinci bu ki, belə söz deməz. Ġkinci, Əli ġərqi əgər hanki bir iĢ üçün 
vərəcəyim pul haqqında bir söz desə, mən qəbul edərəm. 
S. - Əli ġərqinin sizdən alacağı da var idi? 
C. Mümkündür ki, Əli ġərqi məndən 10-15 və ya 20-25 tümənə qədər 
alacağı olduğunu fikirləĢə. Çünki iĢdən getdiyi vaxt mən maaĢını tam 
hesablamadım. Ancaq, zənnimcə, onun məndən alacağı yoxdur. 
S. - Əli ġərqi isə deyir ki, mənim Mir Cəfər PiĢəvəridən 100 tümən 
alacağım var idi. Bu pulu da o hesabdan almıĢam. Siz bu haqda nə deyirsiniz? 
C. - Mənim ona borcum yox idi. 
S. - Bəs nə üçün Əli ġərqi belə deyir? 
C. - Bilmirəm. 
S. - Əgər Əli ġərqi sizdən 100 tümən alacağı olduğunu iddia edə və deyə ki, 
bu pulu o hesabla sizdən alıbdır, o, düz deyir, ya yox? 
C. - Yalan deyir. 
S. - Sizin əsl adınız və familiyanız nədir? 
C. - Mənim familiyam əslində Pərvizdir. Bundan əvvəl də Cavadzadə adı ilə 
Tehranda məĢhur idim və qəzetlər Pərviz imzası ilə məqalə yazardım. 
S. - Onda bəs bioqrafiyanızı buyurun. 
C. - Mən Azərbaycanın Xalxalı mahalında anadan olmuĢam. 12-13 yaĢıma 
qədər Xalxalda yaĢamıĢam. Sonra evimiz Xalxal ətrafında olan ƏĢayirlər 
tərəfindən qarət olduğu üçün, ata-anamla birgə Rusiyaya getdim. Orada 
həmyerlimiz olan bir müəllimin vasitəsi ilə Badkubədə mədrəsəyə oxumağa daxil 
oldum. Eyni halda orada iĢləyirdim də. Çar zamanı ibtidai təhsilimi qurtardıqdan 
sonra Pedaqoji texnikuma daxil oldum. Oranı da bitirdim. Bu zaman iki mədrəsədə 
dərs deyirdim: Ġranlıların “Ettehad” mədrəsəsində ibtidai sinif uĢaqları üçün fars, 
türk və Ģəriətdən dərs verirdim. Bakının 9 nömrəli bələdiyyə mədrəsəsində isə türk 
dili və baĢqa fənlərin tədrisi üzrə müəllimlik edirdim. Kommunistlik baĢlananda da 
o mədrəsələrdə çalıĢırdım. Sonra Gilanda inqilab baĢ verən zaman mən də Gilana 
gəldim və 2 ay Ehsanollah Xanın dəstəsində oldum. Orada 2 ay qalandan sonra 
40 
 
vəziyyətin yaxĢı olmadığmı və milli mənafeyə müxalif hərəkətləri görüb istefa 
verdim və Bakıya qayıtdım. 
Bir müddət orada hazırlaĢdım ki, darülfünuna daxil olum. Ancaq rus dili 
fənnindən kəsildim. Sonralar Ġrana gəlmək fikrinə düĢdüm. Gilanda qarıĢıqlıq 
olduğu üçün, orada müxtəlif dəstələrin olduğuna görə onlara qarıĢmaq istəmirdim. 
Xorasan yolu ilə Tehrana gəldim. 2-3 ay iĢsiz qaldım. Sonra “Həqiqət” qəzetinin 
redaksiyasında mühərrir (redaktor) və tərcüməçi kimi iĢlədim. “Həqiqət” 
ruznaməsində (qəzetində) iĢləyənlər arasında ixtilaf olduğuna görə və bir yandan 
da qəzet bağlandığı üçün 2-3 aydan sonra yenə Bakıya qayıtmağa məcbur oldum. 
Orada yenə müəllimlik etdim. Xanımım da mamalıq məktəbinə daxil oldu. Xanım 
qohumları üçün darıxdığına və mən də orada iranlılara qarĢı yaranmıĢ pis 
münasibətlə bağlı 1927-ci ildə ailəmlə birgə Ġrana qayıtdım (149. s.7-77).
*
 
S.C.PiĢəvərinin 10 illik zindan dövründə xanımı Məsumənin dəfələrlə 
yüksək dövlət məqamlarına, hətta Ģahın arvadının ünvanına ərinin bağıĢlanması 
haqda ərizələri cavabsız qalmıĢdı. 24 mordad 1331-ci ildə (sentyabr 1932) 
501/4705 №-li cavabla Məsumə xanıma dövlət tərəfindən rəsmən bildirilir ki, 
“təkrar ərizələr yazmaqla dövlət məqamlarını və Ģəxsiyyətləri narahat etməsin” 
(Yenə orada, s.48). S.C.PiĢəvəriyə psixoloji əzab verib, ruhiyyəsini sarsıtmaq 
məqsədi ilə xanımın boĢanmasına və baĢqa ərə getməsinə razılıq ərizəsi yazması 
təklif olunur. Belə bir təklif Məsumə xanıma da edilmiĢ və bu haqda rəsmi ərizə ilə 
dövlətə müraciət etməsi “məsləhət” görülmüĢdü. Lakin Məsumə xanım bu riyakar 
təklifi rədd etmiĢ və ömrünün sonunadək “Ağaya” (o, PiĢəvərini belə adlandırırdı) 
sədaqətli həyat yoldaĢı, vəfalı dost qalacağını söyləmiĢdi. 
S.C.PiĢəvərinin istintaqına aid materiallardan və ona verilmiĢ çoxsaylı 
suallardan bəlli olur ki, istintaqda əsas məsələlərdən biri Əli ġərqinin kimliyini 
aydınlaĢdırmaq idi. QarĢı tərəf çox əlləĢirdi ki, S.C.PiĢəvəri özü Əli ġərqini “adam 
öldürən”, “terrorçu”, “dövlətə düĢmən” adam kimi təqdim etsin. Belə olan təqdirdə 
S.C.PiĢəvəri Əli ġərqini dövlətə qarĢı cinayətlərə təhrik edən adam kimi tanınacaq 
idi. Bu isə həm Əli ġərqinin və həm də S.C.PiĢəvərinin edamına “hüquqi əsas” 
yaratmıĢ olacaq idi. Müstəntiq S.C.PiĢəvəriyə bir neçə dəfə: “Siz nahaq inad 
edirsiz, Ə.ġərqi hər Ģeyi səmimiyyətlə boynuna alır” deməklə S.C.PiĢəvərini 
Ə.ġərqinin satqınlığına inandırmaq və onu çaĢ-baĢ salmaq istəyirdi. Ə.ġərqi ilə 
bağlı uzun söhbətə son qoymaq üçün S.C.PiĢəvəri Ə.ġərqi ilə üzləĢdirilməsini tələb 
etmiĢdi və əlavə etmiĢdi “Əli ġərqi nə desə mən qəbul edərəm” deməklə 
müstəntiqin isti aĢına soyuq su qatmıĢdı. 
Çətin vəziyyətə  düĢən lorustanlı müstəntiq istintaq vərəqəsini özü istədiyi 
kimi yazır və imzalamağı S.C.PiĢəvəridən tələb etdi. S.C.PiĢəvəri isə yazılanları 
oxuduqdan sonra vərəqə imza atacağını bildirdikdə istintaqı aparan FəruzeĢ əsəbi 
                                                 
* Qeyd: “Qəsr Qacar”da yatarkən S.C.PiĢəvəriyə qarĢı çoxsaylı istintaqda dəfələrlə verilən sualları 
təkrar etməyə lüzum görmürük. 
41 
 
halda: “... Ağa mən ki, sənə papıĢ tikmirəm, burada iki kəlmənin artıq ya əskik 
olmasının nə əhəmiyyəti var?” S.C.PiĢəvəri cavabında “Ağa, iĢə baxılan zaman 
təqsiri bir kəlmə ilə də adamın boynuna qoyarlar. Məsələn “xeyr” sözü əvəzinə 
“bəli” sözünü götürək” (135. s.424). Belə olan təqdirdə “Kəssəyin daĢa”, 
rastlaĢdığım, kəmsavad, təcrübəsiz müstəntiq mətin və zəkalı bir insanla üz-üzə 
dayandığını anladı... 
S.C.PiĢəvərinin zindan divarları arasında yazdığı xatirələrdən bəlli olur ki, 
Rza Ģah məmurları ona fiziki, pisixoloji əzab-əziyyət verməklə, ondan özlərinə 
gərək olan cavabı almağa çox çalıĢsalar da, onun iradəsini sındıra bilməmiĢlər. 
“Rza xanın bütün cəlladlıq dəsgahı bizi məhv etmək istəyirdi. Ən yaxĢı 
yoldaĢlarımızı itirdik, özümüz isə fiziki cəhətdən ayaqdan düĢdük. Lakin əhval-
ruhiyyəmiz qüvvətli olduğu üçün mübarizəni davam etdirdik” (212. 15.IX.1322). 
 
ZİNDAN “MƏKTƏBİ” - FİKİR AYRILIQLARI 
 
Qacarlar hakimiyyəti dövründə Ģəhərdən xeyli uzaq yerdə, Tehranın 
Ģimalında əsas at-qatır və uzunqulaqlar üçün tikilmiĢ mal damları və tövlələr Rza 
Ģah hakimiyyətinin ilk illərində “abadlaĢdırılmıĢ” və türk Qacarlara təhqir 
mənasında “Qacarların qəsr” adı verilərək əzablı zindan vəziyyətinə salınmıĢdır. 
Tehranın ətrafında siyasi məhbuslar və ağır cinayətlər etmiĢlər üçün yaradılmıĢ bu 
zindan özünün müdhiĢliyi və dəhĢətləri ilə Ġranda məĢhurdur. “Cəhənnəm” və 
bəzən də “gedər-gəlməz evi” adlandırılan bu qazamat çox zorakılıqların, 
məhkəməsiz-sübutsuz qətillərin, ağlagəlməz iĢgəncə, əzab və zorakılıqların Ģahidi 
olubdur. Onun dörd divarları arasında neçə-neçə azadlıq mücahidi, siyasi 
Ģəxsiyyətlər, vətənsevər insanlar səssiz-səmirsiz güllələnmiĢ, haqqı, ədaləti 
istəyənlərin nəfəsi xəfələnmiĢdir. “Qəsr-Qacar” zindanındakı daĢların, divarların 
dili olsaydı Rza Ģahın qanlı rejiminin cinayətlərindən nələr damĢardı!.. 
“Qəsr-Qacar” dövlətin əlində “əzab evi” kimi Tehrandan o vaxt xeyli aralı 
salınmıĢdır ki, burada həbs olumuĢ adamların ailələri, qohum-qardaĢı, dost və 
tanıĢları bura gəlməyin əziyyətini görüb, görüĢdən və ya məhbuslara yemək 
gətirməkdən vaz keçsinlər. Bu dəhĢətli məkana ancaq fayton, at və ulaqla (o vaxt 
baĢqa nəqliyyat vasitəsi yox həddində idi) gedib-gəlmək mümkün idi. Piyada 
gedənlər günlərlə yorğunluğun və ayaqlarının sızıltısı və ağrısını çəkmək 
məcburiyyətində qalırdı. 
O vaxtlar “Zindane Mərkezi” kimi tanınan “Qəsr-Qacar”dakı məhbus 
kameraları, mərtəbə və kolidorlar əzabvericiliyi və cansıxıcılığı ilə bir-birindən 
fərqlənirdi. Belə kameralardan biri dar, qaranlıq, üfunət mərkəzinə yaxın, siçovul, 
bit, birə, ağcaqanad və baĢqa həĢaratlarla bol olan 1-ci mərtəbədəki 2 №-li kamera 
idi. Ġstintaq müddətinin bir hissəsini məhz bu kamerada keçirən PiĢəvəri sonra 
əvvəlkindən bir qədər fərqli ikinci qatdakı 7№-li kameraya köçürülmüĢdü. O, 
42 
 
ömrünün çiçəklənən, mənalı dövrünün nə az, nə çox 10 ilini bu məkanda, qala 
divarları arasında keçirməli olmuĢdur... 
S.C.PiĢvəri cəhənnəm əzablı bu mühitdəki olayların təsvirini özünün 
“Zindan xatirələri dəftəri”ndə yetərincə vermiĢdi. 
Əslində onun zindan həyatından bəhs edən bu söhbəti xatirələrdən daha çox 
bütün varlığını millətinin və vətəninin azadlığı yolunda Prometey kimi alıĢıb yanan 
bir insanın 3700 günlük zindan həyatının acı epopeyasıdır. S.C.PiĢəvəri əvvəl 
yatdığı 2 №-li kameradan ikinci qatdakı 7 №-li kame-raya köçürələrkən burada 
savadlı məhbuslara kağız, qələm əldə etmək və qeyri siyasi kitabları oxumağa 
imkan verilirdi. Bu fürsətdən istifadə edən S.C.PiĢəvəri “Nadirə”, “Minurə” adlı 
romanlarını, “Zindan xatirə dəftəri”ni, felyeton, hekayə, Ģeir və müxtəlif məzmunlu 
publisist-tənqidi yazılarını məhbusluq dövründə baĢa çatdırır (75. s.31). 
Görkəmli tədqiqatçı-Ģair, pedaqoq Vüqar Əhməd yazır: “XX əsrdə 
M.C.PiĢəvəri fenomeni anlayıĢının məzmununu təĢkil etməyə, ondan qüdrətli 
ictimai xadim, müdrik hökumət baĢçısı, istedadlı alim, görkəmli Ģair və nasir, 
kəsərli qələm sahibi olan publisist, humanist və beynəmiləl təbiətli redaktor kimi 
bəhs etməyə onun Ģəxsiyyətini, həyat və fəaliyyətini gələcək nəsillərə örnək, 
təcrübə və mənbə kimi təqdim etməyə əsas verir” (11. s.188). 
“Qəsr-Qacar” zindanındakı cəhənnəm əzablı məhbus həyatı S.C.PiĢəvərinin 
azadlıq istəyini, vətənə sevgi və məhəbbətini az da olsa söndürə bilməmiĢdi. 
Məhbəsdə bir müddət eyni kamerada yatmıĢ S.Cavid etiraf edir ki, S.C.PiĢəvəri 
zindanda da bizə müəllim, dəyərli məsləhətçi təəssüratı bağıĢlayırdı. Cavid 
S.C.PiĢəvəri ilə zindan həyatındakı günləri əvəzsiz məktəb adlandıraraq yazır: “O, 
zindanda yatan cavanlara bir müəllim, nümunə, əvəzolunmaz məsləhətçi idi” (185 
a. s.40). 
Siyasi əqidəsinə və rejim əleyhinə olduqları üçün “Qəsr Qacar” da yatan 
məhbuslar iki qismətlə bölünürdü: stajlı məhbuslar, yeni məhbuslar. Stajlı, belə 
adlanan “Köhnə” məhbuslar S.C.PiĢəvəri ilə eyni vaxtda (1-2 il əvvəl ya ki, sonra) 
tutulanlara, (S.C.PiĢəvəri, Yusif Ġftixar, Rəhim Həmdad, Əli Ümid, ArdaĢes 
Ovanesyan və b.), yeni siyasi məhbuslar isə əksəriyyəti cavanlardan ibarət olan 
“53-lər” adlanan dəstə idi (Doktor Tağı Ərani, M.Bəhrami, M.Boqrati, Ə.Xameyi, 
B.Ələvi, M.Yəzdi və b.) bu dəstələr arasında siyasi və ideoloji baxıĢlarda fikir 
ayrılığı var idi. S.C.PiĢəvəri bu haqda zindan xatirələrində söhbət açır. 
Zindana yeni gəlmiĢ məhbusların (53-lər) bir qismi oxumuĢ, savadlı 
cavanlar olsalar da, onların inqilabi təcrübəsi, siyasi Ģərait dəyiĢərkən özünü necə 
aparmaq vərdiĢi yox idi. Həm də onlar marksizm-leninizmi kitablardan 
öyrəndikləri üçün radikalizmə, Ģəraiti, zaman və məkanı nəzərə almadan birbaĢa 
çevriliĢə meyillənən tam kommunist məfkurəli insanlar idi. Cavanların bu cür tünd 
getməyə aludəçiliyi “Köhnə məhbusların” bir çoxunu, o cümlədən S.C.PiĢəvərini 
onlardan narazı salmıĢdı. “53-lər”dən olan Bozorq Ələvi onlar haqqında yazdığı 
xatirələrdə “53-lər”i Ġran azadlığının mücahidləri və qəhrəmanları adlandıraraq 
43 
 
köhnə, peĢəkar inqlabçıları kölgədə qoyur və bəzən onların əməllərini təftiĢ 
etməkdən belə çəkinməmiĢdi (95. s.24-40). Sonralar S.C.PiĢəvəri bu məsələyə 
özünün münasibətini “Ajir”də çap etdirdiyi məqalədə belə bildirir: “53-lər” 
zindana düĢənə qədər əslində kitab oxumaqdan, “Dünya” dərgisini çap 
etdirməkdən və tələbə nümayiĢlərini təĢkil etməkdən baĢqa elə bir siyasi fəaliyyət 
göstərməmiĢlər... Onlar zindana gələrkən köhnə mübarizləri sust və hətta xain 
adlandırmaqdan çəkinmirdilər. Halbuki, “53-lər”ə nisbətən köhnə məhbuslar həm 
istintaqda, həm də zindanda özlərini daha mətin və ciddi aparmıĢlar” (212. 30 mehr 
1323). 
“53-lər”in imkanlı ailədən olan bir çoxuna gətirilən yeməkdən S.C.PiĢəvəri 
və onunla həmfikir olanlar imtina etmiĢlər (174. s.42). Bu faktı “53-lər” sırasında 
olmuĢ mərhum alimimiz Tağı Sahilin də bizimlə söhbətində etiraf edirdi. 
Ġdeoloji baxıĢda və taktiki məsələrdə S.C.PiĢəvəri ilə ArdaĢest Ovanesyan 
və Yusif Ġftixari arasında zindanda olan mübahisə və iftilaflar daha dərin olmuĢ və 
uzun müddət davam etmiĢdi. “53-lər” sırasında olmuĢ, sonra özünün zindan 
xatirələrini çap etdirmiĢ doktor Ənvər Xameyi
*
 bu haqda yazır: “Köhnə” siyasi 
məhbuslar içərisində ən savadlısı və nəzəri cəhətdən qüvvətlisi PiĢəvəri və 
Ovanesiyan idi... ArdaĢest tünd gedən Kommunist idi. Leninçi-stalinçi və qatı 
Moskva tərəfdarı idi. Ondan fərqli olaraq Yusif Ġftixar kommunizmidən üz 
döndərən, Lenin və Stalini söyən və kommunistlikdə pozulduğunu etiraf edən 
dönük idi. Bunlardan fərqli olaraq S.C.PiĢəvəri orta xəttdə dayanan, vətəninin 
nicatı üçün Moskvanın köməyindən faydalanmaq tərəfdarı idi” (174. s.173). 
Yusif Ġftixarı və ArdaĢeĢtlə S.C.PiĢəvəri arasında ixtilafda mübarizədə 
taktika məsələsi önəmli yer tutan mübahisələrdən olmuĢdur. “Bu ixtilaf 
“Komintern”dən baĢlayaraq Ġranlı kommunist tərəfdarları arasında mövcud 
olmuĢdur... Yusif Ġftixar “Sovetləri sosial imperializm, sosializmi isə, dövlət 
kapitalizmi” adlandırmıĢ və onları kapitalizmidən və qərb imperializmindən 
təhlükəli sayırdı... (Yenə orada, s.174, 179). Yusifdən fərqli olaraq ArdaĢest Ģərtsiz 
Stalinçi idi. O, deyirdi ki, “Yusif Ġftixari trotiskiçidir”. Həqiqətdə nə ArdaĢest və nə 
də Yusif Stalindən və nə də Trotiskdən bir Ģey bilmirdilər. Onların nəzəri bilikləri 
PiĢəvəridən çox aĢağı idi... Onlar sadə, adi fəhlələr idi. PiĢəvəri isə ziyalılar 
cərgəsində olan... təhsil görmüĢ adam idi” (Yenə orada, s.186). Ə.Xamei sözünə 
davam edərək yazır: “S.C.PiĢəvəri həm Ovanesyandan, həm də Y.Ġftixaridən fərqli 
düĢünən, savadlı, söhbətcil və stajlı adam idi... siyasi biliyinin səviyyəsinə görə 
onlardan tam fərqli və üstün idi... S.C.PiĢəvəri “Ədalət” firqəsinin əsasını 
qoyanlardan idi. “Komentern”in ilk konqresində iĢtirak edən, RəĢt Kommunist 
hökümətində Daxili ĠĢlər Komissarı olan, bir müddət Ġran Kommunist partiyasının 
                                                 
* Doktor Ənvər Xameyi PiĢəvəriyə, onun siyasi mövqeyinə çox vaxt “53-lər” prizmasından 
yanaĢanlardan olmuĢdur. 
 
44 
 
katibi, “Hürriyyət” və “Həqiqət” qəzetlərinin əsasını qoyan... Nəriman 
Nərimanovla, S.Orconokidze və s. Kirovla, M.Bağırovla Ģəxsən dost və tanıĢ olan 
bir adam idi” (Yenə orada, s.186). S.C.PiĢəvəri ilə A.Ovanesyanın ixtilafları 
üzərində dayanan Ə.Xameneyi bunun mühüm səbəblərindən birini və baĢlıcasını 
S.C.PiĢəvərini müstəqil düĢüncəli olmasında görür. O, “nə sovetlərə və nə də 
Stalinə münasibətdə ArdoĢesin və nə də Y.Ġftixarinin mövqeyində deyildi... 
Zahirdə sovetlər haqqında deyilənlərə qulaq asıb cavab verməsə də, içində fərqli 
mövqe var idi... Mən Ģəxsən bir il S.C.PiĢəvəri ilə bir kamerada yatarkən onunla 
yaxın münasibətdə oldum. Onda nə qorxaqlıq və nə də mühafizəkarlığa Ģahid 
olmadım” (Yenə orada, s.186-187). Ə.Xamei xatirələrində göstərir: “...S.C.PiĢəvəri 
zindanda mənə nəql edirdi ki, “Sovetlər 1921-ci ildə Ġranla bağlaĢmadan sonra 
onların Ġran Kommunistlərinə köməyi kəsildi. Rza Ģahın diktatura rejimi 
“Həqiqət”i, Həmkarlar klublarını bağladıqdan sonra mən kömək almaq məqsədi ilə 
böyük zəhmətlə Moskvaya getdim. Orada hansı qapını döydümsə müĢgüllə 
rastaĢdım. Dövlət məqamları məni partiya orqanına müraciət etməyi, partiya 
orqanları “Komentern”ə, Komentern isə həmin təĢkilatın “Yaxın ġərq” bölməsinə 
pas verirdilər... Son nəticədə PiĢəvəri Komenternin Yaxın ġərq Ģöbəsinin məsulu 
Kitayqordski ilə görüĢür... PiĢəvəri bizə deyirdi ki, “bu adam bürokrat və hoqqabaz 
adam idi. O, öz vəzifəsini saxlamaqdan baĢqa bir Ģey düĢünmürdü” (Yenə orada, 
s.189). 
Ə.Xamei kitabında belə bir sual qoyur: PiĢəvəri sovetlərə nə üçün vəfadar 
qalmıĢdı? O, bu fikirdə idi ki, Ġranda gələcəkdə nə əldə olunarsa bu ancaq 
sovetlərin dəstəyi sayəsində mümkün ola bilər. Sovetlər Stalin kimi bir diktatorun 
əlində olsa belə onu müdafiə etməkdən baĢqa çarə qalmadığını deyirdi. PiĢəvəri 
dünyanı siyasi cəhətdən iki qütblü: ingilis imperializmi və sovetlər kimi görürdü. 
Bundan o tərəfə orta yol yoxdur deyirdi” (Yenə orada, s.190-191). Ənvər 
Xameinin, xatirələrindəki faktlara istinad etsək S.C.PiĢəvəri ilə birlikdə 30-cu 
illərdə “Qəsr-Qacar” zindanında yatan siyasi məhbusları ideoloji xətt və dünya 
görüĢlərinə görə aĢağıdakı qruplara ayırmaq olar: 
1. Sovetlərin, Stalinin qızğın tərəfdarı erməni ArdaĢes Ovanesiyan dəstəsi; 
2. Sovetləri və Stalini dönüklük və xəyanətdə ittiham edən Yusif Ġftixar dəstəsi; 
3. Ġrandakı rejimi demokratik bir quruluĢla əvəz etməkdə sovetlərdən baĢqa ayrı 
köməyi görməyən S.C.PiĢəvəri dəstəsi; 
4. Ġranda marksist-leninçi qüvvənin hakimiyyətə gəlməsinə çalıĢan “53-lər” 
dəstəsi (Bu dəstəyə isə böyük mütəfəkkir doktor Tağı Ərani baĢçılıq edirmiĢ). 
Beləliklə, göründüyü kimi, S.C.PiĢəvərinin “Qəsr-Qacar”da keçirdiyi günlər 
təkcə məhbəs əzabı ilə bitməmiĢ, həm də zindanda yatan, siyasi məslək üstündə 
suçlananlar arasında fikir ayrılığı, taktiki ixtilaflar və ideoloji mübahisələrlə əhatəli 
olmuĢdur. Bu fərqli cəhətlər S.C.PiĢəvəri azadlığa çıxdıqdan sonra da onun dünya 
görüĢündə və fəaliyyətində özünü daha qabarıq göstərmiĢdi. O, ömrünün 
sonunadək çox vaxt düĢüncələrini dilə gətirməkdənsə ürəyində saxlamağı üstün 
45 
 
tutmuĢdu. Sovetlərə obyektiv münasibətdə o, belə hərəkət etməyə məcbur 
olmuĢdur. Onu belə hərəkət etməyə zaman, məkan, tarixi Ģərait, ən baĢlıcası 
arxasız olması vadar etmiĢdi. 
 
ZİNDANIN SON GÜNLƏRİ 
 
S.C.PiĢəvəri 10 il “Qəsr-Qacar” zindanında siyasi məhbus kimi yatarkən 
onun istintaqı 1930-cu ilin yanvarından baĢlayıb 1940-cı ilin martın 3-dək davam 
etmiĢdi. O, dövlət əleyhinə olan və təbliğat aparan partiyaya üzv olmaqda, rejim 
əleyhinə məqalələr yazıb, cəmiyyəti pozmaqda müqəssir bilinsə də, 20-dən çox ona 
qarĢı qurulmuĢ “Divan məhkəməsində” irəli sürülən heç bir ittihamı boynuna 
almamıĢdı (149. s.7-79). 
Ölkənin təhlükəsizliyinə və istiqlaliyyəti əleyhinə fəaliyyətdə suçlanan və 
cinayət məcəlləsinin 1 və 5-ci maddələri ilə 10 il tamam həbsdə yatmıĢ 
S.C.PiĢəvərinin son istintaqı 1318-ci ilin Ġsfəndin 12-də (1940-cı il martın 4) 
olmuĢdur (Yenə orada). 
Son istintaqda dövlət ittihamçısı Əhməd Asim, Əmniyyət Ġdarəsindən 
Həsən Səmii, Polis Ġdarəsindən Məhəmmədəli AĢtiyani, “vəkil” Hüseyin ġəhidi 
iĢtirak etmiĢlər. Əvvəl müttəhimə özü haqqında danıĢmağı əmr edirlər (kimdir, 
nəçidir, harda doğulub, ailə tərkibi, savad dərəcəsi, keçdiyi həyat yolu və həbsə 
alınması və s.). Son sözündə S.C.PiĢəvəri üzünü onu istintaqa çəkənlərə tutaraq 
deyir: 
“Heç bir dəlil-sübut olmadan mən günahsızı 10 ildir həbsdə saxlayırlar. 
Gördüyünüz kimi mən bu müddətdə bu günə düĢmüĢəm... cavanlığımı əldən 
verdim!.. Özümü müdafiə etmək niyyətim yoxdur. Fəqət ədalətli hökm 
çıxarmağınızı istəyirəm” (Yenə orada, s.78). Sonra yenə vərəqədəki əvvəlki faktlar 
sadalanır: 
Adı: Mir Cəfər 
Famili: PiĢəvəri 
Atasının adı: Mir Cavad 
Doğulduğu il 1313 (hicri) və yer - Xalxal. Hazırda 47 yaĢı var. Mənzilinin 
sahibi ağaye Möid Əlməmalik 
YaĢadığın son adres: Tehran, BəxĢ Həsənabad, Çahar rah Vüzarət Cəng, 
Ġntixabiyyə küçəsi (nömrəsi yoxdur) 
Ailəsi: həyat yoldaĢı Məsumə Rəhmani, oğlu DarıyuĢ 
Həbsə alındığı tarix: 6 dey 1309-cu il (yanvar 1930) 
Həbsə alınması səbəbi: kommunistlik, rejim əleyhinə təbliğat, Ġran əleyhinə 
xaricilərlə birgə fəaliyyət, anti rejim yazılar, rejim əleyhdarları ilə həmkarlığı... 
Həbs müddətinin vaxtı qurtarmasına baxmayaraq istintaqın vaxtı yenidən 
uzadılır. Növbəti son istintaq 1 ördbeheĢt 1319-cu ildə (aprel 1940) yenidən davam 
etdirilir. 
46 
 
Bu istintaqda verilmiĢ həbsin müddəti qurtardığına görə S.C.PiĢəvəri 2 
ördbeĢt 1319-cu ildə (1940-cı il 23 iyun) həbsdən azad edilib, 3 il müddətinə 
KaĢana sürgün edilir. 
S.C.PiĢəvərinin istintaqlar zamanı suallara verdiyi cavablar diqqəti çəkir. 
Məsələn 14 isfənd 1309-cu il (mart 1940) istintaq materiallarına nəzər salaq. 
Sual: Siz Kommunist əqidəsində varsmızmı? 
Cavab: əvvəlcə də demiĢəm ki, xeyir, daha mən bu əqidə də deyiləm. 
Sual: Səbəbi nədir? 
Cavab: Əvvəllər kommunistiər və onların əqidəsi haqda mən yetərincə 
məlumata malik deyildim. Bu haqda 7-8 il mütaliə etdim və mənə sübut oldu ki, bu 
əqidənin Ġranda ayaq tutması çox tezdir. Kommunistlər fəhlə sinfinə arxalanırlar, 
onların dayağı bu sinifdir, bu sinif isə Ġranda yox dərəcəsindədir. Təsəvvür 
etmirəm ki, heç 100 il bundan sonra da fəhlələr bir sinif kimi ortaya çıxsın və 
millətimizin əksəriyyətini təĢkil edə bilsin. 
Daha sonra, mən Bakıda olarkən Kommunist rəhbərlərin çoxu Arazın bu 
tayından gələnlərə yaxĢı münasibət bəsləmədiklərini, bizə inanmadıqlarını gördüm. 
Mühüm iĢlərdən və vəzifələrdən bizi kənar saxlayırdılar. Yeri gələndə təhqirdən 
belə çəkinmədikərinin Ģahidi oldum. Bu yanaĢma onların əvvəl dediklərinə zidd 
hərəkətlər idi. Bu, məni tədricən onlardan uzaqlaĢdırdı. 
Qacarların devrilməsi məni nikbin etmiĢdi, lakin sonra... 
Ailəmin vətənə qayıtmaq istəyi məni əvvəlki fəaliyyətdən və onlardan 
ayırdı... (Yenə orada, s.32-33). Mən 1924-cü ildən sonra (Moskvada Sovet 
rəhbərliyinin ona göstərdiyi soyuq münasibətdən sonra - Ə.R) heç bir siyasi 
təĢkilatda iĢtirak etməmiĢəm. ĠĢtirakıma aid heç bir dəlil və sübut da ola bilməz 
(Yenə orada, s.12). 
S.C.PiĢəvərinin 1940-cı il aprelin 22-dəki son (1 örd behiĢt 1319) 
məhkəmədə həbsdən azad edilsə də yenidən KaĢan Ģəhərinə sürgün olunur. 
S.C.PiĢəvərinin KaĢana sürgün olunması ilə bağlı doktor Salamulla Cavid 
xatirələrində yazır:”.. .S.C.PiĢəvəri, Məmi Nünəkərani (Dehqan) və mənim 
tanıdığım baĢqa yoldaĢlarım uzun müddətli həbsdən sonra KaĢana sürgün 
edilmiĢlər. Onları sağ-salamat görməyimə çox sevindim.
*
 Bizi burada da 
izləyirdilər (185a. s.52). 
Mərkəzdən göstəriĢ alan KaĢan polisi və Əmniyyət idarəsi S.C.PiĢəvəriyə 
və onunla həmfikir olanlara burada da rahatlıq vermirdi. Onları vaxtaĢırı idarəyə 
çağırtdırır, sorğu-suallara tutur və Ģübhələndiklərini bildirirdilər. KaĢandakı sürgün 
həyatı haqda S.C.PiĢəvəri sonralar yazırdı: “... 1319-cu ildə 10 illik həbsdən sonra 
                                                 
* S.Cavid onlardan əvvəl bura sürgün edilmiĢdi. PiĢəvəri ilə birlikdə DadaĢ Tağızadə, Mir Əyyub 
ġəkiba, Məhəmməd Nünəkərani (Dehqan), Əbülqasim Musəvi, Əbülqasim Ġsgəndəri, sonrakı illərdə isə 
Tağı ġahin və baĢqaları zindanda PiĢəvəri ilə birgə yatmıĢlar. 
 
47 
 
KaĢana sürgün edildim. Bu sürgün mənə həbsxanadan da pis oldu. Lakin ruhdan 
düĢüb məyus olmurdum. Bir xaraba həyəti olan evdə gün keçirirdim. Kimsə ilə 
söhbəti belə mənə qadağan etmiĢlər. Sürgün olmuĢ yoldaĢımın 10 yaĢlı qız uĢağı 
ilə belə salamlaĢmağa, danıĢmağa icazə vermirdilər. 22 nəfər sürgündəki 
yoldaĢlarımla birgə məni yenidən həbs etdilər. Yalnız ġəhrivər hadisəsindən 
(müttəfiq qoĢunlarının Ġrana daxil olmasından) sonra azad olub Tehrana 
yollandım” (212. 15 mordad, 1322). 
 
 
 
YENİDƏN MÜBARİZƏ MEYDANINDA 
 
S.C.PiĢəvəri Tehrana 1941-ci il sentyabrın 14-də gəlib və ailəsinə qovuĢdu. 
Dərzilik etməklə yeganə övladını saxlayan Məsumə xanımın gəliri ailəni maddi 
cəhətdən yetərincə təmin edə bilmədiyindən S.C.PiĢəvəri Tehrana gələn gündən iĢ 
axtarmalı oldu. Yaxın yoldaĢları maddi cəhətdən ona köməklik göstərsələr də, 
ailəni dolandırmağa və hər hansı ictimai fəaliyyəti üçün bu, yetərincə deyildi. 
Zindan və sürgündən azad olmuĢ S.C.PiĢəvəriyə ilk iĢi təklif edən, keçmiĢdə 
Gilandan tanıdığı Əhməd Əsədi adlı bir Ģəxs olmuĢdur. O, S.C.PiĢəvərini Tehranın 
Firdovsi xiyabanındakı Ģirkətində iĢə qəbul etmiĢdi (95. s.79). 
Mayası azadlıq və demokratiya yolunda mübarizə ilə yoğrulmuĢ 
S.C.PiĢəvəri zindan həyatından sonra Tehrandakı siyasi mühitə tez alıĢdı. O vaxt 
ölkədəki diktatura üsul-idarəsinə qarĢı çıxan bir dəstə ziyalının iĢtirakı ilə siyasi bir 
partiyanın - Ġran Xalq partiyasının (Hizb Tude Ġran) ilk  özəyini yaratmağa 
təĢəbbüs edildi. S.C.PiĢəvəri bu təĢəbbüsə qoĢulanlardan olmuĢdu. Bir çox 
mənbələrin yazdıqlarından və hadisələrin iĢtirakçısı və ya Ģahidi olanların 
xatirələrindən bəlli olur ki, ĠXP-nın ilk özəyi böyük azadlıq mücahidi və rəhbəri 
Süleyman Mirzə Ġsgəndərinin evində təĢkil edilmiĢ toplantıda qoyulmuĢdur. 
S.C.PiĢəvəri bu haqda yazır: “Zindandan azad olduqdan sonra Süleyman  
Mirzənin evində onun tərəfindən qəbul edildik” (212. 15 mordad, 1322). 
Süleyman Mirzənin evindəki toplantıda S.C.PiĢəvəridən baĢqa Ġyrəc 
Ġskəndəri, Rza Rusta, Əbdülqədir Azad da iĢtirak etmiĢlər (95. s.25). BaĢqa bir 
mənbədə qeyd olunur ki, “S.C.PiĢəvəri zindandan azad olduğu ilkgünlərdə ĠXP 
yaradılmasından öncə tarixə çevrilmiĢ keçmiĢ Demokrat partiyasını yenidən ehya 
(bərpa) etmək fikrində olmuĢdur” (143. s.260). 
Süleyman Mirzənin evindəki toplantıda ĠXP ilk özəyinin yarandığı haqda 
qərar qəbul olunur. Özəyin ilk müvəqqəti məramnaməsinin hazırlanması və 
yazılması Ġyrəc Ġskəndəri ilə S.C.PiĢəvəriyə tapĢırıhr. Müvəqqəti məramnamədə 
diktatura ilə mübarizə, ölkənin istiqlaliyyətinin qorunması, demokratik azadlıqlar, 
sülh və s. məsələlərə xüsusi yer verilir (172a. 1378, № 2,s.261-262). 
48 
 
1941-ci ilin sentyabrın sonunda yaradılmıĢ ĠXP-nin özək təĢkilatına sonrakı 
aylarda xeyli adam daxil olduğun dan özək təĢkilatı müstəqil partiyaya - ĠXP-na 
çevrilmiĢdi. Partiya rəhbərliyinə gəlmiĢ adamların bir çoxunun siyasi baxıĢlarında, 
taktiki məsələlərdə, xüsusən partiyanın sinfi tərkibi və mübarizənin istiqaməti və s. 
məsələlərdə S.C.PiĢəvəri ilə bəzi rəhbər iddiasında olanlar arasında prinsipial və 
fərqli cəhətlər meydana çıxır. Məhz buna görə də 1942-ci ilin oktyabrında(1321-ci 
il Mehrin 17-də)ĠXP-nin çağrılmıĢ ilk konrfansında partiyanın MK-sinə seçilən 15 
nəfər içərisində S.C.PiĢəvərinin adına rast gəlmirik. Bu faktı Ənvər Xameidə 
xatirələrində və baĢqa mənbələrdə təsdiq edir. 
Belə qənaətə gəlməyə əsas vardır ki, ĠXP-nin təsis toplantısında və 
məramnamənin hazırlanmasında iĢtirak edən S.C.PiĢəvəri ĠXP MK üzvü 
olmamıĢdı. O, hələ zindandan fikir və düĢüncələrinə yaxĢı bələd olduğu ArdaĢes 
Ovane-syan, Xəlil Məliki, Yusif Ġftixar və baĢqa bu kimi dönüklərlə bir sırada 
olmaq istəməmiĢdi. S.C.PiĢəvərinin ĠXP rəhbər özəyindən uzaqlaĢmasının baĢqa 
səbəbləri də var: ĠXP özünü kommunist məramlı partiya hesab etmiĢ, sinifi 
mübarizəni qəbul edərək mübarizədə hərəkətverici qüvvə kimi ancaq fəhlə sinifinə 
söykənmiĢ və məramnaməsini bu əsasda tərtibləmiĢdi. Aqrar və çox millətli ölkə 
olan Ġranda aqrar-kəndli və milli məsələ partiyanın məramnaməsinə yetərincə daxil 
edilməmiĢdi. Ġran cəmiyyətini və yerli Ģəraiti (həm də keçmiĢin acı təcrübəsini), 
nəzərə alan S.C.PiĢəvəri “kommunist” adından çəkinmiĢ sinifı mübarizədən uzaq, 
Ġranın çox millətli ölkə olduğunu qəbul edən partiyanın yaradılmasına ehtiyac 
duymuĢdur. Əslində bu fikir onda zindana düĢmək ərəfəsində (1928-1930) 
formalaĢmıĢdı. Bunu onun istintaq materiallarından və sonrakı illərdə çap etdirdiyi 
yazılarından da sezmək mümkündür. 
S.C.PiĢəvəri ĠXP məramnaməsində və əməli fəaliyyətində demokratik 
azadlıqlar, diktaturaya qarĢı mübarizə ilə yanaĢı, milli zülmün və milli 
bərabərsizliyin və Ģovinizmin mövcudluğunun etirafını, qeyri-fars xalqlara 
muxtariyyatın verilməsi və s. bu kimi, aktual və ədalətli prinsipləri görmək 
istəyirdi. ĠXP-nin xətt-hərəkətindəki çatıĢmayan cəhətlər və yanhĢhqlar bir sıra 
baĢqa demokratlar kimi S.C.PiĢəvərini də ondan uzaqlaĢmağa vadar etmiĢdir. ĠXP-
nin MK-nın üzvü olmuĢ və sonra onlardan uzaqlaĢmıĢ Firudin KəĢavərz öz 
kitabında bu məsələlərə toxunmuĢdur. 
ĠXP rəhbərliyindəki radikal “solçu”larla onun “suyunun bir arxda gedə 
bilməyəcəyini” etiraf edən S.C.PiĢəvəri ĠXP-nın rəhbər özəyindən birdəfəlik 
uzaqlaĢır. O, Ġrandakı siyasi, iqtisadi və yerli mənəvi mühiti düz anlaya bilən baĢqa 
bir siyasi təĢkilat yaratmaq haqda düĢünür. O, əvvəl keçmiĢdəki Ġran Sosial-
demokrat partiyasını “Demokrat Firqəsi” adı altında yeni məzmunda dirçəltmək 
istəyirsə, sonra bu fikirdən daĢınmalı olur (143. s.260). Lakin biz S.C.PiĢəvərinin 
heç bir yazısında və söhbətlərində belə fikirlə rastlaĢmadıq. 
Zindandan azad olub Tehrana gələn gündən S.C.PiĢəvəri kütləni oyatmaq, 
onu mübarizəyə cəlb etməkdən ötrü demokratik ruhlu mətbuata böyük ehtiyac 
49 
 
olduğunu anlamıĢdı. Mətbuat sahəsində yetərincə təcrübəyə, iti qələmə, zəngin 
bilik və təfəkkürə malik olan S.C.PiĢəvəri siyasi kəsəri, ifĢaedici qüdrəti olan yeni 
bir qəzetin nəĢrinə baĢlamaq qərarına gəlir. Bu iĢdə onunla həmməslək insanların 
maddi və mənəvi köməklikləri olmuĢdur.
*
 
 
 
 
 
“AJİR” OYANIŞ VƏ MÜBARİZƏ ÇAĞRIŞÇISI İDİ 
 
XX əsrin 40-cı illərində Ġranda Ģahlıq üsul-idarəsinə, istibdada qarĢı azadlıq 
mücadiləsində S.C.PiĢəvərinin “Ajir” (Həyəcan, haray, səs) qəzetinin xüsusi rolu 
və yeri vardır. Ömrü çox da uzun olmayan bu qəzet öz səhifələrindəki yazılarda 
mövcud rejimin xalqa etdiyi zülm və zorakılığı, cəmiyyətdəki eybəcərlikləri, 
azadlığın və insan haqlarının boğulduğunu ifĢa etməklə önəmli rol oynamıĢdır. 
Buna görə də “Ajir” çap olunduğu gündən dövlətin ilk hədəfində olmuĢ mətbuat 
orqanı idi. 
“Ajir” S.C.PiĢəvərinin zindandan çıxdıqdan sonra çalıĢdığı Ģirkətdən aldığı 
əmək haqqının bir hissəsini toplamaq,  köhnə borcluların qaytardıqları borc və 
Məsumə xanımın dərzilikdən əldə etdiyi puldan yığımın hesabına, eləcə də 
dostların və xeyirxah insanların maddi yardımı ilə nəĢrə baĢlamıĢdı (129.S.478-
480). 
Ümumiyyətlə, S.C.PiĢəvərinin siyasi fəaliyyətini mətbuatdan kənar təsəvvür 
etmək çətindir. Cəmiyyəti istiqamətləndirməkdə və onu baĢlıca hədəfə 
yönəltməkdə mətbuatın rolunu S.C.PiĢəvəri hələ gənc yaĢlarından anlamıĢdır. 
Zindana düĢənədək (dekabr 1929) o, bir çox qəzetlərin – “Açıq söz”, “Azərbaycan 
cüze layənfək Ġran”, “sosyal-demokrat” “Hürriyyət”, “Yeni fikir”, “Kəndçi”, 
“Cəngəl”, “Həqiqət”, “Yeni yol” və s. qəzetlərin əməkdaĢı və çoxunun da baĢ 
redaktoru olmuĢdur. Mətbuat S.C.PiĢəvərinin mübarizəsində ömrünün sonunadək 
onun söz silahı, qələm silahı olmuĢdur. S.C.PiĢəvərinin keçdiyi mübarizə yolunu 
və həyatını izləyən hər bir kəs onun mətbuata sıx bağlılığını görə bilər. Bu mənada 
mətbuat, o cümlədən “Ajir” qəzeti S.C.PiĢəvəri həyatının və mübarizəsinin bir 
parçası olmuĢdur desək, yanılmarıq. 
“Ajir” adlı müstəqil qəzetin nəĢrinə icazə almaq haqda S.C.PiĢəvəri 1322-ci 
il Fərvərdinin 16-da (1943-cü il aprelin 7-də) mətbuat üzrə dövlət komissiyasına 
ərizə ilə müraciət edir. Dövlət komissiyası müəyyən qeyd-Ģərtlərlə qəzetin nəĢrinə 
icazə verir. Qəzetin nəĢri üçün S.C.PiĢəvəri Tehranın Laləzar xiyabanında “Passaj 
Bahar” adlanan və doktor Ərsəncabı adlı Ģəxsə məxsus binada iki otağı kirayə edir. 
                                                 
* Bu haqda S.C.PiĢəvəri “Ajir”də çap etdiyi “SərquzəĢt qüzəraneye mən” məqaləsində ətraflı məlumat 
verilir. 
50 
 
“Ajir”in ilk nömrəsi 2 xordad 1322-ci ildə (23 may 1943-cü il) çapdan çıxır (212. 2 
III 1922). Qəzetin təsisçisi və baĢ redaktoru S.C.PiĢəvəri olsa da Kərim KəĢavərz 
(RəĢti) onun yaxın köməkçisi olur. Firudin Ġbrahimi (sonra Milli hökumətdə baĢ 
prokuror) və iki nəfər ali məktəb tələbəsi nəĢriyyat iĢində köməkçi olurlar. “Ajir” 
(bir neçə məqalə nəzərə alınmazsa) fars dilində çap edilmiĢdi
*
. Qəzet bir neçə  ay 
hər gün, sonralar maddi vəziyyət və çap kağızı çətinliyi ilə əlaqədar həftədə 3 dəfə 
çap edilmiĢdir. “Ajir”in elə bir nömrəsi yoxdur ki, orada S.C.PiĢəvərinin məqaləsi 
olmasın. BaĢ məqalələr və gün üçün aktual mövzuda olan yazıların demək olar ki, 
hamısı S.C.PiĢəvəri qələminin məhsullarıdır. 1943-cü ilin mayından (dövlətin 
məcburi qadağaları nəzərə alınmasa) 1945-ci ilin fevralınadək çap olmuĢ “Ajir”də 
S.C.PiĢəvərinin yüzlərlə siyasi, elmi, pedaqoji və s. mövzularda yazdığı 
məqalələrlə yanaĢı onun “Ədalət firqəsinin tarixi”, “Zindan dəftərindən xatirələr”, 
çoxlu felyeton, hekayə, Ģeir, ədəbi-bədii və s. yazıları az müddətdə geniĢ oxucu 
dairəsini “Ajir”ə cəlb edə bilmiĢdi. “Ajir” Tehranda və əyalət Ģəhərlərində çox 
oxunan qəzet olmuĢdur. 
“Ajir”in nəĢrində S.C.PiĢəvəri ilə çiyin-çiyinə iĢləyən Kərim KəĢavərz 
sonralar çap etdirdiyi xatirələrdə S.C.PiĢəvərini qəzet iĢinin mahir ustası, 
zəhmətkeĢ, zehinli, ədalətli və qayğıkeĢ bir insan kimi xarakterizə etmiĢdi. “... 
Ajir”dəki məqalələrin çoxu ağaye S.C.PiĢəvəriyə və bir qismi də mənə məxsus idi. 
“Dad” qəzetində çalıĢan iki cavan tələbə də qəzetin korrekturasında bizə 
təmənnasız kömək edirdilər. Mən və PiĢəvəri gecə yarayadək mətbəədə olardıq, 
qəzetin vaxtında, səhvsiz və təhrifsiz çıxmasına çalıĢardıq” (172a. 1378, № 2, 
s.274-275). 
K.KəĢavərz “Ajir”dəki baĢ məqalələlərin istisnasız olaraq S.C.PiĢəvəriyə 
məxsus olduğunu etiraf edir. “...0, çox zehinli, çox düzgün və çox insaflı adam 
idi... müxtəlif mövzularda yazmaqda çox istedad sahibi idi”. Jurnalistik sahəsində 
müəyyən təcrübəyə malik olsam da mən “Ajir”də məqalə yazmaqda, xəbərləri 
tənzimləməkdə və s.-də ondan çox Ģey öyrəndim” (Yenə orada). 
“Ajir”in oxucular içərisində Ģöhrətləndiyini və onun oxuyanlarının gün-
bəgün artdığını görən dövlət məmurları və “senzura” müxtəlif vasitələr və 
bəhanələrlə (qəzetdən “Ģikayətlər” təĢkil etmək, kağız və mətbəə ləvazimatı 
verilməsinə əngəl törətmək və s.) qəzetin vaxtında çıxmasına mane olurdular. 
“Ajir” “solçuluq” və radikallıqdan uzaqda dayanan, həqiqətə söykənən, 
ifĢaedici məqalələrində sübut və faktlara əsaslanan qəzet olmuĢdur. Buna görə 
“Ajir” çox vaxt təkcə düĢmənlər tərəfdən deyil, “dostlar” tərəfdən də (ĠXP) yersiz 
hücumlara məruz qalırdı. Bunu S.C.PiĢəvəri öz yazılarında dönə-dönə etiraf 
etmiĢdir. 
                                                 
* Qəzetin bir çox nömrələri Ġranın Milli kitabxanası fondunda və bacısı Suğra xanımın saxlancığında 
vardır. 
 
51 
 
S.C.PiĢəvəri ilə “Ajir”də həmkarlıq etmiĢ K.KəĢavərz yazırdı: 
“S.C.PiĢəvərini yaxından tanıyanlar və onunla birgə çalıĢanlar etiraf edərlər ki, bu 
rəhmətlik tünd hərəkəti, radikallığı, yekəxanalığı, özündən deməyi sevməyən adam 
idi”. Onun nəĢr etdiyi “Ajir” də bu cəhətdən baĢqa qəzetlərdən fərqli idi. O öz 
səhifəsində mötədil, həqiqətdən danıĢan, nə “sağa”, nə “sola” təmayül göstərməyən 
qəzet idi. O iĢ görmək, hədəfə doğru irəliləmək tərəfdarı idi. Buna görə bəziləri 
“Ajir”i «nağıl zəka” qəzeti hesab etməkdən çəkinmirdilər” (Yenə orada, s.276). 
S.C.PiĢəvəri qəzetin nəĢrinin bir illiyi münasibətilə yazdığı məqalədə qeyd 
edir ki, “Biz imkan daxilində oxucuya çox Ģeyi anlatmaq istəyirdik. Ehtiyacımız 
çox idi... Bizimlə müxalifət edirdilər... Bizim kiçik kollektivimizə böyük eyiblər 
tutmağa çaplıĢırdılar. Biz isə müstəqil olmağa çalıĢırdıq... Çox əlləĢirdik. Sınıq 
masa üzərində yazıb-pozurduq, ağ səhifədə çox söz deyib oxucunu mətləbdən 
ətraflı halı etməkdən ötrü xırda hürufatlardan istifadə edirdik” (212. 4 IV 1323). 
“Ajir”in baĢ redaktoru olan PiĢəvəri öz oxucuları və onu tamyanlar arasında 
sadə, səmimi, insanlarla tez ünsiyyətə girməyi və qarĢı tərəfin diqqətini cəlb etməyi 
bacaran adam olmuĢdur”
*
. K.KəĢavərzin “S.C.PiĢəvəri haqqında xatirələrim” 
baĢlıqlı yazısında oxuyuruq: “O, illərlə mübarizə aparmıĢ, zindanlarda yatmıĢdır. 
Ehtiyac və yoxsulluq içərisində yaĢamıĢdı. Ömrünün sonuna qədər onun heç nəyi 
(var-dövlət, sərvət nəzərdə tutulur Ə.R) olmamıĢdı. Tehranda Vəliəsr meydanının 
cənubi-Ģərqindək kiçik evi xanımı PiĢəvəri zindanda olarkən onun xanımı 
dərzilikdən topladığı pula almıĢdır” (172a s.275). 
S.C.PiĢəvəri “Ajir”də fəaliyyət göstərdiyi dövrdə ölkədəki demokratik 
azadlıqlar tələb edən digər qəzetlərin vahid cəbhəsini yaratmaq məsələsi ortaya 
gəldi. Bu iĢ böyük zəhmət və cəsarət tələb edirdi. S.C.PiĢəvəri ilə həmfikir 
naĢirlərin səyi nəticəsində 1322-ci ilin Mordad ayında (1943-cü il iyul) belə 
adlanan “Azadlıq cəbhəsi” (“Cəbheye azadi”) adlı mətbuat birliyi yaradıldı (177a. 
s.49-50). “Azadlıq cəbhəsi” ilk mərhələdə “Ajir”lə birlikdə 15 qəzet və dərgini 
əhatə etsə də sonralar onların sayı 40-a çatmıĢdı. Bundan əlavə “Azadlıq 
cəbhəsi”nin əyalət mərkəzlərində və Ģəhərlərdə Ģöbələri fəaliyyət göstərməyə 
baĢlamıĢdır. “Azadlıq cəbhəsi” faĢizmə qarĢı çıxıĢ etdiyindən dövlət orqanları 
müttəfiqlərdən (SSRĠ, ABġ və Ġngiltərə) çəkinərək onun fəaliyyətinə mane ola 
bilməmiĢdi. “Cəbhə” isə irticaya qarĢı mübarizədə öz iĢini görürdü. 
S.C.PiĢəvəri “Azadlıq cəbhəsi”nin Azərbaycanda özəklərini yaratmaq 
məqsədi ilə Azərbaycana gəlmiĢ, Təbriz, Xoy, Urmiya, Ərdəbil və s. Azərbaycan 
məntəqəsindəki rayon və kəndləri gəzmiĢ, xalqla söhbətlər aparmıĢdı. Buradakı 
siyasi-iqtisadi durumla yaxından tanıĢ olmuĢ, xalqın ruhiyyəsini, istək və 
                                                 
* Bu sözləri S.C.PiĢəvərini yaxĢı tanıyan Ġsmayıl ġəms öz xatirələrində  yazır (Bu haqda bax: Kitabın 
sonunda Ġ.ġəmsin xatirələrinə). 
 
 
52 
 
tələblərini öyrənmiĢdi (Yenə orada). S.C.PiĢəvəri xalq hərəkatının sonrakı 
mərhələsi üçün bu səfərin əhəmiyyətindən danıĢarkən yazmıĢdı: “...Azərbaycanda 
böyük konfranslar verdikdən sonra cəbhənin heyətini intixab etməklə (seçməklə), 
Azərbaycanın siyasət adamları ilə yaxından tanıĢ və dost olmuĢdum. Ona görə 
Firqəmizin təĢkilinə baĢladığımız vaxt “Cəbheye Azadi” təĢkilatı bizə hazır və 
amadə (tam hazır) bir vəsilə olub, hər yerdə firqənin Ģöbəsini onların vasitəsi ilə 
qurmağa müvəffəq ola bildik” (Yenə orada). PiĢəvərinin bu yazısından anlamaq 
olur ki, o, Azərbaycanda xalqın istək və arzusunu həyata keçirməyə çalıĢan milli 
bir firqənin yaradılması üçün bünövrəçi qüvvələri hələ o zamandan 
müəyyənləĢdirməyə çalıĢırmıĢ. Bu məsələyə biz doktor Salamullanın xatirələrində 
də rast gəlirik. D.S.Cavid yazır ki, “O, həm zindanda, həm də sonralar deyirdi ki, 
“Azərbaycanın öz dərdləri var, ona ancaq millət özü əlac etməlidir... Ümumiyyətlə, 
onu deyə bilərəm ki, biz Azərbaycana dönənə qədər (1945-ci il nəzərdə tutulur - 
Ə.R) burada görəcəyimiz iĢlərin bərnaməsi (proqramı), siyasi hərəkət xətti 
rəhmətlik PiĢəvəri tərəfindən ətrarlı və ağlabatan səviyyədə müəyyənləĢdirilmiĢdi” 
(185a. s.54). 
Beləliklə həm “Ajir”də, həm də “Azadlıq Cəbhəsi”ndə S.C.PiĢəvərinin 
fəaliyyətində Azərbaycana qayıdıĢ və burada xalqın mübarizəsini düz istiqamətə 
döndərmək məsələsi onu həmiĢə düĢündürən və narahat edən məsələlərdən 
olmuĢdur. 
1322-ci ilin Mordad ayında (1943-cü il iyul) S.C.PiĢəvərinin təĢəbbüsü ilə 
“Azadlıq Cəbhəsi”nə daxil olan redaktorların birgə toplantısı keçirilmiĢdi. Toplantı 
iĢtirakçılarının qəbul etdikləri qətnamədə ölkədə diktatorluq rejiminin aradan 
qaldırılması, demokratiya prinsiplərinin bərpası, azad mətbuata qarĢı polis 
basqınlarına və qadağalara son qoyulması, qarĢıda gələn 14-cü çağırıĢ ġura 
Məclisinə seçkilərin demokratik əsaslarda, azad, maneəsiz keçirilməsi, dövlət 
idarələrinin rüĢvətxor məmurlardan təmizlənməsi və s. tələb olunurdu. Bu tələblər 
hökumətə təqdim olunmaqla yanaĢı “Azadlıq Cəbhəsi”nə daxil olan bütün 
qəzetlərdə çap edilmiĢdi. Bu sənəd o zaman milli oyanıĢda, antirejim cəbhəsinə 
daxil olan qüvvələrin uğurlu addımı hesab olunurdu. 
“Azadlıq Cəbhəsi”nin fəallaĢması və onun Ģüarlarının geniĢ xalq kütləsi 
tərəfindən hərarətlə qarĢılanması Tehran rejimini qorxutdu və onu cəbhə daxilində 
pozucu tədbirlərə əl atmağa sövq etdi. Cəbhəyə daxil olan qəzetlər Ġrandakı 
müttəfiq qoĢunlarına və bu dövlətlərə münasibətdə parçalandılar. Bu parçalanma 
və fikir ayrılığı 1323-cü ilin sonunda (1945) dövlət orqanlarının təzyiqinə tab 
gətirməyib “Baxtər” qəzeti redaksiyasında təĢkil edilmiĢ müĢavirədə üzə çıxdı. 
“XurĢid”, “Baxtər”, “Ġran”, “Mühit”, “Təcədöd”, “Sədaye Ġran”, “Dəmavənd” və s. 
“Azadlıq Cəbhəsi”ndən çıxdıqlarını bildirdilər. Buna baxmayaraq “Azadlıq 
Cəbhəsi”nin 40-cı illərin əvvəllərində göstərdiyi fəaliyyət milləti oyatmaq və 
mövcud rejimi laxlatmaq baxımından çox önəmi olmuĢdur. “Ajir” Məhəmmədrza 
Ģahın hakimiyyətdə olduğu və irticanın azadlıq istəyən qüvvələrə qarĢı ardıcıl 
53 
 
basqınlar etdiyi zamanda belə Rza Ģah diktaturasının Ġran üçün gətirdiyi zülm, əzab 
və özbaĢınalıqlarından yazmaqdan çəkinməmiĢdi. S.C.PiĢəvərinin imzası ilə 
“Ajir”də çap olunmuĢ “Biz və keçmiĢ Ģah” məqaləsində oxuyuruq: “Biz ilə keçmiĢ 
Ģah arasında münasibətin müəyyən sabiqəsi (stajı) vardır. Bu, keçmiĢ Ģahın ilk 
irticai addımdan baĢlamıĢdı... Əlbəttə biz ürəyimizdə həmiĢə keçmiĢ Ģaha nisbət 
xüsusi kin və Ģiddətli düĢmənçilik hiss edirdik. Həmin nöqteyi-nəzəri bu günədək 
belə dəyiĢməmiĢik. Nə qədər ki, Rza xan ölməmiĢdi biz ondan intiqam almaq 
istəyirdik. Lakin burada düçar olduğumuz əzab-əziyyət və mərhumiyyətlərin 
intiqamı deyil, bəlkə milli bir intiqamın alınması nəzərdə tutulurdu” (135. s.204-
205). 
S.C.PiĢəvərinin “Ajir”də çap edilmiĢ məqalə, xatirə, felyeton və 
müsahəbələrinin külliyyatına nəzər yetirdikdə bəlli olur ki, o, diktaturaya qarĢı, 
azadlıq və demokratiya istək və tələbi ilə çıxıĢ etməklə bərabər, öz hüquqlarını 
yaxĢı dərk etməyən milləti qəflət yuxusundan oyadıb, onu mübarizə meydanına 
çəkməyə çalıĢmıĢdı. “Ġyirmi il (Rza xan hakimiyyəti nəzərdə tutulur - Ə.R) ərzində 
onu tapdalayıb taqətdən salmıĢdılar. Onun danıĢmağa, öz varlığını göstərməyə belə 
qüdrəti yox idi. Buna görə də diktatorluq üzərindən pərdə götürüldükdə o nə 
edəcəyini, haradan iĢə baĢlayacağını, öz qanunu hüquqlarından hansını daha tez 
tələb edəcəyini bilmirdi” (212. 2 III 1322). 
“Ajir” qəzeti Tehranda nəĢr olunsa da, onun Azərbaycanla sıx əlaqələri var 
idi, “Ajir”in elə bir nömrəsi olmamıĢdır ki, orada Azərbaycandan, onun ayrı-ayrı 
bölgələrindəki olaylardan xəbər dərc olunmamıĢ olsun. Bu məlumat və xəbərlər 
“Ajir”in ünvanına gələn məktublarla yanaĢı, Azərbaycandan Tehrana gələnlərin 
Ģahidi fədailərində yerli polis, jandarma və məmur özbaĢınalıqları, ərbab-rəiyyət 
münasibətlərindəki haqsızlıqlar canlı deyimlər əsasında “Ajir”in səhifələrində öz 
əksini tapırdı. 
Qeyd etmək lazımdır ki, “Ajir” qəzeti müxtəlif yönlü siyasi, iqtisad və 
mədəni olayları əks etdirən, təbliğat və təĢviqat orqanından əlavə, həm də xalqın 
mübarizəsinə istiqamət verən, onu təĢkilatlandıran bir mətbuat orqanı olmuĢdur. 
“Ajir”in gördüyü mühüm iĢlərdən biri də Tehranda azərbaycanlı ziyalıları və 
fəalları öz ətrafına toplamaqdan və onları Azərbaycanın gələcək taleyi haqqında 
düĢünüb, yollar axtarmaqdan ibarət olmuĢdur. Kərim KəĢavərz, Ġsmayıl ġəms, 
Firudin Ġbrahimi Əli Fitrət, Məmi Nüvəkəranı (Dehqan), Doktor Mirzəağa 
Vəlizadə (Behbud) və s. onlarca bu cür insanlar doktor Salamulla Cavidin dediyi 
kimi “Ajir” məktəbinin yetirmələri olmuĢlar. Bunların hər biri “21 Azər” 
hərəkatında fəal iĢtirak etmiĢ və S.C.PiĢəvərinin yaxın silahdaĢları olmuĢlar. 
Doktor Salamulla Cavid yazır: “Ağaye PiĢəvəri Azərbaycana həmiĢəlik 
siyasi iĢə getdiyindən “Ajir”i idarə etməyi dostlarına tapĢırdı”. Azərbaycandakı 
hadisələri müntəzəm iĢıqlandırmaqda “Ajir”in tayı-bərabəri yox idi. “Ajir”dəki son 
görüĢdə firqənin adı, məram və məqsədi, hədəfi, hansı qüvvələrə istinad edəcəyi, 
54 
 
siyasəti, bir sözlə hər Ģey müzakirə edildi. Az sonra ağaye PiĢəvəri bir neçə 
yoldaĢla Azərbaycana yollandı” (185a. s.62). 
“...Bu azərbaycanlı rahat oturan adama bənzəmir. Bunu buradan 
(məclisdən) uzaqlaĢdırmaq lazımdır” 
S.C.Pişəvəri  
 
S.C.PİŞƏVƏRİNİN DEPUTAT MANDATI NİYƏ LƏĞV OLUNDU? 
 
Pəhləvi sülaləsinin hakimiyyətdə olduğu illərdə (1925-1979) Ġran ġura 
Məclisi tarixində 14-cü çağırıĢ məclisə seçki kompaniyası qədər gərgin, 
qarĢıdurmalı, çox fraksiyalı məclis olmamıĢdı. Bu, hər Ģeydən əvvəl zaman, 
durumdakı vəziyyət və siyasi qüvvələr arasında qarĢıdurma imkanlarının 
mövcudluğu ilə bağlı olmuĢdur. 
Ġran ġura Məclisinə 14-cü çağırıĢ Əli Söheyli və Məhəmməd Said 
Mərağeyinin hökumətlərinin hakimiyyətdə olduğu illərə (fevral-aprel 1942; mart-
noyabr 1944) təsadüf edir. 14-cü Məclisə seçki kompaniyası 1322-ci il Xordad 
ayının son həftəsində (1943-cü ilin iyununda) start götürmüĢ, 1323-cü ilin (1944-
cü ilin) yayında baĢa çatmıĢdı (165. s.14). Məclisdə mövcud olmuĢ 136 deputat 
kürsüsü uğrunda 800 namizəd iĢtirak etmiĢdir ki, bunlar da ən azı 6-7 fraksiyanı 
təmsil edirdilər (98. s.187-192). 
Fraksiyalar öz məzmun və siyasi əqidələrinə görə biri-birindən fərqli idilər 
və hər biri öz məqsədlərinə və siyasi hədəflərinə görə Ġrandakı müttəfiq dövlətlərin 
qüvvələrinə arxalanırdıl ar. Məsələn, Seyid Ziyanın baĢçılıq  etdiyi belə adlanan 
“Mihən pərəstan” (vətəni sevərlər) fraksiyası ingilislərə, “Səltənət tələban” 
(Ģahpərəstlər) mövcud rejimə, doktor Müssədiqin baĢçılıq etdiyi “Fraksion Milli” 
(Milli fraksion) milli burjuaziya və müstəqil mövqeli ziyalılara, ĠXP-sı ĠHT, 
“Azadlıq cəbhəsi”, “Zid faĢist” təĢkilata və s. “sol” təmayüllü qüvvələr sovetlərə 
söykənirdilər. BaĢqa sözlə desək, hər fraksiya öz hədəf və məqsədinə görə özünə 
dəstək tapmaq zorunda olmuĢdur.  
Antirejim qüvvələrin səy və istəyinə baxmayaraq Söhili hökumətinin 
fəallığı və irtica qüvvələrinin ona köməyi nəticəsində keçmiĢ 13-cü məclis 
nümayəndələrinin 60 faizi 14-cü Məclisə mandat ala bilmiĢlər. Bu 14-cü çağırıĢ 
Məclisdə qüvvələr nisbətinin Ģahpərəst və mürtəce qüvvələr tərəfində olacağını 
əvvəlcədən niĢan verirdi. 
ĠXP fraksiyasına 10 nəfər daxil idi
*
. Bu 10 nəfərdən biri məclis açılan 
ərəfədə vəfat etmiĢ (Süleyman Mirzə Ġskəndəri), digəri (Rəhman Xələtbəri) Rza 
Ģaha (Mozandaranda) təziyə tutduğuna görə ĠXP tərəfindən deputat mandatından 
                                                 
* S.M.Ġskəndəri, Murtaza Yəzdi, Ġyrəc Ġskəndəri, Rza RadməneĢ, Rəhmanqulu Xələtləri, Firudin 
KəĢavərz, Əbdülsəməd KambəxĢ, Məhəmməd Pərvin Günabadi, ArdaĢes Ovanesyan, Tağı Fədakar. 
55 
 
məhrum edilmiĢdi. Beləliklə, 14-cü Məclisdə ĠXP-nı 8 deputat təmsil etməli 
olmuĢdur (173. s.147). 
Azərbaycandan Ġran ġura məclisinə Təbriz Ģəhər əhalisinin vətənsevər və 
demokratik qüvvələri tərəfindən bir neçə mütərəqqi Ģəxsiyyətlər sırasında Seyid 
Cəfər PiĢəvərinin də namizədliyi 14-cü çağırıĢ ġura Məclisinə irəli sürülmüĢdü. 
S.C.PiĢəvərinin deputatlığa namizəd göstərilməsi ĠXP, mütərəqqi təĢkilat və 
cəmiyyətlər tərəfindən müdafiə edilmiĢdi. Onun namizədliyi sovetlər tərəfindən də 
müdafiə edilmiĢdi. “Seyid Cəfər PiĢəvəri, “Ajir” qəzetinin müdiri... on altı min 
təbrizlinin rəyini almaqla Məclisə nümayəndə seçildi. PiĢəvəri bu seçkidə sovet 
dövlətinin də mənəvi nüfuzundan bəhrələndi. Haqq üçün deməliyik ki, ona verilən 
rəyləri Təbriz əhalisi fəhlələr və zəhmətkeĢlər seçki qutularına salarkən heç bir 
əyintiyə yol verməmiĢlər” (98. s.190). Mənbələrdə belə bir fakt qeyd olunur ki, 
seçkilərdə S.C.PiĢəvərinin Ģəksiz qələbəsini hiss edən rejim məmurların, o 
cümlədən Təbrizdəki dövlət valisi Müqəddəm, Seyid Ziya və onların adamları 
səsləri parçalamaq məqsədi ilə iki yüz nəfərdən artıq adamın namizədliyini irəli 
sürmüĢlər. Lakin, irticanın bütün cid-cəhdinə baxmayaraq... S.C.PiĢəvəri 15780 
səslə Ġran məclisinə vəkil seçildi (177a. s.18). Halbuki dövlətin dəstəklədiyi və 
maddi cəhətdən çox imkanlı olan Fətəli Ġpəkçiyan 10 min səsdən artıq əldə edə 
bilməmiĢdi. 
S.C.PiĢəvərinin xalq kütləsi içərisində böyük hörmətə malik olduğunu görən 
vali general Müqəddəm karxanalarda (fabrik, zavodlarda), emalatxanalarda və iĢ 
yerlərində iĢ vaxtının saat 18-də qurtarması və zəhmətkeĢlərin iĢdən çıxan vaxt 
səsvermə məntəqələrinin bağlanması haqda xüsusi göstəriĢ vermiĢdi. Bu vasitə ilə 
də S.C.PiĢəvərinin xeyrinə rəy vermək istəyənlərə süni əngəl və maneələr 
törədilmiĢdi. 
Tehran məmurlarının törətdikləri çoxsaylı maneələrə baxmayaraq Təbrizdən 
Məclisə göstərilmiĢ 12 nəfər namizəd içərisində S.C.PiĢəvəri Rəhim Xoidən sonra 
səslərin sayına görə ikinci yeri tutmuĢdur. S.C.PiĢəvərinin seçilməməsi üçün 
törədilən çoxsaylı maneələrə baxmayaraq o, 16 min nəfərə yaxın Təbrizlinin rəyini 
almağa müvəffəq olması Təbrizdəki dövlət məmurları və irtica üçün ağır zərbə 
olmuĢdur. Hətta bu məsələ üstündə “... Təbriz ostandarı (vali) mərkəzdən yetərincə 
dannaq almıĢdır” (129. s.270). 
Yeri gəlmiĢkən qeyd etmək lazımdır ki, S.C.PiĢəvərinin parlamentə 
namizədliyinin uğurlu olmasını ĠXP Təbriz Əyalət Komitəsi rəhbər PiĢəvəri ilə heç 
vaxt düz gəlməyən erməni ArdaĢes Ovanesyan öz adına çıxır və bu iĢdə onun 
böyük “zəhməti” və “qayğısı” olmasını qeyd etmiĢdi. Halbuki sənədlərdə və 
S.C.PiĢəvərinin məqalələrində və xatirələrində A.Ovanesyan S.C.PiĢəvərinin 
Ģəxsiyyətinə və məsləkinə hələ “Qəsr-Qacar”dakı zindan dövründən müxalif bir 
adam olduğu qeyd edilir. S.C.PiĢəvəri və zindanda olarkən və azadlığa çıxıb siyasi 
fəaliyyətini davam etdirərkən A.Ovanesyanı oportinist “solçu” kimi xarakterizə 
etmiĢdi. Təbriz kimi ayıq, inqilabçı və yad yerdən gələn rəhbərliyə dözməyən 
56 
 
müsəlman bir Ģəhərə kənardan A.Ovanesyan kimi bir erməninin partiya 
rəhbərliyinə təyin edilməsini S.C.PiĢəvəri ĠXP baĢçılarının kadr siyasətindəki 
günahlarından biri hesab etmiĢdi. 
S.C.PiĢəvərinin 14-cü çağırıĢ Məclis seçkilərindəki uğurunu az qala tam öz 
adına çıxan ArdaĢes öz xatirələrində belə bir uydurmanı nağıl edir ki, guya 
“PiĢəvəri Tehrandan yola düĢməzdən əvvəl güman edirmiĢ ki, Təbrizdəki seçkidə 
mən ona müxalif olacağam. Buna görə də o, bir neçə nəfərdən, o cümlədən 
Süleyman Mirzədən və doktor Yəzdidən məktub alıb gətirmiĢdi ki, mən ona 
seçkidə kömək edim. Mərkəzi Komitədəki yoldaĢlar sonralar mənə dedilər ki, o, 
(PiĢəvəri - Ə.R) söz verdi ki, ĠXP-na yenidən üzv olacaq və Hizb Tudənin (ĠXP) 
Məclisdəki fraksiyasma daxil olacaqdır”. A.Ovanesyan sonra söyləyir ki, “... 
seçkilərdə namizədlər hələ rəsmən elan edilməmiĢdi ki, qəflətən kabinetimin qapısı 
döyüldü, PiĢəvəri nigaranlıq keçirən vəziyyətdə otağa daxil oldu. Məlum oldu ki, 
vəziyyəti onu məcbur edib ki, kömək üçün mənə müraciət etsin. Həmin an 
fikirləĢdim ki, hisslərə qapanmayım, keçmiĢdə olanlan unudub ona kömək edim ki, 
o məclisə vəkil seçilə bilsin...” (129. s.480). A.Ovanesyanın dediklərindən belə 
çıxır ki, ĠXP-nin bu erməni “Komissan” Təbrizdə rəhbərlikdə olmasaydı S.C. 
PiĢəvəri Məclisə deputat seçilə bilməyəcək idi. Halbuki: S.C.PiĢəvəri 10 il həbsdə 
olanda, sonrakı dövrlərdə də və 1947-ci ildə Bakıda “xatirələr”ini yazanda da 
həmiĢə ArdaĢes Ovanesyanı cəmiyyətə radikal “solçu”, “vaxtsız banlayan xoruz”, 
hərəkat rəhbərliyində ixtilaf salan, dedi-qodu yaradan, özündən razı bir adam kimi 
təqdim etmiĢdi. Belə olan halda A.Ovanesyanın S.C.PiĢəvəriyə “dostluq 
münasibəti” göstərməsi haqda dedikləri yəqin ki, uydurma və qondarmadan baĢqa 
bir Ģey ola bilməzdi. 
“Qəsr-Qacar” zindanından həbsdən və KaĢan Ģəhərinə sürgündən sonra 
1945-ci ilin yayınadək Tehranda yaĢayan S.C.PiĢəvəri bir neçə dəfə Azərbaycana 
gəlmiĢ, müxtəlif bölgələrdə olmuĢ, Azərbaycandakı vəziyyətlə yaxından tanıĢ idi. 
Bu tanıĢlıq təkcə zahiri görüĢ yox, ayrı-ayrı zümrələrin nümayəndələri ilə canlı 
söhbət, ünsiyyət yaradan görüĢlər olmuĢdur. 
Sonralar o, xalqına, onun istək və düĢüncəsinə yetərincə bələd olmadığını 
özü üçün bağıĢlanmaz günah sayırdı. Seçki kompaniyası ilə əlaqədar bir neçə ay 
Azərbaycanın Ģəhər, rayon, qəsəbə və kəndlərində xalqla olan görüĢlər 
S.C.PiĢəvəridə öz soydaĢları haqqında böyük inam və dərin təəssürat yaratmıĢdır. 
S.C.PiĢəvəri Tehrana qayıtdıqdan sonra “Ajir”də çap etdirdiyi “Biz nə 
deyirik, millət nə istəyir?” adlı məqaləsində yazmıĢdı: “seçkilərdə altı aylıq 
mübarizə istər-istəməz məni millətin içərisinə çəkdi... Bütün təbəqələrə mənsub 
insanlarla tanıĢ oldum. Onların bir çoxunun, hətta, evinə getdim”. Millətinin 
mübarizə əhval-ruhiyyəsinin bu həddə olduğunu təsəvvür etməyən S.C.PiĢəvəri 
yazırdı ki, “...etiraf etməliyəm ki, cəmiyyətə yol göstərməyə çalıĢan rəhbər olsam 
da, onu bu qədər tanımırdım, ehtiyacları, amal və arzuları ilə yaxından tanıĢ 
deyildim. Əslində dövlət və Məclis kimi mətbuatın da millətin vəziyyəti ilə bağlı 
57 
 
düzgün təsəvvürü yox idi. Mən dövlətin siyasəti və ölkənin taleyi haqqında 
kəndlilərlə çox söhbət etdim. Hər bir kəndli kəndxudadan, jandarmalardan, kənd 
ərbabından, təhsilli maliyyə iĢçilərindən, vəzifədə olan məmurlardan tutmuĢ ali 
dövlət məqamlarınadək onlara etdikləri zülm, əziyyət və zorakılıqdan baĢqa bir Ģey 
görmədiklərini deyirdilər” (212. 18 111 1323). 
S.C.PiĢəvərinin seçicilərlə bağlı Azərbaycan əhalisi ilə görüĢləri Tehran 
hakimiyyətinin xidmətində duran məmurları və ali məqam sahiblərini rahat 
buraxmadı. Onlar gah seçkilərin keçirilməsi vaxtını, gah da Məclisin təĢkili tarixini 
müxtəlif bəhanələrlə geri çəkir, seçiciləri ələ almaq üçün müxtəlif vasitələrə (pul 
təklif etmək, hədiyyə vermək və son hesabda qorxutmaq və s.) əl atsalar da 
S.C.PiĢəvərinin Məclisə gedən yolunu kəsə bilməmiĢlər. Məclis seçki komissiyası 
1322-ci ilin Xordadın sonunda (iyun 1943) baĢlasa da onun rəsmi açılıĢı, 6 isfənd 
1322-ci ildə (fevral 1944) baĢ tutmuĢdur. Təbrizdən seçilən deputatların mandatı 
1323-cü ilin tir ayında (iyul 1944) Məclisin gündəliyinə gətirildi. Əvvəl mütərəqqi 
vətənpərvər Ģəxsiyyət olan Hacı Rəhim Xoinin mandatı səsə qoyulmuĢdur. Onun 
əleyhinə danıĢan Babildən seçilmiĢ və öyrədilmiĢ ġəriətzadə çıxıĢ etdi və 
deputatları ona səs verməməyə çağırdı. Nəticədə Təbrizdən seçilmiĢ H.R.Xoinin 
mandatı 99 deputatın səs verməsi ilə 48:48 nisbətində (üç nəfər bitərəf qalmaqla) 
rədd edilmiĢdir (129. s.281). Xoidən 10 gün sonra 1323-cü il tirin 22-də (1944-cü il 
iyul) S.C.PiĢəvərinin mandatı Məclis vəkillərinin toplantısında müzakirə 
olunmuĢdur. Məclisdəki həmin toplantıya sədarət etmiĢ Əmir Teymur Klali baĢda 
olmaqla ġəriətzadə, doktor Tahiri, Əmirnösrət Ġskəndəri, Siqətul-islami, ġəriətzadə 
(son üç nəfər Təbrizdən seçilmiĢlər idi), Əli Eqbol, DəĢti, Camal Ġmami və bir neçə 
nəfər baĢqa deputat S.C.PiĢəvərinin mandatını ləğv etmək üçün Məclisdə 
deputatlar arasında əvvəlcədən pozuculuq iĢi aparmıĢlar. Bu dəstə iĢtirakçılarda 
əsası olmayan belə bir fıkir oyatmağa çalıĢmıĢlar ki, guya Təbrizdə Məclisə 
seçkilərdə “ciddi əyintilər, qeyri-qanuni iĢlər olub” və s. Bu müzakirələrdə ĠXP-
dan seçilmiĢlərin mövqeyi haqda iki fikir mövcuddur: 1-ci fikir: ArdaĢest 
Ovanesyan S.C.PiĢəvərinin əleyhinə səs verənlər sırasında olmuĢ (131. s.34); ikinci 
fıkir: ĠXP nümayəndələrindən 2 nəfər səsvermədə bitərəf qalmıĢlar (98. s.192). 
Nəticədə S.C.PiĢəvərinin deputatlıq mandatı 100 nəfərdən əleyhinə 50, lehinə 47 
səs verilmiĢ, 3 nəfər bitərəf qalmıĢdır. Müzakirə və səsvermə zamanı Məclisdə 
S.C.PiĢəvərinin əleyhinə aĢkarda yeganə tünd danıĢan Babel nümayəndəsi, 
Ģahpərəst ġəriətzadə olmuĢdur. Onun təklifı ilə baĢqa namizədlərdən fərqli olaraq 
S.C.PiĢəvərinin namizədliyi açıq yox, gizli səsə qoyulmuĢdur. Bu vasitə ilə pərdə 
dalında PiĢəvəri əleyhinə təxribat iĢləri baĢa çatdırılmıĢdır. 
S.C.PiĢəvərinin və Xoinin mandatına qarĢı çıxan dəstənin baĢçısı ġəriətzadə 
öz çıxıĢında riyakarlığın üstünü malalamaq üçün demiĢdi ki, o, Təbrizdən 
seçilmiĢlərin səlahiyyəti əleyhinə heç nə demir. Onun etirazı guya orada seçkinin 
aparılma tərzinin düz olmaması və seçki qaydalarının pozulması ilə bağlıdır. Bu 
riyakarlıqla barıĢmayan obyektiv insanlar soruĢurdular: Əgər doğrudan da 
58 
 
Təbrizdəki seçkidə pozğunluq və ya əyinti olmuĢdursa, bu nə üçün Təbrizdən 
seçilən digər deputatlara yox, ancaq iki nəfərə, Ġ.Xoiyə və S.C.PiĢəvəriyə Ģamil 
edilmiĢdi (98. s. 190-191). Bununla əlaqədar olaraq “Dad” qəzeti yazmıĢdır:”... 
Məclisdə PiĢəvəri haqqında bəhs açılarkən heç kəs ondan soruĢmadı ki, aya sən 
dəlil-sübut olmadan 10 il Rza Ģah zindanında niyə yatmısan? 
PiĢəvəri o siyasi dustaqlardan olmuĢdur ki, onun günahları haqda heç bir 
sübut yazılan “dosiya” olmamıĢdır. O adamın dünya malında heç vaxt gözü 
olmamıĢdı. Niyyəti və məqsədi ancaq azadlıqdır. Onun əməlində nə günah vardır 
ki, bizim ġura məclisi onun mandatını təsdiq etməmiĢdi? Əgər doğrudan da 
Təbrizdəki seçkilər qüsurlu olmuĢdursa bəs nə üçün ağaye Əbülhəsən 
Siqətülislaminin, Rəflinin, Əmirnüsrət Ġskəndərinin və baĢqalarının namizədliyi 
təsdiq edilmiĢdi? Əgər PiĢəvərinin Ģəxsiyyətinə kiminsə etiraz və narazılığı var 
idisə bu haqda Məclisdə niyə açıq danıĢmamıĢ, hər Ģeyi pərdə dalında gizlin həll 
edilmiĢdi” (229. 24 IV 1323). S.C.PiĢəvərinin deputatlıq mandatı Məclisdə 
müzakirə olunarkən iclası Məclisin sədr müavini Əmir Teymur Klali idarə etmiĢdi. 
O, öz xatirələrində etiraf edir ki, açıq səsvermədə S.C.PiĢəvərinin yetərincə səs 
aldığını görən bəzi Ģahpərəst deputatlar səsvermənin gizlin aparılmasmı təkidlə 
tələb etmiĢlər. Nəticədə S.C.PiĢəvəri gizli səsvermə yolu ilə deputat mandatından 
məhrum edilmiĢdi, halbuki ilk əvvəl S.C.PiĢəvəri açıq səsvermədə əksəriyyətin 
müsbət rəyini almıĢdı. 
S.C.PiĢəvəri əvvəldən bilirdi ki, böyük əksəriyyəti Ģahpərəstlərdən, varlı və 
mənsəb sahibi olan məmurlardan, ġəriətzadə və Seyid Ziya kimi irticaçılardan 
ibarət olan bir Məclisdə onun deputat mandatına malik olması mümkünsüzdür. 
Buna görə də o, mandatı müzakirə olunarkən Məclisin tribunasından rejimə və 
onun Məclisdəki manqurtlarına qarĢı kəsərli nitq söyləmiĢdi. O, sonralar etdiyi 
çıxıĢların birində demiĢdi:”... Təbriz hazırda xaraba bir təndirə bənzəyir. 6 aydır ki, 
Ģəhər xəstəxanası iĢləmir. ġəhərdəki 27 məktəbdən 5-6-sı dövlətindir, qalanları 
özəldir. Mən onlann bir neçəsi ilə yaxından tanıĢ oldum. Sizin bir çoxunuz atınızı 
belə ora salmazsız... 
Mən bilirdim ki, Məclis kürsülərini qəsb edən xainlər ilə mənim suyum bir 
arxda getməyəcək və hiss edirdim ki, bu yolkəsənlər dəstəsi mənim aralarına 
girməyimə asanlıqla razı olmayacaqlar. Ona görə fürsətdən istifadə edib sözlərimi 
dedim. Məni 16 min rəy ilə intixab (seçib) edib, Məclisə göndərən Azərbaycan 
xalqının ehtiyaclarını sayıb söylədim. Sözlərimi böyük bir diqqət və dərin bir süküt 
ilə eĢidib təsdiq etdilər. Lakin bu təsdiqlər xəyanətlərini gizlətmək üçün qara 
pərdədən baĢqa bir Ģey deyildir. Fürsət əllərinə düĢən kimi də bu “azərbaycanlı 
rahat oturan adama bənzəmir, bunu buradan uzaqlaĢdırmaq lazımdır” deyib 
etibarnaməyə tülkülərə yaraĢan alçaqlıq ilə müxalifət etdilər”
*
. 
                                                 
* Həmin nitqin tam mətni üçün bax: “Qızıl səhifələr”ə Təbriz, 1946. 
 
59 
 
14-cü ÇağırıĢ Məclisdə S.C.PiĢəvəriyə qarĢı törədilən riyakarlıq ağır 
mübarizə yolu keçmiĢ bu insanı salmamıĢdı. S.C.PiĢəvəri üçün bu həqiqət bir daha 
aydın oldu ki, əksəriyyəti xalqın qanını içməyə hazır olan bu qatillərlə heç cür dil 
tapıb, onları millət istəyən yola gətirə bilməyəcəkdir. O, hələ Təbrizdə seçiciləri ilə 
görüĢdə deputat seçilməyi özünə nə yüksəliĢ və nə də məqam hesab etməmiĢdi. O, 
hədəfə çatmaq üçün deputat seçilməyi vasitələrdən biri saymıĢdır. “...Biz bu 
vasitədən istifadə edib mübarizəmizdəki əsgərləri ön səngərə çıxarmaq, Ġranın 
azadlıq və demokratiyaya çatması arzusunu həyata keçirmək bu vasitədən istifadə 
etmək istəyirdik” (212. 15 IX 1323). 
14-cü çağırıĢ Ġran ġura Məclisindəki olaylar S.C.PiĢəvəridə belə bir fikrin 
tam və qəti Ģəkildə formalaĢmasına inam yaratmıĢdır ki, Azərbaycan Tehrandan 
“mərhəmət” gözləməməli, öz dərdlərinə özü əlac etməlidi. ġeyx Məhəmməd 
Xiyabaninin “Elə çırax yandırmaq lazımdır ki, ixtiyarı öz əlimizdə olsun” sözlərini, 
özünə sərməĢq götürən S.C.PiĢəvəri azadlıq çırağını yandırmaq üçün Azərbaycana 
- Təbrizə üz döndərdi. 
 
S.C.PİŞƏVƏRİNİN AZƏRBAYCANA  
DÖNÜŞÜ ƏRƏFƏSİNDƏ ORADA DURUM 
 
Xarici qoĢunlar Ġran ərazisini iĢğal edərkən, ölkənin hər yerində olduğu 
kimi Azərbaycanda da sosial-iqtisadi vəziyyət ağır idi. Ölkənin bu regionunda 
yeridilən dövlət siyasəti ideoloji baxımdan buradakı aborigenlərin farsdan dönmə 
olması tezisinə əsaslanıb bütün sahələrdə: təhsil, elm, mədəniyyət, eləcə də dövlət 
atributları ilə bağlı bütün təsisatlar və müəssisələrdə farslaĢdırma siyasəti geniĢ 
planda icra olunurdu. Ġranın rəsmi dövlət sənədlərindən birində açıqca yazılırdı ki, 
“...Azərbaycanda iranlılıqdan baĢqa hər hansı milliyyətdən söz gedə bilməz” (207. 
1358, № 2, s.29). 
Müttəfiq qoĢunları Ġrana daxil olmamıĢdan əvvəl Azərbaycan hər cəhətdən 
Rza Ģahın amansız müstəmləkəçilik zülmü altında inləyən regionlardan biri idi. 
Azərbaycanlıların azadlığa və muxtariyyata güclü meyilli olduğunu yaxĢı bilən 
Rza Ģah buradakı vətənpərvər qüvvələri məhv etdirməklə kifayətlənməyib, 
Azərbaycanı Ġranın tərkibində geridə qalmıĢ bir bölgə kimi saxlamıĢdı. 30-cu 
illərdə Təbriz və onun ətrafi güclü sellərin zərbəsinə məruz qalarkən, əhalinin Ģaha 
və dövlət orqanlarına müraciəti cavabsız qalmıĢdı. Üstəlik sel dağıntılarını aradan 
qaldırmaq məqsədilə qismən də olsa Təbriz əhalisi tərəfindən yığılmıĢ pulun böyük 
hissəsi Təbriz ostandarlığı tərəfindən mənimsənilmiĢdi (Yenə orada). 
“1299-cu il 3 Esfənd kudətası (çevriliĢ) (1920-ci il fevral) və Rza Ģah 
hökumətinin bərqərar olmasından qabaq Azərbaycan özünün coğrafi mövqeyi və 
təbiətinə görə Ġranın abad və sərvətli əyalətlərindən biri idi. Azərbaycanda ana 
dilində bir neçə qəzet nəĢr edilirdi. Məktəblərdə Azərbaycan dilində teatr 
tamaĢaları göstərilirdi və Azərbaycanın xarici məmləkətlərlə ticarət və iqtisadi 
60 
 
münasibətlər inkiĢaf edirdi. Pəhləvi sülaləsinin hakimiyyətə gəlməsi ilə qara günlər 
baĢlandı. Azərbaycanda ana dilindən istifadə etmək, ana dilində oxuyub-yazmaq, 
hətta məhkəmələrdə belə ana dilində danıĢmaq qadağan edildi. Azərbaycan xalqı 
cürbəcür təhqirlərə məruz qaldı. Ġranm keçmiĢdə çırağı və gözü hesab olunan 
Azərbaycanla bir müstəmləkə kimi rəftar etdilər” (Yenə orada). Rza Ģah dövründə 
Tehranın Azərbaycana öz müstəmləkəsi kimi baxmasını hökumətin bu əyalətin 
insanlarını aclıq və qıtlıqla imtahana çəkməsində də görmək olar. “Varlıq” jurnalı 
həmin dövrdəki olaylardan belə bir faktı misal olaraq gətirir ki, 1940-cı ildə Ġran 
bazarında buğdanın hər xalvarı 400-350 riala getdiyi bir vaxtda, Təbrizdəki 
ostandar (Vali) Azərbaycan kəndlisinə qarĢı zor iĢlədib, buğdanın hər xalvarını 140 
riala alıb mərkəzə yollayırdı. 1941-ci ilin qıĢında aclıqla üzləĢən Azərbaycan 
əhalisinə Rza Ģahın Gürgandakı mülkündə hasil olan buğdanı Astara yolu ilə 
Təbrizə gətirib, hər xalvarını 600 riala satmıĢlar, Gürgandan gətirilmiĢ arpa 
nəmləndiyindən onu Təbriz hərbi dairəsindəki atlar yemədiyini Vali Mostəfiyə 
xəbər verərkən o cavabında: “Atlar yemirsə, verin təbrizli eĢĢəklər yeyər” - 
demiĢdir (Yenə orada, s.30). O zaman “Peykar” qəzeti həmin dövrün siyasi-
ideoloji mənzərəsini belə təsvir etmiĢdi: “Ġranın əhalisinin qeyri-fars olan geniĢ 
regionları, xüsusən Azərbaycan, Kürdüstan, Ərəbistan (Xuzistan) bu gün də hər cür 
hüquqdan məhrumdurlar. Burada yaĢayan uĢaqlar qeyri-ana dilində olan 
məktəblərdə oxumağa məcburdurlar. Həmin rayondan Məclisə seçilmiĢ 
nümayəndənin mandatı fars dilini bilmirsə, təsdiq edilmir. Bütün dövlət məmurları 
farslardan təyin olunurlar və onlar bu rayonların əhalisinə qul kimi baxırlar. 
Onların ərizə və Ģikayətləri mütləq fars dilində olmahydı. Hüquq-mühafizə 
orqanları fars dilində tərtib olunmayan ərizələri qəbul etmirlər, bu da çox vaxt 
milliyyətcə fars olmayan Ģəxslərin qeyri-qanuni surətdə məhkum olunmasına səbəb 
olur” (Yenə orada, s. 30). Rza Ģahın hakimiyyəti illərində Azərbaycan dilində 
kitab, qəzet, jurnal çap etmək rəsmən qadağan edilmiĢdi. Assimilyasiya tədbirləri 
qeyri-farsların, o cümlədən azərbaycanlıların milli-mədəni, mənəvi, sosial-iqtisadi 
həyatının bütün sahələrinə tətbiq edildi. Həmin dövrdə Azərbaycanda bir sıra 
dövlət məqamlarında iĢləmiĢ A.Mostofi
*
 sonralar etiraf edirdi ki, “... O, 
azərbaycanlılara yas yerində türkcə ağı deməyə belə icazə vermirdi. “Mən onlara 
baĢa sahrdım ki, siz DaryuĢun və Kambizin əsl xələfləri nə üçün Əfrasiyab və 
Çingizin dilində danıĢırsınız” (189a. 1379, № 8, s.27). 
Rza Ģah hakimiyyətinin ilk illərində Azərbaycanda maarifə baĢçılıq etmiĢ 
R.Möhsünü azərbaycanlı ziyalıları Təbrizə bir toplantıya yığıb azərbaycanca hər 
cür tamaĢanın qoyulmasının və maarif idarələrində və məktəblərdə türkcə danıĢığın 
                                                 
* O, əvvəlcə səbt (natariust) idarəsinin rəisi olmuĢ 1936-cı ilin fevralından 4-cü Ostanın (Qərbi 
Azərbaycan) 1938-ci ilin avqustundan ġərqi , Azərbaycanın(3-cü ostan) valisi (ostandarı) vəzifələrində 
iĢləmiĢdi. 
 
61 
 
qadağan olduğunu bildirdikdən sonra demiĢdi: “Məktəblərdə hər kəs türkcə 
danıĢsa, eĢĢəyin noxtasını onun baĢına salıb, axura bağlayın” (198a. 1379, № 2, 
s.24). 
Azərbaycan maarifınə rəhbərlik etməkdə Möhsününü əvəz etmiĢ Zövqi 
məktəblərdə türkcə danıĢanlara əvvəlcə cərimə, sonra isə fıziki cəza verilməsini 
əmr etmiĢdi. O, Azərbaycan məktəbində hər fars sözünün mənasını türkcə uĢaqlara 
baĢa saldığı üçün (nan-çörək, ab-su, xrus-xoruz və s.) kənd müəlimini ciddi 
cəzalandırmıĢ və ona “nan” deyərkən çörəyi, “ab” deyərkən suyu, “xrus” deyərkən 
xoruzu göstərməyi “məsləhət” görmüĢdü (189a, 1379, № 2, s.24). Təbriz 
ostandarlığından (qubernatorundan) Rza Ģah tərəfindən Tehrana daha yüksək 
vəzifəyə çəkilmiĢ Abdulla Mostəfi müsahibələrinin birində xalqı təhqir etməkdən 
çəkinməyib demiĢdir: “Yonca yeyib məĢrutə alan Azərbaycan türkləri ələf yeyib 
Ġranı abadlaĢdırarlar” (Yenə orada). 
Rza Ģah hakimiyyətə keçən kimi onun ilk tədbirlərdən biri “fars dilini 
yabançı sözlərdən təmizləmək” adı altında 1926-cı ildə Müdafiə Nazirliyi nəzdində 
xüsusi komissiya təĢkil etmək oldu. Həmin komissiya “Əcnəbi söz” adı altında 
bütün türk sözlərini hərbi leksikondan çıxartdı. Sonra bu iĢ geniĢləndirilib yer, dağ, 
çay və yaĢayıĢ məntəqələri adlarının dəyiĢdirilməsinə, daha sonra adamların adına 
və soy adına tətbiq edildi. 1934-cü ilin payızında Ġran Məclisi “Ölkədə baĢqa 
dillərdə məktublaĢmaya, Ģikayət və ərizələrə baxmağa yasaq qoymaq haqda” qanun 
qəbul etmiĢdi. 
Qeyri-fars regionlara qarĢı ayrı-seçkilik Azərbaycanın da mərkəzdən 
asılılığını gündən-günə artırdı. Həmin dövrə aid ayrılmalarda dövlət büdcəsindən 
Azərbaycanın bütövlükdə payı Ġsfahan və ya ġiraz Ģəhərlərinə ayrılmıĢ paydan az 
idi (209. 19 I 1325). 1946-cı il Ġran statistikası rəqəmlərinə əsaslansaq, məlum olur 
ki, 1938-1939-cu ildə ümumölkə üzrə sənayeyə (hərbi və metallurgiya istisna 
olmaqla) o zamankı pul vahidi ilə 1300 milyon rial xərclənmiĢdi. Bu vəsaitin isə 
cəmi 3% Güney Azərbaycana sərf olunmuĢdur ki, bu da əsasən yüngül sənayeyə, 
emalatxana və əl sənayesinə xərclənmiĢdi. 30-cu illərdə (1932-1940) Ġran 
dövlətinin sənayeləĢdirmə tədbirləri ilə bağlı aksioner kampaniyalarının sayı 93-
dən 1735-ə, onların kapitalı isə 143 milyon rialdan 1863 milyon riala çatdığı halda, 
Azərbaycanda həmin dövrdə bu rəqəm 32 milyon rialdan yuxarı olmamıĢdı ki, bu 
vəsaitin də böyük qismi mərkəzdəki kompaniyaların payına düĢürdü. 1940-ci ilə 
aid olan məlumatlardan bəlli olur ki, Ġranda mövcud olan o dövr üçün müasir 
istehsal üsuluna əsaslanan 25 iri toxuculuq müəssisəsindən biri də Azərbaycanda 
yox idi (115. s.35). Təbrizdəki “PəĢminə”, “Zəfər”, “Kəlkətəçi” kimi toxuculuq 
müəssisələri milli kapitalın sərmayəsi ilə yaradılmıĢ və dövlətdən maneçilikdən 
baĢqa heç cür yardım görməmiĢdi. Təbrizdəki kibrit karxanası xoylulara, “Mir” 
adlı qismən iri sabunbiĢirmə zavodu təbrizlilərə, toxuculuq karxanaları Təbriz, 
Xoy, Marağa və Ərdəbilin iĢ adamlarına məxsus olmuĢdur. 30-cu illərin ortalarına 
aid olan statistikada Təbrizdə fəaliyyət göstərən 60 istehsal müəssisəsindən cəmi 
62 
 
dördündə çalıĢanların sayı 100 nəfərə çatırdı, qalanları isə kustar xarakterli, əl 
əməyinə əsaslanan (burada əsasən qadın və uĢaqlar iĢləyirdi) müəssisələr 
olmuĢdur. Dövlətin Azərbaycanın sənayeləĢdirilməsi tədbirlərini öz fəaliyyətinə 
cəlb etməməsi bir yana qalsın, milli sərmayə hesabına yaradılmıĢ müəssisələrin 
normal fəaliyyətinə müxtəlif vasitələrlə mane olurdu və onların üzərindəki vergi 
yükünü daim artırırdı. Ġri dövlət sənaye müəssisələrinin, əsasən ölkənin 
mərkəzində yaradılması ilə yanaĢı “ucqarların” milli kapitalının mərkəzə axını da 
Ģirnikləndirilirdi. Kapitalın və iĢçi qüvvəsinin fars dilli mərkəz Ģəhərlərdə 
təmərküzləĢməsi “ucqarların” hər cəhətdən (siyasi, iqtisadi, mədəni və b.) 
zəifləməsini gücləndirirdisə, qeyri-farsların mərkəzdə assimlyasiyasını, öz dilini və 
milli kimliyini itirmə prosesini sürətləndirirdi. Bu isə Rza Ģah rejimini dövlət 
siyasətinin mühüm tərkib hissələrindən biri idi. “Ġdarə iĢlərinin Tehranda 
cəmləĢdirilməsi siyasəti Ġran ostanlarının hamısına, xüsusən Azərbaycanın iqtisadi 
fəaliyyətinə mənfi təsir göstərmiĢdi. Azərbaycan kapitalistləri, təcrübəli 
mütəxəssisləri və fəhlələrinin Tehran və digər mərkəzlərə miqrasiyası Ġranın 
iqtisadi inkiĢafinı sürətləndirdi” (10. s.97). Amerikalı müəllif Con Furan yazır ki, 
1323-1324-cü büdcə ili (1944-1945) üçün təkcə Tehran Ģəhərinə ayrılmıĢ vəsaitin 
miqdan bütövlükdə Azərbaycana ayrılmıĢ vəsaitdən 20 dəfə çox olmuĢdur, 
halbuki, o zaman Güney Azərbaycanın əhalisi Tehrandakılardan 3 dəfə çox idi 
(100.s.408). 
Azərbaycanda sənayeni inkiĢaf etdirmək üçün kifayət qədər yerli xam mal, 
fiziki qüvvə və Ģəraitin olmasına baxmayaraq dövlət bu sahələrdə qəsdən 
maneçelik yaradırdı. Maliyyə vergilərinin artırılması, dövlət məmurlarının 
özbaĢınalığı, çoxsaylı süni maneələrinin ortaya atılması Azərbaycanda yerli milli 
sənayenin yaradılması və inkiĢafı yolundakı əngəllər idi. Vaxtilə dövlət hesabına 
Miandabda tikilmiĢ Ģəkər zavodu 1940-1941-ci illərdə ölkədə mövcud olan 8 Ģəkər 
zavodundan yeganə nümunə idi. Çox geniĢ xammal ehtiyatına və ucuz iĢçi 
qüvvəsinə malik olmasına baxmayaraq, onun istehsal etdiyi qənd-Ģəkər 
Azərbaycandakı tələbatın heç əllidə birini də ödəyə bilmirdi (210. 14 III 1325). 
Ġkinci Dünya müharibəsi ərəfəsində Güney Azərbaycanda az-çox 
gözəgəlimli sənaye obyektləri aĢağıdakılardan ibarət olmuĢdur. 
40-ci illər ərəfəsində Güney Azərbaycanda baĢlıca sənaye müəssisələr 
(208a. 1345, № 61, s.19) 
 
Müəssisələr ĠĢə salındığı tarix YerləĢdiyi yer 
“Ġran gön zavodu” 
 
1930 Təbriz 
“Təbriz un dəyirmanı” 1930 Təbriz 
“Rəfii un dəyirmanı” 1930 “-” 
63 
 
“Sitarə pivə zavodu” 1930 “-” 
“Xosrovi göndəri zavodu” 
 
1931 “-” 
“Bəradərane - Vahabzadə gön 
zavodu” 
1932 “-” 
“Ümid” gön zavodu 1932 “-” 
Corab fabriki 1932 “-” 
“PəĢminə” yun parça fabriki 1936 “-” 
Yun təmizləmə fabriki 1937 “-” 
“Azərbaycan” (sonra “Kəlkətəçi”) 
toxuculuq fabriki 
1937 “-” 
“Təbriz elevotoru” 1939 “-” 
“Miandab qənd zavodu” 1939 Miandab 
 
Yuxarıdakı müəssisələrin heç biri (Miandab qənd zavodu və Təbrizdəki 
elevator istisna olmaqla) dövlət sərmayəsi ilə iĢə salınmamıĢdır. Bu müəssisələrin 
istehsal gücü olduqca aĢağı həddə idi. Məsələn, Təbrizdəki kibrit fabriki 
təkmilləĢdirildikdən sonra oradakı iĢçilərin sayı 65 nəfərdən çox olmamıĢdı ki, 
bunun da əksəriyyəti 7-14 yaĢlı uĢaqlardan ibarət idi (209. VII 1324). 
30-cu illərin axırlarında dövlət xətti ilə ölkənin üç Ģəhərində (Tehran, 
Ġsfahan, Təbriz) tikilmiĢ elevatorlardan biri Azərbaycanda tikilsə də, onun taxıl 
saxlama tutumu Tehran və Ġsfahandakından çox aĢağı idi, halbuki, Azərbaycan 
Ġranın baĢlıca taxılçılıq regionlarından idi. Ən çox iĢçi qüvvəsi olan müəssisədə 
iĢçilərin sayı 80-90 nəfərdən çox deyildi və bu müəssisələrin əksəriyyətində əl 
əməyi üstünlük təĢkil edirdi. Halbuki, Azərbaycanda sənayenin bütün sahələrini 
(metallurgiya, dağ-mədən, pambıqçılıq, tütünçülük, ipəkçilik, tərəvəzçilik və s.) 
yaratmaq üçün yetərincə həm təbii, həm fiziki imkanlar var idi. 
Dövlətin iqtisadi siyasətində də Azərbaycana münasibətdə “ögeylik” özünü 
aydın Ģəkildə biruzə verirdi. Məsələn, 1940-1941-ci illərdə milli məhsulda 
Azərbaycanın sənaye üzrə payı 1,1%-ə bərabər olmuĢdur (115. s.29). Azərbaycan 
istehsal vasitələri və istehsal üsulu cəhətdən Ġranın geri qalmıĢ baĢlıca aqrar-kəndli 
regionlarından biri idi. Həmin dövrə aid Ġranın xarici ticarətində ixracat siyahısında 
Azərbaycandan daxil olan yeganə məhsul Ġrana qızıl valyuta gətirən xalçalar və 
qismən meyvə qurusu (əsasən Almaniyaya satılan lölə-qaxlar) idi (209. 11 X 1350). 
Ġranın dünya bazarına ixrac etdiyi xalçaların təqribən yarısı Güney Azərbaycanın 
payına düĢmüĢdü (Yenə orada). Bu dövrdə (40-cı illərin ərəfəsi və əvvəlləri) 
Azərbaycanda xalçaçılıqla məĢğul olan müəssisələrin sayı 950-dən çox, oradakı 
dəzgahlar 5328, iĢçilərin sayı 12 min nəfərə yaxın olmuĢdur. Xalçaçılıqda əl 
əməyi, xüsusən qadın və uĢaq əməyi üstünlük təĢkil etmiĢdi. Texniki səviyyə və 
64 
 
müasir sənaye avadanlığının yoxluğu ucuz əl əməyinə rəvac verirdi. Təbrizdə, 
Sarabda, Ərbəbildə, Mərənddə, Xoyda, Zənganda xalça toxuma iĢlərində maĢın və 
texnikanın qismən tətbiqi 40-cı illərin əvvəllərində xalça istehsalının artımına 
təkan verdi. Xalçadan gələn gəlir istehsalçılardan əvvəl dövləti və xalça 
möhtəkirləri varlandırırdı. Ümumiyyətlə, 40-cı illərin əvvəllərində Güney 
Azərbaycanda daimi və mövsimi iĢi olanların sayı 50-60 min arasında göstərilir ki, 
bu da o zamankı Azərbaycan əhalisinin təqribən 0,02 %-ni təĢkil edirdi (Yenə 
orada). 
Tədqiq olunan dövrdə Güney Azərbaycan iqtisadiyyatının əsasını kənd 
təsərrüfatı təĢkil etmiĢdi. Bu regionda yaĢayan əhalinin 75-80% kənd yerlərinin 
payına düĢürdü. Aparılan hesablamalardan aydın olur ki, kənd təsərrüfatı və 
maldarlıq məhsulları Azərbaycandakı məcmu milli məhsulun 91,8 %-ni təĢkil 
etmiĢ, əhalinin 10 nəfərdən 9-nun dolanıĢığı kənd təsərrüfatı ilə bağlı olmuĢdur 
(195. 2000, № 4, s.7). Kənddə ərbab-rəiyyət münasibətlərinin hökm sürməsi, əkinə 
yararlı torpaqların, su mənbələrinin və istehsal vasitələrinin kənd əhalisinin cəmi 
5%-ni təĢkil edən iri mülkədarların, vəzifə və mənsəb sahiblərinin əlində olması 
Güney Azərbaycan kəndlisini ağır vəziyyətdə yaĢamağa məcbur etmiĢdi. Hasil 
olan məhsulun istehsal vasitələrinə görə bölünməsi (torpaq, su, toxum, gübrə, 
qoĢqu heyvanı və s.), üstəlik hazır məhsuldan tutulan çoxsaylı vergilər, rüsumlar və 
ayrılmalar istehsalçı kəndlini ölmə-dirilmə yaĢayıĢına gətirib çıxarmıĢdı. Güney 
Azərbaycan kəndindəki sosial-ictimai vəziyyət öz kəskinliyi ilə kəndliləri rejim 
əleyhinə, aqrar-kəndli münasibətlərindəki haqsızlığa qarĢı mübarizəyə kökləmiĢdi. 
Güney kəndlisi ayağa qalxmaq üçün fürsət axtarırdı. 
Rza Ģahın müharibə ərəfəsində ölkənin inzibati - ərazi bölgüsündə əmələ 
gətirdiyi “parçala, ağalıq et” siyasəti Azərbaycanın etnik, iqtisadi və mədəni 
bütövlüyünü pozmaqdan əlavə, Azərbaycan Ģəhərlərində iqtisadi-ticarət 
əlaqələrində də əngəllər yaratmıĢ oldu. 1937-1938-ci illərdə ölkənin yeni inzibati - 
ərazi vahidlərinə (ostanlara) bölünməsi, əslində Güney Azərbaycanın parçalanması 
və onun bütöv xəritəsinin doğranılması idi. Bu bölgünün nəticəsində Azərbaycan 
3-cü və 4-cü ostana (əyalətə) ayrılmıĢ oldu.  “Qəzvin, Həmadan, Qum, Məlayir, 
Tufaerqan və Sənəndəc vilayətləri ətrafındakı onlarla Azərbaycan mahalı və 2500 
çox kəndi Ġranın I-ci mərkəzi və 5-ci əyalətlərinə verilmiĢdi” (21. s.36). 
Həmin tarixdən rəsmi sənədlərdə, mətbuat və informasiya vasitələrində, 
eləcə də orta və ali məktəb dərsliklərində Azərbaycan adı “3-cü” və “4-cü” ostan 
adı ilə əvəz olundu. Bu tədbir, əslində Pəhləvi hakimiyyətinin Azərbaycanı “Böyük 
Ġran” daxilində həzm etmək siyasətinin təcavüzlərindən biri idi. “... Rza xanın 
Azərbaycanı Ostane-3 və Ostane-4 adı ilə 2 əyalətə bölməsi də hövl və həvəs 
üzərində irəli gəlməmiĢdi. Bunların altında Ģeytani bir nəğmə gizlənmiĢ idi, o da 
Azərbaycanın dilini, birliyini və milliyətini ortadan aparmaqdan ibarət idi” (195. 
2000, № 2, s.18). 
65 
 
Rza Ģahın hakimiyyətdən getdiyi vaxtdan sonrakı illərdə də Azərbaycana 
qarĢı mərkəzin münasibəti dəyiĢməmiĢdi. Təzyiqlər bölgəyə ögey münasibət, 
iqtisadi gerilik və baxımsızlıq əvvəlki illərdə olduğu kimi davam etməkdə idi. 
S.C.PiĢəvəri siyasi fəaliyyətini davam etdirmək üçün 1945-ci ilin yayında Təbrizə 
gəlmək ərəfəsində Azərbaycan partlamağa hazır olan barıt çəlləyini xatırladırdı. 
Pəhləvilərin amansızlığına əlavə olunmuĢ milli zülm böyük tarixə və zəngin 
keçmiĢə malik olan bir xalqın - Azərbaycan türklərinin bir millət kimi “əridilməsi” 
cəhdi bu ərazidə yaĢayanların mövcud rejim əleyhinə və onun yerlərdəki dövlət 
strukturlarına qarĢı nifrət və barıĢmaz əhvali-ruhiyyə yaratmıĢdı. Buna görə də 
mütəffiq qoĢunların Ġran ərazisinə keçməsi ilə bağlı siyasi ab-havada qismən 
yumuĢaqlığın əmələ gəlməsindən istifadə edən Azərbaycandakı milli qüvvələr 
dirçəlməyə və açıq mübarizə meydanına atılmağa imkan tapdılar. Bu özünü hər 
Ģeydən əvvəl bu bölgədə xalqın öz azadlığı uğrunda gündən-günə yüksələn və yeni 
vüsət alan mübarizəsində göstərirdi. 
ADF-in yaranması ərəfəsində Azərbaycanda təkcə iqtisadi vəziyyət deyil, 
siyasi durum da bir çox cəhətdən ağır və mürəkkəb idi. 1945-ci ilin əkin 
mövsümündə çəyirtkələrin görünməmiĢ Ģəkildə əkin sahələrinə hücumu və 
nəticədə hasil olacaq taxılın və digər dənli bitkilərin zavala məruz qalması taxıl 
cəhətdən onsuz da korluq çəkən Azərbaycan əhalisini daha ağır imtahana çəkdi. 
Azərbaycana üz vermiĢ gözlənilməz təbii fəlakət Tehranı nəinki narahat etmirdi, 
əksinə, Azərbaycanda aclıq və qıtlığı Ģiddətləndirmək üçün mərkəz bütün 
vasitələrdən istifadə edirdi. Bu haqda dövlətin adına ünvanlanmıĢ çoxlu sayda 
Ģikayət və ərizələr Mərkəzi hökümət tərəfindən Təbrizə gəlmiĢ general 
Cahanbaninin baĢçılıq etdiyi nümayəndə heyətinə təqdim olunmuĢdu. Xammalın 
və texniki avadanlığın gətirilməsinə göstərilən süni maneələr Təbriz, Urmiya, 
Miyandab, Xoy, Ərdəbil və b. Ģəhərlərdəki sənaye müəssisələrinin və 
manufakturaların bağlanmasına səbəb olur və ya tam gücü ilə iĢləyə bilməsinə 
imkan vermirdi. “PəĢminə”, “Büstan”, “ġayan” kimi toxuculuq fabrikləri, “Ġran 
gön-dəri zavodu” istehsalı dayandırmaq məcburiyyətində qaldı. Həmin dövrdə 
Azərbaycamn valisi olmuĢ Dadvər 1945-ci ilin mayında Tehranda keçirilən 
mətbuq konfransında etiraf etməyə məcbur olmuĢdu ki, “Ġqtisadi böhran və 
iĢsizliyin baĢ verməsi ilə əlaqədar olaraq Azərbaycan fabrik-zavodlarına hökümət 
qəti fikir vermədi. Əməli layihələr hazırlanıb Tehrana göndərilsə də, təəssüflər 
olsun ki, heç bir cavab verilmədi” (109. 24 XI 1324). 
1945-ci ilin baharında Məhəmmədrza Ģahın dəstəyi ilə baĢ nazir vəzifəsinə 
gəlmiĢ Möhsün Sədr (Sədrəl-əĢrəf) öz kabinə üzvləri ilə birlikdə Ģahın sarayında 
təĢkil olunmuĢ görüĢdə iĢtirak etmiĢ, Azərbaycandakı vəziyyət xüsusi müzakirə 
olunmuĢdur (135a. s.145-146). Bu görüĢdə Azərbaycandakı siyasi duruma qarĢı 
tədbirlər paketi hazırlanmıĢdı. Bu tədbirlərdən birincisi bu oldu ki, Azərbaycan 
xalqına qarĢı qəddarlığı və Ģovinist əhval-ruhiyyəsi ilə fərqlənən MöhtəĢəmi 
Təbrizə vali təyin edildi. MöhtəĢəminin Təbrizə gəliĢi ilə əlaqədar Təbrizdə və 
66 
 
Azərbaycanın digər yerlərində siyasi vəziyyət daha da kəskinləĢdi. Dövlət 
məmurlarının, jandarma və polis qüvvələrinin azadlıq istəyən milli qüvvələrə qarĢı 
zorakılıq və özbaĢınalığı həddini aĢdı. Qacarlar hakimiyyəti dövründə Ġranın say-
seçmə vilayətləri sayılan Təbriz, Urmiya, Ərdəbil və s. Pəhləvi xanədanlığı  
dövründə məmləkətin hər cəhətdən geri qalmıĢ ucqarlarına çevrilmiĢdi. Ġranın 
mərkəz Ģəhərlərində dəmir və Ģosse yolları, tunellər, limanlar - bunlar hamısı 
Azərbaycandan iĢ dalınca cənuba üz tutanların ağır zəhmət və əməyi ilə salınmıĢ, 
təkmilləĢmiĢ və istifadəyə hazır vəziyyətə gətirilmiĢdi. Mərhum Mirzə Kuçikxan 
demiĢ: “Tehran abad olmaq üçün bütün Ġran bərbad edilmiĢdi” (147. s.34). Pəhləvi 
hakimiyyəti dövründə Güney Azərbaycandakı vəziyyəti diqqətlə izləyən və onu 
ürək ağrısı ilə təsvir edən S.C.PiĢəvəri “Bizi öz halımıza qoysunlar” adlı 
məqaləsində deyirdi: “Azərbaycan Tehrandan bir Ģey istəyir: onu öz halına 
qoysalar kifayətdir. Ona imkan versələr, öz əli ilə öz iĢlərini idarə etsin, bəsdir. 
Tehran bizi fələc və mətəl etmiĢdir. Göz acmağa yol vermir. Xırda iĢ görmək 
istəsək nəfəsimizi kəsir, əl-qolumuzu bağlayır. Hər gün bir oğrunu ostandar, 
fərmandar ünvanı altında böyük bir çamadan verib üstümüzə göndərir. Təzə və iti 
bir ülgüc ilə min dəfələrlə qırxılmıĢ baĢımızı qırxmaqdan utanmırlar” (Yenə orada, 
s.77). 
ADF-in yaradılması (3 sentyabr 1945) ərəfəsində əhalinin Azərbaycandakı 
sosial-iqtisadi vəziyyətinin ağırlığı, iĢsizlik, bahalıq, dövlət məmurlarının, xüsusən 
jandarm qüvvələrinin zorakılığı, özbaĢnalığı və yersiz təqibləri haqda Ģaha, baĢ 
nazirə, Məclisə saysız-hesabsız ərizə, Ģikayət və müraciətləri cavabsız qalırdı. 
“Xalq baĢ nazir Bayata müraciət etmiĢdi. BaĢ nazir Bayat isə bunun müqabilində 
demiĢdi: “Mən radio vasitəsi ilə xalqa müraciət etmiĢəm. Artıq xalq ərizə və 
teleqraf vasitəsi ilə özünə zəhmət verməsin”. Sonrakı baĢ nazir Sədr isə bildirmiĢdi: 
“Bir teleqraf olmasın, min teleqraf olsun, mən bu kimi boĢ sözlərə cavab belə 
verməyəcəyəm” (Yenə orada, s.32). 
40-cı illərin əvvəllərində Azərbaycanda qəddar valilərdən biri kimi tanınan 
Vüsüqissəltənə Tehranda qəzet müxbirlərinə verdiyi müsahibədə etiraf etməyə 
məcbur olmuĢdur ki, “...Azərbaycanda iqtisadi böhranın baĢ verməsi və 
dərinləĢməsi ilə dövlət az maraqlanır. Əməli layihələr hazırlanıb Tehrana 
göndərildiyinə baxmayaraq təəssüflər olsun ki, bunlara əhəmiyyət verilmir (212. 
21 II 1324). 
Beləliklə, 40-cı illərin ortalarında Güney Azərbaycandakı iqtisadi və sosial 
durum, göründüyü kimi, həddən artıq ağır və dözülməz idi. Belə bir Ģəraitdə 
yuxarıda haqqında bəhs etdiyimiz təĢkilat və cəmiyyətlərdə vətənin azadlıq və 
qurtuluĢu uğrunda mübarizə aparanların qabaqcıl dəstəsi, xüsusən açıq fikirli 
ziyalılar rejimə qarĢı vahid və milli məramlı bir təĢkilatın yaradılmasına ehtiyac 
duydular. Bu məqsədlə Ģah rejiminə qarĢı ağır mübarizə yolu keçmiĢ bir neçə nəfər 
azərbaycanlı həmin illərdə Tehranda yaĢayan S.C.PiĢəvəri ilə məsləhəüəĢməyə 
getdilər. S.C.PiĢəvəri özü bu haqda yazır: “...Xalqın əli ilə iĢə baĢlamaq, xalqın 
67 
 
yumruğunun gücü ilə azadlığı təmin etmək - hu Ģüarla mən Təhriz azadxahlarının 
təklifi üzrə Tehrandan Azərhaycana hərəkət etdim” (147. s.32). 
“Firqəmiz xalqın iradə vəgücünə dayanaraq öz haqqını alacaq və onun 
vasitəsi ilə xalqın azadlığını və ölkənin tərəqqisini təmin edəcəkdir”. 
12 Şəhrivər müraciətindən 
 
S.C.PİŞƏVƏRİNİN AZƏRBAYCANDAKI FƏALİYYƏTİ 
(1945-1946) 
 
Yuxanda qeyd etdiyimiz kimi S.C.PiĢəvəri zindan və sürgündən azad olub 
“Ajir”in nəĢri illərində və 14-cü çağınĢ Ġran ġura Məclisinə deputat göstərilməsi ilə 
bağlı bir neçə dəfə Təbrizə, doğma vətəninin bölgələrinə gəlmiĢdi. Bu gəliĢlərdə o, 
Ģəhər, qəsəbə və kəndlərdə əhalinin sosial-iqtisadi durumunu, siyasi vəziyyəti, 
xalqın istək və arzularını öyrənmək imkanı əldə edə bilmiĢdi. S.C.PiĢəvəri 
Tehranda yaĢayıb, fəaliyyət göstərsə də doğma vətənlə heç vaxt əlaqəsini 
kəsməmiĢdi. Bu iĢdə ona Azərbaycandakı dostlarının, həmfikirlərinin, Tehrana 
vaxtaĢın gələn qohum-qardaĢın verdiyi məlumat və xəbərlərin önəmli olduğunu o, 
öz yazılarında dönə-dönə qeyd etmiĢdi. 
Azərbaycandakı durum, hərəkat fəallarının, azadlıq istəyən qüvvələrin, 
PiĢəvəri ilə həmfikir ziyalıların müraciət və təkidi ilə 1945-ci ilin yayında o, 
həmiĢəlik olaraq Təbrizə gəlir. Əməli iĢə baĢlamamıĢdan əvvəl o, Təbrizdə və 
bölgələrdəki (Ərdəbil, Zəngan, Sərab, Urmiya, Xoy, Mərənd və s.) durumla, xalqın 
ruhiyyəsi, istək və tələbləri ilə bir daha yaxından tanıĢ olur. Hərəkat fəalları, “Ajir” 
“məktəbi”nin yetiĢdirdiyi kadrlarla, inqilabi mübarizə yolunda ağır smaqlardan 
keçmiĢ insanlarla, ağsaqqallarla, vətənpərvər ruhanilərlə geniĢ müzakirə və 
məsləhətləĢmələr aparır. Bu haqda onun və silahdaĢlarının xatirələrində dəyərli 
qeydlər və yazılar vardır. 
1945-ci ildə Azərbaycandakı sosial-siyasi və iqtisadi durum elə bir həddə 
gəlib çatmıĢdır ki, millət rejimin zorakılığına müqavimət göstərməkdən baĢqa çıxıĢ 
yolunun qalmadığını görür. Belə bir Ģəraitdə xalqın mübarizəsinə baĢçılıq edə bilən 
və onu əsas hədəfə yönəltməyi bacaran bir təĢkilatın yaradılmasına ehtiyacın 
duyulur. Belə bir təĢkilat S.C.PiĢəvərinin baĢçılığı ilə 1945-ci ilin sentyabrın 3-də 
(12 ġəhrivər) yaradılmıĢ Azərbaycan Demokrat Firqəsi olmuĢdur. 
Firqənin yaradılmasını və fəaliyyətini Ģərh etməzdən əvvəl belə bir 
məsələyə aydınhq gətirilməlidir ki, firqə təĢkil olunana qədər Ġranda, o cümlədən 
Güney Azərbaycanda rejim əleyhinə çıxıĢ edən bir sıra cəmiyyət və təĢkilatların 
(“ZəhmətkeĢlər təĢkilatı”, “Ġran bidar”, “Zidd faĢist”, “Azadlıq Cəbhəsi” 
“Demokratiya ocağı”, Ġran Xalq Partiyası (Tudə) və s.) olduğu bir zamanda 
S.C.PiĢəvərinin baĢçılığı altında demokrat firqəsinin yaradılmasını zəruri edən 
hansı amillər idi? Yaradılmasında S.C.PiĢəvərinin iĢtirakı və zəhməti olmuĢ Ġran 
68 
 
Xalq Partiyasının (Tudə) Azərbaycandakı təĢkilatı ola-ola firqənin yaradılmasını nə 
zəruri etmiĢdi? 
Bu suallara S.C.PiĢəvərinin yazılarında, son illər çap olmuĢ xatirələrində 
yetərincə cavab tapmaq mümkündür. 
Əvvələn ĠXP Ġranın milli zəminindəki xüsusiyyətləri, ölkənin əsasən aqrar 
və çoxmillətli bir ölkə olduğunu özünün fəaliyyət proqramında qabarda 
bilməmiĢdi. Orada həmçinin qeyri-fars xalqların milli tələblərinə və hüquqlarına 
yetərincə yer verilməmiĢdi. “Bu proqramda torpağın kəndliyə əvəzsiz olaraq 
verilməsi qeyd olunmalıydı” (177a. s.46). ĠXP rəhbərliyində elələri var idi ki, öz 
partiyasını təkcə fəhlə partiyası “daha doğrusu Kommunist partiyası olduğunu isbat 
etməyə çalıĢırdı” (Yenə orada). Ġqtisadi cəhətdən çox uklatlı olan Ġran kimi aqrar-
kəndli ölkəsində təkcə azsaylı fəhlə sinfinin hegomonluğu altında rejimə qarĢı 
mübarizəni uğursuz sayan S.C.PiĢəvəri yazırdı ki, Hizb Tudənin baĢçıları arasında 
vahid bir nəzər olmadığından hər biri xalqı bir tərəfə çəkirdi, partiyanı sinifi bir 
partiya adlandırırdılar. 
Yerli Ģəraiti, müxtəlif sinif və təbəqələrdən mövcud olan siyasi qüvvələrin 
vahid bir cəbhədə birləĢdirilməsinin zəruriyyətini tam dərk edən S.C.PiĢəvəri ĠXP 
rəhbərliyini tünd getməkdə, fikir pərakəndəliyində və daxildəki qüvvələrə düz 
olmayan mövqedən yanaĢmaqda qınayırdı. O Tudə rəhbərliyinin yanlıĢ hərəkətinə 
belə bir misal gətirir: “Əksəriyyəti azərbaycanlılardan ibarət olan məzhəbi bir 
ölkədə bir nəfər qeyri-azərbaycanlı, məsələn, erməni bir azadxahı təĢkilata rəhbər 
təyin edən bir firqə üçün ümumin rəğbətini qazana bilməməsi təbii bir məsələ idi”. 
Erməni ArdaĢes Ovanesyanı Təbrizdəki təĢkilata rəhbər təyin edən Ġ.X.P. MK xətt 
hərəkətindəki yanlıĢlığı qeyd edərək PiĢəvəri yazır: “Hizb Tudənin Mərkəzi isə 
xalqın ruhiyyə və həssaslığını nəzərə almayıb, Azərbaycan təĢkilatının baĢçılığına 
ArdaĢes Ovanesyanı gətirilmiĢdir” (Yenə orada). 
Beləliklə, S.C.PiĢəvəri Ġran Xalq Partiyası (Tudə) rəhbərliyinin fəaliyyətində 
taktiki-nəzəri səhvlərlə, bəzən həddini aĢan radikallıqla, təkcə fəhlə sinfinə söykənmək 
Ģüan ilə, milli məsələdə tutduqlan qeyri-qənaətbəxĢ mövqe ilə, kadr siyasətindəki 
yanlıĢlıqlarla və s. ilə barıĢmağın mümkünsüzlüyünü görüb milli və demokratik məramlı 
bir təĢkilatın yaradılmasına ehtiyac olduğunu bildirdi. O, bu haqda yazırdı ki, 
“Azərbaycanda olan Hizb Tudə və digər siyasi təĢkilat və cəmiyyətlər bu haqda düĢünə 
bilmədikləri və ya düĢünsələr də onu icra etməyə qadir olmadıqlarından qüdrətli bir 
təĢkilatın yaranmasma ehtiyac olda Firqə bu zərurətdən yarandı” (Yenə orada, s.52). 
S.CPiĢəvəri Firqənin yaradılması ərəfəsində ölkədə sabitliyə əməl olunması, 
qarĢıdurmalardan və hər cür radikallıqdan çəkinməyə, düĢmənin əlinə basqı üçün 
bəhanə verməməyə çağırırdı. Belə bir Ģəraitdə ĠXP-nın Azərbaycandakı rəhbərləri Təbriz 
ətrafında Liqvan kəndinə, yaĢı 90-nı haqlamıĢ Hacı EhtiĢamini və onun oğlunu qətlə yetirib, 
əmlakını talan edilməsinə rəvac verməklə siyasi mühiti daha artıq kəskinləĢdirmiĢlər. 
S.C.PiĢəvəri bu ekstremist olayı pisləməklə yanaĢı onun təĢkilatçılan olan ĠXP-sı rəhbərliyi 
69 
 
təmsil edən ArdaĢes Ovanesyanı, Xəlil Məlikini və Ġsfahanini Təbrizdən qovlatdırmıĢdır. 
(243.17.11.1383) 
 
AZƏRBAYCAN DEMOKRAT FİRQƏSİNİN YARANMASI 
 
“12 ŞƏHRİVƏR” MÜRACİƏTİ 
 
Güney Azərbaycanda 1945-1946-cı illərdəki milli-demokratik hərəkat 
tarixinə 12 ġəhrivər (3 sentyabr) müraciətnaməsi kimi daxil olan bu sənəd əslində 
yeni yaranan Azərbaycan Demokrat Firqəsinin (Bundan sonra ADF) Fəaliyyət 
Proqramının tezisləri idi. Xalqa müraciət Ģəklində təqdim olunan bu sənəd 
S.C.PiĢəvəri və azərbaycanlı millətsevər ziyalılar tərəfindən hazırlanmıĢdı. “12 
ġəhrivər müraciəti”ni ilk imzalayan 46 nəfər sırasında 1905-1911-ci illər MəĢrutə 
və 1918-1920-ci illərdə Xiyabani hərəkatlarının iĢtirakçılarını və ya onların 
övladlarının, qohumlarının imzasını görmək mümkündür. Sonradan çapxanada öz 
imzasını könüllü əlavə etmiĢ (47-ci imza) çapxana fəhləsi Səlimül-nəfsin 
müraciətdəki imzalara qoĢulmasının maraqlı məqamı vardı. 15 min nüsxə 
müraciəti 24 saat ərzində çap etməyin mümkünsüz (o vaxtkı çap maĢını ilə) 
olduğunu deyən çapçı fəhlələr bu iĢi öhdələrinə götürmürlər. Onlar S.CPiĢəvərinin 
var qüvvəsini bu iĢə sərf etməsini, mətbəədə 3 sutka yuxusuz qaldığı üçün özündən 
asılı olmayaraq 2 saatdan artıq iĢçilərin nahar masası üstündə yatması çapçı 
fəhlələrin ruhiyyəsinə dərin təsir buraxır. Onların fasiləsiz, sürətlə iĢləmələri 
nəticəsində 15 min nüsxə müraciət 12 ġəhrivərin səhər xoruz banınadək hazır olur. 
S.C.PiĢəvərinin iĢə yorulmadan, cəsarətlə giriĢdiyinə Ģahid olan və 
müraciətdəkilərin ürəyindən olduğunu görən çapçı heç kimdən məsləhətiəĢmədən, 
icazə almadan “12 ġəhrivər” müraciətini imzalayanlardan olur və bu iĢi ilə fəxr 
etdiyini bildirir (Yenə orada, s.56-57). 
Müraciətnamə üç bölmədən ibarət olmuĢdur(147.s.l-10). 
ADF-nin yaradılmasını zəruri edən amillər; 
Firqənin Ģüarları; müraciət edənlərin adı və soyadı
*
. 
Müraciət  S.C.PiĢəvərinin  yazılarında və deyimlərində tez-tez 
rastlaĢdığımız   bu   sözlərlə   bitir: “Biz əvvəl öz evimiz olan Azərbaycandan 
baĢlayırıq”. Müraciətdə daha sonra deyilir: Biz inanırıq ki, Azərbaycanın islah və 
tərəqqisi təbii olaraq Ġranın tərəqqisinə səbəb olacaqdır və vətənimiz bu vasitə ilə 
quldurların və mürtəcelərin cəngəlindən nicat tapacaqdır. YaĢasın demokrat 
Azərbaycan! YaĢasın müstəqil azad Ġran! 
YaĢasın Ġran və Azərbaycan azadlığının həqiqi məĢəldarı olan Azərbaycan 
Demokrat Firqəsi!” 
                                                 
* Müraciətnamənin tam mətni üçün bax: Qızıl səhifələr, Təbriz 1324, s. 
 
70 
 
ADF-nin yaradılmasında MəĢrutə inqilabının və ġeyx Məhəmməd Xiyabani 
hərəkatının fəalları, azadlıq istəyən bütün sinif və zümrələrin nümayəndələri, eləcə 
də məĢhur “53-lər”dən olanlar yaxından və fəal iĢtirak etmiĢlər. S.C.PiĢəvəri öz 
yazılarında bunlardan Hacı Əzim xan, Nizam əl-dövlə Rəfii, MüstəĢar dövlə, 
Nurulla Yekani, Nemət Ağavəli Səmsam, ġeyx Borhani, Əli Fitrət, Əli Qəhrəmani, 
Tağı ġahin, Təsuclu Camal, Mirkazım Ələm, Cəfər Ədəbi, Mirəbdülhüseyn 
Faiqinin və s. adlarını çəkir. Bu Ģəxsiyyətlər MəĢrutə hərəkatında və Xiyabani 
qiyamında, Ģahlıq diktaturası əleyhinə mübarizədə ağır və məĢəqqətli yol keçmiĢ 
insanlar idi. Firqənin yaranmasını təkcə PiĢəvərinin və ya xarici “buyruğun” adına 
çrxanlar və yazanlar firqənin meydana çıxdığı milli zəmindən xəbərsiz olanlardı. 
Firqənin yaranmasına aid obyektiv yanaĢmaq üçün həmin olaylara aid sənədlərə, 
hərəkatın canlı iĢtirakçısı olmuĢ insanların etiraf və xatirələrinə nəzər salmaq 
kifayətdir. Firqənin yaradılması və onun müraciətnaməsində irəli sürülən 
müddəalar ilk gündən azadlıq təĢnəsi olan bir millətin bütün sinif və zümrələri, 
milli ruhlu insanları tərəfindən ruh yüksəkliyi ilə qarĢılandı. Bunu firqənin 
rəhbərliyi adına Azərbaycanın müxtəlif bölgələrindən, müxtəlif peĢə sahiblərindən: 
fəhlə, kəndli, tacir, mülkədar, ziyalı, ruhani və s. gələn çox saylı teleqram və 
məktublardan bir daha aydın görmək olur. Firqənin kütlə içərisində az zaman 
kəsiyində böyük rəğbətlə qarĢılanması onun Ģüarlarında xalqın istək, arzu və 
tələblərinin əks olunmasıydı. Digər tərəfdən sinifi fərq yerinə milli birliyin ön 
plana çəkilməsi idi. Məsələnin məhz bu kontekstə qoyulması S.C.PiĢəvərinin 
keçmiĢin səhvlərini düz nəzərə alması və milli zəminə yaxĢı bələd olmasının 
nəticəsi və hərəkatda onun önəmli xidməti idi. Firqənin yaradılmasından 2 gün 
sonra (14 Ģəhrivər) nəĢrə baĢlayan “Azərbaycan” qəzeti 50 ildən çox bu firqənin 
mərkəzi orqanı kimi çap olunmuĢ və kütlələri firqə ətrafında toplamaqda, məram 
və məqsədi doğma dildə onlara çatdırmaqda əvəzsiz rol oynamıĢdı. 
“12 ġəhrivər” müraciətnaməsindən bir həftə sonra Təbrizin “ġire-XurĢid” 
teatrosunun saloununda S.C.PiĢəvəri ADF-in təsisi və onun Ģüarları ilə bağlı geniĢ 
məzmunlu və əhatəli nitq söyləmiĢdi. 90-dəqiqəlik bu nitq əslində yeni yaranan 
partiyanın fəaliyyət proqramının müfəssəl Ģərhi idi
*
. Azərbaycan xalqının demək 
olar ki, bütün ehtiyac və problemlərinə toxunan və onlara məntiqlə açıqlama verən 
bu çıxıĢın sonunda S.C.PiĢəvəri deyirdi: “Təkrar edirərn: biz Ġranın istiqlalına 
kamilən əlaqəməndik. Onun bir qarıĢ torpağını ayrı bir ölkəyə vermək fikri əbədən 
meydanda yoxdur. Bizim istəyimiz Qınuni-əsasının bizə verdiyi daxili haqq və 
muxtariyyatdan ibarətdir. Dil məsələsi də bunun cüzvüdür”. 
Nitqin tam mətni üçün bax: “Qzıl səhifələr”, Təbriz, 1325, s. 30-45.  
(147. s.45). “Azadlığı verməzlər, alarlar” Ģüarına Ģərik çıxan S.C.PiĢəvəri “... 
Haqqı almaq Ģayəd asan bir iĢdir, onu sax-lamaq Ģərtdir”, - deməklə xalqı alınacağı 
azadlığı əldə saxlamağı bacarmağa çağırırdı. 
                                                 
* Nitqin tam mətni üçün bax: “Qızıl səhifələr”, Təbriz, 1325, s. 30-45. 
71 
 
“12 ġəhrivər” bəyannaməsi ilə yarandığını elan edən ADF-in sıralarına ilk 
gündən axın baĢlandı (21. s.53-56). Bunun baĢlıca səbəbi illərdən bəri milli zülm və 
əsarət altında yaĢayan, hüquqları əllərindən alınmıĢ insanların firqənin 
müraciətindəki müddəalarda öz istək və arzularının həyata keçirilməsi iĢığını 
görməsi idi. 
1945-ci il sentyabrın 7-də ĠXP-nın Azərbaycan Əyalət təĢkilatı geniĢ 
konfrans çağırdı. Konfransın gündəliyində bir məsələ dururdu: Yeni yaranmıĢ 
ADF-yə və “12 ġəhrivər” müraciətnaməsindəki müddəalara münasibət. Konfrans 
iĢtirakçılarının çox böyük əksəriyyəti ADF-in Azərbaycan xalqının ehtiyaclarına, 
milli istək və tələblərinə düzgün yanaĢdığını qeyd etdikdən sonra ĠXP Azərbaycan 
təĢkilatı rəhbərliyi təĢkilatı cəhətdən ĠXP ilə əlaqəni kəsdiyini və Azərbaycan 
Demokrat firqəsinə birləĢməsi (ilhaq olunmaq) haqda qərar qəbul etdi. Bu qərardan 
5 gün sonra, 1945-ci il sentyabrın 12-də ĠXP-nın Azərbaycandakı bütün təĢkilatları 
ADF-in sıralarına daxil oldular (209. 23 VI 1324). 
S.C.PiĢəvəri bunu Azərbaycanın siyasi mühitində baĢ verən önəmli və tarixi 
hadisə hesab edərək yazırdı: “Biz, Hizb Tudeye Tranın Azərbaycan təĢkilatına 
rəhbərlik edən vətənpərəst və azadxah Ģəxslərin bu böyük fədakarlıqlarını səmimi 
qəlblə alqıĢlayırıq. Bu qəhrəman firqəçilər bizim xətt-hərəkətimizin doğruluğunu 
etiraf edərək altmıĢ mindən çox üzvə malik olan bu təĢkilatı firqəmizə 
yapıĢdırmaqla Azərbaycan xalqı üçün gözəl bir nümunə olacaqlar... Bu gündən 
etibarən Tudə təĢkilatı tarixə keçir. Biz onun böyük iĢləri ilə bərabər səhvlərini də 
nəzərdə saxlamalıyıq” (147. s.25). 
Müraciətdən aydın görünür ki, ADF yarandığı gündən Ġranın ərazi 
bütövlüyü daxilində Əncümənlərin fəaliyyətinə imkan vermək çərçivəsində 
Azərbaycana muxtariyyat istənilmiĢdi. Müraciətdə muxtariyyatın federativ dövlət 
səviyyəsinə qaldırılması arzulanır, bir sıra çoxmillətli ölkələrdə millətlərin federativ 
dövlət sistemində yaĢadıqları örnək kimi qeyd olunur və göstərilir ki, “...Milli 
ixtiyarat və federasion üsulunu gözləməklə millətlərin tam fərdləri məmləkətin 
müqəddəratını həll etmək və dövlət iĢlərinə müdaxilə etməyə müvəffəq olmuĢlar” 
(Yenə orada, s.1-2). Millətlərin öz daxili iĢlərini özlərinin həll etməyi mərkəzi 
dövlətə zərbə olacağını iddia edənlərə cavab olaraq müraciətdə deyilir ki, “... 
MəĢrutəxahlıq cərəyanını vücuda gətirənlər və Ġran qanun əsasını yazanlar əyalət 
və vilayət əncümənlərini irəli çəkib, çalıĢmıĢlar ki, bu vasitə ilə ümumiran xalqını 
məmləkətin müqəddəratını təyin etməkdə Ģərik etsinlər. ...Əyalət və vilayət 
əncümənlərindən sükut ilə keçilməsi Ġran millətlərinin ictimai hüquqdan mərhum 
edilməsi deməkdir” (Yenə orada). Daha sonra müraciətdə göstərilir ki, Ġrandakı 
rejim bu məmləkətdə yaĢayan millətlərin hüququna hörmət etməyib, onlara 
muxtariyyat verməsə, onlar “zülm və fiĢardan, yoxsulluqdan və biçarəlikdən yaxa 
qurtara bilməyəcəklər” (Yenə orada). 
Beləliklə, ADF yaradılması ilə bağlı müraciət müxtəlif sosial-siyasi, iqtisadi 
və mədəni tələblərlə yanaĢı, ölkədə Əyalət və Vilayət Əncümənlərinin azad və 
72 
 
müstəqil fəaliyyətinə icazə verilməsi tələbi, qeyri-fars xalqlara muxtariyyat 
verilməsi və ya federativ dövlət yaradılması təklifi ilə tamamlanır. 
S.C.PiĢəvərini separatçıhqda (təcziyyə tələb) suçlayan Ġrandakı hakim rejim 
nümayəndələri və real həqiqətləri təhrif etməyə aludə olmuĢ bəzi tarixçilər və 
yazarlar “12 ġəhrivər”dəki milli tələbləri görməməzliyə vururlar, onları Ġranı 
parçalamaq cəhdi kimi qiymətləndirirlər. Halbuki S.C.PiĢəvərinin yazılarına, 
nitqlərinə və müsahibələrinə az-çox bələd olanlar onun separatçılıqdan həmiĢə 
uzaq olduğunu inkar edə bilməzlər. 
PiĢəvəri onu separatçılıqda, Güney Azərbaycanı ayırıb hansısa bir ölkəyə 
birləĢdirəcək ittihamlara cavab olaraq bu haqda təkrar-təkrar dediyi sözləri 1945-ci 
il 10 sentyabr tarixli nitqində bir daha dilə gətirərək: “... Mən açıq deyirəm, Bizim 
sözümüz və təhbatımız Ġran sərhədi hüdudlarından kənarda deyildir. Biz Ġran 
sərhədləri daxilində danıĢmq. Bir dəfə bunu hamı nəzərdə tutarsa danıĢıb anlamaq asan 
olacaqdır” (Yenə orada, s.30). S.C.PiĢəvərinin yazdıqlarına və dediklərinə istinad 
olunduqda bəlli olur ki, o, hər Ģeydən əvvəl Ġran daxilində Azərbaycanın 
muxtariyyat məsələsində israrh idi. 1945-ci ildə böyük dövlətlərin qəbul etdiyi 
“Atlanta xartiyası”na istinad edən və orada millətlərin öz müqəddəratını özü 
tərəfindən təyin edilməsi müddəasını qabağa çəkən S.C.PiĢəvəri, muxtariyyatın 
məzmununu açıqlayaraq onun “dil azadlığı, milli mədəniyyət azadlığı və sair 
iqtisadi, siyasi və ictimai azadlıqlar”dan ibarət olduğunu və Azərbaycan xalqının 
mərkəzdən tələbin bundan ibarət olduğunu söyləyirdi. 
1945-ci il sentyabrın 13-də (1324-cü il Ģəhrivərin 22-də) Təbrizdə ADF-in 
ilk konfransı çağırıldı. Konfransda bütün bölgələrdən firqə fəalları, ağır mübarizə 
yolu keçmiĢ Ģəxslər iĢtirak etmiĢlər. Konfransda Azərbaycanda və Ġranda siyasi 
vəziyyət müzakirə edildikdən sonra 11 nəfərdən ibarət belə adlanan “Müəssislər 
Komitəsi” yaradıldı və firqənin 1-ci qurultayını çağırmaq ona həvalə edildi. 
Müəssislər Komitəsinə S.C.PiĢəvəri baĢçılıq edirdi. 
ĠXP-nin Azərbaycan əyalət təĢkilatının baĢçısı kimi S.Padiqan, Ġran 
Həmkarlar ġurasının Azərbaycan üzrə sədri kimi M.Biriya öz təĢkilatları adından 
bəyanat verərək ADF-in sıralarına daxil olmaq (mülhəq) arzularını bildirdilər. Milli 
qüvvələrin vahid hədəfə doğru birliyini yaratmaq iĢində bu hadisə çox önəmli idi. 
Bu iĢdə S.C.PiĢəvərinin təĢkilatçılıq məharətini, kütlədə firqəyə və onun məramına 
inam yaratmaq bacarığını xüsusi qeyd etmək lazımdır. 
ĠXP Azərbaycan təĢkilatı Firqə sıralarına gəlməmiĢdən 1945-ci il sentyabrın 
7-də əvvəl geniĢ tərkibdə Əyalət konfransı keçirmiĢdi. Bu konfransda ADF-ni 
yaradılması ilə bağlı “12 ġəhrivər” müraciəti geniĢ müzakirə olunduqdan sonra 
ĠXP Azərbaycan təĢkilatlarındakı 60 min nəfərlik üzvü kollektiv Ģəkildə ADF 
sıralarına keçmək haqda yekdil qərar qəbul edilmiĢ və bu haqda məlumat Tehrana 
göndərilmiĢ nümayəndə vasitəsi ilə ĠXP MK-ə çatdırılmıĢdı. S.C.PiĢəvəri bunu 
xalq hərəkatının irəliləyiĢində çox önəmli hadisə kimi qiymətləndirmiĢdi. O, 
“Azərbaycan” qəzetində çap etdirdiyi “Güc birlikdədir” məqaləsində bu məsələyə 
73 
 
iĢarə edərək yazırdı: “Bu konfrans müraciətnaməni və firqəmizin təĢkili xəbərini 
çox Ģadlıq ilə istiqbal edib, Azərbaycan xalqının səadətini onun Ģüarlarında 
gördüyü üçün bir çox səbəbləri nəzərə alaraq hizbin Mərkəzi Komitəsi ilə (ĠXP 
MK-sını nəzərdə tutur - Ə.R) əlaqəsini kəsib firqəmiz ilə birləĢməyi qərara 
almıĢdır”. PiĢəvəri bu hadisəni xalqın azadlıq mübarizəsindəki birliyinə parlaq bir 
nümunə kimi qeyd etmiĢdi (209. 21 VI 1324). 
Yeri gəlmiĢkən qeyd etməliyik ki ĠXP rəhbərliyi nəinki partiyanın ADF 
sırasına daxil olmasından, hətta, ADF-nin yaradılmasından belə narazı olub, bu iĢə 
qısqanclıqla yanaĢmıĢdı. Onlar öz narazıhqlarını Kremldəkilərə çatdırmaqdan belə 
çəkinməmiĢlər (191. 1387, N? 207, s.116) ĠXP rəhbərlərindən olan Ġyrəc Ġsgəndər 
etiraf edir ki, “biz Firqənin yaranmasından tam xəbərsiz olmaqla yanaĢı və həm də 
bu iĢə müxalif idik, əslən bunu qəbul etmirdik” (173. s.171). 
Sənədlər, kitablardakı yazılar və xatirələrdə gedən fikirlərdən məlum olur 
ki, ĠXP rəhbərliyi ilə S.C.PiĢəvəri arasında mövcud olmuĢ ixtilafın köklü və 
prinsipial səbəbləri var idi. ĠXP rəhbərliyinin əksəriyyəti kommunist ideologiyası 
mövqeyindən az da olsa çəkinməmiĢ və bu ideologiyada heç bir dəyiĢiklik etmədən 
onu özlərinə sərməĢq qəbul etmiĢlər. Onlar Ġranın çox millətli bir ölkə olduğunu və 
burada milli məsələnin ədalətli həllinin gündəmdə durduğunu qəbul etmək 
istəmirdilər
*
. Digər tərəfdən ĠXP özünü marksistleninçi hesab etdiyindən aparıcı 
qüvvə kimi ancaq fəhlə sinifınə arxalanırdı. Bu sinif o zaman (indi də) antirejim 
qüvvələr içərisində çox cüzi yer tuturdu. Bundan əlavə ĠXP rəhbərliyi bir çox 
hallarda milli zəmindəki Ģəraitə və yerli ənənə və xüsusiyyətlərə uyğun olmayan 
Ģüarlarla çıxıĢ edirdi və s. Bu məsələlər S.C.PiĢəvərinin ĠXP-dan qopmasına səbəb 
olmuĢ və Azərbaycan xalqının istəyinə və milli tələblərinə cavab verən yeni bir 
təĢkiĢlatın yaradılmasını zəruriləĢdirmiĢdir. 
Çox gərgin və ciddi hazırlıqdan sonra ADF-in 1-ci qurultayı 1945-ci ilin 
oktyabrın 2-də (1324-cü il mehrin 10-da) Təbrizdə Firdovsi adına solonda 
keçirilmiĢ və iki gün davam etmiĢdi. Qurultayda Azərbaycanın bütün bölgələrindən 
firqə üzvləri tərəfindən seçilmiĢ 277 nəfər nümayəndə iĢtirak etmiĢdi. 
Nümayəndələr sosial-iqtisadi vəziyyətlərinə görə bütün sinif, təbəqə və zümrələri 
təmsil edirdi. Bu firqənin ilk gündən siniflər arasında fərq qoymamaq siyasətinə bir 
iĢarə idi. Məsələnin belə qoyuluĢu firqənin qurultayda qəbul etdiyi məqamnamədə 
də öz əksini tapmıĢdır (151). I Konfransdan keçən qısa müddətdə S.C.PiĢəvərinin 
baĢçılıq etdiyi Müəssislər Komitəsinin fəaliyyətinə qurultay müsbət qiymət vermiĢ 
və ölkədəki vəziyyət ətraflı təhlil olunaraq, götür-qoy edilmiĢdi. Belə bir Ģəraitdə 
hələ Rza Ģah vaxtı Urmiyada vali (Ostondar) olarkən öz qəddarlığı ilə ad çıxarmıĢ 
Mehdi Fərruxi Azərbaycana vali təyin edildi. O, Azərbaycana “sabitlik” yaratmaq 
məqsədi ilə gəlmiĢdi. O, burada S.C.PiĢəvərinin rəhbərlik etdiyi ADF-nin baĢçılığı 
                                                 
* Bu məsələ ĠXP yarandığı gündən S.C.PiĢəvəri ilə partiya rəhbərliyi arasında mövcud olmuĢ baĢlıca 
ixtilaflardan idi. Əslində bu ixtilaf “Qəsr-Qacar” zindanından baĢlamıĢdı. 
74 
 
altında vulkan kimi püskürməyə hazır olan vəziyyəti görüb geri qayıtmaq 
məcburiyyətində qalır. Azərbaycana vali gəlməkdən imtina edən Mehdi Fərruxi 
Səidabad sarayında Məhəmmədrza Ģah tərəfindən qəbul edilir. O, Azərbaycanda 
durumun çox təlatümlü olduğunu, S.C.PiĢəvərinin rəhbərliyi altında orada xalqın 
ayağa qalxdığını söylədikdən sonra aĢağıdakı təklifı irəli sürür: “Hansı yolla 
olursa-olsun Təbrizdəki Firqə rəhbərliyini həbs edib Tehrana gətirmək”. ġahın, baĢ 
nazirin (M.Sədrin), hərbi nazirin (Ġ.Zənd), BaĢ Qərargah rəisinin (H.Ərfə) və baĢqa 
məqam sahiblərinin iĢtirakı ilə keçən müĢavirədə M.Fərruxinin təklifi bəyənilir və 
bunun icra olunması haqda məxfi məktub Ģah qoĢunlarının Azərbaycandakı baĢ 
komandanı general-mayor Ələkbər DerəxĢaniyə çatdırılır. Məktubdakı göstəriĢlə 
bağlı Ə.DerəxĢani demiĢdi: “Ağalar, ĢahənĢahın fərmanını icra etmək bizim hərbi 
və müqəddəs vəzifəmizdir. Lakin diqqətli oltnaq lazımdır. Bura Azərbaycandır!. 
Burada Ġranın digər əyalətləri kimi rəftar etmək olmaz. Təsəvvür edin, Azərbaycan 
Ġranın dövlət gerbindəki tacı və qılıncı saxlayan Ģiridir. Ġndi bu Ģir həyəcanlanmıĢ və 
təlatümdədir. O qəzəblənsə, hərəkət etsə, qarĢısını almaq çətin olar. Tac yerindən 
oynar, qılınc əldən düĢər. Qorxaq Mehdi Fərruxinin xatirinə bütün Azərbaycanda 
qırğın yaranmasına icazə vermək olmaz. Bu mülahizələri baĢ qərargaha çatdırın”.
*
 
M.Fərruxinin Azərbaycandakı olaylardan qorxuya düĢüb bura vali gəlmək 
fıkrindən tam yayındıqdan sonra antiazərbaycançılığı ilə Ģahpərəstlər içərisində 
Ģöhrət tapan Murtazaqulu Bayat M.Fərruxinin yerinə 1945-ci ilin oktyabrında 
Azərbaycana vali təyin olunur. M.Fərruxidən fərqli olaraq M.Bayat “diplomatiyaya” 
əl ataraq, S.C.PiĢəvəri və onun rəhbərlikdə olan məsləkdaĢları ilə “dil” tapmağa 
çalıĢdı. Bu məqsədlə o, S.C.PiĢəvərini dialoqa çağırdı. Bir müddət valini əvəz 
etmiĢ və sonra Təbrizdə maliyyə iĢləri üzrə məsul olan Dövlət Ģahini 
S.C.PiĢəvərinin yanına göndərir. Dialoq üçün razılıq əldə edildi. Bunun üçün görüĢ 
dövlətə məxsus “Alaqapı”da yox, tanınmıĢ din xadimi Siqətül-islamın evində, 
1945-ci il dekabrın 1-də keçirilmiĢdi. Bu görüĢdə S.C.PiĢəvəri iĢtirak etməmiĢdi. 
Bu məzmunda 2-ci görüĢ 1945-ci il dekabrın 3-də, saat 14-də Təbrizli 
əsilzadə Ġyrəc Əmir Zəkaəldövlənin evində keçirilmiĢdi. Bu görüĢdə S.C.PiĢəvəri 
ilə yanaĢı, Rəfii və T.ġahin də iĢtirak etmiĢlər. Vali M.Bayat, Tehrandan gəlmiĢ bir 
neçə dövlət nümayəndəsi və DövlətĢahinin iĢtirakı ilə keçirilmiĢ bu görüĢ 2 saat 
çəkmiĢdi. M.Bayat baĢda olmaqla bu danıĢıqlarda S.C.PiĢəvəri əvvəlcə qarĢı tərəfi 
dinləmiĢ sonra bəyanatla çıxıĢ etmiĢdi. PiĢəvərinin bəyanatında dövlət 
nümayəndələri qarĢısında irəli sürülən tələblərin qısa məzmunu bunlar olmuĢdur: 
1. Əncümənlərə fəaliyyət imkanı verilsin; 
2. Azərbaycan dili məktəblərdə tədris edilsin və idarələrdə iĢlədilsin; 
3. Dövlətin büdcə ayrılmalarında Azərbaycanın payı artırılsın; 
4. Polis və jandarmaların zorakılıq və özbaĢınalığına son qoyulsun; 
5. ĠĢsizliyin aradan qaldırılması üçün ardıcıl və təsirli tədbirlər götürülsün; 
                                                 
* Mirqasım ÇeĢmazər. “Bura Azərbaycandır” (“Novruz” qəzeti, 19 iyul,1991). 
75 
 
6. Kəndlərdə mülkədar (ərbab)-rəyət münasibətləri tənzimlənsin və torpaq 
məsələsi ədalətli həllini tapsın; 
7. Demokratik azadlıqlar bərpa edilsin, insan haqlarına hörmət qail olunsun; 
8. Azərbaycana öz daxili iĢlərini özü görmək üçün Muxtariyat verilsin və s. 
QarĢı tərəf muxtariyyatdan baĢqa qalan tələblərin yerinə yetirilməyə söz 
versə də Tehranın yalan vədlərinə yaxĢı bələd olan S.C.PiĢəvəri Muxtariyyat 
məsələsində israrlı olduqlarını və nəyin bahasına olursa-olsun muxtariyyat 
tələblərindən əl çəkməyəcəklərini qarĢı tərəfə bildirmiĢdi. 
M.Bayatın baĢçılıq etdiyi nümayəndəlik muxtariyyatı “təcziyə tələblik” 
(Ġrandan ayrılma) kimi yazmıĢ və bunun qəbul olunmazlığını bildirmiĢdi. 
S.C.PiĢəvəri isə istənilən muxtariyyatın mahiyyətini açaraq bildirmiĢdir ki, bizim 
muxtariyyat tələbimiz Ġran sərhədləri daxilində, mərkəzi dövlət artibutlarının və 
xalqın xeyrinə olan qanunların qəbulu və Ġran Məclisində Ģirkət etmək istəyi ilə 
hüdudlaĢır və s. qarĢı tərəf muxtariyyat kəlməsindən xoflandığını və onun qəbul 
olunmazlığını təkrar-təkrar bildirdikdə S.C.PiĢəvərinin son sözü Bayata bu 
olmuĢdu: “Əgər mərkəzi dövlət zor tətbiq etməklə bizi susdurmaq istəsə onda 
Azərbaycan xalq son nəfəsə qədər öz haqqını müdafiə edəcək. Biz zora-zorla cavab 
vermək məcburiyyəsində qalacayıq” (177a. s.180-197). 
Azərbaycanda xalq hərəkatı gücləndikcə, mərkəzi hökumətin ağalığının son 
günlərinin çatdığını hiss edən Tehran rejimi Tehranda yaĢayan azərbaycanlıları da 
təqiblərə və zorakılıqlara məruz qoyurdu. Polis Ģəhərdə “sabitlik” yaratmaq adı ilə 
Tehranda türk mənĢəlilərin evini bir-bir gəzir, adlarını, familyalarını və ünvanlarını 
qeydə alırdı. Bu ona görə edilirdi ki Ģəhərdə baĢ verən qanunsuz hərəkətləri, 
oğurluğu, soyqunçuluğu, zorlama və dələduzluğu türklərin adına çıxmaqla onların 
həbsinə əsas yaratsın. S.C.PiĢəvəri “Polislə müxalif deyilik” adlı məqaləsində bu 
haqda yazırdı: “Mənim sərhəng (polkovnik) Seyfulla ilə söhbətim bu haqda oldu. 
Mən ona dedim ki, Tehrandakı azərbaycanlıların siyahısının tərtibi tam olan 
təqdirdə onları çətinlik çəkmədən ələ keçirmək üçündür. Mənim narazılığıma etiraz 
edən sərhəng bildirdi ki, “...dəfələrlə avtomobil “oğurluğu” guya türklərlə bağlı 
olmuĢdur. Bu ağa oğurluğu ancaq türklərə Ģamil edir. Əslində bu bəhanədir, 
Tehrandakı türkləri nəzarətdə saxlamaq üçün idi” (218a. 21 VI 1325). 
Azərbaycanlılara qarĢı umumiran miqyasında təzyiqin və təqiblərin 
gücləndiyi bir Ģəraitdə ADF-in Təbrizdə keçirilən I qurultayı özünün 6-cı iclasında 
(son) ADF-in MK (42 nəfər) və Mərkəzi TəftiĢ Komissiyasını (12 nəfər) seçdi. 
Qurultay eyni zamanda firqənin taktika və strategiyasına aid bir sıra dəyərli 
təkliflərin əməli fəaliyyətdə nəzərə alınmasını məsləhət gördü. Bununla birlikdə I 
qurultay ADF-i Azərbaycandakı xalq hərəkatına rəhbərlik edəcək yeganə və 
səlahiyyətli təĢkilat kimi rəsmiləĢdirdi, onun məramnamə və nizamnaməsini qəbul 
etdi, mübarizəyə köklənmiĢ xalqı təĢkilatlandırdı. Qurultay nümayəndələrinin son 
sözü bu olmuĢdur ki, “Biz Ġran və Azərbaycanın nicatını bu firqənin bayrağı 
altında görürük. Onun müqəddəs Ģüarlarını həyata keçirmək üçün canımız, malımız 
76 
 
və namusumuz ilə mübarizə edəcəyik”. ADF I qurultayının materiallarında və 
qəbul edilmiĢ məramnamədə heç bir “izmdən” söhbət açılmır. Proletar 
diktaturasından, “bütün ölkələrin proletarları birləĢin!” ənənəvi kommunist 
Ģüarından və nə də sosializm, kommunizmdən, sinfi mübarizədən ad belə çəkilmir. 
Qurultay Azərbaycan cəmiyyətini milli azadlıq və demokratik tələblər ətrafında 
baĢlıca hədəfə doğru vahid cəbhədə birləĢdirməyi özü üçün əsas strategiya olaraq 
qəbul etmiĢdi. S.C.PiĢəvəri ADF-nin strategiya, məqsəd və hədəflərindən 
danıĢarkən demiĢdi: “Həqiqi halda bizim firqəmiz kommunist firqəsi deyildi. Biz 
Azərbaycanda olan Ģərait daxilində xüsusi mülkiyyəti ləğv edə bilməzdik. Hizb 
Tudeye Ġranın səhvlərini təkrar etmək bizə yaramazdı. Biz eyləyə biməzdik ki, milli 
bir firqə olduğumuz halda birinci qədəmdə sinifi mübarizəni alovlandıraq. Bizim o 
günkü hədəfimiz Azərbaycanda fəqət milli-demokratik bir rejim yaratmaq, xalqı 
müasir və mütərəqqi yola çəkməkdən ibarət idi. Ona görə kommunist və ya sosialist 
adını üstümüzə qoya bilməzdik. Bu, hoqqabazlıq olardı” (177a. s.123). 
Azərbaycanda və Ġranda siyasi vəziyyətin kəskinləĢməsi, ADF-in I qurultayı 
ərəfəsində və qurultaydan sonra milli qüvvələrin daha artıq oyanıĢında diqqəti cəlb 
edəcək dərəcədə əmələ gələn dirçəliĢ mərkəzi dövləti daha artıq narahat edib 
qıcıqlandırırdı. Hərəkat əleyhinə əməlləri dalana dirənmiĢ dövlət XV çağırıĢ 
məclisinə seçkiləri belə təxirə salmaq məcburiyyətində qaldı. O yaxĢı bilirdi ki, 
əgər bu Ģəraitdə XV məclisə seçkilər keçirilsəydi, məclisdə demokratik qüvvələrin 
mütləq üstünlüyü Ģəksiz olacaq idi. 
1945-ci ilin sonunda Güney Azərbaycanda siyasi hadisələrin 
istiqamətləndirilməsində, Xalq Konqresinin çağırılmasına təĢəbbüsdə və fədai 
dəstələrinin (silahlı könüllülərin) yaradılmasında 18 noyabr 1945-ci ildə (17 Aban 
1324) çağırılmıĢ ADF-in II geniĢ plenumunun xüsusi rolunu qeyd etmək lazımdır 
(147. s.290-298). Plenumun gediĢində əncümənlərin bərpa edilməsi, daxili 
muxtariyyatın əldə olunması, “zora zorluqla” cavab verilməsi məcburiyyəti və 
nəhayət inqilabı çevriliĢ üçün situasiyanın yetiĢdiyi haqda fikirlər plenumun 
sənədlərində xüsusi olaraq qeyd edilmiĢdi. 
Milli azadlıq hərəkatında münasib fürsətin ələ düĢməsini qeyd edərək 
S.C.PiĢəvəri yazırdı: “Fürsətdən istifadə edə bilmək özü böyük istedad və ləyaqət 
istəyir. Biz fürsəti əldən verməyə razı ola bilməzdik” (135. s.219). Ġki gün davam 
edən geniĢ plenum, əslində, qarĢıdan gələn günlərdə həyata keçiriləcək tədbirlərin 
proqramını vermiĢdi. GeniĢ kütlənin siyasi fəallığı və xalq tərəfindən seçilmiĢ 
nümayəndələrin iĢtirakı ilə Xalq Konqresinin çağrılmasına hazırlıq II plenumun 
qərarlarında xüsusi qeyd olunmuĢdu. 
 
“Biz Ġran istiqlal və təmamiyyətini dəfələrlə etiraf etmiĢik. Tehran isə bu 
istiqlaliyyəti pozmaq yolunda hər gün tazə fırıldaq çıxarır. ĠĢ belə gedərsə biz 
tamamilə ayrılıb müstəqil bir dövlət təĢkil etməyə məcbur olacağıq. Ayrı çarə 
yoxdur... 
77 
 
ĠĢ belə gedərsə bizim ayrı çarəmiz qalmayacaq. Naçar gərək deyək: “Sizinki 
sizdə, bizimki bizdə”. Yaxamızdan əl çəkib qoyun bildiyimiz kimi öz evimizi idarə 
edək”. 
S.Pişəvəri 
 
ÜMUMAZƏRBAYCAN XALQ KONQRESİ 
 
Ölkədəki siyasi vəziyyətə qiymət vermək, rejim məmurlarının, xüsusən 
jandarmların zorakılıq və özbaĢnalığının
*
 qarĢısını almaqdan ötrü gərəkli 
tədbirlərin görülməsi üçün geniĢ xalq toplantısına ehtiyac duyuldu. Azərbaycan 
faktiki olaraq S.C.PiĢəvərinin dediyi kimi iki yol ayrıcında idi: ya istibdad 
rejiminin yaratdığı mövcud ağır vəziyyətlə razılaĢmaq və ya xalqın bu vəziyyətdən 
çıxması üçün çıxıĢ yolu tapmaq. ADF-in II geniĢ plenumu çrxıĢ yolunun “yumruğa 
yumruq” göstərmək vaxtının artıq yetiĢdiyini bildirmiĢdi. Firqə Azərbaycan üzrə 
xalq elçilərinin ümumi məsləhət toplantısını keçirmək qərarına gəldi və fasiləsiz 
olaraq 10 gün (10-20 noyabr) ümumazərbaycan üzrə mitinqlər və yığıncaqlar 
keçirildi. Ümumxalq nümayəndələrinin toplantısını - Xalq Konqresinin çağrılması 
qərarlaĢdırıldı. Xalq Konqresinə nümayəndə seçkiləri
**
 baĢlıca olaraq üç Ģüar 
altında keçirilmiĢdi: 
1. Rejim məmurlarının zorakılıq və özbaĢnalığının qarĢısını almaq; 
2. Əyalət və Vilayət Əncümənlərinin demokratik əsaslar üzrə fəaliyyətinə 
imkan vermək; 
3. Ġran daxilində Azərbaycana muxtariyyatın verilməsi. 2 gün davam 
etmiĢdi Konqresin qəbul etdiyi qətnamədəki müddəaların qısa məzmunu belədir: 
-  AXK özünü Müəssislər Məclisi elan edir; 
- Əyalət əncuməninin səlahiyyəti bir qədər artırılıb, Ġranın ərazi 
bütövlüyünə toxunmadan ona Azərbaycan Milli Məclisi (AMM) statusu verilir və 
vaxt itirmədən Azərbaycan Milli Məclisi çağırılır;  
- Azərbaycan muxtariyyatı elan edir, Məclisə seçkilər üçün fərmanı Tehran 
yox, xalq özü verir; 
-  AXK nümayəndələrindən ibarət 39 nəfər seçilmiĢ milli heyət Milli 
Məclis çağrılıb və milli hökümət qurulanadək AXK-nin qərarlarını icrası və MM 
çağrılması iĢi ilə məĢğul olmalıdır;  
- Milli heyət S.C.PiĢəvərinin yaxın silahdaĢı olmuĢ Hacı Mirzəəli 
ġəbüstərinin sədirliyi ilə ilk tədbir olaraq AXK adından Ģaha, Ġran ali hakimiyyət 
orqanlarına və böyük dövlətlərə: ABġ, SSRĠ, Ġngiltərə, Fransa və Çin dövlətinə 
                                                 
* Bu haqda çox saylı faktlar və cinayəti əks etdirən Ģəkillər “Azərbaycan” (Təbriz) qəzetinin noyabr-
dekabr nömrələrində çap olunub. Həmçinin bax: “Qzıl səhifələr”, s.301-312. 
 
** Nümayəndələrin adları ilə tanıĢ olmaq üçün bax: ədəbiyyat siyahısında ÇeĢmazərin göstərilən əsəri, 
(№ 21), səh. 87. 
78 
 
teleqramla müraciət edildi (150. s. 42-48). Bu müraciətlərdə bildirilirdi ki, “Onu 
bütün dünya bilsin, mütəməddün (sivil) dövlətlər gözlərini açıb görsünlər ki, Tehran 
dövləti Azərbaycan xalqından intiqam çəkir, ona azadlıq əvəzinə cəlladlardan, 
qatillərdən himayət edən, onların cinayətlərinin üstünü örtən xain ədliyyə 
məmurları, cani jandarm rəisləri, vəhĢi və qan içən bəxĢdar və dehdarlar 
verməkdədir” (209. 11 IX 1324). Müraciətdə böyük dövlətlərdən haqqı tapdalanmıĢ 
Azərbaycan xalqına öz hüquqlarına və adi insani haqlarına sahib olmaqda kömək 
etmək xahiĢ olunurdu. 
“Cin bismillahdan qorxan kimi” Tehran hakim dairələri, mürtəce qüvvələr, 
hətta “sol” məsləkli bəzi rəhbər xadimlər Azərbaycanın muxtariyyat isləmək 
tələbindən təĢviĢə düĢürdülər
*
. Muxtariyyat tələbini “təcziyyə tələb”lə (Ġrandan 
ayrılmaqla) eyniləĢdirirdi. Əslində onlar bu yolla Azərbaycandakı hərəkatın 
mahiyyətini ləkələmək istəyirdilər. S.C.PiĢəvəri ADF-i “təcziyyə tələb”likdə 
ittiham edənlərə dəfələrlə cavab vermiĢ və göstərmiĢdi ki, bizim Tehrana ən sərt və 
konkret cavabımız bu olmuĢdur ki, “Tehran höküməti gərək bilsin ki, o ikiyol 
ayrıcında dayanmıĢdır: Azərbaycan öz yolunu intixab (seçmiĢ) etmiĢ, o azadlıq və 
demokrasi üsula doğru gedəcəkdir. Əgər Tehran irtica yolunu intixab edirsə, 
xudahafiz, buyurub Azərbaycansız yoluna davam etsin”. 
 
“Biz əvvəl iĢə baĢladıqda çox sadə bir sürətdə azadlığımızı təmin etmək 
istəyi ilə Əyalət və Vilayət Ən-cümənləri Ģüarını meydana atdıq. Tehran və onun 
baĢçısı dedi: bir teleqraf olmasın, min teleqraf olsun, biz bu haqqı verə bilmərik. 
Məsxərəli bu cavab xalqımızı bir addım daha irəli gedib əməli olaraq öz haqqını 
almağa, yəni Milli Məclisi və Milli dövləti yaratmağa vadar etdi” 
“Qzıl səhifələr”dən. 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ MƏCLİSİ 
 
1945-ci il dekabrın 12-də Təbrizdə Azərbaycan Milli Məclisi açıldı. Məclis 
öz iĢini Milli heyət tərəfindən hazırlanmıĢ və Məclisin ilk iclasında yekdilliklə 
bəyənilmiĢ “Daxili nizamnamə” əsasında apardı. Bu nizamnamədə Ġranın ərazi 
bütövlüyü daxilində Azərbaycan muxtariyyatı - milli hökümətin yaradılmasını 
nəzərdə tutulurdu. Milli hökümətin strukturunda Xarici ĠĢlər, hərbi və xarici ticarət 
nazirliyi yox idi. Bu o demək idi ki, Azərbaycan Milli höküməti Ġranın dövlət 
sistemində muxtar qurum kimi qalır. Belə bir muxtariyyat isə demokratik və sivil 
ölkələrdə o zaman da, indi də mövcuddur. 
                                                 
* “53-lər” sırasında Ģah zindanına salınmıĢ ĠXP-nın görkəmli azərbaycanlı xadimlərindən biri, həmin 
partiyanın Azərbaycandakı təĢkilatının rəhbərlərindən olan Əli Əmirxizidə Azərbaycanın muxtariyyat 
tələbi əleyhinə olanlar sırasında idi. Bu haqda bax: Məsud Behnud, oz Seyidziya ta Bəxtiyar. Tehran, 
1377, səh. 247. 
 
79 
 
Milli Məclisin fəaliyyətə baĢlaması ilə bağlı 1945-ci il noyabrın 21-də AXK 
tərəfindən seçilmiĢ, Milli heyətin fəaliyyətinə xitam verildi. AMM 1945-ci il 
dekabrın 12-də (21 Azər) Azərbaycan Milli hökümətinin təĢkili haqda qərar qəbul 
etdi və höküməti təĢkil etmək ADF-in sədri S.C.PiĢəvəriyə tapĢırıldı (150. s.55-
56). 
AMM-də Azərbaycan Milli höküməti seçildikdən sonra məclis Təbrizdəki 
dövlətə məxsus hərbi qarnizonunun imkan daxilində qan tökmədən sülh yolu ilə 
təslim edilməsi S.C.PiĢəvəriyə həvalə olundu. Artıq bu vaxt (11 və 12 dekabr 
səhər) Təbriz polis və jandarm idarələri fədailər tərəfindən tutulmuĢ, polis və 
jandarmalar tərksilah edilib evlərinə buraxılmıĢdı. Mərkəzi hökümət həm Təbrizdə 
və həm də Urmiyada qardaĢ qanı axıtmamaq üçün bütün vasitələri iĢə saldı. 
S.C.PiĢəvərinin baĢçılığı altında fəaliyyət göstərən Azərbaycan milli hökümət 
rəhbərliyinin düĢünülmüĢ və təmkinli hərəkəti Tehranın fitnəkar niyyətinin icrasına 
yol vermədi. Təbriz qarnizonunun baĢçısı general Ə.DerəxĢani vəziyyətin çıxılmaz 
olduğunu Tehrana bildirib nə etməli olacağını soruĢduqda, Tehran: “Əsgər və 
zabitlər sizinlə birlikdə son damcı qanınız qalana qədər vuruĢmalısınız” cavabını 
vermiĢdi (110. s.407). Tehranın əsgərlərə qan tökmək müraciətinə cavab olaraq 
S.C.PiĢəvəri yazırdı: “Sərbaz (əsgər) cəllad deyildir. O fəqət ölkənin sərhədlərini 
müdafiə etməyə borcludur. Onu qardaĢ qanı tökməyə vadar etmək olmaz. Belə bir 
əmr verilərsə, əsgər öz milli vəzifəsinə əməl edib, xalqla birləĢə bilər. Bu hadisəyə 
dünyanın böyük milli hərəkatlarında çox təsadüf edilmiĢdir (209. 20 IX 1324). 
Azərbaycandakı vəziyyət Tehranı təĢviĢə saldığından
*
 həmin tarixi günlərdə 
fasiləsiz olaraq öz iĢini davam etdirən Ġran Məclisi Azərbaycandakı vəziyyəti 
müzakirə edən zaman azərbaycanlı (baxmayaraq onların çoxu Ģahpərəst idi) 
deputatları məclis iclasına buraxmamıĢdılar (209. 20 IX 1324). ġahın Azərbaycana 
qarĢı qəzəblənmiĢ məmurları Azərbaycan Ģairi Xaqaninin adını daĢıyan xiyabanı 
onun adından silib ingilis alimi Eduard Braunun adını vermiĢdilər. Bu münasibətlə 
S.C.PiĢəvəri “Azərbaycan” qəzetində yazmıĢdı: “Ağaye Tehraniyan! “Elme Ģüma, 
məlum Ģod” (Sizin elminiz məlum oldu). Biz bunu elə əvvəldən bilirdik ki, siz 
həmiĢə imkan olduqca azərbaycanlının var-yoxunu alıb biganələrə verməyə 
hazırsız!” (Yenə orada 19 IX 1324). 
Təbrizdəki qarnizonu qardaĢ qanı tökülməyə təhrik edən qərargah rəisi 
polkovnik (sərhəng) Vərəhram Ə.DerəxĢanini silahlı toqquĢma törətməyə 
qızıĢdırırdı (110. s.407; 182). 
General Ə.DerəxĢani əvvəlcə kazarmadakı zabit və əsgərlərin tərk-silah 
edilib təslim olmalarını istəmirdi. Bunu o, xatirələrində də etiraf edir. Belə bir 
Ģəraitdə hərbi kazarmanın əsgərlərinə S.C.PiĢəvərini qələmi ilə yazılmıĢ müraciət 
                                                 
* Azərbaycandakı hadisələr Ġrandakı bütün vətənpərvər qüvvələri, xüsusən haqqı tapdalanmıĢ xalqları 
rejim əleyhinə ayağa qaldırmıĢdı.  
 
80 
 
mühüm rol oynamıĢdı. S.C.PiĢəvəri qarnizondakı azərbaycanlı əsgər və zabitlərə 
müraciətində deyirdi ki, “Damarlarında azərbaycanlı qanı olan hər bir əsgər və zabit 
(sərbaz və əfsər) gərək Azərbaycanın və onun xalqının azadlıgına kömək etsin. Bəsdir 
indiyə qədər Tehran mürtəce hökümətinin bizə etdiyi tənə və təhqirlər. Sizin 
analarınızın südü o vaxt sizə halal ola bilər ki, siz onların namusunu hifz edəsiz... 
YaĢasın Azərbaycanın rəĢid, məmləkətinə, xalqına və öz doğma ata və 
analarına sadiq qalan əsgər və zabitləri!” (147. s. 330). Müraciətnamənin kazarmaya 
ötürülməsi və səs qüvvətləndiricilərlə yayılması kazarmadakılar arasında 
parçalanmanı gücləndirdi. Əsgər və zabitlərin xalqa artan rəğbəti və BaĢ 
qərargahın göstəriĢ və əmrlərini icra etməkdən yayınması meyilinin getdikcə 
artması və digər səbəblər son hesabda Ə.DerəxĢanini geri oturmağa məcbur etdi. 
S.C.PiĢəvəri baĢda olmaqla danıĢıq aparmaq üçün bir neçə mömün ağsaqqal və 
millət vəkilləri 1945-ci il dekabrın 13-də (22 Azər saat 20 radələrində) Təbrizdəki 
3-cü ordunun kazarmasına gəldilər. Nəticədə 3-cü ordunun Təbriz hərbi 
qarnizonunun baĢ komandanı general Ə.DerəxĢani ilə S.C.PiĢəvəri arasında 7 
maddədən ibarət olan qərardad imzalandı (147. s. 447-449; 110. s. 408-409). Həmin 
qərardad əsasında kazarmadakı ordu silahı yerə qoyub təslim oldu. Kazarmadakı 
əsgərlərin və zabitlərin təhlükəsizliyi təmin olunaraq onlar istədikləri yerə yola 
salınmıĢlar. S.C.PiĢəvəri bu iĢi Daxili iĢlər naziri S.Cavidə həvalə etmiĢdir (176. 
s.110). General Ə.DerəxĢani, polkovnik Vərəhram 7 nəfər yüksək rütbəli zabitlə 
birlikdə təyyarə ilə Tehrana çatdırıldıqdan sonra Ģah onların həbs edilməsi haqda 
əmr vermiĢdi. S.C.PiĢəvəri Tehranın bu əməlinə cavab olaraq demiĢdi: 
“General DerəxĢani və zabitlər qrupunun həbs olunması ağılsız hərəkətdir. 
DerəxĢani öz iradəsi ilə təslim olmadı. Sadəcə olaraq, onun əsgər və zabitləri xalqa 
güllə atmaq istəmədilər” (176. s. 110). 
Təbrizdəki hərbi qornizonun qansız-qadasız təslim olmasında 
S.C.PiĢəvərinin böyük zəhməti və xidməti olmuĢdur. O, bu iĢdə hərbi-siyasi bir 
strateq kimi bütün vasitələrdən (diplomatik, hərbi, dini, siyasi və b.) bacarıqla 
istifadə edib, məqsədə uğurla çata bilmiĢdir. O, AMM-in son iclasındakı nitqində 
demiĢdir. “Gördüyümüz iĢlər tarixdə səbt olsun. Qoy tarixə yazılsın ki, qan 
tökülmənin qabağını almaq üçün mən 6 saat general DerexĢani ilə danıĢıq 
aparmağa məcbur oldum. Axırda xalqın arzusunu yerinə yetirməyə müvəffəq 
oldum. Mən özümü tərifləmək istəmirəm. Bu mənim Ģəxsiyyətimə də yaraĢan bir iĢ 
deyil. Mən bir fədai kimi tapĢırığı yerinə yetirmiĢəm” (120. s.149).
*
 
                                                 
* “21 Azər” hərəkatının iĢtirakçısı Bağır Ġmrani S.C.PiĢəvəri Ģəxsiyyəti ilə bağlı danıĢırdı ki, “Mən hərbi 
nazirliyin dəftərxanasında iĢləyirdim. Bir gün ağaye PiĢəvəri qəflətən bizim idarəyə gəldi. Əvvəl bizim 
otağa daxil oldu və səmimi salamlaĢdı. Sonra divara vurduğumuz azərbaycanlı rəhbərlərin Səttərxan, 
Sərdari Millinin, ġeyx Məhəmməd Xiyabaninin və bir də öz Ģəklinə nəzər saldıqdan sonra soruĢdu: “Bu 
Ģəkilləri kim belə düzüb?” Mən hərbi qaydada ayağa qalxıb dedim: “Cənab baĢ nazir bu Ģəkilləri mən 
divara vurmuĢam. O mənalı baxıĢlarla məni süzdü və dedi: “Oğul, bu Səttərxandır, bütün Ġrana məĢrutə 
(azadlıq) verdi. Xiyabani böyük mütəfəkkir və Azərbaycanı bir neçə ay olsa da, azad yaĢadan insan 
81 
 
Azərbaycanda xalq hərəkatının silahlı üsyan səviyyəsinə yüksəlməsi hər 
Ģeydən əvvəl xalq üçün baĢqa çıxıĢ yolunun qalmaması ilə bağlı olmuĢdur. Bu 
həqiqəti XIV Ġran ġura Məclisinin 1945-ci il 9 dekabr (1324-cü il 18 Azər) 
iclasında böyük ictimai xadim doktor M.Müsəddiq etirafı çox dəyərlidir. O, 
demiĢdi: “Azərbaycanda olayların baĢlıca səbəbi xalqın haqlı Ģikayətlərinə 
baxılmaması, jandarm və mürtəce xanlar tərəfindən yüzlərlə günahsız kəndlinin 
vəhĢicəsinə öldürülməsidir... Azərbaycan xalqı hiss etmiĢdir ki, bu məclis, bu 
dövlət heç bir zaman onun dərdlərinə çarə etməyəcəkdir. Ona görə Azərbaycan özü 
özünə çarə yolu axtarmaq üçün ayağa qalxmıĢdı” (207. 1358, № 2, s.551; 219. 15 
VII 1325) Bu fikri bir qədər baĢqa tərzdə XX əsr Ġran tarixində hiyləgər diplomat 
kimi ad qoymuĢ Qəvamülsəltənə də “Royter” müxbirinin suallarına cavab verərkən 
təkrar etmiĢdi. 
 
“Biz Ġranın müstəqilliyinə hörmət edirik, lakin belə olsa bizim ayrılıb 
müstəqil dövlət təĢkil etməkdən baĢqa çarəmiz qalmır.” 
S. C. Pişəvəri 
 
 
 
S.C.PİŞƏVƏRİ VƏ AZƏRBAYCAN MİLLİ HÖKÜMƏTİ 
 
Azərbaycan Milli Məclisi 1945-ci il dekabrın 12-də (21 Azər) keçirdiyi 
iclasında Azərbaycan Milli Hökümətini (AMH) təĢkil etməyi S.C.PiĢəvəriyə 
tapĢırdı. S.C.PiĢəvəri həmin gün Məclisin günortadan sonrakı iclasında Milli 
hökumətin tərkibini aĢağıdakı heyətdə Məclisin müzakirəsinə və təsdiqinə təqdim 
etmiĢdir: 
BaĢ nazir (vəzir) - Seyid Cəfər PiĢəvəri  
Daxili ĠĢlər naziri - Salamulla Cavid  
Xalq qoĢunları naziri - Cəfər Kaviyan  
Kənd təsərrüfat naziri - doktor MehtaĢ  
Maarif naziri - Məhəmməd Biriya  
Səhiyyə naziri - doktor Urəngi  
Maliyyə naziri - Qulamrza Ġlhami 
Ədliyyə naziri - Yusif Əzima  
Poçt-teleqraf naziri - Mirzə Rəbi Kəbiri  
Ticarət və Ġqtisad naziri - Rza Rəsuli 
                                                                                                                 
olmuĢdur.” Barmağı ilə öz Ģəklini göstərib dedi: “Axı bu hələ heç nə etməyib. Hər bir Ģey nəticəsi ilə 
qiymətləndirilir. Biz istədiyimiz məqsədə hələ tam çatmamıĢıq. Mənim Ģəklimi o böyük insanlarla bir 
cərgədə qoyma. XahiĢ edirəm elə indi Ģəklimi ordan çıxardasan.” Mən rəhbərin, baĢ komandanın 
əmrinə tabe olmaya bilməzdim. Divarda iki Ģəkil qaldı. Səttərxan Sərdari Milli və bir də ġeyx 
Məhəmməd Xiyabani”. 
82 
 
Yuxarıdakı tərkib Məclis tərəfindən təsdiqlənəndən sonra Zeynalabdin 
Qiyami Ali Məhkəmənin rəisi, Firudun Ġbrahimi isə BaĢ prokuror vəzifələrinə 
təyin olunmuĢlar (209. 22 IX 1324). 
Azərbaycan Milli hökümətinin fəaliyyətinin baĢlanğıcında ciddi çətinlik 
törədən məsələlərdən biri Azərbaycanın ikinci böyük Ģəhəri Urmiyanın (Rzaiyyə) 
düĢmən əlində qalması idi. S.C.PiĢəvərinin baĢçılıq etdiyi hökümət Təbrizdə 
olduğu kimi Urmiyada da öz fəaliyyətinin ilk günündən düĢmənlə məsələni 
danıĢıqlar yolu ilə həll etmək niyyətində olduğunu Urmiya qarnizonun baĢçısı 
Zənginəyə bildirdi. “Bilirdik ki, iĢ davasız, döyüĢsüz ötüĢməyəcək... ÇalıĢırdıq 
silah iĢlətməkdə əvvəlinci olmayaq” (S.C.PiĢəvəri). Urmiyadakı qarnizonun 
mühasirəyə alınması zamanı milli hökumətin hərbi qüdrəti xeyli artmıĢdı. Milli 
hökümətin təĢkilindən keçən bir həftə ərzində əvvəl azad edilmiĢ bölgələrdən əlavə 
Qaradağ mahalı, Ərdəbil, Xalxal, Kəleybər və Miandab rayon və Ģəhərləri ətraf 
kəndləri ilə birlikdə Ģahpərəstlərdən tam azad edilmiĢdi. “Aparılan əməliyyatlar 
zamanı Ġran ordusunun 5983 nəfər əsgər və zabiti tərk-silah edilmiĢ, onlardan 4 
top, 1000 mərmi, 205 pulemyot, 3577 tüfəng, 22 tapanca, 6 tank, 2 minomyot, 300 
mina, 470 min patron alınmıĢdı. Təkcə Rzaiyyə və Ərdəbil jandarm bölüyündən 
2800 nəfərə yaxın jandarm tərk-silah edilmiĢ, onlara məxsus 565 tüfəng, 31 min 
patron fədailər tərəfindən müsadirə edilmiĢdi” (235. 26 VIII 1381). Əli hər yerdən 
üzülən Tehran höküməti öz ümidini Urmiyadakı (o vaxtkı Rzaiyyə) ağır silahlarla 
və bir neçə tankla təchiz olunmuĢ 4-cü ostan Qarnizonuna bağladı. Təbrizdə qardaĢ 
qırğını salmağa müvəffəq olmayan Tehranın irticaçı qüvvələri növbəti qanlı 
səhnəni Urmiyada yaratmaq istədilər. Bunun üçün 4-cü əyalət (ostan) sayılan Qərbi 
Azərbaycanın qubernatorunu əvəz edən və Urmiyyə hərbi qarnizonunun baĢçısı 
polkovnik Zənginəyə hər cür kömək və Ģirnikləndirici vədlər verilsə də son 
hesabda Urmiyadakı hərbi qarnizon da təslim olmağa məcbur edildi. 
Beləliklə, Azərbaycan ərazisi tam olmasa da, Zəngandan Culfaya qədər, 
Astaradan Maku və Salmasa qədər ərazidəki kənd və Ģəhərlər Tehranın əsarətindən 
azad oldu. Bu 1828-ci ildən Ġran Ģahlarının, XX əsrin 20-ci illərindən isə Pəhləvi 
sülaləsinin caynağına keçirilmiĢ bir məmləkətin Güney Azərbaycanın milli azadlıq 
mübarizəsində qazandığı tarixi qələbə idi. 
Azərbaycan Milli Məclisinin 1945-ci il 13 dekabr tarixli iclasında təsdiq 
olunmuĢ Azərbaycan Milli hökümətinin 20 maddədən ibarət olan fəaliyyət 
proqramı bütün istiqamətlərdə S.C.PiĢəvərinin rəhbərliyi altında icra edilməyə 
baĢlamıĢdı. Bu proqram öz dövrünə görə çox geniĢ və əhatəli idi
*
. Proqram 
aĢağıdakıları əhatə etmiĢdir: 
Azərbaycan muxtariyyatının dünyaya tanıtdırılması, demokratik əsaslarla 
Əncümən seçkilərinə baĢlamaq və Əncümənləri təĢkil etmək, Ģəhər və kəndlərin 
                                                 
* ĠĢ proqramının tam mətni üçün bax: “Qzıl səhifələr”, səh. 435-438. 
 
83 
 
abadlaĢdırılması, yerlərdə dövlət vəzifələrinə vətənpərvər və vicdanlı adamları irəli 
çəkmək, ədalətli vergi qanunu tətbiq etmək, fədai dəstələrinin və xalq qoĢunlarının 
təchizatına və təliminə fikir vermək, tədrisin və bütün ölkədə yazıĢmaların ana 
dilində aparılmasına, savadsızlığın ləğv edilməsinə nail olmaq və milli 
darülfünunun açılmasını tezləĢdirmək, iqtisadi tədbirlər sırasında ədalətli torpaq 
islahatının keçirilməsi, ərbab-rəiyyət münasibətlərinin nizama salınması, dayanmıĢ 
istehsal müəssisələrinin iĢə salınması və yeni sənaye obyektlərinin inĢası, milli 
sahibkarlığın dəstəklənməsi və təĢviq edilməsi, infrastrukturun nizama salınması 
və onun ahəngdar iĢinin təmin edilməsi, iĢsizliyi aradan qaldırmaq üçün təsirli 
tədbirlərin həyata keçirilməsi, mütərəqqi iĢ qanunu və sığortanın tətbiqi, səhiyyə 
xidmətinin yaxĢılaĢdırılması, Azərbaycanda yaĢayan milli azlıqlara 
azərbaycanlılarla bərabər hüquq verilməsi və onların milli dil, mədəniyyət, adət-
ənənələrinin inkiĢafına dövlət səviyyəsində qayğı göstərilməsi, Ġran hökümətinin 
Azərbaycanın milli mənafeyinə zidd olmayan qərar və qanunlarının tanınması və s. 
və i.a. - bütün bunlar hamısı S.C.PiĢəvərinin baĢçılıq etdiyi Milli hökumətin 
fəaliyyətinin əsasını təĢkil etmiĢdir (146. s.46-70). Bununla belə deməmək 
mümkün deyil ki, iqtisadiyyat və quruculuq sahəsində görülən iĢlər, milli 
mədəniyyətin inkiĢafına göstərilən qayğı, ilk növbədə Azərbaycan türkcəsinin 
rəsmi dövlət dili elan edilməsi və bütün Azərbaycanda bu qanunun həyata 
keçirilməsi, Təbrizdə dövlət universiteti, dram teatrı və filarmoniyanın açılması, 
Ģair və yazıçılar birliyinin, bəstəkar və memarlar cəmiyyətlərinin yaradılması, çap 
iĢinin yüksək səviyyədə təĢkili və i.a. - bunlar hamısı Güneydə geniĢ miqyash 
iqtisadi dirçəliĢ və mədəni inqilabdan xəbər verirdi (41. s.223). 
Azərbaycan Milli hökumətinin həyata keçirdiyi tədbirlər sırasında 
azərbaycan dilinin rəsmi dövlət dili elan edilməsi, məktəblərdə tədrisin, dövlət 
idarələrində danıĢıq və yazıĢmaların ancaq bu dildə aparılması dövlətin rəsmi 
göstəriĢi ilə maarif nazirliyinin 1 №-li əmri ilə (yanvar 1946) həyata keçirilmiĢdi 
(150. s.76). S.C.PiĢəvəri hökumət baĢçısı kimi ana dilinin məktəb və tədris 
müəssisələrində iĢlədilməsinə, bu sahədə mövcud çətinliklərin tez aradan 
aparılmasına xüsusi diqqət ayırmıĢdı. Bu cəhətdən S.C.PiĢəvərinin maarif 
nazirliyinə ünvanladığı 1324-cü il 28 Azər tarixli 28/465 №-li sərəncamda 
aĢağıdakılar qeyd olunur: 
1. Bütün milli və dövlət məktəblərində təlim və tərbiyənin Azərbaycan 
dilində aparılması üçün hazırlıq iĢləri görülsün. 
2. Maarif nazirliyi tərkibində “dərs kitabları hazırlayan Ģöbə” yaradılsın. 
3. Alimlər, təcrübəli müəllim və məktəb müdirləri hazırlıq iĢinə cəlb edilsin. 
4. Azərbaycan dilində çap olunacaq dərsliklər nəzarət komissiyasının 
rəhbərliyi ilə hazırlansın və bu haqda maarif nazirliyi məlumatlandırılsın. 
5. Əlifbadan əlavə, ədəbiyyat, tarix, hesab, fizika, coğrafiya və s. fənlər üzrə 
kitablar hazırlanıb, çapa verilsin. 
84 
 
6. Dərsliklər hazırlayan Ģöbənin rəyasət heyətinə təcrübəli, məlumatlı və 
savadlı Ģəxslər cəlb edilsin. 
7. Dərsliklər hazırlayan Ģöbə 5 gün ərzində xərclənəcək pul və vəsaitinin 
miqdarını müəyyənləĢdirsin. 
8. Dərslikləri hazırlayan Ģöbə bir aydan gec olmayaraq 1-4 siniflər üçün 
azərbaycanca dərslikləri hazırlayıb, çap etdirsin. 
9. Bütün milli və dövləti məktəb rəhbərlərinə göstəriĢ verilsin ki, 
azərbaycanca dərsliklər hazırlanana qədər mövcud dərsliklərdən istifadə etməklə 
tədrisi ana dilində aparsınlar (209. 301X1324). 
S.C.PiĢəvəri ölkədə savabsızlığın ləğv edilməsinə, xalqın maariflənməsinə, 
elmə, mədəniyyətə yiyələnməsinə xüsusi diqqət vermiĢ və qayğı göstərmiĢdi. O 
deyirdi ki, “Maarifsiz bir millət yaĢaya bilməz. Dünya bilik, maarif və mədəniyyət 
üstündə dayanır.” (120. s. 23) 
Amerikalı müəllif C.Foranın yazdığı kimi “Milli Hökumətin bir ildə 
gördüyü iĢləri Rza Ģah rejimi heç 20 ildə də görə bilməzdi. Ona görə ki bu iĢləri 
görmək üçün damardakı qan türk qanı, millətə və vətənə bağlı qan olmalı idi. Həm 
də S.C.PiĢəvərinin ətrafındakı insanların çoxu ağır mübarizə yolu keçmiĢ mətanətli 
insanlar idi. 
S.C.PiĢəvərinin baĢçılıq etdiyi hökumətin fəaliyyətində ümdə məsələlərdən 
biri də Azərbaycana Ġran daxilində muxtariyyatın verilməsi məsələsi olmuĢdur. 
S.C.PiĢəvəriyə görə milli Muxtariyatı əldə etmədən millət üçün azadlıq təmin oluna 
bilməzdi və bu muxtariyyat baĢlıca dövlətlərin zəmanəti ilə Tehrandan alınmalıydı. Bu 
haqda 21 Azər nehzətindən 17 gün sonra, 1945-ci ilin dekabrın 29-da S.C.PiĢəvəri ilə 
ABġ-ın Təbrizə təzə gəlmiĢ konsulu Robert Rosso arasındakı söhbətdə də bəhs 
olunmuĢdur. RRossounun “əgər Ģah sizin muxtariyyatınızı tanısa, Azərbaycan 
demokratları buna necə baxarlar?” sualına S.C.PiĢəvəri: “Təkcə Ģahın tanıması 
Azərbaycan Milli Muxtariyyatının mövcudluğu üçün təminat ola bilməz. ġah öz 
qərarını sabah ləğv edə bilər. Azərbaycan xalqı öz qanuni tələblərinə həqiqi təminat 
istəyir ki, bu da bütün demokratik dövlətlərin, o cümlədən Amerika hökumətinin 
yardımından və müdafiəsindən ibarət ola bilər” (209.15 X 1324). 
 
“AZƏRBAYCAN” QƏZETİ VƏ S.C.PİŞƏVƏRİ
*
 
 
Ağır və zəngin mübarizə yolu keçmiĢ S.C.PiĢəvəri jurnalistika sahəsində 
böyük təcrübə və iti qələm sahibi olmuĢdur. Bunu onun qələmindən çıxan 
yazılardan aydın görmək olar. Onun fikrincə kütləni öz hüquqları uğrunda 
mübarizəyə qaldırmaqda və bu mübarizədə onun uğurlar əldə etməsində, milli 
                                                 
* S.C.PiĢəvərinin mətbuat sahəsindəki fəaliyyəti haqda geniĢ məlumat üçün bax: Həmid 
Məhəmmədzadənin namizədlik dissertasiyası (əlyazması hüququnda). Bakı, 1955; Həmçinin bax: 
Vüqar Əhmədin doktorluq dissertasiyasına. Bakı, 1998. 
85 
 
oyanıĢ və səfərbərlik iĢində mətbuat əvəzsiz vasitədir. Mətbuata böyük 
önəm verən S.C.PiĢəvəri təsadüfı deyil ki, 10 illik zindandan azad olduqdan az sonra 
“Ajır” qəzetini çıxartmağa təĢəbbüs etmiĢdi. “Ajir”in nəĢrində S.C.PiĢəvəri ilə 
yaxından həmkarlıq edən Kərim KəĢavərz öz xatirələrində yazır ki “Ġran 
cəmiyyətini Pəhləvi diktaturasına və istebdada qarĢı ayağa qaldırmaqda baĢqa 
mütərəqqi ruznamələrlə (qəzetlərlə) müqayisədə “Ajir” ölçüyəgəlməz iĢ görmüĢdü. 
“Ajir”in hər sayında ağaye PiĢəvərinin çap olmuĢ məqalə, felyeton və yazıları onun 
dərin biliyə, iti qələmə, sərrast və geniĢ düĢüncə sahibi olmasına Ģəksiz dəlalət 
edir” (K.KəĢavərzin xatirələri kitabın sonunda verilir). 
ADF yaradıldıqdan iki gün sonra Təbrizdə ana dilində “Azərbaycan” qəzeti 
nəĢrə baĢlamıĢdı. Qəzetin səhifələrində ilk zamanlar farsca da məqalələrə yer 
verilmiĢdir. Qəzetin yubanmadan nəĢri məsələsini S.C.PiĢəvəri ortalığa gətirmiĢ və 
az müddətdə qəzet öz ətrafına Həmzə Fəti XoĢginabi, Ġsmayıl ġəms, Firidun 
Ġbrahimi, Məhəmməd Biriya, Əli Fitrət, Yəhya ġeyda, BalaĢ Azər oğlu və s. gənc 
jurnalistləri, yazıçı və Ģairləri toplaya bilmiĢdi. Aparılan araĢdırmalar göstərir ki, 
“Azərbaycan” çap olan gündən - 5 sentyabr 1945-ci ildən 1946-cı ilin sonunadək 
qəzetin elə bir nömrəsi olmamıĢdır ki, onun baĢ və ya sütunlarda gedən məqalələri 
S.C.PiĢəvəri yazmamıĢ olsun. Həmin dövrdə S.C.PiĢəvəri ilə “Azərbaycan”ın 
nəĢrində əvvəl ədəbi iĢçi, sonra redaktor iĢləmiĢ mərhum yazıçı H.F.XoĢgünabı 
söyləyirdi ki, qəzet çapa gecikən vaxt və ya hər hansı vacib məqaləni qəzetin 
səhifəsində çap etməkdən ötrü S.C.PiĢəvəri bəzən mətbəədə gecələməli olurdu. 
Onun “döĢəyi” taxta stullar, “yastığı” isə kitab qalağı idi. Sonralar “Azad Millət” 
qəzetinin baĢ redaktoru olmuĢ Ġsmayıl ġəms həmin günləri xatırlayaraq “Qəzetin 
elə bir nömrəsi olmurdu ki, çapa getməmiĢdən əvvəl S.C.PiĢəvəri orda gedən 
məqalələri nəzərdən keçirməsin, fikir və imla xətalarını düzəltməmiĢ olsun”.
*
 
S.C.PiĢəvərinin jurnalistlik fəaliyyətini tədqiq və təhlil edən 
H.Məmmədzadə yazır ki, “S.C.PiĢəvəri təkcə “Azərbaycan” ruznaməsinə 
(qəzetinə) məqalələr yazaqla kifayətlənmirdi. Ana dilində nəĢr olunan 50-dən artıq 
qəzet və dərgi səhifələrində onun nəfəsi, alovlu qələminin hərarəti duyulurdu” (75. 
s.49). 
PiĢəvərinin təmiz və sadə dili, özünəməxsus üslubu olmuĢdur. 40-cı illərdə 
Güney Azərbaycanda yeni jurnalist nəslinin yetiĢməsində onun əvəzsiz xidməti 
olmuĢdu. 
Nəinki ədəbi və yazı dili, hətta məiĢət və ünsiyyətdə be lə danıĢıq dili 
əlindən alınmıĢ, məktəblərdə doğma ana dilində tədrisin qadağan edildiyi bir 
ölkədə az zaman kəsiyində öz ana dilində məqalələr, Ģeir, hekayə yazmaqdan 
əlavə, səhnə tamaĢaları, ədəbi-bədii görüĢlər keçirmək, radio veri-liĢləri aparan 
insanların öz ana dilinə məhəbbət və bağlıhğı hər bir kəsi heyran qoyur. Bu iĢdə 
                                                 
* Ġ.ġəmsin S.C.PiĢəvəri haqda xatirələri kitabın sonunda verilib. 
 
86 
 
S.C.PiĢəvərinin açdığı cığırın və göstərdiyi nümunəvi önəmini xüsusi qeyd 
etməliyik. Həmzə Fəti XoĢginabi, Ġsmayıl ġəms, BalaĢ Azəroğlu, Firidun Ġbrahimi, 
Həbib Sahir, Ġbrahim Zakir, Mir Mehdi, Etimad, Əli Fitrət, Yəhya ġeyda, Əli 
Tudə, Mədinə Gülgün, Həkimə Billuri, HaĢım Tərlan, Məhəmməd Tahir, Məmməd 
Hüseyn Bürhani və s. i.a. Bunlar “Azərbaycan” qəzetinin və S.C.PiĢəvəri 
məktəbinin yetirmələri olmuĢlar (67 və 75). 
Beləliklə, S.C.PiĢəvərinin mətbuatdakı fəaliyyəti siyasi məqsədə çatmağa 
yönəlmiĢ bir fəaliyyətdən əlavə, həm də doğma ədəbi dili tez mənimsəməkdə və bu 
dildə səlis yazmaqda gənc jurnalistlərə, Ģair və yazarlara qiymətli örnək olmuĢdur. 
Ana dili uğrunda inadla mübarizə aparmıĢ və doğma dilin saflığını 
saxlamağa səy edən S.C.PiĢəvəri dilinin təmizliyi cəhətdən (bəzi fars və ərəb 
mənĢəli sözləri nəzərə almasaq) baĢqalarından fərqlənirdi. “O, ana dilini 
unutmamaq və onun saflığını qoruyub saxlamaq xatirinə “Qəsr Qacar” zindanında 
məhbus kimi yatarkən M.Ə.Sabirin, S.Ə.ġirvaninin, M.Ə.Möcüzün, Səid 
Salmasinin və baĢqa MəĢrutə Ģairlərinin Ģeirlərini təkrar-təkrar oxuyar, xalq 
deyimlərini, bayatıları və xalq mahnılarını yada salarmıĢ. Bu təmrinlər S.C.PiĢəvəri 
nitqinin təmizliyinə, sözlərin yerində və düz iĢlədilməsinə çox kömək etmiĢdi”. Bu 
sözləri S.C.PiĢəvəri ilə “Qəsr-Qacar” zindanında yatmıĢ mərhum tarixçi alim Tağı 
ġahin söyləyirdi. 
S.C.PiĢəvəri qələminin və təfəkküründəki qüdrəti anlamaq üçün onun 
məqalələrindən bəzi fraqmentləri nəzərdən keçirək. 
 
S.C.PİŞƏVƏRİNİN ÇIXIŞLARINDAN VƏ MƏQALƏLƏRİNDƏN 
 
ADF yaranandan bir həftə sonra, 1324-cü il ġəhrivərin 19-da (10 IX 1945) 
Təbrizin “ġir-XorĢid” teatrosu salonunda PiĢəvərinin etdiyi tarixi çıxıĢından bəzi 
məqamları və “Azərbaycan” qəzetindəki məqalələrdən parçaları, Güney 
Azərbaycanın bugünü üçün də aktual olduğunu nəzərə alıb oxucuların diqqətinə 
çatdırmağı vacib saydıq. 
S.C.PiĢəvəri bu çıxıĢında Ġranın xəritəsini fəzada barmağı ilə çəkərək 
demiĢdir: “Mən açıq deyirəm, bizim sözümüz və tələbatımız bu xəritədən xaric 
deyildir. Biz Ġran sərhədləri daxilində danıĢırıq. Bir dəfə bunu hamı nəzərdə tutarsa 
danıĢıb, anlamağa asan olacaqdır. Bu salonda mənim ikinci müfəssəl nitqimi yada 
salanlar ola bilər. O gün mən 16 min azərbaycanlı tərəfindən Məclisə deputatlığa 
namizəd olmuĢdum. Mən o gün məmləkətin vəziyyətini nəzərə alıb dedim ki, bir 
vəkil vasitəsi ilə məmləkəti fəlakətdən qurtarmaq olmaz. O gün mən çox təəssüratlı 
idim. Belə ki, bir sadə fəhlə böyük Ģövq və təsir ilə mənim çiynimdən öpüb “get 
səni Allaha tapĢırdım, bəlkə bizim dərdlərimizə çarə edə biləsən” demiĢdi. Mən 
bilirdim məmləkətin, məxsusən Tehranın Ģəraiti durduqca mən o kiĢinin arzusunu 
əncam verməyə müvəffəq ola bilməyəcəyəm. Ona görə mən o gün xalqa müraciət 
edib kömək istədim və dedim “vəkil təkbaĢına heç bir iĢ görə bilməz. Xalq özü əl-
87 
 
ələ verib öz dərdlərinə çarə tapmahdır.” Tehrana gedib Məclisə varid olduqdan 
sonra mənim naümidliyim Ģiddətləndi... Bütün məclis və dövlət təĢkilatının beĢ-üç 
nəfər məğriz (əliəyri, təmənalı) oğruları, yalançı və hoqqabaz mürtəcelərin əlində 
alət olduğunu bir daha təcrübədə anlamağa müvəffəq oldum. Bu müĢahidə mənim 
ruhumda böyük təsir bağıĢladı. Bununla belə məyus olmayıb “Cəbheye Azadı” 
ətrafına toplanan azadxahların köməkliyi ilə mübarizəni davam etdirdik. Əfsus ki, 
hərarətli məqalələr və Ģiddətli həmlələrimiz təsirsiz və cavabsız qaldı... Tehranda 
oturub məqalə yazmaqdan və ya nitq etməkdən bir nəticə ola bilməyəcəyini yəqin 
etdim. Naçar bir il bundan əvvəl Təbrizdə uzun-uzadı bəhs etdiyimiz məsələ 
ətrafında düĢünməyə baĢladıq. Mənim təbrizli məsləkdaĢlarımdan çoxu Tehrandan 
bir iĢ çıxmıyacağını irəli çəkib deyirdilər: “Azərbaycandan baĢlamalı, əvvəl buranı 
islah etməli, Azərbaycan xalqının öz gücü ilə burada Milli Hökumət vücuda 
gətirməliyik...” 
Bu fikrin həqiqəti o vaxt nəzərimə daha aĢkar bir surətdə çatdı ki, dövlətin 
məsul məmurları Azərbaycan xalqının zülm və dada çatmaq harayına, 
teleqraflarına saymamazlıq göstərdilər. Məsələn, Bayat (vali-Ə.R.) dedi: “Mən 
radio vasitəsi ilə xalqa müraciət etmiĢəm ki, xalq artıq ərizə və teleqraf vasitəsi ilə 
özünə zəhmət verməməlidir”. Sədr (baĢ nazir - Ə.R.) dedi: “Bir teleqraf olmasın, 
min teleqraf olsun, mən bu kimi boĢ sözlərə cavab belə vermiyəcəyəm”. Bu 
sözlərin ayrı cavabı ola bilməzdi: gərəkdi xalqa müraciət etmək, xalqın əli ilə iĢə 
baĢlamaq. Xalqın yumruğunun gücü ilə azadlığı təmin etmək. Bu Ģüarla mən 
Təbriz azadxahlarının təklifi üzrə Tehrandan Azərbaycana hərəkət etdim. 
Burada (Təbrizdə - Ə.R.) yaxın məsləkdaĢlarım ilə bir daha ciddi surətdə 
Ġranın və Azərbaycanın daxili və xarici vəziyyətini ayrıd və təhlildən sonra bu 
böyük fikri icra etmək üçün böyük və müstəqil bir firqə yaratmaq lüzumunu 
anladıq”. 
*  *  * 
“Biz Azərbaycan xalqının azadlıq yolunda apardığı mübarizə tarixini unuda 
bilmərik. Tehran irticası Azərbaycana böyük zərbələr vurmuĢdur. Biz orada kök 
salmıĢ istibdad rejimindən heç bir ümid gözləyə bilmərik. Tehran Azərbaycanı 
həmiĢə fiĢar altında qalmasına çalıĢmıĢdır. Orada hökumət sürən xain və müstəbid 
ünsürlər bizim baĢçılarımızı məhv və nabud edib, milli qürurumuzu sındırmaqdan 
bir an belə sərfnəzər etməmiĢlər. Azərbaycan xalqının böyük sərdarı Səttərxanın 
xainanə bir surətdə Tehrana çəkilib öldürülməsi hələ də unudulmamıĢdı... Tehran 
həmiĢə Azərbaycan adından vahiməyə düĢmüĢ, o adı ağzına alanlarla rəhmsiz 
rəftar etmiĢdir... 
Moxbirsəlsəltənə utanmadan Məclisdə tribun dalına keçib dedi: “Doğrudur 
mən onu (ġeyx Məhəmməd Xiyabanini-Ə.R.) öldürdüm. Bu böyük xidmətdir, 
çünki Xiyabani məmləkətə xəyanət edirdi.” Azərbaycan qəhrəmanlarının qanı ilə 
qurulan Məclis ġura bu cəlladın etibarnaməsini qəbul edib onu millət nümayəndəsi 
adlandırdı. Sonradan bu sima Rza xanım əmri ilə on ildən artıq Ġran dövlətinin 
88 
 
baĢçısı oldu. Bu onun etdiyi xəyanəti təltif etmək və zəhmət haqqı idi... Mirzə 
Kuçikxanın özü də çox vəhĢiyanə bir surətdə öldürülüb onun baĢı Ġran azadlığının 
qəddar düĢməni olan Rza xana töhfə göndərildi... 
Bu cinayətlərə son qoymaq üçün Tehranın qüdrətini məhəlli və milli 
ixtiyarlar vasitəsi ilə sındırmaq lazım gəlir. Bu iĢdə Azərbaycan həmiĢə olduğu 
kimi indi də piĢqədəm (qabaqda addımlayan - Ə.R.) olmalıdır. Tehrandan azadlıq 
ummaq böyük səhvdir. Orada azadlıq mübarizəsi aparan dəstələrin əl-qolları 
bağlanmıĢdır.” 
*   *   * 
“Biz həqiqəti açıq və aydın bir surətdə xalqa göstərməliyik. Bizim meydana 
atdığımız Ģüarların əsasını da qanun təĢkil edir. Biz millətlərin və xalqların 
ixtiyarını təmin etmiĢ qanun əsasını (konstitusiyanı-Ə.R.) diriltmək yolunda 
mübarizəyə baĢlamıĢıq. Qanun əsası Əyalət və Vilayət Ən-cüməni olmazsa o, quru 
və mənasız kağızdan ibarət ola bilər. Qanuna ehtiram edib onu müqəddəs 
saydığımız üçündür ki, biz birinci növbədə ən böyük, ən əsası qanuni, yəni 
Əncüməne Əyaləti məsələsini həyata keçirmək istəyirik... Mən bu sözləri fürsətdən 
istifadə edib Məclis ġurada bundan da kəskin çıxıĢ edib nümayəndə (deputat - 
Ə.R.) adı daĢıyan yalançı pəhləvanlardan bu haqda ciddi əməl tələb etmiĢdim. 
Halbuki, onların bir qədəm belə xalqa doğru gəlmələrinə ümidim yox idi... Həqiqət 
acıdır, lakin onu söyləməliyik: Mən Məclisdə açıq surətdə dedim ki, (bunu mən 
dəqiq hesab nəticəsində isbat edə bilərəm) Azərbaycan xalqına maarif büdcəsindən 
verilən pul adambaĢına təqsim edilərsə onu göstərən bir vahid tapmaq olmaz. Mən 
onu kibritə tədbil (dəyərcə müqayisə - Ə.R.) etdim, nəticə bu çıxdı ki, hər bir 
nəfərə bir kibrit çöpündən az pay düĢür... 
Biz böyük bir firqə yaratmaqla dünyaya sübut edəcəyik ki, öz evimizi 
yabançı köməyi olmadan idarə eləməyə ləyaqət və qüdrətimiz vardır... Burada böyük 
biri həqiqəti gərək sizə deyəm, bu məlum bir deyimdir. Haqqı almaq lazımdır, onu 
verməzlər. Mənim əqidəmə görə bu kamil bir Ģüar deyildi. Mən deyirəm haqqı 
almaq bəlkə də asan bir iĢdir, onu saxlamaq Ģərtdir. Əgər bizim məĢrutə 
istəyənlərimiz bu nöqtəyə diqqət verib aldanmasaydılar indi Azərbaycan, bəlkə 
bütün Ġran dünyanın ən azad, ən mütərəqqi, ən demokratik məmləkətlərindən biri 
olmuĢ və indi düçar olduğumuz yoxsulluq, fəlakət, aclıq və səfalət qabağımıza 
çrxmamıĢdı”. 
*    *    * 
“Bizim arzularımızdan ən böyüyü xalqın savadlanmasıdır. Savadlı və 
sağlam xalq heç vaxt zülm və fiĢara boyun əyməz... 
Bizim fikrimizi məĢğul edən məsələlərdən birisi də dil məsələsidir. Bu 
bizim azərbaycanlılar üçün çox mühüm və əsas məsələdir... Altı-yeddi yaĢında təzə 
dil açmıĢ uĢağa yabançı bir dili təhmil etmək (zorla qəbul etdirmək - Ə.R.) 
cinayətdir. Təlim-tərbiyə ilə məĢğul olan azərbaycanlıların əksəriyyətinin əsəbiliyi 
bundadır. Ana dilində yazıb oxumağı qadağan etmək maariflənmə təkamülünün 
89 
 
qabağını almaq deməkdir. BeĢ milyondan çox kənd və Ģəhərlərdə yaĢıyanlarımız 
bir tərəfə qalsın, hətta məhəlli məktəblərdə təhsil alanlarımız belə ömürlərinin 
axırına qədər fars dilini düzgün tələffüz etməyə qadir deyildilər. 
Rza xan iĢ baĢına gəlib Azərbaycanı parçalamaq siyasətinə baĢlamazdan 
əvvəl Azərbaycanda milli teatrolarımız geniĢ bir surətdə tərəqqi etməkdə idi. Xalq 
(arvad və kiĢi) tamaĢalarakəmal-meyil ilə hazır olub sənətkarlarımızın əsərlərini 
seyr edirdi. Fəqət teatro məcburən fars dilinə çevrilən kimi tamaĢa salonlarımız 
bağlanmağa məcbur oldu. Çünki xalqımızın əksəriyyəti bu dili anlamağa qadir 
deyildi. 
...Ġndiyədək məscidlər və minbərlərdə vaizlərimiz xalqın anladığı 
Azərbaycan dilində vəz edib dini vəzifələrini yerinə yetirirlər. Biz Azərbaycan 
dilinin müxaliflərindən soruĢuruq ki, bu iĢdə nə pislik var? Niyə bir dildə minbərdə 
istifadə etmək olar, amma məktəblərdə olmur? Mən kəndlərdə və xırda Ģəhərlərdə 
müəllimlər gördüm ki, fars dilini heç bilməyən kəndli və əsnafa bu dildə maarif 
mövzusunda nitq edirdilər. Məxsusən Salmasda bu gulunc iĢin lap qaba bir Ģəklini 
keçən il görməyə müvəffəq oldum. Mən Salmas sözünün məxsusən iĢlətdim.  
Çünki bizim ġahpur Əlirzaya (Salmas onun adı ilə ġahpur adlandırılmıĢdı - Ə.R.) 
iradətimiz yoxdur. ġahpu sözü onun əxlaqi cinayətlərini nəzərdə canlandırır. 
Səttarxan xiyabanının da Pəhləvi adlanması qulaqlarımızı zay edir, ruhiyyəmizi 
incidir. Azərbaycanı qurbanlıq qoyunu kimi parçalayan Rza xan Pəhləvi adına 
Təbrizdə xiyaban da ola bilməz. Onu Təbriz əhalisi öz milli qəhrəmanı Səttarxan 
adına adlandırmıĢdır. Poçtxanalarımız bunu bir dəfəlik bilməli Pəhləvi adına gələn 
məktubları geri qaytarmalıdır. 
Təbrizdə Pəhləvi xiyabanı yoxdur. Böyük xiyabanımız böyük Sərdarımızın 
(Səttarxan nəzərdə tutulur - Ə.R.) adınadır. Elə də gərək məĢhur olsun. 
Axırda təkrar edirəm: Biz Ġranın istiqlalına kamilən əlaqələndik. Onun bir 
qarıĢ torpağını ayrı bir ölkəyə vermək fikri qətiyyən meydanda yoxdur. Bizim 
istəyimiz Qanun-əsasının bizə verdiyi daxili haqq və muxtariyyatdan ibarətdir. Dil 
məsələsi də bunun bir hissəsidir. 
Biz müraciətimizdə dediyimiz kimi öz evimizin iĢlərini özümüz idarə etmək 
fikrindəyik. Ondan ötrü var qüvvəmizlə çalıĢacağıq. Zor ilə Ġran xalqlarını əsarətdə 
saxlayanlar bunu birdəfəlik düĢünməlidirlər”. 
*     *     * 
 
“Bizi öz halımıza qoysunlar” 
 
Azərbaycanın Ġranın baĢqa əyalətlərdən geri qalması haqda S.C.PiĢəvəri ilə 
razılaĢmayan Tehrandakı bəzi qəzetlərə cavab olaraq: 
“...O məqaləni yazanlar Təbriz Ģəhərini gəlib görsəydilər qətiyyən təsdiq 
edərdilər ki, heç onu Cəndəq və Bəndərabbasla da müqayisə etməzdilər. Urmiyə 
(Rzaiyyə), Ərdəbil, Xoy qətiyyən KoĢan və Qum ilə belə müqayisə edilə bilməz. 
90 
 
Dərsurəti ki (halbuki) Rza xan meydana çıxmazdan əvvəl abadlıq və Fərhəng 
(maarif) cəhətdən bu Ģəhərlər hətta Tehranın özündən belə irəli idilər. 
Təbrizdə teatr və nümayiĢxanələr olduğu zamanda Tehranda bu ad ilə 
adlandırma mümkün olan bir müəssisə belə yox idi. Astarada xalqın öz köməyi və 
təĢəbbüsü ilə açılan mədrəsənin nəzərini (tayını) Ġsfahanda görmək mümkün 
olmazdı. Təbrizin, Ərdəbilin ticarət müəssisələri bütün Ġranda Ģöhrət və etibarda 
birinci hesab olunardı. Urmiyənin gözəlliyi, abadlığı Ġranı səyahət edən avropalıların 
əsərlərində mühüm yer tutardı. 
Ġndi istərdik Azərbaycan haqqında məqalə yazanlar gəlib bu Ģəhərləri 
nəzərdən keçirəydilər.. Təbriz indi hətta Qəzvinlə belə müqayisə edilə bilməz... 
Bəndər Ģahdan Bəndər ġahpura qədər (bəndər-liman) qurulan dəmir yol 
xətti bizim zəhmət və rəncbərin (zəhmətkeĢ, kəndli) məhsuludur. Mazandaran və 
sair Ģəhərlərdə vücuda gələn (yaradılan) fabrikləri Azərbaycan kargərləri (fəhlələri) 
dolandırır. Hətta Tehranın ağır iĢləri bizim kəndlərimizi tərk edib çörək dalınca 
gedən cavanlarımızın öhdəsindədir... 
Azərbaycan Tehrandan bir Ģey istəmir. Onu öz halına qoysalar kafidir. Ona 
imkan versələr öz əli öz iĢlərini idarə etsin. Bəsdir!” 
*  *  * 
 
“Dostum sənə deyirəm” 
 
...Ağaye doktor ƏfĢar! (milliyyətcə türk, fars Ģovinizminin təbliğatçısı - 
Ə.R.). Bəli, Nizami Gəncəvi azərbaycanlıdır və azərbaycanlıların milli iftixarıdır. 
Siz soruĢa bilərsiniz: nə dəlil ilə? Heç vəchlə inkar edə bilməyəcəyiniz 
dəlillərinizdən birisi azərbaycanlı tanımaq istəmədiyiniz Nizaminin “Leyli və 
Məcnun” dastanını alın və diqqətlə oxuyun. Orada... bu beytlər yazılmıĢdır: 
Səkkiz yüz il bundan qabaq, yəni hələ monqoların ayaqları bu yerlərə 
dəymədiyi zaman yazılmıĢ bu beytlərin mənası bilirsənmi nədir? Əgər onları sadə 
və adi ana dilimizə, yəni Azərbaycan dilinə çevirsək mənası belə çıxır: 
“Mən Nizami əsərlərimi Azərbaycan dilində yazmaq istəyirdim. Amma 
ġirvan Ģahlar qoymadılar. Dedilər ki, biz türk dilini, yəni Azərbaycan dilini 
bəyənmirik, o dil bizə yaraĢmır. Bizim üçün farsı dili xoĢdur. Ona görə də sən 
əsərlərini fars dilində yazmalısan. 
Bu gün Tehranın fasid (pozulmuĢ, Ģərəfsiz) hakimləri azərbaycanlıları öz 
dillərində yazmağa, oxumağa, öyrənməyə və danıĢmağa qoymadıqları kimi, o vaxt 
da ġirvanĢahlar Nizamiləri öz ana dillərində yazmağa qoymadılar. Odur ki, qəni 
ədəbiyyatımız biganələrin ədəbiyyatını zənginləĢdirir. Öz ana dilimiz, azərbaycanlı 
dilimiz isə yaddan çıxıb gedirdi. 
...Əgər bu gün doktor ƏfĢar azərbaycanlı olmaq və Azərbaycan dilini 
bəyənmək istəmirsə, istəməsin. Bu Nadir Ģah ƏfĢara nə az, nə çox təsir etməz. 
Əgər siz həqiqəti bilmək istəyirsinizsə, ağaye doktor ƏfĢar, bu qədər bilməlisiniz 
91 
 
ki, Nadir Ģah ƏfĢar azərbaycanlı qəbiləsindən idi və Azərbaycan dilini də çox 
sevərdi. Bu həqiqəti də sübut etmək üçün əlimizdə möhkəm dəlillər vardır ki, onu 
da inkar edə bilmiyəcəksiz... Ağaye doktor ƏfĢar! Siz millət ilə təbəəliyi biri-
birindən ayıra bilmirsiniz. Azərbaycanlılar təəbəlikdə Ġran təbəəsidir, lakin, 
milliyyətcə azərbaycanlıdırlar. Siz demək istəyirsiniz ki, azərbaycanlılar farsdılar. 
Bu sözü açıq deməyə cəsarət etmirsiz. Odur ki, deyirsiz ki, “biz azərbaycanlı 
deyilik, Ġranlıyıq”. Mübahisəmiz milliyyət üstədir, təbəəlik üstə deyildir... Biz 
deyirik yüz illərdən bəri aparılan farslaĢdırma siyasəti bizim millətimizi məhv 
etmək üçündür... Biz min illərdən bəri azərbaycanlı olmuĢuq, azərbaycanlı da 
qalacağıq”. 
“Mən, mən deyiləm?”: - “Bir gün Molla Nəsrəddin eĢĢəyinə minib gedirdi. 
Bir qədər getdikdən sonra bir ağacın kölgəsində eĢĢəkdən düĢüb dincəldi. Yedi, 
içdi, nəhayət eĢĢəyin nuxtasını ayağına bağlayıb yatdı. Molla yuxuda olduğu vaxt 
bir oğru gəlib mollanın əmmaməsini, ləbədəsini (araqçını) və əbasını çıxardıb özü 
geydi və eĢĢəyin də noxtasını açıb öz ayağına bağladı və mollanın yanında uzandı. 
Molla yuxudan ayılıb heyrətə düĢdü. O, öz-özünə dedi: əgər mən mənəm, bəs bu 
kimdir? 
Molla nə qədər fikirləĢdi, bir nəticə çıxara bilmədi. Nəhayət o bu qərara 
gəldi: 
Mən, mən deyiləm, eĢĢək də mənim deyildir. Bunu deyib çıxıb getdi. 
Mollanın bütün hərəkətlərində bir fəlsəfə, bir hiz hikmət vardır... Bu gün doktor 
ƏfĢarların “Ayəndə” (gələcək) məcəllələrində yazdıqları məqalələr eyni Molla 
Nəsrəddinin hekayəsini xatırladır. 
Doktor əfĢarlar və ayrı alim və müvərixlər (tarixçilər) və daha kimlər, kimlər 
buyururlar ki: biz azərbaycanlı deyilik, biz yoxuq, biz biz deyilik. 
Bu sözləri demək üçün onlar əvvəlcə bizi oğru kimi soyundururlar, var-
yoxumuzu əlimizdən alıb özlərinə çıxırlar, sonrada deyirlər ki: siz azərbaycanlı 
deyilsiz. 
Azərbaycan dili monqollardan qalıb - əmmamə getdi, 
Azərbaycan adı Arandır - ləbada getdi,  
Nizami, Xaqani Farsdırlar - Əba getdi. 
Azərbaycanlılar Farsdırlar - EĢĢək getdi. 
Bir az da keçsə deyəcəklər ki, ümumiyyətlə Azərbaycan deyilən ölkə və 
orada yaĢayan canlı adamlar yoxdurlar. 
Doğrudur, indi Tehranda belə iddiaya düĢmək moddur. Yerindən duran 
azərbaycanlıları töhmət edir. Nə olar, qoy etsinlər: dəyirman bildiyini edir, çax-çax 
da baĢın ağrıdır. Bu söhbətlərdən sonra doktor ƏfĢara və o qəbildən olan əĢxasə bir 
məsləhətimiz var: 
Tərsəm nərəsi, be məqsəd ey ƏfĢar!  
Qorxuram məqsədinə çatmayasan ey ƏfĢar!” 
*     *     * 
92 
 
Azərbaycan xalqının dili və ədəbiyyatı vardır. Dil məsələsi böyük 
məsələdir. Bunu almaq və mürtəcelərlə mübarizə aparmaq Ģəhamət istəyirdi. Biz o 
Ģəhaməti göstərdik və qorxmadıq... Dil məsələsi bizim ölüm-dirim məsələsidir. 
Azərbaycan dili fars dilinin bir Ģöbəsi deyil, məxsus bir dildir. Bu dili danmaq 
həqiqəti danmaq kimidir. Bizim içərimizdə bir iddə (bir dəstə) adamlar vardır ki, 
özləri fars dili bilməz, deyəndə deyir ki, “mənim dilim fars dilidir”. 
Mən demirəm ki fars dili pis dildir. Deyirmə ki, mənim dilim Azərbaycan 
dilidir. Öz dilin danan azərbaycanlı xain deyil, bəs nədir?! 
 
S.C.PİŞƏVƏRİ TEHRAN-TƏBRİZ DANIŞIQLARINDA 
 
Azərbaycan məsələsini nizamlamaq üçün Qəvamül-səltənə hökuməti AMH-
nin baĢçısı S.C.PiĢəvəriyə 1946-cı ilin aprelində müraciət etdi. Bu müraciətdə 
Azərbaycan xalqının ünvanına çoxlu xoĢ sözlər deyilsə də (Tehran həmiĢə xoĢ 
təriflər deməklə Azərbaycanı öz əsarətində saxlamıĢdı) məsələ aydın idi: Molla 
Nəsrəddin demiĢ: “dava yorğan davası idi”. Qəvamül-səltənənin bütün cidd-
cəhdləri Azərbaycandakı hərəkatı yatırtmaq və onu yenidən Tehranın əsarətinə 
salmaq idi. Tehranla danıĢıqlar stolu arxasında oturmağa razılıq almaq üçün 1946-
cı il aprelin 22-də Tehrandan gəlmiĢ ilk elçini PiĢəvəri qəbul etdi. Tehrandan 
gəlmiĢ nümayəndəliyə Fətəli Ġpəkçian baĢçılıq edirdi. O, azərbaycanlı idi və 
Məclisə Azərbaycandan deputat seçilmiĢdi. S.C.PiĢəvərini yaxĢı tanıyırdı və ona 
hörmət bəsləyirdi. F.Ġpəkçian danıĢıqlar aparmaq üçün Qəvamın siyasi məsələlər 
üzrə müavini Müzəffər Firuzun baĢçı təyin olunduğunu bildirdi. F.Ġpəkçian da 
həmin nümayəndəliyə daxil olan 7 nəfərdən biri idi. Ġpəkçian danıĢıqlara razılıq 
verməyi S.C.PiĢəvəridən xahiĢ etməklə yanaĢı ona hörmət bəslədiyini bəyan etmiĢ 
və hətta bəzi məsələlərdə xeyirxahlığını təzahür etdirmiĢdi
*
. Ġpəkçianla görüĢdən 
sonra S.C.PiĢəvəri mərkəzi dövlətlə danıĢıqlara razılıq vermiĢdir. 
Ġpəkçian Təbrizdə olarkən gizli bir məsələnin üstünü açmıĢdı. Onun 
dediyinə görə Təbrizə gələnədək o, Tehrandakı sovet səfiri Ġvan Sadçikovun 
görüĢündə iĢtirak etmiĢdir. Bu görüĢ zamanı məlum olmuĢdur ki, Qəvamül-səltənə 
ilə səfir arasında Azərbaycan məsələsinə aid gizli razılıq əldə olunmuĢdur. 
Beləliklə, Azərbaycan Milli hökumətinin və Azərbaycan xalqının taleyi onlardan 
gizli sadçikovlarla qəvamlar arasındakı sövdələĢmədə artıq həll olunmuĢdur. 
ġimali Ġrandakı qara qızılın parıltısı altında dönüklük edən Kreml rəhbərliyi 
Azərbaycandakı hərəkatı söndürməkdə Ġranın ġahənĢah dövlətinə dolayısı ilə 
yardım göstərmiĢdi. 
                                                 
* Sənədlərdən bəlli olur ki, F.Ġpokçian milli ruhiyyəli adam olmuĢdur. O, XV Məclis açılana qədər milli 
qoĢunun və fədai dəstələrinin saxlanılmasını məsləhət görmüĢ, danıĢıqlar üçün Təbrizə gələcək 
nümayəndələrin Azərbaycana münasibətini açıqlamıĢ, Tehranda azərbaycançı qüvvələrin getdikcə 
artdığını və bəzi yarı məxfi fikirləri Ģəxsi, söhbətində PiĢəvəriyə bildirmiĢdi. 
 
93 
 
Azəbaycandakı hərəkatın müqəddəratını həll etmək üçün Tehranla 
danıĢıqlar aparmaq məqsədilə 1946-cı il aprelin 28-də S.C.PiĢəvəri baĢda olmaqla 
Azərbaycan nümayəndəliyi Tehrana gəldi. Qeyd etmək lazımdır ki, S.C.PiĢəvəri 
nümayəndəliyə baĢçılıq etməyə və Tehrana getməyə meyilli deyildi. O, qan 
təzyiqinin yüksək olduğunu əsas gətirib Tehrana getməkdən qəti boyun qaçırdısa 
da son anda razılıq verməyə məcbur olmuĢdur. Tehrana gedəcək nümayəndə 
heyətinin tərkibi aprelin 22-də baĢ nazir S.C.PiĢəvərinin sədarəti altında keçən 
iclasda müəyyənləĢmiĢdi. Nümayəndə heyətinə əvvəlcə doktor S.Cavid daxil olsa 
da, S.C.PiĢəvərinin təklifi ilə o Təbrizdə qalmalı oldu və daxili iĢlər naziri vəzifəsi ilə 
yanaĢı baĢ nazirin səlahiyyətləri də müvəqqəti olaraq ona etibar edildi. 
Qəvam dövləti danıĢıqların əhəmiyyətini azaltmaq üçün onun Tehranda yox, 
Kərəcdə aparılmasını təklif etmiĢdi. S.C.PiĢəvəri bu haqda qəti etirazını F.Ġpəkçian 
vasitəsi ilə mərkəzə çatdırdıqdan sonra Qəvam danıĢıqların Tehranda aparılmasına 
razı olmuĢdu. 
DanıĢıqlar aparmaq üçün Tehrana gedən Azərbaycan nümayəndəliyi 
Təbrizdəki təyyarə meydanında böyük izdihamla yola salınmıĢdır. Təyyarə 
meydanında xalqa müraciətlə nitq söyləyən S.C.PiĢəvəri milləti mübarizə əzmini 
saxlamağa, ruhdan düĢməməyə çağırmıĢ və azadlığa qovuĢmuĢ Azərbaycanın əldə 
etdiyi azadlığı qanı bahasına olsa belə qoruyub saxlayacağım söyləmiĢdi. Təyyarə 
meydanında S.C.PiĢəvəriyə müraciətlə məktəblilərin oxuduğu mahnı onu çox 
kövrəltmiĢdi: 
 
“PiĢəvəri, sərkərdəmiz, get qardaĢım, yaxĢı yol, 
Azad etdin sən vətəni düĢmənlərdən, 
get qardaĢım, yaxĢı yol, 
DüĢmənlərə vermə aman, get qardaĢım, yaxĢı yol”. 
 
1946-cı il aprelin 29-da Tehranda Azərbaycandan gəlmiĢ nümayəndə heyəti 
ilə rejim nümayəndələri arasında danıĢıqlar baĢlandı. DanıĢıqlarda mərkəzi dövlət 
tərəfindən baĢ nazirin siyasi məsələlər üzrə müavini Müzəffər Firuz, hərbi müavini, 
Ģahın çox yaxın adamı, general Hidayət, general Məhəmmədəli Müqəddəm, 
Musəvizadə (baĢ nazir dəftərxanasının məsulu) və mühəndis Xosrov Hidayət 
iĢtirak edirdilər. Ġki həftəyə qədər davam edən danıĢıqlarda Tehran hələ aprelin 21-
də elan etdiyi və Azərbaycan rəhbərliyinə təqdim olunan 7 maddədən ibarət 
təkliflərindən əl götürmədiyi kimi, Azərbaycan nümayəndəliyi də 33 maddədən 
ibarət irəli sürdüklərindən geri çəkilmədi (150. s.80-83). 
Azərbaycan nümayəndəliyinin tələblərini Əhməd Qəvam 1946-cı il 
mayın 13-də radio ilə çıxıĢında Ģərh etmiĢdir. Həmin çıxıĢdan məlum 
S.C.PĠĢəvəri Müzəffər Firuz olur ki,   Azərbaycan nümayəndəliyi Azərbaycana baĢ 
valinin (Ostandarın) təyin olunmasında Əyalət Əncüməni ġurası ilə 
məsləhətləĢməni, ordu, polis və jandarm rəislərinin təyinatında isə Azərbaycan 
94 
 
Əyalət ġurasının təqdimatının hökumət tərəfindən təsdiqini irəli sürmüĢdür. 
Azərbaycanda keçirilmiĢ torpaq islahatı nəticələrinin dövlət tərəfındən qəbul 
olunması təklif edilmiĢdir. Əslində Azərbaycan nümayəndələrinin irəli sürdüyü 
təkliflərin və tələblərin miqyası daha geniĢ idi. Azərbaycan nümayəndəliyi təklif 
edirdi ki, əvvələn Azərbaycanın muxtariyyatı və ADF dövlət tərəfindən rəsmən 
tanınsın, hərəkat iĢtirakçılarının təqib olunmaması haqda dövlət zəmanət versin, 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü saxlanılsın, fədai dəstələrindən, qoĢun və zabitlərdən 
Azərbaycanda əmniyyətin və təhlükəsizliyin qorunub saxlanılmasında dövlət 
tərəfindən istifadə olunsun, 5-ci sinfə qədər təhsil ana dilində aparılsın və yuxarı 
siniflərdə fars dili ilə yanaĢı Azərbaycan dilindən də istifadə olunsun, xalisə 
torpaqların kəndlilərin ixtiyarında qalması, kəndlilərə verilmiĢ mülkədar 
torpaqlarının bir qisminin pulunun hissə-hissə ödənilməsi, seçkilərin azad və 
demokratik keçirilməsi və qadınlara verilmiĢ seçki hüququnun saxlanılması, 
Azərbaycandan götürülmüĢ gəlirin 75%-nin Azərbaycanda qalması və onun 
Azərbaycanın iqtisadi dirçəliĢinə, Ģəhər, rayon və kəndlərin abadlaĢdırılmasına, 
yolların, körpülərin, artezian quyuların və su mənbələrinin təmizlənməsinə sərf 
olunması və s. və i.a. Azərbaycan nümayəndəliyinin təkliflərində səsləndirilən və 
qeyd olunan əsas maddələr idi. 
Qəvamül-səltənə hökuməti nümayəndəsinin danıĢıqların ikinci görüĢündə 
irəli sürdüyü təkliflərə gəldikdə bu təkliflərin qısa məzmunu belə idi: bir sıra 
sahələrin baĢçıları (kənd təsərrüfatı, ticarət, sənət, daxili nəqliyyat, maarif, səhiyyə, 
milis, ədliyyə, prokurorluq və maliyyə iĢləri üzrə) Azərbaycan əyalət və vilayət 
əncümənləri tərəfindən seçiləcək, lakin onlar Tehran dövlətinin təsdiqindən sonra 
legitim ola bilər; Azərbaycan valisi dövlət tərəfindən təyin olunur və bu təyinat 
Əyalət Əncüməninin nəzərinə çatdırılır. Hərbi və jandarm qüvvələri baĢçılarının 
təyinatı dövlətin səlahiyyətində qalır. Dövlət dili fars dilidir, məhəlli idarə və 
dəftərxanalarda fars dili ilə yanaĢı türk dili də iĢlədilə bilər və ibtidai siniflərdə 
dərslər Azərbaycan dilində aparılacaq; xəzinəyə daxil olan gəlirin bir hissəsi 
Azərbaycan Ģəhərlərinin abadlığına, maarif, səhiyyə iĢlərinə sərf olunacaq; 
demokratik təsisatların, həmkarlar ittifaqının fəaliyyəti azaddır; milli hərəkatda 
iĢtirak edənlər hər cür cəza və təqibdən azaddırlar; Məclisdə azərbaycanlı 
deputatların sayca artırılması məsələsinə 15-ci məclisdə baxılacaq və s (147. s.105-
108). 
Qəvamül-səltənə hökuməti tərəfindən bağlanılması təklif olunan saziĢin 
mətnindəki maddələrin çoxunun hiyləgərcəsinə yazıldığını və Azərbaycan “fəth” 
olunandan sonra bunlara əməl olunmayacağını Azərbaycan nümayəndəliyi dərk 
edirdi. Bunu S.C.PiĢəvəri Tehrandakı danıĢıqlardan qayıtdıqdan sonra Təbriz radiosu ilə 
çıxıĢında bir daha bildirmiĢdi. 
DanıĢıqlar zamanı mərkəzi dövlətin nümayəndəliyi müxtəlif bəhanələrlə 
Azərbaycan nümayəndəliyinin irəli sürdüyü təkliflərin demək olar ki, çoxunu və 
əsaslarını qəbul etmədi. Buna görə də danıĢıqlar nəticəsiz qurtardı. Tərəflər 
95 
 
arasında prinsipial məsələlərdə ciddi fərqlərin mövcudluğu məlum oldu. Bu 
vəziyyət nə mərkəzi dövləti və nə də Tehranrandakı sovet səfiri Ġ.ġadçikovu təmin 
etmədi. Azərbaycan nümayəndələrini qəbul edən Ġ.ġadçikovun Ġ.V.Stalindən 
S.C.PiĢəvəriyə ünvanlanmıĢ teleqrafi PiĢəvəriyə göstərməsi də danıĢıqlarda 
nəticələrin dəyiĢilməsinə kömək etmədi. 
Azərbaycan nümayəndəliyi 1946-cı il mayın 13-də (Sovet qoĢunları Güney 
Azərbaycanı tam tərk etdikdən 4 gün sonra) Təbrizə döndü. Tehranda ikən 
Ġ.V.Stalindən məktub alan S.C.PiĢəvəri «Məzlumların atası»nın xəyanətini açıq-
aydın bir daha baĢa düĢsə də, artıq gec idi, iĢ-iĢdən keçmiĢ, Azərbaycandakı 
hərəkata Sovetlərin xəyanət möhürü vurulmuĢdu. Ġ.VStalin S.C.PiĢəvəriyə 
məktubunda
*
 PiĢəvərini həm Ġran daxilində, həm də beynəlxalq aləmdə vəziyyəti 
düzgün qiymətləndirməməkdə ittiham edir, «Azərbaycanın inqilabi tələblərinə nail 
olmağı» ona günah sayır, onu Ġranda dərin inqilabi böhranın olmamasına, 
fəhlələrin sayca azlığına, kəndlilərin qeyri-fəal olduğuna və beynəlxalq vəziyyətin 
Ġrandakı inqilabi situasiyanın xeyrinə olmamasına inandırmağa çalıĢırdı. Bütün 
ölkələrin inqilabi çevriliĢ vaxtı Rusiyanı təqlid etməyini mütləqləĢdirən Stalin 
məktubunda yazır: «...deməli, Ġranda belə bir Ģərait yoxdur ki, Leninin 1905 və 
1917-ci illərdəki taktikasını yürütməyə imkan versin». Stalin Sovet qoĢunlarının 
Ġrandan mümkün qədər bir az gec çıxarılmasını Avropa və Asiyada sovetlərin 
«xilaskarlıq siyasətinin əsaslarını» sarsıda biləcəyini və buna görə də qoĢunların 
Ġrandan çıxarılması zərurətini məktubda xatırladır. Stalinə görə Ġranda inqilabi 
Ģəraitin olması üçün, Ġran hansı ölkə ilə isə uğursuz müharibə vəziyyətində 
olmalıdır. Elə bir vəziyyət olmadığı üçün Azərbaycandakı hərəkatı davam 
etdirməyin və dərinləĢdirməyin məqsədə uyğunluğu yoxdur və buna əsasən sovet 
qoĢunları oradan çıxarılmalıdır. Stalin öz məktubunda bir vaxtlar irticaçı adam 
kimi tanıdığı baĢ nazir Qəvamı demokratik islahatlara tərəfdar adam kimi 
səciyyələndirir və onun «Ġranın demokrat elementləri arasında dayaq axtardığı» 
qeyd olunur. Daha sonra Stalin məktubunda Ġranda Sovet rəhbərliyinin taktikasının 
nədən ibarət olduğunu açıqlayaraq yazır: «Mən fikirləĢirəm ki, Qəvamdan 
güzəĢtlər qoparmaq üçün bu münaqiĢədən istifadə etməliyik, ona kömək 
göstərməliyik». Bu taktikanın əleyhinə hər hansı addımı Stalin axmaqlıq hesab 
edir. Qəvama yardım etməyin əleyhinə olmağı Stalin «Mahiyyətcə Azərbaycan 
xalqının iĢinə və Ġran demokratiyasına xəyanət» kimi qiymətləndirir. Stalin həmin 
məktubda PiĢəvəridən elə onun özünə gileylənərək yazır: «Bizə məlum olduğuna 
görə, Siz demisiniz ki, biz əvvəlcə Sizi göylərə qaldırmıĢıq, sonra isə uçuruma 
yuvarlamıĢıq və Sizi rüsvay etmiĢik». Stalin sözünə davam edərək yazır ki: «Sizin 
üçün hər hansı rüsvayç ılıqdan söz ola bilməz... Əgər Siz özünüzü ağıllı aparsanız... 
bizim mənəvi köməkliyimiz sayəsində... Sizə Orta ġərqdə mütərəqqi demokratik 
hərəkatın pioneri kimi, azərbaycanlılar da, Ġran da xeyir dua verər». 
                                                 
* Məktub kitabın sonunadakı əlavələrdə verilir. 
96 
 
Riyakarlıq pərdəsi ilə örtülən (çünki Güney Azərbaycanın mənafei artıq 
aprelin 4-də imzalanmıĢ neft saziĢinə qurban verilmiĢdir) həmin məktub 
PiĢəvərinin baĢçılıq etdiyi hökumətin meydanda tək qaldığını, üstəlik xəyanət 
müqabilində Tehrana güzəĢtə gedib, təslimçi bağlaĢmanı imzalamağı «tövsiyyə» 
edirdi. 
S.C.PiĢəvərinin Tehran danıĢıqlarında özünü sərt aparması, Sovet səfirinin 
«məsləhətlərinə» kifayət qədər əməl etməməsi Sovetlərin PiĢəvəriyə inamını xeyli 
azaltdı. «S.C.PiĢəvərinin bir sıra mətləbləri açıq söyləməsi, Gilan hadisələrini 
xatırlatması, Sovet siyasətinə artıq inanmadığı Ġ.Stalini bir qədər narahat etmiĢdi» 
(49. s.424). Əslində Stalinin S.C.PiĢəvəriyə məktub ünvanlandırmasının bir səbəbi 
də bu idi. Sovetlərin S.C.PiĢəvəridə kommunist məsləkinə inamının tədricən itməsi 
və onun zindanda tünd gedən kommunistlərlə məlum mübahisə və ixtilafları, 
istintaq sorğusunda sovet kommunistləri əleyhinə dedikləri sovet kəĢfiyyatı 
orqanlarına çatdırılmamıĢ deyildi. Buna görə 1946-cı ilin mayından baĢlayaraq 
S.C.PiĢəvəri Ġrandakı Sovet xəfiyyəsinin nəzarətinə alınır. Onun hətta evdə və iĢ 
yerində danıĢıqlarının gizli qeydə alınması faktları mövcuddur. S.C.PiĢəvərinin 
müavini olmuĢ Nüsrətulla CahanĢahlu ƏfĢar 2001-ci ildə çap etdirdiyi xatirələrində 
yazır: «Mən PiĢəvərinin iĢ otağında Tehrandakı danıĢıqlar zamanı Sovet səfirinin 
mövqeyindən narazılığımı bildirərkən PiĢəvəri barmağı ilə dodaqlarını qapamaqla 
mənə susmağa, mövzunu dəyiĢməyə iĢarə etdi. Sonra biz həyətdə gəziĢərkən o, iĢ 
otağına, hətta evinə səs yazma aparatının qoyulmasını güman etdiyini bildirdi 
(179a). Xatirələrdən bəlli olur ki, S.C.PiĢəvəri 1946-cı ilin mart-aprel ayından artıq 
sovet kəĢfıyyatının bilavasitə nəzarətində idi və bütün hərəkətləri izlənilirdi. 
 
 
S.C.PİŞƏVƏRİ BAŞ NAZİR OLMAQDAN İSTEFA VERDİ 
 
Hər cür xarici yardımdan məhrum olmuĢ və üstəlik Kreml rəhbərliyi 
tərəfindən «neft sövdası Ģərəfinə» təzyiqlərə məruz qalmıĢ AMH rəhbərliyi sözün 
əsl mənasında dalana dirədilmiĢdi. Moskvadan gələn ismarıĢları yerinə yetirmək və 
irticaçı Qəvam dövləti ilə «dil tapmaq»dan baĢqa yol qalmamıĢdı. Buna görə də 
Tehranda S.C.PiĢəvərinin baĢçılıq etdiyi nümayəndəliklə Tehran arasında (1946 28 
IV -12 V) uğursuz qurtarmıĢ danıĢıqlar 1946-cı ilin iyun ayında (1325-ci il 
Xordadın 21-də) Təbrizdə davam etdirildi və nəticədə 13 iyun 1946-cı il qərardadı 
(bağlaĢması) imzalandı. BağlaĢmanı AMH tərəfindən S.C.PiĢəvəri, Qəvam 
hökuməti tərəfindən siyasi məsələlər üzrə Ə.Qəvamın müavini Müzəffər Firuz 
imzalamıĢlar. BağlaĢmadakı əlavələ (təbsirələr) nəzərə alınmazsa o 15 maddədən 
ibarət olmuĢdur
*
. 
                                                 
* BağlaĢmanın tam mətni kitabın sonunda əlavələrdə verilir. 
 
97 
 
Bu bağlaĢmada (qərardadda) S.C.PiĢəvərinin baĢçılıq etdiyi nümayəndəliyin 
və Ģəxsən S.C.PiĢəvərinin təkid etdiyi Azərbaycan üçün önəmli olan bir sıra 
məsələlər öz əksini tapmamıĢdır. MH süqutundan sonra Azərbaycanın xeyrinə heç 
bir maddə yerinə yetirilməmiĢdir. BağlaĢmaya görə mərkəzi hökumət ən azı 
aĢağıda qeyd olunanları yerinə yetirməyi öhdəsinə götürmüĢdü: 
Yerli Əncümənlərin fəaliyyətinə imkan veriləcək; 
Azərbaycandakı mədaxilin 75%-i Azərbaycanda qalacaq. 
Azərbaycanın tədris ocaqlarında fars dili ilə yanaĢı azərbaycan dilinin 
tədrisinə icazə veriləcək; 
Təbriz-Miyana dəmir yolunun çəkiliĢi baĢa çatdırılacaq və abadlıq iĢləri 
geniĢləndiriləcək və s. DeyiliĢi və yazılıĢı xoĢ olan bu bəndlərdən sonra bir çox 
məsələnin, o cümlədən qadınların kiĢilərlə bərabər səs verməyi, əhalinin sayına 
görə Məclisdə deputat kürsüsünün ayrılması, Xalisələr haqda qanunun qəbul 
edilməsi, «jandarm» adının «mühafizəçi» adı ilə əvəz olunması, xalq qoĢunlarının 
Ġran hərbisinə, fədailərin jandarm bölmələrinə qəbulu, Zəncanın Azərbaycanın 
inzibati-ərazi bölgüsünə yenidən daxil ediləcəyi məsələsi kəndlilərə verilmiĢ 
torpaqlar məsələsi və s. bu kimi önəmli maddələr XV çağırıĢ Ġran ġura Məclisinin 
müzakirə və təsdiqdən sonra qüvvəyə minəcəyi müqabilində və ona edilmiĢ 
əlavələrdə (təbsirələr) qeyd olunmuĢdur (98. s. 396-398). Quzey Azərbaycanın 
rəhbəri M.C.Bağırov Əhməd Qəvamın XV məclisə seçki adı ilə oynadığı oyunun 
mahiyyətini Ġ.V.Stalinə 22 oktyabr 1946-cı ildə göndərdiyi məktubda yazırdı: 
«S.C.PiĢəvəri və onun yoldaĢları hesab edirlər ki, Tehranda olan son hadisələrlə 
əlaqədar Məclisə olan seçkilər Azərbaycan məsələsinin ləğvi və Ġranda demokratik 
qüvvələrin qəti məğlubiyyətinədək təxirə salınacaq». Bu Ģəraitdə M.Bağırov 
Güneydəki hərəkata hərbi və maliyyə yardımının göstərilməsinin vacibliyini 
məktubunda qeyd edir (247. s. 185). 
 
S.C.PiĢəvəri Tehran nümayəndəliyi ilə bağlanılmıĢ müqavilənin icra 
olunacağına öz Ģübhələrini Təbriz radiosu ilə xalqa müraciətində və «Azərbaycan» 
qəzetində çap etdirdiyi məqalədə açıq ifadə etmiĢdir. O, hələ Tehran hökuməti 
nümayəndələri ilə danıĢıqlara getməmiĢdən əvvəl öz mövqeyini «Qəvama qarĢı 
yumĢaq hərəkət etməyi» məsələhət görən sovet nümayəndəliyinə «...Sizin və 
Tehran hökumətinin konkret təkliflərindən asılı olmayaraq Azərbaycanın 
ərazisində öz silahlı qüvvələri, fədailəri, nəzmiyyəsi (polisi), öz sərhədləri 
olmasına mən indi təkid edirəm və danıĢıqlar vaxtı da təkid edəcəyəm» (49. s. 383-
384). Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, Moskva rəhbərliyinin və s. S.C.PiĢəvərini 
əhatəyə almıĢ sovet çinovniklərinin təzyiqlərini və hədə qorxuları Azərbaycan Milli 
hökumət rəhbərliyini düĢündüyü kimi hərəkət etməyə qoymamıĢdı. S.C.PiĢəvəri 
Tehrana danıĢıqlara gedərkən ona Qəvamın qarĢısında möhkəm dayanmağı, 
istədiklərini ondan almaqda təkid göstərməyi məsləhət görən M.C.Bağırov sonrakı 
mərhələdə Moskvanın təzyiqi ilə öz mövqeyini dəyiĢməli olmuĢdur. Təbrizdə 
98 
 
aparılacaq danıĢıqlar ərəfəsində M.C.Bağırov S.C.PiĢəvəridən xahiĢ edirdi ki, 
«Qəvama dəyib toxunma... Mən qardaĢ kimi səndən xahiĢ edirəm ki, gərəkbunu 
edəsən...» (Yenə orada, s. 443). «Firqənin mütəfəkkir və zəkalı rəhbəri olan 
PiĢəvəri öz səhvini (sovetlərə növbəti dəfə inanmaq səhvini - Ə.R) baĢa düĢsə də 
iĢ-iĢdən keçmiĢdi. Daxili siyasi və xarici Ģərait irticanın xeyrinə, azadlığın ziyanına 
inkiĢaf edirdi. TəĢkil olunmuĢ irtica qüvvələri ABġ və Ġngiltərə dövlətlərini dəstəyi 
ilə Azərbaycana hücuma hazırlaĢırdılar» (98. s.453). 
S.C.PiĢəvəri Qəvamın oyunlarının mahiyyətini lap əvvəldən bilirdi. Bu 
hiyləgər, çoxüzlü diplomatın keçdiyi həyat yoluna və baĢdan ayağa Ģovinizmə 
köklənmiĢ məfkurəsinə çoxdan bələd idi. O, Əhməd Qəvamın Azərbaycandakı 
hərəkatı dəstəklərdən məhrum etmək üçün iĢlətdiyi manevr və kələkləri dəfələrlə 
sovet orqanlarına rəsmən bildirsə də «Ģimal neftin qoxusu» Kreml rəhbərliyini artıq 
ovsunlanmıĢdı.. 1946-cı il iyunun 14-də MM. öz səlahiyyətinə xitam verdi, onu 
Əyalət Əncüməni əvəzlədi. Mövcud vəziyyətlə heç cürə barıĢmayan S.C.PiĢəvəri 
1946-cı ilin iyunun 16-da istefa ərizəsini - AMH-nin baĢçısı vəzifəsindən istefa 
ərizəsini Əyalət Əncüməninə verdi. Hökumət baĢçısı vəzifəsindən getsə də 
Azərbaycana aid bütün məsələlər onun iĢtirakı və göstəriĢləri ilə həll olunurdu. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Əhməd Qəvam hökuməti baĢladığı müqaviləyə 
əməl etmədi, verilmiĢ vədlər ancaq söz olaraq kağız üzərində qalmıĢ oldu. Üstəlik 
XV çağrıĢ Məclisə seçkilər keçirmək adı altında Azərbaycana gələn Ģah qoĢunları 
ilk addımda - Zəngana daxil olarkən (12 noyabr 1946) AMH tərəfdarlarına və 
onların ailə üzvlərinə qarĢı etdikləri cinayətlər Tehranm Təbriz danıĢıqlarında 
üzərinə götürdüyü bütün təəhütlərdən qaçdığını göstərdi. Belə bir Ģəraitdə təpədən 
dırnağa qədər silahlanmıĢ, çoxsaylı hərbi təyyarələrə, tanklara, zirehli maĢınlara, 
üstəlik ABġ və Ġngiltərənin yardım və dəstəyinə malik olan 50 minilik Ģah ordusu 
bir çoxunun əli yalın qaldığı Azərbaycan fədailərinin və xalq qoĢunlarının üzərinə 
hücumu davam etdirdi... 
Ağır psixoloji sarsıntı keçirən S.C.PiĢəvəri hərəkatın əvvəlində Ģirin vədlər 
verib sonluqda onları meydanda çıxılmaz, ağır vəziyyətdə qoyub gedən sovet 
rəhbərliyinə son müraciətini etmək məcburiyyətində qaldı. S.C.PiĢəvərinin öz 
silahdaĢları ilə sovet rəhbərliyinə ünvanlandırdığı və uzun müddət ictimaiyyətdən 
gizlədilmiĢ müraciət məktubu bir çox məqamları açıqlayır
*
. «21 Azər» hərəkatının 
süqutuna dörd gün qalmıĢ bu məktubda qeyd olunur ki, «Azərbaycan xalqı üçün 
vahid bir yol qalır: o da öz silahının gücü, öz cavanlarının qəhrəmanlığı ilə azadlığını 
müdafiə etməkdən ibarətdir”. Məktubda sovet rəhbərliyinə xatırladılır ki, “Qəvam 
neft məsələsini ona görə qabağa çəkmiĢdi ki, qızıl ordunun Ġrandan çıxmasını təmin 
etsin və Azərbaycan Milli Nehzətini ortadan aparsın». Çox ətraflı təhlil əsasında 
yazılmıĢ məktubda sovet dövlətindən iki Ģey xahiĢ edilir: əli boĢ qalmıĢ xalq 
könüllülərini silahla təmin etmək üçün az miqdarda silah və Tehran qoĢununa 
                                                 
* Həmin məktubun tam mətni kitabın əlavə hissəsində verilir.  
99 
 
müqavimət göstərməkdə bizi təqsirləndirib qınamamaq. «...Yenə də təkrar edirik: iĢ 
danıĢıqlar və saziĢlər ilə həll olunmaqdan keçmiĢdir» (196.2007, N?9, s. 33-36). 
Sovet rəhbərliyinə ünvanlanmıĢ məktubun sonunda deyilir ki, «Sizin müxtəsər 
köməyinizin yetiĢməsini səbirsizlik ilə gözləyirik» (Yenə orada, s.36). M.Bağırovun 
5 dekabr 1946-cı ildə Ġ.Y.Stalinə göndərdiyi növbəti məktubda «Azərbaycanın hər 
yerindən Demokrat Firqəsinin Mərkəzi Komitəsinə xalqın müraciətində müdafiə 
üçün silah xahiĢ olunur. Silahın olmaması bu xahiĢləri cavabsız qoyur. Azərbaycan 
Demokratik partiyası yenə də onlara az miqdarda silah verməklə köməkliyi bizdən 
xahiĢ edir (247. s. 188). Məktubda istənilən silahın miqdarı 16 top, 5 min tüfəng, 
20 tank əleyhinə qumbara və onlara müvafiq hərbi sursatdan ibarət olunmalıydı. 
Azərbaycan rəhbərliyinin Ģəxsən, M.Bağırovun Güney Azərbaycanda 
yaranmıĢ və getdikcə faciəli sonluğa yaxınlaĢan vəziyyətdə demokratlara kömək 
əli uzatmaq xahiĢ və müraciətlərinə Ġ.V.Stalinin son cavabı «Mən beĢ milyonluq 
azərbaycanlılar üçün üçüncü dünya müharibəsinə baĢlaya bilmərəm» (Yenə orada, 
s. 189). Ġ.V.Stalinin M.C.Bağırova çox sərt və lokonik cavabını bəzi müəlliflər 
ABġ-ın sovetləri atom müharibəsi ilə hədələdiyini və bu haqda ABġ Prezidenti 
Trumenin sovetlərə xəbərdarlıq notası verməsilə əlaqələndirirlər. Ġndiyədək bu 
məsələ ilə bağlı nə sovetlərdə və nə də ABġ-da verilmiĢ notanın mətninə rast 
gəlinməyib (143. s.520). Bunu amerikalı müəlliflər də etiraf edir və belə bir 
hədələyici notanın, ümumiyyətlə olmadığını yazırlar
*
. Beləliklə «ellər atasının» 
Azərbaycan xalqına, onun taleyinə göstərdiyi «mərhəmət» bəlli oldu. Bu xəyanət 
azadlıq istəyən xalqın bu günkü və gələcək nəsillərinin zehnində həmiĢəlik həkk 
olunmuĢ ibarət dərsidir. 
Buradaca, tarixĢünaslıqda və mətbuatda mübahisəli olan və aydınlıq 
gətirilməsini gözləyən bir məsələyə ABġ prezidenti Trumenin Stalinə yolladığı 
«atom müharibəsi» ilə yazılmıĢ hədələyici ultumatumun olub olmamasına toxunaq. 
Əgər doğurdan da Sovet rəhbərliyi Üçüncü Dünya müharibəsinin baĢlanmasından 
və ABġ-ın atom silahından çəkinmiĢdirsə bəs ġərqi Avropada, Uzaq ġərqdə 
kommunist hərəkatlarına arxa durmaqda və onlara yardımda və eləcə də 
Yunanıstanda kommunistlərin qiyamına dayaq nümayiĢ etdirməkdən niyə 
çəkinməmiĢdir? Görünür Molla Nəsrəddin lətifələrində deyildiyi kimi burada 
məsələ «yorğan məsələsidir». SSRĠ-nin Cənub sərhəddində yeni bir türk dövlətinin 
yaranması və gələcəkdə onun Quzey Azərbaycanla birləĢməsi ehtimalı Stalin-
Mikoyan birliyini narahat edən məsələlərdən biri olmuĢdur. Güneydəki hərəkata 
xəyanət ipinin bir ucunun da məhz bura gəlib çıxması Ģəksizdir. 
Güney Azərbaycandakı türklər üçün tarixin ən ağır günlərində meydanda əli 
yalın qalmıĢ, lakin son nəfəsinə qədər döyüĢə hazır olan bir millətin rəhbərliyi 
                                                 
* Thore, «Truman s ultumatum to Stalin in 1946: Fact ov fantasy?», The newsletter ofihe society for 
studies? 4 (Ottober 1972) 8-10. 
 
100 
 
çıxılmaz vəziyyətdə qalmıĢdı. Moskva rəhbərliyinin Güney Azərbaycandakı xalq 
hərəkatına və AMH xəyanət edib, arxa çevirməsi baĢ nazir Qəvamül-Səltənənin 
fevral mart aylarında Moskvaya olan uğurlu səfərindən sonra baĢlanmaĢıdı. 
ġimaldakı neft yataqlarının sovetlərin «ixtiyarına» verilməsi əvəzinə sovet 
qoĢunlarının Azərbaycandan çıxarılması və Azərbaycan Milli hökumətinin 
rəhbərliyinə Azərbaycana gələn Tehran qoĢununa müqavimət göstərməməsi haqda 
təzyiqlərin artması faciəli sonluqdan xəbər verirdi. 
Sovetlərin dönüklüyünə qarĢı S.C.PiĢəvərinin getdikcə sərtləĢən mövqeyi 
vali təyin edilmiĢ və mötədillik göstərən Salamulla Cavidlə S.C.PiĢəvəri arasında 
müəyyən məsələlərin həllində fərqli yanaĢmaları yaratdı. Bu iĢdə Tehrandakı sovet 
səfiri Sadçikovun və Təbrizdəki konsul Krasnının qəsdən ara qızıĢdırması az rol 
oynamamıĢdır. «Bağırov hələ bilmirdi ki, PiĢəvəriyə münasibətdə Sovet diplomatik 
idarələrinin belə siyasəti Moskva rəhbərliyindən, SSRĠ Xarici ĠĢlər Nazirliyindən 
gəlirdi» (49. s.499-500). 
Tehranla Təbriz arasında 13 iyun 1946-cı il bağlaĢmasına görə 
Azərbaycanda Məclisə seçkilər keçirilməsinin təhlükəsizliyini yerli hərbi qüvvələr 
(fədailər, nizami ordu, polis) öz üzərinə götürmüĢdü. BağlaĢmaya zidd olaraq 
Tehran qoĢunu 13 noyabrda Zənganı tutduqdan sonra noyabrın 24-də Təbrizə 
doğru irəlilədi. Azərbaycanın valisi S.Cavid Qəvama vurduğu teleqramda Tehranın 
Azərbaycana hərbi qüvvə yetirməsini Təbriz bağlaĢması maddələrinə zidd 
olduğunu onun nəzərinə çatırsa da Ə.Qəvam mövqeyindən geri çəkilmədi. 
Hadisələrin gediĢindən narahat olan S.C.PiĢəvəri öz sərt cavabını 
«Azərbaycan» qəzetində çap etdiyi «Hara və nə üçün gəlirlər?» adlı məqaləsində 
belə ifadə etmiĢ: «Olsun! Biz buna təəssüf etmirik, təəssüfümüz bunadır ki, ağaye 
Qəvam-əlsəltənənin ğərəz olud (qərəzli) və irticai siyasəti nəticəsində vətənimizdə 
böyük qanlı macəralar hazırlanır. Biz içdiyimiz anda sadiq qalıb Azərbaycan 
torpağına silah ilə soxulub, azadhğımızı sərneyzə (süngü) gücü ilə aradan aparmaq 
istəyənləri, kim olursa-olsun xalqımızın qolunun gücü ilə əzib geri qaytaracağıq. 
Bu isə bizim əvvəl və axır sözümüzdür: Öldü var, döndüyoxdur» (209. 4.IX.1325). 
Azərbaycan rəhbərliyinin (S.Cavid, M.ġəbüstəri) Tehrana olan 
müraciətlərinə baxmayaraq Əhməd Qəvam 30 noyabrda verdiyi son cavabında 
qoĢunların Azərbaycana yeridiləcəyində israrlı olduğunu bildirmiĢdi. 1946-cı il 
dekabr ayının 4-də Tehran qoĢunları geniĢ miqyasda Azərbaycana hücuma 
baĢlamıĢdı... 
Belə gərgin Ģəraitdə S.C.PiĢəvərinin baĢçılığı altında «Müdafiə Komitəsi» 
yaradıldı (Komitəyə S.C.PiĢəvəri, M.Ə.ġəbüstəri, Qazi Məhəmməd, Padigan 
Qulamyəhya və pənahian daxil idi). Xalq qəhrəmanı Babəkin adma yaradılmıĢ 
könüllülərdən ibarət dəstəyə axın-axın cavanlar daxil oldular. VuruĢmağa hazır 
olan müxtəlif sinif və təbəqələrin çoxsaylı nümayəndələri əliyalın olduqlarından 
MK-dən silah tələb edirdilər. Azərin 17-də (dekabrın 8-də) Azərbaycan Xalq 
QoĢunları və Fədai dəstələri Miyana-Tkab istiqamətində əks hücuma keçib 
101 
 
düĢməni tutduqları mövqeyindən geri çəkilməyə məcbur etmiĢdi (142. s. 139-142). 
Buna baxmayaraq tükənməkdə olan hərbi sursat, arxadan yetərincə hərbi köməyin 
gəlməməsi, üstəlik təyyarələrin, tank və artilleriyamn, çoxsaylı nizami ordunun 
Tehran tərəfindən iĢə salınması qeyri-bərabər döyüĢləri düĢmənin xeyrinə 
istiqamətləndirmiĢ oldu. Dekabrın 11-ə keçən gecə Miyana iĢğal edildi, Ģah 
qoĢununun Təbrizə doğru yürüĢü baĢlandı. Həmin ağır gündə M.C.Bağırovun 
sonuncu dəfə Güney Azərbaycana kömək göstərmək müraciətinə Ġ.V.Stalin, 
Azərbaycanı müdafiə edən qüvvələrin geri çəkilməsini silahı yerə qoyub mərkəzi 
dövlət qoĢunlarına müqavimət göstərməməsini «tövsiyyə» etmiĢdi. Bu haqda 
T.V.Stalinin «tövsiyyələri» Təbrizdəki vitse-konsul Nuru Quluyev vasitəsi ilə 
S.C.PiĢəvəriyə və onun silahdaĢlarına çatdırıldı (49. s.524). «Tövsiyyə»də 
S.C.PiĢəvəriyə müqavimətin dayandırılması və bu haqda Qəvama məlumat 
verilməsi məsləhət görülsə də o, bu məsləhətə əməl etməmiĢdi. S.C.PiĢəvəri 
özünün çıxılmaz vəziyyətdə qaldığını baĢa düĢsə də «O, müqavimətin 
dayandırılması haqqında partiya aktivinə, ordu komandirlərinə və fədai baĢçılarına 
heç bir göstəriĢ vermədi. Məsələni yalnız Mərkəzi Komitənin yeni rəhbərliyinin 
seçilməsi ilə məhdudlaĢdırdı» (Yenə orada, s.527). 
S.C.PiĢəvəri axırıncı məqamda da düĢmənə müqavimət göstərmək, «ya 
azadlıq, ya ölüm» Ģüarına əməl etməkdən ötrü son nəfəsə qədər vuruĢmaq əzmində 
olmuĢdur. Azərin 20-də onun xalqa müraciətində bütün xalq azğın düĢmənə qarĢı 
ölüm-dirim mübarizəsinə çağrılırdı» (209. 20 IX 1325). Sovetlərin xəyanəti və 
dönüklüyü S.C.PiĢəvərini və onun xalqını düĢmən ayağına verdi. Moskva 
tərəfindən hiyləgərcəsinə qurulan plan əsasında S.C.PiĢəvəri «məsləhətləĢmək» adı 
ilə əvvəl Culfaya, sonra Naxçıvana dəvət edilir və onun geri qayıtmaq yolu 
həmiĢəlik qapanır. 
 
 
S.C.PİŞƏVƏRİ SOVETLƏRƏ İNAMINI İTİRMİŞDİ 
 
Moskvanın Güney Azərbaycandakı olaylara əvvəlkindən fərqli münasibəti 
1946-cı ilin yanvarından neft amili ortaya gəldiyi vaxtdan açıq-aydın hiss 
olunmağa baĢladı. Sovetlərin Ġrandakı xalq hərəkatına həmiĢə öz mənafeyi 
prizmasından yanaĢma tərzi S.C.PiĢəvəriyə xeyli əvvəldən «Cəngəli» (1920) və 
1921-ci il Ə.Lahuti hərəkatlarına (204. 1383. № 13-14, s. 13-14) olan dönüklükdən, 
eləcə də 1921 və 1927-ci illərdə Ġranla bağladığı dostluq müqavilələrindən bələd 
idi. Bundan əlavə S.C.PiĢəvəri kommunistlik əqidəsinə xidmət etdiyi 1917-1927-ci 
illərdə Moskvadakı kommunist rəhbərliyin və Bakıdakı «yoldaĢların» cənublu 
kadrlara göstərdikləri inamsızlıq və ehtinasızlıqlar onun sovetlərə baxıĢlarında 
məzmunca fərqli cəhətlər yaratmıĢdı. Yeri gəldikcə o bunu söhbət və yazılarında 
etiraf etmiĢdir. Sovetlərin bərk ayaqda öz xeyirlərinə etdikləri dönüklük haqda 
S.C.PiĢəvərinin Ģahidi olduğu olaylar «Qəsr Qacar»dakı zindan dövründən ArdaĢeĢ 
102 
 
Qvanisyan və ona tərəf saxlayanlarla onun arasında ciddi və prinsipial mübahisə 
mövzusu olmuĢdur. Bunu S.C.PiĢəvərinin «Zindan dəftərindən xatirilər»i, sonrakı 
dövrdə yazdıqlarını diqqətlə izləyən hər bir kəs sezə bilər. 
Azərbaycan Demokrat Firqəsinin yaranması ərəfəsində M.C.Bağırovla 
S.C.PiĢəvəri arasında söhbətə Ģahid olmuĢ Ģəxsin dediyinə görə S.C.PiĢəvəri 
hərəkatın lap əvvəlindəcə Sovetlərin sözünə və vədilərinə inanmadığını, «bərk 
ayaqda öz mənafeləri xatirinə Azərbaycanın azadlıq istəyən qüvvələrini meydanda 
tək qoyub qaçacaqlarını» deməkdən çəkinməmiĢdir (176. s.20). 
Qəvamül-səltənənin hakimiyyətə gəldiyi gündən onun Güney Azərbaycan 
məsələsində Moskva ilə dil tapacağını və son hesabda Azərbaycandakı hərəkata 
xəyanət ediləcəyini S.C.PiĢəvəri sezmiĢdi. 1946-cı ilin fevralından bu sezmələr real 
fakta çevrilməyə baĢladı. O, AMH-ni qarĢıda çətin günlər gözlədiyini öz 
çıxıĢlarmda, müsahibə və məqalələrində sətir altı cümlələrdə və bəzən də açıq 
dəfələrlə təkrar etmiĢdi. Sovetlərin Güneydəki hərəkatın arxasından qaçdığını və 
onların Tehranla «əməkdaĢlıq» etmək fonunda ediləcək dönüklüyü görən 
S.C.PiĢəvəri 1946-cı ilin əvvəlindən Azərbaycan üçün faciələr yaradacağı ehtimalı 
ilə Güney Azərbaycan məsələsini beynəlxalq arenaya çrxartmaq qərarına gəlmiĢdi. 
Bu məqsədlə o, 1946-cı il yanvarn 28-də BMT-nin BaĢ Assambleyasına məktubla 
müraciət etməli olmuĢdur
*
. Məktubda Azərbaycan xalqının azadlıq istəyindən və 
keçdiyi mübarizə yollarından bəhs olunduqdan sonra beynəlxalq təĢkilat, insan 
haqlarının müdafiəçisi kimi çıxıĢ edən dövlətlər köməyə çağırılır. «BMT baĢ 
assambleyasına müraciəti ilə azərbaycan xalqı xahiĢ edir ki, azərbaycan milli 
hökumətinin mövcudluğu faktını tanısın və kənardan müdaxilə olmadan ona öz 
taleyinin özü tərəfindən müəyyənləĢdirilməsinə təminat verilsin». 
BMT BA-da Güney Azərbaycan məsələsi ortaya gətirilərkən sovet 
nümayəndəsi neft amili ilə bağlı Ġrana təzyiqi artırmaq məqsədi ilə mövqeyini 
müdafiə etmiĢdi. 
1941-1946-cı illərdə Ġranda və Güney Azərbaycanda mövcud olmuĢ siyasi 
mühit də azadlıq istər qüvvələrin etibarlı xarici arxaya malik olmadığını göstərir. 
Onlar az-çox sovetlərə söykənsələr də onun sonadək duruĢ gətirəcəyinə Ģübhə ilə 
yanaĢırdılar. Bunu onlara tarixin keçmiĢ acı təcrübəsi inandırmıĢdı. Buna 
baxmayaraq zaman, məkan və tarixi Ģərait azadlıq cəbhəsinə daxil olan bir sıra 
baĢqaları kimi S.C.PiĢəvərini də Sovetlərin «mərhəmətindən» faydalanmağa 
məcbur etmiĢ, bununla bağlı ürəyindəkiləri dilə və yazıya gətirməmək zorunda 
qoymuĢdur. Bu vəziyyət dünyasını dəyiĢənə qədər S.C.PiĢəvərini öz düĢüncələrini 
açıq demək imkanından məhrum etmiĢ və onu qapalı «çərçivədə» saxlamıĢdı. 
1946-cı ilin fevralında Ġranın o zamankı baĢ naziri Əhməd Qəvvamül-
səltənənin Moskvaya dəvət olunması, onun Ġ.V.Stalin və digər sovet rəhbərləri ilə 
görüĢü və söhbətləri son hesabda Azərbaycandakı xalq hərəkatına endiriləcək ağır 
                                                 
* Məktubun tam mətni kitabın əlavəsində verilir.  
103 
 
zərbədən və sovetlərin növbəti xəyanətindən xəbər verirdi. Kremldə əldə olan 
razılıq və Tehranda Moskva ilə Tehran arasındakı bağlaĢmaya əsasən (98. s. 380) 
Ġran dövləti ölkənin Ģimalındakı neft yataqlarının axtarıĢını və çıxarılması ixtiyarını 
sovetlərə verir və birgə «Ġran-Sovet Ģirkəti» yaradılması nəzərdə tutulur. Bunun 
müqabilində sovetlər öz qoĢunlarını və hərbi sürsatı mart-aprel ayından gec 
olmayaraq Ġran ərazisindən tam çıxarmağa və Azərbaycandakı olayları Ġranın daxili 
iĢi hesab etmək təəhüdünü qəbul edir. Bu Qəvamın baĢçılıq etdiyi nümayəndəlik 
üçün böyük uğur idi. 
Sovet qoĢunlarının Ġrandan çıxmasını bayram edən Ģahpərəst qüvvələrdən 
MəĢhur tacir Məmməd Rza Ġntizari bu münasibətlə verilmiĢ ziyafətlərin birində 
demiĢdi: «Qəvam öz ağıllı siyasəti ilə Sovet Ġttifaqı kimi böyük bir dövlətin 
rəhbərini aldada bildi. Həmin Qəvam eyni müvəffəqiyyətlə PiĢəvərinin də 
öhdəsindən gələcək. BaĢlıcası odur ki, ruslar Azərbaycandan çıxsın» (49. 418). 
Moskva-Tehran sövdələĢməsı Azərbaycandakı hərəkata endirilmiĢ ağır 
zərbə oldu. Bu sövdələĢməyə görə Ġran ġura Məclisinin 15-ci çağırıĢı ilə bağlı Ģah 
qoĢununun Azərbaycana gəlməsi üçün dinc və münasib Ģərait yaradılmalıydı: 
Azərbaycandakı fədai dəstələri və xalq qoĢunları tərk silah olunub 
buraxılmalıydı. Tehran hərbi qüvvələrinə müqavimət göstərməməsi üçün 
S.C.PiĢəvəriyə qarĢı sovet təzyiqi gücləndirildi və S.C.PiĢəvərinin fəaliyyəti 
gözaltına alındı. Bu təzyiqin əyani nümunəsini Ġ.V.Stalinin S.C.PiĢəvəriyə 
yolladığı 8 may 1946-cı il tarixli məktubdan görmək olar
*
. 
Bu məktub S.C.PiĢəvəriyə o zaman çatdırıhr ki o, özü istəmədən, könülsüz 
(Qan təzyiqini bəhanə edib Tehrana getmək istəməmiĢdi) Tehrana gəlmiĢ və nifrət 
etdiyi bir adamla - Ə.Qəvamlə üz-üzə danıĢıqlar aparırdı. Ġ.V.Stalinin 
məktubundakı sərtlik və S.C.PiĢəvəriyə «öyüd-nəsihət» ünvanı ilə göstərilən təzyiq 
məktubda açıq-aydın hiss olunur. 
Sovetlərin Ə.Qəvam hökuməti ilə əldə olunmuĢ bağlaĢmanın mürəkkəbi 
qurumamıĢ Ġrandan Sovet «Elçiləri»nin S.C.PiĢəvəriyə qarĢı Qəvamla «dil» tapmaq 
və ona güzəĢtlərə getməklə bağlı təzyiq və hədə-qorxuları iĢə salındı. Sovet səfıri 
Ġ.Satçikovun göstəriĢi ilə 1946-cı ilin aprelin 3-də S.C.PiĢəvəri Təbrizdəki Sovet 
Konsulluğuna dəvət edilir. Bu görüĢdə qarĢı tərəf Ə.Qəvamla danıĢıqlara 
baĢlamağı, ona güzəĢtə getməkdə inad etməməyi və 15 çağırıĢ Ġran Məclisinə 
seçkilər keçirmək üçün Azərbaycana gələcək Ģah qoĢunlarına müqavimət 
göstərməməyi və s. S.C.PiĢəvəriyə «tövsiyə» edilir (172. s.236-245). 
S.C.PiĢəvəri qarĢı tərəfin riyakarlığa bürünmüĢ «tövsiyələr»indən narahat 
olur və əsəbləĢdiyini gizlədə bilmir. O, Ġ.V.Stalinin bu məktubundakıları eĢitdikdə 
1920-ci ildə Gilandakı xəyanət (Cəngəlilər hərəkatına olan sovet xəyanəti) yada 
düĢdüyünü, o zamanla bu günkü olayların təkrarının baĢ verdiyi, inqilabçı 
qüvvələrin meydanda tək və arxasız qoyulduğunu qeyd etdikdən sonra, «Əgər biz 
                                                 
* Ġ.V.Stalinin S.C.PiĢəvəriyə məktub kitabın sonunda əlavələrdə verilir. 
104 
 
Qəvam dövləti qarĢısında geri oturarıqsa, bu, öz hədəflərimizdən, etiqad və mühüm 
iĢlərdən əl çəkmək olar. Bu əməl ilə biz Ģah hökumətini öz əleyhimizə yönəltmiĢ 
olardıq. Onların qabağında dizə çökə bilmərəm. Bu iĢ mənim üçün təəssüflüdür. 
Mən bunu qəbul edə bilmərəm. Mən insanların mənafeyi xatirinə döyüĢ 
meydanında ölərəm, lakin təslim olmaram» (Yenə orada, s.240). S.C.PiĢəvəri bu 
görüĢdə üzünü sovet nümayəndələrinə tutaraq açıqca deyir: «...Mən qəti Ģəkildə 
sizə inanmıram, təkrar edirəm: Mənim sizə etimadım yoxdur...» (Yenə orada, 
s.241). S.C.PiĢəvəri Azərbaycanın Tehran qarĢısında geri çəkilməsinin sonluğunda 
baĢ verəcək olayların anatomiyasını elə real söyləmiĢdir ki, sonrakı hadisələr onun 
dediklərini və təsəvvür etdikərini yüzə-yüz həqiqət olduğunu sübut etmiĢdir. 
1946-cı ilin aprelin 4-də S.C.PiĢəvəri ilə Təbrizdəki Sovet konsulunun 
növbəti - ikinci görüĢ keçirilir. S.C.PiĢəvəri bu görüĢə Sovetlərin mövqeyi ilə 
yaxından tanıĢ olmaq üçün özü ilə birlikdə Milli Məclisin sədri Hacı Mirzə Əli 
ġəbüstərini, Daxili ĠĢlər naziri Salamulla Cavidi və ADF rəhbərlərindən Sadıq 
Padiqanı da aparır. DanıĢıqların növbəti raundunda məqsəd AMH rəhbərliyini 
Tehranla danıĢıqlara getməyə razı salmaq idi. 
Sovet qoĢunları 1946-cı il mayın ilk on günlüyündə Güney Azərbaycan 
ərazisini demək olar ki, tam tərk etdi. 1946-cı ilin yazında Azərbaycan Milli 
hökuməti Tehran rejimi ilə yanaĢı faktiki olaraq ABġ və Ġngiltərə ilə də üzbəüz 
dayanmah oldu. Belə bir Ģəraitdə Moskva rəhbərliyi ancaq öz mənafeyindən çıxıĢ 
edərək Azərbaycan Milli hökuməti rəhbərliyini Qəvamül-səltənə ilə dil tapmağa 
itələdi. Bu sahədə Güney Azərbaycan rəhbərliyinə göstərilən təzyiqləri təsdiq edən 
çoxsaylı sənədlər mövcuddur
*
. 
Moskva Azərbaycan milli hökumətinə təsir və təzyiqini təkcə Ġranda olan 
Səfirliyi, konsulluq və xüsusi rabitəçiləri ilə məhdudlaĢdırmayıb əlavə, Bakını da 
bu oyuna qatmıĢdı. 1946-cı ilin martında S.C.PiĢəvəriyə göndərdiyi ismarıçda 
Tehran qarĢısında möhkəm dayanmağı, əllərindən gələn köməkliyi 
əsirgəməyəcəyini vəd edən M.C.Bağırov aprelin əvvəlində verilmiĢ vədlərdən 
qaçaraq PiĢəvəriyə Qəvamın nümayəndəsi ilə bir stolda oturub, onunla «dil 
tapmağı» məsləhət görürdü (49. s.407-454). Moskvanın xəyanəti, öz mənafeyi 
üçün dostu düĢmənin ayağına çox asanlıqla vermək kimi xəbis xisləti 
S.C.PiĢəvəriyə yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi əvvəlcədən məlum idi. 
«Dostun» xəyanəti nəticəsində Qəvamla oyunda artıq uduzduğunu baĢa 
düĢən S.C.PiĢəvəri çox ağır olsa da, Tehranla danıĢıqlara getməkdən baĢqa yolun 
qalmadığını anladı. «KeçmiĢ, gələcək yolun çırağıdır» kollektiv qiymətli əsərin 
müəllifləri həmin dövrün olaylarını tədqiq edərkən S.C.PiĢəvərinin hər tərəfdən 
bağlı dalana düĢdüyünü yazırlar. «...PiĢəvəri mütəfəkkir və bilikli firqə rəhbəri idi. 
Lakin o, öz səhvinin güdazına getdi. O, bunu anlayan vaxt artıq iĢ-iĢdən keçmiĢdi. 
                                                 
* Bu sənədlər xüsusən son 10 ildə Azərbaycan Rcspublikasında, Ġranda, ABġ və Avropa ölkələrində 
yetərincə çap olunmuĢdur. 
105 
 
Daxili və xarici siyasi Ģərait onun ziyanına, irticanın xeyrinə iĢləyirdi. Amerika və 
Ġngiltərənin dəstəyi ilə irticanın birləĢmiĢ qüvvəsi Azərbaycana hücuma hazır 
idilər» (98. s.453). 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ HÖKUMƏTİNİN SÜQUTU VƏ 
S.C.PİŞƏVƏRİNİN SONRAKI TALEYİ 
 
Azərbaycan Milli Hökumətinin süqutu əlamətləri baĢ nazir Əhməd 
Qavamül-səltənənin 1946-cı ilin mart ayında Moskvaya olan səfərindən sonra 
sezilməyə baĢladı. Ə.Qəvam Ġranın Ģimalındakı neft yataqlarını kəĢfiyyatını və 
çıxarılması icazəsini sovetlərə vermək müqabilində iki mühüm Ģərti onlara qəbul 
etdirmiĢdi: 
1. Sovet hərbi kontingentinin 1946-cı il martın sonunadək Güney 
Azərbaycanı tərk etməsi; 
2. Güney Azərbaycan məsələsinin Ġranın daxili iĢi hesab edilməsi. 
Kreml rəhbərliyi Ġrandan daha çox iqtisadi-siyasi imtiyazlar qoparmaq iĢtahı 
ilə Qəvam Moskvada danıĢıqlar aparan zaman ona konkret və qəti cavab 
verməmiĢlər. Sovet rəhbərliyinin bu mövqeyi Ə.Qəvamı narazı salıb, danıĢıqların 
müsbət nəticəsindən nigaran qoymuĢdur. Ə.Qəvam bu haqda öz nigarançılığını 
1946-cı il martın 5-də onun «Ģərəfinə» Kremldə düzəldilmiĢ ziyafətdə Sovet 
rəhbəri Ġ.V.Stalinə də bildirmiĢdir. Ġ.V.Stalin isə ona cavabmda «ümüdvaram ki, 
bizim Tehrandakı səfirimiz siz Tehrana çatanda sizin üçün bir neçə xoĢ xəbər 
verəcək» (61. s. 112). Həqiqətən də Qəvamın Sovet səfiri Ġvan Sadçikovla görüĢdə 
Stalinin söz verdiyi xoĢ xəbər (Ə.Qəvamın Moskvada irəli sürdüyü tələblər) 
Sovetlər tərəfindən yerinə yetirildi. Bu haqda iki dövlət arasında bağlaĢma da oldu. 
BağlaĢma zamanı Tehrandakı sovet səfiri Əhməd Qəvamı «Orta Ģərqin böyük 
siyasətçisi» adlandırmaqdan belə çəkinməmiĢdi (129. s. 466). Həmin tarixdən 
Azərbaycan Milli Hökumət rəhbərliyinə, xüsusən S.C.PiĢəvəriyə qarĢı Sovet 
təzyiqləri gücləndirilmiĢ oldu. Əvvəl onu Tehranla «dil tapmağa», onlarla 
bağlaĢma əldə etməyə itələdilər. Əvvəl Tehranda, sonra Təbrizdəki danıĢıqlar və 
1946-cı il 13 iyunda Tehran nümayəndəliyi ilə bağlaĢma bilavasitə sovet 
rəhbərliyinin təzyiq və «xeyirxah məsləhətləri» əsasında mümkün olmuĢdur. 
Sovetlərin növbəti xəyanətini görən S.CPiĢəvəri 1946-cı il iyunun 16-da 
Azərbaycan Milli Hökumətinin baĢçısı vəzifəsindən istefa verdi. Əslində bu istefa 
Milli-demokrauk hərəkatın böyük öndərinin sovetlərin sonrakı oyunlarının 
iĢtirakçısı olmamaq niyyətindən irəli gəlsə də, sovet kəĢfiyyatı bütün çirkin vasitələri 
iĢə salıb (hədə, qorxu, gizli səsini yazmaq, terror və s.) onu çıxılmaz hala salmağa 
müvəffəq oldular. 
Həmin dövrə aid sənədlər, S.C.PiĢəvərinin qəzetlərdə çap olunmuĢ məqalə 
və müsahibələri, xatirələr və s. təsdiq edir ki, Moskvanın S.C.PiĢəvəriyə ardı-arası 
kəsilməyən təzyiqlərinə baxmayaraq bir çox məqamlarda o, müstəqil hərəkət 
106 
 
etməyə meyilli olmuĢdur. Tehranla yumuĢaq rəftar etməyi, «demokratlaĢmıĢ» 
Qəvama kömək etməyi, Azərbaycana gələcək Ģah qoĢununa müqavimət 
göstərməməyi Moskva S.C.PiĢəvəriyə ardıcıl olaraq tövsiyyə edirdi. Moskvanın 
buyruğu əleyhinə olaraq S.C.PiĢəvəri isə 1946-cı ilin noyabr-dekabr çıxıĢlarında, 
xalqa müraciətində qətiyyətli olmağı, son nəfəsə qədər azadlığı müdafiə edib 
saxlamağı, düĢməni Azərbaycanın müqəddəs torpağına buraxmamağı israr edirdi. 
5 dekabr 1946-cı ildə Təbrizdəki sovet vitse-konsulunun M.C.Bağırova 
yolladığı məlumatda göstərilir ki, «Bu gün radio ilə PiĢəvəri xalqa müraciət edib, 
onları Tehran irticasına qarĢı mübarizəyə çağırdı. Sabah Azərbaycan Əyalət 
Əncüməni yaranmıĢ Ģəraiti müzakirə edib, əməli tədbirlər haqda qərar qəbul 
edəcək... Qərara alınıb ki, PiĢəvəri sədr olmaqla ġəbüstəri, Qazı Məhəmməd, 
Qulamyəhya, Pənahian və Badiqandan ibarət Müdafiə Komitəsini Əncüməndən 
keçirsinlər. Təbrizdə hərbi vəziyyət elan edilib. Azərbaycanın hər guĢəsindən 
kəndlilər ADP-sına müraciət edirlər ki, onlara silah verib cəbhəyə göndərsinlər. Bu 
gün Təbrizdə Azərbaycan qəhrəmanı Babəkin adını daĢıyan könüllü dəstəyə yazılıĢ 
baĢlanıb» (49. s.518-519). 
Yuxarıdakı məlumatı M.C.Bağırov alan kimi, o, ədalət naminə demək 
lazımdır ki, Güney Azərbaycanda silah sarıdan xalqın çətin vəziyyətdə qaldığını və 
onlara imkan daxilində az miqdarda olsa da silah və hərbi sürsat göndərilməsini 
Stalindən xahiĢ etmiĢdi. Bağırov teleqramına Moskvadan cavabı almadığı üçün 
xahiĢini yenidən təkrar etsə də Moskvanın cavabı müsbət olmamıĢdı. 
Kreml rəhbərliyinin Güney Azərbaycandakı hərəkata dönük münasibətini 
görən firqə rəhbərliyi 1946-cı il dekabrın 8-də yaranmıĢ ağır vəziyyət haqda geniĢ 
məktubla Sovet rəhbərliyinə təkrar müraciət edir. Müraciətə cavab olaraq Moskva, 
silahlı müqavimətdən əl götürüb Tehran qoĢununa yol verməyi təkrar-təkrar 
«tövsiyyə» etmiĢdi. Əslində bu «tövsiyyələr» dönüklük meyarı ilə ölçülən xəyanət 
idi. 
S.C.PiĢəvərinin silahdaĢları ilə birlikdə sovetlərə az miqdar silah istəməklə 
bağlı məktubunda
*
 deyilir ki, «...Əgər biz təslim olsaq, tarix bizi həmiĢə 
lənətləyəcək. Dünyada heç bir xalq öz qüdrətini öz əli ilə məhv etməz. Bütün xalq 
bizə müraciət edib öz azadlığım qorumaq üçün cəbhəyə getməyə icazə 
verməyimizi tələb edir». Sovet rəhbərliyinə ünvanlanmıĢ məktubda iki istək 
vurğulanır: 
«Nə qədər sərhədlər açıqdır məxfi yolla bir qədər silahın verilməsi. Əgər bu 
mümkün olmasa müqavimət hərəkatını təĢkil etməkdə Sovetlər onlara maneçelik 
törətməsin». Altında S.C.PiĢəvərinin imzası olan bu məktubdan bəlli olur ki, 
S.C.PiĢəvəri və onun silahdaĢları Moskvanın «Qəvama toxunmayın», Azərbaycana 
gələn iĢğalçı Ģah ordusuna «müqavimət göstərməyin» tövsiyyələrinə arxa çevirib 
nəyin bahasına olursa olsun alınmıĢ azadlığı əldən verməməyə çalıĢırdılar. 
                                                 
* Məktubun tam mətni kitabın əlavələr bölməsində verilir. 
107 
 
Hərəkatın iĢtirakçısı Əmrəli Lahrudi öz xatirələrində yazır ki, «PiĢəvəri və 
Azərbaycan Demokratik Firqəsinin digər rəhbərləri sovetlərin Ġranın ümumi daxili 
iĢlərinə qarıĢmamalarını, Azərbaycan xalqının Tehran irticasına müqavimət 
göstərməyi, Azərbaycan Milli Hökumətinin əldə etdiklərinin əldən verilməməsini 
istəyirdilər. PiĢəvəri fədailərin Ģah qoĢununun topu, tankı və təyyarələri qarĢısında 
duruĢ gətirməsi üçün sovetlərdən bir miqdar silah istəyirdi. Bu istəklər Sovet 
rəhbərliyi tərəfindən rədd edilmiĢdi» (172. s.282). 
ġah qoĢunlarının Zəngana daxil olar-olmaz (11-12 noyabr) və onları himayə 
edən varlı Ģahpərəst mülkədar Zülfiqarilər dəstəsinin törətdikləri ağlagəlməz 
cinayətlər ġahənĢah qoĢunun «sülhsevərliyini» ilk addımda göstərmiĢ oldu. 
S.C.PiĢəvərinin təklifi ilə Azərbaycan Əyalət ġurası adından Tehran hökumətinə 
göndərilmiĢ teleqramda 13 iyun 1946-cı ildə bağlanılmıĢ razılaĢmanı qarĢı tərəf 
pozduğu üçün qoĢunun Azərbaycanın baĢqa ərazilərinə buraxılmayacağı və onun 
Azərbaycan xalqı tərəfindən müqavimətlə qarĢılanacağı bildirilmiĢdi (209.18 IX 
1325). 
Miyana Fədai dəstəsinin komandanı general Qulamyəhya 1325-ci il 19 
Azərdə (1946-cı il 10 dekabr) BaĢ komandan S.C.PiĢəvəriyə göndərdiyi təcili 
teleqramda Tehran qoĢununun təyyarələr, tanklar və ağır toplarla fədai dəstələri 
üzərinə hücuma keçdiyi bildirilir. Bu vəziyyətdə fədailərin və xalq qoĢunlarının 
silah və köməyə ciddi ehtiyac olduğu yazılır. S.C.PiĢəvəri Milli hökumətin BaĢ 
Qərargah rəisi general Pənahiyana göstəriĢ verir ki, imkan daxilində Qaflantudakı 
fədai dəstələrinə kömək edilsin. Geri çəkilmə olmamalıdır. Tank əleyhinə 
düzəldilmiĢ yandırıcı ĢüĢələr iĢə salınsın. Cəbhədəki vəziyyət və zəruri ehtiyac 
haqqında ona müntəzəm məlumat verilməsi BaĢ Qərargah rəisindən xahiĢ edilir. 
Tehran qoĢunları Azərbaycan üzərinə geniĢ miqyaslı hücuma keçərkən ABġ 
BaĢ Hərbi Komandanlığı maddi köməkdən əlavə, müxtəlif növ ağır silahları, hərbi 
təlimatçıları və 40 «dörd matorlu» bombardımançı təyyarələri, Ġkinci Dünya 
müharibəsində Avropa və Orta Ģərqdəki döyüĢlərdə fərqlənən dörd nəfər təlimatçı 
hərbi təyyarəçini Ġran ordusunun ixtiyarında qoymuĢdu (110. s. 484). 
Qaflantudakı döyüĢlərdə Tehran ordusunun ġərq bölüyünə Milli hökumətin 
fədai və hərbi dəstələri ağır zərbələr endirsələr də, qeyri-bərabər döyüĢdə xeyli itki 
verdikdən sonra onlar geri çəkilmək məcburiyyətində qalırlar (129.S.452-454). 
Tarixçi alim Cəmil Həsənli istinad etdiyimiz kitabında yazır ki, 11 dekabr 
1946-cı il səhər Təbrizdəki qəzetlər xalqın S.C.PiĢəvərinin ətrafında birləĢib 
müqavimət göstərməyi və son damcı qan qalana qədər düĢmənə qarĢı 
vuruĢacaqlarını yazdıqları halda, günortadan sonra qəflətən vəziyyət dəyiĢdi (49. 
s.527). S.C.PiĢəvəri yaxın bir neçə silahdaĢı ilə «məsləhət» ünvanı ilə əvvəl 
Culfaya, sonra isə Naxçıvana aparıldı. Əslində «məsləhətləĢmə» adı ilə Naxçıvana 
gətirilmiĢ (gəlməmiĢ, gətirilmiĢ! - Ə.R) S.C.PiĢəvəri prespektivdə böyük iĢlər 
görmək niyyətlərinin və arzularının puç olduğunu, hər Ģeyin «dost» xəyanətinə 
qurban verildiyini baĢa düĢsə də artıq gec idi, iĢ-iĢdən keçmiĢdi. «...PiĢəvəri hər 
108 
 
hansı tədbirin əhəmiyyətsiz olduğunu baĢa düĢdü və özünün çıxılmaz vəziyyətdə 
qaldığını hiss etdi» (Yenə orada, s.527). 
Mürəkkəb və anlaĢılmaz bir situasiyanın qabağa gəldiyi bir Ģəraitdə 
S.C.PiĢəvəri Təbrizi tərk etməzdən bir neçə saat əvvəl (11 dekabr 1946-cı ildə) 
özünün və Hacı Mirzə Əli ġəbüstəri, doktor Salamulla Cavid və Sadiq Badiqandan 
ibarət firqə dördlüyünün fövqəladə toplantısını keçirir. Bu toplantıda S.C.PiĢəvəri 
Firqədə sədrlik səlahiyyətini müvəqqəti Məhəmməd Biriyaya (maarif nazirinə) 
həvalə edir. MəĢvərət və məsləhətləĢmə zamanı məlum olur ki, Tehran qoĢununa 
sonadək müqavimət göstərilib, göstərilməməsi məsələsində firqə rəhbərliyində 
yekdil rəy yoxdur. S.C.PiĢəvəri və onun tərəfində olanlar (F.Ġbrahimi, Q.DaniĢan, 
M.ÇeĢmazər, N.CahanĢahlu) müqavimət göstərmək təklifinə tərəfdar olduqları 
halda, M.Ə.ġəbüstəri, S.Cavid və Məhəmməd Biriya millətin silahsız və arxasız 
olduğu faktına əsaslanıb Tehrandan gələn qoĢuna müqavimət göstərməməsini 
məqbul sayırlar. Son nəticədə 22 Azər 1325-ci ildə (13 dekabr 1946) Ģah qoĢunu 
saat 1600-da artıq Ģahpərəst ünsürlər və banda dəstələri tərəfindən qan dəryasına 
qərq olmuĢ Təbrizə daxil olurlar. ĠĢğalçı Ģah qoĢunları tərəfindən Azərbaycan 
ərazisinin tam nəzarətə alınması Azər ayının son günlərində (dekabrın 18-19-da) 
mümkün olmuĢdur. «Beləliklə Azərbaycanda bütün xalqın, bütün mütərəqqi 
qüvvələrin iĢtirakı ilə ərnələ gəlmiĢ böyük və qüdrətli bir milli-demokratik hərəkat qan 
dəryasında boğduruldu» (24. s.106). 
Mübarizələr burulğanlarında keçən PiĢəvəri ömrünün ağır, kədərli və faciəli 
bir mərhələsi də beləcə sona yetmiĢdi. 
Tehran qoĢununun Təbrizə daxil olduğu vaxt törətdiyi cinayətlərdən bəhs 
edən hadisələrin Ģahidi Mənuçöhr Əzizi «Qanlı, qadalı günlər» adlı məqaləsində 
yazmıĢdı: «Mən hələ xiyabanlarda asılan, güllələnən, doğranılan fədailərdən, talan 
edilmiĢ, yandırılmıĢ evlərdən, mədrəsələrimizdə türkcə kitablarımızın 
yandırılmasından yazmağa əlim belə gəlmir. Bir həqiqət mənim üçün aydındır ki, 
Ģəhid olan qəhrəmanların, fədailərin, azadlıq mücahidlərinin qanı yerdə 
qalmayacaq və Azərbaycan milləti Ģəhidlərin və PiĢəvərinin yolunu davam 
etdirəcəklər» (187. s.79). 
 
S.C.PİŞƏVƏRİ ÖMRÜNÜN SON 172 GÜNÜ... 
 
Culfaya, sonra isə Naxçıvana gətirilən S.C.PiĢəvərini burada Azərbaycan 
sovet rəhbərliyi tərəfindən bir neçə nəfər qarĢılamıĢdı. S.C.PiĢəvərini qarĢılayan 
rəsmilər mübarizəni yaxın vaxtda hər hansı formada davam etdirməyə Moskvanın 
hələlik razılıq vermədiyini ona bildirdikdə ruslarla «oyunda» növbəti dəfə tam 
uduzduğunu baĢa düĢdü. 
Qulamyəhya öz xatirələrində yazır: «Sərhəddi keçən günü bizi Naxçıvana 
apardılar. Onun sonrakı günü daha doğrusu Azərin 22-də (dekabrın 13-də) 
yoldaĢlarla görüĢdük (sovet nümayəndələri nəzərdə tutulur - Ə.R). Ümumi 
109 
 
görüĢdən sonra ADF MK üzvləri, Milli Məclis nümayəndələri bir yerə toplaĢıb 
ümumi vəziyyətimizdən, geri çəkilməmizdən danıĢdıq. Əlbəttə, belə hazırlıqsız, 
plansız geri çəkilmə iĢimiz bərk tənqid edildi. Hər halda tənqidi çıxıĢlar nə qədər 
ağır olsa da əncam Ģudə (olub, bitmiĢ - Ə.R) faktın müqabilində vaqe olmuĢdu. Bu 
haqda danıĢmaqda yubandığımız hamıya məlum idi» (180a. s.83). 
S.C.PiĢəvəridən sonra sərhədi keçib Quzey Azərbaycana pənah gətirən 
insanlar (fədailər və fədai ailələri) bir müddət Jdanov (indiki Beyləqan) rayonuna 
gətirildi. Burada ərazisi qapalı olan sovxozlarda 2-3 ay saxlanıldıqdan sonra 
Azərbaycan rayonlarına paylanıldı. Fədailərdən iki dəstə, biri Kirovabad (indiki 
Gəncə), digəri isə Nuxa (indiki ġəki) rayonlarında kompakt Ģəkildə yerləĢdirildi. 
Tezliklə geri qayıdıb, mübarizəni davam etdiriləcəyi fikri ilə onlarla hərbi təlimi 
təkmilləĢdirmək nəzərdə tutulmuĢdu. Bu ideya bilavasitə S.C.PiĢəvəriyə Ģamil 
edilir. (S.C.PiĢəvərinin faciəli ölümündən sonra fədai düĢərgələri də ləğv 
edilmiĢdir). 
S.C.PiĢəvəri sərhəddi keçmiĢ soydaĢlarını Jdanov rayonu sovxozlarında 
yerbəyer etmək iĢi ilə məĢğul olduğu bir vaxtda onu və Qulamyəhyanı 
M.C.Bağırov görüĢə çağırır «Bizi MK-də qəbul etdilər. Orada bir sıra mövzularda 
söhbət oldu. M.C.Bağrov əlini bintlə sarmıĢdı. O, dedi ki, həkimlərin dediklərinə 
görə, əsəb pozğunluğundan baĢ verir. O, dedi ki, həyatında ikinci dəfədir ki, əlim 
belə olur. Birinci dəfə oğlunun Böyük Vətən müharibəsində həlak olması xəbərini 
eĢidəndə belə olmuĢdu. Bu dəfə də sizin hadisə ilə əlaqədar əlim belə olmuĢdur. O, 
Stalindən alınmıĢ teleqramı bizə oxudu. Teleqramda ümumiyyətlə bizə səbirli 
olmaq, iĢdə ciddi və möhkəm olmağımız tövsiyyə edilirdi» (Yenə orada, s.85). 
Qulam Yəhyanın xatirələrindən bəlli olur ki, M.C.Bağırov S.C.PiĢəvəri ilə növbəti 
görüĢdə qarĢıdan gələn Novruz bayramına necə hazırlaĢdıqlarını soruĢduqda 
S.C.PiĢəvəri cavabında: «Hələ bayrama çox qalır...» deməklə yəqin ki məğlub 
olmuĢ hərəkatm gələcək qələbə bayramını nəzərdə tutmuĢdur. 
S.C.PiĢəvəri mühacirətdəki qısa ömrünün (cəmi 6 aydan da az) son dövrünü 
ailəsi ilə birlikdə (xanımı Məsumə, onun anası və yeganə oğlu DaryuĢla) Bakıda, 
Mərdəkanda ona ayrılmıĢ bağ evində və Ģəhərdə Xaqani küçəsində 13 №-li 
mənzildə ildə keçirmiĢdi. O, ömründən qalmıĢ qısa dövrdə Güneydəki olayları 
ardıcıl izləməklə yanaĢı, mübarizəsini dirənmiĢ dalandan necə çıxartmaq haqda 
düĢünür, variantlar cızır və vaxtaĢırı M.C.Bağırovu, digər sovet rəhbərliyini öz 
təklif və mülahizələri ilə «narahat» edir. Məğlubiyyətlə barıĢmayan və onu 
sovetlərin namərdlik mövqeyi ilə bağlayan S.C.PiĢəvəri Stalinlə görüĢmək və 
fikirlərini ona demək istəyirmiĢ. Bu fıkirləri S.C.PiĢəvərinin yazılarını makinada 
yazan və mühacirət dövründə onun Ģəxsi katibəsi və köməkçisi olmuĢ mərhum 
doktor Humay xanım Ruindej bizimlə söhbətində söyləmiĢdi. Humay xanımın 
dediklərindən məlum olurdu ki, S.C.PiĢəvəri mühacirətdə öz siyasi fəaliyyətini bir 
an belə dayandırmamıĢ, firqə təĢkilatını, cənubla bağlı təĢkilat-təbliğat iĢini 
hadisələrin və günün tələbinə uyğun qurmağa çalıĢmıĢdı. Bununla birlikdə o, 
110 
 
rayonlara səpələnmiĢ soydaĢlarının və təlim düĢərgəsindəki fədailərin vəziyyəti ilə 
yaxından tanıĢ olmaq üçün qısa müddətli səfərlərə çıxır və onlara baĢ çəkirmiĢ. 
Ġmkan ələ düĢən kimi S.PiĢəvəri Azərbaycan Yazıçılar Ġttifaqında (indiki birlikdə) 
3-cü mərtəbədə onun ixtiyarında qoyulmuĢ kiçik otağa gəlir, firqə tarixini, 
hərəkatla bağlı xatirələrini və bəzən bədii səpgili yazı, feleton, Ģeir və hekayələrini 
əlyazmasından makina yazısına keçirirmiĢ. Təəssüflə qeyd etməliyik ki, 
S.C.PiĢəvərinin mühacirət dövründə makinada yazdırdıqları və o yazıların 
əlyazmalarının xeyli hissəsi (çox güman sovetlərin güneylə bağlı əməllərindən 
bəhs edən hissələr) aradan aparılmıĢdı. ġübhəsiz bu «itbat» edilmiĢ hissə bir çox 
həqiqətlərin ortaya gətirilməsində, Güney Azərbaycandakı olayların və bununla 
bağlı edilmiĢ xəyanətlərin üstünün açıhĢında tarixĢünaslığa və cəmiyyətimizə çox 
böyük kömək olardı. 
 
 
 
 
 
111 
 
112 
 
113 
 
114 
 
115 
 
116 
 
117 
 
ЦК ВКП(б) 
товарищу СТАЛИНУ 
 
Передаю информацию, полученную из Тавриза. 
4-го декабря иранские войска с района Зенджан начали продвижение в 
сторону Миане. 
Между передовыми частями азербайджанцев и иранскими войсками 
завязался бой, продолжавшийся несколько часов. 
Иранские войска применяют танки, полевые орудия и минометы. 
В результате боя отряды азербайджанских партизан, несущие дозорную 
службу, отошли на новые оборонительные рубежи, оставив село и 
железнодорожную станцию Реджеин. 
Командир мианинской группы азербайджанцев Данешян в телеграмме на 
имя Пишевари просит немедленной 
поглоти с танковыми пулеметами и 
квалифицированными офицерами. 
Из другой телеграммы Данешяна видно, 
что иранские войска также 
концентрируются в районах сел Тзером и 
Армеган Хате с целью прорыва в Халхал и 
выхода к Ардебилю. 
Пишевари по радио оповестил население 
о начавшемся наступлении иранских 
войск на Азербайджан. 
В Тавризе установлено военное 
положение. 
Со всех концов Азербайджана крестьяне 
обращаются в ЦК демократическом партии 
с просьбой об их вооружении для обороны.  
Однако эти обращения руководство оставляет без последствий, ввиду 
отсутствия у него оружия. 
Руководство демократической партии Азербайджана вновь  просит оказать им 
хотя бы минимальную помощь: 16 орудий, 5 тысяч винтовок, 20 
противотанковых ружей с соответствующим количеством снарядов и 
патронов. 
М.Д. Багиров. 
«5» декабря 1946 г. 
 
118 
 
QƏZA YA QƏSD? 
 
BaĢlığa çıxartdığımız bu sual 60 ildən çoxdur ki, sirri tam açılmamıĢ 
müəmmalı ölümlərdəndir. Bu haqda mövcud olan məlumatlar və yazılar məzmunca 
biri digərindən fərqlənir və bəzən ziddiyyət təĢkil edir. Biz də bu barədə qəti 
nəticəyə gəlməkdə çətinlik çəkdiyimizdən, S.C.PiĢəvərinin 1947-ci il iyunun 11 -də 
dünyasını dəyiĢməsinin «Qəza, yoxsa qəsd?», «Ölüb, ya öldürülüb?» haqda suala 
cavab tapmağı kitabda verilmiĢ yazılar əsasında oxucunun mühakiməsinə vermək 
qərarına gəldik. 
 
HADİSƏNİN QISA ŞƏRHİ: 
 
Azərbaycan Milli Hökumətinin süqutundan sonra Quzey Azərbaycana 
pənah gətirən güneylilər 1947-ci ilin mart-aprel aylarında yaĢamaq və iĢləmək üçün 
müxtəlif rayon və Ģəhərlərdə məskunlaĢdırıldı. S.C.PiĢəvərinin təklifi ilə say-seçmə 
subay fədailərdən iki dəstə təĢkil edilib, biri Gəncə Ģəhəri yaxınlığındakı 
Hacıkəndə, digəri isə ġəki Ģəhərinə göndərilmiĢdi. Hacıkənddəki fədailərə Tağı 
Musəvi (sonra tarix elmləri namizədi olmuĢ), ġəkidəki dəstəyə mayor Həsən 
Nəzəri (sonra iqtisadi elmləri doktoru olmuĢ) baĢçı təyin edilir. «Qızıl baĢlar» 
adlanan bu dəstələrə düĢərgədə müntəzəm hərbi təlim keçirilir və onlar 
Azərbaycanı iĢğal etmiĢ Ģah qoĢununa qarĢı güman edilən partizan və müqavimət 
hərəkatı üçün hazırlaĢdırıldı. S.C.PiĢəvəri kompakt halda saxlanılan bu hərhi 
dəstələrin saxlanılmasında və hərbi təlimlə təkmilləĢdirilməsində çox israrlı idi. 
S.C.PiĢəvərinin bu iĢdə israrlı olması, yenidən müqavimət hərəkatına baĢ-lamaq 
meyli Sovet rəhbərliyini, Ģəxsən Stalini razı salmırdı. Arxiv sənədlərinə istinad 
edən bir məqalədə S.C.PiĢəvəri tərəfindən deyilmiĢ aĢağıdakı sözlər diqqəti çəkir: 
«ġurəvilər təlim batalyonlarına baĢ çəkməyimdən və hərbi hazırlıq iĢlərində iĢtirak 
etməyimdən narazıdırlar. Aldığım məlumata görə, bu iĢi Stalinə də çatdırıblar»
*
. 
Arazın o tayında olduğu kimi bu tayda da Sovet rəhbərliyi, xüsusən Stalin-
Mikoyan bloku güneydə müstəqil türk dövlətinin olmaması üçün Tehrana qarĢı 
güney azərbaycanlıların hər hansı dövlət qurumu formasında dirçəlməsi əleyhinə 
olmuĢlar. 
Maneə və çətinliklərə baxmayaraq S.C.PiĢəvəri 1947-ci ilin iyunun 10-da 
Təbrizdən yaxĢı tanıdığı konsul müavini, DTK-nın nümayəndəsi Nuru Quliyev və 
general Qulamyəhyanm müĢayəti ilə Bakıdan Hacıkəndə yola düĢür. Məqsədi 
fədailərə baĢ çəkmək, onlardakı ruh yüksəkliyini qoruyub saxlamaq olmuĢdur. 
DüĢərgədəki fədailərin vətənə qayıdıb döyüĢmək istək və əzmi S.C.PiĢəvərini çox 
məmnun etmiĢdi. DüĢərgədəki Ərdəbil fədaisi Zülfəli kiĢinin oğlu Səmədə 
dediklərindən: «PiĢəvəri düĢərgəyə gəldi, «Qızıl baĢ»ların istək və arzularını 
                                                 
* T.Quliyeva «Sirli Qətl günü...» «E1» dərgisi, Bakı, 1999, № 2, s.78-87. 
119 
 
öyrəndi. Ondan hamımızın yeganə xahiĢimiz və istəyimiz vətənə qayıtmağı, 
düĢmənlə haqq-hesab çəkməyi tezləĢdirmək oldu. O, bizim dediklərimizdən çox 
qayğılandı və məmnun oldu. Mən onun bir gözündə sevinci, digərində isə kədəri 
sezdim. Sevinci fədailərin yüksək ruhiyyədə qalması idisə, kədər onun düĢüncələrini 
buxovda saxlayan, əl-qol açmasına imkan verməyənlərin əməlləri idi. O, bizim 
dəstəmizdən xoĢ əhval-ruhiyə ilə ayrıldı və tezliklə onların yanına təkrar gələcəyinə 
söz verdi. Lakin biz bilmədik ki, böyük rəhbərlə bu bizim son görüĢümüz olacaq. O, 
getdi, iki gün sonra onun qara xəbəri bizə çatdı. Bütün bölük matəmə batdı...»
**
. 
S.C.PiĢəvəri Hacıkəndə etdiyi səfərdən əvvəl Qazanbulaq, Qasım Ġsmayılov 
(indiki Goranboy) və Gəncədəki həmvətənlərinə baĢ çəkmiĢ, onların vəziyyətini və 
çətinliklərini öyrənib dəftərinə qeydlər etmiĢdi (172. s.100-102). 
11 iyun 1947-ci il səhər saat 6-da S.C.PiĢəvəri, Nuru Quliyev, 
Qulamyəhyanın əyləĢdiyi və erməni sürücü Qarnik Melikyanın idarə etdiyi «Ford» 
markalı maĢında
*
 Gəncədən Yevlağa doğru yola düĢür. HəmiĢə arxa oturacaqda 
əyləĢən piĢəvərini bu dəfə qabaq oturacaqda, sürücünün sağında əyləĢdirirlər. 
Yevlaxa 14-15 km. qalmıĢ «Ford» yolun sağındakı beton divarcığa zərbə ilə dəyir. 
Sürücüdən baĢqa sərniĢinlərin üçü də xəsarət alsa da xəstəxanada dünyasını 
dəyiĢən təkcə S.C.PiĢəvəri olur. 
Bu müəmmalı avtomobil qəzası ilə bağlı Ģahidlərin ifadələrində və yazılarda 
biri-birinə uyğun gəlməyən və bəzən ziddiyyət təĢkil edən motivlər vardır. Bu 
motivlər aĢağıdakı sualları yaradır: 
1. Qəza ilə bağlı S.C.PiĢəvəri xəstəxanada öz əcəli ilə ölüb, ya öldürülüb? 
2. KeçmiĢi bir qədər Ģübhəli olan erməni sürücü maĢını 
beton divarcığa qəsdən vurub, ya sükan arxasında yatıb? 
3. Bu müəmmalı ölümdürsə sifariĢçisi kimdir, hansı orqandır? 
4. S.C.PiĢəvərinin qəsdən qətlə yetirildiyini M.C. Bağırovun 1956-ci ildəki 
məhkəməsində deyən Yevlaxın o zamankı DTK nümayəndəsi Lətif Salayev 
verdiyi ifadələr həqiqətdirmi? 
5. Rəsmi toplantıda S.C.PiĢəvərinin əmioğlusu və bacısı əri Murağa Azərinin 
general Qulam Yəhyaya müraciətilə: «Qulam, PiĢəvərini sən öldürdün ki, onun 
yerinə keçəsən» ifadəsinə inanmaq olarmı? 
6. «PiĢəvərinin ölməsi ruslar üçün yaĢamasından sərfəli idi» - deyən bir neçə 
kitabların müəllifi X.Məmmədi nə dərəcə haqlıdır? 
BaĢ vermiĢ avtomobil qəzası və S.C.PiĢəvərini həlak olası ilə bağlı daha 
çoxsaylı suallar, Ģübhəli məqamlar, uyurma və rəvayətlərə oxĢar söz-söhbət vardır. 
Fakt bundan ibarətdir ki, günümüzədək S.C.PiĢəvərinin ölümü «Qəza idimi, yainki 
qəsd!?» - sualı cavabsız qalan suallardandır. 
                                                 
** Səməd Bayramzadə. Atamın mənə dedikləri (xatirələr, əlyazması). 
* PiĢəvəriyə məxsus, ABġ istehsalı olan “Buyuk” markalı maĢın məlum olmayan səbəbdən iĢə 
düĢmədiyindən o, “Ford”la getməli olub. 
120 
 
S.C.PiĢəvərinin ölümü ilə bağlı kitabın sonundakı yazılarda cavab tapmağı 
oxucunun ixtiyarında qoyuruq. 
 
MƏZARDAN MƏZARA KÖÇÜRÜLƏN İNSAN SON MƏZARIN 
TƏBRİZDƏ OLSUN 
 
Azərbaycandakı xalq hərəkatının (1945-1946) böyük öndəri, ADF-nin 
banilərindən və AMH-nin rəhbəri Seyid Cəfər PiĢəvərinin cənazəsi 1946-cı il iyunun 
13-də saat 16:00-da torpağa tapĢırılmıĢdır. Onun ilk məzarı Bakının ətrafında 
yerləĢən Buzovna kəndinin (indi qəsəbədir) «Nobel»bağı adlanan («YaĢıl bağ») 
yerdə olmuĢdu. S.C.PiĢəvərinin ailəsinin Bakıda ilk məskunlaĢdığı ev də bu bağın 
ərazisində yerləĢirdi. 
S.C.PiĢəvəri avtomobil qəzasına 1946-cı il iyunun 11-də səhər saat 06:00 
radələrində düĢsə də o, Yevlax rayonunun mərkəzi xəstəxanasına 2-3 saat sonra 
çatdırılmıĢdır. S.C.PiĢəvərinin 14-15 km. məsafədə yerləĢən xəstəxanaya gec 
çatdırılması səhər tezdən Kirovabad (indiki Gəncə)-Yevlax yolunda nəqliyyat 
hərəkətinin olmaması ilə Ģərh edilir. 
ġahidlərin dediklərinə əsaslansaq, xəstəxanaya çatırılanadək S.C.PiĢəvərinin 
çox qan itirməsinə baxmayaraq onun huĢu baĢında, nitqi də öz yerində imiĢ. 
Bakıdan tibb briqadası gələnədək nə Gəncədən, nə də Qarabağdan gəlmiĢ 
həkim-cərrahların PiĢəvərinin üzərində xilasetmə əməliyyatı aparmalarına icazə 
verilməmiĢdir. Bakıdan cərrahlar və dövlət nümayəndəsini gətirən təyyarə isə 5-6 
saat sonra Yevlaxa gəlib çatmıĢdı. 
Cərrahların «əməliyyatından» az sonra S.C.PiĢəvəri dünyasını dəyiĢir. Bu 
haqda ilk xəbər cərrahiyyə otağı qarĢısında dayanmıĢ, S.C.PiĢəvərinin həkim 
qardaĢı Mir Xəlilə, sonra isə rəsmi dövlət orqanlarına çatdırılmıĢdı. 
S.C.PiĢəvərinin meyidi iki gün sonra, 1946-ci il iyunun 13-də ailəsinə təhvil 
verilmiĢdi. Ailəyə, xüsusən S.C.PiĢəvərinin cənazəsi olan otağa kənar Ģəxslərin 
daxil olmasına icazə verilməmiĢdi. Doktor N.CahanĢahlu öz xatirələrində yazır: 
«S.C.PiĢəvəri ilə görüĢdən 3-4 gün keçmiĢdi ki, general AtakiĢiyev mənə zəng 
vurub dedi: «YoldaĢ Seyid Cəfər Kirovabad-Yevlax yolunda avtomobil qəzasında 
ölüb. Mən sizə baĢsağlığı verir və xahiĢ edirəm ki, partiya məktəbində təhsil alan 
iranlı tələbələri Buzovnadakı bağa göndərəsiz. Günortadan sonra saat 2-də orada 
olsunlar. Günortadan az sonra məni gözləyin. Mən gəlib sizi oraya aparacağam ki, 
dəfn mərasimində iĢtirak edək»
*
 
                                                 
* Bu haqda bax: N.CahanĢahlunun «Ma və biqanəqan» (Biz və özgələr) xatirələr toplusuna, Berlin, 
2003; Mir Cəfər Bağırovun məhkəməsi (arxiv sənədləri) Bakı, 1993; Həmid Mollazadə. «BaĢı 
möhürlənmiĢ sirlər», Təbriz, 1376 (1997). 
 
121 
 
S.C.PiĢəvərinin dəfn mərasiminin Ģahidi olmuĢ yaĢı 85-90-nı haqlamıĢ 
Buzovna qəsəbəsinin sakinləri Babayev Ələkbər və Səlimov Ruhulla nağıl edirlər ki, 
«dəfn mərasimi vaxtı «YaĢıl bağ» hər tərəfdən polis nəzarətində idi. Biz 
demokratların (Güney Azərbaycandan gələnlərin) rəhbərinin avtomobil qəzasında 
həlak olması xəbərini «Buzovna neft» mədənlərində iĢləyən cənublu iĢ 
yoldaĢlarımızdan eĢitdik. Onlar Buzovna neftin 4-cü yataqxanasında qalırdılar. 
Dəfhin bu gün (iyunun 13-də) «YaĢıl bağ»da olacağını onlar bizə demiĢdi. Biz bağın 
polis nəzarətindən kənarda qalmıĢ hissəsindən birtəhər özümüzü içəriyə saldıq və 
ora toplananlara qatıldıq». 
Ruhulla və Malik kiĢi S.C.PiĢəvərinin dəfn olunduğu «YaĢıl bağ» haqqında 
da məlumat verdilər. Onlar dedilər ki, bu bağ əvvəlcə əslən Sabunçu kəndindən 
olan Ġsa və Musa qardaĢlarına məxsus olub. Nobel qardaĢları bu bağı aldıqdan sonra 
ora «Nobel bağı» adlandırılmıĢdı. Cənubdan gələn demokratların bir neçə ailəsi, o 
cümlədən mərhum Seyid Cəfər PiĢəvərinin ailəsi əvvəlcə bu bağda məskunlaĢmıĢ, 
sonra isə onlara Bakıda Xəqani küçəsində də mənzil verilmiĢdir. 
«YaĢıl bağ» demokratlar yaĢayanda da, sonra bağ vərəm xəstəliyi 
sanatoriyasına çevriləndə də demək olar ki, həmiĢə kənar adamlar üçün bağlı yer 
olub. S.C.PiĢəvəri burada dəfn olunandan sonra bağa gedib-gəlmək daha da 
yasaqlandı. 
CahanĢahlu yazır: «General AtakiĢiyev bağa çatan kimi, o, baĢqalarına fikir 
vermədən məni birbaĢa cənab PiĢəvərinin ailəsi olan binaya apardı. Tabutun 
qoyulduğu kiçik bir otağa daxil olduq. O, dedi ki, cənazəni görmək üçün hamının 
buraya gəlməsini məsləhət görmürəm. PiĢəvərinin xanımı pəriĢan halda səssiz 
dayanıb, ağlayırdı. Mən cənazəyə baxan kimi zəhərlənmə əlamətlərini müĢahidə 
etdim. Çünki bütün bədən ĢiĢmiĢdi və yalnız iki kiçik yara, biri üzünün sağ 
hissəsində, digəri isə boynunda (çiyinə yaxın hissədə) müĢahidə olunurdu. Mən 
təəccüblənib dedim: YoldaĢ general, bu iki kiçik yara ki, adamı öldürməz? O, polis 
baxıĢlarına bənzər dərin, mənalı və nəsihətamiz baxıĢlarını mənə zillədi və dedi: 
«YoldaĢ həkim! Siz onunla Rza Ģah zindanında olubsunuz. Bilirsiniz ki, o, illərlə 
orada çox çətinliklərlə yaĢayıb. Bu hadisədə onun xəstə ürəyi təəssüf ki, tab 
gətirməyib, keçinib. Onun həyata qaytarılması üçün əllərindən gələni 
əsirgəməyiblər». 
Bu qısa danıĢıqdan sonra o, cənazənin üstünü örtdü və əvvəldən qapının 
arxasında gözləyən Ģəxslərə əmr etdi ki, tabutun mıxlarını çalsınlar». 
Dəfn mərasiminin canlı Ģahid kimi Ruhulla kiĢi nəql edir ki, S.C.PiĢəvərini 
qəbrə göz yaĢları içərisində bizim iĢ yoldaĢımız Gülməhəmməd Natəvanı qoydu. 
N.CahanĢahlunun və buzovnalı Ģahidlərin dediklərindən məlum olur ki, 
dəfn mərasimində S.C.PiĢəvərinin silahdaĢlarından Sadıq Padiqan, Məhəmməd 
Biriya, Azərbaycan Kommunist partiyasının bir neçə nümayəndəsi və Mirzə 
Ġbrahimov, Həsən Həsənov, doktor Səmədov, Qulam Məmmədli (bunlar 
S.C.PiĢəvərini Təbrizdən tanıyırdılar) və partiya məktəbindəki cənublu 
122 
 
müdavimlər, Milli Hökumət dövründə fədai baĢçısı olmuĢ və «Buzovna neft» 
mədənlərində çalıĢan G.Natəvani, Qulam ġücai, Sultanəli Qulamı, Hənifə və 
Yaqub Əmiri qardaĢları və baĢqaları iĢtirak etmiĢlər. Mirzə Ġbrahimovun qısa 
danıĢığından sonra dəfn mərasimi baĢa çatmıĢdı. 
Beləliklə, Güney Azərbaycanın Xalxal mahalının Seyidlər Zeyvəsi 
kəndində dünyaya göz açmıĢ S.C.PiĢəvəri Yevlax xəstəxanasında gözlərini əbədi 
olaraq yumdu! Hansı səbəbdənsə onun Buzovnadakı məzar daĢına heç bir yazı 
yazılmamıĢ və məzar diqqəti cəlb etməsin deyə gül-çiçək kolları ilə ört-basdır 
edilmiĢdi. Yevlaxdakı PiĢəvərisevərlər öz vəsaitləri ilə Ģəhər qəbiristanlığında ona 
rəmzi qəbir-abidə qoymuĢlar və baĢ daĢında onun adını, soyadını, təvəllüd və vəfat 
tarixini yazdırmıĢlar. Həmin abidə Yevlax qəbristanlığında indi də durur. 
S.C.PiĢəvərinin müəmmalı ölümünü Sovet orqanları nə qədər gizlətməyə 
cəhd etsələrdə, dəfnin sabahı günü xarici radiolar baĢ vermiĢ hadisə haqqında xəbər 
yaydılar. S.C.PiĢəvərini faciəli vəfatı Tehran radiosu üçün bir neçə günlük 
sevindirici Ģou mövzusuna çevrilmiĢ oldu. 
60-cı illərin əvvəllərində ictimaiyyətin, PiĢəvəri silahdaĢlarının təĢəbbüsü və 
Azərbaycan rəhbərliyinə olan çoxsaylı müraciətlərlə bağlı olaraq S.C.PiĢəvərinin 
Buzovnada, «YaĢıl bağ»dakı məzarı 1965-ci ilin «21 Azər inqilabının» 20 illiyi 
günlərində Azərbaycan dövlət və Firqə rəhbərlərinin, ictimaiyyətin iĢtirakı ilə 
«Fəxri xiyaban»a köçürülmüĢdü. «Fəxri xiyaban»dakı məzar üçün hazırlanmıĢ 
xüsusi beton qəbir-qutu o məqsədlə düzəldilmiĢdi ki, zamanı gələndə 
S.C.PiĢəvərinin sümüklərini Təbrizə köçürmək mümkün olsun. Firqə arxivindəki 
sənədlərdən məlum olur ki, Fəxri xiyabandakı qəbir üçün 50 tonluq qranit mərmər 
daĢı Ukraynadan gətirilmiĢ, heykəltaraĢı isə Leninqrad (indiki Sankt-Peterburq) 
Ģəhərindən dəvət edilmiĢdir. Məzarın esgizini və tərtibatını mərhum memar Adil 
Dadrəs vermiĢdi. 
S.C.PiĢəvərinin məzarı və məzarüstü abidələri, o cümlədən dərin düĢüncəyə 
dalmıĢ əzəmətli heykəli Bakıda, fəxri xiyabandadır. PiĢəvərisevər insanlar onun 
anadan olduğu 26 avqust və vəfat etdiyi (11 iyun) günlərində bu böyük Ģəxsiyyətin 
məzarını ziyarət edir onun unudulmaz xatirəsini hörmətlə yad edirlər. 
 
NƏTİCƏ 
 
1941-1946-cı illərdə Güney Azərbaycandakı azadlıq hərəkatının öndəri olmuĢ 
S.C.PiĢəvərinin həyatının və keçdiyi mübarizə yolunun bütün mərhələlərinin 
öyrənilməsi tarixĢünaslığımız və cəmiyyətimiz üçün Ģübhəsiz vacib və aktual 
mövzulardandır. AraĢdırmalar göstərir ki, S.C.PiĢəvərinin çoxĢaxəli: maarifçilik, siyasi-
ictimai, bədii, elmi və s. sahədəki irsinin daha dərindən və ətraflı tədqiq olunmasına 
ehtiyac vardır. 
Əlbəttə S.C.PiĢəvəri haqqında Azərbaycanın həm güneyində, həm də 
quzeyində xeyli yazıların olduğunu inkar etmək olmaz. Lakin bu yazılarda 
123 
 
S.C.PiĢəvərinin keĢməkeĢlərlə dolu həyatının və mübarizəsinin bütün cəhətlərindən 
yetərincə öyrənildiyini də demək mümkün deyil. 
Yuxarıda dediyimiz kimi, S.C.PiĢəvəri haqqında Ġranda yazılanların çoxu 
Ģovinist ünsürlərin pulu və sifariĢi ilə yazıldığından onlar PiĢəvəri Ģəxsiyyətini və 
onun fəaliyyətini bütövlükdə təhrif və böhtanlara məruz qoymuĢ və qoyurlar. Bu 
iĢdə onların əsas hədəfi S.C.PiĢəvəri ilə birlikdə 1941 -1946-cı illərdə güneydəki 
hərəkatı ləkələmək, onu ictimaiyyətin gözündən salmaq eləcə də hərəkatın milli 
xarakterini və hədəfini Ģovinistlərin istək və ruhuna uyğun Ģərh etməkdir. 
Ġran Ġslam Respublikasının keçmiĢ prezidenti M.Xatəmi Ġrəvana rəsmi səfəri 
zamanı (avqust 2004) erməni müxbirinin S.C.PiĢəvəri və onun baĢçılıq etdiyi 
hökumət haqqında fitnəkarcasına verildiyi suala cavabında M.Xatəmi: «Həm 
PiĢəvəri, həm də o hərəkat xaricdən gəlmə olduğu üçün xaricə də çıxıb getdi 
Azərbaycandakı zəminlə onun heç bir əlaqəsi olmamıĢdı» deməsi əslində PiĢəvəri 
əleyhdarlarının və Azərbaycan xalqının azadlığına düĢmən olanların dəyirmanına 
su tökmək idi. Belə bir durumda biz «ağzımıza su alıb» dayanmamalıyıq. Həqiqəti 
olduğu kimi ictimaiyyətə çatdırmalıyıq və Ģərəfli keçmiĢimizi Ģərəfsizlərin basqı və 
təhqirlərindən qorumalıyıq. Bu bizim hər birimizin vətəndaĢlıq borcumuzdur. Bunu 
bizdən həm də obyektiv və qərəzsiz tədqiqatçılıq vəzifəmiz tələb edir. 
*     *     * 
S.C.PiĢəvərinin 35-40 illik mübarizə yolunun eniĢ və yoxuĢları ilə az-çox 
tanıĢ olduqdan sonra onun fəaliyyətinin qüsurlardan tam xali olduğunu demək də 
çətindir. 
S.C.PiĢəvəri dövrünün və MH-lə bağlı olayların Ģahidi, ən baĢlıcası 
S.C.PiĢəvəri Ģəxsiyyətinə hörmət qail olan bir adam kimi onun fəaliyyəti dövründə 
buraxdığı səhvləri qələmə gətirmək, bu haqda öz fikir və mülahizələrimizi oxucu 
ilə bölüĢdürmək nə qədər ağır olsa da bunlar deyilməlidi. Deyilməlidi ona görə yox 
ki, biz keçmiĢimizi «təftiĢ» etmək istəyirik. Deyilməli və yazılmalıdı ona görə ki 
«keçmiĢ gələcək yolun aynasıdır». Biz bu «aynada» S.C.PiĢəvəri Ģəxsiyyətinin hər 
tərəfli cəhətlərini görməli, ağı-ağ, qaranı-qara yazmalıyıq. 
S.C.PiĢəvərinin Məhəmmədəmin Rəsulzadənin azərbaycançılıq 
məfkurəsindən uzaqlaĢması, sosial-demokratlıqdan Kommunistlik məsləkinə 
keçməsi onun ilk və ciddi səhvlərindən biri sayılmalıdır. Özü sonralar, bir qədər 
gec də olsa: "Ġranda kommunist məsləkinin yayılması üçün milli zəminin yoxdur" 
deməklə vaxtı ilə buraxılmıĢ səhvin etirafı kimi baĢa düĢülməlidir. (Bax: 
S.Fərzadın tərtibatına istinad materialları s.7-70) 
Onun baxıĢlarında baĢqa yalnıĢ mövqe, 1918-ci ilin mart qırğını ilə bağlıdır. 
BolĢevik-daĢnakların fitvası ilə Bakıda və ətraf bölgələrdə ermənilər tərəfindən 
türklərə qarĢı kütləvi qırğının həyata keçirilməsi tarixdə məlum və inkar olunmaz 
fakt olsa da, S.C.PiĢəvəri bu qanlı olayda müsavatla daĢnakları eyni dərəcə də 
günahlandırır (7. s.397-398) 
124 
 
Rza xan kimi qəddar və Ģovinist bir tiranın Ģahlıq taxtına yiyələnmək üçün 
əvvəlcə özünü «respublika» tərəfdarı kimi hiyləgər vədinə S.C.PiĢəvərinin 
inanmaq meyli onun sonrakı həyatı və mübarizəsi üçün ağır baĢa gəlmiĢdi (Bax: 
seçilmiĢ əsərləri, s.150, 152-153, 159) 
S.C.PiĢəvərinin əvvəl inandığı və arxalandığı sovetlərin 1920-1921-ci 
illərdə Gilan hadisələrinə etdikləri açıq-aydın xəyanət Ġran vətənpərvərləri 
sırasında S.C.PiĢəvəriyə də ibrət dərsi olmalıydı. 
1946-cı ilin yazında Moskva rəhbərliyinin «məsləhəti» və təzyiqi ilə 
Tehrana, Qəvam dövləti ilə «dil» tapmağa getməməliydi, üstəlik Təbriz 
radiosundakı çıxıĢında (13 iyun 1946) Əhməd Qəvam kimi hiyləgər qatili 
tərifləməməliydi (60. 28 Xordad, 1325). Təzyiq və zorakı buyruqlarla edilmiĢ bu 
iĢlər S.C.PiĢəvəri Ģəxsiyyəti üçün uğur sayıla bilməz. Tehranın nümayəndəsi, 
S.Qəvamın müavini M.Firuzla bağlanmıĢ təslimçi müqavilənin (Bax müqavilənin 
mətninə) altında S.C.PiĢəvərinin imzası olmamalıydı. Müqavilə əsasında Tehran 
qoĢunu Zəngana daxil olarkən törədilmiĢ vəhĢilik və özbaĢınalıqlar hüquqi 
cəhətdən əsas verirdi ki, Azərbaycan bir tərəfli olaraq bağlanmıĢ müqavilədən 
çıxsın və özünü hər tərəfli müdafiəyə hazırlasın. 
1945-1946-cı illərdəki hərəkat zamanı buraxılmıĢ ciddi səhvlərdən biri də 
AMH-ti rəhbərliyinin Ġranın baĢqa bölgələrindəki demokratik və antirejim 
qüvvələrlə zəif təmas saxlaması, onların köməyindən faydalana bilməməsi idi. 
(1946-cı ilin martında M.C.Bağırovla görüĢdə S.C.PiĢəvəri bu səhvi özü etiraf 
etmiĢdi) Halbuki, Azərbaycan və Kürdüstan kimi Bəluc, Ərəb, Türkmən, Lor, QaĢqay 
və s. xalqlarda rejimin zorakılığından və Ģovinist əməllərindən əzab çəkmiĢ insanlar 
idi. Onlarla dil tapmaq, əlaqə yaratmaq, vahid cəbhədə çıxıĢ etmək 
Azərbaycandakı milli qüvvələrin mübarizəsinə böyük və əvəzsiz kömək olardı. 
Tehranın bütün qüvvələri birbaĢa Azərbaycana yönəltmək planını pozardı. 
1946-cı ilin sonundakı real vəziyyət, arxasızhq Azərbaycandakı hərəkatın 
süqutunun mütləqləĢdirirdi. Belə Ģəraitdə mübarizənin gizli formasına keçmək, 
fədai dəstlərindən partizan qrupları düzəltmək, «Babək» adına yaranmıĢ könüllülər 
dəstəsini istiqamətləndirmək, firqə rəhbərlərini, fədai baĢçılarının müqavimət 
hərəkatına cəlb etmək və bu iĢdə Ģəxsi nümunələr göstərmək S.C.PiĢəvərinin 
rəhbərlik etdiyi təĢkilatın və hökumətin göstərəcəyi ümdə iĢlərdən olmalı idi. 
Mübarizənin ağır və mürəkkəb vaxtında S.C.PiĢəvərinin verilmiĢ vədlərə inanıb 
qəflətən Təbrizi tərk etməsi əhalidə ruh düĢkünlüyü, mənəvi sarsıntı yaratdı. BaĢsız 
qalmıĢ Ģəhərdə çaĢqınlıq və baĢı pozğunluq artdı... Ġctimai fikir belədir ki, 
S.C.PiĢəvəri nəyin bahasına olsaydı belə bu ağır vaxtda Təbrizi tərk etməməli idi. 
O, fədailəri ilə birgə Tehran qoĢununa müqavimət göstərib qəhrəman kimi həlak 
olmağı Arazı bu taya keçməkdən üstün tutmalıydı və s.i.a... 
Firuz Heyət («Varlıq» dərgisinin naĢiri Cavad Heyətin qardaĢı) ABġ-da çap 
etdirdiyi «Reform» dərgisinin 1997-ci il iyun nömrəsində (№ 3) Məmmədrza Ģahın 
generallarından olan, Azərbaycanan hücumu iĢtirakçısı Foladinin «xatirələr»indən 
125 
 
parçalar çap etdirmiĢdir. Foladi öz xatirələrində yazır ki, «biz 1946-cı ilin noyabr-
dekabr aylarında (Aban-Azər) aylarında Azərbaycana hücum edərkən əgər qarĢı 
tərəf 300 mütəĢəkkil hərbi qüvvə ilə bizə müqavimət göstərsəydi Təbrizi 
tutmağımız müĢkül olacaq idi» (187. 1383,№ 4,s.77). 
Əhali arasında çaĢqınlıq, orduda və fədai dəstələrində baĢlı-baĢına qalma və 
istiqamətsizlik halı əvəzinə müstəqil müqaviməti təĢkil etmək olsaydı, nəticədə 
yəqin ki, baĢqa cür ola bilərdi. 
Ürək yanğısı ilə bu deyilənlər müəllifin olmuĢlara əsaslanan subyektiv fikir 
və mülahizələridi. Bunlar S.C.PiĢəvəri Ģəxsiyyətinə, onun irsinə və fəaliyyətinə 
kölgə salmaq niyyətindən tam uzaqdır. Bunu yəqinki PiĢəvərisevər oxucuda 
sezməmiĢ deyil. Biz keçmiĢimizin kəm-kəsirlərini ona görə dilə gətirmirik ki, onun 
uğurlarına kölgə salaq. Burada məqsəd keçmiĢin ağır və acı olaylarını yada salıb 
onlardan nəticə çıxarmaqdır. BuraxılmıĢ səhvlərə və büdrəmələrə təkrar yol 
verməmək istəyidir. 
S.C.PiĢəvərinin həyatı, keçdiyi Ģərəfli mübarizə yolu, özünün dediyi kimi, 
ancaq və ancaq xalqının azadlığına həsr edilmiĢdir. Bu iĢdə onun hər hansı taktiki 
və mülahizə yanlıĢlığı da Ģübhəsiz onun öz məqsədinə çatmaq istəyi ilə bağlı 
olmuĢdur. Həm də ictimai-siyasi xalq hərəkatlarında səhvlərə yol verilməməsi 
nadir istisnalardandır. 
S.C.PiĢəvəri ideyaları Güney Azərbaycanda azadlıq və demokratiya 
mücadiləsinin hədəf və qayəsi olaraq bu gün də yaĢamaqdadır. S.C.PiĢəvəri ilə 
bağlı araĢdırmalara onun sözləri ilə yekun vuraq:  «DüĢmən hədələri bizi 
tutduğumuz haqq yolundan qaytara bilməz. Ya ölüm, ya azadlıq, üçüncü yol 
yoxdur!». 
*** 
P.S. XX əsrin böyük fenomen Ģəxsiyyətlərindən olmuĢ Seyid Cəfər PiĢəvəri 
haqqında əlim yetiĢdiyi, gücüm çatdığı qədər həqiqətləri oxucuya çatdırmaq istədim. 
Çox ağır zəhmət tələb edən, məsuliyyətli bu tədqiqat iĢi yəqin ki qüsur və 
çatıĢmayan cəhətlərdən azad deyildi. Bu haqda öz tənqidi fikir və mülahizələrini 
müəllifə çatdıran piĢəvərisevərlərə öz təĢəkkür və minnətdarlığımı əvvəlcədən 
bildirirəm. 
ekremrehimli@mail.ru 
 
ƏLAVƏLƏR 
 
“Əgər Tehran xarici imperialistlərin göstəriĢi və köməyi ilə bizim hərəkatı 
məğlub etməyə müvəffəq olsa belə, xalqımızın haqqını əbədi olaraq qəsb edə 
bilməyəcəkdir Tez-gec azərbaycan öz istiqlaliyyətini alacaq, öz müqəddəratını özü 
təyin edəcəkdir” 
S.C.PiĢəvəri 
 
 
126 
 
 
 
BÖYÜK DÖVLƏTLƏRİN XARİCİ İŞLƏR  
NAZİRLƏRİNİN LONDONDAKI  TOPLANTISINA 
 
Təbriz, 23 sentyabr 1945-ci il, 
 
ABġ Xarici ĠĢlər naziri cənab Brenesə, Ġngiltərə Xarici ĠĢlər naziri cənab 
Büvenə, Sovet Ġttifaqı Xarici ĠĢlər Naziri cənab Molotova, Fransa Xarici iĢlər 
naziri cənab Bidaya, Çin Xarici ĠĢlər naziri cənab VanĢiyə. 
Böyük demokratik dövlətlər qanlı faĢist üsul-idarəsini məhv etdikdən sonra 
dünyanın çox məmləkətləri adilanə demokratik üsul-idarəsi yaratmıĢdır. Qabaqlar 
da zülm altında əzilən cahanın çoxlu qovm və millətləri tarixi Atlantik MənĢurinə 
(Xartiyasına) müvafiq olaraq öz müqəddəratlarını təyin etməyə baĢlamıĢdır. 
Hər xalq öz milli mədəniyyətini, iqtisadiyyatını və güzəranını qaldırmaq 
üçün demokrası rejimin nemətlərindən istifadə etmək istəyir. Mütəəssüfanə Ġranda 
günbəgün diktatorluq təhlükəsi artmaqda və faĢist ünsürləri Rza Ģahın mənhus 
hakimiyyətindən sonra əldə edilən natamam azadlığı belə boğmaq üçün hər cür 
fitnələrə əl atmaqdadır. Həm əyalətlərdə və həm də paytaxtda azadxahlar təqib 
olunur. Demokratik hərəkatı təmsil edən ruznamələr (qəzetlər) və cəmiyyətlər silah 
gücü ilə dağıdılır. Ġrtica qüvvələri təzədən sabiq Rza Ģahın istibdad rejimini 
istəmək üçün tranın namuslu azadxahlarının qanını tökməkdən çəkinmirlər. 
Ġranda beĢ milyon nüfuza malik olan biz azərbaycanlıların vəziyyəti daha 
təhəmmül edilməzdir. Azərbaycan milləti uzun illərdən bəri Ġrandakı azadlıq 
nehzətinin ələmdarı olmağına baxmayaraq öz torpaqlarında fəqr və biçarəlik 
halında, hər cür hüquqdan məhrum halda yaĢamaqdadır. Ġranda bu vaxta qədər 
ağalıq edən irtica hakimiyyəti nəticəsində Azərbaycan milləti öz milli mədəniyyəti 
tərəqqisinə çalıĢmaq, xaraba Ģəhərlərini abadlaĢdırmaq və xalqın fəlahət (kənd 
təsərrüfatı) behdaĢt (səhiyyə) və sair ehtiyaclarını rəf etmək və hətta öz uĢaqlarını 
ana dilində belə oxutmaq üçün heç haqq və ixtiyara malik deyildir. Dünyanın 
qədim xalqı olan və min illər ərzində böyük mədəniyyət və sənət əsərləri yaratmıĢ 
Azərbaycan xalqı indi istibdad və diktatorluğun aradan götürülməyə baĢlandığı bir 
zamanda öz hüquqlarını tələb edib və bu müqəddəs yolda mübarizəyə qalxmıĢlar. 
Biz azərbaycanlılar Atlantik MənĢurunda göstərilən hər bir millətin öz 
müqəddəratını özü təyin etmək əqidəsinə dərin bir iman bəslədiyimizi və bu acı 
vəziyyətimizi böyük mütəffiq dövlətlərin təĢkil verdiyi vəzirlər Ģurasına yetiririk. 
Biz bütün Ġranda həqiqi demokrasi üsulun bərpasının və Azərbaycan 
xalqına daxili azadlıq və muxtariyyat verilməsini, ümum məmləkətin adilanə 
qanunlarını gözləməklə bərabər, Azərbaycanın öz sərneviĢtini özü təyin etməsini 
istəyirik. 
127 
 
Biz böyük mütəffiq demokrasi  dövlətlərin xalqımızın bu tarixi və adilanə 
tələbində bizə kömək etmələrini, beĢ milyondan artıq Azərbaycan xalqı adından 
tələb edirik. 
Azərbaycan xalqı əmindir ki, bütün millətlərə və qövmlərə milli azadlıq və 
xilaskarlıq vəd etmiĢ böyük müttəfiq demokrasi dövlətlər bizim də tələbimizi və 
təbii haqqımızı nəzərdə tutacaq və öz köməklərini bizdən əsirgəməyəcəklər. 
Azərbaycan xalqı adından müraciəti 1500 nəfərdən çox xalq elçisi 
imzalamıĢdı. 
«Qızıl səhifələr», Təbriz, 1324-cü il, s. 62-64. 
 
AZƏRBAYCAN XALQ KONQRESİNİN  
İRAN HÖKUMƏTİNƏ MÜRACİƏTİ 
 
Ġranın ĢahənĢahının xidmətinə, Ġran Milli ġura Mədisinin rəisi Məhəmməd 
Təbatəbaiyə, BaĢ nazir ağaye Ġbrahim Həkimiyə. 
Bu il Aban ayının 29-30-da (1945-ci il noyabrın 21-22-də) Təbriz Ģəhərinin 
ġir-XorĢid salonunda 150000 nəfərin imzası ilə Ümumazərbaycan Ģəhər və 
hövmələrindən toplanan ümum mitinqlər tərəfindən seçilmiĢ yeddi yüz nəfər 
nümayəndənin Ģirkəti ilə təĢkil tapan Böyük xalq Konqresi özünün 4-cü iclasında 
ittifaq ara ilə (səs çoxluğu ilə) öz tələbatının əsas məsələlərini aĢağıdakı 
maddələrdə qeyd olunan elamiyyə vasitəsilə Ġranın mərkəzi hökumətinə bildirməyi 
qərara aldı: 
1.  Azərbaycan xalqı burada yazılmasına yer olmayan 
saysız-hesabsız tarixi səbəblər və hadisələrə görə özünəməxsus milliyyət, dil, adab 
və rüsum və sair xüsusiyyətə 
malikdir. Bu xüsusiyyət ona haqq verir Ġranın istiqlaliyyət və 
tamamiyyətinə müraat etməklə bərabər bütün dünya münasibətləri kimi Atlantik 
Elamiyyəsi mocibincə öz müqəddəratını təyin etmək üçün azad və muxtar olsun. 
2.  Konqres Azərbaycan xalqının Ġranın baĢqa əyalət 
və vilayətləri ilə olan mədəni, iqtisadi və siyasi rabitəsini nəzərə almaq ilə bərabər 
bu xalqın indiki Ġran dövlətinin təsisi haqqında göstərdiyi fədakarlıqları (vaqiən 
indiki Ġran dövləti Azərbaycanlılar vasitəsilə təsis olunmuĢdur) nəzərə 
almağa heç cürə hazır deyil, onun məĢrut və qanuni təqazalarını ki, milli 
muxtariyyətdən ibarətdir, Ġranın mərzlərinə xələl gətirib onun təcziyəsi üzərində 
qərar versin. 
3. Azərbaycan xalqı var qüvvəsi ilə Ġranda məĢrutə Ģəkli almıĢ demokrasi 
üsulunun tərəfdarıdır. Azərbaycan milləti Ġranın tamam əyalət və vilayətləri kimi 
Ġranın Məclisi ġurası məclisinə nümayəndə göndərəcək və adilanə maliyyat 
verməkdə Ģirkət edəcəkdir. 
4. Azərbaycan xalqı rəsmən və ələni elam edir ki, bütün dünyanın diri 
millətləri kimi (Ġranın tamamiyyət və istiqlalını gözləməklə) özünün daxili iĢlərini 
128 
 
idarə etməkdə özü milli hökumət yaratmağa haqlıdır və o bacarıb Ġranın 
istiqlal və tamamiyyətini müraat etməklə Azərbaycan demokrası və hakimiyyətə 
milli üsulu ilə idarə edə bilər. 
5. Azərbaycan xalqı azadlıq və demokratlıq yolunda böyük zəhmətlər çəkib, 
çoxlu qurbanlar verməyinə görə istəyir özünün muxtar hökumətini həqiqi 
demokratik əsası üstündə qursun. Buna görə konqres tərəfindən təsvib olunmuĢ 
daxili nizamnamə üstündə özünün Məclis Millisini intixab edib lazım görür 
Azərbaycanın milli və daxili hökuməti bu məclisin nümayəndələrinin arasından 
intixab olub onun qabağında məsul olsun. 
6. Azərbaycan xalqının öz milli ana dilinə əlaqəsi vardır. Özgə dilinin 
təhmili onu tərəqqi və təməddün karvanından dala salmıĢ və onun milli fərhəng və 
maarifınin yolunu bağlamıĢdır. 
Buna rəva təhmilin qabağını almaq və Azərbaycanın tərəqqisinə lazım gələn 
bütün vəsilələri vücuda gətirmək üçün Azərbaycan xalqının milli konqresi heyətə 
milliyə dəstur verir, çox tez bir zamanda Azərbaycan dilini bütün dövlət 
idarələrində mürəssum və onun tədrisini tamam mədrəsələrdə (dövləti və milli) 
əməli etsin. 
7. Yüz əlli min nəfərin imzası və yeddi yüz nəfər nümayəndənin 
iĢtirakı ilə təĢkil tapan milli konqres Azərbaycan millətinin iradəsi ilə özünü 
Müəssislər Məclisi elan edib Azərbaycanın daxili iĢlərini idarə etmək üçün onun 
doqquz nəfərdən ibarət bir milli heyət intixab edib onlara ixtiyar verir, milli 
istəklərini əməli etmək üçün lazımi tədbirlər görüb səlahiyyətdar məqamat ilə 
müzakirəyə giriĢsinlər. Eyni zamanda Azərbaycan Məclis Millisini və həmçinin 
Məclis ġuraye Milli intixabını icra eləsinlər. 
Axırda konqrə Ġran dövlətinin və dünyanın böyük demokratik dövlətlərinin 
diqqətini yuxanda yazılanlara cəlb edib izhar edirlər ki, bu mütalibin icrası üçün 
fəqət təbliğ və təĢkil vasitəsi ilə iqdam edib nəzaı daxili və qardaĢ qanı tök-məyə 
icazə verməyəcək. Vəli əgər mərkəzi dövlət istərsə, onun qanuni silah gücü və 
qəhro-qələbə ilə ortadan aparsın o vaxt naçar hər qiymətə olur-olsun öz 
hüququndan müdafiə edəcək və ta bir nəfər azərbaycanlı qalanadək öz milli 
muxtariyyatı yolunda mübarizə aparacaqdır. 
Məclis Müəssisan (Konqreye Milli) heyət milliyə ixtiyar verir Azərbaycanın 
muxtariyyatını təmin etmək üçün səlahiyyətdar məqamət ilə əlaqəyə girsin. 
Məsələni sülh və müsalimət yolu ilə həll etsin. Vəli heyəte milli heç vəchlə 
Azərbaycanın muxtariyyatı və milli hökuməti haqqında sərfhəzər etmək və Ġranın 
tamamiyyət və istiqlalını pozmaq ixtiyarına malik deyildir. 
Biz arzu edirik bütün demokrası aləm bilsin ki, dünyada bir millət vardır 
hazır olub özünün var qüvvəsi ilə öz hüququndan müdafiə edib Asiyanın bir 
guĢəsində azadlıq və demokratik bayrağını qalxızıb, istəyir fəqət öz köməyi ilə 
özünün azadlığını təmin etsin. 
129 
 
Ümid edirik Ġranın səlahiyyətdar məqamatı və böyük demokratik dövlətlər 
bizim milli mənzurumuzun icrası üçün naı pərvanə köməklərdən ki, MənĢur 
Atlantik onun əsası üzərində qoyulmuĢdur müzaiqə etməyəcəklər. 
Etiramat faiqilə (Milli Konqrənin) Məclis müəsisan milli rəyasət heyəti. 
“Azərbaycan” qəzeti, l Azər 1324, Təbriz. 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ HÖKUMƏTİNİN BAŞÇISI 
S.C.PİŞƏVƏRİNİN BMT BAŞ ASSAMBLEYASINA 
M Ü R A C İ Ə T İ  
 
Dünyanın ən qədim xalqlarından olan Azərbaycan xalqı özünün zəngin 
milli tarixinə mahkdir. Əsrlərin keĢməkeĢində o, öz milli dilini, adət və ənənələrini 
qoruyub saxlaya bilmiĢdir. 
Ġran zülmkarları Azərbaycanı öz hakimiyyətləri altına alaraq, onun sərvətini 
amansızcasına taladılar. Nəticədə Azərbaycanın çiçəklənən kənd və Ģəhərləri 
dağılmaq həddinə gəlib çatdı. 
ġovinist böyük dövlətçilik siyasəti yürüdən Ġran hökmdarları 
azərbaycanlıların mövcudluğunu tamamilə inkar etməyə cəhd göstərir, onların 
dilini əlindən almaqdan, hər cür təhqiredici əməllərdən çəkinmirdi. 
Buna baxmayaraq Azərbaycan xalqı bir gün də olsun, öz azadlığı uğrunda 
mübarizəsini dayandırmadı. Azərbaycanlıların öz milli azadlıqları uğrunda 
mübarizəsinin ən parlaq nümunəsi Səttarxan, Bağırxan, ġeyx Məhəmməd Xiyabani 
və baĢqalarının hərəkatıdır. Bu cəsur insanlar mübarizənin baĢçılan, həm də 
Ģəhidləri idi. 
Qanlı faĢizmin üzərində demokratik dövlətiərin qələbəsi Azərbaycan 
xalqının mübarizəsinə yeni təkan verdi, yeni Ģərait yaratdı. 
Tehran hökumətinin müqavimətinə baxmayaraq bu üin 21 Azərində (12 
dekabr) Azərbaycan xalqının əsrlərdən bəri apardığı mübarizəsi qələbə ilə baĢa 
çatdı, Atlantik Xartiyasına uyğun olaraq Milli Məclisin, Azərbaycan Milli 
Hökumətinin qurulması ilə nəticələndi. 
Azərbaycanda demokratik əsaslara dayanan bir Milli Hökumət qurulub və 
öz fəaliyyəti barədə bütün dünyaya məlumat yayıb. 
5 milyonluq Azərbaycan xalqı milli dilinin, tarixinin, mədəniyyətinin 
köməyi ilə özünün müasir bir xalq olduğunu dərk etdi və bir də heç vaxt fars 
zülmünün altında inləməyə, fars dilinin Ġrandakı baĢqa xalqların dilləri üzərində 
ağalıqlarına icazə verməyəcəkdi. 
Bu xalq bir nəfər kimi öz həyatını milli azadlığına və dövlətinə qurban 
verməyə hazırdır. 
Yeni Milli Hökumətin fəaliyyəti sayəsində əsrlərlə istismar olunan xalq adi 
insani Ģəraitdə yaĢamağa baĢlayıb. Bununla da o, öz milli dövlətini qurmağa, onu 
idarə etməyə qadir olduğunu göstərir. 
130 
 
Azərbaycan xalqının iradəsi ilə Atlantik Xartiyasına, yəni böyük 
demokratik dövlətlərin vədlərinə uyğun olaraq qurulan Azərbaycan Milli Hökuməti 
artıq danılmaz faktdır. 
BMT BaĢ Assambleyasına müraciəti ilə Azərbaycan xalqı xahiĢ edir ki, 
Azərbaycan Milli Hökumətinin mövcudluğu faktı tanınsın və kənardan müdaxilə 
olmadan, ona öz taleyinin özü tərəfındən müəyyənləĢdirilməsinə təminat verilsin. 
S.C.PiĢəvəri, 
Azərbaycan Milli hökumətinin baĢçısı 
28 yanvar, 1946-cı il. 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ HÖKUMƏTİNİN PROQRAMI 
 
Azərbaycan Milli Nazirlər Kabineti, Azərbaycan xalqının illər boyu arzu 
etdiyi milli muxtariyyətini vücuda gətirmək və bu vasitə ilə Azərbaycan xalqının 
milli ehtiyaclarını həll edib onu inkiĢaf və təkamülə sövq etmək üçün aĢağıdakı 
vəzifələri özünün yaxın hədəfi və proqramı təyin edir. 
1.  Milli muxtariyyətimizi dünyaya tanıtmaq, onun da vam və bəqasını 
təmin etmək üçün ciddi tədbirlər görüb, səlahiyyətdar məqamat ilə müzakirəyə 
giriĢmək, Ġranın istiqlal və ərazi bütövlüyünə xələl gətirmədən milli dövlətimizi 
demokratik əsaslar üzrə qurmaq və bu yolda qabağa çıxa bilən çətinlikləri aradan 
qaldırmaq. 
2. Milli muxtariyyətimizi möhkəm əsaslar üzrə qurub, onu xalqa 
yaxınlaĢdırmaq məqsədi ilə çox tez bir surətdə vilayət əncümənlərinin seçkilərinə 
baĢlamaq və yerli idarələrin nəzarətini onların ixtiyarına vermək. 
3. ġəhərlərimizin abadlığı üçün yubadılmadan Ģəhər əncümənlərini, 
demokratik əsaslar üzrə seçib, onların iĢlərini düzgün bir surətdə cərəyana salmaq. 
4. Yerlərdə sağlam azadlıqsevər adamlardan rayon və qəsəbə baĢçıları seçib, 
onların vasitəsi ilə keçmiĢ zalimcəsinə hərəkətlər və xalqı təhqir edici əməllərin 
qarĢısım alıb, bütün ölkədə təhlükəsizlik və asayiĢi təmin etmək. 
5. Jandarm və polis idarələrini xain və xalqı əzib fəlakətə sövq edən Ģəxslərin 
əlindən çıxarıb, azadlıqsevər və vətənsevər Ģəxslərə tapĢırmaq və onların iĢlərini 
xalqın arzu və ehtiyaclarına mütənasib bir hala salmaq. 
Vergi qanunlarını nəzərdən keçirmək və maliyyə idarəsinin gəlir və 
xərclərini təftiĢ etdikdən sonra, çox tez bir surətdə milli büdcə layihəsini Milli 
Məclisə təqdim etmək. Ümumiyyətlə mali siyasətin gəlir və xərclərin əsasını 
məmləkətin inkiĢaf və təkamülü üzərində qurmaq. 
7. Muxtariyyətimizi, Milli Məclisimizi və Milli Dövlətimizi qurmaq və onun 
gələcəyini təmin etmək üçün kəndlərdə və Ģəhərlərdə yaranmıĢ fədai dəstələrini bir 
mərkəz ətrafında mərkəzləĢdirmək, milli xalq qoĢunu yaratmaq və bu qoĢunun 
silah və tənzimatını müasir hala salmaq məqsədi ilə ciddi tədbirlər görmək. 
131 
 
8. Mədəniyyət və maarif sahəsində dövlətimizin qabağında iki böyük 
məsələ durur. Birincisi öz milli dilimizi bütün məktəblərdə rəsmi olaraq qəbul və 
icra etmək, ikincisi isə ümumiyyətlə savadsızlığa qarĢı mübarizə aparmaq, pulsuz 
və icbari təhsili milli yoluna qoymaq. Bunların hamısından çox, Milli 
Hökumətimizin ali təhsil məsələsinə əhəmmiyyət verib, milli universitet əsasını 
qurmağa çalıĢmalıdır. 
9. Ticarət və iqtisad sahəsində Milli Hökumətimiz birinci növbədə milli 
sənayemizə əhəmmiyyət verib, mövcud zavodları düzgün yoluna qoyacaq. Ġkinci 
növbədə də yeni zavodlar açmaqla, məmləkətin sənayesinə olan ehtiyaclarını 
təmin edəcəkdir. Ticarət sahəsində dövlətimiz Azərbaycanın ticarət mərkəzi ola 
bilməsi üçün tədbirlər görəcək və yollar arayacaqdır. 
10. Yolların təmir və çəkilməsi də, poçt və teleqraf və telefon kimi əlaqə 
vəsaitinin geniĢləndirilib, müasir hala salınması hökumətimizin əsasi 
vəzifələrindəndir. 
11. Kəndli ilə ərbablar arasında yaranan münaqiĢələri aradan qaldırmaq üçün 
qarĢılıqlı razılıq Ģərti ilə, ciddi qanun layihəsi tərtib edib, bu yol ilə kəndli və ərbab 
məsələsini həll və təsdiq etmək. 
Kəndlərdə və Ģəhərlərdə gündən-günə artmaqda olan iĢsizliyin qarĢısını 
almaq üçün dövlət torpaqlarını tezliklə əkinçilər arasında bölüĢdürmək. Həmçinin 
Azərbaycanı tərk edib onun xaricində milli muxtariyyətimiz əleyhinə 
təbliğat aparanların da yerlərini zəbt edib kəndlilərin ixtiyarına qoymaq ilə 
torpaqsız kəndlilər ayaqlandırılmalıdır. 
Bundan əlavə xalqımızın əksəriyyətini kəndlilər təĢkil etdiyi üçün gələcəkdə 
Aqrar Bankı elə bir surətdə gücləndirmək lazımdır ki, eliyə bilsin kəndliyə kredit 
verməklə torpaq məsələsini həll etsin və ərbablar öz istək və rəğbətləri ilə 
torpaqları kəndlilərə adilanə qiymətə sata bilsinlər. 
13. ĠĢsizliklə ciddi mübarizə etmək üçün ciddi tədbirlər görmək, əl sənayesi, 
yol iĢləri, zavodların təsisi, əkinçilik və ticarətin artması vəsaitindən ciddi surətdə 
istifadə etməyi lazım görür. 
14. Fəhlə və zəhmətkeĢin məiĢətini düzgün yola qoymaq üçün iĢ və əmək 
qanun layihəsini hazırlayrb məclisə  təqdim etməli və eyni zamanda iĢçilərin 
sığorta edilməsini icbari etmək üçün tədbirlər görməlidir. 
15. Səhiyyə iĢinə diqqət yetirib birinci növbədə ümumi və keçici 
xəstəliklərin qarĢısının alınmasi və xüsusilə kəndlərdə və aĢağı sinfə mənsub 
əhaliyə həkim və dərman çatdırmaqla xalqın səhiyyəsini təmin etməlidir. 
16. Milli ġura Məclisi tərəfındən bu ana qədər qərara alınmıĢ qanunları, 
Azərbaycan xalqının həyatına və milli muxtariyyətinə münasib bir surətdə islah 
edib təzə faydalı layihələr təqdim etmək. 
17. Xüsusi mülkiyyət haqqında Azərbaycan Milli Hökuməti, məmləkətin 
bütün sahələri üçün xüsusi mülkiyyəti qəbul edib, məmləkətin və xalq 
132 
 
iqtisadiyyatının inkiĢafına və xalqın vəziyyətinin yaĢılaĢmasına səbəb olan hər növ 
xüsusi hərəkətlərə kömək edəcəkdir. 
18. Azərbaycan Milli Hökuməti, ölkədə yaĢayan ümum əhalinin vicdan və 
inam azadlığına ehtiram edəcəkdir. 
19. Azərbaycan Milli Hökuməti, Azərbaycanlılarla birlikdə Azərbaycanda 
yaĢayan bütün vətəndaĢları xüsusi ilə kürdlər və baĢqalarını hüquq və qanun 
qarĢısında eyni hesab edir. 
20. Azərbaycan Milli Hökuməti, mərkəzi Ġran hakimiyyətini tanımaqla 
yanaĢı bu hökumətin Azərbaycanın muxtariyyətinə müxalif olmayan, Azərbaycan 
xalqının təsisçilər məclisi və Azərbaycan məclisinin müraciətnamə və qərarlarında 
qeyd olunan milli hüquq tələblərinə zidd olmayan tədbirləri həyata keçirəcəkdir. 
Proqramın ətrafında geniĢ surətdə müzakirə etdikdən sonra səsə qoyulub, 
Azərbaycan Milli Hökumətinin proqramı səs çoxluğu ilə qəbul olundu. 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ HÖKUMƏTİNİN DİL HAQQINDA QƏRARI 
 
Xalqımızı dövlət aparatına yaxınlaĢdırmaq və ümum əhalinin ehtiyaclarını 
sadə bir surətdə anlamaq və həmçinin milli dili və milli mədəniyyətimizin inkiĢaf 
və təkamül yollarını təmizləmək üçün Azərbaycan Milli Hökuməti özünün 6 
Yanvar (1945-ci il) tarixli iclasında aĢağıdakı qərarları qəbul etmiĢdir. 
1-Bu gündən etibarən Azərbaycanda, Azərbaycan (türkcəsi) dili rəsmi 
dövlət dili hesab olunur. Dövlətin qərarları və rəsmi elanlar, həmçinin xalq 
qoĢunları hissələrinə verilən əmrlər və qanun layihələri mütiəq Azərbaycan dilində 
yazılmalıdır. 
2-Bütün idarələr (dövləti, milli, ticari və ictimai) öz iĢlərini Azərbaycan 
dilində yazmağa məcburdular. Bu dildə yazılmayan dəftərlər və sənədlər rəsmi 
hesab olunmayacaqdır. 
3-Məhkəmələrdə iĢlərin baxılması təmamilə Azərbaycan dilində aparılmalı 
və bu dili bilməyənlər üçün tərcüməçi təyin olunmalıdır. 
4-Azərbaycanın bütün idarə, müəssisə və ticarət məkanlarında tablolar 
mütləq Azərbaycan dilində yazılmalıdır. 
5-Rəsmi iclaslar, yığıncaqlar, nitq və müzakirələr Azərbaycan dilində 
olmalıdır. 
6-Azərbaycanlı olmayıb baĢqa dil ilə danıĢanlar və ümumi dövlət 
idarələrində xidmət edənlər Azərbaycan dilində yazıb-oxumağı və danıĢmağı 
öyrənməlidirlər. 
7-Maarif Nazirliyinin idarə iĢçilərini Azərbaycan dili ilə tanıĢ etmək məqsədi 
ilə ayrı dillərdən savayı, onlar üçün idarələrin nəzdində yaĢlılara məxsus kurslar 
açılmalıdır. Bu kurslarda iĢtirak edənlərin iĢ müddəti bir saat az olmalıdır. 
133 
 
8- Azərbaycanda yaĢayan baĢqa millətlər öz iĢlərini öz ana dillərində 
aparmağa haqlıdırlar. Lakin onlar öz rəsmi elanları və yazılarında öz milli dilləri 
ilə yanaĢı Azərbaycan dilini, rəsmi dövlət dili olaraq, iĢlətməlidirlər. 
9- Azərbaycanda yaĢayan azlıqlar xüsusi milli məktəblərindəki təhsil öz 
ana dillərində olduğu halda, Azərbaycan dilinin də tədrisi məcburidir. 
10-Azərbaycan Milli Hökuməti Maarif Nazirinin məktəblərdə dərslərin 
Azərbaycan dilində olması haqqındakı qərarını qəbul və təsdiq edib, məktəblərin 
milli dilə keçməsini bütün müəllim və müəllimələrə bir milli vəzifə kimi tapĢırır. 
Azərbaycan Milli Dövlətinin BaĢ Naziri, PiĢəvəri 
 
SOVET DÖVLƏTİNİN BAŞÇISI İ.STALİNİN AZƏRBAYCAN 
DEMOKRAT FİRQƏSİNİN LİDERİ 
SEYİD CƏFƏR PİŞƏVƏRİYƏ ŞƏXSİ MƏKTUBU 
 
Pişəvəri yoldaşa 
 
Mənə elə gəlir ki, Siz Ġran daxilində, həm də beynəlxalq nöqteyi-nəzərdən 
yaranmıĢ vəziyyəti düzgün qiymətləndirmirsiniz. 
Birincisi, Siz hazırda Azərbaycanın bütün inqilabi tələblərinə nail olmaq 
istəyirsiniz. Lakin indiki Ģərait belə bir proqramın həyata keçirilməsi imkanını 
istisna edir. Lenin praktiki tələblər kimi, qeyd edirəm, praktiki tələblər kimi əsas 
inqilabi tələbləri yalnız xarici düĢmənlə uğursuz müharibənin dərinləĢdirildiyi ölkə 
daxilində güclü inqilabi böhranın olduğu bir Ģəraitdə irəli sürmüĢdü. 1905-ci ildə 
Yaponiya ilə uğursuz müharibə zamanı belə olmuĢdu. 1917-ci ildə Almaniya ilə 
uğursuz müharibə zamanı belə olmuĢdu. Siz indiki halda Lenini təqlid etmək 
istəyirsiniz. Bu çox yaxĢı və tərifəlayiqdir. Ancaq Ġranda vəziyyət hazırda tamamilə 
baĢqadır. Ġranda hazırda dərin inqilabi böhran yoxdur. Ġranda fəhlələr azsaylıdır, 
onlar pis təĢkil olunmuĢlar. Ġran kəndliləri hələlik ciddi fəallıq göstərmirlər. Ġran 
hazırda xarici düĢmənlə müharibə aparmır. Belə bir müharibədə məğlubiyyət isə 
Ġranın irticaçı dairələrini zəiflədə bilərdi. Deməli, Ġranda belə bir Ģərait yoxdur ki, 
Leninin 1905-1917-cı illərdəki taktikasını yürütməyə imkan versin. 
Ġkincisi, əlbəttə, Siz Sovet qoĢunlarının Ġranda qalmaqda davam edəcəyi 
təqdirdə Azərbaycan xalqının inqilabi tələbləri uğrunda mübarizə iĢində uğur 
qazanmağa ümid ola bilərdiniz. Lakin biz onları daha Ġranda saxlaya bilmirik, 
baĢlıca olaraq ona görə ki, sovet qoĢunlarının Ġranda olması Avropa və Asiyada 
bizim xilaskarlıq siyasətimizin əsaslarını sarsıdır. Ġngilislər və amerikalılar bizə 
deyirlər ki, əgər Sovet qoĢunları Ġranda qala bilirsə, onda nəyə görə ingilis 
qoĢunları Misir, Suriya, Ġndoneziya və Yunanıstanda, həmçinin Amerika qoĢunları 
Çin, Ġslandiya və Danimarkada qalmasın. Buna görə də biz Ġran və Çindən 
qoĢunları çıxarmaq qərarına gəlmiĢik ki, ingilislərin və amerikalıların əlindən bu 
silahı qoparıb alaq, müstəmləkələrdə azadlıq hərəkatını geniĢləndirək və bununla 
134 
 
da öz xilaskarlıq siyasətimizi daha əsaslı və faydalı edək. Siz bir inqilabçı kimi, 
əlbəttə, baĢa düĢürsünüz ki, biz baĢqa cür hərəkət edə bilmərik. 
Üçüncüsü, deyilənləri nəzərə alaraq, Ġrandakı vəziyyətlə bağlı aĢağıdakı 
nəticələrə gəlmək olar: Ġranda inqilabi böhran yoxdur, Ġranda xarici düĢmənlərlə 
müharibə vəziyyəti yoxdur, deməli, irticanı zəiflədə və böhranı kəskinləĢdirə bilən 
müharibədə uğursuzluq da yoxdur. Nə qədər ki, sovet qoĢunları Ġranda yerləĢib, Siz 
Azərbaycanda mübarizəni geniĢləndirmək və daha irəli gedən tələblərlə geniĢ 
demokratik hərəkatı təĢkil etmək imkanına maliksiniz. Ancaq bizim qoĢunlar 
getməlidirlər və Ġrandan çıxıb getdilər. Biz artıq Ġranda nəyə malikik? Biz Ġranda 
Qəvam hökumətinin Ġranın daha irticaçı ünsürlərini təmsil edən anqlofıl dairələrlə 
münaqiĢəsinə malikik. KeçmiĢdə Qəvamın necə bir irticaçı olmasına baxmayaraq, o 
indi özünümüdafiə mənafeyinə və öz hökumətinin müdafiəsi naminə bəzi 
demokratik islahatlara getməyə və Ġranın demokratik elementləri arasında dayaq 
axtarmağa məcburdur. Belə bir Ģəraitdə bizim taktikamız necə olmahdır? Mən 
fikirləĢirəm ki, Qəvamdan güzəĢtlər qoparmaq üçün bu münaqiĢədən istifadə 
etməliyik, anqlofilləri təcrid etmək və bununla da Ġranın daha da 
demokratikləĢməsi üçün müəyyən bazis yaratmalıyıq. Bizim sizə bütün 
məsləhətlərimiz məhz belə bir vəziyyətdən irəli gəlir. Əlbəttə, baĢqa taktika da 
qəbul etmək olar: hər Ģeyə tüpürmək, Qəvamla əlaqələri kəsmək və bununla da 
anqlofil irticaçıların qələbəsini təmin etmək olar. Amma bu, taktika deyil, 
axmaqlıq olardı. Bu mahiyyətcə Azərbaycan xalqınm iĢinə və Ġran demokratiyasına 
xəyanət olardı. 
Dördüncüsü, bizə məlum olduğuna görə, Siz demiĢsiniz ki, biz əvvəlcə Sizi 
göylərə qaldırmıĢ, sonra isə uçuruma yuvarlamıĢıq və Sizi rüsvay etmiĢik. Əgər bu 
doğrudursa, onda bu bizdə təəccüb doğurur. Əslində isə nə baĢ vermiĢdir? Biz 
burada hər bir inqilabçıya məlum olan adi inqilabi fənd tətbiq etmiĢik. Ġrandakı 
Ģərait kimi belə bir vəziyyətdə özümüz üçün hərəkatın məlum minimum tələbini 
əldə etməyi təmin etməkdən ötrü hərəkatı irəli qaçırmaq, minimum tələblərdən irəli 
getmək və hökumət üçün təhlükə yaratmaq, hökumət tərəfindən ediləcək güzəĢtlər 
üçün imkan yaratmaq lazımdır. Daha irəli qaçmadan, Siz Ġranın indiki vəziyyətində 
hazırda Qəvam hökumətinin getməyə vadar olduğu tələblərə nail olmaq imkanına 
malik ola bilməzdiniz. Ġnqilabi hərəkatların qanunu belədir. Sizin üçün hər hansı 
bir rüsvayçılıqdan söz ola bilməz. Çox qəribədir ki, əgər Siz fikirləĢirsiniz ki, biz 
Sizin rüsvayçılığınıza yol verə bildik. Əksinə, əgər Siz özünüzü ağıllı aparsanız və 
bizim mənəvi köməyimiz sayəsində əsasən Azərbaycanın indiki faktiki 
vəziyyətinin leqallaĢdırdığı tələblərə nail olsanız, o vaxt Sizə Orta ġərqdə mütərəqqi 
demokratik hərəkatın pioneri kimi azərbaycanlılar da, Ġran da xeyir-dua verər. 
Ġ.Stalin 8 may l946-cı il. 
 
 
 
135 
 
 
 
 
 
 
M.C.BAĞIROVUN ÜMUMİTTİFAQ KOMMUNİST 
(BOLŞEVİKLƏR) PARTİYASININ MƏRKƏZİ KOMİTƏSİ MƏKTUBU 
 
YOLDAŞ STALİNƏ: 
 
Təbrizdən alınmıĢ məlumatı sizə göndərirəm: 
Dekabr ayının 4-də Ġran qoĢunları Zəncan Rayonunda Miyanaya tərəf 
hərəkətə baĢlamıĢlar. Azərbaycanlıların ön hərbi hissələri ilə Ġran qoĢunları 
arasında bir neçə saat davam edən döyüĢ baĢ vermiĢdir. 
Ġran qoĢunları tanklardan, səhra toplarından və minaatanlardan istifadə 
edirlər. DöyüĢ nəticəsində gözətçi xidmətlərini yerinə yetirən Azərbaycan partizan 
dəstələri yeni müdafiə mövqelərindən geri çəkilmiĢ, Recein kəndini və dəmiryol 
stansiyasım tərk etmiĢlər. 
Azərbaycan Demokrat partiyası Miyanadakı hərbi dəstlə minimal olaraq 
aĢağıdakı silahlarla yardım göstərilməsini xahiĢ edir: 16 top, 5 min tüfəng və 
müvafiq miqdarda mərmi və güllə ilə birlikdə 20 ədəd tank əleyhinə top. 
M.C. Bağırov Dekabr 1946-cı il 
 
AMH RƏHBƏRLİYİNİN KÖMƏKLİK  
HAQDA SOVETLƏRƏ SON MÜRACİƏTİ 
 
MÜRACİƏTİN MƏTNİ 
Siz özünüz çox gözəl bilirsiz ki, bizim nümayəndələrimiz Tehranda 
müraciət etdikdən sonra, Tehranın sağ və irticai mətbuatı çox ciddi və hərarəti ləhn 
ilə bizim azadlığımızı pozmaq və demokratik nehzətimizin asarını tamamilə 
ortadan aparmaq üçün Azərbaycana qoĢun yeritməyi təbliğ edirdilər. Qəvamüs-
səltənə isə əvvəl intixabat üçün qüvayi-təminə (asayiĢi qorumaq) göndərmək 
bəhanəsi ilə, nəhayət, açıqdan-açığa Azərbaycan nehzətini ləğv edib, onun 
baĢçılarını məhv etmək Ģüarilə üzərimizə həmlə edəcəyini rəsmi sürətdə özünün 
teleqraflarında və bəyaniyyətlərində dünyaya bildirmiĢdi. Nəhayət, iĢ söz və yazı 
ilə qurtarmayıb həmin ayın on üçündə günortadan qabaq saat yeddidə onun 
göndərdiyi müsəlləh qüvvələr Rəcəin məntəqəsinə bizim fədai postlarımızı 12 saat 
tamam tüfəng, müsəlsəl, top və tank vasitəsi ilə (atəĢə tutaraq) yol açıb torpağımıza 
soxulmağa çalıĢmıĢdır. Bundan əlavə müvafiq qətnaməmizin xilafına olaraq, 
Zəncana müsəlləh qüvvə göndərilmiĢ və rəsmi surətdə onun müavini Müzəffər 
Firuzun bizə yazdığı naməyə baxmayaraq məĢhur feodal Zülfüqarini və sairlərini 
136 
 
Zəncandan uzaqlaĢdırmamıĢ, hətta ona sərhəng dərəcəsi (Polkovnik rütbəsi) 
verdikdən sonra müsəlləh edib üzərimizə göndərmiĢdir. Bunlar isbəta edir ki, 
Qəvam bizim ilə bağladığı saziĢini, özünün Azərbaycan valisi doktor Cavidə 
yazdığı namələrinin mürəkkəbi qurumadığı bir halda həyasızca(sına) onu pozmağa 
baĢlamaqla özünün sui-qəsdini aĢkara çıxarmıĢdır. Görünür, o, özünü bizim saziĢ 
üçün vasitə qərar verdiyi sovet nümayəndələrinə etdiyi rəsmi vədəyə, yəni 
Azərbaycan məsələsinin sülh yolu ilə həll edilməsinə əməl etmək fikrində deyil. 
Belə olduğu halda Azərbaycan xalqı üçün vahid bir yol qalır: o da öz silahının 
gücü, öz cavanlarının qəhrəmanlığı ilə azadlığını müdafiə etməkdən ibarətdir. 
Xalqımız çox (gözəl) bir surətdə anlamıĢdır ki, onun azadlığının zamini saziĢlər, 
kağızlar, müvafiq qətnamələr və teleqraflar deyil, bəlkə onun qolunun gücü və 
süngüsünün qüdrəti ola bilər. Bizim xalqımız Qəvamın doktora (doktor Cavidə) 
yazdığı saziĢ məktubunun ardınca göndərilən qoĢun və silahlı qüvvələri eləyə 
bilməz görməsin. Qəvam bu iĢi hər dəqiqə görə bilər və heç bir kağız, müvafiq 
qətnamə onun xainanə hərəkatının qabağını ala bilməz. Biz səkkiz ay tamamdır ki, 
xalqımızın ehsasatı və firqə üzvlərimizin arzuları, firqə aktivinin meylinin xilafına 
olaraq, iĢ xatirəsi və ixtilafin sülh və saziĢ yolu ilə həll edilməsi və böyük 
dostumuz ġuralar Ġttifaqına dünya siyasətini gözləmək, həmçinin ġura dövlətinin 
ortamızda vasitə olmasını nəzərə alıb Qəvamın irticai simasını demokratik və 
mütərəqqi göstərməyə çalıĢmıĢıq, hətta bəzən öz fıkir və əqidəmizin xilafına 
olaraq, onu tərif və təmcid (yüksək) dəxi etmiĢik ki, iĢ bizim tərəfimizdən 
pozulmasın. Hətta fədailərimizin Qəzvin, RəĢt və Tehranı götürmək imkanı olduğu 
halda öz nüfuz və hörmətimizi sərf edib onların qabaqlarını saxlamıĢıq ki, onun 
əlinə həhanə düĢməsin. 
Bizim böyük güzəĢtlərimizi bütün dünya bildiyi kimi siz daha gözəl bilirsiz: 
biz bu saziĢ yolunda Milli Hökumətimizi ləğv etdik, Milli Məclisimizi Əyalət 
Əncüməninə döndərdik, fədai dəstələrini nigəhban təĢkilatına təbdil etdik 
(çevirdik), milli qoĢunumuzun ixtiyarını və fərmandehliyini (əmr verməyi) onların 
əlinə tapĢırmağa hazırlandıq, bütün aidatımızı onların xəzinəsinə, yəni Milli Banka 
verməyə baĢladıq. Bunların hamısı ondan ötrü idi ki, onların əllərinə dəstaviz 
verməmiĢ olaq. Qəvam isə bizim güzəĢtlərimizi gördükdə hər gün tələbatını artırıb 
axırda iĢ o yerə gətirib çıxardıb ki, istəyir nağəhani (qəfləti) bir həmlədə 
azadlığımıza birdəfəlik xatimə versin. O, neft məsələsini qabağa çəkmiĢdi ki, Qızıl 
Ordunun Ġrandan çıxmasını təmin etsin və Azərbaycan Milli Nehzətini ortadan 
aparsın. 
Bu aydın bir məsələdir ki, o, bu iĢləri Ġranın sərvətinə göz dikən Ġngilis və 
Amerika dövlətlərinin göstəriĢi ilə icra etməkdədir. O fikir edir ki, həmiĢə 
hoqqabazlıq və yalançılıq ilə etdiyini eləyə bilər. Azərbaycanlıları aldatdığı kimi 
Sovet dövlətini də iğfal edib (çaĢdırıb) neft məsələsini də cürbəcür hoqqalar ilə 
baĢdan sala bilər. Biz azərbaycanlılar çox yaxĢı anlamıĢıq ki, ingilislər və 
amerikalılar hər qiymətə olur-olsun, neft məsələsini öz mənfəətlərinə həll etməyə 
137 
 
çalıĢırlar. Qəvam isə onların nökəridir. Əvvəla, necə ki, gorürsüz, Məclisə bir nəfər 
də olsun azadixahlardan yol vermək istəmir, bu isə müstəqimən ġuralar əleyhinə 
olan bir tədbirdir. Mürtəcelərdən toplanan bir Məclis qətiyyən neftin ġuralara 
verilməsinə razı olmayacaqdır. Qəvam isə Məclisi bəhanə edib özünün verdiyi 
sözdən qaçacaq və yaxud istefa verməklə yaxasını qurtaracaqdır. Sovet hökuməti 
isə Qəvamın verdiyi vədədən qanuni bir sənəd və rəsmi bir mədrək kimi istifadə 
edə bilməyəcəkdir. Ġran tarixində bu kimi hadisələr çox olmuĢdur. Birinci dünya 
müharibəsindən sonra Qəvamüs-səltənənin qardaĢı Vüsuddövlə ingilislər ilə bir 
müahidə bağlamıĢdı. Bu müahidəni Ģah və Məclis rədd etdi, ingilislər isə hətta 
dövlətin vəzirlərinə məsələn, Müzəffər Firuzun atası Nüsrətüddövləyə və 
qeyrilərinə rəsmi surətdə verdiyi pulu da geri ala bilmədi. Demək, neft imtiyazı 
məsələsi olduqca nisyə bir məsələdir ki, Sovet dövlətinin Məclisdə və camiədə 
tərəfdarları olmasa, onu əldə edə bilməyəcəkdir. Qəvamüs-səltənənin [hüsni-
niyyəti] isə möhkəm bir qaranti ola bilməz, çünki o, Azərbaycan məsələsində 
hüsni-niyyətin nə olduğunu açıq bir Ģəkildə göstərməkdədir. 
Neft məsələsi o vaxt Sovetlər nəfinə həll ola bilər ki, onun arxasında ictimai 
qüvvələr olsun, Ġranın ayn yerlərində isə bu qüvvələr fövqəladə bir surətdə yığılıb, 
əzilib və ortadan getməkdədir, vəli tamamilə ortadan getməmiĢdir. Azərbaycanda 
isə bizim qüvvəmiz əhəmiyyətli bir qüvvə hesab oluna bilər. Ġndi bizim Tehran 
hökumətinə böyük fiĢar gətirmək imkanımız vardır və bizim bu imkanımız Ġranın ayrı 
yerlərində olan azadixah və demokratik qüvvələri də təqviyyət (möhkəmlədə) edə bilər. 
Mütəəssifanə, iĢ belə gedərsə, bizim gücümüz də çox tez bir zamanda əldən çıxa bilər. O 
vaxt Qəvam və sair mürtəcelər hər nə istəsələr, maneəsiz edə bilərlər. Ümumiyyətlə, 
etiraf etmək gərək ki, siyasəti Qəvam və baĢqa bir dövlət adamının hüsni-niyyətinə 
bağlamaq quru bir iĢdir. Sovet siyasətinin ciddi tərəfdarı xalqın mütərəqqi və 
azadxah təbəqəsidir ki, onu gərək təqviyət edib əldə saxlamaq və ondan ötrü 
Azərbaycanın qüdrətini hifz etmək, onu qorumaq lazımdır. Bunu da nəzərdə tutmaq 
lazımdır ki, Ġranda siyasət ilə olan xarici ölkələr heç vaxt öz nüfuz və qüvvələrini 
əldən verməmiĢlər, xüsusən ingilislər ki, nüfuzlarını həmiĢə güclü saxlamaqla onlann 
etimadını qazanıb istədikləri vaxt istifadə edə bilmiĢlər. Məsələn, qaĢ-qay hadisəsini 
götürək. Siz gözəl bilirsiz ki, orada dövlət əleyhinə neçə dəfə böyük müsəlləh üsyan 
olmuĢdur, bununla belə bu günədək ingilislər imkan verməyiblər dövlət onlardan bir 
qəbzə əsləhə (silah) ala bilsin; ora, ya bəxtiyari və ya cənubun baĢqa tayfalarınm yeri 
ingilislərin möhkəm qalaları halında qalmaqdadır. Onlar isə bu qüvvələri gündən-
günə artırırlar. 
Sizə çox yaxĢı məlumdur ki, xalqı hər vaxt ayağa qaldırmaq olmaz və 
[hərəkat] hər gün yaradılmaz, hər zaman böyük xalq hərəkəti üçün zəminə olmaz. 
Çox illətlər və böyük fədakarlıqlar nəticəsində Ġranda nəzərimizi cəlb edən ictimai 
qüvvələr və Azərbaycanda böyük bir nehzət vücuda gəlmiĢdir. Bu nehzət 
müstəqimən sovet dövlətinin Ġranda olan [köməkçisi] və Sovet siyasətinin 
poĢtibanıdır (arxa durmasıdır). Bu qüdrət sovet siyasəti üçün kəskin bir silahdır ki, 
138 
 
onun vasitəsilə Ġran xalqları kimi ġuralar Ġttifaqı da böyük iĢlər görə bilər. Bu 
qüdrəti ümumi iĢ uğrunda hər bir fədakarlığa hazır olan bir qüdrətdir; onu əldən 
versək, bu tezlik ilə yeni bir qüdrət vücuda gələ bilməz. 
Biz bilmirik, necə olur ki, Yunanıstanda, Ġtndoneziyada və qeyri yerlərdə 
məzlum xalqlar öz azadlığı uğrunda müsəlləh bir surətdə mübarizə edə bilərlər, amma 
biz gərək öz əlimiz ilə cəlladlara təslim olaq. Bu, tək bizim sözümüz deyildir, bunu 
xalqımız vəfirqənin görkəmli üzvləri açıq bir surətdə söyləməkdən [çəkinmirlər]. 
Bizim firqəmiz və xalqımız bizə deyir ki, bugünkü əlimizdə olan dəlillər və 
mədrəklərdən (sənədlərdən) sonra artıq sözə və ya kağıza etimad edib Qəvamüs-
səltənə və baĢqalarına inana bilmərik. Qəvam gedər, yerinə baĢqası gələr. Hərgah 
müsəlləh qüvvəmiz vasitəsilə irticanı əzməsək, heç vaxt siyasət bizim nəfimizə dönə 
biməz. Və bizim üçün əldə heç bir qarantı yoxdur, özümüzü də nahaq yerə aldada 
bilmərik. Bugünkü imkanı əldən buraxmaq olmaz. Belə bir iĢ görsək, tarix bizi 
həmiĢə məzəmmət edəcəkdir. Dünyada heç bir millət özü öz əlilə öz qüdrətini məhv 
etməmiĢdir, biz də bunu etməməliyik. 
Qəvamın üzərimizə göndərdiyi qüvvənin xaincəsinə həmləsi xalqımız 
içərisində Ģədid (kəskin) bir həyəcan tövlid etmiĢdir (əmələ gətirmiĢdi). Xalq dəstə-
dəstə firqəyə müraciət edib azadlığı müdafiə etmək üçün icazə və silah tələb 
edirlər. Bu isə xalqımızın ruhiyyəsini ciddi surətdə aĢkara çıxarır. BeĢ-üç nəfər 
malik və ya irticai ünsürlərin, məsələn, Əmir Nüsrət Ġsgəndəri, Camal Ġmami, 
sərləĢkər Müqəddəm və Zülfüqarilərin ruhiyyəsi xalq ruhiyyəsinə nümunə ola 
bilməz. Bunların ağalıqları, torpaqları əllərindən getdiyi üçün ruhiyyələri də 
məlumdur ki, nə cür ola bilər. Amma azadlıq, torpaq alan kənd və Ģəhər camaatı 
aldığını saxlamaq yolunda hər bir Ģeyini fəda etməyə hazırdır. Hərgah biz bu gün 
onların azadlığının ortadan getməsinə imkan versək, onları bir də ayağa qaldırmaq 
mümkün ola bilməz, artıq onlar kimsəyə etimad etməzlər. Xalq nə tək bizdən, bəlkə 
ümumi azadlıq Ģüarı ilə meydana çıxan ümumi-qüvvələrdən naümid və məyus ola 
bilər. Bizim qüvvə və qüdrətimiz isə xalqın bizə olan etimad və inamına bağlıdır. 
Azərbaycan xalqı və ona rəhbərlik edən Demokrat Firqəsi və onun 
baĢçılarının Sovet dövlətindən iki intizarı vardır: 
Əvvəla, sərhədlərimiz açıq ikən, milli qüdrətimiz mövcud ikən bizə CÜZĠ 
MĠQDAR ƏSLƏHƏ (SĠLAH) VERĠLSĠN, çün iĢ belə gedərsə, bu imkan 
olmayacaqdır. Biz çox asanlıq ilə məxfi surətdə eləyə bilərik verilən əsləhəni milli 
qüvvələrimizə yetirək, müxalif qüvvələr ondan müttəla olmasın. Dava baĢlanırsa, 
Ģiddətləndikdən sonra bu iĢ çox çətin ola bilər. Biz elə çox silah istəmirik; müxtəsər 
bir miqdar olsun ki, fədailər silahsız düĢmən qabağına getməyə məcbur olmasınlar. 
Ġkinci, indi ki, Qəvam müharibəni baĢlayıb və bizim qardaĢlarımızın qanını 
tökməkdədir, icazə verilsin biz də hər tərəfdən onu məziqədə (ehtiyacda) 
saxlamaqla, Ġranda olan azadixah qüvvələrin ayağa qalxmalarına imkan verək, bu 
vasitə ilə bütün Ġranda böyük bir nehzət baĢlayıb irticai hökuməti sərnigun (yerlə-
yeksan) edək, yerində demokratik bir hökumət vücuda gətirək. Əgər bu 
139 
 
səlah[dırsa], icazə verilsin Tehran ilə tamamilə qətirabitə edib öz Milli 
Hökumətimizi vücuda gətirək ([xalq isə bu axırıncı tədbirə daha artıq rağibdir). 
Sovet siyasəti bu iki tədbirdən hər [hansı birini] intixab edərsə, biz Ģərafətlə onu 
əncam verib müvəffəq ola bilərik. 
Demək lazımdır ki, çox yaxĢı oldu ki, Qəvam bizim silahlı qüvvələrimizin 
fərmandehliyini alma[mıĢ], əvvəl öz həqiqi simasını göstərdi. Əgər sonra bu iĢi 
etsə idi, bizi tamamilə məhv edə [bilərdi]. Onun bu gün bizə həmlə etməsini 
Azərbaycan xalqı özünə xoĢbəxtlik hesab edir. ĠĢi elə bir vaxt edə bilərdi ki, bizim 
nıüdafiəyə imkanımız olmasm, indi isə bizim müdafiəyə imkanımız vardır. Bu 
imkandan düzgün istifadə olunursa, biz istədiklərimizi [əldə] edə bilərik. Əgər bir 
qədər təxir olursa, ya iĢə tərdid ilə baxarsaq, bu imkan ortadan [gedər] necə ki, 
yuxarıda dedik, xalq qorxar, məyus olar, irtica azadlıq qüvvələrini əzib [yox] edər. 
Bu isə Sovet dövlətinin Ġranda illər boyu fəaliyyət və zəhmət nəticəsində qazandığı 
böyük nüfuz və böyük qüdrətin ortadan getməsi deməkdir. Bunun nəticəsində Ġran 
tamam ingilislər və amerikalıların qucağına düĢər və burada Rza xan dövrəsindən 
Ģədid bir despotizm meydana çıxar ki, Ġran xalqı Sovet siyasəti [üzrə] heç bir növ 
ilə hərəkət etmək imkanına malik [olmaz]. Belə bir dövrdə, belə Ģəraitdə Ġranda neft 
məsələsindən danıĢmaq belə bir söz olub qalar. Və Sovet dövləti nefti tamamilə uduza 
bilər. Buna isə hec bir Ģübhə yoxdur. 
Sovet hökumətinin Ġranda nefti uduzması isə Ġranda mütərəqqi siyasətin 
uduzulması deməkdir. Bu isə Yaxın ġərqdə demokratik hərəkata böyük bir 
zərbədir. Çünki artıq Azərbaycan nehzəti Yaxın və Uzaq ġərqdə böyük müsbət təsir 
bağıĢladığı kimi, onun məhvi də mənfi təsir bağıĢlaya bilər. 
Yenə də təkrar edirik: iĢ danıĢıqlar və saziĢlər ilə həll olmaqdan keçmiĢdir. 
Sovet dövləti nə qədər sülh və saziĢə çalıĢırsa, yüz o qədər Amerika və 
Ġngilis dövlətləri Ġran dövlətlərini cəngə (müharibəyə) və daxili müharibəyə və qan 
tökməyə təhrik edirlər. Onun üçün bu davanı vücuda gətirməyə imkanlar 
yaradırlar. Bu gün Qəvam hökumətini[nin] Amerikadan külli miqdarda pul aldığı 
əfsanə deyildir. 
Ġngilistandan və sair irticai ölkələrdən Ġrana silah sel kimi axıb gəlməkdədir. 
[...]dan yüklənən əsləhə müstəqimən Zəncanda vaqonlardan alınıb bizim 
əleyhimizə göndərilir. Biz Sovet hökumətindən böyük kömək istəmirik. Biz 
deyirik, ġuralar əleyhinə aparılan xainanə siyasətə bəhanə verilməsin və ġura 
hökuməti özünü zahirdə bizə əlaqəmənd dəxi göstərməyə bilər, amma necə Ġran 
dövləti istəmir Sovet dövləti vasitə olub iĢi sülh yolu ilə həll etsin, Sovet hökuməti 
bizə də imkan versin, biz də Tehranın əleyhinə onun öz götürdüyü yol ilə [rəftar] 
edək. 
Zərər yoxdur, madam ki, Qəvama ingilis və amerikalılar deyirlər 
Azərbaycan məsələsi daxili bir məsələdir, biz də deyirik belə bir məsələdir. 
Qoy onlar Azərbaycana hücum etdikləri zaman Azərbaycan fədailəri onların 
baĢını əzsin. Biz də deyirik Azərbaycan məsələsi daxili məsələdir, biz bu daxili 
140 
 
məsələni özümüz həll edərik, kimsənin Əmniyyət ġurasında və ya ayrı bir xarici 
ölkədə ġuralar Ġttifaqı əleyhinə çığır-bağır salmağa haqqı yoxdur. 
Yuxarıda dediyimiz kimi, əgər ġuralar Ġttifaqının köməyi gizli olarsa, ondan 
Ġran dövlətinin Təhlükəsizlik ġurasına müraciət etməyə də əlində heç bir dəlil ola 
bilməz. Axırda yenə də təkrar edirik: artıq saziĢlər, danıĢıqlar fayda verməz. 
Xalqımız, firqəmiz və onun rəhbərləri fəqət sizin [ölkənizə] ümid bağlayır və ondan 
nicat gözləyir, bu isə ancaq sizin edəcəyini cüzi silah köməyinə bağlıdır. 
Ġndi on minlərlə kəndli fəqət silah tələb edir və bu köməyi bir an verməklə 
Ġran xalqının azadlığı və sovet siyasəti təhlükədən xilas ola bilər və illa xətər çox 
yaxın və çox böyükdür. Yenə qeyd edirik, mümkündür qəvam qısa bir müddət 
hücumu dayandırsın. Buna inanmaq olmaz, bu sadə bir manevr olub qalar. Onun 
Azərbaycan nehzətini məhv etməyə ciddən hazırlandığına bizim zərrəcə Ģübhəmiz 
qalmamıĢdır. Bizim üçün baĢqa bir yol yoxdur. Qeyri-müəyyən vəziyyətin xətəri 
hücumdan daha artıqdır. Bu vəziyyət bizi tədric ilə yorub [zəif] salmaqla məhv 
edəcəkdir. 
Sizin müxtəsər köməyinizin yetiĢməsini səbr[siz]lik ilə gözləyirik. 
Səmimi ehtiram ilə:  
PiĢəvəri ġəbüstəri Padeqan  
Doktor Cavid Qulam DaneĢyan  
17Azər l325.
*
 
 
Seyid Cəfər Pişəvəri Xatirələrdə 
 
S.C.PİŞƏVƏRİNİN BACISI 
SUĞRA XANIM QARDAŞINI 
XATIRLAYARKƏN 
 
Suğraxanım Azəri (Cavadzadə) - 21 Azər Hərəkatının lideri, Azərbaycan 
Demokrat Firqəsinin qurucusu və rəhbəri Seyid Cəfər PiĢəvərinin bacısıdır. 
Azərbaycanın hər iki tərəfində və Ġraqda yaĢayıb iĢləmiĢdi. Ġctimai-siyasi 
fəaliyyətə maraq göstərmiĢdir. ADF-nin fəal üzvlərindən olmuĢ, ictimai iĢlərdə 
çalıĢmıĢdır. Həyat yoldaĢı Mirağa Azəri Azərbaycanın tərəfində hər iki Ġraqda 
Dəmiryolu və körpüsalma üzrə mühəndis iĢləyibdir. Bu gün Azərbaycanda inĢa 
edilmiĢ bir körpü onun adı ilə bağlıdır. 
ĠĢ elə gətirmiĢdi ki, Suğra xanım qardaĢı Seyid Cəfər PiĢəvəri ilə tək 
uĢaqlıqda deyil, sonralar da uzun müddət ailəlikcə bir yerdə yaĢamıĢ, qayğıkeĢ bir 
bacı kimi PiĢəvərinin həmdərdi və sirdaĢı olmuĢdur. 
                                                 
* Bu sənədi tam məzmunda mətbuata ilk dəfə soydaĢımız Siruz Mədədi təqdim etmiĢdir (196. 2007, № 
9) 
 
141 
 
Azərbaycan EA-nın elmi iĢçisi Pərvanə Məmmədli 94 yaĢlı Suğraxanımın 
öz qardaĢıyla bağlı söylədikləri xatirələri qələmə almıĢdır. Həmin xatirəni sizə 
təqdim edirik. 
 
 
O, AĞIR GÜNDƏ DOĞULMUŞDU 
 
Cəfər də Bülbülədəki yeni məktəbə gedirdi. Bir neçə aydan sonra müəllimi 
atamı çağırıb dedi ki, mən bacardığımı ona öyrətdim, nə kitab verirəmsə, hamısını 
bilir, hafizəsi güclüdür, çox irəli gedəcək. O, əmək fəaliyyətinə də çox erkən 
baĢlamıĢdı. 
Seyid Cəfər oxuduğu məktəbdə həm də iĢləyirdi - zəngi çalır, qapı-
pəncərəyə diqqət edirdi. 13-14 yaĢlı bu oğlana müəllimlər hərdən dərs keçməyi də 
etibar edirdilər. 
Sonralar təhsilini Sabunçuda davam etdirdi. O vaxtlar Ġrandan çörək pulu 
qazanmaq üçün Bakıya çoxlu kəndlilər gəlirdi. Səhər erkəndən iĢə gedən fəhlələr 
200 q. ət, 100 q. noxud, bir dənə soğan, içində su olan saxsı bir bardağa alıb, balaca 
bir həyətdəki sobanın üstünə qoyur, axĢam da gəlib onu götürüb yeyirdilər. 
Qazandıqları bir manatla dolanır, hələ ondan Ġrandakı ailələrinə göndərirdilər. Neft 
quyularında iĢləyirdilər. Quyunu qazanda əvvəl qaz çıxırdı, çox vaxt biçarələr 
qazdan boğulur, elə oradaca can verirdilər. 
Seyid Cəfər bütün bunları görüb deyirdi ki, Ġranda quldur-qaçaqların onların 
baĢına açdıqları oyundan bura qaçıb gəlsələr də, burada da bir gün görmürdülər. O, 
belə Ģeyləri çox görmüĢ və bu haqda çox fikirləĢmiĢdi. Ġnqilabi ruh da onlar belə 
halları gördükdən sonra yaranmıĢdı. 
Bizdən tez ayrı düĢmüĢdü. Üzünü çox vaxt evdə də görmürdüm. Qazanıb 
yığdığı pullara da Xırdalanda iki otaq kirayələmiĢdi. Ġranlı fəhlələrin yaĢadığı 
yerlərdə elanlar yapıĢdırıb onları könüllü açdığı kurslara (onlar pulsuz idi) dəvət 
edirdi. Gün ərzində elə olurdu ki, tələbələrlə 2-3 növbəli dərs keçirdi. Atam onu 
danlayıb deyirdi ki, çox çətin iĢdən yapıĢırsan, bacarmazsan. O isə atama qulaq 
asmırdı. Beləcə, üç il müəllimlik etdi. 
Əslində atamın ona təsiri daha çox olmuĢdu. Atam Səttarxanın yaxın 
mücahidlərindən idi. Hələ o vaxtlar atamla dostları arasında fədailər, inqilabçılar 
barədə söhbətlər olurdu. 11-12 yaĢlı Seyid Cəfər də həmiĢə onların qulaq yoldaĢı 
olardı. Söhbətə qarıĢıb bir söz soruĢanda ona gülüb deyərdilər ki, sən belə Ģeylər 
bilmək üçün hələ çox kiçiksən. 
O vaxt böyük bacım Rüxsarə öz ailəsi ilə birlikdə bu taya gələ bilməyib, 
Ġranda qalmıĢdı. Seyid Cəfər arada vaxt tapıb bacımı Bakıya gətirmək üçün Ġrana 
getmiĢdi. Lakin o vaxtlar kəndlərdə yayılan amansız qızdırma xəstəliyi bacımı və 
onun ailəsini yaxalamıĢdı, xəstəlikdən heç biri salamat qalmamıĢdı. Bu faciə 
142 
 
ailəmizə, xüsusilə Seyid Cəfərə çox pis təsir etmiĢdi. O, bir müddət xəstə 
düĢmüĢdü... 
Ġki bacı, üç qardaĢ olmuĢuq. Qeyd etdiyim kimi böyük bacım Rüxsarə 
qızdırma xəstəliyindən bizi vaxtsız tərk etdi. Xatirəsini yaĢatmaq üçün adını böyük 
qızıma qoydum. Həyat yoldaĢım çox səmimi və ciddi adam idi. Seyid Cəfərlə yaxın 
dost idilər. Bizim beĢ övladımız olub... Son beĢik qızım Fəxri və nəvəmlə bir yerdə 
yaĢayıram. 
O biri qardaĢlarımdan biri həkim, o biri isə mühəndis idi. Mirsəlim əvvəllər 
«Hüriyyət» qəzetində məqalələr yazırdı. Peterburqda oxuyub Dəmiryolu-Su-ġosse 
yolu üzrə mühəndis olmuĢdur. Bakıda o vaxtlar içməli su məsələsi çətin idi. Tək-
tək dövlətlilərin həyətində su olardı. Suyu tək Zeynalabdin Tağıyev çəkdirmiĢdi. 
Sonralar ġamaxı və Quba tərəflərdən Bakıya su çəkilməsində onun böyük rolu 
olub. 
Kiçik qardaĢım Mirxəlil uzun müddət Bakıda Musa Nağıyev adına 
xəstəxananın IV korpusunun müdiri olub. Həm də Tibb institutunda dərs deyirdi... 
Seyid Cəfər elə uĢaqlıqdan çox mütaliə edirdi. Dünya malı, var dövlət onu 
heç maraqlandırmırdı. Evdə, çöldə iĢləməklə arası yox idi. Anam da onu həmiĢə elə 
bu xasiyyətinə görə danlardı. Hərdən yanına dost-yoldaĢları gələndə ya qızğın 
mübahisələr edər. Ya da teatr oyunu çıxarardılar. O vaxtlar Ġranda teatr - filan yox 
idi. Yeganə tamaĢaçıları da mən olardım. 
Birinci dünya müharibəsi gedən zaman yaĢayıĢ çox ağır-laĢmıĢdı. Bir yandan 
da erməni-müsəlman davası camaatı yaman günə qoymuĢdu. O nankorlar həmiĢə 
bayram vaxtı - Novruzda quldurluq edir, evləri soyur, araya qan salırdılar. O vaxtlar 
bu hadisəylə bağlı kədərli bir Ģeir dillərdə dolaĢırdı. Adı gərək ki, «YaĢardı gözəl 
əsgərlərimizin gözü» idi. 
Seyid Cəfəri qəzaya salanda bir ermənidən istifadə etdilər. Mənim bir cavan 
oğlum da 23 yaĢında bir erməni hiyləsinin qurbanı oldu... 
QardaĢımın gördüyü ictimai-siyasi iĢlərindən çox yazıblar. Onun üçün də bu 
barədə çox danıĢmayacağam. 
Ġlk məqaləsi gərək ki, «YoldaĢ» qəzetində çıxmıĢdı. Sonralar özü elə 17-yə 
yaxın qəzet çıxarırdı. 
Seyid Cəfər Ģah sarayına yaxın bir qızla evlənmiĢdi. Atası Ģahın etibar etdiyi 
məmurlardan idi. Anası isə Tiflis türklərindəndi (azərbaycanlı). Çox gec 
evlənmiĢdi, peĢəkar inqilabçı idi. Evlənəndə sarayla əlaqəsi olan qızla evlənmiĢdi 
ki, saraya nüfuz edə bilsin. 
Seyid Cəfər iĢi ilə bağlı bir yerə gedəndə Məsumə mənim yanımda qalardı. 
Seyid Cəfərə qarĢı çox nəzakətli, qayğıkeĢ idi. Onun iĢlərinə qarıĢmaz, onun 
rahatlığı üçün həmiĢə Ģərait yaradardı. Məsumə xanım yaxĢı tar çalardı. Bircə 
oğulları qaldı. Atasınm evdən son gediĢində oğlu DəryuĢun 20 yaĢı vardı. Həyat 
yoldaĢının müəmmalı ölümündən sonra Məsumə xanım Bakıda qala bilmədi. 
DəryuĢ da sonra bibisi qızı - yəni böyük qızım Rüxsarə ilə evləndi. Ġki övladlan 
143 
 
oldu. Biri atasının, o biri isə anasının sənətini seçib, mühəndis və həkim oldular. 
Ġndi Almaniyada yaĢayırlar. 
Mənə bəzən qardaĢımla bağlı qəribə suallar verirlər. Onlardan biri də S.C. 
PiĢəvərinin vəsiyyətnamə yazıb qoyması ilə bağlıdır. 
Onun axı, cəmi 55 yaĢı var idi. Bizim ġərq aləmində vəsiyyəti adətən 
ölümqabağı yazıb qoyurlar. Bunu da adətən ahıl, yaĢlı, bir də tezliklə öləcəyini 
bilən və duyan xəstə adamlar edirlər. 
O, ömrü boyu çox əziyyətlərə qatlaĢmıĢdı. 11 il «Qəsri-Qacar 
həbsxanasında saxlanılaraq iĢgəncələrə dözmüĢdü. Oradan çıxanda onu çətinliklə 
tanıya bildim. O ağbəniz idi, iri gözləri vardı. UĢaqların içində ən gözəgəlimlisi idi 
- zahiri anama çəkmiĢdi. Zindandan azad olanda qarayanız olmuĢ, gözləri 
alacalanmıĢdı. 
Azərbaycan Milli Hökumətinin qələbəsindən çox fərəhlənirdi. Yetim 
uĢaqları küçələrdən yığıĢdırmıĢ, kəndlilərə torpaq paylamıĢ, qadınlara hürriyyət 
vermiĢ, türk dilli məktəblər açdırmıĢdır. Biz o zaman ailəmizlə Ġraqda idik. 
YoldaĢım Sultanabadda dəmiryol çəkiliĢinə rəhbərlik edirdi. Bizə məktub yazmıĢdı 
ki, nəyi gözləyirsiniz, qayıdın Vətənə. Biz də geri döndük. 
1946-cı ilin dekabr ayında onu buraya - Bakıya çağırdılar. Mənə onda xəbər 
eləmiĢdi ki, əlində vacib iĢi də olsa qoysun, durmayıb gəlsin. Xasiyyətinə bələd 
idim. Tez-tələsik bir də yola düĢdük. Bizi bir neçə ailə bir birlikdə Bakıya 
gətirdilər. Mərdəkanda bir hərbi sanatoriya vardır. Orada iki aya yaxın saxladılar, 
sonra bizi tələm-tələsik baĢqa yerə apardılar. S.C.PiĢəvəri bizə heç nə götürməyə 
icazə vermədi. Dedi ki, 2-3 günə yenə qayıdacağıq. Amma səfərimiz çox uzun 
çəkəsi oldu. Əvvəl Astaraya, sonra isə Naxçıvana getdik. Seyid Cəfər öz maĢınının 
ixtiyarını mənə və xanımına vermiĢdi. O vaxtlar Azərbaycanın birinci katibi olmuĢ 
M.Bağırovla onun arasında məxfi söhbət olmuĢdu. M.Bağırov çalıĢırdı ki, o, 
sərhəd rayonlarından imtina etməyə razılıq versin. Bunun üçün ona çox Ģey boyun 
olurdu. QoĢun, silah-sursat, ümumiyyətlə hər nə istəsə idi alacaqdı. Lakin 
S.C.PiĢəvəri buna heç cür razı olmamıĢdı. O deyir ki, bu iĢə qol qoysam xalq mənə 
nə deyər? 
M.Bağırovun Ġ.Stalinlə sonuncu dəfə danıĢığından sonra PiĢəvəriyə 
fikirləĢmək üçün vaxt verilmiĢdi. O zaman 3 gün ərzində bütün Ġranboyu sərhədlər 
açıldı. 
M.Bağırovla söhbətdən sonra onun qanı çox qaralmıĢdı. Deyirdi ki, bizi 
bura gətirməklə aldatdılar. Onun dediyi iĢə razılaĢsam, mənə nə deyərlər? 
Qayıtmalı olacağam, qoĢunları yığacağam. Lazım gəlsə, fədailəri baĢımıza yığıb 
partizanlıq edəcəyik. Son sözlərindən biri də bu oldu ki, burda daha qalmaq olmaz, 
səhər də olmasa, o biri gün yola çıxmalıyıq. Bakıda və respublikanın bir çox 
rayonlarında yerləĢdiyi fədailərin hər bir ehtiyacı ilə özü məĢğul olurdu. 
Yuxarıdakı sözləri deyəndən sonra o, fədailərinə pul və paltar çatdırmaq üçün 
maĢına minib yola düĢdü. Onu da deyim ki, son 3 gün ərzində Ģəxsi sürücüsünü 
144 
 
(ÇeĢmazərin qardaĢı idi) dəyiĢdirmiĢdilər. Mənə naməlum olan sürücünü isə 
məndən maĢını təmizləmək üçün bəzi Ģeylər soruĢanda görə bilirdim. O, bunu 
deyəndən sonra fədailərinə paltar çatdırmaq üçün maĢına minib yola düĢmüĢdü. 
1947-ci il iyulun 11-də o, avtomobil qəzasına düĢüb həlak oldu. Dedilər 
təsadüfi hadisədi, qəzadı, filandı... 
Bir onu bilirəm ki, öləsi var, gedəsi yoxdu deyən o Seyid Cəfər, bizim Seyid 
Cəfərin qatili oldu! 
Təqdim edəni Pərvanə Məmmədli Azərbaycan Elmlər Akademiyası Nizami 
adına Ədəbiyyat institutunun Cənubi Azərbaycan ədəbiyyatı Ģöbəsinin elmi iĢçisi 
 
O, MÜTƏFƏKKİR, HƏM DƏ SADƏ İNSAN İDİ 
 
Doktor Cavidin oğlu mərhum Azad Cavid, Sabir Taftei və mən, Əkrəm Bije 
(Rəhimli) ildə bir neçə dəfə imkan olanda bağında xəstə yatan Ġsmayıl ġəms 
müəllimə baĢ çəkərdik. Novruz bayramında onun görüĢünə getməyimiz mütləq 
olardı. 2005-ci ilin Novruzunda biz növbəti dəfə onun görüĢünə gedərkən mən 
S.C.PiĢəvəri haqda xatirələrini kitaba daxil etmək üçün ona dedikdə o, PiĢəvəri 
haqda kitablar, məqalələr yazılmasını vacib iĢ saydı. Öz xatirələrində S.C.PiĢəvəriyə 
xüsusi yer verdiyini bildirdi. Gözləri görmək qabiliyyətini itirdiyi üçün o, bu iĢi görə 
bilmədiyinə təəssüfləndi və kövrəldi. Biz qərara gəldik o, S.C.PiĢəvəri haqda 
bildiklərini sual-cavab Ģəklində desin bizyazaq. Təklifımiz Ġsmayıl müəllim 
tərəfindən məmnuniyyətlə qəbul edildi. 2005-ci il martın 22-də verdiyimiz suallarla 
cavabları oxucuların diqqətinə çatdırırıq. 
Sual: S.C.PiĢəvəri ilə nə vaxt, necə tanıĢ olmusunuz? 
Cavab: Əvvələn sizə təĢəkkür edirəm ki, məni yaddan çıxarmırsız. O ki 
qaldı böyük rəhbərimiz, mərhum PiĢəvəri ilə ilk görüĢümə, o haqda yadımda 
qalanlar təqribən bunlardı: 
Ġndi neçənci ildir? 
2005-ci il. 
(O, barmaqlarında hesablama apardıqdan sonra) 
Dedi: deməli mən PiĢəvəri ilə düz 61 il bundan əvvəl Tehranda «Ajir» 
qəzetinin kiçik otağında tanıĢ olmuĢam. O vaxt mənim 30 yaĢım olar, ya olmazdı. 
Bizim yaratdığımız «Azərbaycan Cəmiyyəti» Pəhləvi dövləti tərəfindən qeyri-
qanuni elan edildikdən sonra mən bir müddət Tehranda yaĢamalı oldum. O vaxt 
Tehranda çox qəzet çıxsa da, onların içində məqalələrdəki kəskinlik, obyektivlik və 
demokratik ruhuna görə «Ajir» diqqətimi çox çəkdi və qərara gəldim ki, imkan 
olsa bunun naĢiri ilə görüĢüm. Belə də etdim. Qəzetin baĢında yazılmıĢ ünvana 
getdim. Qapı açıq idi. Ağsaçlı bir kiĢi baĢını aĢağı salıb «Ajir»in növbəti nömrəsinə 
hazırlıqla məĢğul olduğundan deyəsən mənim otağa daxil olduğumu da bilmədi. 
Sonra otağa gələn adam ağaye PiĢəvərinin həmkarı Kərim KəĢavərzi adlı Ģəxs idi. 
145 
 
O, PiĢəvəriyə: «ağa seyid, qonağımız var» dedi: PiĢəvəri baĢını qaldınb, iĢdən bir 
anlığa ayrılıb, ayağa qalxdı, gülər üzlə: 
«XoĢ gəlmisən təbrizli qardaĢ! Mən səni yaratdığın «Cəmiyyətdən» yaxĢı 
tanıyıram, bərnaməniz xoĢuma gəlmiĢdi». Biz salamlaĢıb, Ģəxsən tanıĢ olduqdan 
sonra ondan soruĢdum: «ağaye PiĢəvəri siz mənim təbrizli olduğumu hardan 
bildiniz?» 
O, cavabında: «üz qiyafəndən, üzündəki nurdan. Gözündəki mərhəmətdən». 
Doğrusu mən təbrizlilər haqda deyilmiĢ bu xoĢ sözlərdən məmnun olsam da bir 
qədər utandım. O, mənimlə elə söhbətə baĢladı ki, sanki məni əzəldən tanıyır və 
ürəyimdəkiləri elə bil oxuyurdu. O, mənimlə söhbətində «Azərbaycan 
Cəmiyyəti»nə çox yüksək qiymət verdi. Onu gələcək mübarizə yollarını 
iĢıqlandıran məĢəllərdən biri saydı. Mən onun iĢinin çox olduğunu his edib 
«Ajir»lə bağlı, mübarizəmizlə əlaqədar, Azərbaycandakı siyasi durum və s. çox Ģey 
haqda öz fikirlərimi qısaca ona söylədim. Mən hiss etdim ki o, özü danıĢıb fikir 
söyləməkdən daha çox mənə qulaq asmaq, danıĢdırmağa meyilli idi. Bizim ilk 
görüĢdə söhbətimiz nə az, nə çox 1 saat 45 dəqiqə çəkdi. Mən onunla və ağaye 
K.KəĢavərzlə xudahafizləĢəndə, ağaye PiĢəvəri mənə: «birdəfəlik getmə, tez-tez 
gəl. Mən səni baĢqa yoldaĢlarımızla da tanıĢ edəcəm» deyib əlimi sıxdı. Mən 10 
gündən sonra yenə yolumu «Ajir»dən saldım. Bu dəfə ağaye PiĢəvərinin 
dövrəsində əvvəldən tanıdığım bir neçə nəfərdən baĢqa doktor Vəlizadəni, Nəmi 
Nükəkərani, doktor Salamulla Cavid, Firudun Ġbrahim, MəĢədi Cəfər Kaviyanı və 
adlarını unutduğum bir neçə nəfər baĢqalarını gördüm. Sanki bunlar Azərbaycanın 
azadlığı haqqında məĢvərətə toplanmıĢlar. Mən də onlara qatıldım. Sonrakı aylarda 
bu məzmunda «Ajir» də bir neçə görüĢlərimiz oldu. O görüĢlərdəki söhbəti 
açıqlasam çox çəkər. Fəqət bunu deyə bilərəm ki, bu görüĢlərdəki söhbətlər, fıkir 
və mülahizələr Azərbaycandakı hərəkatın nəzəri hazırlığına PiĢəvəri tərəfindən 
söylənən dəyərli fikirlər idi. 
Sual: Təbrizdəki görüĢünüz necə olub? Ġ.ġdms: Mənim S.C.PiĢəvəri ilə 
sonrakı görüĢüm 1944-cü ilin yazında Təbrizdə oldu. O, Təbrizdən 14-cü Məclisə 
vəkil seçilmiĢdi. Əgər müqəddəmlərin, Seyid ziyaların, Ģahpərəst əyan-əĢrəflərin 
hilləkar əməlləri, maniə və iĢə saldıqları yüz min tümənlərlə pul olmasaydı, 
PiĢəvəri 16 min səs əvəzinə 25-30 min səs qazana bilərdi. Təbriz əhli 16 min səslə 
onu Məclisə yolladı... Məclisdəki «oğru və cinayətkar» (bu sözlər M.Müsədiqə 
məxsusdur - Ġ.ġ.) PiĢəvəriyə yol vermədilər. 
14-cü Məclisdəki Ģovinist ab-havası ağaye PiĢəvərini milli səmtə üz 
tutmağa daha artıq yönəltdi. Bu sözlər onun baĢlıca Ģüarlarından oldu ki: «Bununla 
bizim suyumuz bir arxda getməyəcək». 
Sual: S.C.PiĢəvərini Təbrizə çağıran oldu, ya özü gəldi? Ġ.ġəms: Biz, 
Təbrizin azadlıq istəyən ziyalısı, müxtəlif zümrələrdən olan azadxahlar məĢvərət və 
məsləhət etdik ki, bu vəziyyətə nə qədər dözmək olar! Qərarımız bu oldu ki ağaye 
PiĢəvərini Tehrandan Təbrizə çağıraq. Bu haqda çox geniĢ və həyəcanlı yazılmıĢ 
146 
 
məktubu mən, ağaye M.ÇavuĢi və M.Vilai aparıb Tehranda PiĢəvəriyə çatdırdı. Biz 
onu «Ajir» redaksiyasında tapdıq və məktubu təqdim etdik. O, məktubu oxuyarkən 
gözlərindəki sevinci və sifətinə hopmuĢ ciddiliyi indi də unuda bilmərəm... Hər 
birimizə bir stəkan çay verildikdən sonra əməkdaĢları çağırıb, «getməsəm anam 
Seyid Səkinənin südü mənə haram olar» deyib qəzetə aid tapĢırıqları verdi və 
sabahdan iĢə gəlməyəcəyini onlara bildirdi. 
Biz həmin gün günortadan sonra Təbrizə qayıtdıq. Ağaye piĢəvəri sabah 
axĢam, səssiz-küysüz Təbrizə gəldi. Azadlıq istəyən qüvvələrin nümayəndələri ilə 
görüĢdü, məsləhətləĢdi və yeni bir firqənin yaradılması üçün iĢə baĢlandı. 
Sual: «21 Azər» və Milli Hökumət haqda sizdən eĢitmək maraqlı olar Ġ.ġəms: 
Firqənin yaranması fəaliyyəti, Hökumət və s. ilə bağlı tarixçilərimiz, 
jurnalistlərimiz - həm dost, həm düĢmən çox yazıblar və yəqin ki bundan sonra da 
yazacaqlar. Odur ki, mən bu məsələyə toxunmuram, həm də çox danıĢmağa 
taqətim azdır. 
Sual: Azərbaycan Milli Hökuməti dövründə siz hansı vəzifə daĢıyıbsız və 
S.C.PiĢəvəri ilə təmaslarınız olurdumu? 
Ġ.ġəms: Firqənin yaranmasından süqutadək elə bir həftə olmazdı ki, 
müxtəlif məsələ ilə bağlı mən ağaye PiĢəvəri ilə görüĢməyim. Xəttim yaxĢı 
olduğundan çox toplantıların surtcələ səsini (protokolunu) yazmağı mənə həvalə 
edərdi. Ağaye PiĢəvərinin təklifi ilə mən MK üzvlüyünə, qanun-əsası hazırlayan 
hüquq komissiyasına üzv olmuĢam. Bu vəzifələr içərisində məni daha çox məĢğul 
edən AMM orqanı «Azad Millət» qəzetinə baĢ redaktor təyin olunmağım idi. Bu 
münasibətlə ağaye PiĢəvəri məni yanına çağıtdırdı. Milli Məclisin sədri Hacı Mirzəli 
də onun kabinetində idi. O, mətləbi mənə açdı, mənim Məclisin rəsmi orqanına 
redaktor olmağım haqda fikrini çatdırdı. Sualım bu oldu ki, ağaye PiĢəvəri qəzeti 
hansı dildə, farsca, ya türkcə çıxaraq. Sualımın cavabında o mənə: ağaye ġəms 
sizcə hansı dildə çıxsa yaxĢıdır?» Mən fikirləĢmədən: «Əlbəttə ana dilimizdə, 
bütün xalqın anladığı dildə». O, mənə «bəs onda fikrimiz eynidir, günü sabahdan 
qəzet çıxmalıdır». O, mənim çaĢ-baĢ qaldığımı görüb soruĢdu: «çətinliyin 
olacaqmı?» Dedim «əlbəttə, ən böyük çətinlik savadımın farsca olmasıdır. Mən 
türkcə həm yazıda, həm də danıĢıqda iĢtibahlar (səhvlər) edirəm». 
PiĢəvəri bir qədər ciddi tərzdə: «Ağaye ġəms biz anamızdan imtina edə 
bilmədiyimiz kimi, onun dilindən də imtina edə bilmərik. Bu məsələ millətimizin 
faciəsidir, biz nəyin hesabına olursa-olsun bu faciədən bir dəfəlik yaxa 
qurtarmalıyıq» - dedi. 
O özü tərtib etdiyi «Farsca-türkcə mühüm sözlərin lüğəti» kitabçasını mənə 
verdi və əlavə etdi ki, bir müddət o özü də bu iĢdə mənə köməkçi olacaq. 
Mən «Azad Millət»in çapını təĢkil etdim, qəzetin dili məsələsində Arazın o 
tayından gəlmiĢ azərbaycanlı ziyalılar da (C.Xəndan, Q.Musayev (Ġlkin), Ə.Sadıq 
və s.) mənə kömək etdilər. 
147 
 
Bir gün mənə dedilər ki, ağaye PiĢəvəri səni çağırtdırıb və deyib ki «Azad 
Millət»in son bir neçə nömrəsini də özü ilə gətirsin. Mən qoltuğumda «Azad Millət» 
Ağaye PiĢəvərinin qəbuluna getdim. O, son dərəcə səmimi, sadə və iĢdə ciddi adam 
idi. Mən onun qəbulunda olarkən o bir qayda olaraq yerindən durub mənlə ya 
üzbəüz və ya yanımda əyləĢərdi. Bu dəfə də o, yanımda əyləĢdi, iĢlərin gediĢi ilə 
maraqlandı, tövsiyələrini verdikdən sonra gətirdiyim «Azad Millət»in son 
nömrələrini varaqladı. Demə bəs məndən əvvəl o qəzetin hər nömrəsini oxuyub və 
faydalı qeydlər edib. Bu qeydlər sonrakı nömrələrdə nəzərə alındı. Mən hiss etdim 
ki, o, qəzetin bütün nömrələrini diqqətlə oxuyub. Ağaye PiĢəvəri dəfələrlə 
redaksiyaya gəlmiĢ, ana dilimizin saflığını, məqalələrin müxtəlif mövzuda 
yazılmasını, Milli Məclisin qərar və qanunlarının gecikdirmədən oxuculara 
çatdırılmasını mühüm vəzifə olaraq qeyd etdi. MM-in 100-dən çox qanun və 
qərarları «Azad Millət» səhifələrində çap olunmuĢdur. 
Suah Ġsmayıl müəllim, siz Milli Hökumətin konstitusiyasını tərtib 
edənlərdən olmusuz, bu iĢin sonu necə oldu? 
Ġ.ġəms: Milli hökumətin muxtariyyət hüquqlarını özündə əks edən qanun - 
əsasiyə ehtiyac olduğu bilindi. Bu məsələ ilə məĢğul olacaq 13 nəfərdən biri də 
mən idim. 
Ağaye PiĢəvəri özü bu iĢə rəhbərlik edirdi. HüquqĢünas olduğumuza görə 
Firidun Ġbrahim (baĢ prokuror) və mən sədrin müavinləri idik. Biz çox böyük 
həvəs və zəhmətlə muxtar dövlətin konstitusiyası layihəsini hazırladıq. Sonra hansı 
səbəbdənsə bu layihə rəsmi qanun-əsası kimi çap olunmadı. Bunu o zaman milli 
hökumətə qarĢı Tehranın qopardığı hay-küy və beynəlxalq vəziyyətlə bağlı artan 
təzyiqlərlə izah edirdilər. 
Mənim Ağaye PiĢəvəri ilə son görüĢüm haqda bir neçə kəlmə deyim. 
1325-ci ilin Azərin 17-si və ya 18 idi. Mən qəzetimizin bəzi məsələləri ilə 
bağlı MK-yə, Ağaye PiĢəvərinin yanına getmiĢdim. O, çox əsəbi, fikirli və 
sarsıntılı görünürdü. Mən qəzetin vəziyyətindən, maliyyə çətinliklərimizdən, kadır 
çatıĢmamazlıqlarımızdan danıĢmaq və kömək almaq istəyirdim. O, dərdli adam 
kimi sanki ürəyini boĢaltmaqla təskinlik tapmaq istəyirdi. Zənganı tutub 
ağlagəlməz cinayət etmiĢ Ģah qoĢununun Azərbaycanın içərilərinə yeridiyini, silah-
sursatın çatıĢmadığını, əli yalın xalqı ucuz ölümə verməyin mənasızlığını nitqinə 
fasilə vermədən elə danıĢırdı ki, o, təndirdə diri gözlə yanan adamı xatırladırdı. Mən 
söz arası ona: «bəs tovariĢlər nə deyir» - dedim. Masası üstündə təzə alınmıĢ 
teleqrafı göstərərək: «açıqca təslim olmadığımızı, qatil Qəvama hüsn-rəğbət 
gostərməyimizi «dostcasına» məsləhət görürlər. Bizim faciəmiz sənin dediyin 
«tovariĢlərə» inanmağımız və arxasız qalmağımızdır» - cavabını verdi. 
Ona haradansa telefon oldu. Mən onun harayasa çağrıldığını anladım, ona 
heç nə deməyib, kabinetini tərk etdim. Sonrakı olaylar sizə məlum olduğu üçün 
mən nə deyim?! Həm də yoruldum, ömür vəfa qılsa növbəti görüĢümüzdə sizə 
məlum olmayan (və ya az məlum olan) məsələlərdən danıĢardım. Fəqət bunu bilin 
148 
 
ki, Ağaye PiĢəvəri böyük inqilabçı, mütəfəkkir, təvazökar, millətini yanar ürəklə 
sevən insan idi. Allah ona rəhmət eləsin. 
 
 
 
Ə.ELÇİBƏY GÜNEY AZƏRBAYCANDAKI 
HƏRƏKAT VƏ PİŞƏVƏRİ HAQQINDA 
 
S.C.PiĢəvərini fərd kimi ayırmaq olmaz. Ġstər Səttarxan olsun, istər 
Məmmədəmin olsun, istər Xiyabani olsun, istərsə PiĢəvəri, bunlar Azərbaycan 
xalqının silsilə mübarizəsində önə çıxan və ona rəhbərlik edən Ģəxsiyyətlərdir. Bu, 
Azərbaycan xalqının mübarizəsidir. 1920-ci ildə Azərbaycanın güneyində Təbrizdə 
inqilab olur, milli hökumət yaradılır. Amma bu hökumət 1 il ömür sürür. Bu xalq 
hökumət istəyir, demokratik cəmiyyət istəyir. Məndə bir sənəd var. Orada 
yazılmıĢdı: «Səttarxan hərəkatında iĢtirak edənlər qətlə yetirildi, onların övladları 
1920-cı ildə hərəkata baĢladılar. Onlar qətlə yetirildilər, onların övladları 1945-ci 
ildə hərəkata baĢladılar. Millət mübarizə aparır, onun qabağını alırlar. Sonra 
qüvvəsini toplayıb o birisi nəsil gəlir, həmin xətti aparır. Çünki millət bir Ģey 
istəyir - azalıq və demokratiya. Azər-baycan xalqı gücünü toplayır, bir də 1945-ci 
ildə qalxır, bu da 1 il yaĢayır. Azərbaycan xalqı əsrin əvvəlindən indiyə kimi həm 
Təbrizdə, həm də Bakıda azadlıq və demokratiya istəyib. Bizdə də 23 ay yaĢadı. 
1920-ci ildə məhv elədilər. Bu dəfə də istədik, 7-8 ildir ki, yaĢayırıq. Bu dəfə 
Azərbaycanın Quzeyindəki azadlıq daimi olacaq. Güneyində, bir dəfə olub - 6 ay, bir 
dəfə isə 1 il. Bu dəfə Allah qoysa, baĢlasalar, daimi dövlət olar. Yəqin edirəm ki, 
Azərbaycanın Güneyində müstəqil dövlət olacaqdır.» 
 
DOKTOR M.T.ZEHTABİ: S.C.PİŞƏVƏRİ İLƏ  
TƏBRİZDƏSON GÖRÜŞÜM 
 
S.C.PiĢəvərinin rəhbərliyi altında Azərbaycan Demokrat Firqəsinin bir il 
ərzində gördüyü iĢləri bir məqalədə əhatə etmək mümkün deyil. Bu hərəkat Ġranm 
azadlıq mübarizəsi, habelə Azərbaycan xalqının tarixində elə böyük hadisədir ki, 
onun barəsində çoxlu yazılmıĢ və bundan sonrada yenə yazılacaqdır... 21 Azər nehzəti 
(inqilabı) və onun rəhbərliyi son günə qədər, yəni 1325-ci il Azərin 20-nə qədər 
(1946-cı il 11 dekabr) öz inqilabi xəüərində azacıq da olsa dəyiĢiklik əmələ 
gətirməmiĢdi. Bir addım da olsa geri çəkilməmiĢdi. Əksinə Zəngan, Tehran 
cəlladları tərəfindən qan dəryasına çevriləndən sonra Azərbaycanın hər yerində təzə 
ruhiyyə ilə, 1324-cü il 21 Azərdəkindən daha Ģiddətli hazırlıq gedirdi. Xalq yeni 
ümidlərlə misilsiz Ģəkildə silaha sarılırdı. O günlər Azərbaycanda olmamıĢ adam 
Səttarxan övladının bu dərəcədə yüksək inqilabı əhval-ruhiyyəsini təsəvvür edə 
bilməz. Bu günlər «21 Azər» nehzətinin il dönümünə hazırlıqla bərabər Mərkəzi 
149 
 
Komitə və mərhum S.C.PiĢəvərinin əmri əsasında «Babək» adlı könüllülər dəstəsi 
yaranırdı. Mən bu könüllülər dəstəsinin yaradılmasında Ģəxsən iĢtirak edirdim. 
Könüllülər dəstəsi sırasına daxil olmaq istəyənlərin sayı o qədər idi ki, onların 
hamısını məĢq üçün təlimat meydanına sığıĢdırmaq mümkün olmurdu. Bu günlər 
Təbrizin bütün məhlələrindəki geniĢ yerlər hərbi təlimat meydanına çevrilmiĢdi. 
Tüfəng götürüb təlimat meydanlarında məĢq eləyən qadın və qızların sayı kiĢilərdən 
az deyildi. 
Mərhum PiĢəvərini sonuncu dəfə Azərin 20-də (dekabrın 11 -də) səhər MK-
nin binasında gördüm. O, olduqca tutqun və əsəbi idi. Mərhum PiĢəvəridə belə bir 
haləti 1324-cü il «21 Azər» günü səhər sərtib Derəxanı ilə müzakirədən qayıdanda 
pasajda görmüĢdüm. Lakin, onda gözlərinin içi gülürdü. Üzündən müvəffəqiyyət 
yağırdı. Dayanıb gülə-gülə: «oğlum, iĢlər necə gedir? Zənginə təslim olmaq istəmir 
(Zənginə Urmiyadakı hərbi qarnizonun rəisi idi - Ə.R) Umiyaya kömək göndərmək 
lazımdır. ĠĢlər düzələr inĢaallah» deyib tələsik getdi. Lakin sonuncu dəfə mən onu 
görəndə baĢını aĢağı salıb, heç nə demədən öz otağına girdi. Sonra onu bir daha 
görə bilmədim... 
Mərhum PiĢəvərinin tranı tərk etmə məsələsində çoxlu sirlər vardır. Lakin 
hələlik bunlar açılmamtĢdı. Onun ġurəvidən Ġrana qayıtmağa çalıĢması və bu 
çalıĢmalar zamanı gözlənilmədən vəfatı bu sirlərin çox məkirli və mürəkkəb 
olmasından hekayət açır. 
Xatirə «Ərmağan Azarbau» dərgisinin 1383-cü il 60-cı nömrasindan iqtibas 
edilmiĢdir. 
 
MƏN ONU XATIRLAYARKƏN TALEYİNƏ KÖVRƏLİRƏM 
 
Seyid Cəfər PiĢəvəri XX əsr Azərbaycan xalqının yetiĢdirdiyi görkəmli 
siyasi-ədəbi simalardan olmuĢdur. O, siyasi xadim olmaqdan əlavə çox mahir 
jurnalist, yazıçı və felyetonçu kimi ədəbiyyat tariximizə daxil olmuĢdur. Mənim bu 
böyük insanla ilk dəfə tanıĢlığım 20-ci illərin əvvəllərində olmuĢdur. Bakıdakı 18 
№-li pedaqoji texnikumda oxuyarkən yaxın qohumumla S.C.PiĢəvərinin redaktor 
olduğu «Kəndli» qəzetinə getmiĢdim. Qohumumu və məni mehriban üzlə 
qarĢılayan baĢ redaktor - PiĢəvəri məni diqqətlə seyr etdikdən sonra: 
- Sənin suyun mənə Ģirin gəlir cavan oğlan, sən bizim tərəflərdən 
deyilsənki? 
Mən cavabında: - Sizin tərəf haradır?  
PiĢəvəri: Arazın o tayı, Azərbaycanın Cənubu.  
Qohumum yox: o, Bakı ətrafındakı Mərdəkan kəndindəndir. Ancaq ana 
nənəsi danıĢardı ki, onun əsli cənubdandır, Ģahsevən elindən imiĢ. 
PiĢəvəri fikirli-fikirli Azərbaycan tarixindən, Vətənin parçalanması 
taleyindən elə danıĢırdı ki, mən heyran-heyran ona qulaq asardım. Nə qədər 
mehriban, sadə və adamı özünə cəlb etməyi bacaran insan idi... 
150 
 
PiĢəvəri qohumumun kəndimiz haqda yazdığı məqaləni aldı, oxudu və 
növbəti nömrədə çap edəcəyini dedi. Mən sonrakı illərdə onu bir daha görmədim. 
Lakin onunla ilk görüĢ xoĢ təəssürat olaraq uzun müddət hafizəmdə qaldı. Ancaq 
həmiĢə düĢünürdüm: Görəsən o redaktor haradadır? 
Aylar, illər gəlib keçdi... FaĢist Almaniyası qəflətən SSRĠ-yə basqın etdi. 
Hamı kimi mən də hərbi səfərbərliyə alındım. Əksəriyyəti oxumuĢ ziyalılardan 
ibarət olan bizim dəstəni Ġrana, Təbrizə yolladılar. Ġrana yollanarkən vaqon 
pəncərəsindən Arazın o tayındakı evləri, səhraları, adamları seyr etdikdə yenə onu, 
PiĢəvərini, onun ikiyə parçalanmıĢ Azərbaycan haqda dediklərini yadıma salırdım. 
Bizi Ġrana ona görə göndərmiĢdilər ki, orada kök salmaq istəyən və bizə 
qarĢı hücuma keçməyi hazırlayan alman faĢistlərinin oradakı yuvasım dağıdaq. 
Ordumuz bunu etdi. 
Təbrizdə fəaliyyətim həm də «Vətən yolunda» hərbi qəzetin çıxmasında 
iĢtirak etmək idi. Köhnə dostun Qulam Məmmədli də mənimlə bu iĢdə çalıĢırdı. 
Azərbaycan dilində nəĢr etdiyimiz «Vətən yolunda» qəzeti az müddətdə Güney 
Azərbaycanın bütün guĢələrinə yayıldı, özünə çoxlu oxucular tapdı. Biz bir il yarım 
olardı ki, qəzeti böyük zəhmətlə çıxarırdıq. Bir dəfə istirahət vaxtı Qulam 
Məmmədli PiĢəvəridən söz açdı. Mən dərhal ondan soruĢdum: Onu haradan 
tanıyırsan? O dedi ki, mən S.C.PiĢəvəri elə hələ 20-ci illərdən tanıĢam, hətta, bir 
redaksiyada çalıĢmıĢıq. Mən Qulamdan soruĢdum ki, görəsən indi o haradadır? O 
bu sözün qabağında məni sevindirdi ki, o, ağır zindan həyatından sonra salamatdır, 
Tehranda «Ajir» adlı qəzet çıxarır. PiĢəvərinin Ģah rejiminin əlindən sağ-salamat 
çıxması məni hədsiz dərəcədə sevindirdi. 
Bir gün Qulam Məmmədliyə dedim ki, icazə versəydilər səninlə Tehrana 
gedib, PiĢəvərini yaxından görərdim, mən onu çox görmək istəyirəm. Qulam 
fikrimi bəyəndi və biz Tehrana getmək üçün baĢ redaktor Mirzə Əjdər oğluna 
müraciət etdik. O, bizim fikrimizlə razılaĢdı. Ġki gün ərzində sənədlərimizi 
səhmana salıb Tehrana yollandıq. «Ajir» qəzetinin redaksiya ünvanı əlimizdə var 
idi. Qulam farsca yaxĢı bildiyindən ünvanı tez tapdıq. Biz içəri daxil olarkən 
PiĢəvəri baĢını aĢağı salıb qəzeti oxuyurdu, hansısa düzəliĢ və əlavələr edirdi. O, 
otağa kimsənin daxil olduğunu hiss edib baĢını qaldırdıqda bizi görcək. «Oy, sovet 
qardaĢlar xoĢ gəlmisiz!» - dedi. 
Mən 20-ci illərin əvvəlində gördüyüm PiĢəvəri ilə bu piĢəvəri arasında 
böyük dəyiĢiklik var idi - saçları ağarmıĢ, üzündə, alnında qırıĢlar əmələ gəlmiĢ, 
arıq və solğunlaĢmıĢdı. 10 illik zindanın, təqib və sürgünün əzablı günlərinin 
əlamətləri açıqca sezilirdi. DəyiĢməyən onun gözləri və bir də yenə mərhəmətli 
görünən sifəti idi. O, üzünü bizə tutub Qulama müraciətlə: Qulam görürsən, 
həbslər, təqiblər, əziyyət və ehtiyac məni sarsıtmasa da, vaxtsız qocaltdı. Nə 
etməli, mənim taleyim də belə imiĢ... 
Seyid Cəfər sonra Qulam müəllimə müraciətlə: Bu cavan oğlan kimdir, 
onun sifəti mənə tanıĢ, suyu Ģirin gəlir. 
151 
 
Qulam müəllim: Vallah məni Təbrizdən sürükləyib bu ra gətirən elə odur. 
Mən də səni görmək istəyirdim, Mirzə Əjdər oğlu da sənə salam göndərdi, lakin bu 
cavan oğlan, adıdakı Qılmandır səni görmək həsrətində idi. O, sizi Bakıdan, 
«Kəndli» qəzetindən tanıyır, məqaləsini də çap etdirmisən. PiĢəvəri bir qədər fikrə 
daldıqdan sonra, hə... yadıma düĢdü, Mərdəkanlı oğlan, nənəsi Ģahsevən elindən 
olan oğlan. Mən onun yazısını oxuduqdan sonra onun gələcəkdə yaxĢı qələm sahibi 
olacağını yoldaĢlara demiĢdim. O, yerindən qalxdı, təkrarən məni öpüb qucaqladı, 
səhhətim və evdəkilərlə bağlı soruĢdu. Mən isə nigarançılıq yoxdur dedim, həm də 
müharibədi, gərək hər Ģeyə dözək. O, mənim yazılarımla maraqlandı, çox suallar 
verdi. 
Qulam müəllim PiĢəvəriyə müraciətlə: ağa, mən sənin köhnə dostunam, 
mənimlə heç bir o qədər də maraqlanmırsan? 
PiĢəvəri: Qulam, qardaĢım, gələcək gəncliyə məxsusdur, onlara qayğı və 
diqqət hər birimizin borcumuzdur. Qulam müəllim onun sözünə Ģərik olduğunu 
bildirdi və mənim yazıçı-jurnalist fəaliyyətimdən ona danıĢdı. PiĢəvəri mənim 
«faĢistlərin tör-töküntüləri» adlı məqaləmi «Vətən yolunda» oxuduğunu və 
bəyəndiyini bildirdi. 
Mən, haqqımda söhbətin istiqamətini dəyiĢmək üçün Bakıda, «Kəndli» 
qəzeti redaksiyasında görüĢümüzdən sonra onun haralarda olduğunu, nə iĢ 
gördüyünü bir qədər çəkinə-çəkinə ondan soruĢdum. Cavabında o baĢına gətirilmiĢ 
bəlalardan, zindan həyatından və Ġrandakı indiki siyasi durumdan və qarĢıda 
görüləcək iĢlərdən danıĢdı... Nə Qulam müəllim və nə də mən onun danıĢığını 
dinləməkdən yorulmadıq. Onun danıĢığı nə qədər Ģirin və duzlu olsa da, eyni 
zamanda acı bir hekayəni xatırladırdı. Biz onu yorduq, həm də bizə ayrılmıĢ vaxt 
baĢa çatdı. O, yazdıqlarını bizə çatdıracağını bildirdi. Ondan ayrılarkən Təbrizdə bizə 
baĢ çəkməsini xahiĢ etdik. Biz onunla qucaqlaĢıb ayrılanda mən özümü saxlaya 
bilməyib dedim: Ağaye PiĢəvəri, biz sizdən ayrıla bilmirik, bəs bütöv vətənimiz bir-
birindən niyə ayrıldı? 
O isə cavabında: Biz ayrılmadıq, lənətə gəlmiĢlər ayırdılar! 
Biz yenidən Təbrizə yola düĢdük. 
PiĢəvəri Təbrizə, Azərbaycana gələrkən «Vətən yolunda» qəzeti 
redaksiyasına, burdakı dost və tanıĢlarına baĢ çəkməmiĢ Tehrana yollanmazdı. O, 
Azərbaycana növbəti gəliĢlərinin birində (səhv etmirəmsə 1945-ci ilin mayında) 
Azərbaycanı baĢdan-baĢa gəzdiyini, xalqın istəyi və ruhiyyəsi ilə yaxından tanıĢ 
olduğunu, kəndlilərə mülkədar, jandarm və dövlət məmurları tərəfindən olan zülm 
və zorakılıqdan danıĢdı. O, hər Ģeyi fakt və olmuĢlar, canlı Ģahidlərin etiraf və 
dedikləri əsasda danıĢırdı. DanıĢdıqca kədərlənir və əsəbləĢirdi. ÇıxıĢ yolunun, 
xilas olmanın yolunu Azərbaycanın ayağa qalxmasında görürdü. Bu iĢi etməkdən 
ötrü milli təĢkilata ehtiyacı xüsusi vurğulayırdı. 
152 
 
Təbrizdə, bütövlükdə Azərbaycanda sonrakı hadisələr PiĢəvərinin 
düĢündüyü kimi oldu: Firqə yarandı, mübarizəyə rəhbərlik etdi, 21 Azər inqilabı 
oldu, Milli Hökumət yarandı, böyük iqtisadi-mədəni və s. tədbirlər həyata keçirildi. 
Bizə Milli Hökumətin və Firqənin iĢlərinə müdaxilə etməmək 
tapĢırıldığından biz PiĢəvəri ilə çox az görüĢürdük ki, Tehran rejimi Azərbaycanda 
baĢ verənləri bizim ayağımıza yazmasın (Təəssüf ki, bəziləri indi də buna cəhd 
edir). Bir gün Qulam Məmmədlini və məni S.C.PiĢəvəri «Azərbaycan» qəzetinin 
redaksiyasına çağırtdırdı. Məlum oldu ki o, baĢ vermiĢ olayların mühüm hissələrini 
«Qızıl səhifələr» adlı topluda tərtib etdirib, çap olunmağını istəyir. Bu kitabdakıları 
redaktə etməyi bizdən xahiĢ edir. Qəzetlə bağlı iĢimizin çox olmasına baxmıyaraq 
rəhbərliyimizin icazəsi ilə biz bu iĢi gecə-gündüzə salıb, qısa müddətə baĢa 
çatdırdıq. Bizim adımızın kitabda yazılması məsləhət görülmədi. «Qızıl səhifələr» 
1946-cı ilin əvvəllərində qiymədi toplu kimi çap olundu. 
1946-cı ilin baharında o səmimi, böyük insandan ayrılmağım heç vaxt 
yadımdan çıxmır. O, «Azərbaycan» qəzeti redaksiyasında bizimlə bir vida görüĢü 
təĢkil etdirmiĢdi. O görüĢdə bizim Təbrizdən getməyimizdən, ümumiyyətlə Sovet 
qoĢunlarının Ġran ərazisini tərk etməsindən narahat idi. Elə bil o, hadisələrin faciəli 
sonluğunu görürdü... 
Həmin ziyafətdə PiĢəvəri üzünü Qulam Məmmədliyə tutub dediyi sözlər 
indi də qulağımda cingildəyir: «Qulam, qardaĢım, öz aramızda qalsın mən sənə 
deyirdim ki, bu sovetlərə çox inanmaq olmaz. Yeri gəldikdə onlar öz xeyirlərinə 
bizi meydanda tək, həm də əliyalın qoyub gedə bilərlər. Görürsən nə oldu, hələ 
nələr olacaq!..» PiĢəvəri bir qədər pıçütı ilə bu sözləri deyərkən onun əsəbilikdən 
səsindəki titrəklik və çöhrəsindəki pəriĢanlıq aydınca sezilirdi. O, bu halda bizirnlə 
vidalaĢdı və Bakıdakı salamat qalmıĢ dost və tanıĢlarına salamlar göndərdi. O, bizi 
öpdü, qucaqladı və bizdən ayrılıb getdi. O, gedəndən sonra otağa çökmüĢ kədərli 
sükut bizi qəm dəryasına qərq etmiĢ oldu. 
Salamat qal Təbriz! Salamat qalın dostlar deyib 9 may 1946-cı ildə 
maĢınımız Güney Azərbaycandan yola düĢdü. Mən qəlbimdə çoxlu-çoxlu Təbriz 
xatirələri ilə Bakıya gəldim. Fürsət ələ düĢdükcə Ģirinli-acılı bu xatirələri kağız 
üzərinə gətirmək fikrindəyəm. XX əsr tariximizin mütəfəkkirlərindən biri, siyasi 
xadim, vətəni yanar qəlblə sevən, sadə, təvəzökar insan - Seyid Cəfər PiĢəvəri bu 
xatirələrdə olduğu kimi yad ediləcəkdir. 
 
QULAM YƏHYA PİŞƏVƏRİ HAQQINDA 
(XATİRƏLƏRİNDƏN) 
 
M.C.BAĞIROVLA GÖRÜŞ 
 
Bizi Bakıya istədilər. Mən və PiĢəvəri yol uzunu belə fikirləĢdik ki, 
yəqin ki, yenidən fədai hərəkatı ilə əlaqədar bizi Bakıya dəvət edirlər. Əgər belə 
153 
 
olmasaydı onda məni yox, PiĢəvəri ilə Badiqanı dəvət edərdilər. Çünki təĢkilatı 
iĢlərə o baxırdı. Ona görə də Bakıya təcili dəvət olunmağımız, hamının, o, 
cümlədən mənim də böyük sevincimə səbəb olmuĢdu. Bizi MK-da qəbul etdilər. 
Orada bir sıra mövzularda söhbət oldu. M.C.Bağırov əlində allergiya əmələ 
gəldiyindən əlini bintlə sarımıĢdı. O, dedi ki, həkimlərin dediklərinə görə, əsəb 
pozğunluğundan baĢ verir. Həyatımda ikinci dəfədir ki, əlim belə olur. Birinci dəfə 
oğlumun Böyük Vətən müharibəsində həlak olması xəbərini eĢidəndə belə 
olmuĢdu. Bu dəfə də sizin hadisə ilə əlaqədar əlim belə olmuĢdur. O, Stalindən 
alınmıĢ teleqramı bizə oxudu. Teleqramda ümumiyyətlə bizə səbrli olmaq, iĢdə 
ciddi və möhkəm olmağımız tövsiyə edilirdi. 
Bir dəfə də 1947-ci il mart ayının əvvəllərində PĠĢəvərini və məni MK-ya 
dəvət etdilər. Mirzə Ġbrahimov və Həsən Həsənov da orada idilər. Söhbət bizim 
yoldaĢların necə yerbəyer olmasından baĢlandı. Mən yoldaĢların necə yerbəyer 
olması haqqında qısa məlumat verdim. Bağırov bizim yoldaĢların vəziyyətlərinin 
qaranlıq qalmıĢ yerləri haqqında bir sıra suallar verdi və mən də cavablarını dedim. 
Sonra dedi yoldaĢlarla vaxtaĢırı görüĢmək yaxĢı olar. Eyni zamanda dedi ki, sənəti 
olmayan yoldaĢlara müəyyən sənətlərin öyrədilməsi pis olmazdı. Sonra 
yoldaĢlarımızın savadlanma kurslarına cəlb edilmələri haqda göstəriĢ verdi. Bir 
qədər də söhbət etdikdən sonra Bağırov PiĢəvəridən soruĢdu ki, bayrama necə 
hazırlaĢırsız? Mənə elə gəldi ki, PiĢəvəri belə bir suala cavab verməyə hazır 
deyildi. Ona görə də cavab verdi ki, bayrama hələ çox qalır... 
 
İLK FİRQƏ TƏDBİRLƏRİ HAQDA 
 
Mən ilk görüĢümüzdə yoldaĢlara məsləhət gördüm ki, onlar müəyyən sənət 
öyrənsinlər, savadsızlıqlarını ləğv etmək üçün kurslara getsinlər. Doğrudur, onlar 
mənim nə demək istədiyimi bilir və bu tədbirlərin həqiqətən onların xeyrinə 
olmasını aydın hiss edirdilər. Digər tərəfdən mənim belə söhbətlərim onların 
vətənə getmələrinin yubanmasından xəbər verdiyi üçün o qədər də fərəh 
doğurmurdu. Mən hiss edirdim ki, onlar nə isə ancaq vətənə qayıtmağımız ilə 
əlaqədar olan hadisə və söhbətləri xoĢlayırlar. Mən yoldaĢlara aydınlaĢdırdım ki, 
vətənə getmək və istədiyimizə nail olmaq üçün hələlik ən vacib tədbir sənət 
Öyrənib, savadsızlığımızı ləğv etmək, siyasi bilik və dünyagörüĢümüzü 
artırmaqdır. Fədailərin hələlik yeganə xahiĢləri bu idi ki, onlarla tez-tez görüĢək. 
1947-ci ildə məhəllə təĢkilatları yaranmağa baĢlandı. TəĢkilatlar müəyyən 
edilmiĢ plan əsasında fəaliyyət edib, vaxtlı-vaxtında cələsələrini keçirirdilər. Bu 
mələsələrdə firqənin nizam-intizamı, məramnamə-nizamnaməsi, gündəlik cari 
iĢlərlə yanaĢı beynəlxalq aləmdə baĢ verən hadisələrlə birlikdə vətənimizdə gedən 
hadisələr mətrəh edilirdi. 
Yerlərdə təĢkilat verməyimizin hər cəhətdən əhəmiyyəti çox böyük oldu. 
Demək olar ki, bütün müvəffəqiyyətlərimiz öz baĢlanğıclarını buradan baĢlamıĢ 
154 
 
oldu. Biz təĢkilat vasitəsilə yoldaĢlarımızın bütün iĢlərinə yetiĢir, ehtiyaclarını 
öyrənir və onların rəf edilməsinə iqdam edirdik. Xüsusilə, yoldaĢların münasib 
iĢlərlə təmin olunması, sənət öyrənib, savadlanması və sair iĢlərinin yerinə 
yetirilməsi bilavasitə təĢkilat vasitəsilə həyata keçirilirdi. 
Bizim yoxlamalardan aydın oldu ki, Mərəzədə olan bir neçə yoldaĢın 
vəziyyəti yaxĢı deyildir. Ona görə də onları oradan Umbakıda olan Azneft 
sisteminə gətirdik, onların da vəziyyəti qısa müddətdə yaxĢılaĢdı. 
 
FƏDAİLƏRƏ BAŞ ÇƏKDİKDƏN SONRA... 
 
Mühacirət dövrünün baĢlanğıcında görülən mühüm iĢlərdən biri də 
fədailərlə təlim keçirilməsi iĢi idi. Bu iĢin təĢkili və ona rəhbərlik etmək mənə 
həvalə edildi. Fədailər tədbiri çox həvəs və ruh yüksəkliyi ilə qarĢıladılar. Onlar 
verilən bütün tapĢırıqları can-baĢla yerinə yetirirdilər. Cəsarətlə demək olar ki, 
fədailər bu iĢə təmiz vicdan və pak qəlblə baĢladılar. Biz bu iĢi əsasən iki yerdə 
təĢkil etmiĢdik. Bizə verilmiĢ tapĢırıq yerinə yetiriləndən sonra biz tam hazır 
olduğumuzu bildirdikdən sonra bir neçə gün gözləməyi məsləhət gördülər. Vəd 
edilmiĢ vaxt baĢa çatdı. Mən yenə də müraciət etdim, yenə də məsləhət gördülər ki, 
bir qədər də səbr edək. Bu haqda PiĢəvəriyə məlumat verdim. O da dedi ki, bu dəfə 
mənimlə Kirovabada (indiki Gəncəyə) getmək fikrindədir. O da iĢin tezliklə 
baĢlanılmasına tələsirdi. 
Biz Kirovabada çatdıq. Mən fədailərin iĢi ilə, onların iĢ, məiĢət və baĢqa 
iĢləri ilə də məĢğul oldum. PiĢəvəri də Ģəhərlə tanıĢ olurdu. Biz Kirovabaddan 
ġəkiyə getməli idik. PiĢəvəri nə isə çox tələsirdi. AxĢam belə qərara alındı ki, səhər 
tezdən Kirovabaddan çıxıb, ġəkiyə gedək. Mən onlardan xahiĢ etdim ki, imkan 
versinlər qalan iĢlərimi də gecə görüb qurtarım və səhər nə vaxt desələr o zaman 
hazır olum. PiĢəvəri keçmiĢdən bir yerdə iĢlədikləri Nəzər Heydərovun evində 
qalırdı. Səhər saat 5-də məni çağırdılar. Mən mehmanxanadan çıxdım. Bizim belə 
tezdən getməyimizə Nəzər Heydərov bərk etiraz etdi. PiĢəvəri cavabında dedi ki, 
ürəyim zəifdir, Yevlağın istisinə düĢməmək üçün istəyirəm ki, oranı tezdən keçək. 
Biz maĢına oturarkən dedim ki, mən gecəni yatmamıĢam, ola bilər ki, maĢında 
məni yuxu tutsun. Ona görə də qadaqcadan üzr istəyirəm. Mənim maĢının arxa 
tərəfində oturmağımı məsləhət gördülər. Mənə elə gəlir ki, maĢın hələ Ģəhərdən 
çıxmamıĢ yatmıĢam. Sonrasından daha xəbərim olmayıb, sonrakı hadisələrin gediĢi 
bir daha göstərdi ki, məndən sonra sürücü ilə qabaqda əyləĢmiĢ PiĢəvərini və 
arxada mənimlə yanaĢı əyləĢmiĢ Nuri Quliyevi də yuxu tutur. Bu zaman yəqin ki, 
sürücünü də səhərin xoĢ və sərin havası xumarlandırır. Bu zaman maĢın yoldan 
çıxır, PiĢəvəri sürücüyə qıĢqırır ki, nə edirsən, sürücü yəqin ki, tormuz əvəzinə qazı 
basır. MaĢını sağdan birdən sola tərəf alır, maĢın körpünün divarına dəyir. 
Zərbədən PiĢəvərinin bir neçə qabırğası sınır. Quliyevin ayağı lülədən sınır və hətta 
155 
 
bud lüləsi əti deĢib, üzə çıxır. Mənim də baĢım bərk dəyir və özümdən gedib, 
huĢumu itirirəm. 
 
 
 
S.C.PİŞƏVƏRİNİ TANIYANLAR BİLİRDİ Kİ... 
 
Mən PiĢəvərinin Ģəxsiyyəti, iĢ bacarığı, məlumatı, adamları tanıması, iĢə 
əlaqəsi və sair bu kimi keyfiyyətləri haqqında danıĢmaq fikrində deyiləm. Onun nə 
qədər böyük adam olmasını onu tanıyanlar, onunla iĢləyənlər qat-qat yaxĢı bilirlər. 
Xüsusilə onun sağlığında və ölümündən sonra baĢ verən hadisələr onun nə qədər 
hazırlıqlı adam olmasını, rəhbərə xas olan çoxlu keyfiyyətlərə malik olmasını, 
hadisələr bir daha təsdiq etdi. Mən onun haqqında, daha doğrusu onun insani, 
rəhbərlik, inqilabçılıq, əqidəsinə vurğunluq və baĢqa bu kimi ancaq və ancaq 
müsbət keyfiyyətləri haqqında fikir söyləmək qüdrətinə malik olmağım barədə 
izhar vücud etməyə özümdə cəsarət hiss etmirəm. Ancaq Engels özünün həyat və 
əqidə dostu Marksın qəbri üstə dediyi bir sözü burada bir də yada salmaq 
istəyirəm: «.... Onun çox əleyhdarları ola bilərdi, lakin çətin ki, onun bircə nəfər də 
Ģəxsi düĢməni olsun». 
Həqiqətən PiĢəvəri ancaq azadlıq uğrunda mübarizə üçün yaranmıĢ bir 
marksist idi. Mən deyə bilərəm ki, həyatımda Ģəxsən tanıdığım adamlar içərisində 
heç kəs məndə PiĢəvəri qədər xoĢ təəssürat bağıĢlamamıĢdı. 
Yuxarıdakı parçalar general Qulam Yəhyanın xatirələrindən götürülmüĢdü. 
(«General Qulam Yəhyanın xatirələri», Bakı, 2006). 
 
S.C.PİŞƏVƏRİ HAQQINDA XATİRƏLƏRİMDƏN 
 
(qısa sətirlər) 
 
Mən  S.C.PiĢəvərini  ilk  dəfə Ərdəbildə görüb onunla tanıĢ olmuĢam.   
1944-cü   ilin   baharında o,   «Sülh   uğrunda   mübarizə»nin nümayəndəsi kimi 
Ərdəbilə gəldi, birinci Səfəvi məktəbində geniĢ    məruzə etdi. Ġkinci gün Ərdəbildə  
və Astarada olan, zindandan tanıĢ olduğu  yoldaĢlarları  ilə  görüĢdü. 
Təbrizə gedən gün məni görmək istədiyini dedilər. GörüĢünə getdim. Məni 
görən kimi «Mən səni Ģeirlərindən tanırdım, elə bilirdim sən də mənim kimi saçı-
saqqalı ağartmısan, sən lap cavan imiĢsən. Sənin Ģeirlərini mən Təbrizdə çıxan 
«Vətən yolunda» qəzetində oxuyuram, xoĢuma gəlir. Dilin sadədir, xalq baĢa 
düĢən dildə yazırsan...». Ədəbi səpgidə Ģeir və ədəbiyyat haqqında çox gözəl və 
dərin mənalı fikirlər söylədi. Axırda: «Biz azad (dövlət tərəfindən idarə 
olunmayan) ruznamələrin (qəzetlərin) cəbhəsin yaratmıĢıq. «Ajirin» fars dilində 
çıxmasına baxma, Ģeirlərindən göndər çap edək. Tehranda azərbaycanlılar çoxdur, 
156 
 
qoy oxuyub tanıĢ olsunlar...» Mən ağayi PiĢəvəriyə xoĢ və dəyərli fikirlərinə görə 
təĢəkkür etdim və mütləq Ģeir göndərəcəyimi də dedim və bir neçə Ģeir də 
göndərdim. Ancaq gözlədim, Ģeirlərim «Ajir»də çap olmadı. 
1945-ci ilin may ayında Bakıda Azərbaycanda Sovet hökumətinin 
yaranmasının 25-illiyini bayram edirdilər. Ġrandan və Təbrizdən də qonaqlar dəvət 
olunmuĢdu. Tehrandan Məlükül-ġura Bahar və PiĢəvəri, Təbrizdən müxtəlif 
təbəqələrin nümayəndələri ilə birlikdə, Ģairlərdən M.Biriya, M.M.CavuĢi, Əli 
Fitrət, Ərdəbildən də mən Bakıya dəvət olunmuĢduq. Bakıda mehmanxanada 
PiĢəvəri məni görən kimi Ģair Baharla tanıĢ etdi və sonra mənə dedi, sən mənə 50 
tümən verməlisən. Mənim bir Ģey baĢa düĢmədiyimi görüb güldü. Sonra dedi: - 
Sənin Ərdəbildən «Ajir»ə göndərdiyin Ģeirləri mən qəzetdə çap etdim, ancaq 
qəzetdə Azərbaycan dilində Ģeir çap etdiyimə görə həmin nömrəni müsadirə etdilər 
və üstəlik reaksiya 50 tümən də cərimə olundu. 
Biz Bakıdan Təbrizə qayıdanda PiĢəvəri Tehrana yox, Təbrizə gəldi. 
Azərbaycan Demokratik fırqəsinin yaranması ilə bağlı iĢlərlə məĢğul oldu, 
buradakı siyasi-iqtisadi durumu yaxından öyrəndi, xalqın müxtəlif təbəqələrində 
mövcud olan əhval-ruhiyyəni, arzu və istəkləri öyrəndi. 
*  *  * 
1945-ci ilin dekabrın 12-də (21 Azər günü) Milli Məclisin nümayəndələri 
Təbriz bələdiyyəsinin salonuna yığıldılar. Məclisi ağsaqqallar adından ağayi 
ġəbüstəri açdı. Sonra Mirəhim Vilayi nümayəndələrin siyahısını oxuyanda adı 
çəkilən gəlib səhnədə qoyulmuĢ qurana əlini basıb milli hökumətə sədaqətlə xidmət 
edəcəyinə and içirdi. Mən də öz növbəmdə gedib qurana and içəndə aĢağıdakı Ģeiri 
oxudum: 
 
Sən azər oğlusan, məzlumam demə, 
Bu el azadlığın sorağındadır. 
Mübariz doğulub, mübariz ölmək 
Bizim bu ölkənin torpağındadır. 
 
Tənəffüs zamanı nümayəndələr bu Ģeirə görə gəlib məni təbrik edirdilər. 
Qurultay 2 gün çəkdi və baĢ vəziri (naziri) və vəzirləri seçdi. BaĢ vəzir ağayi 
PiĢəvəri bölgələrdən gəlmiĢ nümayəndələri 2 gün qəbul etdi, arzu və qeydlərini 
dinlədi. Ərdəbildən gəlmiĢ nümayəndələri qəbul edəndə bizə ġahsevən tayfaları ilə 
dostluq etməyi məsləhət gördü. Sonra üzünü mənə tutub dedi, sən Təbrizdə qal, 
sənlə söhbətim olacaq. Ġki gündən sonra getdim görüĢdük. Əvvəlcə konqrə haqda 
fikrimi soruĢdu, sonra konqrənin qərarları, xüsusilə Azərbaycan dilinin rəsmi 
dövlət dili olması haqda olan qərarın xalqın həyatında olacaq təsirini izah edib 
uĢaqların doğma dildə daha tez, daha yaxĢı savadlanmasına Ģərait yaradacağını 
söylədi. O, elm, mədəniyyət, ədəbiyyat haqqında söhbət açdı, axırda sözünü 
yekunlaĢdıraraq, «dostum M.Biriya indi maarif vəziridir, belə fikirləĢirəm ki, sən 
157 
 
ona kömək edəsən, birinci müavin olasan. Onun bu təklifi o qədər gözlənilməz 
oldu ki, nə deyəcəyimi bilmədim, susdum. PiĢəvərinin məndən cavab gözlədiyini 
görəndə dedim: - «Mən Bakıda 10-cu sinfi qurtarmıĢam, maarif sahəsində heç vaxt 
iĢləməmiĢəm, bildiyimiz kimi Təbrizdə qocaman müəllimlər var, mən vəzir 
müavini kimi onlara nə göstəriĢ verə bilərəm» dedim. O, mənə qulaq asıb dedi: - 
«Sözlərin düzdür, ancaq biz də dövlət idarə etməmiĢik, onu da bil ki, inqilab etmək 
nə qədər çətindirsə onu qorumaq, axıra çatdırmaq ondan da çətindir. Ġndi biz Milli 
hökumət qurmuĢuq, nə qədər çətin olsa da onu qorumalıyıq, tədbirləri həyata 
keçirməliyik» deyib, o, fikrə getdi. Mənə elə gəldi ki, o məndən cavab gözləyir. 
FikirləĢdim ki, bir də təkid etsə razı olmalıyam. Ancaq o cavab gözləmədən dedi, 
onda  M.ÇeĢmazərlə birlikdə Dövlət Radio VeriliĢlərinə rəhbərlik elə, çalıĢ 
veriliĢlər təmiz Azərbaycan dilində olsun. Özün veriliĢlərə bax, məqalələri redaktə 
elə, çünki ziyalılarımız fars dilində təhsil aldıqları üçün yazılarında fars sözləri çox 
iĢlədirlər. Bəzən elə olur ki, elə bil yazılar farscadan tərcümə olunub. Mən 
PiĢəvərinin qeydindən sonra radioda iĢə baĢlayan kimi veriliĢdə gedən məqalələri 
əvvəlcə özüm oxudum, imkan daxilində fars sözlərini Azərbaycan sözləri ilə əvəz 
etdim. PiĢəvərinin bu tapĢırığından istifadə edərək radioda ədəbi gecələr təĢkil 
etdik, bu gecələrdə ana dilində yazılmıĢ Ģeirlər, hekayələr oxundu. Bu da dilimizin 
səlisləĢməsinə və saflaĢmasına kömək oldu. 
*  *  * 
1945-ci ildə Təbrizdə telefonlar mərkəzlə idarə olunurdu. DanıĢmaq 
istəyəndə əvvəlcə telefon mərkəzinə zəng edirdin, istədiyin nömrəni Mərkəz 
vasitəsilə birləĢdirirdilər. PiĢəvərinin tapĢırığına görə onun baĢ vəzirlikdəki 
telefonu bütün vəzirlər ilə ayrıca xətt ilə birləĢdirilmiĢdi. Növbə radio komitəyə 
çatanda mən telefon ustasını özümlə baĢ vəzirliyə apardım. Bu zaman onun 
otağında bir qadın PiĢəvəri ilə ötkəm-ötkəm danıĢırdı (sonradan öyrəndim ki, o 
Ərdəbilin Yurdçu mahalından məĢhur mülkədar Əzəmətxanım idi. O PiĢəvəriyə 
tez-tez ağa Cəddüvə qurban olum deyə müraciət edirdi). 
O deyirdi ki, atadan-babadan Yurdçuda 4 kənddə torpaqlarım var. «Nə 
mənim kəndçilərdən, nə də onlar məndən narazı deyillər. Əkirlər-biçirlər öz 
haqlarını götürürlər. Ġndi mahalda söhbət gəzir ki, hökumət bizim torpaqları alıb 
kəndçilərə paylayacaq. Düzü, mahalda buna inanan da var, inanmayan da. Odur ki, 
mahalın ağsaqqalları belə məsləhət gördülər ki, həqiqəti mən gəlib sizin özünüzdən 
öyrənim». PiĢəvəri ona dedi ki, milli hökumətin ölkədə islahat keçirmək fikri var. 
Min illər bundan qabaq Ģahların qoyduqları qaydalara yenidən baxmalıyıq. Bir 
iddənin tox, bir iddənin ac qalmasını biz düzgün hesab etmirik. Sizin eĢitdiyiniz kimi 
maliklərin torpağını, xozeyinin fabrikini də əlindən almaq fikrimizdə yoxdur. Biz 
bu günlərdə ölkənin fabrik, zavod və torpaq sahibləri ilə birlikdə zavod 
fəhlələrindən, kəndçilərindən nümayəndələri ilə birlikdə yığıncaq çağıracağıq, 
məsləhətləĢəcəyik, nə fəhlə və kəndçilərin, nə də malik və fabrikantların haqqı 
tapdalanmayan, ümumin xeyrinə bir qanun qəbul edəcəyik ki, hamı razı olsun. Sən 
158 
 
də o məclisdə iĢtirak edib Yurdçu mahalının ehtiyaclarından danıĢarsan. Əzəmət 
xanım PiĢəvərinin bu sözlərindən sonra heç nə demədi, razılıq edib getdi. Ancaq 
zaman PiĢəvərinin fəhlə sahibkar, kəndli, ərbab haqqında ədalətli fikrlərinin həyata 
keçirməsini imkan vermədi... 
*   *   * 
1946-cı ilin iyun ayında Təbrizdən BaĢ vəzirlikdən Tağı ġahinin imzası ilə 
teleqram aldım (Tağı ġahin vəzirlikdə xüsusi Ģöbənin müdiri idi). Məni Təbrizə 
çağırdılar. Məlum oldu ki, o gün saat 5-də Azərbaycan yazıçılar cəmiyyətinin idarə 
heyəti seçiləcək idi. Ġndiyə qədər cəmiyyətin binası olmadığından iclaslar «Vətən 
yolunda» qəzetinin binasında keçirilirdi. Milli hökumət təĢkil olandan sonra 
cəmiyyətə yeni binada yer verilmiĢdi. Bu yeni binada cəmiyyətin ilk iclasında təzə 
idarə heyəti seçiləcək idi. Ġclası cəmiyyətin qocaman üzvü Səffət açdı, sonra 
PiĢəvəri yazıçıları təbrik etdi və yazıçıların qarĢısında duran vəzifələrdən danıĢdı. 
Mən sabahısı günü PiĢəvərinin qəbuluna getdim, o mənə dedi ki, Tehranda 
Ġran yazıçılarının qurultayı olacaq. Oraya Azərbaycandan 3 nəfər dəvət olunub. Biz 
də belə qə-rara gəldik ki, sən, «Azad Millət» qəzetindən Ġsmayıl ġəim, bir də fars 
dili müəllimi Milani qurultayda iĢtirak edəsiz. Mən Tehranda yaĢayan kürdlərin 
rəhbəri Qaz Məhəmmədin kiçik qardaĢı ilə görüĢdüm O, mənə dedi ki, Tehran 
hökuməti Kürdüstana və Azərbaycana qoĢun göndərəcək, bu haqda ağayi 
PiĢəvərini xəbərdar edin. Mən Təbrizdə bu xəbəri PiĢəvəriyə çatdıranda, PiĢəvəri 
bundan xəbəri olduğunu dedi. 
*    *    * 
1946-cı ilin payızından baĢlayaraq gərginlik daha da artdı, Tehran radiosu 
demək olar ki, hər gün Azərbaycanın əleyhinə veriliĢlər verir, PiĢəvəri də Təbriz 
radiosundan onları ifĢa edən çıxıĢlar edir və bu çıxıĢlar «Azərbaycan» qəzetində 
dərc olunurdu. Tehran hökuməti seçkilərə nəzarət etmək adıyla Təbrizə qoĢun 
hissələri göndərməsini tələb edirdi, PiĢəvəri onların iĢğalçılıq niyyətlərini bildiyi 
üçün Azərbaycan özü seçkiləri keçirəcəyini deyirdi. Moskva Qəvəmül-Səltənənin 
Ģimaldakı neft haqda onlara verdiyi vədə inanaraq PiĢəvərinin Ģah qoĢunun Təbrizə 
seçkilərə nəzarət üçün gəlməsinə razı olmasını istəyirdi və bu iĢdə təkidli idi. 
Sovetlərin bu təkidi nəticəsində Ģah qoĢunu Zəncana gəldi və bu iĢğalçı qoĢun 
gələn kimi Zəncanda demokratlara və əhaliyə divan tutmağa baĢladı. Bu zaman, 
vəziyyətin gərginləĢdiyini görən PiĢəvəri Milli Məclisin iclasını çağırdı. Bu 
məĢvərət iclasına Milli Məclisin Təbriz və Təbriz ətrannda olan nümayəndələri 
toplandı. PiĢəvəri vəziyyəti qısa Ģərh edərək sonra milli Məclisin üzvlərinin 
fıkirlərini soruĢdu. Nümayəndələr hamısı bir nəfər kimi düĢmənə müqavimət 
göstərilməsini və milli hökuməti müdafiə etmək qərarında olduqlarını bildirdilər. 
Bu qərardan sonra hərbi hazırlıq gücləndirildi, Təbriz ətrafında səngərlər qazıldı, 
milli qoĢun mübarizəyə hazır vəziyyətinə gətirildi. 
PiĢəvəri hər gün saat 18:00-da hökumət binasının balkonunda çıxıĢ edib 
əhalini baĢ verən hadisələrlə tanıĢ etməyi və eyni zamanda düĢmənə cavab 
159 
 
verməyə hökumətin qadir olduğundan heç bir nigarançılığa səbəb olmadığını 
deyirdi. Tehranda və Təbrizdə olan sovet hökumətinin konsulluqları isə onun 
Təbrizdən çıxmasını istəyirdilər. Belə ağır günlərin birində mitinqə yığıĢanlara 
Biriya müraciət edib əhalini sakitliyə dəvət edərək Ģah qoĢunlarının Təbrizə 
seçkiyə nəzarət etmək üçün gəldiyini və bunun heç bir nigarançılığa səbəb 
olmadığını, onların seçkidən sonra gedəcəyini dedi. Əslində bu xəbər Ģəhərdə daha 
çox nigarançılığa səbəb oldu. Ġkinci gün də Biriya çıxıb həmin sözləri təkrar 
edəndə əhali PiĢəvərinin Təbrizdə olmadığını anladı və sonrakı gün mitinqə gələn 
olmadı. 
Mən bu olaylardan sonra müəyyən müddət gizli yaĢadıqdan sonra Bakıya 
gəldim... Mən Bakıya Ġçəri ġəhərdə Əli Tudənin yaĢadığı evə köçdüm. May ayının 
son günləri idi, havalar artıq qızıĢmıĢdı. Bakıda olan fədayi və tələbə yoldaĢlarım 
çoxu hər gün axĢamüstü dəniz kənarı parka çıxırdı. Bura bir növ cənubluların 
görüĢ yeri idi. Bir gün Əli ilə axĢamüstü sahildən evə gələndə qonĢumuz dedi ki, 
sizin yoldaĢlardan bir nəfər gəlmiĢdi, sizi xəbər aldı. Gedəndə dedi ki, evdə 
olsunlar yarım saatdan sonra gələcəyəm. Biz yarırn saatdan sonra qapıda MH-nin 
maliyyə naziri ağayi Ġlhamini görəndə təəccüb etdik, görüĢəndən sonra Ġlhami 
dedi: 
- Ağayi Azəroğlu, mən sizin dalınızca gəlmiĢəm, aĢağıda maĢın gözləyir, 
zəhmət olmasa geyinin gedək. Sonra da Əliyə, «yoldaĢ Tudə, Azəroğlu axĢam gec 
gəlsə darıxmayın.» - dedi. Bu sözləri yaxĢı tanıdığım Ġlhami dediyi üçün heç nə 
soruĢmadan onunla getdim. Küçədə maĢın var idi, içəridə Ağayi Qiyami 
oturmuĢdu, görüĢdük. Biz oturandan sonra maĢın hərəkət etdi, yenə hara 
getdiyimizi bilmədim. MaĢın Ģəhərdən çıxıb Mərdəkan yolu ilə hərəkət edəndə 
fikirləĢ-dim ki, yəqin «YaĢıl bağ»a, gedirik. Bəlkə Təbrizdən təzə gələn var, görüĢ 
olacaq. Mən sonradan öyrəndim ki, getdiyimiz bağ M.C.Bağırovun Zuğulbadakı 
bağı imiĢ. Biz ora çatanda həyətdə MH-nin vəzirlərini, generallarını gördüm. 
Biriya, M.Rəhim, Mirqasım, Ģairlərdən S.Vurğun, S.Rümtəm bir tərəfdə dayanıb 
söhbət edirdilər. GörüĢəndən sonra Mirqasım yavaĢdan qulağıma dedi ki, heç 
bilirsən bizi bu dəniz kənarındakı bağa niyə toplayıblar? Mən dinmədim. O dedi: -
«Əvvəlcə bizi aparıb görünən dənizdə yaxĢıca isladıb sonra yaxĢıca Ģallaq 
vuracaqlar ki, nə üçün vuruĢmadınız, milləti, Vətəni qoyub gəldiniz». Əlbəttə bu 
sözlər zarafat idi. Ancaq MH-in vəzirlərini, generallarını bir yerdə görəndə adam 
fikirləĢir ki, doğrudan da bunların vətəni qoyub qaçmasına heç cürə haqq 
qazandırmaq olmazdı. Ancaq məsələ heç də belə deyildi, onları təpədən-dırnağa 
qədər silahlanmıĢ Ģah ordusunun qarĢısını almaq üçün sərhəddəki cəbhədən zorla 
geri çağırmıĢdılar. Niyə? Bunu Moskva bilirdi... 
Qonaqlar həyətdə çox da gözləməli olmadılar. QarĢıdakı otaqda qabaqda 
M.C.Bağırov, yanında ağayi PiĢəvəri, Padiqan, CahanĢahlu, general Kaviyan, 
general Qulam Yəhya, onlarla bərabər nazirlər Sovetinin sədri Teymur Quliyev və 
baĢqa vəzifəli Ģəxslər gəldilər. Bağırov həyətdə onları gözləyən qonaqlarla 
160 
 
təkbətək görüĢəndən sonra hamını otağa dəvət etdi. Onun qısa çıxıĢından bu 
məclisin ancaq tanıĢlıq mənası daĢıdığı məlum oldu. O, ilk sözü PiĢəvəriyə verdi. 
PiĢəvəri əvvəlcə yoldaĢlar adından və öz adından ev sahibinə təĢəkkür etdi və sonra 
hadisələrin Təbrizdə bu gün baĢ verdiyi Ģəkildə olacağının əvvəlcədən məlum 
olduğunu və milli hökumətin Təbrizi tərk etməyə məcbur edilməsinin düzgün 
olmadığını, hadisələrin bügünkü Ģəkildə nəticələnməsini yerində Ģərh etdi. 
PiĢəvərinin çıxıĢı Bağırovun gözlədiyinin əksinə olsa da o, narazılığını büruzə 
vermək üçün, görək ağayi Padiqan nə deyir - Padiqana söz verdi. Padiqan PiĢəvəri 
kimi acı danıĢmasa da o da hadisələrin bu Ģəkildə olmasından narazılığını bildirdi. 
Sonra Qulam Yəhya fədeĢlər adından danıĢdı. Bağırov məclisin onun istədiyi kimi 
getmədiyini, görüb istiqaməti dəyiĢmək üçün Ģeirlərə söz vermək qərarına gəldi. 
Ġlk sözü Səməd Vurğuna verib, «Yandırılan kitablar» Ģeirini oxumasını dedi. 
Ancaq S.Vurğun Ģeirin yanında olmadığını və əzbər bilmədiyini deyib üzr istədi. 
Səməd hətta ayağa qalxıb baĢqa bir Ģeir oxuyub və sağlıq da demək istəmədi. Onun 
bu hərəkəti Bağırova möhkəm toxunsa da, pərtliyini büruzə verməmək üçün sözü 
həmin məclisdə iĢtirak edən fars Ģairi Jaləyə verdi. Jalə fars dilində bir Ģeir oxudu. 
ġeiri onunçun tərcümə etdilər. Sonra S.Rüstəmə söz verdi, Süleyman «Təbrizim» 
Ģeirini oxudu. Sonra da üzünü Biriyaya tutub dedi, mənim adıma göndərdiyin Ģeiri 
burada oxu, qoy məclisdəkilər eĢitsin. Buriya Ģeiri əzbərdən oxudu. Bağırov ona 
dedi ki, mən səndən belə sızıltı, acizlik gözləmirdim. Biriya Ģeirdə yazmıĢdı 
«Teymurun, Çingizin zülmü yalandı, cəsədlər üstündə tonqal qalandı...» Bu 
Bağırovun xoĢuna gəlməmiĢdi. Axırda üzünü mənə tutub dedi, görək Azəroğlu nə 
deyir. Mən aĢağıdakı 4 misra Ģeiri oxudum: 
 
Sən Azəroğlusan, məzlumam demə,  
Bu el azadlığın sorağındadır.  
Mübariz yaĢayib, mübariz ölmək  
Bizim bu ölkənin torpağındadır. 
 
Mən Ģeiri oxuyandan sonra o dedi: - Əlbəttə, mübariz yaĢamağı, mübariz 
ölməyi bacarmaq lazımdır. Biriyaya müraciətlə deyilən bu sözlərin bütün məclisə 
aidiyyəti var idi. 
Məclis gecədən xeyli keçmiĢ qurtardı. Adamların əhvali-ruhiyyəsindən hiss 
olunurdu ki, Məclis gözlənilən nəticəni verməmiĢdi. Ev sahibinin giriĢ sözündən 
özündən razılıq hiss olunurdu. O özü də PiĢəvəridən belə narazı çıxıĢ gözləmirdi. 
Padiqanın, Qulamın çıxıĢları xoĢuna gəlməmiĢdi. Üzə vurmasa da S.Vurğunun Ģeir 
oxumaması da ona toxunmuĢdu. Bəlkə elə buna görəydi ki, Biriyanın sızıltılı 
Ģeirini bəhanə edərək onu da tənqid etdi. Milli hökumətin generalları da məclisdə 
özlərini məğlub qoĢunun baĢçıları kimi hiss etdilər. Halbuki, onlar cəbhədən sorğu-
sualsız geri çağırılmıĢdılar. Cəbhədən Təbrizə, Təbrizdən Bakıya gəlmələrinin 
mahiyyəti o günə qədər onlara məlum deyildi. Bir sözlə tanıĢlıq, Ģadlıq üçün 
161 
 
qurulmuĢ məclis kədərli notlarla baĢa çatdı. Məclis o axĢam gecədən xeyli keçəndə 
qurtardığından mən Bakıya yox, Kaviyan ilə Mərdəkana getdim. 
Kaviyanın ailəsi Ģəhərdə havalar isti olduğundan Ģəhərdəki evlərinə 
köçməmiĢdilər. Səhər Səkinə xanım məni görəndə çox sevindi: - «YaxĢı eləyib 
gəlmisən, deyirlər Ģəhərdə çox istidir, inĢallah sentyabrda bizimlə birgə köçərsən» 
dedi. Bakının, xüsusən Ġçəri ġəhərdəki evimizin istisi məni o qədər narahat etmiĢdi 
ki, mən bu təklifə ürəkdən razı olub Ģəhərə köçənə qədər onlarda qaldım. 
*   *   * 
Mədinə Gülgün PiĢəvəri ailəsinə çox yaxın idi, hələ Təbrizdə olarkən o ailəyə 
get-gəli var idi. Bakıya köçəndən sonra o, bəzən məni PiĢəvərigilə aparırdı. Mən 
onlara gedəndə hər dəfə o, Firqə rəhbərlərindən, generallardan PiĢəvəri ilə söhbət 
etdiklərinin Ģahidi olurdum. Söhbət əsasən PiĢəvərinin Moskvaya gedib Stalin ilə 
görüĢməsindən olurdu. Hər dəfə də o, Bağırovun, «zəng edib demiĢəm, gözləyək, 
xəbər gələn kimi gedərsən» vədindən əsəbi halda danıĢırdı. Bir dəfə Mədinə ilə 
mən yenə PiĢəvərigildə idim. General Azər ilə general Pənahiyan gəldi. Biz durub 
getmək istəyəndə PiĢəvəri mənə dedi: - Sən otur, bizim millətdən gizli söhbətimiz 
yoxdur. Söhbət Moskvadan gözlənilən xəbərdən baĢladı, general Azər dedi - «mən 
Moskvadan heç bir müsbət xəbər gözləmirəm. Qəvam Moskvanı öz yalan vədi ilə 
aldatdı, Moskva milli hökuməti qurban verdi. Biz də sərhədləri açıb ölkəni 
iĢğalçılara təhvil verdik. Mən, neçə gün qabaq Bağırovla keçirilən görüĢə qədər yeni 
bir fərman olacağına inanırdım, artıq o inam da yox oldu. Mən indi Molla Mustafa 
Bərzaninin fədailərinin müxtəlif rayonlarda kolxozlarda iĢləməsinə etiraz edib öz 
adamlarını Azərbaycandan apardığını gördüm. Biz isə rayonlara paylandıq, 
əlimizdəki silah külüng və bel ilə əvəz oldu...» (Mən Azərin bu alovlu, etiraz 
çıxıĢını dinlədikcə onun Xalxal döyüĢündə düĢmən güllələrinə məhəl qoymadan 
həmiĢə səngərdən çıxıb Fədailər qarĢısında öndə getdiyi haqda xəbərləri 
xatırladım...) 
Azəri diqqətlə dinləyən PiĢəvəri Pənahiyanın nə deyəcəyini gözləmədən 
dedi: - «Mən də bilirəm Moskvadan gözlədiyiniz müsbət cavab gəlməyəcək. Ġndi 
bütün yollar-izlər qarla örtülüb, yaxĢı olar ki, novruz bayramınacan gözləyək, 
baharda fədaiyi baĢçıları və əsgərlərlə yığıĢıb son qərara gələrik. Atalar sözüdür: 
«Özü yıxılan ağlamaz» mən gərək Təbrizdən çıxmayaydım. DöyüĢdə ölmək 
Ģərəfini də əldən verdik...» S.C.PiĢəvərinin hüzurunda o axĢamkı söhbət beləcə 
qurtardı... 
Novruz bayramından bir ay sonra xəbər yayıldı ki, Gəncədə və ġəkidə fədai 
dəstələri yaranıb təlim keçirlər. Ümidimizi doğruldan bu xoĢ xəbər bütün 
mühacirlərin sevincinə səbəbə oldu. Hamı vətənə qayıtmaq haqqında düĢünürdü. 
Ancaq həmiĢə xoĢ xəbəri izləyən bir acı xəbər də olur... Bir gün sevincimizi-
arzularımızı yarıda qoyan, PiĢəvərinin ölüm xəbəri hərəmizin qəlbində uzun illər 
yaĢayan bir dərd oldu. Bu ölüm hadisəsinə inanmayanlar daha çox oldu. Çünki 
hadisənin Ģərhinə düzülüb qoĢulan rəvayətlər heç bir məntiqə əsaslanmırdı... 
162 
 
Rəhbərin bu vaxtsız, təsadüfən ölümü bütün qəlblərdə doğulan ümidi ümidsizliyə 
çevirdi. Onun vəfatından sonra fədailər yenə də silahı külüng və bel ilə əvəz 
etdilər. Sadıq Badeqan sədarət mizində oturdu, vətənə qayıtmaq gündəlik cari 
iĢlərlə əvəz olundu. Cəmiyyətdə olan bu susluqdan «anti-partiya», «likvitator» kimi 
cərəyanlar meydana gəldi. Təbrizdə milli-azadlıq hərəkatında fəal iĢtirak edən, milli 
hökumət zamanı firqənin təĢkilat iĢlərinə rəhbərlik eləyən S.Padiqan firqə daxilində 
baĢlayan cərəyanın qurbanı oldu. O, «Firqəyə rəhbərlikdə zəiflik göstərdiyi üçün», bu 
adla sədrlikdən götürüldü, Qulam Yəhya sədr seçildi. Bu dəyiĢiklik daxili ziddiyyəti 
daha da artırdı. Əvvəlcə cavanlar «Gənc qvardiya» dəstəsi yaradıb vətənə gedib 
daxildə mübarizə aparmaq istədilər. Onları vaqonlarla Qazaxıstanın «Çimkənd» 
vilayətinə göndərdilər. Sonra milli hökumətə köməyə gəlmiĢ əfsərlər Bakını tərk 
edib Moskvaya getdi. Həsən Nəzəri əvvəl ġərqi Berlinə, oradan da qərbi Berlinə 
getdi. Milli hökumətdə sədr müavini olmuĢ CahanĢahlu əvvəlcə Moskvaya köçüb, 
bir müddət orada yaĢayandan sonra Fransaya-Paris Ģəhərinə pənahəndə oldu. Biriya 
ailəsini Bakıya gətirmək adıyla Təbrizə qayıtmaq istədi, Sibirə göndərdilər. 
Beləliklə dəyərli kadrlar sıradan çıxarıldı. Fədayilərin baĢçısı Qulam Gəncə və 
ġəkidən fədailəri yenidən kolxoz və sovxozlarda iĢə qaytardı. 
Ġllər keçdi, bir gün Bakıda qəzetlərin birində (qəzetin adı yadımda deyil) 
Həsən Nəzərinin Almanda çap etdiyi xatirəsindən bir parça çap olundu. Bu 
məqalədə H.Nəzəri PiĢəvərinin ölümü haqqında öz mülahizələrini yazmıĢdı. Bir 
çoxları kimi Həsən Nəzəri də xatirəsində PiĢəvərinin ölümünü adi hadisə kimi 
qəbul etmirdi. PiĢəvərinin ölümünü adi hadisə etmiyənlərdən biri də Milli 
hökumətin üzvlərindən, baĢ nazirin müavini CahanĢahlu o hadisədən sonra 
Azərbaycanda qalmadı. O, Parisdə olduğu vaxt Qərbi Berlində olan «Azadlıq» 
radiosuna verdiyi müsahibəsində Milli hökumət və onun fəaliyyəti ilə əlaqədar 
gördüyü, daha doğrusu iĢtirakçısı olduğu hadisələri olduğu kimi Ģərh etdi. 
PiĢəvərinin ölümü ilə əlaqədar öz Ģəxsi fikrini də söylədi və tarix bir gün bu 
Ģübhəli ölümün üzərindən sirrli pərdəni açacağını da dedi. Mən CahanĢahlunun adı 
çəkilən həmən çıxıĢını radioda eĢidəndən sonra PiĢəvərinin ölümü ilə əlaqədar xalq 
arasında danıĢılan sözlərin rəvayət yox, həqiqət olduğuna inandım. 
*  *  * 
Moskvadan Bakıya gəlib respublikada Bağırovun iĢlərini yoxlayan, daha 
doğrusu onu mühakimə edən komissiyanın iclası indiki ġəhriyar adına klubda 
gedirdi. Məhkəmə zalına adamlar xüsusi buraxılıĢ vərəqəsi ilə gedə bilirdilər. Mən 
2 dəfə həmən məhkəmə iclasında iĢtirak etdim. Onların birində hakim Bağırova 
PiĢəvərinin ölümü ilə əlaqədar suallar verdi. Bağırov hadisəni o zaman xalq 
arasında yayıldığı kimi izah etdi. (PiĢəvəri Gəncədəki fədailəri yoxlamaq üçün 
Gəncəyə gedir, səhər ordan ġəkidəki fədailərə baĢ çəkmək üçün gedərkən onun 
maĢını xoda düĢmür. Onunla Gəncəyə baĢqa maĢınla gedən Qulam Yəhya ilə Nuri 
Quliyev onu öz maĢmların dəvət edirlər. Haman maĢın Gəncə Yevlax yolunda 
qəzaya uğrayır. Qəza zamanı maĢında olan 3 nəfər huĢunu itirir, PiĢəvərinin baĢı və 
163 
 
sinəsi əzilir. MaĢında olanlardan ancaq PiĢəvəri özünə gələndən sonra yoldan gələn 
maĢını saxlayır, onları Yevlax xəstəxasına çatdırırlar...) Bağırov hadisəni izah 
edəndən sonra dedi; «Yevlaxdan bu xəbər mənə çatan kimi Yevlağa vertolyot ilə 
həkim briqadası göndərdim, çox təəssüf ki, PiĢəvərini xilas etmək mümkün olmadı. 
Mən, hətta o qəzanı törədən sürücünü çağırıb onu özüm danıĢdırdım. Ancaq heç bir 
Ģübhə doğuran hal hiss etmədim». 
PiĢəvərinin ölümündən sonra Gəncədə və ġəkidəki fədai düĢərgələri 
dayandırıldı, Fədailər geri çağırılıb öz adi iĢlərinə göndərildi. Bu haqda düĢünəndə 
adam belə qərara gəlir ki, bu fədaiyi dəstələri məhz PiĢəvərinin təkidi ilə 
yaradılmıĢdı. PiĢəvəri öldü, düĢərgələr də dağıdıldı. Bağırovun o günkü məhkəmə 
iclasından yadımda qalan onun 2-3 dəfə «Məni 4 yerə parçalamaq lazımdır» 
deməsi oldu. FikirləĢəndə ilk növbədə onun ətrafına toplanmıĢ erməni cəlladlarının 
əli ilə öldürülən vətən oğullarının ölümünə çıxarılan hökmlərə onun imza atması və 
ya Moskvaya inanması, Azərbaycana, millətə edə biləcəyini etməməsi kimi suallar 
hər birimizi düĢündürür. 
Məhkəmə son iclasında çıxarılan qərarda Bağırovun «Günahları» 
sadalanaraq onun güllələnməsini tələb edir (əslində o, Rusiyanın baĢqa Ģəhərindəki 
həbs düĢərgəsinə göndərilmiĢdi). 
 
SEYİD CƏFƏR PİŞƏVƏRİDƏN XATİRƏLƏR 
 
1920-ci ildən S.C.PiĢəvərini tanıyan, «Ajir» qəzetinin nəĢrində S.C.PiĢəvəri ilə 
birgə çalıĢmıĢ Kərim KəĢavərzin S.C.PiĢəvəri haqda xatirələri disketə yazılmıĢ, mətni 
müəllifin vəfatından sonra Nemət Lalei tərəfindən çapa təqdim edilmiĢdi. 
S.C.PiĢəvərini yaxĢı tanıyan və onunla bir müddət həmkarlıq etmiĢ Kərim KəĢavərzin 
«Seyid Cəfər PiĢəvəridən xatirələr» baĢlıqlı yazısını kiçik ixtisarla təqdim edirik. 
K.KəĢavərz yazır: Mən Seyid Cəfər PiĢəvərini Gilan inqilabı vaxtından 
tanıyıram. O, Gilan Respublikasında Daxili ĠĢlər Komissarı idi. Hərəkatda tünd və 
əyri xətt tutmuĢların, bəzi «Ədalətçi»lərin yanlıĢ hərəkətlərinin qabağını almaqla 
«DaĢ imarət» adlanan binanın balkonundan etdiyi nitqlər önəmli olmuĢdur. O, 
Ağayevlər və digər bəzi «ədalət»çilərdən fərqli olaraq fars dilini yaxĢı bilirdi. 
Mənim onunla tanıĢlığım Gilanda olsa da birgə əməkdaĢlığımız «Ajir»dən 
baĢlamıĢ, sonralar bu əməkdaĢlıq dərinləĢmiĢ və 14-cü Məclisə seçkilərədək 
bilavasitə davam etmiĢdi. 
Jurnalistika sahəsində stajım olsa da bu sahədə mən S.C.PiĢəvəridən çox Ģey 
öyrəndim - qəzet çıxartmaq, məqalə yazmaq, baĢ məqaləni necə hazırlamaq, 
xəbərləri necə tərtib etməkdə və s. mən ondan çox Ģey öyrəndim... Çoxları «Ajir»i 
sanballı qəzet sayırdı. Buna baxmayaraq onun satıĢı az olurdu, çünki polis rəisi 
Abbas Məsudi qəzetin satıĢına və yayılmasına hər vasitə ilə mane olurdu. Bu cür 
münasibət bəzi məsələlərdə Hizb Tudəyə müxalif olduğumuza görə onun 
rəhbərliyi tərəfindən də edilirdi. 
164 
 
PiĢəvərinin Məclisdə mandatının təsdiqi gizli səsverməyə qoyularkən 
Məclisin bitərəf üzvləri PiĢəvəriyə səs verdikləri halda, Hizb Tudənin Məclisdəki 
fraksiyasının iki üzvü: Ġyrəc Ġsgəndəri və PiĢəvəri ilə hələ zindandan ixtilafı olan 
ArdaĢest Ovanesyan PiĢəvəriyə səs verməmiĢlər (müəllif bunu ehtimal edir - Ə.R) 
K.KəĢavərz PiĢəvərinin mandatını rədd etmək üçün pərdə dalındakı 
oyunlardan xəbərsiz olduğunu yazır. O, S.C.PiĢəvəri ilə həmkarlığını PiĢəvəri 
Azərbaycana həmiĢəlik gedənə qədər davam etdirmiĢdi. 1945-1946-ci illərdə 
Azərbaycandakı siyasi olaylardan kənarda qaldığını etiraf edən K.KəĢavərz 
S.C.PiĢəvəri ilə dostluq əlaqəsini saxladığını yazır. 
K.KəĢavərz «Ajir» qəzetinin nəĢri üçün mövcud çətinliklərdən danıĢarkən 
qəzetin öz binasının olmadığını xatirədə yada salaraq deyir: «Ajir» Ümid Nurinin 
müdir olduğu «Dad» qəzetinin mətbəəsində çap edilirdi. Ümid Nuri, məncə 
PiĢəvəri ilə hələ KaĢandan tanıĢ idi. «Ajir»dəki məqalələrin mətnini PiĢəvəri və 
mən tərtib edirdik. Ġki gənc tələbə korrektorda bizə kömək edirdilər»... 
K.KəĢavərz daha sonra yazır: «PiĢəvəriyə aid sözüm çoxdur. Mən gərək onun 
bir qismini deyəm: «O, huĢlu-baĢlı, çox düz və insaflı adam idi. Güman edirəm ki, 
bir vaxt o, iranlıların Bakıda olan məktəbində müəllim olmuĢ, «Ədalət» partiyasına 
üzv olduqdan sonra Moskvada ali ictimai məktəbi bitirmiĢ, həm də jurnalistika 
üzrə təhsil almıĢdı»... 
S.C.PiĢəvərinin zindandan sonrakı illərdə maddi vəziyyətindən və 
dolanıĢığından bəhs edən K.KəĢavərz deyir: «ömrünün sonunadək deyə bilərəm ki, 
PiĢəvərinin heç nəyi olmamıĢdı, onun mühəndis ġəqqaqinin indiki Vəliəsr 
meydanındakı mülkündə kiçik bir evi var idi... Onu da, güman edirəm PiĢəvəri 
zindanda olarkən xanımı dərziliklə əldə etdiyi vəsaitlə almıĢdı. PiĢəvəri KaĢan 
sürgünündən bu evə qayıtmıĢdı. 
PiĢəvəri yazıçılığın müxtəlif sahələrində çox istedadlı idi. Ancaq onun və 
mənim müĢtərək dostumuzun dediyi kimi, «Ajir»də təkmil çap olmuĢ, zindan 
xatirələrindən baĢqa demək olar ki, bütün yazılan tamamlanmamıĢdı. Yüz səhifəlik 
«Ədalət partiyası tarixi» və «53-lərə» aid yazı həmin yarımçıq qalmıĢ iĢlər 
sırasındadır... 
«Ajir» irtica ilə yanaĢı Xalq partiyasının bəzi Ģəxsləri tərəfindən də 
hücumlara məruz qalırdı. Bu hücumlardan birinə də bəhanə o zaman Rza xanın 
ölümü münasibəti ilə S.C.PiĢəvərinin «Ajir»də çap etdirdiyi məqalə olmuĢdur. Bu 
haqda çox söz-söhbət olmuĢ, Ģayiələr yayılmıĢdı. K.KəĢavərz qeyd edir ki, PiĢəvəri 
Rza xanın ölümü ilə bağlı yazısında onu «fövqəladə qeyri adi», eyni zamanda 
«hiyləgər» adam adlandırmıĢdı. Hizb Tudənin qəzetləri və A.Ovanesyan kimi 
rəhbərləri (baĢqaları da) iddia edirdilər ki, PiĢəvəri Ģah ailəsinə ünvanladığı 
«baĢsağlığı» məqaləsində guya Rza xanı «dahi» (nabiğə), «fövqəladə Ģəxsiyyət» 
adlandırmıĢdı. K.KəĢavərz bu ifadələrin S.C.PiĢəvərinin yazısında olmadığını və 
baĢqa mənada ifadə olunduğunu yazır. (A.Ovanesyan və ona qoĢulan ĠXP baĢqa 
rəhbərləri «baĢsağlığı» yazısının məzmununu təhrif etməklə kifayətlənməyib, ĠXP 
165 
 
ilə əlaqəsini 1943-cü ildən kəsmiĢ S.C.PiĢəvərini ĠXP sıralarından çıxartmaq haqda 
partiyanın qurultayında xüsusi qərar qəbulu edirlər - Ə.R) 
K.KəĢavərz yazır: «PiĢəvəri Gilan inqilabından sonrabir neçə ay Tehranda 
«Həqiqət» qəzetini çap etdirmiĢdi. Xalqın və zəhmətkeĢlərin oyanıĢında bu qəzetin 
yetərincə payı və çoxlu oxucusu olmuĢdur. Məncə o qəzeti Qəvam-səltənə 
bağlatdırmıĢdı. Bundan sonra PiĢəvəri «Həqiqət»in müdiri olmuĢ, mərhum 
Lesaninin çap etdirdiyi «Ġran iqtisadiyyatı» qəzetində onunla həmkarlıq edib, 
məqalələr yazmıĢdı... 
Azərbaycan Demokratik Firqəsindən sonra PiĢəvəri Bakıya getdi və onun 
ölümü ilə bağlı çox söz-söhbət olmuĢ, bu haqda neçə kitab və dərgilərdə yazılar 
verilmiĢdi ki: «O, ölüb, ya öldürülüb?». PiĢəvərinin yeganə oğlu DaryuĢ atasının 
vəfatından sonra Bakını tərk edib Almaniyaya getmiĢ sonrasını bilmirəm. 
PiĢəvərinin həyat yoldaĢı, DaryuĢun anası neçə il bundan qabaq Ġrana qayıtdı. 
PiĢəvəri ailəsinə hörmət qail olan mühəndis ġəqqaqi və onun kimi dostlar yəqin ki 
PiĢəvəri ailəsinə yaĢayıĢ üçün müəyyən Ģərait yaratmıĢ olarlar. Bu haqda da 
məlumatsızam. Bildiyim budur ki, mühəndis ġəqqaqi neçə il bundan əvvəl 
dünyasını dəyiĢmiĢdi. O, çox yaxĢı, xeyirxah adam və yaxĢı mühəndis idi və 
PiĢəvəriyə hörməti var idi. 
KƏRĠM KƏġAVƏRZl 
K.KəĢavərzin PiĢəvəri haqda xatirələri Tehranda çıxan «Buxara» dərgisinin 
1378-ci il 2 sayında dərc olunmuĢdur. 
 
PROFESSOR  CƏMİL HƏSƏNLİ S. C. PİŞƏVƏRİ HAQDA YAZIR 
 
«21 Azər» Azadlıq hərəkatının mənəvi lideri, rəhbəri və simvolu Ģübhəsiz 
ki, S.PiĢəvəri idi. Onun Azərbaycan milli hərəkatının və Azərbaycan Demokratik 
Partiyasının rəhbəri kimi olan böyük əməyi unudulmazdır. Öz istedadı, Ģəxsi 
keyfiyyətləri, təĢkilati xüsusiyyətləri ilə, vətəninə olan məhəbbəti və xalqına olan 
sədaqəti ilə Azərbaycan tarixində silinməz iz qoymuĢdur. Bəli, o Sovet 
hökümətinin köməyinə malik idi, amma onu Azərbaycan xalqının Cənubi 
Azərbaycanın azadlığı haqqında olan arzusunu həyata keçirmək üçün istifadə 
edirdi. Həmçinin o, müharibədən sonrakı dövrdə, xüsusi ilə «21 Azər» hərəkatının 
süqutundan sonra Sovet hakimiyyətini açıq tənqid etməyə cürət edən ilk siyasi 
xadimlərdən biri idi. Bakıdakı bir neçə aylıq mühaciratı zamanı o, dəfələrlə yüksək 
rütbəli sovet rəhbərlərinə onların əvvəlki vədlərini yada salırdı. Bu tənqid, Tehran 
və Təbrizdən diplomatik kanallardan gələn kompromat ilə birlikdə Azərbaycan 
diplomatına çox baha baĢa gəlmiĢdir. Onu sakitləĢdirmək üçün 1947-ci ilin mayında 
Cənubi Azərbaycana fədai dəstələrini göndərmək üçün xüsusi gizli komitə 
yaradılmıĢdır. Bu komitə tərəfindən seçilmiĢ fədailər iki məntəqədə - ġəki və 
Hacıkənddə cəmlənmiĢdir. Bu komitənin sonuncu iclası 1947-ci il mayın 23-də 
keçirilmiĢdir. Tələsik yaradılmıĢ dəstələrinin Ġrana göndərilməsindən əvvəl onların 
166 
 
PiĢəvəri ilə görüĢməsi və son nəsihətlərinin verilməsi qərara alınmıĢdır. 11 iyun 
sübh çağı Gəncə Ģəhərinin yaxınlığında Yevlax-Gəncə trasının 14-cü kilometrində 
onun avtomobili qəzaya uğradı və bir neçə saatdan sonra PiĢəvəri Yevlax mərkəzi 
xəstəxanasında vəfat etdi. SSRĠ-nin müharibədən sonrakı dövründə avtomobil 
qəzalarında həlak olan məĢhur adamların, siyasi xadimlərin həlak olunmasına dair 
bir neçə halları yada salmaq olar. 
PiĢəvərini Bakıda dəfn etməyə icazə vermədilər. Onu səssiz-səmirsiz Buzovnadakı 
belə adlanan «Nobel» bağında torpağa tapĢırdılar. BaĢ daĢı qoymağa da icazə vermədilər, 
Qəbrinin üstündə məzarını gizlətmək üçün gül əkdilər. Ancaq Azərbaycan Demokratik 
Partiyasının müraciətindən sonra PiĢəvərinin cənazəsi Bakıda Fəxri xiyabanda yenidən 
torpağa tapĢırıldı. 
PiĢəvərinin ölümü haqqında eĢidən Azərbaycan SSR Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsinin iĢçiləri onun Yazıçılar Ġttifaqındakı kabinetində axtarıĢ apardılar, onun 
əlyazmalarını müsadirə etdilər. Əlyazmalan arasında ikinci cildi tamamlanmamıĢ, 
«Ġran Azərbaycanında demokratik hərəkatın tarixi» var idi. Hər iki cildin üzərində 
DTK-nın məsul iĢçisinin əlyazmanın məzmunu ilə tanıĢ olması haqqında sərəncamı 
vardır. 
Azərbaycanın Mərkəzi Komitəsinin Moskvaya göndərdiyi yalnız bir 
sənəddə PiĢəvərinin «gözlənilməyən» ölümü haqqında ehtiyatlı Ģübhələr 
bildirilmiĢdi. Bu, Sovet Ġttifaqı Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsinin 
katibi M.Suslova 16 avqust 1954-cı ildə Azərbaycanın Kommunist Partiyasının 
Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi Ġ.Mustafayevin göndərdiyi beĢsəhifəlik 
məktubundan sezilir. AKP MK katibinin məktubunda Azərbaycan Demokratik 
Partiyasında olan vəziyyət qiymətləndirilərək yazılır ki, «ADP-nın banisi 
PiĢəvərinin 11 iyun 1947-ci ildə çox müəmmalı Ģəraitdə avtomobil qəzası 
nəticəsində vəfat etməsindən sonra Azərbaycan SSR Yevlax Ģəhəri ərazisində 
1947-ci ilin sonunda Sov. ĠKP MK-nin icazəsi ilə demokratlar arasında siyasi və 
təĢkilatı iĢi aparmaq üçün Azərbaycan Demokratik Partiyasının Komitəsi 
yaradılmıĢdır». 
Bu, yüksək rütbəli siyasi rəhbərlərin PiĢəvərinin ölümünun Ģübhəli Ģəraiti 
haqqında olan yazıĢmada yeganə ifadə idi. Lakin bütün xırdalıqlara əhəmiyyət verən 
Moskva bu dəfə Ġ.Mustafayevin bu sərt ifadəsinə fıkir verməməyə üstünlük verdi. 
1954-cü ilin aprel ayında Mir Cəfər Bağırovun məhkəməsi zamanı 
PiĢəvərinin ölümü haqqında da məsələ üzə çıxdı. ġahid qismində PiĢəvərinin son 
dəqiqələri zamanı yanında olan Yevlax DTK-nın sədri L.Salahov dindirilmiĢdir. 
M.C.Bağırovun bu məsələyə aidiyyəti öz təstiqini tapmadığına görə və bütün 
iĢlərin Moskvaya aparıldığı üçün iĢi ört-bastır etdilər. Lakin PiĢəvərinin ölümünün 
səbəblərini araĢdıran DTK məsul iĢçisi Moskvada iĢgüzar məzuniyyət zamanı 
orada müəmmalı Ģəraitdə vəfat etmiĢdir. 
PiĢəvərinin ölümündən sonra da ona və onun partiyasına yönələn hücumlar 
səngimədi. 1950-ci ildə M.Ġ.Ġvanov Ġran Kommunist Partiyasının fəaliyyətinə həsr 
167 
 
olunmuĢ və Sov. ĠKP nəzdində olan Ġctimai Elmlər Akademiyasında müdafiə etmiĢ 
dissertasiyasında Cavadzadəni (PiĢəvərini) öz vətəninin düĢməni adlandırmıĢdır. 
Hələ sağlığında M.Bağırov Q.M.Malenkova yazdığı məktubda məsələnin bu cür 
qoyulmasına qəti etiraz etmiĢdir. O, PiĢəvərinin adının Ġranda çox tanındığını və 
pərəstiĢ edildiyini, onu düĢmən adlandıran insanları Ġran irticasına yaxĢı xidmətdə 
suçlamıĢdı. M.C.Bağırovun məsələyə bu cür yanaĢmasını müəyyən məqsədlə 
əlaqələndirirlər. PiĢəvəri adının ətrafında böhtan kampaniyası «Tudə» partiyası 
tərəfindən aparılır. O, bu provokator və məkrli əməlləri ilə.... fikir və məqsədlərini 
asan yolla həyata keçirmək üçün təsadüfi olmayaraq, qəsdən inqilab hərəkatının aktiv 
xadimlərinə Ġranda böhtan atmağa, xüsusilə PiĢəvərinin siyasi reputasiyasına kölgə 
salmaq və onun nüfuzunu sarsıtmaq istəyirlər. GeniĢ xalq kütlələri arasında 
PiĢəvəri haqda yaĢayan xoĢ xatirələri silməyə çalıĢırlar». 
Yuxarıdakı yazı professor C.Həsənlinin «SSRĠ-Ġran-Azərbaycan böhranı vo 
soyuq müharibənin baĢlanması (1941-1946)» kitabından götürülmüĢdü. 
Moskva, 2006 
 
O, ZİNDANDA DA BİR «MƏKTƏB» İDİ 
 
(Doktor Salamulla Cavid S.C.Pişəvəri haqqında) 
 
...Zindanın 7-ci koridorundakı kameralar dolduğundan orada siyasi 
məhbuslardan 2 nəfərin bir kamerada yaĢamasına icazə verildi. XoĢbəxtlikdən 
ağaye PiĢəvəri bir müddət mənimlə bir kameraya düĢdü. 
PiĢəvəri ilə mənim tanıĢlığım lap cavan yaĢlarımdan üzü bəri idi. Həm də 
biz həmkəndli idik. Onunla «Ġttihad» məktəbindən, Ədalət firqəsindən tanıĢ idim. 
Mütaliəni çox sevən, iti düĢünən, dönməz və bir qədər də emosional adam idi. 
Onunla zindan həyatındakı yaxınlığını mənə onu daha yaxĢı tanımağa imkan verdi. 
Bizim Qəsr-Qacar zindanında yatdığımız zaman PiĢəvəri və onun həmfikirləri 
əhatəsində olmaq, onların məfkurə və mübarizə amallarını bölüĢmək doğruda da 
əvəzsiz məktəb idi. Zindan nə qədər gərəkli məktəb olsa da, orada çöldəki azadlıq, 
sərbəstlik yox idi. 
Rza Ģah diktaturası daha da amansızlaĢmıĢdı. Belə bir Ģəraitdə Qəsr-
Qacarda məhbusluq müddətini baĢa vurmuĢ siyasi Ģəxslərin tam azadlığından söz 
belə gedə bilməzdi. 1320-ci ilin əvvəllərində (1941-ci il mart) S.C.PiĢəvəri,Mərni 
Nünəkərani (Dehqan) və bir neçə nəfər mənim yaxĢı tanıdığım Qəsr-Qacardakı 
zindan yoldaĢlarım həbs müddətlərini qurtardıqlarına görə onlar da KaĢana sürgün 
edilmiĢdilər. Zindan yoldaĢlarımın KaĢana gəlməsi və onları sağ-salamat 
görməyim məni çox sevindirdi, həm də qayğılarımı artırdı. Axı onlar zindandan 
təzə çıxmıĢdılar, mən isə artıq KaĢanda sabiqəli» (stajlı) sürgündə idim, həm də 
keçən bir neçə ildə burada xeyli adamla tanıĢ olmuĢdum, hətta bəziləri ilə ailə 
dostluğumuz da var idi. Mən PiĢəvərini bir müddət evimizdə saxladım. PiĢəvəri bir 
168 
 
yerdə olmağımıza siyasi rəng verilə biləcəyi ehtimalını ortaya gətirdi və ona baĢqa 
yerdə ev kirayə etdik. Mənim zindandan çıxmıĢ yoldaĢlarımla görüĢ və 
söhbətlərim, demək olar ki, məxfi olurdu, çünki bizi burada da izləyirdilər. 
PiĢəvəriyə bir əttar, Mərəndi familiyalı baĢqa bir dostuma baqqal dükanı açmaqda 
köməklik etdim. Əslində bu dükanlar KaĢandakı azadxahların gizli görüĢ və 
məĢvərət yeri idi. KaĢanda olarkən PiĢəvəri beynəlxalq vəziyyət, Ġranın daxili 
siyasi durumu, biz azadxahların vəzifəsi haqda, demək olar ki, hər gün söhbət edir, 
mülahizə və fikirlərini bizimlə bölüĢdürürdü. 
Beynəlxalq vəziyyətin kəskinləĢməsi, Ġranın daxili siyasi durumunun 
gündən-günə mürəkkəbləĢməsi ilə əlaqədar S.C.PiĢəvərinin fəallığı artır və 
ətrafdakı yoldaĢlara gələcəkdə hansı proqram əsasında hərəkət edəcəklərinə dair öz 
tövsiyələrini verirdi. Əlbəttə, bu iĢlər son dərəcə məxfi və KaĢan polisinin 
nəzarətindən uzaq məkanda görülürdü. PiĢəvəri Ġranın gələcəyi haqda öz 
mülahizələrində Ġranı hər Ģeydən əvvəl Pəhləvi diktaturasından xilas etməyi və 
ölkədə demokratik bir mühitin yaradılmasını, Ġran ərazisində yaĢayan bütün 
xalqlara azadlıq verilməsini, onların tapdalanıb yox olmuĢ hüquqlarının 
qaytarılmasını xüsusi olaraq qeyd edirdi. PiĢəvərinin düĢüncələrində Azərbaycanın 
taleyi, onun gələcəyi xüsusi vurğulanırdı. O, həm zindanda, həm də sonralar, 
həmiĢə deyirdi ki, «Azərbaycanın öz dərdləri var, ona ancaq millət özü əlac 
etməlidir». Səttarxan, Xiyabani hərəkatlarından iftixarla danıĢarkən bu hərəkarların 
məğlubiyyətində Ġran irticası ilə yanaĢı və ondan daha çox xarici müdaxiləçilərin 
Ģeytani rol oynadığını xatırladırdı. 
Ümumiyyətlə, onu deyə bilərəm ki, biz Azərbaycana dönənə qədər burada 
görəcəyimiz iĢlərin cizgiləri, hərəkət xətti rəhmətlik PiĢəvəri tərəfindən ətraflı və 
ağla-batan səviyyədə müəyyənləĢdirilmiĢdi. Buna görə PiĢəvəri ətrafındakı siyasi 
qüvvələr Azərbaycana dönən kimi nə iĢ görəcəyini, hansı mərama qulluq edəcəyini 
və bu yolda nə kimi əngəl və maneələrlə rastlaĢacağını, vəziyyətdən çıxıĢ yollarını 
demək olar ki, əvvəlcədən bilirdilər. 
Azərbaycandakı hərəkata PiĢəvəri tərəfindən əvvəlcədən verilmiĢ tövsiyələr 
mübarizənin sonrakı mərhələsində, xüsusən «21 Azər» nehzətinin qələbəsində çox 
əhəmiyyətli oldu. 
PiĢəvəri zindandan çıxdığı ilk gündən ümumiran azadlığında milli zülmə 
qarĢı mübarizəni ön cərgəyə gətirdi. O öz fikrini aydın və qəti bəyan edirdi ki, 
millətlərin hüquq bərabərliyini qəbul etməyənlərlə, milli zülmü kölgəyə çəkənlərlə 
onun suyu bir arxda getməyəcək. Bu məsələ ilk gündən PiĢəvəri ətrafında 
toplaĢanlarla digər «azadixahlar» arasında ciddi ixtilafa səbəb oldu. PiĢəvərinin 
«Ajir»dəki məqalələrində bu səpgidə olan mübahisə və ixtilaflar ruznamənin 
(qəzetin) gündəliyinə çevrildi. 1320-1323-cü illərdə (1941-1944) Tehrandakı siyasi 
mühitdə meydanda olan «Hizbe Tudeye Ġran» (Ġran Xalq Partiyası), «Ġttehadiyeye 
Karegəran və ZəhmətkeĢane Ġran» (Ġran fəhlə və zəhmətkeĢlərin həmkarlar 
təĢkilatı) və digər mütərəqqi birlik, təĢkilat və cəmiyyətlərdə toplanmıĢ üzvlər 
169 
 
Ġranda azadlıq və demokratiya uğrunda mübarizədə böyük zəhmət çəkmiĢlər. 
Onların sırasında «Ajir» mövqeyində duranlar az deyildi və bunların çoxu da 
azərbaycanlılar idi. 
Tehrandakı siyasi mühitdə fəaliyyət göstərən təĢkilatlarda, o cümlədən 
«Tudə» rəhbərliyində Ġranda milli məsələyə münasibətdə yanlıĢ mövqeyin 
düzəlmədiyini görən PiĢəvəri tez-tez bu sözləri təkrar edərdi: «Deyəsən, bunlarla 
bizim suyumuz bir arxda getməyəcək». Mən onun ağzından çıxan bu sözləri 
dəfələrlə eĢitmiĢəm. 
Ağaye PiĢəvəri həmiĢəlik Azərbaycana siyasi iĢə getdiyindən «Ajir»i idarə 
etməyi dostlarına tapĢırdı. Azərbaycandakı hadisələri müntəzəm iĢıqlandırmaqda 
«Ajir»in tayı-bərabəri yox idi. «Ajir»dəki son görüĢdə firqənin adı, məram və 
məqsədi, hədəfi, hansı qüvvələrə söykənəcəyi, siyasəti, bir sözlə, hər Ģey müzakirə 
edildi. Sonra o, bir qədər keçdikdən sonra mənimlə birlikdə Təbrizə getdi. 
Azərbaycanı böyük təlatüm gözləyirdi. 
 
PİŞƏVƏRİ OLDUĞU KİMİ 
 
(xatirə ixtisara verilir) 
 
Seyid Cəfər PiĢəvəri Bakıda yaĢayanda Ģəhərə az-az çıxardı... Sadə geyərdi. 
Heç bir əlaməti ilə baĢqa adamlardan seçilməzdi. Özü də piyada gəzərdi. Halbuki, 
xarici markalı maĢını var idi. O maĢınlardan birini C.PiĢəvəriyə Milli Hökumət 
vermiĢdi. Birini də fədailər öz pulları ilə alıb ona bağıĢlamıĢlar. O, maĢınlara 
minməzdi. Minməyə məcbur olanda da qısılardı. Bu maĢınlar yoldan keçənlərin 
marağına səbəb olardı... PiĢəvəri bu vəziyyətdən narahat olardı. 
1947-ci ilin isti yay günlərinin birində mən yazıçılar ittifaqından evə 
gəlirdim, yolda onunla rastlaĢdım, o da deyəsən ora gedirdi. Orada PiĢəvəriyə bir 
otaq ayırmıĢlar. O, nə yazırdı. Deyəsən, 1941-1946-cı illərdə Cənubi 
Azərbaycanda təlatümə gəlmiĢ milli-azadlıq dalğalarının unudulmaz lövhələrini 
qələmə alırdı. Doğrusu mən bu görkəmli inqilabçının geyiminə baxanda 
kövrəlirdim. BaĢına parison kepka qoymuĢdu, əyninə ucuz parçadan yüngül 
kostyum geymiĢdi. Bəli, o, geyimi ilə də marağa səbəb olmaq istəmirdi. Mən 
S.C.PiĢəvərinin üzünə baxdım, sanki qəfil ayrılığın nisgilindən kiĢinin üzü 
ayazımıĢdı, bəyaz üzü daha da ağarmıĢdı. Bu azadlıq bahadurunun üzü öz xalqının 
yanında həmiĢə ağ idi. Ġndi isə geniĢ alnında iki dərin qırıĢ açılmırdı: Biri vətəndən 
ayrılığa uzanan yol, digəri ayrılıqdan vətənə qayıdan yol... Ġndi S.C.PiĢəvəri bu 
ayrılıqdan vətənə qayıdan da yol haqqında düĢünürdü. 
Yadıma Təbriz düĢdü. Təbriz radiosunun açılıĢı üçün C.Cahangirovun 
yazdığı marĢı çalınmamıĢdan əvvəl baĢ nazir onun mətnini imzalamalıydı. PiĢəvəri 
imzalamamıĢdan əvvəl güldü və C.Cahangirova dedi: sizin bəslədiyinizi zaman 
170 
 
imzalayıb təsdiq edibdir. Dünyada zamandan ədalətli imza atan yoxdur, daha 
mənim imzama nə ehtiyac vardı? 
...Təəssüflər olsun Milli Hökumət yaĢaya bilmədi. Yox! YaĢamağa 
qoymadılar. Yoxsa Milli Hökumətin yaĢamağa iqtidarı da, bacarığı da, ləyaqəti də 
var idi. 
Deyirlər, Milli Hökumətin taleyi həll olunduğu günlərdə S.C.PiĢəvəri tez-tez 
Arazın o tayındakılara müraciət edirmiĢ, kömək istəyirdi. Lakin... 
Mir Cəfər Bağırovla son görüĢdə M.Bağırov Stalinin buyruğu əsasında 
S.C.PiĢəvəriyə sülh naminə Ģah qoĢunlarına müqavimət göstərməməyi, silahı yerə 
qoymağı, lazım gələrsə bu taya keçməyi məsləhət görür. S.C.PiĢəvəri 
M.C.Bağırovla razılaĢmır. Bağırov bundan əsəbiləĢir və S.C.PiĢəvəriyə: axı siz kimə 
arxalanırsız? - deyir. S.C.PiĢəvəri qürurla: «biz Ġran xalqlarına - Ģah səltənətinin 
barıĢmaz düĢməni olan farslara, kürdlərə, türklərə, talıĢlara, ərəblərə, asorulara 
arxalanırdıq... biz Ģah qoĢunları tərkibində yüksək rütbəli millətisevər zabitlərə 
arxalanırdıq. Biz sovetlərdən hər hansı bir kömək göstərilməsini gözləmirdik. 
Bizim iĢimizə qarıĢmasaydılar belə də olmaz»... 
Yeri gəlmiĢkən deyim ki, S.C.PiĢəvəri Təbrizdə yazıb «Azərbaycan» 
qəzetində çap etdirdiyi odlu-alovlu məqalələrində Təbrizin Tehrana Ģahlıq 
zülmündən nicat verməyə qadir olduğunu dəfələrlə bildirmiĢdi, özü də qürurla, 
fəxrlə, inamla bildirmiĢdi! 
Mübariz, igid, cəfakeĢ insanlar vətənin, xalqın, inqilabın taleyinin həllində 
necə böyük səhvlərə yol verildiyini yana-yana duyurlar. Ancaq atalar demiĢkən 
«sonrakı peĢmançıhq fayda verməz». Azərbaycana olan zülm artıq olmuĢdur, özü 
də bu zülmün tayı bəĢəriyyət tarixində çıraq nədir, heç günəĢlə də tapılmaz. 
Yadıma bir əhvalat düĢdü: 1947-ci ilin əvvəlləri idi. Filarmoniyada yığıncaq 
var idi. Mən də, aĢıq Hüseyn Cavanda o yığıncağa getmiĢdik. Yığıncağın sonunda 
foyedə M.C.Bağırov və S.C.PiĢəvəri ilə üzbəüz gəldik. M.C.Bağırov və 
S.C.PiĢəvəri ilə salamlaĢdıq. Onlar bizi sorğu-suala tutdular... «eĢitmiĢəm 
fədailərimiz meĢələrdə hərbi təlim kecir, gələcək döyüĢlərə hazırlaĢırlar. 
Doğrudurmu?» - deyə mən S.C.PiĢəvəridən soruĢdum. S.C.PiĢəvəri mənalı-mənalı: 
Bəli - dedi. Siz Ģairlər də fədailərimizi gələcək qələbəyə ruhlandıran Ģeirlər 
yazmalısız... 
Mən hərarətlə: Ģairin birinci vəzifəsi, bəlkə də borcu yazmaqdır. Mən hazır! 
- dedim. Sonra səmimiyyətlə xudahafizləĢib ayrıldıq. Sən demə bu rəhbərlə son 
görüĢümüz idi... 
Bir gün dəhĢəli xəbər o taydan bu taya keçmiĢ bütün siyasi mühacirləri 
sarsıtdı. Deyirdilər ki S.C.PiĢəvəri meĢələrdə hərbi təlim keçən fədailərə baĢ 
çəkməyə gedərkən yolda maĢını qəzaya uğrayıb... Qəzadan xəsarət alanları 
xəstəxanaya aparıblar. S.C.PiĢəvəri üzərində cərrahiyyə əməliyyatı aparılan zaman 
təkidlə Bakıdan qardaĢının çağırılıb gətirilməsini istəyir ki, o da əməliyyatda 
171 
 
yaxından iĢtirak etsin (S.C.PiĢəvərinin qardaĢı Mir Səlim Bakıda cərrah-həkim 
iĢləyirdi - Ə.R). 
S.C.PiĢəvərinin qardaĢı gəlir, lakin onu yanına buraxmırlar. DanıĢırlar ki, 
S.C.PiĢəvəri son nəfəsdə: Qəvamın evi yıxılsın! - deyib, gözlərini əbədi yumur. 
Əli Tudə 
Azarbaycanın xalq Ģairi 
Xatirənin tam mətni üçün bax: 
«Ərməğan Azərbaycan» № 60, 16 Azər, Azərbaycan qərbi, Nəqədə 1383. 
 
S.C.PİŞƏVƏRİ Ə.XAMEİNİN «XATİRƏLƏR»İNDƏ 
 
Doktor Ənvər Xamei «Qəsr Qıcar» zindanına salınmıĢ məĢhur «53-lər»-dəndi. O 
bir müddət S.C.PiĢəvəri ilə eyni otaqda (kamerada) zindan həya-tını yaĢamıĢdı. 
S.CPisəvəri haqda bəzi düĢüncələrini o, özünün «Əlli üç nəfər... və üç nəfər» kitabında 
vemiĢdi. Biz Ə.Xameinin kitabından S.C.Pi-Ģəvəri haqqında verilmiĢ parçalardan bir 
qismini oxuculara təqdim edirik. 
...«Qayıdaq əsl məsələyə. Dediyimi kimi, qəsrin (həbs-xananın) köhnə 
dustaqlıları arasında didiĢmə və mübahisələr var idi. Məsələn, ArdaĢes, Stalinin 
qeyd-Ģərtsiz tərəfdarı, Yusif isə Stalinin müxalifi idi. ArdaĢes deyirdi ki, «Yusif 
Trotskistdir, Trotski tərəfdarıdır». Lakin əslində nə ArdaĢes Stalinizmdən, nə də 
Yusif Trotskizmdən bir Ģey bilmirdilər. PiĢəvəridən baĢqa, bütün qədim 
məhbusların bu haqda nəzəri bilik səviyyələri aĢağı idi... 
Kotoda (Kommunist Tnternasionah məktəbi) təhsil almıĢ ArdaĢes və köhnə 
dustaqların bir qrupu Sovet Ġttifaqına həqiqətən pərəstiĢ edirdilər. Onda olan hər 
Ģey digər ölkələrdə olanlardan daha yaxĢı və ali sayırdılar. ÇatıĢmazlıqları 
kimsənin dilə gətirməsindən razı deyildilər. 
Lakin PiĢəvəri onlardan fərqlənirdi. Onlardan həm savadı, həm də siyasi 
stajı çox idi. Onlardan fərqli olaraq, PiĢəvəri həbsxanada siyasi mübarizəni 
qabartmaq və polislə əlbəyaxa olmağın tərəfdarı deyildi. Partiyalar və siyasətə aid 
məlumatı Yusif və ArdaĢesdən qat-qat yüksək idi... O zindanda olduğu on il 
müddətində bəlkə bir dəfə də olsun belə daxili qayda-qanunu pozmamıĢdı. Bu 
cəhət onunla müxalifət olan Yusif və ArdaĢesin xoĢuna gəlmirdi və buna görə onu 
zəif, qorxaq və opportonist adlandırıb, hətta polislə əlaqədə olmasını zənn 
edirdilər. 
Guya bir gün PiĢəvəri zindanda əsəbiləĢib ArdaĢesə demiĢdi: «Artıq-əskik 
danıĢma. Açaram sandığı, tökərəm pambığı». ArdaĢes də bu sözü belə yozurdu ki, 
o hədələyir ki, onlar haqda məxfi sirləri açıb polisə deyəcək. Məncə PiĢəvəri bu 
sözü deməkdə məqsədi ondan ibarət olmuĢdur ki, açaram ağzımı və sizin etdiyiniz 
bütün səhvləri və çıxartdığınız oyunları üzünüzə deyərəm. ArdaĢesin dediklərini 
hətta doğru hesab etsək belə, yenə görərik ki, PiĢəvəri heç bir sirri polisə deməmiĢ 
və yeri gələndə onun qarĢısında müəyyən qədər müqavimət də göstərmiĢdir. Belə 
172 
 
olmasa idi o da polisə təslim olub, dilindən iltizam verən onlarca baĢqa liderlər 
kimi daha 10 il zindanda qalmazdı. PiĢəvəri həbsdə olduğu on il müddətində 
oradakı hay-küydən və çəkiĢmələrdən kənarda duraraq heç bir nalayiq iĢ görmədi. 
Nə polisə sirr verdi, nə də qeyri-əxlaqi hərəkət etdi. Bəlkə də PiĢəvərinin «günahı» 
öz Ģəxsiyyətinin müstəqilliyini qoruyub saxlaması olmuĢdur. Mən onunla 
həbsxanada bir kamerada qaldığım son bir ildə onda qorxaqlıq və ehtiyatsızlıq izini 
görmədim... 
PiĢəvərinin Sovet Ġttifaqına və Stalinə münasibəti nə ArdaĢesin, nə də 
Yusifinki kimi deyildi. Zahirən Oda ArdaĢqes kimi Sovetlər birliyinə və onun bütün 
iĢlərinə müsbət baxırdı. Lakin ArdaĢesin Sovet Ġttifaqına olan daxili inamı, səmimi 
qəlbdən onu sevib və ona pərəstiĢ etməsi PiĢəvəridə yox idi. 
YaxĢı xatırlayıram, o zindanda öz xatirələrini söyləyərkən Kominterndəki 
bir əhvalatı bizə danıĢırdı. O, deyirdi ki, sovetlər Ġranla 1921-ci ildə bağlanan 
müqavilədən sonra Ġran kommunistlərinə köməyi dayandırdı. Rza xanın diktatorluq 
siyasəti isə ölkədə ayaq tutmaqda idi, «Həqiqət» qəzetini bağladılar, birliklərə 
basqılar və təzyiqlər artdı və həbslər baĢlandı. Belə bir Ģəraitdə mən Ġrandakı 
vəziyyəti onlara çatdırmaq və kömək almaq üçün Sovet Ġttifaqına getdim. O, nəql 
edirdi ki, çox çətinlik və əziyyətlərdən sonra özümü Moskvaya çatdırdım. Orada 
hansı qapını açdımsa müsbət cavab ala bilmədim. Dövlət rəhbərləri onu 
səlahiyyətli partiya orqanlarına göndərir, partiya orqanları isə Kominternə, 
Komintern də onu «Yaxın ġərq» bölməsinə göndərir. «Yaxın ġərq» bölməsinin 
rəisi isə «Kitayqorodski» adlı bir Ģəxs imiĢ. Bu qəribə adın qırx neçə ildən sonra da 
mənim yadımda qalmasının əsas səbəbi PiĢəvərinin onun admı qəzəbli vurğu ilə 
deməsi idi. PiĢəvərinin dediyinə görə, o, bir nəfər fırıldaqçı və bürokrat adam idi. 
Yəhudi mənĢəli bu adamı ancaq vəzifə və tutduğu rəhbər mövqeyi maraqlandırırdı. 
Onun baĢqa bir adı da var idi. Ġnqilabdan sonra adını dəyiĢib yüz faiz Moskva 
mənĢəyinə uyğun gələn bu familiyanı qəbul etmiĢdi. «Kitay Qorodski» Moskvanın 
əsasən fəhlələr yaĢayan məhəlləsi idi. O bu adı seçməklə özünün rus və fəhlə 
mənĢəli olduğunu göstərmək istəyirdi. Belə bir adamla PiĢəvərinin nə etdiyini 
soruĢmaq yadımda qalmayıb. Fəqət ondan soruĢdum ki, «doğrudan Kominterndə 
belə Ģəxslər olub»? O, isə cavabında: «Ondan pisləri də olub!». Belə olan təqdirdə 
mən düĢünürdüm ki, bəs nə üçün PiĢəvəri Sovet Ġttifaqını müdafiə edib və ona 
vəfadar idi? Məncə bu sualın cavabı o idi ki, onun apardığı mübarizəni himayə 
etməkdən ötrü baĢqa bir söykənəcək yox idi. 
Bir çox baĢqa kommunistlər kimi PiĢəvəri də dünyanı iki qütbə bölürdü. Bir 
tərəfdə Ġngiltərə və baĢqa imperialistlər, digər tərəfdə isə Sovetlər Ġttifaqının 
olduğunu söyləyirdi. Söykənəcək üçün ortaxəttin olmadığını deyirdi. 
Ġmperializmin əsarətinə düĢməmək üçün Sovetləri dəstəkləməkdən baĢqa yol yox 
idi... 
Dimitrov, Tito, Mao Tezese Dun, Coen-En-Lay, QramĢi və Tolyati kimi 
marksistlər həqiqət də Moskva siyasətçilərinə aldanmıĢlar idi. Onlar Zinoviflərin, 
173 
 
Boxarinlərin və baĢqalarının Stalinin siyasətinə qurbanlıq olduğunu bəlkə də heç 
bilmirdilər?! Əgər bilib öz etirazlarını bildirmiĢdilərsə onda bu dediklərimizdən 
baĢqa bir dəlil çıxır... Tito və Mao hakimiyyətə çatıb və imperialistlərdən qorxu 
olmadığını biləndən sonra Sovetlər Birliyinin qarĢısında dayanıb, onunla 
müxalifətə qalxdılar. Hər halda məncə PiĢəvəri də belə bir təfəkkürə malik adam 
idi». 
 
İMKANIM OLAN TƏQDİRDƏ PİŞƏVƏRİ  
HAQDA  ÇOX  YAZACAM 
 
Adətən hər bir Ģəxsiyyət haqqında xatirə yazmaq istədikdə həmin Ģəxs ilə ilk 
dəfə necə və harada tanıĢ olmaq yada düĢür. 
Mircəfər PiĢəvəri ilə mən ilk dəfə 1943-cü ildə Ġranın XIV dövrə məclis 
seçkilərinə hazırlıq günlərində tanıĢ oldum. O günlərdə  PiĢəvəri Təbriz əhalisi 
tərəfindən məclis nümayəndəliyinə nəmizəd verilmiĢ idi. O, öz seçiciləri ilə 
görüĢmək üçün Təbrizə gəlmiĢdi. 
Təravətli yaz günlərindən biri idi. Biz, Azərbaycan Kargərlər Ġttihadiyyələri 
(fəhlə birliyi - Ə.R) Mərkəzi ġurasının dəvəti əsasında M.C.PiĢəvərini fəhlə klubuna 
dəvət etmiĢdik. Mən o vaxta qədər PiĢəvərini görməmiĢdim. Onu yalnız «Ajir» 
qəzetində nəĢr olan məqalələri ilə tanıyırdım. Mən xəyalımda PiĢəvərini Ġran 
ziyalıları üçün səciyyəvi olan yaxĢı geyimli, təĢəxxüslü - boylu-buxunlu bir adam 
kimi təsəvvür edirdim. GörüĢü təĢkil etmək üçün təyin olunmuĢ fəhlə 
nümayəndələrindən biri PiĢəvərinin gəlməsi xəbərini bizə çatdırdıqda, mən digər Ģura 
üzvləri ilə birlikdə onu qarĢılamağa getdik. MəĢdi Kaviyan, Mirrəhim Vilai, 
Mirmehdi ÇavuĢi ilə birlikdə əlində köhnə portfel olan, sadə geyimli, orta boylu bir 
Ģəxs ilə rastlaĢdıq SalamlaĢdıqdan sonra Mirrəhim Vilai bizi əlində portfel olan Ģəxs 
ilə tanıĢ edib: Ağaye PiĢəvəri və tanıĢ olun dedi və sonra üzünü PiĢəvəriyə tutub 
bunlar «ġuraye Müttəhidənin Ġcraiyyə Heyətinin» üzvləridirlər - dedi. 
Mən PiĢəvəridən baĢqa gələnlərin hamısını tanıdığım üçün əsas diqqətimi 
əlində portfel olan Ģəxsə yönəltdim. O, çox sadə bir jurnalisti xatırladırdı. Həssas 
və ciddi baxıĢları ilə hamıya dərindən diqqət yetirirdi. 
GörüĢ zamanı Vilai PiĢəvərinin keçdiyi inqilabi mübarizə yolundan, Rza 
xan zindanındakı məhbus həyatından, mahir jurnalist və ictimai bir Ģəxsiyyət 
olması haqqında danıĢdı. Mən gözümü PiĢəvəridən çəkmirdim. Vilai danıĢdıqca 
hiss edirdim ki, PiĢəvəri onu tərif etməkdən xoĢu gəlmir və narahatdır. O, bu 
təriflərin təkrar olunmaması üçün Vilai sözünü qurtaran kimi özü ayağa qalxıb 
dedi: 
«Ağalar, qardaĢlar! Müttəfiq qoĢunların Ġrana gəlməsilə istibdadın zəncirləri 
qırıldı, biz də Rza xanın zindanından xilas olub öz siyasi fəaliyyətimizi davam 
etdirməyə imkan tapdıq. KeçmiĢdən fərqli olaraq indi, deyəsən, məclisə seçkilər bir 
qədər azad keçiriləcək. Belə olsa, çox guman ki, xalqın həqiqi nümayəndələri də 
174 
 
məclisə yol tapa bilsin. Lakin irtica və dövlət bundan çox qorxur. Bunun üçün də 
azad seçkinin qabağını almaqdan ötrü müxtəlif hiylə və yaramaz iĢlərə əl atırlar. 
Bizim də ümidimiz xalqa və zəhmətkeĢlərədir. Mən əminəm ki, Təbriz əhli bir 
nəfər kimi seçkidə Ģirkət edəcək və kimə səs verəcəyini özü müəyyən edəcəkdir. 
Ancaq bir məsələni bu baĢdan demək istəyirəm ki, təĢkil olacaq Ġran məclisindən 
müsbət nəticə gözləmirəm. Mən və digər baĢqa azadixah Ģəxslər bu məclisə yol 
tapa bilsək də imperialistlərdən asılı olan Ġran hökuməti bizim qabağımızı kəsməyə, 
səsimizi boğmağa çalıĢacaqdır. Hər halda məclisə yol tapdığımız təqdirdə onun 
tribunasından istifadə etməliyik. Biz düĢüncələrimizi istək və tələblərimizi məclisin 
xitabat kürsüsündən səsləndirməliyik. Bunun böyük əhəmiyyəti vardır». 
Ġran irticasının məclisdə oynadığı oyun Məclis haqda PiĢəvəri düĢüncələrini 
və qabağı görmək qabiliyyətini təs-diq etdi. Təbriz əhalisi 16 min rəy ilə Mircəfər 
PiĢəvərini Ġran məclisinə nümayəndə seçdisə də məclisdəki irticai dairələrinin 
köməyi ilə onun etibarnaməsi rədd olundu. Azərbaycan xalqının səsi növbəti dəfə 
boğduruldu. 
Mənim PiĢəvəri ilə ikinci görüĢüm Azərbaycan Demokrat Firqəsinin təĢkil 
olduğu günlərdə baĢ verdi. 12 Ģəhrivərdə firqənin təĢkili haqqında məĢhur 
müraciətnamə yayıldıqdan sonra Azərbaycan Kargərlər Ġttifaqının Mərkəzi ġurası 
firqənin rəhbərliyini qəbul etmək barədə tarixi bir qərar çıxardı. Həmin qərarı 
firqənin Müəssislər Heyətinə rəsmi Ģəkildə təqdim etmək üçün üç nəfərdən ibarət 
heyət seçildi. Bu heyətin tərkibinə PəĢminə karxanasının nümayəndəsi Abbasəli 
Zünuzi, Kəlkətəçi karxanasının nümayəndəsi Ġbrahim Əbhərdeh və bir də mən 
daxil idim. Yeni təĢkil olmuĢ firqənin dəftəri bu zaman Təbrizdə məĢhur Mirzə 
Həsənqərə hamamının üstündə, kiçik bir otaqda yerləĢirdi. Biz gətirdiyimiz qərarı 
PiĢəvəriyə həmin otaqda təqdim etdik. GörüĢ zamanı o dedi: - səhv etmirəmsə 
Sizinlə bir dəfə ittihadiyyədə (həmkarlar birliyində) görüĢmüĢük. Mən o zaman 
Ġran məclisinə namizəd göstərilmiĢdim. Yadınızda olsa mən onda dedim ki, 
seçiləcəyim bu məclisdən heç bir nəticə gözləmirəm. Ancaq indi Sizə tam inamla 
deyirəm ki, yeni təĢkil olmuĢ Azərbaycan Demokrat Firqəsinə çox ümidlər 
bəsləyirəm. Bu firqəyə cəmiyyətin müxtəlif sinif və zümrələri üzv olacaq. Xalq 
birdəfəlik bilməlidir ki, Tehran bizə heç vaxt heç nə verməyəcəkdir. Biz öz 
haqqımızı zorla almalıyıq!! 
Mən Mircəfər PiĢəvəri ilə 21 Azər nehzəti gecəsi də görüĢmüĢəm. Həmin 
gecə Təbriz üzük qaĢı kimi hər tərəfdən ətraf kəndlərdən gələn fədai dəstələri 
vasitəsilə mühasirəyə alınmıĢdı. Polis və jandarm dəstələri Ģəhər içərisində xalq 
tərəfindən tərk-silah edilmiĢdiər. Ordu hissələri əmrə müntəzir halda otursa da 
Ģəhər «nol» adlı silahlı qüvvələrin əlində idi. AxĢam saat 8-də məni Mərkəzi 
komitəyə çağırdılar. Məndən baĢqa 9 nəfər də gizli silahlı dəstələrin baĢçıları ora 
dəvət olunmuĢdu. Qulamrza Ġlhami və Mirrəhim Vilai PiĢəvərinin yanında idilər. 
Onlar çıxdıqdan sonra PiĢəvəri bizim hamımızı birlikdə qəbul etdi. Biz 
silahlarımızı təhvil verib içəri girdikdə PiĢəvəri ayaq üstdə telefonla danıĢırdı. O, 
175 
 
çox əsəbi halda deyirdi: - Ağaye DirəxĢani (sərtip DirəxĢani o vaxt Təbrizdəki 
silahlı qarnizonun baĢçısı idi) siz baĢa düĢün ki, indi mühasirədəsiniz. YaxĢı olar ki, 
qardaĢ qanı tökülməsinə yol verməyəsiniz. Təbrizdə nizamilərdən baĢqa bütün 
silahlı qüvvələr təslim olmuĢlar. Mərkəzi komitə məni bu barədə sizinlə danıĢıq 
aparmağa məmur etmiĢdir. On dəqiqədən sonra sizin yanınızda olacağam... 
Telefon dəstəyini PiĢəvəri yerə qoyduqdan sonra bizə dedi: Təbrizdə 8 polis 
məntəqəsi vardır. Siz hər biriniz bir məntəqəyə gedib nahiyələri (Ģöbələri) təhvil 
almahsınız. Sərtip DirəxĢani təslim olsa, daha heç bir vuruĢma qorxusu yoxdur. 
Ehtiyatlı olmalısınız ki, Ģəhərdə pozğunçuluq və qarət halları baĢ verməsin. Əks 
təqdirdə düĢmənlərimizin əlinə bəhanə keçib bizi qarətçi adlandırarlar. 21 Azər 
gecəsi Təbriz silahlı qüvvələri müqavimətsiz olaraq təslim oldular. Həmin gecə 
silahlı xalq drujinaları (könülüllər) Ģəhərin əmin-amanlığını qorudular. PiĢəvərinin 
düzgün tədbiri nəticəsində Təbrizdə heç bir pozğunluq halı baĢ vermədi. Bəzi 
yerlərdə xırda toqquĢmalar baĢ verdisə də onun dərhal qarĢısı alındı. 
Azərbaycan Həmkarlar Ġttifaqı Mərkəzi ġurasının orqanı «Qələbə» 
qəzetinin redaksiyası heyətində M.C.PiĢəvəri ilə görüĢümüz məndə daha dərin 
təəssürat yaratmıĢdır. Həmin qəzetin təĢkili münasibətilə PiĢəvəri redaksiya heyəti 
üzvlərini qəbul etdikdə bildirdi ki, bu qəzetin məqalələrini əsasən fəhlə müxbirləri 
yazmahdır. Buna görə o, birinci nömrənin baĢ məqaləsini yazmağı mənə həvalə 
etdi. Məqalə Azərbaycan dilində yazılmalı idi. Riza Ģah dövründə Azərbaycanda 
bütün yazılar fars dilində getdiyi üçün mən o vaxta qədər ana dilimdə nəinki 
məqalə, hətta məktub belə yazmamıĢdım. Çox fikirləĢdikdən sonra həmin 
vəzifənin öhdəsindən gələ bilmədiyimi söylədikdə PiĢəvəri dedi: «Mən baĢa 
düĢürəm ki, sən nə üçün etiraz edirsən. Ġndiyə qədər siz farsca yazmağa adət 
etmisiniz. Azərbaycan dilində yazmaq sizə çətin görünür. Siz öz ana dilinizin 
qüdrətini bilmirsiniz. Azərbaycan dilində nəinki məqalə, hətta yüksək səviyyəli 
elmi və bədii əsərlər yazmaq mümkündür. Əlbəttə, fars dilinə adət etdiyiniz üçün 
əvvəlcə bir qədər sizə çətin olacaq. Lakin Azərbaycan dilində yazmağa adət 
etdikdən sonra fars dilində yazmaqda bəlkə də çətinlik çəkəcəksiniz. 
PiĢəvərinin dedikləri həqiqət idi. Çətinliklə olsa da, mən «Qələbə» qəzetinin 
birinci nömrəsinin baĢ məqaləsini təyin olunmuĢ mövzu əsasında (Bizim əsas 
hədəf və məqsədimiz) Azərbaycan dilində yazdım. O zaman PiĢəvəri Azərbaycan 
qəzetində yazdığı baĢ məqalələrin altına öz imzasını qoyardı. Biz gənclər hər iĢdə 
özümüzü PiĢəvəriyə oxĢatmağa çalıĢdığımız kimi mən də yazdığım məqalənin 
altına öz imzamı qoyub çapa verdim. PiĢəvəri deyən kimi, sonralar fars dilində 
yazmaq bir qədər mənə çətin oldu. 
PiĢəvəri olduqca təvazökar firqə rəhbəri və dövlət xadimi idi. YaxĢı 
yadımdadır. Təbriz ġəhər Komitəsinin plenumunda firqənin təĢkil olduğu günün 
/12 ġəhrivər/ necə bayram edilməsi məsələsi müzakirəyə qoyulmuĢdu. Plenum 
üzvlərindən birisi 12 ġəhrivər günündə keçiriləcək nümayiĢdə firqə rəhbəri kimi, 
PiĢəvərinin böyüdülmüĢ Ģəkilinin nümayiĢdə aparılmasını təklif etdi. PiĢəvəri 
176 
 
dərhal bu təklifin əleyhinə çıxıb dedi: Düzdür, bir sıra ölkələrdə, o cümlədən Sovet 
Ġttifaqında nümayiĢ zamanı partiya və dövlət rəhbərlərinin Ģəkillərini əllərdə 
gəzdirirlər. Lakin biz hələ xalq və millət üçün elə bir diqqətəlayiq iĢlər görməmiĢik 
ki, belə bir təmənnada olaq. Əgər biz baĢladığımız iĢi axıra qədər davam etdirib, 
bütün Ġranı azad edə bilsək, o zaman xalq özü Ģəkillərimizi böyüdüb əllərdə 
gəzdirər. PiĢəvəri belə dedikdə baĢqa rəhbərlər də iĢlərini bilib, Ģəkil məsələsinin 
üstünü vurmadılar. 12 ġəhrivər nümayiĢində yalnız Səttarxan, Bağırxanın və ġeyx 
Məhəmməd Xiyabaninin Ģəkilləri əllərdə görünürdü. 
M.C.PiĢəvəri, onun Ģəxsiyyəti haqda bildiklərim çoxdur. Ġmkan olan 
təqdirdən mən onları xatirələr Ģəklində yazıb, kitab kimi çap etdirmək fikrindəyəm. 
P.S. Təəssüfki, vaxtsız ölüm bu imkam Hüseyn müəllimə vermədi. 
Hüseyn Ciddi 
Güney Azərbaycandakı Fəhlə hərəkatının liderlərindən biri, tarix elmləri 
doktoru 27 oktyabr 1984. (Əlyazması Ģəklində təqdim olunub.) 
 
S.C.PİŞƏVƏRİNİN NƏVƏSİ BABASI HAQQINDA 
 
S.C.PiĢəvərinin nəvəsi, ABġ-dakı Harvard universitetinin professoru doktoru 
Ġbrahim PiĢəvəri keçən yay (2008) Bakıda olmuĢdur. «Turan» agentliyinin müxbiri 
ondan aĢağıdakı müsahibəni almıĢdı: 
Ġbrahim bəy, öncə özünüz barədə oxuculara məlumat verərdiniz? 
- Əvvəlcə onu deyim ki, uzun müddət Ənzəlidə yaĢasaq da, əslən 
Xalxallıyıq, bizimkilər sonradan Ənzəliyə gəliblər... Özüm aĢağı-yuxarı 30 ildir ki, 
ABġ-da yaĢayıram, Ġran və Azərbaycan tarixilə bağlı bilgilərə bələdəm və hər 
iki Azərbaycanın ictimai həyatında yeri olan Dünya Azərbaycanlıları Konqresinin 
təsis konfransından Strasburqdakı 6-cı qurultayına qədər olan tədbirlərində iĢtirakçı 
olmuĢam. Azərbaycanın tarixində çox Ģərəfli insanlar və liderlər var, həm də Ġranın 
dövlət olaraq yaranmasında azərbaycanlıların xüsusi rolu olub və düĢüncəmə görə, 
Səttarxan, Bağırxan, ġeyx Məhəmməd Xiyabani bu liderlər sırasında ilk yerləri 
tuturlar. 
- Güney Azərbaycandakı mövcud ictimai-siyasi durumu necə 
dəyərləndirirsiniz? 
Güney Azərbaycanda siyasətə böyük maraq var və bu bölgənin insanları 
qədər siyasətə həssas və maraqlı olan ikinci bir bölgə tapmaq bəlkə də mümkün 
deyil, bu da bu bölgənin insanlarının siyasətdə deməyə sözlərinin olması 
və siyasətə diqqətli olması ilə bağhdır. Hazırda Ġran Azərbaycanı həssas bir 
mərhələ yaĢayır və bu mərhələdə iki nəsil üz-üzə dayanıb. Ġnformasiyalara və 
siyasi proseslərə cavanların bir, yaĢlı nəslin baĢqa, tamam fərqli yanaĢma tərzi 
var. Gənclik proseslərə həssasdır, həyatsevər və idealistdir, yaĢlı nəsil isə bir 
tərəfdən yorğun, digər tərəfdən konservativ, üçüncü bir tərəfdən uzaqgörəndir. 
Azadlığı və birliyi cavanı da, yaĢlısı da qəbul edir, amma gənclik istədiyini ələ 
177 
 
gətirmək üçün tələsmək kimi bir xislətə malikdirsə, əksinə, yaĢlı nəsli hələ də 
məsləhətə, zamana ehtiyac duyur. 
- Sizin fikrinizcə, Güneydə milli mübarizə imkanlan necədir? 
- Gənclik hərəkətə keçib, mübarizəyə baĢlayıb, amma cəmiyyətdə 
düĢüncələrinə münasibət birmənalı deyil və manevr imkanları azdır. Nəticədə qan 
tökülür, həbslər olur, təqiblər baĢlayır. Amma yaĢlı nəsil ilk olaraq mədəni sahədə 
azadlıq əldə etmək istəyir və siyasi azadlıqları tədricən, qan tökülmədən qazanmaq 
xəttini əsas götürür. Yəni, Güney Azərbaycanı elə bir səviyyəyə gətirmək istəyirlər 
ki, ġirazdan, Mazandarandan fars müəllim və polis gətirməyə ehtiyac qalmasın, 
özü öz idarəçiliyini təmin etsin. Ġndi bir mərhələ baĢlayır və bu mərhələdə xalq 
rəsmi Tehrandan ala biləcəyi haqlarını tələb edir. Bu sahədə artıq bəzi tələblər 
ortaya qoyulub və bunun üçün mübarizə gedir. DüĢüncəmə görə, burada idealist 
yox, realist olmaq lazım gəlir və nəyi almaq mümkündürsə, onun mübarizəsi 
getməlidir. 
- Babanız Seyid Cəfər PiĢəvərinin taleyi barədə nələri açıqlaya bilərdiniz? 
- Babanı S.C.PiĢəvərinin taleyinə gəlincə, burada da maraqlı məqamlar var. 
Haqqında danıĢdığım idealist siyasətin açarında PiĢəvəri hökuməti də olub və 
PiĢəvəri hökumətinin həqiqi hədəfləri Moskva siyasətinin gücünə günbəgün 
dəyiĢməli olub. Yəni, bu hədəflər o qədər dəyiĢdirilib ki, Azərbaycan siyasi hazırlıq 
aparılmadan Ġrandan ayrılmalı olub. Ġndi əsərlər var ki, bu «siyasi teatrın» kökünü 
Moskvanın qoyduğunu sübut edir. Bütün bu siyasət Rusiyanın Xəzərdəki Ġran neft 
yataqlarına olan imtiyazları ələ keçirməsinə xidmət edib və həmin imtiyazı 
qazandıqdan sonra S.C.PiĢəvərini də, Azərbaycan xalqını da qurban verdilər. 
- Sizə görə, S.CPiĢəvəri bu siyasətin qurbanı olub? 
- Bəli. Elə babamın aradan götürülməsi də bu siyasətin tərkib hissəsi oldu. 
Babamın həkimi doktor CahanĢah
*
 bu barədə danıĢır ki, S.C.PiĢəvəri onu görmək 
istədiyini deyərək, Bakıya çağırıb və burada görüĢərək parka gediblər. 
Həkimin bildirdiyinə görə, babam sürücüsündən Ģikayət edib, onun xüsusi xidmət 
orqanları ilə əlaqəsi olmasından Ģübhələndiyini, dəfələrlə səbəb olmadan 
avtomobili yolun ortasında saxladığını və maĢının xarab olduğunu deyərək, 
sonradan maĢını sürdüyünü ona bildirib. Babam CahanĢaha 
özünün aradan götürülməsi istəyi olduğunu söyləyib. Doktor CahanĢah babama, 
belə isə, Moskvaya getməyi məsləhət bilib. Amma babam deyib ki, bu, elə 
Moskvanın siyasətidir və Moskvaya da getsə, nəticə birdir, aradan götürülməyi 
gündəmdə qalır. 
- Bu barədə bir qədər geniĢ danıĢım? 
- Doktor CahanĢah danıĢır ki, üç gündən sonra S.C.PiĢəvərinin guya 
avtomobil qəzası keçirərək xəstəxanaya düĢdüyünü eĢidib, yanına gedib, babamın 
keyfi yaxĢı olub və bəzi mülahizələri nəzərə alaraq, xəstəxanada qalmalı 
                                                 
* Doktor Nüsrətulla CahanĢahlu nəzərdə tutulur. 
178 
 
olmadığını, evə getməli olduğunu bildirib. Amma doktor deyir ki, onun bu təklifinə 
«hələ evə getməsinə icazə yoxdur», cavabı verilib və o, həmin cümləni xüsusi 
vurğu ilə bir neçə dəfə təkrar edib. Doktor CahanĢah həmin hadisənin sabahı günü 
Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Mir Cəfər Bağırovun zəng edərək onu 
yanına çağırdığını deyib və maĢınla xəstəxanaya yola düĢdükdə S.C.PiĢəvərinin 
vəfat etdiyini bildirib. Dr.CahanĢah xəstəxanasının həyətinə çatanda, burada 
Güneydən olan bir dəstə Ģəxs və o cümlədən S.C.PiĢəvərinin xanımı onun yanına 
getmək üçün gözləyirmiĢ. Doktor CahanĢahın sözlərinə görə, M.C.Bağırov heç 
kimi babasının yanına qoymayıb. O, S.C.PiĢəvərinin bədənində qəzadan hər hansı 
xəsarət olmadığını, yalnız baĢının sağ hissəsində göy bir ləkə gördüyünü deyib. Bu 
sovet siyasət üsulu özünü Macanstanda da, Rumıniyada da və s. yerlərdə 
təcrübədən çıxarıb. 
- Ġbrahim bəy, buradan hansı nəticəni çıxarmaq istəyərdiniz? 
- Nəticə budur ki, həmin hərəkatın məğlubiyyətinin nəticəsi olaraq, yüz 
minlərlə insan Azərbaycana gəlib, burada təhsil alıblar və ġimali Azərbaycanın 
müstəqilliyi bir daha sübut etdi ki, millət öz milli problemini Moskvanın və ya 
baĢqa bir siyasi məkanın əli ilə yox, məhz öz əli ilə həll etməlidir. 
 
QƏZA, YA QƏSD SEYİD  CƏFƏR PİŞƏVƏRİ 
ÖLÜB, YA ÖLÜDÜRÜLÜB??? 
 
ÖLÜM İDİ, YAİNKİ QƏSD? 
 
Həftədə bir-iki dəfə cənab PiĢəvəri ilə görüĢərdik. Bəzən o partiya 
məktəbinə gələr, bəzən də mənə zəng edərdi ki, gedib evində onunla görüĢüm. 
Bütün görüĢlər ailəvi Ģəkildə keçirilərdi. Çünki mən onun həyat yoldaĢı və 
xanımının anası ilə əvvəlcədən tanıĢ idim. 
Cənab PiĢəvəri Bakı Tibb fakültəsinin yaxınlığındakı, Xaqani küçəsindəki 
evindən baĢqa, həm də o vaxt əksər iranlıların, o cümlədən zabit ailələrinin Xəzər 
dənizi sahilində, Buzovna məntəqəsində də (Buzovna bağında) yay aylarını 
keçirmək üçün bir evə malik idi. Burada həmçinin PiĢəvəri Təbrizdə istifadə etdiyi 
ADF-nin avtomobil və onun sürücüsü də onun ixtiyarındaydı. 
Zənnimizcə, yaz mövsümünün ilk günlərindən biri idi. Bakıda havalar isti 
keçdiyindən onun ailəsi deyəsən bağ evinə getmiĢdi. Cənab PiĢəvəri axĢam çağına 
yaxın partiya məktəbinə gəlib, bir-iki saatlıq söhbət üçün onun mənzilinə 
getməyimi istədi. O, avtomobildə sakit oturmuĢdu. Evə çatdıqdan sonra dedi ki, bu 
sürücü bir neçə gündür ki, heç bir səbəb olmadan yolun xəlvət yerlərində 
avtomobili müxtəlif bəhanələrlə saxlayır. SoruĢanda ki nə üçün dayanırsan? 
Cavabda deyir ki, mühərrik (motor) qızıb, elə buna görə də bir az gözləmək 
lazımdır. Sözün düzü, mən onun bu hərəkətlərinə ĢübhələnmiĢəm. Hesab edirəm 
ki, o, kiminləsə əlaqədardır. Hiss edirəm ki, mənə qəsb eləmək niyyətindədir. 
179 
 
SoruĢdum ki, sizə qarĢı bu qəsd kimlər tərəfindən ola bilər? Dedi ki, yəqin 
ABġ və tngiltərə tərəfindən, çünki bizim baĢqa düĢmənimiz yoxdur. Ġran hökuməti 
də ki, belə bir gücə malik deyil. Mən ona dedim ki, siz özünüzlə həmiĢə bir tapança 
gəzdirin. Dedi ki, bu məsələ ortaya çıxandan özümlə bir «volter» gəzdirirəm. Lakin 
əgər mənə qarĢı qəsd niyyəti varsa, bu «volterin» əlindən nə gələ bilər ki? Çünki 
qəsd planı varsa, Ģübhəsiz ki, qəfildən həyata keçiriləcək. Dedim ki, yaxĢısı budur 
bir neçə gün dəniz sahilində sürücülük məĢqi edib, avtomobili Ģəxsən özünüz 
sürəsiniz. Yaxud da ki sürücünüzü dəyiĢəsiniz. Sovet Azərbaycanına gələn iranlılar 
içində yüksək sürücülük qabiliyyətinə malik olan etibarh sürücülər az deyil. Dedi 
siz ki, bilirsiniz, bu sürücünü rus dostlarımızın özləri iranlılar içindən seçib, onun 
aylıq maaĢını da özləri ödəyirlər. Əgər onu dəyiĢmək istəyiriksə rus dostlarımıza 
bunu deməliyik. Səncə bu məsləhətdir? Dedim əgər bu sui-qəsd niyyəti ABġ və 
Ġngiltərənin əlaltıları tərəfindən olsa, nəinki bunu onlara demək məsləhətdir, hətta 
onlara bu barədə xəbərdar etməliyik. Lakin əgər belə deyilsə, əlbəttə ki, məsləhət 
deyil və yalnız özümüz bir çarə qılmalıyıq. Dedi, sizin nə demək istədiyinizi baĢa 
düĢmədim. Dedim, mən onu demək istəyirəm ki, əgər bu qəsd niyyəti ABġ və 
Ġngiltərə əlaltıları tərəfindən olarsa. Gördüm bir az diksindi və dərin fikrə daldı. Elə 
buna görə də sözümü azca dəyiĢib dedim: mən onu demək istəyirəm ki, qəsd 
niyyətinin olub-olmaması hələ tam bəlli deyil. Əgər bu olarsa görəsən kimlər 
tərəfindən ola bilər?.. 
Növbəti dəfə görüĢümüzdə cənab PiĢəvəri yenidən həmin mövzuya toxunub 
dedi ki, sürücüdən yolda dayanmamasını istədiyim vaxtdan, artıq o, bu hərəkətini 
təkrar etmir. SoruĢdum ki, bu məsələni məndən əlavə baĢqalarına da danıĢıbsınız? 
Dedi ki, həyat yoldaĢıma və Qulama da danıĢmıĢam. Dedim, cənab PiĢəvəri axı 
Qulam Yəhyaya niyə? Dedi ona görə ki, o bu baxımdan etibarlıdır. Dedim mənə 
danıĢdığınızı Qulama da deyibsiniz? Dedi: Bəli. 
Oxucular yəqin ki, sürücünün öz rəftarını dəyiĢməsinin mahiyyətini baĢa 
düĢürlər. Sürücünün öz rəftarını dəyiĢməsi ona görə deyil ki, o artıq cənab 
PiĢəvərinin əmrinə tabe olduğundan onun istədiyi kimi hərəkət edib. Sürücü ona 
görə rəftarını dəyiĢib ki, rus təhlükəsizliyinin nökəri olan ... 
onları cənab PiĢəvərinin sui-qəsd niyyətini duyduğu haqda xəbəri onlara 
çatdırıb. O, cənab PiĢəvərinin əhvalatı mənə danıĢmasını da onlara deyib. Bu 
hadisə üstündən bilmirəm bir neçə ay keçdi və məsələni müəyyən qədər həm o 
(PiĢəvəri), həm də mən unutduq. 
Qeyd edim ki, mən bu məsələyə Ģübhə ilə yanaĢsam da, yenə də bu 
düĢmənçiliyin Sovet hökumətinin özü tərəfindən ola bilməsi ehtimalına inana 
bilmirdim. Çünki bu barədə kifayət qədər təcrübəm yox idi. Onların (rusların) hər 
Ģeyi, hətta, həyatlarını belə onlarla dosduq uğrunda qurban vermiĢ Ģəxslərə qarĢı bu 
qədər insafsız davranmalarını təsəvvür etmirdim. 
Bir gün cənab PiĢəvəri mənə zəng edib, onların mənzilinin yaxınlığındakı kiçik 
bir bağçada onunla görüĢməyimi istədi. Ola bilsin ki, o, mənzilində dinləmə 
180 
 
cihazlarımn quraĢdırılması ehtimalından ehtiyat edirdi. Mən razılaĢdığımız vaxtda 
oraya getdim. Bir saata qədər addımlayıb söhbət etdik. Dedi ki, mən dostların 
məsləhəti ilə iki gündən sonra polkovnik Nuri Quliyev və Q.Yəhya ilə birlikdə 
bizimkilərin (iranlıların) qaldığı bölgələrə baxıĢ çəkməyə gedəcəyəm. Çünki 
oralarda xoĢagəlməz hallar baĢ verib. Bizimkilərin bir çoxu təhlükəsizlik 
orqanlarına Ģikayət ediblər. SoruĢdum, sürücü əvvəlki sürücüdür. Dedi yox, bir 
ermənidir. SoruĢdum ki, hansı ermənidir? Dedi, o zəncanlı erməni. 
Dedim, cənab PiĢəvəri o yaxĢı adam deyil. Dedi, mən ki, özüm onu 
tanımırdım. Dostlar (ruslar) özləri onu bu iĢə təyin ediblər. Onlar həm də mənə 
tapĢırıblar ki, haçan və haraya gedəcəyimizi heç kəsə danıĢmayım. Elə buna görə 
də dediklərim öz aramızda qalsın. Sizdən və ailəmdən baĢqa heç kəsin bundan 
xəbəri olmamalıdır. Onlar bu səfərdə oğlu DaryuĢu da özü ilə aparmağa razılıq 
alıb. 
Mən əvvəlcə bərk Ģübhələndim. Sonra fikirləĢəndə ki, oğlu DaryuĢu da öz 
yanında aparacaq, bir az sakitləĢdim. Bu görüĢdən 3-4 gün keçmiĢdi ki, general Ata 
KiĢiyev mənə zəng vurub dedi: «-YoldaĢ Seyid Cəfər Kirovabad - Yevlax yolunda 
avtomobil qəzasında ölüb. Mən sizə baĢsağlığı verir və xahiĢ edirəm ki, partiya 
məktəbində təhsil alan iranlı tələbələri Buzovna bağına göndərəsiniz. Günortadan 
sonra saat 2-də orada olsunlar. Günortadan azca sonra məni gözləyin. Mən gəlib 
sizi oraya aparacağacam ki, dəfn mərasimində iĢtirak edək». 
Buzovna bağına çatanda gördüm ki, partiya məktəbinin tələbələri və həmin 
bağda yaĢayan iranh ailələr, həmçinin  cənablar Padqan, Məhəmməd Biriya, 
Azərbaycan Kommunist Partiyasının bir sıra rəhbərləri və Mirzə Ġbrahimov, Həsən 
Həsənov, Dr. Səmədov və baĢqaları bir araya gəliblər. Qəbir də əvvəlcədən qazılıb. 
General Ata KiĢiyevlə oraya çatan kimi, o, baĢqalarına fikir vermədən məni 
birbaĢa cənab PiĢəvərinin ailəsi olan binaya apardı. PiĢəvərinin xanımına baĢsağlığı 
verdikdən sonra, tabutun qoyduğu kiçik bir otağa daxil olduq. O dedi ki, cənazəni 
görmək üçün hamının buraya gəlməsini məsləhət görmədim. PiĢəvərinin xanımı 
pəriĢan halda səssiz dayanıb, ağlayırdı. Mən cənazəyə baxan kimi zəhərlənmə 
simptomlarını müĢahidə etdim. Çünki bütün bədəni ĢiĢmiĢdi və yalnız iki kiçik 
yara, biri üzünün sağ hissəsində, digəri isə boynunda, (çiyinə yaxın hissədə) 
müĢahidə olunurdu. Mən təəccüblənib dedim ki, yoldaĢ general, bu iki kiçik yara ki 
adamı öldürməz, axı o bu yaralarla necə ölüb? 
O, polis baxıĢlarına bənzər dərin, mənalı və nəsihətamiz baxıĢlarını mənə 
zillədi və dedi: - YoldaĢ həkim! Siz onunla Rza ġah zindanında olubsunuz? 
Bilirsiniz ki, o, illərlə orada çox çətinliklə yaĢayıb. Bu hadisədə onun xəstə ürəyi 
təəssüf ki, tab gətirməyib, keçindi. Onun həyata qaytarılması üçün əllərindən 
gələni əsirgəməyiblər. 
Bu qısa danıĢıqdan sonra o, cənazənin üstünü örtdü və əvvəlcədən qapının 
arxasında gözləyən Ģəxslərə əmr etdi ki, tabutun mıxlarını çalsınlar. Dəfn 
mərasimi, cənab Mirzə Ġbrahimovun çıxıĢı, həmçinin... Məhəmməd Biriyanın, 
181 
 
sözləri ilə PiĢəvərinin əmioğlusu Mirağa Azərinin sözləri ilə baĢa çatdı. Hazırda 
cənab PiĢəvərinin ölümünün dəqiq tarixini xatırlamasam da, yadıma gələn odur ki, 
bu hadisə 1326-cı ilin Ģəhrivər ayının son günlərinə, yaxud da ki, mehr ayının ilk 
günlərinə təsadüf edirdi. 
Qeyd edim ki, avtomobil qəzasında Q.Yəhya və polkovnik Quliyev də cüzi 
bədən xəsarəti alsalar da, hər biri qısa bir zamanda xəstəxanadan evlərinə 
buraxıldılar. 
Cənab PiĢəvərinin ölümündən sonra cənab Sadıq Padqan, Qulam Yəhya 
DaneĢiyan və məndən ibarət üç nəfərlik bir komitə yaratdılar. Bu əslində bir 
partiya təĢkilatı yox, müəyyən məsuliyyətləri öz üzərinə götürən bir qrup idi. 
Yuxarıdakı qeydlər N.CahanĢahlunun Berlində çap edilmiĢ xatirələrindən 
iqtibas edilmiĢdi. 
Doktor Nüsrptulla CahanĢahlu 
(AMH dövründə PiĢəvərinin müavinlərindən, Təbriz universitetinin ilk 
rektoru olmuĢdur) 
 
PİŞƏVƏRİNİN QƏSDƏN ÖLDÜRÜLMƏSI ŞAYİƏDIR 
 
Bu sözləri müxbirə T.Musəvi deyib 
 
Sual: Cənab Musəvi sizin səhhətinizdəki nasazlığı nəzərə alıb bir neçə 
sualımızı qısa cavablandırmağınızı xahiĢ edirik. 
Sual: Azərbaycan rəhbərliyinin PiĢəvəriyə münasibəti necədir? 
Cavab: Azərbaycan rəhbərlərinin, o cümlədən M.C.Bağırovun Güney 
Azərbaycan haqqında fikri bam-baĢqa idi. Lakin PiĢəvəri ilə Bağırov arasında olan 
fikir ayrılığı heç bir zaman dərinləĢmədi. Bağırov PiĢəvəriyə dərin hörmət 
bəsləyirdi. PiĢəvəri yaĢadığı dövrdə Azərbaycan rəhbərləri tərəfindən ona qarĢı heç 
bir hörmətsizlik edilməmiĢdi. Azərbaycan xalqı arasında PiĢəvərinin xüsusi yeri və 
hörməti var idi. Ona bir milli qəhrəman kimi baxırdılar.” 
Sual: S.C.PiĢəvərinin ölümü ilə bağlı bəziləri bu fikirdədir ki, PiĢəvəri 
Sovet Azərbaycan rəhbərlərinin, xüsusilə Bağırovun göstəriĢi ilə öldürülüb. 
Avtomobil qəzası bu ölüm üçün bir vasitə olub. Guya PiĢəvəri ilə Bağırov arasında 
Cənubi Azərbaycanın müstəqil olması və onun ġimali Azərbaycanla birləĢməsi 
məsələsində onların arasında fikir ayrılığı olub. PiĢəvəri Bağırov düĢüncənin 
əleyhinə imiĢ. Bu məsələ barəsində sizin fikrinizi bilmək istərdik. 
Cavab: Bu haqda Ģayiə və uydurmalar çoxdur. Ġndiyə qədər bu məsələnin bu 
qədər müxtəlif yozumda Ģərhi mə nə aydın deyil. Nə üçün bu qədər yalan və Ģayiə 
yayılıb. Bilmirəm bunun kimə xeyri var? M.C.Bağırov S.C. PiĢəvəri arasında heç 
bir fikir ayrılığı yox idi. Əksinə onlar bir-birinə hörmət qail idilər. Bundan əlavə, 
PiĢəvəri Sovetlər Ġttifaqına bağlı idi. Buna görə də avtomobil qəzasının 
182 
 
törədilməsində sovet rəhbərlərinin və yaxud Bağırovun əli olmasına mən 
inanmıram. Bu düzəltmədir. 
Mən bu hadisə ilə əlaqədar yaxından iĢtirak etmiĢəm. Hadisədən 1 gün 
qabaq biz Gəncə Ģəhərində partiya komitəsinin qonağı idik və mehmanxanada 
istirahət edirdik. 
PiĢəvəri, Qulam Yəhya və Azərbaycanın dövlət məmurlarından biri, 
Təbrizdə konsul vəzifəsində çalıĢan Quliyev ilə birlikdə firqə üzvlərinə baĢ çəkmək 
və onlarla fikir mübadiləsi aparmaq məqsədi ilə Gəncə Ģəhərinə getmiĢdir. Firqə 
üzvləri bu rayonun müxtəlif yerlərində məskunlaĢmıĢlar. Bu görüĢ neçə gün sürdü. 
Qərar bu idi ki, ertəsi gün Bakıya qayıtsınlar. Mən sürücü Melikiyana sabah 
Gəncədən hərəkət etmə vaxtını ona bildirdim. Melikyana bir az pul verdim ki, 
yolda lazım olsa xərc etsin. Dəfələrlə ona xəbərdarlıq etmiĢdim ki, maĢını ehtiyatla 
sür. Bu ehtiyatsız sürücünü mən hələ Zəncənda tanıyırdım. Əlbətdə PiĢəvəri özüdə 
dəfələrlə onun ehtiyatsız maĢını idarə etməsindən narahat olduğunu bildirmiĢdir. 
Yenidən bu haqda ona xəbərdarhq etdim. 
Hadisədən sonra istintaqda Melikyandan alınan izahatdan məlum oldu ki, o, 
həmin gecə bir neçə dostu ilə restorana gedərək yetərincə içib sərxoĢ olmuĢdur və 
nəticədə gecə yatmamıĢdır. PiĢəvəri qabaqda, Qulam Yəhya və Quliyev isə arxa 
oturacaqda əyləĢirlər. MaĢın Bakıya doğru hərəkət edir. Yuxusuzluğun (və ya 
sərxoĢluğun) təsirindən avtomobil Melikiyanın nəzarətindən çıxır. Nəticədə maĢın 
zərbə ilə yolun kənarındakı beton səkiyə dəyir. Avtomobilin bir çox hissələri əzilib 
sıradan çıxır. Hadisədən sonra mən Fruğian ilə birlikdə hadisə yerinə gəldik. Hələ 
PiĢəvəri sağ idi. Bir qədər gözlədikdən sonra onu Ģəxsən görməyə müvəffəq olduq. 
Ağır yaralanmıĢdı. Lakin huĢunu itirməmiĢdi. Hadisənin necə və nə səbəbdən baĢ 
verdiyini ĢoruĢduq. O, ağır vəziyyətdə olsa da, çalıĢdı ki, hadisənın baĢ vermə 
səbəbini izah etsin. Dediyindən belə çıxırdı kı, sürücü Melikyan günahkardır. O, 
avtomobili çox sürətlə sürürmüĢ. PiĢəvəri çox qan itirdiyindən sabahısı gecə 
xəstəxanada dünyasını dəyiĢdi. Sabahısı məĢhur həkim Mir Səlim Cavadzadə 
(PiĢəvərinin doğma qardaĢı) hadisədən xəbər tutub Bakıdan Yevlağa gəldi. O, 
PiĢəvərinin ölüm səbəbini qəza vaxtı çox qan itirməyində gördü. 
Bu hadisədə Qulam Yəhyanın bir neçə diĢi və qabırğası sınmıĢdır. Quliyev 
isə ömrünün sonunadək ayağından əlil oldu. OlmuĢ hadisə əvvəldən hazırlanmıĢ iĢ 
kimi göstərilir. Bu doğru deyil. Uydurmalara inanmaq olmaz. Bu uydurmalar 
camaatın fikrini çaĢdırmaqdan baĢqa bir Ģey deyildir. Əgər sovet rəhbərlərinin 
PiĢəvərini öldürmək məqsədi olsa idi nə üçün iki nəfər (Qulam Yəhya və Quliyev) 
gərəkli adamlarını ölümün pəncəsinə atırdı? Məncə bu iĢdə bir qəsd yoxdur. 
Sual: PiĢəvərinin vaxtsız ölümü firqə rəhbərliyində yeni bir Ģəraitin 
yaranmasına səbəb oldu. Ehtimal ki, onların arasında olan ziddiyətlər PiĢəvərinin 
sağlığında gizli idi. Lakin, onun ölümündən sonra bu ziddiyyətlər üzə çıxdı. Firqə 
rəhbərləri bu məsələyə necə yanaĢdılar? 
183 
 
Cavab: ġübəsiz ki, firqə öz böyük Ģəxsiyyətini və rəhbərini, hamının 
inandığı, Azərbaycan rəhbərliyinin hörmət etdiyi bir Ģəxsiyyəti itirdi. 
PiĢəvərinin sağlığında Azərbaycan rəhbərləri firqənin iĢlərinə müdaxilə 
etsələr də, bu müdaxilələr açıq və birbaĢa yox, dolayısı ilə olurdu və həm də yalnız 
tövsiyə xarakteri daĢıyırdı. PiĢəvərinin ölümündən sonra vəziyyət dəyiĢdi. 
Müdaxilə bir buyruq xarakteri aldı. 
PiĢəvərinin ölümündən sonra, bu buyruq, tədricən açıq hala keçdi. Buna 
baxmayaraq firqə və onun rəhbərləri ilə münasibət yenə dostluq xarakteri daĢıyırdı. 
Çox vaxt firqənin Mərkəzi komitəsini bir növ sürgündə olan hökumət rəhbərləri 
hesab edirdilər. Onlara xüsusi hörmət bu baxımdan olurdu. Sonra firqə daxilində 
qüdrət və rəhbərlik üstə çəkiĢmələr iĢi o yerə gətirib çıxardı ki, sovet rəhbərləri 
özləri firqə sədrini seçməyə müdaxilə etmək məcburiyyətində qaldılar. Əlbəttə, bu 
hadisə firqə üzvləri arasında ciddi narahatlıq yaratdı. 
Tağı Musəvinin səhhətinin pisləĢdiyini və həyəcanının artdığını görən 
müxbir sual-cavabı dayandırmağa məcbur olur. 
Mayor, Tağı Musəvi, 
Hacıkənddəki fədai düĢərgəsinə məsulu olmuĢ və tarix elmləri namizədi idi 
(Tağı Musəvi ilə müsahib Hüseyn Yəhyanın "KuĢehaye əz tarix 
Azərbaycan" kitabından iqtibas edilmiĢdi) 
 
«KEÇMİŞ GƏLƏCƏK YOLUN ÇIRAĞIDIR»  
KİTABINDAN BİR İQTİBAS 
 
Pərviz Hümayunpur 
PiĢəvəri son nəfəsdə bu cümləni dilə gətirmiĢdi: 
"Evin yıxılsın Qevamu-səltənə" 
 
"Firqə rəhbərlərinin və qoĢun zabitlərinin Ģərəfinə təĢkil olunan ziyafətdə Sovet 
Azərbaycanın Cümhur rəisi Bağırov Cənubi Azərbaycanı ġimalı Azərbaycana 
birləĢdirmək məsələsinə laqeyd yanaĢmağı məğlubiyyətin əsas səbəbi kimi 
göstərmiĢdi. Bağırov düĢüncəsinin əksinə olaraq PiĢəvəri demiĢdi: "Bizim böyük 
səhvimiz Azərbaycan xalqının mübarizəsini Ġranın baĢqa əyalətlərinin xalqlarının 
mübarizəsi ilə birləĢdirməmək olmuĢdur. Məğlubiyyətin əsas səbəbi idi. PiĢəvərinin 
bufikri Bağırovun etirazına səbəb olmuĢ və bəlkə də onun ölümü ilə nəticələnmiĢdi. 
 
MÜSTƏNTİQ QƏFLƏTƏN NİYƏ ÖLDÜ? 
 
(Mayor İbrahim Novruzovun xatirələrindən) 
 
184 
 
Mayor Ġbrahim Novruzov jurnalist kimi 1320-ci ildə (1941-ci il) Qızıl Ordu 
stralarında Ġrana getmiĢ, Ġran Azərbaycanında xeyli Ģəhərlərdə ezamiyyətlərdə 
olmuĢdur. 
O, öz xatirələrini Ġran Azərbaycanında olarkən yazmağa baĢlamıĢdır. Onun 
yazıları 1320-1325-ci illəri (1941-1946-cı illəri) əhatə edir. Novruzov təhlükəsizlik 
idarəsinin zabiti idi. 
Ġbrahim Novruzov səksən yaĢında olarkən ġəhrivər ayında (sentyabr) 
Bakıda mənimlə görüĢdü. Makinada çap olunmuĢ xatira yazılarını mənə verdi və 
dedi, bunları sən özünlə apar və Ġranda çap elə, mən də onun istəyi əsasında bu iĢi 
gördüm. 
Həmid Mollazadə 
Mayor Novruzov xatirələrində yazır: Ġran pənahəndələrinin vəziyyətini 
müĢahidə edəndə ürəgim kabab olurdu mənim, onlarla Ġranda xoĢ günlərim 
olmuĢdu. Onların öz ölkələrində hər birinin evi, Ģəraiti var idi... 
1947-ci ilin iyun ayının birinci yarısı idi. Mən Ağdamda ezamiyyətdə idim. 
Evdən çıxarkən Kazım Ġsmailovu gördüm. O, bir neçə nəfərlə söhbət edirdi, çox 
narahat görünürdü. Tez-tez siqaret çəkir və tüstüsünü udurdu. Mən ondan 
soruĢdum: nə xəbər var? 
O, astaca qulağıma pıçıldadı: Yevlax yolunda PiĢəvərinin maĢını aĢıb. Mən 
o yola bələd idim, asfalt yaxĢı örtüklü yol idi. Dərətəpə, döngə, filan yox idi. Öz-
özümə dedim, bu necə olan iĢdi? 
PiĢəvərinin sürücüsünü mən Təbrizdən tanıyırdım, o iĢində məharətli idi. 
Bakıya gələndən sonra PiĢəvəridən ayrılmadı, o erməni idi. PiĢəvəriyə onu Dövlət 
Təhlükəsizlik Komitəsi təhmil etmiĢdi. 
PiĢəvəri Bakının Mərdəkan kəndində «YaĢıl Bağda» yaĢayırdı və hərdən 
mühacirlərə baĢ çəkmək üçün iki nəfərin müĢayiətilə gedirdi. Bu dəfə isə Qulam 
Yəhya və Dövlət Təhlükəsizlik komitəsinin nümayəndəsi - Nuru Quliyev ilə səfərə 
çıxmıĢdır. Səfər yoldaĢları yerlərini dəyiĢməyi israr edirlər ki, guya bu yaxĢı deyil 
ki, biz arxamızı sənə çevirək. Belə vəziyyətdə PiĢəvəri sürücünün yanında oturur. 
Səhər saat 6-da Gəncədən hərəkətə edirlər və yarım saatdan sonra bu hadisə baĢ 
verir. Onlar iddia edirdilər ki, guya sürücü yuxulu olub. Amma hadisə belə 
ehtimalı rədd edir. 
Mayor Ġbrahim Novruzov yazısında deyir: Mən Bakıya dönərkən 
PiĢəvərinin cənazəsi artıq torpağa tapĢırılmıĢdı. Ancaq xalq arasında söz-söhbət var 
idi ki, ölümün səbəbi PiĢəvəriyə dəymiĢ zərbə ilə bağlı olub. O gecə Böyük 
dövlətlərin radioları bu xəbəri yaydılar. Tehranda isə sovetlərin əleyhinə olan 
məxfi yayımlarda deyilirdi ki, PiĢəvərini bolĢeviklər özləri aradan götürüblər... 
PiĢəvərinin ölüm iĢinin istintaqını Xanlar Abdullayev adlı bir Ģəxs aparırdı. 
O, mənim səmimi dostum idi, həm də biz bir yerdə böyümüĢdük. 1940-cı ildə mən 
onunla bir yerdə ġimadi Qafqaz və PolĢa cəbhələrində birgə ezamiyyətdə 
olmuĢduq. 
185 
 
Müharibədən sonra o, Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsində müstəntiq iĢləyirdi 
və həmiĢə mənə deyirdi ki, bura mənim yerim deyil. Ancaq mən ona kömək edə 
bilməzdim. Tez-tez görüĢürdük. PiĢəvərinin avtomobil qəzasından sonra ondan 
soruĢdum bu bədbəxt PiĢəvərinin ölüm iĢi nə üçün bu qədər uzanır? Cavab verdi ki, 
qurtarmaqdadır. Lavrentin Pavloviç də bu iĢdə maraqlıdır. Xanlardan soruĢdum 
sənin nəzərincə hadisə təsadüfdür, ya qəsd? O, cavab verdi ki, hadisə daha çox 
qəsdə bənzəyir. Mən yenə soruĢdum: bəs nə üçün təhqiqat belə uzanır? O, bu suala 
cavab vermək, istəmədi. Çiyinlərini çəkmək, göz və ağız hərəkətləri ilə sualıma 
konkret cavab verməkdən çəkindi. Sordum ki, hadisənin qəsdən törədilməsi kim 
tərəfindən ola bilər? Müqəssir kimdir?  
Bu sorğu-sualdan bir neçə gün sonra Xanları gördüm, o, Moskvaya getməyə 
hazırlaĢırdı. Yanımızda heç kimin olmasına baxmayaraq o, yavaĢca qulağıma dedi: 
Məni Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsinin sədr müavini vəzifəsinə təyin etmək təklif 
istəyirlər, ona görə də Moskvaya gedirəm ki, yuxarı məqamlarla görüĢəm. Ona 
yaxĢı yol və müvəffəqiyyət arzulayıb ondan ayrıldım. Xanların Moskvadan 
möhürlənmiĢ tabutda cənazəsi Bakıya gətirildi.
*
 
S.C.PiĢəvərinin ölümü ilə bağlı hissə təbrizli müəllif Həmid Mollazadənin 
«BaĢı möhürlənmiĢ sirlər» kitabından götürülmüĢdü. 
Təbriz, 1376 
 
M.C.BAĞIROVUN MƏHKƏMƏSİNDƏ  
ŞAHİD SALAYEV LƏTİFİN İFADƏSİ 
 
Mən Siyasi idarə - «NKVD» orqanlarında 1930-cu ildən 1950-ci ilədək 
iĢləmiĢəm. 1944-cü ildən 1949-cu ilədək Yevlaxda DTN rayon Ģöbəsinin müdiri 
olmuĢam. 
1947-ci ilin iyun-iyul aylarında Yevlağın 14 km-liyində içərisində 
Demokratik Ġran Azərbaycanının rəhbəri doktor PiĢəvəri olan maĢın qəzaya 
uğramıĢdı. Qəza barədə mənə məlumat çatan kimi hadisə yerinə yollandım. 28 
aprel adına sovxozun ərazisindəki yolda əzilmiĢ «Qudzon» markalı avtomobili 
tapdım. MaĢın körpünün çəpərinə dirənmiĢdi. MaĢının içərisindəkilər: PiĢəvəri, 
Qulam Yəhya və Nuru Quliyev yaralı halda rayon xəstəxanasına çatdırılmıĢdı. 
Hadisə yerində təkcə sürücü Karnik Melikyan qalmıĢdı. O, sərniĢinlərinin 
sənədlərini əlində tutub durmuĢdu. AxtarıĢ zamanı ondan 10.000 manat pul və 
«Valter» tapançası çıxdı. Mən hadisə yerinin Ģəklini çəkdim, akt tərtib etdim və 
Yevlağa qayıdıb, dərhal rayon xəstəxanasına getdim. PiĢəvərinin huĢu özündə idi. 
                                                 
* Xanlar Abdullayev, S.C. PiĢəvərinin ölümünün qəsd və ya qəza vəziyyətini təhqiq edən müstəntiq 
olmuĢdur. Vəzifəsini böyütmək adı ilə onu Moskvaya çağırırlar. Lakin bir neçə gün sonra onun cənazəsi 
Bakıya gətirilir. Mayor Ġbrahim Novruzovun dediyinə görə - Xanlar bu hadisənin sirrlərini özü ilə 
torpağa apardı və bir daha bu hadisə gizli qaldı... 
 
186 
 
Onun ayağı və bir qabırğası sınmıĢ, digər qabırğaları əzilmiĢ, baĢı yaralanmıĢdı. 
Quliyevin də huĢu özündə idi (O vaxtlar Quliyev DTN-də Yemelyanovun yanında 
katibliyin rəisi vəzifəsində iĢləyirdi). General Qulam Yəhya yüngül yaralanmıĢdı, 
ancaq üzü zədələndiyindən danıĢa bilmirdi. 
Mən PiĢəvəriyə müraciət edərək avtomobil qəzasının baĢ verdiyi Ģəraitdən 
danıĢmasını xahiĢ etdim. PiĢəvəri mənə danıĢdı ki, o həmin vaxtlarda Kirovabad 
neft kəĢfiyyatın rəisi olan Nəzər Heydərovun evində imiĢ. Orada yeyib-içib, 
istirahət edirmiĢlər. Təqribən gecə saat 4-də Quliyev, PiĢəvəriyə onunla Nuxaya 
getməyi təklif edir. Bildirir ki, Nuxa onun doğma torpağıdır, orada anadan olub, 
böyüyüb. Orada istirahət edib, növbəti günü keçirərlər. Axırda PiĢəvəri bir neçə 
dəfə «Xəyanət» sözünü təkrar etdi və bildirdi ki, «Mən on bir il Ġranda təkadamlıq 
kamerada qaldım, Rza Ģah Qəvam-əs-Səltənə məni məhv edə bilmədi. Ġndi isə 
nəhayət, onlar öz niyyətlərinə çatdılar». 
Mən PiĢəvəridən soruĢum ki, o niyə belə danıĢır, o ki, öz maĢınında, öz 
sürücüsü ilə yola çıxıb. PiĢəvəri mənə cavab verdi ki, «MaĢın da, sürücü də mənim 
yox, general Qulam Yəhyanın idi». 
PiĢəvəri öz Ģübhələrini də mənə bildirdi ki, o, adətən heç vaxt sürücünün 
yanında oturmur, bu dəfə isə nədənsə onu sürücünün yanında əyləĢdirmiĢdilər. 
Söhbət əsnasında PiĢəvəri özünü pis hiss etdiyini bildirdi, kömək istədi. 
Mən dərhal Bakıya, Yemelyanova zəng vurub, baĢ vermiĢ qəza və PiĢəvərinin 
səhhəti barədə məlumat verdim. 
Bundan təqribən 5-6 saat sonra təyyarə gəldi. Nazir müavini Kərimov, 
səhiyyə nazirinin müavini Səlim Səmədov, professor Zülfüqar Məmmədov, mayor 
Sarıcalinski və tibb bacıları həmin təyyarə ilə gəlmiĢdilər. 
MəĢhur həkim-cərrah professor Məmmədov, PiĢəvəri üzərində Ģəxsən özü 
cərrahi əməliyyat apardı. 
Mənim çağırıĢımla Gəncədən həkim-cərrah Qasım xan TalıĢinski və Dağlıq 
Qarabağdan cərrah Əsriyan da gəlmiĢdi. 
Mənimlə söhbət zamanı Quliyev bildirdi ki, onlar Nuxaya gedib, orada 
istirahət etmək istəyirmiĢlər. Sürücü Melikyan dedi ki, gecə yol getdiklərindən 
sükan arxasında mürgüləyib, bu da qəzaya səbəb olub. Lakin sükan ikiyə 
bölünmüĢdü. Buradan da aydın olur ki, Melikyan sinəsi əzilməsin deyə sükandan 
var gücü ilə yapıĢıbmıĢ. Bunu isə o yatmıĢ vəziyyətdə yox, qabaqcadan təhlükə 
hiss edib, özünü qorumaq üçün edə bilərdi. 
Mən belə hesab edirəm ki, həmin qəza təsadüf olmayıb, PiĢəvərini qədə 
yetirmək məqsədilə təĢkil olunmuĢdu. Mən aĢağıdakı faktlara əsasən bu qərara 
gəlirəm: 
1) PiĢəvərini Nuxaya gecə aparmaq üçün heç bir zərurət 
yox idi. MaĢını saatda 90 km sürətlə qovmaq da vacib deyildi. 
2) PiĢəvərini öz maĢınında yox, general Qulam Yəhyanın maĢınında 
aparıblar. Sürücü də onun öz sürücüsü yox, generalın sürücüsü imiĢ. 
187 
 
PiĢəvərinin ölümündən sonra DTN ġamxor rayon Ģöbəsinin müdiri Sarkisov 
Ruben Mirzəyeviç mənə çatdırdı ki, bu qəza baĢ verməmiĢdən ona məlum olub ki, 
sürücü Melikyan Ġrandakı danıĢıqların liderinin oğluymuĢ, onun arvadı polyak qızı 
Qalla isə Ġrandakı Britaniya səfirliyində çalıĢırmıĢ. Bununla əlaqədar Sarkisov 
Melikyan əleyhinə iĢə baĢlayır. Bunun üçün həmin iĢ qoyulmuĢ qayda üzrə 
rəsmiləĢdirilir, Azərbaycan DTN-nə kartoçka göndərir və oradan cavab alır. Yəni 
Melikyanın adına Azərbaycan DTN «A» Ģöbəsində kartoçka açılıbmıĢ. 
Naxçıvan Muxtar respublikası DT naziri polkovnik Fərəcov qəzadan sonra 
mənə danıĢdı ki, hələ qəza baĢ verməmiĢdən xeyli əvvəl o, Azərbaycan DT naziri 
Yemelyanova teleqramla məlumat verib ki, Melikyanın xarici kəĢfiyatın agenti 
olması müəyyənləĢdirilib (Fərəcovun xarici agentura barədə məlumatı vardı). 
Azərbaycan DTN-nə və onun naziri Yemeyanova hələ qəzadan çox-çox 
qabaq bəlli olan bütün bu məlumatlara baxmayaraq, sürücü Melikyan general 
Yəhyanın maĢınını sürməkdə davam edirdi. Ona hətta PiĢəvərini də gəzdirməyi 
etibar etmiĢdilər, daha doğrusu, tapĢırmıĢdılar. 
Xarakterikdir ki, axırda PiĢəvərinin həlak olmasının təfərrüatından xəbərdar 
olan bütün Ģəxslər Bağırov və Yemelyanov tərəfindən repressiyaya məruz qaldılar. 
Sarkisov DTN orqanlarından qovuldu, indi haman müdiri iĢləyir. Mən DTN 
orqanlarından qovuldum, hazırda avtoməktəbin direktoruyam, Fərəcov Naxçıvanda 
nazir idi, Ģöbə müdiri vəzifəsinə endirildi. Əksinə, katibliyin rəisi Nuru Quliyevi 
qəzadan sonra nazir müavini qoydular. 
O vaxtkı daxili iĢlər naziri Teymur Yaqubovun da hərəkətləri Ģübhə 
doğurur. O nədənsə həmin vaxt Kirovabadda idi, dərhal Yevlağa gəldi. Ancaq 
nədənsə xəstəxanaya gedib, PiĢəvəriyə baĢ çəkməyi lazım bilmədi. Görünür, o bu 
görüĢdən qorxurmuĢ. O, PiĢəvəri üzərində aparılan cərrahi əməliyyatın nəticəsini 
gözləmədən çıxıb getdi. Həm də nədənsə mənə və DĠN rayon Ģöbəsinin müdirinə 
xəbərdarlıq etdi ki, heç kim PiĢəvərinin həlak olmasından xəbər tutmamalıdır. 
Ancaq 2-3 gün sonra Ġran radiosu bu xəbəri yaydı. 
Əvvəllər Yemelyanovun mənə münasibəti çox yaxĢı idi. O hətta məni 
nazirliyin IV Ģöbəsinə müdir qoymağın vaxtı çatdığını da söyləmiĢdi. Ancaq 
qəzadan sonra onut mənə münasibəti kəskin Ģəkildə dəyiĢdi. Yemelyanov Yevlağa 
gələndə mən ondan soruĢdum ki, PiĢəvərinin həlak olma səbəblərini araĢdıran 
istintaqın nəticələri necədir? Yemelyanov çox acıqlandı və dedi: «Respublikanın 
sahibi kimdir? Mən və Bağırov, ya sən?». 
Söhbət əsnasında mən bildirdim ki, nümayəndələrimizin Ġrandakı 
fəaliyyətlərinin düzgün olmaması oradakı inqilabı 20 il ləngitdi. Bu, Yemelyanovu 
daha çox acıqlandırdı. 
Bundan sonra təqiblər baĢladı və onunla nəticələndi ki, məni DTN 
orqanlarından xaric etdilər. Mən Azərbaycan KP MK-ya gəlib Yemelyanovun 
qanunsuz hərəkətlərindən Bağırova Ģikayət etmək istədim. 
Bu barədə Novikovaya danıĢdım, o isə məni Bağırovun yanına buraxmadı. 
188 
 
PiĢəvərinin həlak olma səbəblərini araĢdırmaq üçün Moskvadan SSRĠ DTN 
əməkdaĢları Bakıya gəldilər. Yemelyanov, Yaqubov və Quliyev iĢi elə qurdular ki, 
qəzadan sonra PiĢəvərinin özü ilə danıĢdığıma baxmayaraq, məni dindirməyə 
çağırmadılar və məndən heç bir Ģey soruĢmadılar. Mən buradan belə nəticə 
çıxarıram ki, mənim bu iĢ barədə öz fikirlərimi, Ģübhələrimi Moskvadan gələnlərə 
danıĢmağım Bağırova və Yemelyanova sərfəli deyilmiĢ. 
Bir fakt da nəzəri cəlb edir ki, PiĢəvəri mühafizə olunmurdu. Ondan əlavə 
PiĢəvəri qəza yerindən 70 kilometr aralıda, Kirovabad Ģəhərində olan oğlunu 
gətirməyi xahiĢ etmiĢdi. Oğlu ən uzağı bir saat ərzində atasına çatdırıla bilərdi. 
Ancaq PiĢəvərinin bu xahiĢi yerinə yetirilmədi. Oğlunun o vaxt 20 yaĢı vardı. 
PiĢəvəri bir sutkaya qədər sağ qaldı və bütün bu müddət ərzində huĢu özündə idi. 
Görünür, ehtiyat ediblər ki, PiĢəvəri qəzanın təsadüfi olmadığını oğluna danıĢa 
bilər. 
Çox qəribədir ki, PiĢəvərinin iĢi üzrə nə Sərkisov, nə də Fərəcov dindirilib. 
Mən belə hesab edirəm ki, PiĢəvəri öldürülüb, ancaq kim öldürüb, bu barədə 
mənim əlimdə əsaslı dəlil yoxdur. Hər halda mən əminəm ki, PiĢəvərinin 
ölümündə Bağırovun, Yemelyanovun, Yaqubovun və Quliyevin əli var. Həmin 
qəza vaxtı onların özlərini çox Ģübhəli aparması mənim bu fikrə gəlməyimə əsas 
verir. 
Ġfadə «Mir Cəfər Bağırovun məhkəməsi» (arxiv materialları) kitabından 
götürülüb. 
 
PİŞƏVƏRİNİN ÖLÜMÜ, FƏDAİ DÜŞƏRGƏLƏRİN BAĞLANMASI 
 
(Həsən Nəzəri PiĢəvərinin ölümü haqda. Yazı ixtisarla verilir) 
Bir gün S.C.PiĢəvəri ilə olan görüĢdə mən ona dedim ki, hələlik məlum 
deyil ki, sovetlər bizə hərbi təĢkilatımızı bərpa etməyə icazə verəcəklər, ya yox? 
O, mənim bu haqda fikrimi ətraflı bilmək istərkən mən ona dedim: «Ağaye 
PiĢəvəri, mən silahlı mübarizə tərəfdarıyam. Bizə lazımdır fədailərimizi 
təĢkilandırıb Ġrana yollayaq. Mən özüm də bu iĢə hazıram». PiĢəvəri bir qədər fikrə 
daldı və dedi: «Mən sənin bu fıkrinlə razıyam. Biz burada heç bir iĢi baĢa çatdıra 
bilməyəcəyik. Siz Mərdəkandakı zabitlərlə görüĢərkən hələlik bu haqda onlara 
söhbət açma. Baxaq görək əlimizdən nə gəlir...» 
S.C.PiĢəvərinin göstəriĢi və M.C.Bağırovun razılığı ilə Azərbaycan ərazisi 
də iki yerdə, Hacıkənddə (Gəncə yaxınlığında) və Nuxa (ġəki) Ģəhərindəki «ġah 
Abbas karvansarası»nda döyüĢ cəbhəsindən gəlmiĢ fədailərdən ibarət hərbi təlim 
düĢərgəsi yaradıldı. 
Hacıkənddəki (250 nəfərlik) Fədailər düĢərgəsinə Milli hökumət mayoru 
Tagı Musəvi, Nuxadakı (indiki ġəki) düĢərgəsinə mən məsul təyin edildim. 
189 
 
Həm Hacıkənddəki və həm də ġəkidəki Fədai düĢərgəsindən təkcə mənə və 
T.Musəviyə düĢərgədən kənara çıxmaq və lazım olan ərzağı və baĢqa Ģeyləri 
almağa icazə verilmiĢdi. 
Biz Fədai düĢərgələrini tam qaydasına sala bilmiĢdik. ġəhər saat 6:00-da 
yuxudan ayılır, idman edib səhər yeməyindən sonra Ġrana qayıtmaq haqda 
Fədailərdə ümid yaradıcı söhbətlər edir, sonra fiĢəngsiz silahlarla, hərbi tanklarla, 
təlim keçib, hərbi taktika ilə məĢğul olurduq. 
Fədailərin hərbi hazırlığı ilə təlimatçıların məĢğul olması 1947-ci ilin iyun 
ayınadək davam etdi. Fədailər mübarizəni davam etdirmək üçün vətənə 
dönəcəklərindən çox Ģad idilər və buna ümid edirdilər. 
Avqustun sonunda (əslində iyunun əvvəlində ər) bizə xəbər verdi ki, 
PiĢəvəri, Qulam Yəhya DaniĢian və bir nəfər ali rütbəli dövlət nümayəndəsi bizim 
düĢərgəyə gəlmək istəyirlər. Onlar əvvəl Hacı kəndə, sonra ġəkiyə gələcək idilər. 
Bizim sevincimizin hədd-hüdudu yox idi. Güman edirdi ki, biz sərhəddi keçib 
vətənə qayıdacağıq. Onların bizimlə xudahafizləĢməyə gəlmələrini zənn etdik. 
Onlar bizim bazaya gəlməmiĢdən bir gün əvvəl mən bir Fədaini «Krayserlə» - 
avtomobil ilə Kirovabada yola çatdım və yazdığım naməni PiĢəvəriyə çatdırmağı 
tapĢırdım. Biz düĢərgəni həmiĢəlik tərk edib Ġrana yollanacağımızı zənn edib 
burada satıcılara olan borcumuzu ödəmək üçün PiĢəvəriyə yazdığım məktubda 
onun üç min manat pul verməsini xahiĢ etmiĢdim. Həmin gün PiĢəvəri qısa yazdığı 
cavab məktubunda «sənin maĢınını müvəqqəti müĢahidə etdik. Sabah nahara bir 
piti hazırladarsan. Üç min manatı özümlə gətirəcəm». Mən qısa məzmunlu bu 
məktubu Fədailərə oxudum, onlar yaxĢı əhval-ruhiyyə ilə «Ģah Abbas» 
karvansarasını sulayıb, süpürdülər... 
Səhəri günü, baĢqa günlərdə olduğu kimi öz iĢlərimizlə məĢğul olduq, 
aĢpazımız nahara yaxĢı bir bozbaĢ hazırlamıĢdı. Biz çox intizarla qonaqları 
gözləsək də onlar gəlib çıxmadılar. Mən göstəriĢ verdim ki, fədailərin naharını 
gecikdirməyib versinlər, qonaqların payını isə aĢpaz isti saxla-sın. Onların belə 
gecikməsi məni nigaran etmiĢdi. «Karvansaraya» bir «cip» daxil oldu. Ondan 
düĢən mayor filankəs özünü mənə mərifçilik etdikdən sonra yavaĢca mənə dedi: 
«səhər saat 7-də PiĢəvəri və onu müĢayiət edən DaniĢyan, Ġrandan qaçıb 
gəlmiĢlərin iĢi üzrə respublika idarəsinin sərhəng (polkovnik) Nuru Quliyev 
Kirovobad-Yevlax yolundakı körpü yaxınlığında maĢın qəzasına düĢüblər. Hər üçü 
yaralıdırlar, xəstəxanaya qoyulub. Bağırov yoldaĢın göstəriĢi ilə Bakıdan cərrahlar 
təyyarə ilə xəstəxanaya çatdırılıb. O birilərinə nisbət PiĢəvəridə qan axına daha 
güclü olub. Ondan xahiĢ etdim, məni də xəstəxanaya çatdırsın. 
Sovet mayoru məni saat 16-da xəstəxanaya çatırdı. Qəzaya uğramıĢlar 
içərisində PiĢəvərinin çox qan itirməsi nigarançılıq yaradırdı. DanıĢyan bir neçə 
diĢini itirmiĢ, döĢ qəfəsindən zərbə almıĢdı. Quluyevdə ayaqlarından yaralanmıĢdı. 
Həmən gün saat 17-də həkimlər Seyid Cəfər PiĢəvərinin (Cavadzadə) vaxtsız ölüm 
xəbərini bildirdilər. O 55 yaĢında eniĢli-yoxuĢlu (1892-1847) həyatına həmiĢəlik 
190 
 
gözünü yumdu. O günlərdə lagerimizə bu üç nəfərin gəliĢinin məqsəd və motivini 
heç kəs anlayanmadı... 
 
PİŞƏVƏRİNİN MAŞINI NİYƏ VƏ NECƏ QƏZAYA UĞRADI 
 
Avtomobil qəzasından bir gün əvvəl PiĢəvəri Hacıkənddəki Fədai 
düĢərgəsinin məsulu mayor Tağı Musəvi ilə birlikdə düĢərgəyə gəlir, Fədailərə baĢ 
çəkir, arzu və tələblərini öyrənir. Fədailərin düĢərgəsinə yol sovet hərbiçilərinin 
düĢərgəsi içindən keçirdi. Oraya getməyə təkcə PiĢəvəriyə və Musəviyə icazə 
verilmiĢdi. Qulam və Nuru Quliyev PiĢəvərini düĢərgədən kənardakı çayxanada 
gözləməli olmuĢlar. PiĢəvərinin düĢərgədəkilərlə görüĢündən sonra onlar Gəncəyə 
gəlir, orada PiĢəvəri köhnədən dostu olan Heydərovun evində axĢamlayır. 
Səhər saat 6-da Gəncədən yola düĢüb Yevlaxa doğru yollanırlar. Bu yol çox 
hamar və avtomobili saatda 100-lə də sürməyə imkan verirdi. Qulam Yəhya və 
Nuru Quliyev arxa oturacaqda, PiĢəvəri isə qabaqda, sürücünün sağ tərəfində 
oturur. Deyilənə görə, maĢındakı sərniĢinləri, o cümlədən sürücünü yuxu tutur. 
Nəticədə maĢın Yevlaxa 11 km. qalmıĢ qəzaya uğrayır. PiĢəvəri qabaqda 
oturduğundan daha ağır zərbə alır. Səhər olduğundan saat 7-dən 9-a dəkyoldan heç 
bir nəqliyyat, filan keçmir ki, hadisənin xəbərini vaxtında çatdırsın. Saat 9-da 
yoldan keçən yük maĢını sürücüsü baĢ vermiĢ qəzanı və yaralıların olduğunu 
Kirovobaddakı dövlət məqamlarına çatdırır. Hadisə yerinə gələn rəsmilər yaralıları 
Yevlax xəstəxanasına çatdırırlar. PiĢəvəri çox qan itirdiyindən saat 17-də dünyasım 
dəyiĢir... 
Bu qəzanın törədilməsi sürücü ilə əlaqələndirilir. O, ingilislərin casusu 
olduğu söylənilir və ona cinayət iĢi açılır... 
1956-cı ilin aprelində Bakıda Azərbaycan Kommunist Partiya MK katibi 
Mir Cəfər Bağırov, ali məqam sahibi Ağasəlim AtakiĢiyev və KGB-rəisi 
Yemelyanova qarĢı məhkəmə baĢlarkən o məhkəmənin üç iclasında məndə iĢtirak 
edə bildim. (Mən o zaman Bakı Neft institutunda iĢləyirdim. Müəllim KorĢunov 
məhkəmədə iĢtirakı həvəsi olmadığı üçün ona verilmiĢ xüsusi buraxıhĢ vərəqəsini 
mən xahiĢ edib ondan aldım). 
Yemelyanov məhkəmədə etiraf etdi ki qəza vaxtı maĢının sürücüsü 
Melikyan Abadanda (Ġran) iki il ingilis Ģirkətində iĢləyib və özü etiraf edir ki, 
onların casusu olub, Cə-nubi Azərbaycandakı demokratik hərəkata qatıhb, sonra 
isə demokratlarla sovet Azərbaycanına gəlib. Sürücü kimi firqə rəhbərlərinin 
maĢınlarını sürməklə məĢğul olub. Qəza vaxtı onun cibindən tapılan 3000 rubl pulu 
guya PiĢəvəri ona verib. Bu pul ona niyə və nə üçün verildiyi sualını cavablandıra 
bilmədi, sonra özü etiraf etdi ki, ingilislər bu pulu ona veribmiĢlər. Halbuki, 
Melikyan özü də bilirdi ki, bu 3000 rubli PiĢəvəri ona ġəki Fədai düĢərgəsindən 
mağazalara olan borcları ödəmək üçün vermiĢdi... 
191 
 
PiĢəvərinin ölümündən sonra qorxurduq ki, Ġranda bizim silahlı 
mübarizəmizə yol verilməsin. Elə belə də oldu. PiĢəvərinin ölümündən iki gün 
sonra iki nəfər sovet partiya və dövlət nümayəndəsi ġəkiyə gəldi. Onlar mənlə 
məhəli firqə komitəsində görüĢüb PiĢəvərinin ölümü ilə bağlı təəssüfləndiklərini 
bildirib baĢ sağlığı verdilər. Onlar bildirirdilər ki, «xarici dövlətlərin kəĢfiyyatı 
Gəncə və ġəkidə fədai düĢərgələri olduğunu biliblər və radiolarla bu haqda xəbərdə 
yayıblar. Ġrana daxil olacaq fədailəri Amerikanın köməyi ilə tutmağı da 
planlaĢdırıblar. Bundan əlavə bu məsələni BMT-də bizim əleyhimizə qaldırmaq 
istəyirlər. Bu məsələni Ġranla neft çıxarma sahəsində bağladığımız müqavilənin də 
təsdiqinə əngəl törətmək niyyətindədirlər. Buna görə də bizim Moskva 
rəhbərliyimiz bildirib ki, siz gərək bu proqramdan əl götürəsiz və münasib bir 
Ģəraitin yaranmasını gözləyəsiz...». 
Bununla da bizim Hacıkənddəki və ġəkidəki fədai düĢərgələrimiz «sabahkı 
münasib zaman naminə» qapadıldı. 
Qeyd: PiĢəvərinin ölümü ilə bağlı xatirələrinin sonunda Həsən Nəzəri iki 
cəhət üzərində dayanır: 
1. Sovetlər Çində kommunistlərin xeyrinə etdikləri yardımla onları qələbəyə 
çatdırdı. Hindistanda, Ġndoneziyada, Vyetnamda bir sıra Afrika və Latın amerikası 
ölkələrində, Yunanıstanda olan hərəkatlara köməklik etdikləri bir vaxtda 
Azərbaycan məsələsini önəmli saymadılar. Onlar güman edirdilər ki, Ġran 
iqtisadiyyatına yol tapıb, birgə neft Ģirkət yaratmaqla rəqibləri Ġngilisləri və 
Amerikalıları yavaĢ-yavaĢ sıxıĢdırıb Ġrandan çıxaracaqlar. 
2. Hacıkənd və ġəkidə fədai düĢərgələrini ləğv etməklə sovetlər öz 
sədaqətlərini Ġran hökumətinə niĢan vermək istəyirdilər. DüĢərgələr haqda Ġranın 
xəbərdar olması və xarici radivların bu haqda məlumatlar verməsi düĢərgələri 
bağlamaq üçün düzəldilmiĢ uydurma idi. Bu Qəvamın sovetlərlə bağladığı neft 
müqaviləsinin Ġran Məclisində təsdiqinə bağlanılan ümidlə əlaqədar idi. 
Yazı Həsən Nəzərinin (Gazyani) 
«GmaĢtəgihaye bədfərcam» (xatirələr) 
kitabındakı iqtibas edilmiĢdi 
 
İKİ MİR CƏFƏR 
 
Ġki Mir Cəfər, seyid nəslindən iki tarixi Ģəxsiyyət. Birisi Arazın bu tayında, digəri o 
tayında dünyaya göz açmıĢdır... Birisi bu tayda, o birisi o tayda. Aralarında üç il yaĢ fərqi 
vardır. Birisi əlli doqquz yaĢında rusun «Rudenko məhkəməsinin müttəhimidir. O birisi 
bu məhkəmədən doqquz il əvvəl əlli dörd yaĢında rusun KQB-nin əli ilə aradan 
götürülmüĢdü. Ġndi isə yalançı Ģahidlər ifadə verirlərki, PiĢəvərinin ölümündə Bağırovun 
əli vardır. 
Bu Mir Cəfər o Mir Cəfərin qəsdinə dura bilərdimi? 
*   *   * 
192 
 
Müttəhim böhtançılara cavab vermirdi. Öz aləminə qapılmıĢdı. O bilirdi ki, 
bu məhkəmə əslində məzhəkədir. Ali partiya orqanı olan MK-nın üzvü kimi bilirdi 
ki, sovet qoĢunları Ġrana nə üçün girmiĢdi və nə üçün çıxarıldılar. Bu illərdə də sovet 
siyasətinin Ġranda həyata keçirilməsində onun rolu böyük olmuĢdu. 
Ġranın Ģimalında milli muxtariyyəti gerçəkləĢdirən hökumətin də nə üçün və 
necə qurulduğunu, sonra isə necə yıxıldığını o, gözəl anlayırdı. Cənubi 
Azərbaycandakı hərəkat əsrin əvvəllərində baĢ vermiĢ MəĢrutə-Konstitusiya 
hərəkatı və Xiyabani hərəkatı kimi Ģah istibdadına qarĢı Ġran xalqlarının 
demokratik hərəkatının bariz nümunəsi idi. 
M.C.PiĢəvəri yazırdı: «Azərbaycan Tehrandan bir Ģey istəmir. Onu öz 
halına qoysalar kafidir. Ona imkan versələr, öz əli ilə iĢlərini idarə etsin, bəsdir. 
Biz Ġranın istiqlal və tamamiyyətinə Ģədidən əlaqəməndik. Azərbaycan isə Ġran 
daxilində öz mədəni, milli haqqına malik olmalıdır». 
Azərbaycan milli hökuməti yarandığı gündən Ġranın bütün irticaçı 
qüvvələrinin əlbir təzyiqinə məruz qaldı. Milli hökumətə qarĢı milliyyətindən asılı 
olmayaraq, Ġranın bütün qara qüvvələri birləĢdilər. Ona qərəzlə «separatçı, 
ruspərəst» damğası vurdular. Dedilər ki, PiĢəvəri Cənubi Azərbaycanı SSRĠ-yə 
satıb. Məsələ BMT-nin Təhlükəsizlik ġurasına çıxarıldı. Moskvada Ġranın baĢ 
naziri Qəvam Ġranın Ģimalındakı neftin çıxarılmasını Stalinə vəd etdi. 1946-cı il 
aprelin 4-də imzalanan Sovet-Ġran sənədindən sonra BMT-də bir daha Azərbaycan 
məsələsinin müzakirəsinə lüzum qalmadı. 
Bir ay sonra, 1946-cı il mayın 8-də Ġ.Stalinin Azərbaycan Demokratik 
Firqəsinin lideri M.C.PiĢəvəriyə məxfi məktubunda deyilirdi: «Siz Sovet 
qoĢunlarının Ġranda qalmaqda davam edəcəyi təqdirdə Azərbaycan xalqının 
inqilabi iĢində uğur qazanacağına ümid edə bilərdiniz. Lakin biz onları daha Ġranda 
saxlaya bilmirik, baĢlıca olaraq ona görə ki, Sovet qoĢunlarının Ġranda olması 
Avropa və Asiyada bizim xilaskarlıq siyasətimizin əsaslarını sarsıdır. Siz bir 
inqilabçı kimi əlbəttə, baĢa düĢürsünüz ki, biz baĢqa cür hərəkət edə bilmərik». 
ġərqi Avropa ölkələrində, Koreyada, Vyetnamda millətlərin taleyini 
kommunistlərə və Qızıl Ordunun himayəsinə tapĢıran Stalin Ġranda 
azərbaycanlıların hüquqlarını... Qəvamüs-səltənəyə həvalə edirdi. Kim idi bu 
«xilaskar» Qəddarlıqda və amansızlıqda ad çıxarmıĢdı, Stalinin yaĢıdı idi. 
Azərbaycanlıların qənimi idi. BaĢqa sözlə, Sovet Azərbaycanında kirovlar, 
mirzoyanlar kim idisə, Ġranda bu rolu Qəvam oynamıĢdı. Maraqlıdır ki, Stalin özü 
də PiĢəvəriyə məktubunda Qəvamın irticaçı keçmiĢindən bəhs edirdi. Məktubda 
deyilirdi: «KeçmiĢdə Qəvamın necə bir irticaçı olmasına baxmayaraq, indi o özünü 
və hökumətini müdafiə etmək üçün bəzi demokratik islahatlara getməyə və Ġranın 
demokratik elementləri arasında dayaq axtarmağa məcburdur. Belə bir Ģəraitdə 
bizim taktikamız necə olmalıdır? Mən fikirləĢirəm ki, biz Qəvamdan güzəĢtlər 
qoparmaq üçün bu münaqiĢədən istifadə etməliyik, ona kömək göstərməliyik». 
193 
 
Mir Cəfər Bağırov Stalinin PiĢəvəriyə məktubundakı bu sözləri yaxĢı 
xatırlayırdı: «Bizə məlum olduğuna görə, siz demiĢsiniz ki, biz əvvəlcə sizi göylərə 
qaldırmıĢ, sonra isə uçuruma yuvarlatmıĢıq və sizi rüsvay etmiĢik. Əgər bu 
doğrudursa, onda bizdə təəccüb hissi doğurur». 
Burada təəccüblənəsi bir Ģey yoxdur. Hər iki Mir Cəfərə gün kimi aydın idi ki, 
Qızıl Ordu hissələrinin Ġrana yeridildiyi ilk mərhələlərdə Stalin Cənubi Azərbaycanda 
özünü idarəçiliyi müdafiə edirdi... Stalinin gələcəkdə Cənubi və ġimali Azərbaycanı 
birləĢdirmək, planını Mir Cəfər Bağırov ürəkdən alqıĢlayır və buna səy göstərirdi. 
Müharibə nəticəsində ikiyə bölünmüĢ Azərbaycanı müharibə nəticəsində də 
birləĢdirmək üçün bundan əlveriĢli imkan ola bilməzdi. Bütövlük Azərbaycanın 
bütün dərdlərinə son qoyardı. Fəqət bu plan əslində SSRĠ-nin geniĢlənməsinə, Cənubi 
Azərbaycanda da totalitar kommunist rejiminin qurulmasına gətirə bilərdi. Qərbin 
ultimatumu, ABġ-ın atom Ģantajı Stalini geri çəkilməyə məcbur etdi. 
Mir Cəfər Bağırovdan fərqli olaraq, Mir Cəfər PiĢəvəri türk xalqlarının taleyinə 
tarix boyu düĢmən münasibəti bəsləyən ermənipərəst rus və bolĢevik rəhbərlərinin 
siyasi oyunbazlığını daha çox dərk edirdi. Stalinin Ģəxsi məktubu ilə tanıĢ olandan 
sonra o demiĢdi: «Mən rusları yaxĢı tanıyıram. Onlar, öz mənfəətləri baĢqa bir tərəfdə 
olsa, bizi meydanm ortasında tək qoyacaq və hətta çox ola bilər düĢmənin əlinə 
verəcəklər». 
Elə də oldu. Ġki Mir Cəfər meydanda köməksiz qaldı. Rusiya və Amerika 
Ġranda irtica qüvvələrinə rəvac verdilər... ġah qoĢunları azəri türklərinin demokratik 
hərəkatına divan tutanda sovet mətbuatı günahın əsas hissəsini Amerika-Ġngiltərə 
imperializminin üzərinə yıxırdı. Cənubi Azərbaycanda tüğyan edən vəhĢiliklərdən bəhs 
edən bir yazını «Kommunist» qəzeti özünün 1950-ci il 18 avqust tarixli sayında dərc 
etmiĢdi. Məqalədə oxuyuruq: «Gizli iĢ görməyə mahir olan Ģəxslər Amerika-Ġngiltərə 
hakim dairələrinin göstəriĢi ilə Ġranda elə qanlar və çirkin iĢlərlə məĢğul olurdular ki, 
bunun misli hətta orta əsrlər dövründə belə görünməmiĢdir. Ġran irticaçıları və 
onların amerikan ağaları Arazın o tayında öz milli azadlığı və demokratik hüquqları 
uğrunda mübarizəyə qalxan milyonlarla xalq kütlələrinin hərəkatını qan dəryasında 
boğdular». Kim idi bu irticaçılar? ZəhmətkeĢ və azadlıqsevər vətəndaĢların iradəsini 
qıranlar! Lakin xeyir-duanı onlara Kremlin ikiüzlü rəhbərləri və beynəlmiləlçi cildinə 
girmiĢ daĢnaklar, arxiyepiskop Tanginyan və icma baĢçısı Mkrtıçyanlar verirdi. 
Mir Cəfər PiĢəvəri Moskva üçün M.Ə.Rəsulzadə və N.Nərimanovdan sonra 
ən qatı «millətçi rəhbər» idi. Onu M.Ə.Rəsulzadə kimi ölkədən çıxarıb mühacirətə 
göndərmək olmazdı. Çünki SSRĠ-nin sərhədləri seyf qapı kimi kilidlənmiĢdi. 
M.C.PiĢəvərini N.Nərimanov kimi Moskvaya aparıb rəhbər bir iĢ də vermək 
olmazdı. Ən baĢlıcası ona görə ki, Ġranla münasibətlər Kreml üçün Azərbaycanın 
taleyindən üstün idi. M.C.PĠĢəvəri elə Sovet Azərbaycanının hüdudları çərçivəsində 
yox edilməli idi. Həm də bu, Bakıda baĢ verməməliydi. Çünki Moskvanın iki Mir 
Cəfərin arasını vurmaq cəhdlərinə baxmayaraq, onları bir-birinə düĢmən etmək 
194 
 
qeyri-mümkündü. «Gizli iĢ görməyə mahir olan Ģəxslər» Mir Cəfər PiĢəvəriyə qarĢı 
«əməliyyatı» Mir Cəfər Bağırovun xəbəri olmadan həyata keçirməli idilər. 
1947-ci ilin isti yay günlərində Mir Cəfər PiĢəvəri Gəncədə idi. O, tək 
deyildi. Qonaqlar arasında respublika Dövlət Təhlükəsizliyi Nazirliyi katibliyinin 
rəisi, SSRĠ-nin Təbrizdəki konsulunun müavini iĢlədiyi illərdən PiĢəvərinin 
tanıdığı Nuru Quliyev, general Qulam Yəhya da vardı... 
Qonaqlar general Qulam Yəhyanın «Hudzon» markalı avtomaĢınında yay 
gecəsinin sakitliyində ġəkiyə tərəf irəliləməkdə idilər. «Hudzon»un sürücüsü kim 
idi? Karnik Melixyan. Onun mənĢəyi DTN rəhbərlərinə yaxĢıca məlum idi. Atası 
Ġranda DaĢnaksütyun partiyasının lideri imiĢ. Arvadı vaxtilə Britaniyanın Ġrandaki 
səfirliyində iĢləyirmiĢ. Karnik Melixyanın adına Azərbaycan SSR Dövlət 
Təhlükəsizliyi Nazirliyinin Ģöbəsində Ģəxsi vərəqə açılıbmıĢ. 
1944-49-cu illərdə respublika Dövlət Təhlükəsizliyi Nazirliyi Yevlax rayon 
Ģöbəsinin müdiri vəzifəsində iĢləmiĢ Lətif Salayevin Ģahid ifadəsində deyildiyi 
kimi, Karnik Melixyanın xarici kəĢfiyyatın agenti olması Dövlət Təhlükəsizliyi 
naziri Yemelyanova məlum idi. Buna baxmayaraq, erməni sürücü general Qulam 
Yəhyanın maĢınını sürməkdə idi. Ona hətta PiĢəvərini də gəzdirməyi 
tapĢırmıĢdılar. 
Azərbaycan xalqının qatillərinə nökərlik edən K.Melixyan Yevlaxın 14 
kilometrliyində maĢını qəzaya uğratmıĢdı... Guya maĢını gecə vaxtı sürdüyündən 
sükan arxasında onu yuxu tutubmuĢ. Sürücüdən soruĢan olmamıĢdı ki, sükanın 
ikiyə bölünməsinə baxmayaraq, sənə heç bir xətər dəymədiyi halda necə olub ki, 
sənin yanında əyləĢən PiĢəvərinin qabırğası əzilmiĢ, ayağı sınmıĢ, baĢı 
yaralanmıĢdır? 
Əvvəlcədən qurulmuĢ maĢın qəzasında PiĢəvərinin sağ qalması «əməliyyatın» 
tam həyata keçirilməməsi demək idi. Ona görə də PiĢəvərinin ölümü, necə deyərlər, 
təĢkil olunmalı idi. 
1947-ci il iyul ayının 11-də PiĢəvəri ölümcül halda Yevlax rayon 
xəstəxanasına gətiriləndə huĢu özündə idi. Həkimlərdən xahiĢ etdi ki, Bakıdan 
doğma qardaĢını gətirsinlər, o, həkim-cərrahdır. Əvəzində Stepanakertdən cərrah 
Əsriyan gəldi. PiĢəvəri Gəncədəki iyirmi yaĢlı oğlunu yanında görmək istədi. 
Ömrünün ən çətin məqamında ataya oğlundan daha yaxın kim ola bilərdi? Xəbər 
çatdırmadüar. Çatdırsaydılar, qaça-qaça gələrdi və ... cinayətdən agah olardı. 
Yalnız ertəsi günü, iyulun 12-də Bakıdan həkimləri və Ģəfqət bacılarını 
gətirən təyyarə Yevlaxa endi. Artıq gec idi. PiĢəvəri cərrahiyyə əməliyyatından 
ayağa qalxmadı... 
...Ġllər keçmiĢdir. Mir Cəfərləri göyə qaldırıb sonra da yerə çırpan imperiya 
dağılmıĢdır. Xalqımızın nadir övladlarının müəmmalı ölümünün əsl səbəbləri üzə 
çıxmaqdadır. Tarix elmləri doktoru, professor ġövkət Tağıyeva «Azadlıq» qəzetinin 
1996-cı il 13 iyul tarixli sayında dərc olunmuĢ «Əbədi dərs» məqaləsində 
inkaredilməz elmi nəticələrə gəlmiĢdir. Görkəmli alim yazır: «Ġran müəlliflərindən 
195 
 
Vəkilinin gəldiyi bu nəticə də düĢündürücüdür: «PiĢəvərinin dikbaĢlığından incik 
və narazı olan ruslar... onu öldürməyi qərara aldılar, qəzadan sonra xəstəxanada 
iynə vurub öldürdülər». 
 
 
ZİNDAN DƏFTƏRİNDƏN XATİRƏLƏR 
  
(1930-1941-ci illər) 
 
ZİNDAN DİVARLARI ARASINDA YAZILMIŞ XATİRƏLƏR 
 
Seyid Cəfər PiĢəvəri (Cavadzadə) Azərbaycan xalqının keçən yüzillikdə 
yetirdiyi görkəmli siyasi xadimlərdən olmuĢdur. Onun həyatının bütün çalarları 
doğma xalqının azadlıq və qurtuluĢuna həsr olunmuĢdu. O, özü bu haqda yazmıĢdı: 
"Məni bu böyük və Ģərəfli yola çəkib gətirən azadlıq istəyim və bir də millətim 
haqda düĢüncələrim olmuĢdur". 
XX əsrin əvvəllərində mübarizə meydanına əvvəl bir maarifçi, sonra 
istedadlı jurnalist kimi atılan S.C. PiĢəvəri sonrakı illərdə ideoloji xətt axtarıĢında 
olmuĢ: inqilabçı demokrat, sosial-demokrat, kommunist və son hesabda 
kommunistlik məsləkindən əl çəkən milli-demokrat olmuĢdur. O, ömrünü 
demokrat kimi də baĢa vurmuĢdur. S.C.PiĢəvəri 1930-cu ildə istintaqa verdiyi 
izahatda kommunistliyi, onun ideologiyasını 10 il öyrənib, mütaliə etdikdən sonra 
bu ideologiyanın prinsiplərini Ġranın milli zəmininə tətbiqinin mümkünsüzlüyünü 
öz xatirələrində dönə-dönə etiraf etmiĢdi. O, yazır: "Bizim qurduğumuz 
Azərbaycan Milli Hökuməti nə kommunist və nə də sosialist dövlət deyildi, bütün 
sinif və təbəqələrə söykənən milli-demokrat bir hökumət idi”. 
S.C.PiĢəvərinin dünya görüĢünün formalaĢmasında və sabitləĢməsində onun 
10 il “Qəsr-Qacar” adlanan zindan həyatının mühüm rolu olmuĢdu. Zindanda 
siyasi məhbus həyatı keçirərkən o, 10-15 ildə keçdiyi mübarizə yoluna tənqidi 
nəzər salır, olmuĢları götür-qoy edir və bu nəticəyə gəlir ki, onun vətəni üçün 
Arazın o tayından Sovet rejimi yararsızdı. Onun bu haqda fikir və düĢüncələrini 
təkcə istintaq materiallarından yox, həm də "Ajır" qəzetində çap etdirdiyi 
məqalələrdən, öz əli ilə yazdığı "Xatirələr"dən və ən nəhayət onunla bir zindanda 
(hətta bir il bir kamerada) yatmıĢ və məsləkcə o zaman kommunist olan Ənvər 
Xameinin yazılarında görmək olur. Sonralar S.C.PiĢəvəri "Qəsr-Qacar" da 
keçirdiyi zindan illərini bir məktəb adlandırmıĢdı. Siyasi mübariz, inqilabçı, 
demokrat, jurnalist, yazıçı, dövlət xadimi olmuĢ S.C.PiĢəvəri ağır zindan 
günlərində də qələmi yerə qoymamıĢdı. O, "Ədalət Firqəsinin tarixi", "Zindan 
xatirə dəftərindən", "Cəngəl hərəkatı" siyasi-tarixi səpgili kitablarını və bir sıra 
elmi, bədii-tənqidi yazılarını, həmçinin, "Nadirə" və "Məhin banu" adlı romanlarını 
zindanda yazmıĢdı. 
196 
 
Onun zindan xatirələri toplusunda Pəhləvi rejiminin amansızlığı, "Qəsr-
Qacar" zindanındakı insan qatillərinin siyasi məhbusları diri gözlü məhv etməyə 
yönəldilmiĢ alçaq əməlləri geniĢ müĢahidə diapazonunda qələmə alınmıĢdı. 
Xatirələri bütövlükdə kitabda yerləĢdirmək mümkünsüz olduğundan biz 
xatirələrdən bəzi lövhələri oxucuların nəzərinə çatdırmaqla kifayətlənirik. 
S.C.PiĢəvəri Tehranın Ģimal-Ģərqində yerləĢən «Qəsr-Qacar» adlanan zindanda 
10 il tamam məhbus ömrü keçirmiĢdi. O, zindanda olarkən özünün «Zindan 
xatirələri» baĢlıqlı yazısını - gündəliyini yazmıĢdı. O, bu gündəliyi xatirələr kimi çap 
etdirmək fikrində olmamıĢdı. Özünün yazdığı kimi, onu bu iĢə dostu, «Dad» 
qəzetinin redaktoru Ütnid Nuri razı salmıĢdır. Ġlk dəfə «Dad» qəzetində «Sirnruğ» 
imzası ilə çap edilən «Zindandan KaĢanədək xatirələr», sonra «Ajir» qazetində «Zindan 
xatirələri dəftərindən» baĢlığı altında çap edilmiĢdir. «Zindan xatirələri dəftərindən» 
bəzi parçaları oxucuya təqdim edirik. 
«...Qəsrin» dastanı kədərli, dəhĢətli, eyni halda oxunmalıdır. Təəssüflər 
olsun ki, mövcud vasitələrlə bu dastanı bütövlüklə təsvir etmək mümkün deyil. Biz 
bu xatirələrdə icbari olaraq, onların bəzi yerlərini nəzərə çatdırmaqla 
qənaətlənmiĢik. Eyni halda hadisələri hekayə kimi Ģərh etsəydik çox uzun və 
yorucu ola bilərdi. Buna görə də müvəqqəti həbs  və  istintaq günlərini qeyd olunan 
tərzdə qələmə alıb, qalan məsələləri isə ayrı-ayrı mövzular kimi qeyd edəcəyik. 
Bizcə, bu üslub ilə həm xatirələr yorucu olmaz, həm də oxucu istədiyi bölməni 
asanlıqla tapıb istifadə edə bilər. Buna görə də qeyd etdiyim yazı səpgi və eləcə də 
yeri gəldikdə qədim lüğət və ibarələrdən istifadə etmək müəllif üçün icbari bir hal 
olmuĢdur. Çünki, qədim lüğətlərin yerinə yaxĢı adət etmədiyim təzə sözləri 
iĢlətmək üçün lüğət kitabına baxsaydım ehtimal ki, cümlələrin yazılmasında süni 
hallar meydana gəlirdi və xatirələr dəyərsiz bir hala düĢərdi. Hər halda mən bu 
yazını kitab hesab etmirəm. Müntəzəm bir xatirə və ya qeydlər də deyil. Bu yazılar 
demək olar ki, sadəcə olaraq gördüyüm hadisələrin təsvirindən ibarətdir. Burada 
yazılmıĢ imla və mətləbləri olduğu kimi Ģərh etmək sahəsində də bir çox 
nöqsanlara yol verildiyini etiraf etməliyəm. Oxucu da yaddan çıxarmamalıdır ki, o, 
on bir il zindanda qalmıĢ bir adamın yorğun və sarsılmıĢ beyninin məhsulunu 
nəzərdən keçirir. 
 
İLK  İSTİNTAQ 
 
Gün batanadək heç kəs mənimlə danıĢmadı. Otağın xəlvət olmasını 
gözləyirdilər. EhteĢam baĢını aĢağı salaraq qarĢısına qoyulmuĢ kağız və papkaları 
vərəqləyirdi. Rüfət avtomatik maĢın kimi daim hərəkətdə idi. O, gedir-gəlir, oturur-
qalxır və tez-tez diqqətlə mənə baxırdı. O çimçəĢdirici gülüĢü ilə məni istehza 
edirdi. Mən isə fikrə dalmıĢdım. Bu intizar iki-üç saat çəkdi. Mən büsbütün 
yorulmuĢdum. Gecənin baĢlanması ilə əlaqədar beynimdə qara düĢüncə və xəyallar 
qüblənirdi. Nəhayət saat 6 radələrində, qısa boylu, sarıbəniz arıq kiĢi özünü Ģən 
197 
 
göstərmək üçün süni təbəssüm ilə qapıdan içəri girdi. Rüfət iĢarə ilə məni ona 
tanıtdırdı. O, salam verdikdən və bir çox səmimi təriflər etdikdən sonra mizin 
arxasında əyləĢərək, mənə də öz qarĢısında əyləĢməyə icazə verdi. Bizim 
danıĢıqlarımıza heç kəs qulaq asmırdı. Həmin Ģəxs dərhal qiyafəsini ciddiləĢdirib, 
mizin siyirtməsindən neçə vərəq rəsmi kağız çıxartdıqdan sonra adımı, familiyamı, 
nə iĢlə məĢğul olduğumu soruĢdu. Sonra o, artist kimi baĢını qaldırıb, gözlərini 
üzümə zillədi. O, öz fikrincə istəyirdi ki, gözlərimin içini oxusun. Mən çox 
çətinliklə gülməyimin qarĢısını aldım. Çünki o, sadə bir məsələni israramiz bir 
Ģəkilə salmaq istəyirdi. 
Ġlk vaxtlarda soyuqqanlılıq göstərdim. Lakin sonra yavaĢ-yavaĢ 
əsəbiləĢməyə baĢladım. Öz-özümə deyirdim ki, daha istintaq üçün məzhəkəbazlıq 
lazım deyildir. Bu gənc də yəqin bəzi polis və cinai romanların təsiri altına 
düĢmüĢ, hər Ģeyə Ģübhəli yanaĢır və bütün bu məsələləri öz xəyal və təsəvvürləri 
ilə həll etmək istəyir. Sonralar həmin fikrimin də yanlıĢ olduğunu baĢa düĢdüm. 
Mənə məlum oldu ki, bu ağa hətta polisliyə dair romanları belə oxumamıĢdır. 
Onun hərəkətləri iĢlədiyi alacaq mühitin məhsulu idi. Buna baxmayaraq o özünü 
ədiblər sırasında sayırdı. Söz arası deyirdi: «Bir Ģeyi yazması üçün vaxt tapa 
bilməmiĢdi». 
O, Xuzistandan təzə gəlmiĢdi. Zahirdə hazırlıqlı adam kimi görünürdü. 
Lakin hamı onu fırıldaqçı, Ģarlatan kimi məriflik edirdi. 
Ġstintaq mənimlə Əli ġərqinin arasındakı tanıĢlıq üstündə gedirdi. ForuzeĢ 
istəyirdi ki, onu adam öldürən, terrorçu, məni isə onu təhrik edən bir adam kimi 
göstərib, bu yol ilə hər ikimizin edam olunmamız üçün əsas hazırlasın. ġərqini 
məndən bir həftə qabaq tutmuĢdular. ForuzeĢ onun öz günahlarını boynuna aldığını 
iddia edirdi. Mən dedim ki, bizi üzləĢdirin, o nə desə mən qəbul edərəm. Bu 
üzləĢdirmə çox gülünc bir vəziyyətdə həyata keçirildi. Məlum oldu ki, hər ikimizi 
sadə bir anlaĢılmazlıq üzündən həbs etmiĢlər. Buna baxmayaraq qeyd etdiyimiz 
ağa öz təsəvvürlərini həqiqi bir hadisə Ģəklinə salıb raport vermiĢdi. 
Daha gülünc məsələ bundan ibarət idi ki, o, cavablarımı oxumadan altına 
qol çəkməyimi tələb edirdi. O deyirdi: «Adam «Molla Nəqti» kimi nöqtələr 
üzərində israr etməməlidir. Mən ki, sizə papıĢ tikmək istəmirəm. Burada iki 
kəlmənin artıq ya əskik olmasının nə əhəmiyyəti vardır». 
Mən isə bilirdim ki, iĢ yoxlanılan zaman təqsiri ancaq bir kəlmə ilə sabit 
etmək olar. Məsələn, «xeyr» əvəzinə «bəli» sözünün yazılmasını götürək. Lakin 
mənim bütün bu xəyallarım tamamilə yersizdir. Çünki məhkəmədə və hətta 
ədliyyədə belə iĢlər yoxlanılmadı. Yalnız foruzeĢin raportu əsasında hökm 
çıxarıldı. 
Təhqiqat sona çatdıqdan sonra o, ciblərimi axtararaq qoltuğumdan qələm və 
kağız parçalarının hamısını götürdü. Bu həbsə alınmaq əlaməti idi. Birlikdə otaqdan 
çıxdıq. Yolda mənə dedi: «Ağa, hamama gedin, tərləməmiĢ kir çıxmaz». 
198 
 
Mən onun məqsədini baĢa düĢmədim. Müstəntiqin maddi məqsədi olmasını 
xəyalıma belə gətirə bilmirdim. Lakin o, həmin məsələ üzərində israr edirdi. Ona 
görə də daha bir addım irəli ataraq aydın Ģəkildə dedi: «Ağa, siz bizə kömək 
etməlisiniz». 
Təəccüblə dedim: «Sizə nə kimi kömək göstərə bilərəm? Mən də sizin kimi 
azacıq maaĢ alıram və bununla öz əhl-əyalımı idarə etməliyəm. Mənim pulum 
haradadır?» 
Fikir edirdim ki, o, bəlkə də məni sınamaq istəyir və ya istəyir ki, həmin 
vasitə ilə müəyyən sübut əldə etsin. O, təcrübəli və məharətli idi. Mənim mənfi 
cavabımı eĢitdikcə gülüb dedi: «Siz mənim məqsədimi yaxĢı baĢa düĢmədiniz. 
Mən istəyirdim ki, siz məsələnin üstünün açılmasında bizə yardım edəsiz». Bu 
zaman biz müvəqqəti həbsxananın qapısına çatmıĢdıq. 
 
İKİ NÖMRƏLİ MÜVƏQQƏTİ HƏBSXANANIN BEŞİNCİ OTAĞI 
 
Nəzmiyyənin (polis idarəsi) məĢhur dalanı altında yerləĢən bu qapının 
dəhĢətli bir görünüĢü var idi. O alçaq, qaranlıq və sehramiz görünürdü. ForuzeĢ 
qapının zəngini çaldı. Kök və enlikürək bir pasban (polis) ilk dəfə qapının 
ortasındakı kiçik deĢikdən baĢını çıxararaq foruzeĢ ilə salamlaĢdı, sonra qapını 
açaraq məni təhvil aldı. Qapı bağlandı. 
Polis yaĢlı bir adam idi. Sonralar onun familiyasının Dəbir olduğunu bildim. 
Savadı yox idi. Deyirdi ki, düz 25 ildir ki, həbsxanada qulluq edir. O, qorxaq, 
inzibatçı və tam dindar bir adam idi. Özündən dörd qat kiçik olan arvadını 
həddindən artıq sevir və ona az qala sitayiĢ edirdi. UĢağı yox idi. Söz düĢəndə 
deyirdi ki, arvad mənim həm atam, həm uĢağım, həm dostum, həm tanıĢım, bir 
sözlə hər Ģeyimdir. 
Məhbuslar onu incitmək istəyəndə arvadına nifrət edirdilər. Dəbir sözbaĢı 
«əstafürlah. La ilahə illəllah» deyirdi. 
Müvəqqəti saxlama dəhlizində o, ilk dəfə ciddi bir baxıĢla baĢdan ayağa 
məni süzdü və bu yol ilə məni baĢa saldı ki, daha azadlıq və müstəqillikdən göz 
yummalıyam, bura zindandır, buraya gələn hər bir adam öz təklifini anlamalıdır, 
iradə meyil və ixtiyarını bir kənara tullamahdır. Sən də mənim əlimə tapĢırılmısan. 
BaĢa düĢməlisən ki, səninlə könlüm istədiyi kimi rəftar edəcəyəm. Bundan əlavə 
mən özüm də baĢqalarının göstəriĢ və poladdan möhkəm qayda-qanunlarına tabe 
edilmiĢəm. Mən onların göstəriĢlərini iradəsiz bir maĢın kimi həyata keçirirəm. 
Əgər ürəyim, hissiyyatım, vicdanım və kiĢiliyim varsa da onların hamısını 
zindandan xaricdə qoymuĢam. Məndən kiĢilik gözləməməlisən... 
BeĢinci otağın qapısına çatdıq. Çox dar və qaranlıq dalana açılan bu qapının 
dəmir məhəccərləri və dəhĢətli görünən böyük bir qıfılı var idi. Dəbir qapını 
açdıqdan sonra onun üzbəüzündə qoyulmuĢ dəmir çarpayını göstərərək dedi: «Bu 
sənin çarpayındır, yerindən tərpənməməlisən. Elə oturmalısan ki, mən qapının 
199 
 
deĢiyindən baxanda səni görə bilim. Tualet isə arxada yerləĢir. Su istəyəndə qapını 
döyərsən gətirərlər». 
Bu sözdən sonra o, fanosu (əl çırağı) götürüb dəmir məcərli qapını bağladı. 
Qıfılı vurub, çıxıb getdi. Qaranlıq və pis qoxu gələn bu soyuq otaqda tək qaldım. 
Otağa girən zaman fürsətdən istifadə edərək öz təzə «mənzilimi» və oradakı 
əĢyaları diqqətlə nəzərdən keçirmiĢdim. Çarpayıdan və nə də onun üzərindəki 
yorğan-döĢəkdən istifadə etmək olmazdı. Kəsif yorğan-döĢəyin iyindən adamın 
ürəyi qalxırdı. Adam hətta onun üstündə əyləĢməyə belə çimçəĢirdi. Əlacsız 
qalaraq otaqda gəziĢməyə baĢladım. Otağın uzunluğu beĢ addım, eni isə təqribən 
üç addım idi. Bu isə dolanmağım üçün kifayət edirdi. 
Çarpayı haqqında iki kəlmə də olsa yazmaq lazımdır. O elə qayrılmıĢdı ki, 
istirahət əvəzinə insana əziyyət verirdi. Yoğun dəmirləri adamın bədənini əzirdi. 
Lakin hər halda çarpayı idi. Üstündə də qeyd etdiyim yorğan-döĢək var idi. Bunlar 
Ġsveçrə müĢavirlərindən yadigar qalmıĢdı. Mövcud üsul-idarənin cəlladları hələ də 
onlardan istifadə edirdilər. Lakin son vaxtlarda, yəni mənim tutulduğumdan on il 
sonra, biz mərkəzi zindanın zahirdə çox yaxĢı görünən binasının otaqlarında 
çürümüĢ kələmələrdən baĢqa ayrı bir əĢya görmədik. Məhbuslara hətta küzə və su 
qabı da vermirdilər. On nəfər məhbus bir çürümüĢ adyalın altında yatırdı. 
Buradakı ağcaqanadlar daha pis vəziyyət törətmiĢdi. Onlar lap qıĢın 
çiləsində belə adamı rahat qoymurdular. Pıs-pısalar, siçanlar da rahat oturmayaraq 
lazımi «xidmət» göstərirdilər. Ağcaqanadlar yeknəsək və yorucu səsləri ilə sanki 
qarıĢıq bir «orkestr» təĢkil edirdi. Pıs-pısalar və siçanlar isə atılıb düĢüb oynayırdılar. 
Bu haqda mənim fikirləĢməyə kiçik imkanım belə yox idi. 
Dəbirin çıxıb getməsi ilə baĢıma min cür xəyal və dəhĢətli fikirlər hücum 
etməyə baĢlamıĢdı. Daima gəziĢir və öz düĢüncələrimi müəyyən nöqtədə 
toplamağa çalıĢırdım ki, bu tərsə quyuda nə vaxtadək qalacağam. Bu barədə 
düĢünürdüm.  FikirləĢirdim  ki,  ailəm  nə  vəziyyətdədir? 
Görəsən Ənzabi evimizə xəbər çatdırdımı? Mənlə dostluq onun üçün 
gələcəkdə çətinlik törədəcəkmi? Ġndi bir çox məsələ onun üçün aydın deyildir. 
Bəlkə də çoxlu yeni Ģeylər kəĢf edibdir. Axı o, çox məğrur idi. Məndən baĢqa heç 
kəsin sözünü qəbul etməzdi. Yazıq yəqin ki, indi qüssə edəcəkdir. Bəlkə də 
korlanıb aradan getdi. Bu qıĢ fəslində o, haradan kömür və azuqə tapacaqdır. 
Beləliklə fikirlər məni get-gedə bədbinliyə doğru yönəldirdi. Hər an daha qorxulu 
hadisələr gözümün qarĢısında canlanırdı. Çünki Hecazini öldürmüĢlər. Mahmud 
Qatilin əvəzinə Əkbər Sallaxa iĢgəncə vermiĢlər. 
Məni nə üçün altı aydı zindandan buraxmırlar? Axı məndən nə istəyirlər? 
Yazıq Əli ġərqini nə üçün tofiq (həbs) etmiĢlər? Deyirlər ki, hamı casus olmuĢdur. 
Adamlar, hətta öz arvad-uĢaqdarına da etibar etmirlər. Bəzi adamların yanında 
ağzımdan belə müxalif söz qaçırmıĢam - diyə düĢünürdüm. 
Dəqiqəbədəqiqə artmaqda olan bu müxtəlif fikirlər məni incidirdi. Hava çox 
soyuq idi. Bir tərəfdən də külək əsirdi. Zindanda bədbəxt məhbusların taleyindən 
200 
 
uca və həmahəng səslərdən baĢqa ayrı bir səs eĢidilmirdi. Mən çox əsəbləĢmiĢdim. 
Hətta öz həyatımdan belə doymuĢdum. Bu əzabverici fikirlərin pəncəsindən 
yaxamı necə xilas etmək haqqında düĢünürdüm. Birdən-birə neçə illər bundan 
qabaq oxuduğum siyasi məhbuslardan birinin xatirələri yadıma düĢdü. Bu xatirələr 
zindan dövrünün sonunadək tam mənasında mənə təsginlik verən və yol göstərən 
amilə çevrildi. Həmin xatirələri təsadüfi olaraq oxumasa idim və ya onlar mənim 
yadıma düĢməsəydi, bəlkə də digər dostlar kimi mənə də zindan mühiti qalib 
gələrdi. Onlar kimi məni də öldürüb aradan aparardı... 
Ehtiyac qəribə bir Ģeydir. O hər hansı bir moğedə öz təsirini göstərir. 
Məhbuslar da ehtiyac üzündən özlərinə xüsusi qayda-qanunlar düzəltmiĢdilər. 
Həmin qayda-qanunları da ciddi surətdə gözləyirdilər. Məsələn mənim beĢinci 
otağa gəldiyim saatda dərhal məndən papiros ya tiryəkə ehtiyacım olub, oldağımı 
soruĢdular. Mən isə bu cəhətdən çox rahat idim. Ona görə ki, ömrümdə heç bir pis 
Ģeyə adət etməmiĢdim. 
Üçüncü gecənin əhvalatını heç vaxt yadımdan çıxara bilmirəm. Təxminən 
gecə yarısı idi. Bir nəfər isə sanki, piĢik ilə danıĢırdı. Səsi eĢidən kimi dayandım. 
Səs düz otağın qapısı dalından gəlirdi. O deyirdi: «Ey piĢik, səninləyəm! Bilirəm ki 
yuxum gəlmir, ayıq ol. Gözlə baĢına papaq keçirməsinlər. Təminat iĢçiləri çox pis 
adamlardırlar. Ey heyvan, səninləyəm. Sən gözə çox fəqir görünürsən. Bunlar 
vicdan, Allah, Peyğəmbərin nə olduğunu bilmirlər. Gözlə, onların yalan 
andiçmələrinə birdən inanarsan ha... Ey piĢik, səninləyəm! Sədinin bu hekayəsini 
yəqin ki, dəfələrlə eĢitmiĢəm. Orada deyilir: «Səndən soruĢulmayan suala cavab 
vermə. Səndən istənilməyən Ģeyi göstərmə. PiĢikciyəzim, səninləyəm! Gözlərini 
yaxĢı aç. Nəzmiyədə söhbətlər «yox» ilə baĢlanır. «Bəli» dedikdə daha xilas ola 
bilməyəcəksən». 
Bu sözləri deyən adam həmin vasitə ilə mənə yol göstərmək istəyirdi. Bu 
adam zindanı təmizləyən idi. O, məĢhur və zirək oğrulardan biri sayılırdı. Buna 
baxmayaraq o məhbusluq təəssübünü yaddan çıxartmayır və iki-üç saat 
müddətində piĢik adı ilə mənə nəsihət verirdi. 
 
AXTARIŞ VƏ TƏFTİŞ 
 
Zindanın birinci gecəsi müxtəlif qorxu və yorucu düĢüncələrlə baĢa çatdı... 
Dəbir gəlib mənə dedi: sizi istəmiĢlər. 
Kamerada tək yatan məhbusları bir qayda olaraq adları ilə yox, kameranın 
nömrəsi ilə çağırırdüar. Buna görə də mənim adımı «BeĢinci otaq» qoymuĢdular. 
Zindan qapısının xaricində Ettelaat (Təhlükəsizlik) idarəsindən göndərilmiĢ 
iki polis nəfəri dayanıb məni gözləyirdi. Dəbir məni onlara təhvil verib rəsid 
(imza) aldı. Nəzmiyyətinin böyük qapısından çıxıb evə tərəf yola düĢdük. Ağalar 
mərhəmət göstərərək mənim hesabıma fayton çağırdılar. 
201 
 
Mənə məlum oldu ki, Ənzabi tutulmağımı evə xəbər vermiĢdi. Evdə 
DaryuĢi (oğlunu) çox nigaran, qorxulu vəziyyətdə gördüm. O, bəzən mənə, bəzən 
də mənimlə gəlmiĢ adamlara baxırdı. Ağalar axtarıĢa gəlmiĢdilər. Onların 
içərisində nisbətən gənc görünən polisin farsca savadı var idi. Nisbətən ağllı və 
ədəbli idi. Digəri isə tam savadsız idi. Həddindən ziyada yerləri nəzərdən 
keçirdilər. Hər bir deĢiyə dəfələrlə baĢlarını soxdular. Hər yeri axtardılar. Əllərinə 
keçən Ģeyləri yüz dəfə yoxlayır, sonra isə tam etinasızlıqla bir kənara atırdılar. 
Hətta uĢaq oyuncaqlarını belə yoxlayır, uĢağın gözü qarĢısında sındırır, yerə tökür 
və təpik altına salırdılar. UĢaq isə mat-mat baxır və danıĢmırdı. Sanki o, heyrət, 
təəccüb dənizində qərq olmuĢdu. Daha hər vaxtlar olduğu kimi dil uzunluğu 
etmirdi. Özü oyuncaqlarının sındırılıb yerə tullanmasına mane olmurdu. Polislər 
dedilər ki, farsi dilindən baĢqa ayrı dillərdə yazılmıĢ kitabları yığıb aparmaq 
haqqında onlara göstəriĢ vermiĢdilər. Bu iĢdən nə məqsəd daĢımaları məlum idi. O 
vaxt Ettelaat idarəsində xarici dilləri bilən məmur yox idi. Buna görə də baĢqa 
dillərdə olan bütün kitabları nəzmiyyəyə aparmalı olurdular. 
Evdə axtarıĢ aparılan zaman altı yaĢlı uĢaq və ona baxan qoca dayəsindən 
baĢqa evdə heç kim yox idi. Mən son dəfə olaraq oğlumla miz arxasında əyləĢmək 
istədim. UĢağın nənəsi çay gətirdi. UĢaq bir az cəsartlənərək mənə tərəf əyilib 
anasının evdə olmaması səbəbini yavaĢca məlumat verdi. Mən belə xəyal etdim ki, 
o, anasının göstəriĢi əsasında mənimlə bu cür ehtiyat ilə danıĢır. Sonralar isə 
məlum oldu ki, bu haqda uĢağa heç bir tapĢırıq verilməmiĢdi. O özü anlamıĢdı ki, 
atasını evə qayıtmağa qoymayan, sevimli oyuncaqlarım sındırıb, dağıdan biganə 
adamların yanında uca səslə danıĢmamalıdır. Qüssə və kədərin Ģiddətindən istər 
mən, istərsə də uĢaq heç bir Ģey yeyə bilmədik. Yalnız bir fincan çay içdikdən 
sonra mən verilən əmr əsasında ayağa durdum. VidalaĢma zamanı uĢağın gözləri 
dolmuĢdu. O, məni kədərləndirməmək üçün ağlamaq istəmirdi. Eyni zamanda 
həmiĢə dediyi kimi: «Atacan, evə tez qayıt» sözünü də təkrar etmədi. O, sanki, 
kədərli və məhzun bir həyatın baĢlanmasını, öz atasının əldən getməsini hiss 
etmiĢdi. 
AxtarıĢ qurtardıqdan və kədərləndirici vidalaĢma sona çatdıqdan sonra, uĢaq 
iĢin gediĢini hiss etdi. Polislər kitabları daĢıyaraq faytonun içinə tökdülər. Onları 
Ettelaat idarəsinə gətirdik. 
ForuzeĢ bizi tam səbirsizliklə gözləyirdi. Kitabları gördükdə onun gözləri 
parıldadı. Bəlkə də onların hamısının «Zərərli» kitablar olduğunu güman edirdi... 
Biz gələn kimi dərhal iĢə baĢlandı. ForuzeĢ yanında oturmuĢ zabitə üz 
tutaraq dedi: «Buyurun, sizin növbəniz çatmıĢdır». Mən qoĢun və nəzmiyyə (polis) 
iĢçilərinin dərəcələrini (rütbələrini) hələ də ayırd edə bilmədiyim üçün müraciət 
olunan zabitin nə rütbədə olduğunu deyə bilmərəm. Fəqət onu bildim ki, o, RəĢtli 
idi. 
ForuzeĢin özü də bekar dayanmayaraq kitabları alt-üst etməyə baĢladı. 
Hərəkətindən, onun xarici dilləri bilməməsini anladım. O yalnız Ģəkillərdən və 
202 
 
tablolardan bir Ģeyi anlamağa çalıĢırdı. Təsadüfən kitablarımın içərisində fars dilində 
yazılmıĢ çox kiçik bir kitabça var idi. Bu Tolstoyun çox adi kitabçalarından biri idi. Seyid 
Əbdüllərəhim Xarxalinin xarici dildən tərcümə etdiyi həmin kitabçanın baĢlığında 
«Biri-birinizə yaxĢılıq edin» cümləsi yazılmıĢdı. Onun üstündə Tolstoyun adı 
olduğuna görə polis Ģübhələndi. Bu hərəkət nəticəsində məni gülmək tutdu. Zərərli 
kitaba baxın! Nə qədər də təhlükəli adı var idi? «Bir-birinizə yaxĢılıq edin»!!.. Ağa 
üzdən getmədi. O kitabçanı axıra qədər yoxladı. Öz qəlbimdə dedim, Ģükür olsun ki, 
ağa xarici dilləri bilmir. Yoxsa Darvinin «Ġnsanın mənĢəyi» kitabı haqqında, rus 
ensiklopediyasının müxtəlif cildləri haqqında, digər tarix və fəlsəfəyə aid kitablar 
haqqında nələr edərdi... 
Polis zabiti isə nəzərə sadə bir adam kimi görünürdü. Onun fransız və 
ingilis dilində yazılmıĢ kitablarla iĢi yox idi. O, fəqət rus dilində yazılmıĢ kitablara 
baxırdı. Zabit rus dilinin ancaq əlifbasını bilirdi. Daha çox Ģübhələndiyi rus 
kitablarını ayırd edə bilmirdi. Bu isə yaxĢı hal idi. Ġlk növbədə xarici dillərdə yazılmıĢ 
kitabları ayırıb bir kənara qoydular. Mən bir rahat nəfəs aldım. Sonra rus 
kitablarına baĢladıq. Zabit heç nə baĢa düĢmürdü. Bu məsələ təhlükəli idi. Çünki, 
kitabların hamısını zərərli hesab edə bilərdi. Mən qərara gəldim ki, onun ovucunu 
açam və rus dilini bilməməsini isbat edəm. Lakin... Mən dedim zərərli kitablar 
Rusiyada baĢ vermiĢ Oktyabr Ġnqilabından sonra, yəni 1917-ci ildən sonra nəĢr 
olunmuĢdur. Belə olduqda həmin tarixdən qabaq nəĢr edilən kitablar zərərli 
sayılmamalıdır. Bu sözlərimi onların hər ikisi təsdiq etdilər. Beləliklə, rus dilində 
1917-ci ilə qədər yazılmıĢ kitabları seyr etsələr də zərərli sayılmadı. Kitablarımın 
çoxu, hətta siyasi-iqtsadi kitabları da 1917-ci ildən qabaq çap edilmiĢdi. Bir sıra 
kiçik kitablar qaldı ki, onların da roman olmasını bildirdim. 
Kitabları yoxlamaq mənim hansı adamlarla üz-üzə gəldiyimi, harada 
olmağımı bilmək üçün imiĢ. Demək, mənə də siyasi töhmət atılmıĢdı. Bu məsələyə 
yetiĢməklə müqəddəratım təyin olunmalı idi. Mən yaxĢı bilirdim ki, bu iĢlər heç də 
kitabları yoxlamaq kimi sadə və üzdən keçmə olmayacaqdır... 
*     *     * 
AxĢam kitabların yoxlanılması iĢindən xilas olaraq müvəqqəti həbsxanaya 
qaytarıldım. Həddindən ziyada yorğun və taqətsiz olduğumu hiss edirdim. 
Aclıqdan, yuxusuzluqdan baĢım Ģiddətlə ağrayırdı. Dəbir dəyiĢilmiĢdi. Onun 
yerinə Məhəmmədxan Yəzdi adlı baĢqası gəlmiĢdi. Onun heykəli, surəti, burnu və 
gözləri bütünlüklə keçmiĢ Ģaha, «Rza Ģaha» oxĢayırdı. Bir gün həmin məsələni 
özünə dedim. O, sözümü təsdiq edərək dedi: «ġahın özü ilə bir-iki dəfə 
rastlaĢmıĢam. O mənə əyri-əyri baxıb, bu isə məni çox qorxudub». Acudan Yəzdi 
çox qarınqulu və acgöz bir adam idi. On səkkiz nəfər məhbusun xörəyini bir 
oturuma yeyirdi. Ġndi onun iĢtahasından xəbərim yoxdur. Hər halda çox diqqətli 
adam idi. Yuxarıdan verilən göstəriĢləri son nöqtəsinədək yerinə yetirirdi. Deyirdi 
ki, o, iki nömrəli müvəqqəti həbsxanada iĢə baĢlamıĢ ilk polisdir. Həqiqətən də o, 
müvəqqəti həbsxananın canlı tarixi idi. Savadı yox idi. Lakin çox yaxĢı huĢu və 
203 
 
hafizəsi var idi. Müvəqqəti həbsxanaya düĢmüĢ adamları yaxĢı tanıyırdı. 
AzdanıĢan və ciddi adam idi. Səhərdən axĢamadək dəridən çıxardı. Zindan 
otaqlarının nəzarətinə və təmizliyinə böyük diqqət göstərirdi. Müvəqqəti 
həbsxananın bütün iĢləri onun əlində idi. 
Dəbir dindar bir adam idi. O heç kəsə qəsdən mərdiməzarlıq etməzdi. Lakin 
Məhəmmədxan Yəzdi belə deyildi. O, istəyirdi ki, müvəqqəti həbsxananı həmiĢə öz 
əlində saxlasın. Oradan çörəyini çıxarsın, uĢaqlarının həyatını təmin etsin. Bundan 
baĢqa o, cəlladlıq da edirdi. Məhkumları dara da çəkirdi. Bu iĢi onun üçün baĢqa 
mədaxil yolu idi. Deyildiyinə görə Əsgər Qatili də o dara çəkmiĢdi. Bu iĢi üstündə 
ona acudanlıq rütbəsi vermiĢdilər. Acudan Yəzdi tam mənasında polis idi. Qayda - 
qanundan baĢqa heç nəyi bilmirdi. Vəfalı bir it xasiyyətində idi. On ildən sonra da 
məni yadından çıxarmamıĢdı. 
Bir qayda olaraq Qəsr zindanında saxlanılan adamları müvəqqəti 
həbsxanadan ədliyyəyə apardılar. On il qəsrdə qaldıqdan sonra Ədliyyə aparılan 
zaman bir gün yolum yenə də müvəqqəti həbsxanaya düĢdü. Məvəqqəti 
həbsxananm məmuru bir neçə saat eyvanda dayanmağım haqqında göstəriĢ 
vermiĢdi. Pilləkanların yanında Acudan ilə rastlaĢdım. Ġrəliyə gəlib salam verdi. Sonra 
ciddi bir qiyafə tutaraq dedi: «Ağa, inanmıram ki, sizi eyvana qoyalar. Buyurun 
buraya». Bura   sözündən   onun   məqsədi   müvəqqəti   həbsxananın ən pis 
kooridoru hesab edilən üçüncü kooridoru idi. Buna baxmayaraq, xidmət üstə 
olmayan zaman mənə çox hörmət edərdi. Çünki onun uĢaqlarının müəllimi 
olmuĢdum. Bilmirəm nə üçün, hansı mülahizə üzündən o, ilk günlərdə özünü mənə 
tanıtdırmamıĢdı. Mən də onu Ģəxsən tanımırdım. 
Xülasə, istintaqdan qayıtdıqdan sonra o vaxt adi polis olan bu dama məni 
beĢinci otağa gətirdi. Mənimlə yumĢaq danıĢırdı. O dedi: «Çox təəssüf edirəm ki, 
burada qalmalı oldunuz. Bəs uĢaqlar nə edəcəklər?» 
Mən belə xəyal etdim ki, o mənim uĢaqlarımın qayğısına qalır. Dedim: 
«Allah kərimdir. Bir təhər dolanarlar». 
Lakin sonra baĢa düĢdüm ki, o öz uĢaqlarının dərs məsələsini nəzərdə 
tutmuĢdu. Sonra məndən nahar yeyib-yemədiyimi soruĢdu. Dünən gecədən bəri 
heç Ģey yemədiyimi bildirdim. Gedib bir kasa ilıq süd və bir taftun (bir parça) 
çörəyi gətirib dedi: «Ye!» 
Bu səmimi qonaqpərvərlikdən xoĢum gəldi. Belə xəyal etdim ki, bütün 
məhbuslarla bu cür rəftar olunur. Mən bilmirdim ki, o, yalnız öz uĢaqlarının 
xatirinə mənlə, istisna olaraq belə rəftar etmiĢdir. Bundan baĢqa mənə ayrı bir 
yaxĢılıq da etdi. Mən bu yaxĢılığı heç vaxt unutmaram. Çarpayım narahat oduğu 
üçün gedib bir qədər yumĢaq və nisbətən təmiz yorğan-döĢək gətirdi. Onları büküb 
çarpayının ortasına qoydu. Sonra üzünü mənə tutaraq dedi: «Bu çarpayı çox 
narahatdır. Onun qabarıq dəmirləri sənin qabırğalarını əzər». Bundan baĢqa mənim 
üçün bir çay qabı da gətirdi. 
204 
 
Görürsünüz! Cəlladın da öz uĢaqlarına əlaqəsi vardır. O da istəyirdi ki, 
övladlarının tərbiyəsi yolunda müəyyən addım atmıĢ bir adama yaxĢılıq etsin. 
Qeyd etdiyim kimi, mən o günədək Məhəmməd Yəzdini tanımırdım. Belə xəyal 
edirdim ki, bu mehribanlıq onun xoĢ niyyətindən doğmuĢ və ya yuxarıdan verilmiĢ 
göstəriĢ əsasında olmuĢdur. Çörəyi yedikdən sonra soyuğa, otağın iyrənc 
qoxusuna, pıs-pısalar, siçan və ağcaqanadlara etina etməyərək, paltarlarımı 
soyunmadan çarpayının üstünə düĢüb çox Ģirin yuxuya getdim. Sabahı günü 
günortaya 2 saat qalmıĢ keĢikçi dəyiĢilən zaman Dəbir məni yuxudan ayıltdı... 
Dəbir fars dilindən baĢqa ayrı bir dil bilmirdi. 1931-ci il yanvar ayının 
əvvəli idi. Xristian məhbuslar təzə libas geyinmiĢ, üzlərini qırxmıĢ və görüĢlərinə 
gələcək adamlarını gözləyirdilər. Mən yalnız öz gülüĢlərimlə onların salamına 
cavab verib bayramların təbrik edirdim. Pur Afər yaxĢı geyinmiĢ centlemen bir 
adamı mənə göstərərək dedi: «Boynu yoğunu görürsən, dörd ildir ki, zindanda 
saxlanılır». O məĢhur Lapitvos idi. Sonralar bəlkə də onun adını çəkdik. Mən onun 
dörd il müddətində, bu cəhənnəmə oxĢar deĢikdə yaĢayıb hələ də diri qalmasına 
təəccüb edirdim. Öz-özümə dedim ki, burada bir il qalsam ölərəm. 
On on iki gün olardı ki, üzümü qırxmamıĢdım. Özümdən heç xəbərim yox 
idi. Lapitvos təcrübəli adam idi. O məni görən kimi tez otağına qaçıb, kiçik bir 
ayna götürərək qayıtdı. Dərhal Dəbirin arxasına keçərək aynanı mənim üzümə 
tutdu. Öz saqqahmı görəndə bərk güldüm. Həsən Azərbaycan, rus, fransız 
dillərində cürbəcür zarafatlar etdi. Ayrı bir vüqarlı saqqallı adam da rusca və 
azərbaycanca ürək-dirək verərək məni ruhlandırdı. Bu adam məĢhur Yepremin 
müavini Səhəng Gigu idi. 
Purafər və baĢqaları məni baĢa saldılar ki, havaya çıxarılmağım haqqında 
xahiĢ etməliyəm. Dəbir xahiĢi dərhal qəbul etdi. Lakin havaya çıxarılan yer elə bir 
vəziyyətdə idi ki, mən iyləncli beĢinci otağı oradan daha yaxĢı hesab etdim. 
Məhbuslar oradakı üçbucaqlı və yalnız adamın gəziĢməsi üçün kifayət edən 
həyətlərin adını «qazanca» qoymuĢdular. Bir və iki nömrəli müvəqqəti 
həbsxanaların, ümumi həbsxananın və baĢqa binaların bütün tualetlərinin quyuları 
həmin həyətdə yerləĢirdi. Beləliklə, birinci gündən baĢlamıĢ ikinci, üçüncü, 
dördüncü, beĢinci, onuncu və sair... günləri sayaraq, hər bir dəqiqədə Ettelaat 
idarəsi tərəfindən çağrılıb, təklifimin məlum ediləcəyini gözləyirdim. Lakin oradan 
heç bir xəbər çıxmırdı. Get-gedə məyus olub müxtəlif fikirlərə dalırdım... 
Gündüzlər də gecələr kimi qaranlıq və yorucu idi. Səhərdən gecə 
yarısınadək otaqda dolanır, sonra isə çarpayının üstünə uzanaraq cürbəcür fikirlərə 
dalırdım. Hətta yavaĢ-yavaĢ məhbus dostlarımın təskinverici sözlərindən də acığım 
gəlirdi. Evdən və ailədən xəbərim yox idi. Onların nə vəziyyətdə yaĢamalarını 
bilmirdim. Hava təmiz olan gecələrdə tavandakı kiçik deĢikdən ulduzları seyr 
edərək bununla fikrimi məĢğul edirdim. GünəĢ gündüzlər üçün mənim saatım idi. 
Günləri divara xətt çəkməklə sayırdım. Robenzon kimi özüm üçün cizgilər 
kalendarı düzəltmiĢdim. Hətta Purafər və digər məhbuslar belə məmuniyyətlə 
205 
 
mənim təbii saat və kalendarımdan istifadə edirdilər. Ulduzlarla vaxtı, günəĢdən 
daha dəqiq müəyyənləĢdirə bilirdim. 
On səkkizinci gün səhər tezdən sərçələrin cikkildisi diqqətimi cəlb etdi. 
BaĢımı qaldırıb sərçələrin həmin deĢik üzərində dəstə-dəstə uçub getdiyini gördüm. 
Bunu yaxĢı bir fal kimi yozub sevindim. Təsadüfən həmin gün günortaya yaxın ilk 
dəfə olaraq ailə üzvlərimlə görüĢdüm... 
Zindan yaxĢı məhəkdir. Oradan insan öz səmimi dostlarını və ən uzaq 
qohumlarını daha yaxĢı tanıyır. Onların səninlə nə kimi münasibətdə olduqlarını 
müəyyənləĢdirir. 
Həbsdə olduğum yeddinci ildə bir dəfə də olsun ailəmlə mənə görüĢ icazəsi 
vermədilər. GörüĢ xətərli bir iĢə çevrilmiĢdi. Adam onun təfərrüatını Ģərh etməyə 
utanır. Zindan məmurları bu yol ilə çox çirkin istifadələr edirdilər. Hətta bir çox 
namuslu məhbuslar özlərini bu yeganə ümid yolundan da məhrum edərək öz 
ailələrinə tapĢırırdılar ki, daha bir də görüĢə gəlməsinlər. Onlar bu yol ilə öz 
abırlarını qorumağa çalıĢırdılar. Məhbus üçün görüĢsüz qalmaq, adamsız olmaq 
çətindir. Lakin qeyd etdiyimiz vəziyyətdə görüĢ bundan daha ağır idi. 
 
ZİNDAN CASUSLARI 
 
Mən mərkəzi zindanın yeddinci koridorunda yaĢayırdım. Ġki nömrəli 
müvəqqəti həbsxanadan əlavə mərkəzi zindanın ikinci, dördüncü və yeddinci 
koridorlarında da yaĢamıĢdım. Bu koridorlar keçmiĢ üsuli-idarənin siyasət 
mərkəzinin ən həssas nöqtəsi idi. Biz siyasi məhbusların baĢlıca nümayəndələri 
hesab edilirdik. Hətta TeymurtaĢı, hərbi nazir Sərdar Əsədi və digər hökumət 
müttəhimlərini bizim yanımıza gətirməyə cürət etmirdilər. Polis məqamları 
tərəfindən göstərilən hər hansı təzyiq və iĢgəncə tədbirləri ilk dəfə bizə tətbiq 
olunurdu. Zindanda iĢləməyə gələn hər hansı yeni qulluqçu öz iqbal və taleyini 
bizim müqəddəratımız üzərində sınaqdan keçirirdi. Siyasi idarə iĢçilərinin heç biri 
bizim iĢlərimizə qarıĢmadan tərəqqi edə bilmir, rütbə və dərəcə əldə etməyə nail 
olmurdu. Zindan rəisi Rasix sərhəng (polkovnik) Giquya belə demiĢdi: “Bu 
qapıların arxasına qanlı əllər basılmıĢdır. Mən onlara yaxınlaĢıb orada yaĢayan 
adamlarla danıĢa bilmərəm.” 
Beləliklə, üzərimizə qoyulmuĢ həmin siyasi ad nəticəsində polislər və baĢqa 
məhbuslar üçün bir növ dükana (alverə) çevrilmiĢdik. GörüĢünün xüsusi Ģəklə 
düĢməsini istəyən, tək otaqda yaĢamaq istəyən, azad tiryək çəkmək istəyən, bütün 
koridorları azad dolanmaq istəyən, bir kasa süd və ya iki yumurta almaq istəyən, 
zindan daxilindəki müəssisələrdə iĢləmək istəyən, heç olmazsa nəzarətçi və ya xörək 
paylamaq vəzifəsinə keçmək istəyən, çayçılıq edib məhbusları soymaq fikrinə düĢən, 
bir sözlə baĢqalarının bədbəxtliyindən istifadə etmək istəyən bütün adamlar üçün 
ancaq bir vasitə, bir sadə yol var idi ki, o da bizə göz olmaqdan ibarət idi. Zindan 
məmurları məhbusların zindana gəldikləri birinci gündən bu yolu onlara 
206 
 
göstərirdilər. Qısa sözlə desək, alıĢ-veriĢ vasitəsinə çevrilmiĢdik. Hamı yalnız bizə 
əzab-əziyyət vermək yolu ilə zindan məmurlarından müəyyən güzəĢtlər ala bilirdi. 
Hətta sonralar iĢ o yerə gəlib çatmıĢdı ki, biz ikilikdə bir-birimizlə danıĢa da 
bilmirdik. Fərruxini, demək olar ki, əxlaqsız və cəfəng qoca ərbab Güdərzi ölümə 
verdi. Bədbəxt Ģair öz həmyerlisinə inanaraq təzə Ģeirlərini “....”-nin vasitəsi ilə ona 
göndərmiĢdi. O isə namərdcəsinə uzun-uzadı bir raportla birlikdə həmin Ģeirləri 
zindanm rəisinə göndərmiĢdi. ġeirlər məzəli, ciddi, eyni halda təsirli və kəskin idi. 
Bu Ģeirlər əldən-ələ keçərək, nəhayət Ģahın əlinə çatmıĢdı. Beləliklə, Fərruxinin 
öldürülməsi haqqında fərman verildi. 
 
ZİNDANDA QALMALI OLDUM 
 
Neçə ay davam edən istintaqın sona çatmasından sonra məni nisbətən təmiz 
olan səkkiz nömrəli otağa köçürdülər və onun qapısını açıq qoydular. Lakin sair 
məhbuslarla əlaqə yaratmağımı qadağan etmiĢdilər. Bu zahiri bir hədə-qorxu idi. 
Bu iĢin əməli olmadığını özləri də, yəni zindan məmurları da yaxĢı baĢa 
düĢürdülər... 
Fərvərdin və OrdibehiĢt ayları
*
 intizarla keçdi. Bir tərəfdən taleyimlə üns 
tutaraq digər məhbuslar kimi öz mühitimin kiçik və məhdud hadisələri ilə baĢımı 
qatırdım. Digər tərəfdən isə hər saat zindandan azad olacağımın intizarını çəkirdim. 
Hətta FüruzeĢ özü də demiĢdi: "bu haqda saraydan məktub yazmıĢlar. Biz müxalif 
olmasaq sizi buraxmaq olar. Hələlik biz də müxaliflik göstərmirik. Yalnız nəzmiyyə 
rəisinin Gorgandan qayıtmasını gözləyirik." 
Bu, heç də yalan deyildi. Etdiyi yaxĢılıqlarından keçmiĢdə danıĢdığım adam 
mənə buraxılmağım üçün müqəddimə hazırlanması haqqında sifariĢ də 
göndərmiĢdi. O, Ayrum
**
 gələndən sonra zindandan buraxılmağımı bildirmiĢdi. 
Hətta bir gün Nəsrullah Ġsfəndiyari həmin hökmü mənə göstərərək dedi: "ĠĢ 
qurtarmıĢdır. Ancaq heç bir siyasi iĢə qarıĢmayacağın haqqında iltizam 
verməlisən". 
Bütün bunlara baxmayaraq mən Ģübhə edirdim. Belə sadəliklə həbsdən 
buraxılacağıma inana bilmirdim. Ayrumun qayıtması qurban bayramı gününədək 
uzandı. Həmin gün keçmiĢ adət üzrə səhər tezdən otaqdan çıxıb həyətdəki hovuzun 
kənarında idman etmək istəyirdim. Purafər hələ yatmıĢdı. Dəbir dəstəmaz alırdı. 
Sərhəng Gigo primusu yandırıb çay qoymaq istəyirdi. Zahirdə məhbusların həyatı 
adi vəziyyət ilə davam edirdi. Baharın havası yüngül və ruhu oxĢayan idi. Adam 
zindanın məhdudiyyətlərini az qala unutmaq istəyirdi. QıĢ fəslindən fərqli olaraq 
günəĢin Ģüaları zindanın dərin həyətinin divarları üstündə oynayır, qəmgin ürəkləri 
sevindirirdi. Həmən gün mənim üçün ağır saaüardan biri sayılacağı hələlik məlum 
                                                 
* Məqsəd 1931-ci ilin aprel və may aylarıdır. 
** Ayrum vaxtilə Ġranın polis rəisi olmuĢdur 
207 
 
olmamıĢdı. Hələ əl-üzümü yuyub qurtarmamıĢdım ki, "D" əl-ayağını itirmiĢ bir 
Ģəkildə yanıma gəldi. O günlər biz bir-birimizlə danıĢmırdıq. Lakin ciddi iĢlər 
zamanı bu cür müvəqqəti küsülü hallarının təsiri ola bilməzdi. O, bilirsən nə var, 
xəbərin var? - deyə həyəcanla mənə müraciət etdi. 
- Nə xəbər var? Nə olmuĢdur? 
- Gecə yarısından təxminən bir saat keçmiĢ neçə nəfər təzə məhbus 
gətirdilər. Deyildiyinə görə onlar da siyasi töhmətlə təqsirləndirilmiĢlər. 
- Burada pis bir iĢ yoxdur. Siyasi müttəhimləri olmayan bir ölkə nəyə 
lazımdır. Siyasi müttəhimin olması özlüyündə millətin siyasi Ģüurunun 
yüksəldiyini göstərir. Məlumdur ki, ölkədəki iĢlər adi qayda ilə cərəyan etmir. 
XoĢagəlməz hadisələr çoxdur, o günü-gündən artır. Bunun əksi baĢ versə idi onda 
təəccüblənmək olardı. 
"D" dedi: axı bu iĢin sənin və mənim zindandan buraxılmağımızda təsiri ola 
bilər. 
Mən dedim: Bu təsir kimlərin nə kimi ittihamlarla tutulmasına bağlıdır. 
 
ZİNDANIN MƏNZƏRƏSİ 
 
Biz zindanda cürbəcür adamlar gördük. Yol kəsmək və adam öldürmək 
ittihamı ilə oraya bir ildə məhbus gətirmiĢdilər. Müstəntiq hələ onlardan etiraf ala 
bilməmiĢdi. Bir neçə ay onları ayrılıqda saxladıqdan sonra baĢçıları Quran ilə 
istixarə etdikdən sonra demiĢdi: «Ġstixarə yaxĢı gəldiyi üçün gedib etiraf edəcəyəm 
ta bu qaranlıq otaqdan özümü xilas edəm». Həmin etirafdan sonra onu məhkum 
edib güllələdilər. Bu hadisədən sonra həqiqətən yol kəsib qatil olan Ģəxsi zindana 
gətirdilər. O, bütün günahlarını boynuna aldı. Lakin baĢqa bir məhbusu onun əvəzinə 
edam etdikləri üçün həqiqi qatilin etiraflarına əhəmiyyət verməyib onu zindandan 
buraxdılar. 
 
TEYMURTAŞ 
 
Biz hələ zindana düĢməzdən əvvəl TeymurtaĢın daĢürəkli və rəhimsiz 
olması haqqında çoxlu sözlər eĢitmiĢdik. Doktor HeĢmətin və digər Gilan 
azadxahlarının edam olunmaları haqqmdakı kədərli xatirələr yadımızda idi. Digər 
tərəfdən bilirdik ki, TeymurtaĢ Ġranın görkəmli siyasi Ģəxsiyyətlərindən, fəal, 
oxumuĢ, yeni fikirli və Ģöhrətli zabitlərindən biri sayılırdı. Biz ondan gözləyirdik 
ki, müəyyən hadisələrə və çətinliklərə etinasızhq göstərəcək, öz heysiyyət və 
məqamını qurtaracaqdır. 
Zindan həqiqətdə çoxyaxĢı məhək daĢıdır. Zahiri cəhətdən TeymurtaĢdan 
nəhayət dərəcədə yoxsul, zəif və yazıq görünən adamlar zindanda böyük Ģücaət və 
mərdanəlik göstərərək çətinliklərə, aclığa, əzab və iĢgəncələrə dözüb, polisə 
208 
 
etinasızlıq edirdilər. Lakin Pəhləvi sarayının naziri olan bu ağa ilk gündən alçaq və 
miskin göründü. 
BayquĢ əziyyətsiz bir heyvandır. Məhbuslar onu o qədər də Ģum (ziyanlı) 
hesab etmirdilər. Deyirdilər: BayquĢun oxuması iki cür olur. Onun qəhqəhə çəkib 
gülməsi məhbusların azad olunması əlamətidir. Ağlaması isə zindana yeni 
məhbuslar gətiriləcəyini xəbər verir. 
Bəziləri isə deyirdilər ki, bayquĢ çox yaxĢı heyvandır. Hansı adamın baĢının 
üstündə oxusa o, zindandan labüd azad ediləcəkdir. 
Lakin TeymurtaĢ məyus, bədbin olmuĢ, öz iradəsini əldən vermiĢdi. Bütün 
hadisələri özü üçün zərərli hesab edirdi. Hər hansı kiçik bir təsadüfdən qorxurdu. 
Məhz qorxudan cəmi bir neçə gün ərzində qocaldı. Beli bükülüb taqətdən düĢdü. 
HəmiĢə əyləĢib ağlayırdı. Ona yaxınlaĢmaq üçün bizə imkan vermirdilər. Lakin 
nəzarətçinin vasitəsilə o, bizim siyasi məhbus olduğumuzu anlamıĢdı. Buna görə 
də bizi görəndə titrək səslə deyirdi: "Ağa, siz bilmirsiz, vallah bilmirsiz..." 
EĢitdiyimə görə məhkəmə zamanı ağlamıĢdı. Əvvəllər onu xəstəxanada 
saxlayırdılar. ölümünə bir ay qalmıĢ tək saxlanılan məhbusların yaĢadıqları 
koridora köçürdülər. Deyildiyinə görə can verən zaman çoxlu əzab-əziyyət 
vermiĢdilər. Bir nəfər deyirdi ki, Acudan Suti onun üzüyünü oğurlamıĢdı. Oğlu ilə 
uzaqdan-uzağa xəstəxananın pəncərəsi arxasından görüĢməyə icazə vermiĢdilər. 
Ümumiyyətlə, TeymurtaĢın ölümü zindanda o qədər də böyük təsir 
buraxmadı. Onun zəiflik və acizlik göstərməsindən məhbusların xoĢu gəlmirdi. Bir 
çox adamlar onun bu hərəkətinə təəccüblənirdilər. 
 
FƏRRUXİ 
 
TeymurtaĢın əksinə olaraq Fərruxi yaxĢı sifətlərə malik idi. O, müvəqqəti 
həbsxananın pəncərəsindən özünü bütün məhbuslara tanıtdıraraq demiĢdi: 
Mən Ģura məclisinin vəkili, "Tufan" qəzetinin müdiri, ağzı tikilmiĢ 
Fərruxiyəm. Məni qeyri qanuni olaraq həbsə alıb buraya gətirmiĢlər. Mənə ....-yen 
vasitəsilə təminat verərək Avropadan Ġrana qaytarmıĢlar. Gördüyünüz kimi 
verdikləri vədlərin əleyhinə olaraq məni həbs etmiĢlər. 
O, qəsr zindanında da həmiĢə mübarizə edərdi. Bir gün deĢilmiĢ aftafanı 
keĢikçi zabitin baĢına çırparaq demiĢdi: "Götürün, heç olmasa bu ĢahənĢah 
ölkəsinin aftafasını təmir edin. Əcəba, ĢahənĢahi həbsxananın nə üçün ĢahənĢahi 
aftafası yoxdur?" 
Fərruxi ilə zindanda bir neçə dəfədən artıq görüĢə bilmədim. Novruz 
bayramının birinci günü idi. Həmin bayramda o, "Bizim üçün bayram deyil" adlı 
Ģerini oxudu. 
Həbsə düĢməzdən əvvəl də Fərruxi ilə tanıĢlığımız var idi. Bir gün ona 
dedim: Nə üçün Avropadan geri qayıtdın? Yad adamlar olduğu üçün cavab vermək 
209 
 
istəmirdi. Ona görə də üstü örtülü Ģəkildə "Mən biganələr əlindən heç vaxt nalə 
etmirəm" Ģeirini oxudu. 
O, hamıdan Ģübhəli idi. Hamını zindan casusu hesab edirdi. Heç kimin 
yardım və köməyini qəbul etmirdi. 
O, deyirdi: 
- Nəzmiyyə (Polis) müəyyən adamların köməyi ilə məni öz əlalatısına 
çevirmək istəyir. 
Fərruxi zindanda öz paltarını, adyalını, kitablarını və sair Ģeylərini satmıĢ 
idi. Bir dəst köhnə pijama və bir əzilmiĢ papaqdan baĢqaheç bir libası yox idi. Lakin 
əhval-ruhiyyəsi çox mətin və möhkəm idi. DanıĢıq tərzi qətiyyən dəyiĢməmiĢdi. 
HəmiĢə olduğu kimi yenə də təbəssümlü, qürurlu və eyni halda çox müaĢir 
(ünsiyyətcil) idi. O, bəzən deyirdi: 
- Bu ağalara hər həftə görüĢ icazəsi verilir. Bəs nə üçün mənim dost və 
tanıĢlarımla görüĢməyim üçün icazə verilmir? 
Mən isə: "Axı sən Fərruxisən, siyasi Ģəxsiyyət və jurnalistsən. Bunu 
bilmirsən ki, damı çox olanın qarı da çox olar?-deyə cavab verərdim. O, sözlərimi 
təbəssüm və zarafatla qarĢılardı... 
Fərruxi ilə ikinci görüĢümüz Qədr bayramı günü baĢ verdi. Dostlarımdan 
biri iki gün çalıĢdıqdan sonra zindan müdirindən icazə alaraq məni nahara qonaq 
çağırmıĢdı. Bu hadisədən xəbərdar olan Fərruxi həmiĢə olduğu kimi gülə-gülə 
gəlib dedi: "Bilirsən? Yalnız sənin xatirinə gəlmiĢəm. Ev sahibi və onun dostu 
müsyo Boqosla da barıĢıram. Əsədidən də küsməmiĢdim. Ġndi hamınızla barıĢmağa 
gəlmiĢəm. Hamınızı öpmək istəyirəm. Naharı da burada meyil edəcəyik. ətli 
balığım var. Onu kətə ilə yeyəcəyik. Dəmlədiyim əla növlu, Lahican çayını da bu 
saat sizin üçün gətirəcəyəm. 
Həmin gün axĢamadək bir yerdə olduq. Onun həyatma qəsd olunacağını heç 
kəs ağlına belə gətirə bilmirdi. O, deyirdi: 
-Mən sizin kimi deyiləm. Baltanı kökündən vurmaram. Heç olmazsa özüm 
üçün bir əl yeri qoyaram. 
Mən bu sözlərin cavabında dedim: 
- Bəs nə üçün Avropaya getdin, nə üçün geri qayıtdın? 
O, dedi: 
- Getmək məsələsi çox sadə idi. Salar Zəfərin gizli vərəqə məsələsində məni 
də həbsə almaq istəyirdilər. Moskvada verilən pul mənə kifayət etmirdi. Ġran 
səfarətxanasından xərclik istədim. Səfarətxana isə mənə yalnız Avropada 
xərclik veriləcəyi imkanım bildirdi. Beləliklə, Berlinə gedib oradakı Ġran 
səfarətxanasından xərclik alaraq Alman mətbuatının himayəsi altına sığındım. 
Orada istədiyim yerlərə gedir və hər yerdə böyük hörmətlə qarĢılanırdım. O 
dövrdə hələ Almaniya demokratik vəziyyətdə idi. Müxtəlif qrupları yaxından 
müĢahidə və tədqiq edirdim. 
210 
 
Fərruxi belə bir əqidədə idi ki, Almaniya gələcəkdə Rusiya ilə müharibə 
edəcəkdir. Fərruxi Ġrana qayıtması barədə deyirdi: 
Mən heç də səhvə yol verməmiĢəm. Canımın təmin olunacağı haqqında 
mənə söz verdilər, Ġrana qayıtdıqdan sonra çoxlu çətinliklər çəkdim. Müəyyən 
müddət qarajda yaĢadım. Sonra Dərbəndə köçdüm. Orada da məni rahat 
qoymadılar. Qulluqçumu həbs etdilər. Dostlarımla gəl-get etməyə mane olurdular. 
Yanıma gələn adamları istintaqa çəkirdilər. 
Bəzən Ģeirdən danıĢaraq ona deyirdim: Ģairlikdə yalnız zindanda qalmağın 
çatıĢmırdı. Bədbəxtlik və sıxıntılara məruz qalmayan adam yaxĢı Ģeir deyə bilməz. 
Sənin son Ģeirlərini bütün ömrün boyu fars dilində dediyin ən səlis və ən təbii 
Ģeirlər hesab edirəm. Sən əslində Ģeir demək deyil, təbiəti, daha doğrusu həqiqəti 
təsvir edirsən. 
Bu sözdən onun sanki xoĢu gələrək dedi: Yenə də kələk gəlirsən. 
Mən dedim: - Sən belə xəyal et. O gün günün altında oturaraq dərin fikrə 
dalmıĢdın. Zənnimcə "nə qədər çılpaq oluramsa məni bir o qədər artıq isindirir. 
Heç bir yaz günəĢ Ģüaları qədər mehriban deyil" Ģeirini hazırlayırdın. O Ģəraitdə 
baĢqa bir təsəvvürün ola da bilməzdi. Demək bu Ģeir deyil, ilhamdır. Təbiətin 
özüdür. Sən zindanda olmasaydın, bu beyti belə orijinal Ģəkildə yaza bilməzdin. 
ġair Ģerini belə qiymətləndirilməsindən ruhlandı. Mən əlavə edərək dedim: - 
Söz yox ki, zindandan xaricdə söylədiyin rübailər də təqdirə layiq Ģöhrət 
qazanmıĢdır. Bu sözüm müqabilində Fərruxi dedi: - Mən daha çox öz qəzəllərimlə 
Ģöhrət qazanmıĢam. Moskvada gördüyüm bir hadisə heç vaxt yadımdan çıxmaz... Bir 
gün Moskvanın soyuq və qarlı küçələrindən birindən keçirdim. Qəflətən doçərxiyə 
(viliosepetə) minmiĢ bir qız arxadan çatıb öz doçərxisini bir anlığa mənim yanımda 
saxladı. Mən təəccüblə ona baxdım. O mənim baxıĢımı təbəssümlə qarĢılayaraq çox 
səlis bir ləhcədə farsca danıĢmağa baĢladı. Əl-ayağımı yığıĢdırıb söhbət açmaq 
istədim. O isə dərhal doçərxisini sürüb gözdən itdi. Bu hadisədən sonra müxtəlif 
küçələrdə bir daha iki-üç dəfə həmin qızla rastlaĢdım. Lakin heç vaxt onunla 
danıĢmağa imkan olmadı. Halbuki həmin ilk təsadüfdən etibarən həmiĢə onun fikri 
ilə yaĢayır və istəyirdim ki, bir dəfə də olsa onunla danıĢam. O qızın baxıĢı, 
cazibədar gözləri və xoĢ əndamı həmiĢə nəzərimdə təcəssüm edirdi. Hətta bir an 
onu fikrimdən çıxara bilmirdim. Nəhayət bir gün sakin olduğum mehmanxananın 
pillələri qarĢısında həmin qızla rastlaĢdım. Bir neçə gənc qız da onunla birlikdə idi. 
Onu görən kimi ürəyim titrədi. Ġnsafla deməliyəm ki, gözəl və məlahətli idi. Məni 
görən kimi yenə də duzlu təbəssüm edərək dayanıb salam verdi. Əleyk əssəlam 
deyib soruĢdum: - BağıĢlayın siz məni haradan tanıyırsınız? 
- Mən sizin müridlərinizdən biriyəm. Siz "Tufari' qəzetinin müdiri cənab 
Fərruxi deyilsinizmi? 
- Bəli həman adamam. Lakin siz məni haradan tanıyırsınız? 
- Sizi Ģəkilinizdən tanıdım. Qəzəlləriniz Ģəkillərinizlə bərabər Leninqradda 
da çap edilmiĢdir. Mən Leninqrad Ģərq dilləri institutunun tələbəsi olmuĢam. 
211 
 
Görürsünüz 
fars dilində pis danıĢmıram. Sizin kitabınızı çox xoĢlayıram. Qəzəllərinizdən bir 
çoxunu əzbərləmiĢəm. Vaxt olsa bəlkə də sizin üçün oxuyaram. 
ġair bu sərgüzəĢti söylədiyi zaman zindanın bütün çətinliklərini unutmuĢ 
idi. O, sanki qəzəllərini bir daha doçərxi sürən qızın dilindən eĢitmək istəyirdi. 
Təəssüflər olsun ki, yazıq Ģair bu arzusunu da özü ilə qəbrə apardı. Ərbab Güdərzini 
verdiyi raport nəticəsində faciəli bir surətdə həyatını baĢa vurdu. Ġndi onun 
məzarının harada yerləĢməsi məlum deyil. Bu məlum olsa idi yəqin ki, doçərxiyə 
minən Ġranh qızlardan biri onun qəbri üstə bir dəstə çiçək qoyub deyirdi: - Yalnız 
Moskvadakı qızlar deyil, iranlı qızlar da sənin qəzəllərini ürəkdən sevir və 
əzbərləyirlər. Məgər sən bundan baĢqa bir Ģey istəyirdinmi? 
 
1310-CU İL TARİXLİ QANUN 
 
Bir iddənin tutulması və xəyanətkarların yalan etirafları siyasi idarənin əlinə 
bəhanə verdi. Onlar bu məsələni böyük hay-küylə Ģaha çatdırmağı təklif etdilər. 
ġah və onun əlaltıları heç bir böyük hadisə baĢ vermədiyini yaxĢı bilirdilər. Onlar 
bilirdilər ki, nəzmiyyənin siyasət ittihamı ilə tutduğu adamlar həqiqətdə günahkar 
olmamıĢ və qanunun əksinə heç bir iĢ görməmiĢlər. Hətta nəzmiyyənin ən adi 
bəhanələri olan casusluq, suiqəsdçilik ittihamlarını da bu iddəyə heç bir bəhanə ilə 
yapıĢdırmaq mümkün deyildi. Xainlər, Ģarlatanlar da öz böhtanlarını lazımı yerlərə 
çatdıra bilmədilər. Lakin azadixah olmalarına heç kəsin Ģübhə etmədiyi həmin 
iddəni də belə sadəliklə zindandan buraxmaq istəmirdilər. Buna görə də ayrı bir 
yolla fəaliyyətə baĢlayır, "ölkə təhlükəsizliyi əleyhinə tədbirlər görmək" məsələsini 
ortalığa ataraq qanuni əsasiyə zidd olan 1310-cu il xordad (1931.VI) ayı tarixli 
qarq qanunu Davərin əli ilə məclisə gətirdilər. Kommunist məramı əleyhinə 
yönəlmiĢ bu qanun zahirdə "ölkənin təhlükəsizliyini qorumaq üçün tədbirlər 
görməyə" aid olduğu halda, həqiqətdə o qədər elastik Ģəkildə hazırlanmıĢdı ki, 
istənilən təĢkilatı təqib etməyə, istənilən adamı üç ildən on ilədək həbs cəzasına 
məhkum etməyə imkan verirdi. Biz o qanunu oxuduqdan sonra həm təəssüfləndik, 
həm də sevindik. Təəssüfümüz ona görə idi ki, demokratik və məĢrutə üsulu hökm 
sürən bir ölkədə qanuni əsasını payələrindən biri hesab edilən yığıncaq azadlığı 
aradan gedirdi. Eyni zamanda buna görə sevindik ki, həmin qanuna uyğun olaraq 
bizi həbsdən buraxmalı idilər. Qanunda açıqcasına  deyilirdi ki, bu qanun keçmiĢə 
aid deyil, 1310-cu il tir ayının əvvəlindən (1931-ci il iyunun 22-si) etibarən icra 
olunmalıdır. 
Mən 1309-cu ilin Dey ayında tutulmuĢdum. Hətta siyasi idarənin məmurları 
da belə bir əqidədə idilər ki, qeyd olunan qanun təsdiq edildikdən sonra bizi 
zindandan buraxacaqlar. Lakin əməldə belə bir iĢ görmədilər. Bizi yenə də təklifsiz 
vəziyyətdə saxladılar. SoruĢduqda deyirdilər ki, "sizi həmin qanunla mühakimə 
212 
 
etmək olmaz. Çünki bu qanun sizin vəziyyətinizə Ģamil olmur. Siz qanuna zidd olaraq 
tutulduğunuz üçün qanuna zidd Ģəkildə də azad olmalısınız." 
Bu o demək idi ki, həbsdən buraxılmanız öz əlinizdədir. Haçan həqiqəti 
söyləsəniz, siyasi idarəyə sadiq olduğunuzu göstərsəniz o zaman buraxılacaqsınız. 
Əlbəttə, bu sözləri bizə əvvəllər də deyirdilər. Sonralar rəsmi surətdə bildirdilər ki, 
“sizin iĢiniz Allaha qalıb. Müəyyən ittifaq və hadisələrin baĢ verməsini 
gözləməlisiniz. Ərizə yazmaq və teleqraf göndərməyinizin də faydası yoxdur. 
Hədər yerə bu kimi iĢlərə əl atmayın.” 
Nəhayət, bizi həmin qara qanunla mühakimə etdilər. Lakin bu mühakimə 
doqquz il təklifsiz saxlanıldıqdan sonra həyata keçirildi. Bu mühakimənin özünün 
maraqlı bir dastanı vardır. 
 
ƏZAB VƏ İŞGƏNCƏ 
 
Söz yox ki, ən böyük, ən ağır və ən geniĢ tətbiq edilən iĢgəncə növü 
qaranlıq otaqda (kamerada) tək saxlanılmaqdan ibarət idi. Siyasi idarənin 
məmurları digər cinayətkar iĢlərdə olduğu kimi həmin iĢdə də çox ifrata 
yuvarlanıbdılar. Bir nəfərlik qaranhq otaq istər qıĢ fəslinin soyuq günlərində, 
istərsə də yay fəslində xəfələyici və üfunətli idi. Xüsusilə, yayda bu otaqlar 
müxtəlif həĢərat ilə dolu olurdu. Bundan əlavə palaz, yorğan-döĢək və hətta 
paltardan da istifadə olunmasına yol verilmirdi. Burada saxlanılan məhbuslara adi 
xörəklər də vermirdilər. Bəzi məhbusları bu qaranhq otaqda bir gün, iki gün deyil, 
aylar və bəlkə illərlə də saxlayırdılar. 
Axı insan ictimai bir canlıdır. O, ağac, daĢ və ya kərpic deyil. O, danıĢmaq, 
zarafat etmək, dərdləĢmək, kitab oxumaq, çay içmək, papiros çəkmək istəyir. O, öz 
yoldaĢları və tanıĢları ilə məaĢirətdən ləzzət almaq, faydalı bir Ģəxs kimi 
cəmiyyətin tərəqqisi yolunda çalıĢmaq istəyir. O, iĢləyib balaları üçün həyat Ģəraiti 
fərahəm (yaratmaq) etmək istəyir. Bütün bu adətləri birdən-birə yaddan çıxarmaq 
heç də asan iĢ deyil. Həmahəng, məqsədsiz və yorucu həyata heç də aylar və illərlə 
dözmək olmaz. Ġnsanın bədəni polad olsa da bu təzyiq qarĢısında nəhayət dağılır. 
O, öz qüdrət və iradəsini itirir. Bir neçə dəqiqəlik azad buraxılmaq, nəfəs almaq 
üçün imkan əldə etmək xatirinə ən ağrr günahları belə boynuna götürməyə, hətta 
ölümə, edama belə razılıq verir. Dost və tanıĢlarımın bir çoxu altı, yeddi və səkkiz 
aylarla bu cür çətin Ģəraitdə yaĢayıblar. Onlardan bir neçəsi ağır ürək naxoĢluğu, 
revmatizm və sair xəstəliklərə tutulmuĢdular. Mən özüm cürbəcür xəstəliklərdən 
baĢqa gözlərimin nurunun yarıdan çoxunu da itirmiĢəm. YoldaĢlarımdan bir neçəsi 
hətta siflis naxoĢluğuna da tutulmuĢdu. Biz bu vəziyyətə təəssüfləndik. Lakin 
doktor "S" dedi ki, bu heç də təəccübləndirici deyil. Ona görə ki, bir qayda olaraq 
məhbusların xörək qabları yuyulmur. Bəzən yuyulduqda vəziyyət daha da pisləĢir. 
Belə ki, min ədəd kasam böyük bir qab içində natəmiz su ilə yuyub hamısını kəsif, 
köhnə bir parça ilə silərlər. Bundan əlavə cürbəcür adamların yatdığı köhnə 
213 
 
yorğan-döĢək bir məhbus getdikdən sonra digərinə verilir. Onları dezinfeksiya 
etmirlər... 
Muxtarinin rəis olduğu dövrdə məhbusların içərisində kimin qəhrəman 
seçilməsini səsə qoysaydılar, mən öz səsimi Ərdəbilli qaçaq Ġzətə verərdim. O, üç 
ildən artıq bir müddətdə, əli və ayağı bağlanmıĢ Ģəraitdə qəsre zindanın ən dəhĢətli 
və qaranlıq, təknəfərli otaqlarından birində saxlanıldı və nəhayət onun baĢına 
kimin bəlalar gətirilməsi məlum olmadı. Mən bu iradəli adamın Ģərhi-halını olduğu 
kimi yazsam, bu oxucular üçün ən yaxĢı bir hədiyyə olar. Söhbət qəhrəmanhqdan 
getdikdə Xanbaba, Əsəd və doktor Ərani kimi qəhrəmanları yaddan çıxarmaq 
olmaz. Onlar da tam mərdanəliklə müqavimət göstərərək ömürlərinin sonunadək 
tək və qaranlıq otaqlarda qaldılar. 
Qeyd etdiyimiz kimi uzun müddət tək, qaranlıq otaqda qalmaq çox ağır və 
təhlükəlidir. Müttəhim nəhayət canından doyur, istənilən günahı boynuna atır, öz 
dedikləri üçün dəlil və sübut da gətirir. 
Yuxusuz saxlamaq və ya polisin dili ilə desək, yuxunu almaq da ayrı bir 
iĢgəncə növüdür. Bu iĢgəncə o müttəhimlər haqqında həyata keçirilirdi ki, onların 
tezliklə mühakimə olunmaları vaxtı ittihamları tez boynuna götürmələri lazım 
gəlirdi. 
Hamıya aydındır ki, insan heç də uzun müddət yuxusuz qala bilmir. Bu bir 
çox hallarda aclıq və susuzluqdan daha çətin olur. Dostlarımdan biri deyirdi ki, 
Damqanda onu üç gecə-gündüz ərzində yatmağa qoymayıblar. BaĢqa dostumu 
altmıĢ saat yuxusuz saxlamıĢdılar. O deyirdi ki, ətrafıma dörd nəfər adam 
qoymuĢdular. Gözlərimi yummaq istədikdə onlar çənəmin altına yumruq ilə vurub 
məni ayıldırdılar. BaĢım ĢiĢmiĢdi. Əsəblərim titrəyirdi, ürəyim döyünürdü. 
Xüsusilə, üçüncü gecə büsbütün dəli olmuĢdum. Haray çəkmək istəyirdim. Hətta 
hazır olmuĢdum ki, neçə dəqiqə yatmağıma icazə verilsin, sonra aparıb məni 
güllələsinlər, odun içinə atsınlar. KeĢikçilər manqalın ətrafında oturub tiryək 
çəkirdilər, araq içirdilər. Onlar növbə ilə çarpayıların üstünə uzanıb yatır və 
bununla məni incidir, yatmağa təhrik edirdilər. Əsnəmə məni taqətdən salmıĢdı. 
Bədənim baĢqa bir Ģəklə düĢmüĢdü. Bir yerdə otura bilmirdim. Heç olmazsa ayağa 
qalxıb dolanmaq, əl-üzümü yuyub yuxumu qaçırmaq istədikdə   məmurlar   
qollarımdan   yapıĢır,   tərpəĢməyə qoymurdular. Sayıqlayırdım... 
Polis qarĢıma kağız-qələm qoyub deyirdi: "Həqiqəti yaz, özünü xilas et." 
Bunlar daĢürəkli, qəddar və heç bir Ģeyi baĢa düĢməyən adamlardan ibarət idi. 
Mənim ağır və dözülməz vəziyyətimdən ləzzət alırdılar. Mən isə ilan çalmıĢ 
adamlar kimi çapalayırdım. Onlar yenə də öz sözlərini təkrar edib gülüĢürdülər, 
mənə öcəĢir, bəzən hədələyir və döyürdülər. "Qapan" adlı əli qandallı cəza daha ağır 
idi. Bu iĢgəncənin təsiri daha tez zahirə çıxırdı. Bu dəhĢətli alətdən Muxtari 
dövründə daha çox istifadə olunurdu. Azacıq adam tapılar ki, bu iĢgəncəyə dözə 
bilsin. "53-lər"in bir neçəsinin həmin iĢgəncə nəticəsində qolu çıxmıĢ, əli Ģikəst 
olmuĢdu. Onlardan biri deyirdi ki, mənim qollarım kiçik və kök olduğuna görə üç-
214 
 
dörd nəfər əllərimi burub kürəyimin arxasında biri-birinin üstünə qoyaraq qandal 
vururdular. Sinəm az qalırdı partlasın. Ġsfəndiyari sinəmi və qollarımı yumruqlayır 
və bununla istəyirdi ki, qandal öz yerini alsın. DəhĢətli ağrılar baĢlandı. 
Gözlərimdən od çıxırdı. Sanki bütün sümüklərimi əzirdilər. Qollarım az qalırdı 
sınsın, polislər isə məni tək buraxaraq o biri otağa keçib bir-biri ilə mərc 
bağlayırdılar. Biri deyirdi: "Gönü qalındır. Bu tezliklə günahlarını boynuna 
almayacaq, bəlkə də beĢ-altı saat tab gətirə biləcək". 
Digəri deyirdi: "Yox, ağıllı və zəkalı gəncdir. Zənnimcə, özünə çox da 
zəhmət verməyəcək. Bir az üzə düĢüb". 
Digəri sözə qarıĢaraq deyirdi: "Daha bəsdir. Gəlin qandalı açaq, ürəyi 
zəifdir. Təhlükəli vəziyyət qarĢıya çıxa bilər. Qandalı açın, həqiqəti deyər..." 
 
İLK  QURBANLAR 
 
Bizim ilk qurbanımız Məhəmməd Bağır Sadiqpur olmuĢdu. Bu təmkinli məhbusu 
digər 18 siyasi müttəhimlə birlikdə Astara və Ərdəbildən gətirmiĢdilər. Digər 
məhbuslar kimi onun da arvad-uĢağı baĢsız qalmıĢdı. Deyildiyinə görə iki qızı və iki 
oğlu var idi. Böyük oğlunu daha çox sevərdi. Həmin oğlanın öz xətti ilə məktub 
yazmasına çox sevinirdi. Məhəmməd Bağır həbs olduğumuz ilk ildə, yəni 1310-cu ildə 
təqif (həbs) edilmiĢdi. O, bir nömrəli müvəqqəti həbsxanada vərəm xəstəliyinə 
tutuldu. Məhəmməd Bağır qəsrin xəstəxanasına göndərildikdən sonra aclıq, qaranlıq 
və otağın natəmiz havası onun xəstəliyini daha da ağırlaĢdırdı. Nəhayət, ağzından 
qan gəldi. Çox arıqlamıĢ və candan düĢmüĢdü. Bizim ciddi iqdamatımız nəticəsində 
zindanın həkimi siyasi idarəyə müraciət və nə kimi tədbir görəcəyini soruĢdu. Bu 
hadisədən sonra dərman göndərmək, xəstəyə əlac etmək və ya onu buraxmaq əvəzinə, 
siyasi idarənin  nümayəndəsi zindana gəldi. Həmin nümayəndə indiki kimi 
yüksəlməmiĢdi. Heç də bir neçə avtomaĢın sahibi və bugünki kimi kök, qarnı yoğun 
deyildi. 
 
...XƏSTƏNİN DANIŞMAĞA QÜDRƏTİ YOX İDİ 
 
- Ağa, özünüz də mənim təqsirsiz və günahsız olduğumu bilirsiniz. Mən heç 
kəsin divarından düĢməmiĢəm. Heç kəsin namusuna pis gözlə baxmamıĢam. Əgər 
öz əlinizdədirsə özünüz, yaxud tezliklə əlahəzrətə raport verərək məni zindandan 
azad edin. Arvad-uĢağım ac-yalavacdır, baĢsızdır. Heç olmazsa imkan verin öz arvad-
uĢağımın yanında can verim. 
Polis etinasız, quru, Ģiddətli, dəhĢətli səslə belə cavab verdi: 
- Öl, cəhənnəmə ki! Hamınız gərək öləsiniz! Nə də baĢından yekə danıĢır. 
Əlahəzrətin iĢi qurtarıb ki, sizin kimi 
adamların haqqında raport oxusun! 
215 
 
Bu hadisədən iki saat sonra Məhəmməd Bağır öldü. Bu xəbər siyasi 
məhbusların arasında bomba kimi səsləndi. Hər kəs öz gələcəyini düĢünürdü. 
Hissləri cuĢa gəlir və qanı qaynayırdı. Hamının səbri tükənmiĢdi. 
Tədrici ölüm bizim üçün yaramaz. Bizi də Məhəmməd Bağır kimi tədriclə, 
əzab-əziyyətlə öldürmək istəyirlər. Buna dözmək olmaz. Biz ya hamılıqla bir yerdə 
ölməli, ya da iĢlərimizin mümkün qədər tez yetirilməsinə nail olmalıyıq. 
 
 
MƏHBUSLARI NECƏ ÖLDÜRÜRDÜLƏR 
 
Zindan daxilində bəzən adamın ruhu kiçilir. O, mövhumatçı olur. Hər hansı 
bir hadisəyə xüsusi qiymət verir. O, bütün eĢitdiklərini, gördüklərini və hiss 
etdiklərini öz nəzərində ayrı cür mənalandırır və təbir edir. Məhbus hətta küləyin 
əsməsindən, ağac yarpağının yerə düĢməsindən, adi sərçənin uçmasından, kiçik 
heyvanların səsindən özü üçün müəyyən nəticələr çıxarır və onları öz müqəddəratı 
ilə əlaqələndirir. Noxud falı, Hafiz və Sədinin əsərlərindən fal açmaq, istixarə 
etmək, yuxuları təbir (yazmaq) etmək, əlin içindəki xətləri oxuyub öyrənməyə 
çalıĢmaq məhbusların demək olar ki, gündəlik iĢləri idi. Bu iĢlər bəzən onun 
ürəyini sakitləĢdirir, ümidini artırır, bəzən isə məyus və naümid edirdi. 
YoldaĢlarımızdan biri ağır xülya xəstəliyinə tutulmuĢdu. O heç kəsə qoĢulmayır, 
həmiĢə bir guĢədə oturaraq dizlərini qucaqlayır, uzun-uzadı fikir-xəyalla özünü 
yorurdu. Biz onu bu təhlükəli vəziyyətdən xilas etmək üçün çoxlu çalıĢdıqsa da 
müsbət nəticə əldə edə bilmirdik. Günlərin bir günündə o, təsadüfən bir məhbusun 
əlində Hafizin əsərini görüb ondan xahiĢ etmiĢdi ki, bir fal açsın. Fal açarkən Hafizin 
"ĠtmiĢ Yusif yenə də kənana qayıdar, qüssə etmə" misrası ilə baĢlanan məĢhur 
qəzəli çıxmıĢdı. Sadə gənc bu təsadüfdən ürəklənmiĢdi. O gündən etibarən o 
büsbütün dəyiĢərək bir-iki həftədən sonra zindanın ən yaxĢı idmançılarından birinə 
çevrildi. O, xarici dil də öyrənməyə baĢladı, guĢəniĢinlik xəstəliyindən özünü xilas 
etdi. Fiziki, ruhi və mədəni fəaliyyət sahəsinə qədəm qoydu. 
Qeyd etmək lazımdır ki, həmin hadisənin əksi də baĢ verə bilərdi. Münasib 
olmayan bir fal müəyyən məhbusu ümidsizlik və məyusluq girdabma sövq edərək 
onu ayaqdan salırdı. Yazıq Seyid Məhəmməd Tənhanın baĢına məhz belə bir hadisə 
gəldi. Xaricdə onun yalnız bir anası var idi. Bu yazıq ana bir il idi ki, Ġsfahanda 
qalaraq öz oğlundan xəbərsiz idi. Nəhayət zindanda saxlanılmıĢ bir yolkəsən 
buraxıldıqdan sonra təsadüfən Seyid Məhəmməd Tənhanın həbsə alınması xəbərini 
onun anasına çatdırmıĢdı. Bu bədbəxt qarı evlərdə qulluqçuluq etmək və paltar 
yumaq yolu ilə bir təhər həyat sürürmüĢ. O, oğlunun tutulması xəbərini eĢitdikdə 
özünü birtəhər Tehrana çatdırır. Çoxlu zəhmətdən və üç ay avaraçılıqdan sonra 
nəhayət qəsr zindanına gəlib dəmir məcərlər arxasından oğlunu gorərək onun 
saralmıĢ üzündən öpüb demiĢdi: 'Änan sənə qurban olsun. ĠnĢallah tezliklə səni 
buraxacaqlar. Qapıdakı polislə danıĢdım. O, sənin tezliklə buraxılacağın haqqında 
216 
 
mənə söz verdi. Qəm etmə, yenə də sənin yanına gələcəyəm. Al bu köynəyi gey. 
Ġkinci gələndə sənin üçün ipək köynək toxuyub gətirəcəyəm. Qabağı qıĢa gedir. 
Qoy sənə soyuq olmasın..." 
Seyid Məhəmməd Tənha anasından ayrılandan sonra bir-iki həftə ümidli və 
fərəhli yaĢadı. Üçüncü həftə yenə də darıxdı. Dördüncü həftə çox nigaran oldu. 
Həftələr, aylar ötüb keçdi, anadan bir xəbər çıxmadı. O, zindan idarəsinə müraciət 
etsə də qənaətləndirici bir cavab ala bilmədi. Siyasi idarənin rəisi sərhəng Seyfə 
ərizə yazdı... Ərizədə anasının çağırılmasını tələb edirdi. EĢitdiyimizə görə Seyid 
Məhəmməd Tənhanın anası hələ də Tehranda idi. O, hər gün siyasi idarəyə gedir, 
ikinci dəfə öz oğlunu görməyə icazə verilməsi üçün çalıĢırdı. Lakin ağayi sərhəng 
Seyfin ürəyi daĢdan və poladdan möhkəm idi. Siyasi idarənin məmurları qoca 
ananın döĢündən vurub eĢiyə salırdılar. Nəhayət bu qarını çağırıb demiĢdilər ki, 
əbəs yerə polisə dərd-sər vermə, sənin oğlun buraxılmayacaq. Bütün nicat və xilas 
yolları oğlunun üzünə bağlanmıĢdır. Bu vəziyyət gənc fəhləni ayaqdan saldı. Biz 
və sairlərin nəsihətləri onun ruhiyyəsinə təsir göstərə bilmədi. Bir guĢəyə çəkilib 
xəyal və düĢüncələrinə qərq oldu. Bir aydan sonra o, dəli oldu. Daha bir neçə gün 
sonra da eĢitdik ki, zindan cəlladları Seyid Məhəmməd Tənhanı da Əlim əl-dövlə 
qəbiristanlığından çıxarıb adsız qəhrəmanlar qəbiristanına aparmıĢlar. Belə 
cinayətlər törətmiĢ adamlar hələ bu gün də iĢ baĢındadırlar. 
Siyasi məhbusların ikinci qurbanı Məhəmməd Dadizadə (Ənzabi) olmuĢdur. 
Bu gənc yoxsul bir ailədə doğulmuĢ, hələ kiçik yaĢlarından əzab-əziyyətə və 
çətinliklərə adət etmiĢdi. O, öz qoca anasını, bacı və qardaĢlarını dolandırmaq üçün 
gecə-gündüz çalıĢırdı. Ġbtidai məktəbdə dərs deyirdi. Bəzi ticarətxanalarda mirzəlik 
və mühasiblik vəzifələrində də iĢləmiĢdi. BoĢ vaxtlarında isə Ģeir deyib, məqalə 
yazardı. Onun yaxĢı istedadı parlaq gələcəyə malik olduğunu göstərirdi. Hələ çox 
gənc yaĢlarında gözəl əxlaqı, mülayimliyi və səmimiliyi sayəsində çoxlu dost 
qazanmıĢ və hamının sevimlisi olmuĢdu. Zindanda saxlanıldığı ikinci ildə qəflətən 
xəstələndi. O, daima qusur, Ģiddətli qarın ağrıları çəkirdi. Bu vəziyyət cəmi bir neçə 
saat ərzində Ənzabini taqətdən saldı. Çox çalıĢdıqdan sonra onun görüĢünə getmək 
üçün icazə ala bildim. Rəngi qaçmıĢ, üzü arıqlamıĢdı. Lakin simasında heç bir vəhĢət 
və nigaranlıq görünmürdü. Otağa girən kimi gülərək dedi: "YaxĢı gəlib çatdın, 
vəziyyətim deyəsən ağırdır. Deyirlər kor bağırsağım çirk eləyib partlamıĢdır. Nəyin 
bahasına olur olsun cərrahiyyə əməliyyatı aparılmalıdır. BaĢım çox bərk ağrıyır. 
Qarnımın ağrısı sanki azalıb. ġeirlərimi Məhəmməd Nunəkəraniyə tapĢırmıĢam. 
Eləyə bilsən, onları zindandan çıxart". 
Zindanda olduğumuz ilk dövrlərdə xəstə yoldaĢlara özümüz xidmət 
göstərirdik. Zindanın həkimi məhbuslardan biri idi. O vaxt bizim üçün belə bir 
icazə verilirdi. Zindan həkimləri məhbusları özləri müalicə edirdilər. Sonra isə bu 
kiçik imkan da əlimizdən alındı. Xəstə məhbuslar qədim dövrlərin 
dustaqbanlarından daha kobud, daha əxlaqsız, daha cinayətkar olan 
Bərazəndələrin, doktor Əhmədilərin, doktor Xosrovxavərlərin əlinə düĢdülər. 
217 
 
Onlar xəstələrə dava-dərman əvəzinə söyüĢ verirdilər. Ağzında bir qızıl diĢi və ya 
əynində bir dəst təmiz paltarı olan adam özünü bu həkimlərin əlindən xilas edə 
bilməzdi. Doktor Əhməd qıĢda xəstə məhbuslardan birini həyətdə saxlayaraq 
dondurmuĢ, səhər isə onu səssiz-sədasız Əlim əl-dövlə qapısından qəbiristana 
göndərmək istəyirmiĢ. Günortaya yaxın meyidi çıxaran zaman məlum olmuĢdu ki, 
xəstə hələ də ölməmiĢdir. Deyildiyinə görə bu cinayət yalnız məhbusun bir dəst 
yaxĢı paltarı və neçə tümən pulu xatirinə həyata keçirilmiĢdir. 
Dadizadə (Ənzabi) ömrünün son dəqiqələrində belə gülərüzlü idi və zarafat 
edirdi. Bir sıra təarüflərdən sonra dedi: "Ağayi "S" yenə də mənimlə doktorcasına 
rəftar edir. O, məni könlüm istədiyi Ģeyi yeməyə qoymur, rejim saxlamağa məcbur 
edir. Mən istəyirəm öləndə də azad olum. Dərman və limonad nəyə lazımdır. 
Halımın getdikcə yaxĢılaĢmasını hiss edirəm. Deyəsən qızdırmam yoxdur..." 
Əlindən tutdum. Əlləri soyumuĢdu. Nə qədər çalıĢdım nəbzini tapa 
bilmədim. Mən onun yanından çıxandan bir neçə dəqiqə sonra cərrahiyyə 
əməliyyatı adı ilə xəstəni zindandan götürüb apardılar. Cansız bir cəsəd nəzmiyyə 
xəstəxanasına təhvil verildi. 
Bu kədərli hadisədən iki-üç ay əvvəl Ənzabinin anası öz oğlunu xilas etmək 
üçün Tehrana gəlmiĢdi. O, bu iĢ üçün bir çox idarələrə gedirdi. Bir gün görüĢ 
zamanı deyirdi: "Bala, mən ki, fars dilini bilmirəm. Sözümə heç kəs qulaq asmır. 
Sırağa gün nəzmiyyə rəisinin az qala maĢını altında qalacaq idim. Nəhayət ərizəni 
ona çatdırdım. Ġki-üç gün əvvəl siyasi idarəyə getmiĢdim. Orada mənimlə çox pis 
rəftar etdilər. Polis yumruqla döĢümdən vurub məni çölə atdı. Yenə də siyasi 
idarəyə gedirəm, yenə də gedəcəyəm. Səni azad edənə qədər gedəcəyəm!" 
BaĢqa görüĢ zamanı qoca ana sevinclə oğluna deyirdi: "Nəzmiyyə rəisi səni 
buraxmaq haqqında söz vermiĢdi." 
Bu hadisədən beĢ ay sonra yazıq ananın ürəyi tab gətirməyərək öz əĢyalarını 
satıb yenidən Tehrana gəldi. Bu dəfə daha o ərizə vermir, ona-buna yalvarmırdı. 
Oğlunun ölümü xəbərini eĢitmiĢdi. Balasını itirmiĢ Ģir kimi nalə edirdi. O, 
təhqirdən, hətta ölümdən də qorxmurdu. Daha heç kəs onun sinəsindən yumruq 
vurub çölə atmağa cürət etmirdi. O, öz oğlunu istəyirdi. 
- Oğlumu öldürmüsünüz. Heç olmasa onun meyidini verin. Heç olmasa 
onun qəbrini mənə göstərin... 
Qoca arvad polisləri təhqir edib söyürdü. O, öz zəif və titrək əlləri ilə 
cəlladları boğmaq istəyirdi. Bununla ürəyindəki həsrət alovunu söndürməyə 
çalıĢırdı. 
- Sarayı od tutub yansın. Ürəyi kabab olsun. Ciyəri mənim ciyərim kimi 
alovlansın - deyib haray çəkirdi. Nəhayət ananın əlinə bir dəst köhnə paltar verib 
yola saldılar... 
 
DOKTOR ƏRANİNİN ÖLDÜRÜLMƏSİ XƏBƏRİ 
 
218 
 
Yeddinci koridorda artıq uca gülüĢmələrdən, Ģux zarafatlardan əsər 
görünmürdü. Siyasi məhbuslar gizli vasitələrlə əldə etdikləri kitab və kağız-qələmi də 
bir kənara qoymuĢdular. Heç kəs gündəlik yazmaq məĢğələsi ilə də baĢını qatmırdı. 
Hər tərəfi tam ölüm sükutu bürümüĢdü. Ehsasatlı baĢlar aĢağı sallanıb, alovlu 
ürəklər məhzun və tutqun idi. Heç kəs baĢqasından bir kəlmə söz soruĢmaq, yaxud 
öz nigaranlığını ən yaxın dostuna bildirmək, bu həyəcanlı xəbərin doğru olub-
olmamasını müəyyənləĢdirmək istəmirdi. Hamı yayılmıĢ Ģayiənin düzgün ola 
biləcəyindən qorxurdu. 
Hətta o gün heç kəs həyətə çıxmaq, təzə hava almaq da istəmirdi. 
Koridorlarda gəzən yox idi. Hətta həyətə çıxmaq imkanından bir dəqiqə belə qəflət 
etməyən Sərdar RəĢid Kürdüstani də otaqdan bayıra çıxmırdı. 
Məhbusların çoxu ağlayır, onların kədərli ürəkləri kin və intiqam hissi ilə 
dolmuĢdu. 
Onlar bir-birinin gözünə belə baxa bilmirdilər. EĢitdikləri xəbərin doğru 
olduğunu bildirən hər hansı bir əlaməti görüb məyus olacaqlarından qorxurdular. 
Ürəklər bir idi. Hamının hissiyyatını bir qüvvə həyəcanlandırırdı. 
Hamı bir cür fikirləĢir, bir cür hərəkət edir, bir cür intizar çəkirdi. Bədbəxt 
hadisə demək olar ki, hamını vahid Ģəklə salmıĢdı. 
Günortaya bir saat qalanadək heç kəs yemək-içmək fikrinə düĢmədi. 
Əsəbilikdən hamının boğazı qurumuĢdu. Nəhayət günorta radələrində həmiĢə 
gülüĢü ilə zindan mühitini lərzəyə gətirən "Y" zindan qapısının səkkiz qat dəmir 
məcərləri arxasından göründü. O, qara əbası altında büzüĢmüĢ, gözlərini yerə 
dikmiĢdi. Daha həmiĢəki kimi Ģən görünmürdü. Çox ciddi və son dərəcə kədərli 
idi. Sanki baĢındakı ağ tüklərin sayı daha da çoxalmıĢdı. 
Nəhayət, o içəri daxil oldu. Heç söz demək istəmirdi. Lakin məhbuslar 
inanmaq istəmədikləri hadisəni baĢa düĢdülər. O, bizə tərəf gəlmədən öz otağına 
getdi. Yolda da heç kimlə danıĢmadı. Bir dəqiqədən sonra qətl hadisəsi bütün 
təfərrüatı ilə zindana yayıldı. Məlum oldu ki, doktor Əranini neçə ay bundan əvvəl 
tif xəstəliyinə tutulmuĢ bir məhbusun saxlanıldığı otağa salmıĢdılar. O, həmin 
yerdə dərhal xəstələnərək zindan xəstəxanasına köçürülmüĢdü. Qohumları və 
dostlarının israrına baxmayaraq, evdən onun üçün yemək, dava-dərman, hətta 
meyvə gətirilməsinə icazə verilməmiĢdir. Qırx dərəcə qızdırmanın içərisində olan 
zaman ona "genin" iynəsi vurub öldürmüĢdülər. 
Bu hadisədən bir saat sonra, zindanın bütün koridorlarında gizli matəm 
yığıncaqları təĢkil edildi. Mən bir çox bu qəbil matəm yığıncaqları görsəm də, qeyd 
etməliyəm ki, Əraniyə həsr edilmiĢ matəm yığıncağı onların heç birinə oxĢamırdı. 
Bu matəm mərasimində hamının simasında intiqam hissi duyulurdu. BaxıĢlar 
məhzun, qəzəbli və dəhĢətli idi. 
Məhbusların etdikləri hərarətli nitqlər adamın əsəblərini titrədir və 
həyəcanlandırırdı. Hamı doktor Əraninin qəsdən, müəyyən nəqĢə əsasında 
219 
 
öldürülməsini baĢa düĢürdü. Hamı baĢa düĢürdü ki, zindan rəisi bu yol ilə Ġran 
azadıxahlarını baĢsız və rəhbərsiz qoymuĢdur. 
 
HAŞİYƏ 
 
BaĢqa bir mətləbi də haĢiyə olaraq qeyd etmək istəyirəm. Siyasi 
məhbuslardan biri bir gün Ģahın "mübarək" hüzuruna ərizə göndərərək, süni 
cümhuriyyət tələbəlik nehzəti günlərində
*
 məlumatsızhq və ya sair amillərin təsiri 
altında gösrətdiyi  cüzi xidmətlərini həmin ərizədə xatırlatmıĢ və bununla özünə 
bəraət qazandırmağa, yeni əsrin "böyük nabiqəsinin" (böyük dahisinin) rəhm və 
"mərdanəlik" hisslərini hərəkətə gətirməklə özünü cəhənnəm deĢiyindən xilas 
etməyə çalıĢmıĢdı. MəĢhur sərhəng Nirumənd senzura zamanı ərizəni saxlayıb 
dərhal ağanı... öz hüzuruna çağıraraq demiĢdi: "Həmin bu ərizə göstərir ki, sən 
siyasi bir adam olmuĢ və yenə də həman yolu davam etdirirsən. Sən necə cəsarət 
edib yazırsan ki, "Ģahın mübarək qədəmləri baharıstanın qarĢısına çatan zaman mən 
onun ayaqları altına çiçək səpənlərdən biri idim." 
"Bu nə deməkdir? Sən siyasi adam olmağını inkar etmək istəyirsən. Lakin 
bundan böyük etiraf olarmı? Ağa, məgər sən bilmirsən ki, bu ölkədə siyasət 
olmamalıdır. Əla-həzrətin tərəfdarlıq göstərənlərə ehtiyacı yoxdur. Dövlətin 
xeyrinə danıĢmaq istəyən adamlar da siyasi müqəssir hesab olunurlar. Yüksək 
düĢüncə tələb edən məsələlərə heç kəs qarıĢmamalıdır. Get ərizəni dəyiĢdir və belə 
yaz: "mən anlaĢılmamazlıq nəticəsində tutularaq altı il müddətində mühakimə 
olunmadan qəsr zindanında həbs edilmiĢ savadsız və aciz bir adamam..." 
 
İRAN BAŞDAN-BAŞA HƏBSXANA DEYİLDİ? 
 
Biz zindana gətirilən zaman Tehranın müvəqqəti həbsxanasında, mərkəzi 
zindan və dejbanda (Polisin müvəqqəti saxlanma məntəqəsi - Ə.R.) saxlanılan 
məhbusların sayı təxminən min nəfərə yaxın olardı. Mərkəzi zindan binası əslində 
altı yüz məhbus üçün tikilmiĢdi. Məni qəsrə köçürən zaman oradakı otaqların çoxu 
boĢ idi. Ġki nömrəli koridorda yalnız Azərbaycandan yenicə gətirilmiĢ on səkkiz 
nəfər saxlanılırdı. Doqquzuncu koridorda emalatxanalar yerləĢirdi. Mən 
koridorunda məhbus saxlanılmırdı. Qəsrdə saxlanılan biz məhbusların sayı üst-üstə 
üç yüz nəfərdən artıq deyildi... 
Qəsr zindanına köçdükdən  sonra, Davərin sınaqdan keçirmə qanunları 
sayəsində zindanın bütün koridorları məhbusla dolduruldu. Otaqlardakı 
məhbusların sayı əlli, altmıĢ, bəlkə yüzü də ötüb keçdi. Zindandan buraxıldığım 
zaman altı yüz nəfər üçün nəzərdə tutulmuĢ bu həbsxanada iki min nəfərdən çox 
                                                 
* Rza xanının "respublikaçılıq" Ģüarını ortaya atdığı günlərdə (Ə.R.) 
 
220 
 
məhbus var idi. Dəjban (gözləmə -Ə.R.) zindanında, müvəqqəti məhbəsdə, 
qadınlara məxsus həbsxanada və tərbiyəvi adlanan binada da üst-üstə bir o qədər 
məhbus saxlanıldığmı ehtimal etmək olardı. Ömürlük həbs cəzasına məhkum 
olanların sayı gündən-günə artaraq, 1319-cu ildə (1940-cı ildə) iki yüz nəfərdən 
çox idi. Ağır həbs cəzasına məhkum olanların sayı da gündən-günə artırdı. 
Ġsfəndiyari deyirdi: "Vətən öz intiqamını alır". O, Ģübhəsiz ki, iyrənc sözü 
həmən dövrdə çıxan yaltaq qəzetlərdən və yaxud baĢqalarından öyrənmiĢdi. 
ForuzeĢ deyirdi: "Biz dövlət əleyhinə olanların kökünü kəsmək və zindan 
vasitəsilə onlardan əlahəzrətin intiqamını almaq istəyirdik". Bu sözlər nə qərdər Ģit 
və iyrənc idi. Bunlar heç də onların öz sözü deyildi. Demək lazımdır ki, həmin 
sözləri onlara bəzi "aĢdan isti kasalar" diktə etmiĢdilər. Deyiləsi sözü demək 
lazımdır. 
Bəli, ictimaiyyətimizin düzgün məqsəd və hədəfi olmamıĢ və yenə də 
yoxdur. Davərin qanunları, Rza xanın zorakı nizam-intizamı, bugünkü rüsvayçılıq 
və biabırçılıqdan baĢqa heç bir fayda verə bilməzdi... Zindan nə deməkdir? Siz 
sərgüzəĢt eĢitmək, on bir illik bir məhbusun söhbətlərinə qulaq asmaqla öz 
hisslərinizi bir növ qidalandırmaq istəyirsiniz. ġübhəsiz buna nail olacaqsınız. 
Lakin bir az diqqət etdikdə aydın olur ki, zindandan xaricdəki mühit də sizin həmin 
tələbatınızı ödəyə bilər. Məgər bütün Ġran baĢdan-baĢa həbsxana deyildi? Ġctimai 
məsələlərin hansı sahəsində sizə azadlıq verilmiĢdi?... 
 
SEYİD CƏFƏR PİŞƏVƏRİNİN HƏYAT  
VƏ FƏALİYYƏTİNİN XRONOLOGİYASI 
 
1892-ci ildə avqustun 26-da (Hicri tarixlə 1313-cü il səfər ayının 13-də) Güney 
Azərbaycanın Xalxal bölgəsinin Zivə kəndində anadan olmuĢdur. 
1897-ci ildə kənddəki dini mədrəsəyə daxil olub 1900-ci ildə mədrəsəni uğurla 
bitirir. 
1905-ci ildə ailəsi ilə birlikdə 14 yaĢlı S.C.PiĢəvəri Arazın bu tayına - Bakıya gəlir. 
1905-1908-ci illərdə Bakı ətrafındakı Bülbülə kəndində ibtidai məktəbdə oxuyur.  
1908-1910-cu illərdə Bakıdakı «Ġttihad» məktəbində təhsilini davam etdirir. 
1911-1912-ci illərdə Bakıda «Darül müəllim» (pedaqoji məktəb) məktəbinə daxil 
olur və oranı uğurla bitirir. 
1913-1916-cı illərdə Bakının Xırdalan kəndində, həm də 9 №-li Bakı Bələdiyyə 
məktəbində pedaqoji fəaliyyətlə məĢğul olur. 
1917-ci ilin mart ayında ilk məqaləsini M.Ə.Rəsulzadənin redaktoru olduğu «Açıq 
söz» qəzetində çap etdirir. 
1918-ci ildə Ġran Sosial Demokrat Firqəsinin Orqanı «Azərbaycan Güze layənfək 
Ġran» qəzetində fəaliyyət edir və bir müddət qəzetin redaktoru olur. 
1979-cu ildə M.Fətullazadə, Y.Yaqub və B.Ağazadənin zəmanəti ilə «Ġran Ədalət 
Firqəsi»nə üzv yazılır. 
221 
 
1919-1920-ci ilin aprel aymda Ədalət Firqəsinin mərkəzi orqanı «Hürriyyət» 
qəzetinin məsul redaktoru vəzifəsində çalıĢır. 
1920-ci ilin mayında N.Nərimanovla Ģəxsən tanıĢ olur və onun kommunistlik 
məfkurəsinə qoĢulur və Gilan Respublikasının Xarici ĠĢlər naziri təyin olunur. 
 
1920-ci il may-iyul aylarında Gilandakı hərəkatda iĢirak edir. 
1920-ci ildə Ġran Kommunist partiyasının Ənzəlidə keçirilən I qurultayında 
partiyanın üzvü kimi iĢtirak edir və rəhbər vəzifəyə seçilir. 
1921-ci ildə Ġrandan gəlmiĢ əslən qacarlardan olan bir ailənin qızı - Məsumə 
xanımla dostu Ġsmayılın evində tanıĢ olur və sonra onunla ailə qurur. 
1921-ci il (iyun-iyul) III Ġnternasionalın Moskvada keçirilən konqresində iĢtirak 
cdir. 
1921-ci il iyun - Ġran Həmkarlar TəĢkilatını yaradanlardan biri olur və təĢkilatın 
Orqanı «Həqiqət» qəzetinin (1921-1922-ci ildə) baĢ redaktoru olur. 
1923-cü ildə Ġsfahanda yaĢayır və siyasi fəaliyyətini gizli Ģəkildə davam etdirir. 
1925-ci il Ġrandakı Ģiddətlənən irtica təqibindən yaxa qurtarıb əvvəl Bakıya, sonra 
Moskvaya gedir, Ġrandakı ağır vəziyyətiə onları tanıĢ edir, kömək istəyir, lakin heç 
bir uğurlu nəticə əldə edə bilmir. 
1927-ci ilin baharında xanımı və 1 yaĢlı oğlu DaryuĢla birgə Ġrana-Tehrana qayıdır 
və orada məskunlaĢır. 
1927-ci ilədək «Pərviz» soyadı daĢıyan Seyid Cəfər pasportunun itməsi səbəbi ilə 
bağlı qarĢı tərəfin təkidi ilə yeni soyadı - PiĢəvəri familini qəbul edir və 
ömrünün sonunadək bu soyadı daĢıyır. 
1930-cu il 27 dekabr (6 dey 1319) Rza Ģaha məxsus xəfiyyə Polisinin ardıcıl 
təqiblərindən sonra S.C.PiĢəvəri həbs edilir. 
1930-1940-cu illər S.C.PiĢəvəri 226 №-li siyasi məhbus kimi 10 il «Qəsr-Qacar» 
zindanı divarları arasında məhbus ömrü keçirmiĢ, sonra isə KaĢana sürgün edilmiĢ, 
orada yenidən həbsə alınmıĢdı.  
- S.C.PiĢəvəri həbsdə olarkən onun həyat yoldaĢı Məsumə xanım ərinin 
günahsız-sübutsuz həbsə alındığını 
Ģaha, sahın arvadına, anasına, müxtəlif dövlət məqamlarına ərizə ilə müraciətində 
bildirsə də ona cavab bu olub: «Təkrar ərizələr yazmaqla nə əlahəzrəti, nə də 
baĢqalarını narahat etməyin». 
- S.C.PiĢəvəri haqda 1930-ci ilin yanvarında baĢlanan istintaq 1940-cı ilin yazında 
baĢa çatmıĢdı. 7 qalın cilddən ibarət «cinayət iĢi»ndə S.C.PiĢəvərinin günahı 
sübuta yetməmiĢdi. 
1940-cı il 22 aprel (1 ördbeheĢt 1319) S.C.PiĢəvəri «Qəsr-Qacar» zindanından 
azadlığa buraxılsa da KaĢana sürgün olunur. 
1941-ci il 14 sentyabr, S.C.PiĢəvəri Kasan həbsxanasından azad olub Tehrana 
gəlir. 
222 
 
1941-ci il oktyabr, S.C.PiĢəvəri Əhməd Əsədi adlı iĢ adamına məxsus Ģirkətdə iĢə 
qəbul edilir. 
1941-ci il oktyabr (1320, mehr) S.C.PiĢəvəri Süleyman Mirzənin evində ĠXP 
özəyini təĢkil edən toplantıda iĢtirak edir. Partiyanın ilk müvəqqəti məramnamə 
layihəsini hazırlayan 2 nəfərdən biri olur. 
1943-cü il 6 aprel (1322-ci il 17 Fərvərdin) S.C.PiĢəvəri «Ajir» adlı qəzetin nəĢrinə 
dövlət məqamlarından rəsmi icazə alır. 
1943-ci il mayın 10-u (1322-ci il 2 xordad) «Ajir» qəzetinin ilk nömrəsi Tehranda 
çapdan çıxır. 
1942-ci il oktyabr S.C.PiĢəvərinin iĢtirak və rəhbərliyi ilə «Azadlıq cəbhəsi» 
fəaliyyətə baĢlayır, sonrakı ildə «cəbhə» 40-dan çox qəzetin birliyini yaradır. 
1944-cü il yanvar (1323 dcy) Təbriz əhalisi tərəfindən S.C.PiĢəvərinin 14-cü 
çağırıĢ Ġran ġura məclisinə deputatlığı namizəd göstərilir. 
1943, 1944 və 1945-ci il müxtəlif aylarda S.C.PiĢəvəri vəziyyətlə tanıĢ olmaq üçün 
Güney Azərbaycanın bütün bölgələrinə səfər edir. 
1944-cü il iyul (1323-cü il 22 tir) Məclisdə S.C.PiĢəvəriyə qarĢı edilmiĢ fitnəkarlıq 
nəticəsində onun deputat mandatı 50:48 səs nisbətində rədd edilmiĢdi. 
1945-ci il avqust (1324-ci il Mördad) S.C.PiĢəvəri Təbrizdəki həmfikirlərinin 
müraciəti ilə Təbrizə gəlir. Azərbaycan Demokrat Firqəsinin yaradılmasına hazırlıq 
iĢləri görülür. 
1945-ci il 3 sentyabr (12 ġəhrivər 1324-cü il) S.C.PiĢəvərinin rəhbərliyi ilə 
Azərbaycan Demokrat Firqəsinin yaradılması haqda bəyaniyyə çap edilir. 
1945-ci ilin sentyabrın 12-də (21 ġəhrivər 1324) S.C.PiĢəvərinin baĢçılığı ilə ADF-
nın ilk konfransı keçirilmiĢdi. 
1945-ci ilin oktyabrın 2-3-də (11-12 Mehr 1324) ADF I qurultayında S.C.PiĢəvəri 
Firqənin baĢ katibi (sədri) seçilmiĢdi. 
1945-ci ilin dekabrın 12-də (21 Azər 1324) S.C.Pisəvəri Azərbaycan Milli 
hökumətinin sədri seçilmiĢdi. 
Ġ945-ci ilin dekabrın 23-də (22 Azər 1324) S.C.PiĢəvərinin rəhbərliyi altında 
Təbrizin düĢməndən tam azad edilməsi. 
1945-ci ilin dekabrın 28-də (7 dey 1324) S.C.PiĢəvərinin əmri ilə Azərbaycan 
ərazisində Azərbaycan dili rəsmi dövlət dili elan edilmiĢdi. 
1946-cı ilin yanvarın 28-də AMH baĢçısı S.C.PiĢəvəri Azərbaycanın milli 
hüquqlarının tanınması haqqında xüsusi məktubla BMT BaĢ Assambleyasına 
müraciət etmiĢdi. 
1946-cı ilin aprelin 29-da (8 OrdebeheĢt 1325) S.C.PiĢəvərinin baĢçılığı ilə 
Tehranda mərkəzi dövlətlə danıĢıqlar baĢlamıĢ və danıĢıqlar nəticəsiz qurtarmıĢdı. 
1946-cı ilin mayın 8-də Ġ.V.Stalinin S.C.PiĢəvəriyə - öz mövqeyindən geri çəkilməsi 
haqda məktubu olmuĢdur. 
1946-cı ilin iyununda (21 tir 1325) S.C.PiĢəvəri 6 ayda görülmüĢ iĢlər haqda AMH 
adından AMM-ə hesabat vermiĢdi. 
223 
 
1946-cı ilin iyunun 13-də (23 Xordad 1325) AMH baĢçısı S.C.PiĢəvəri ilə Tehran 
nümayəndəliyi arasında 15 maddədən ibarət bağlaĢma olmuĢdur. 
1946-cı ilin iyunun 16-da S.C.PiĢəvəri AMH baĢ naziri vəzifəsindən istefa 
vermiĢdi. 
1946-cı ilin dekabrın 8-də (17 Azər 1325) S.C.PiĢəvəri öz məsləkdaĢları ilə birlikdə 
cüzi hərbi yardım üçün Sovet rəhbərliyinə son müraciəti etmiĢdi. 
1947-ci ilin dekabrın 11-də (20 Azər 1325) S.C.PiĢəvəri Arazın bu tayına 
gətirilmiĢdi. 
- S.C.PiĢəvəri Təbrizi tərk etdikdən sonra Arazın bu tay-ında cəmi 161 gün 
yaĢamıĢdı. 
1947-ci ilin iyunun 11-də S.C.PiĢəvəri maĢın qəzasına düĢərək müəmmalı Ģəkildə 
həlak olmuĢdur. 
 
SEYID JAFAR PISHEVARI 
 
(1892-1947) 
 
(RESUME) 
 
The 20th century discovered a number of prominent political figures in the 
history of Azerbaijani people fighting for their national freedom to the both sides 
from the Araks River. One of them was Seyid Jafar Pishevari (Javadzadch), head 
of the National Democratic Movement of Southern Azerbaijan (1945-1946). He 
was born in 1892, in Seyidler Zeyvesi Village of Southern Azerbaijans Halhal 
District; in 1905, he moved across the Araks to Baku with his parents. Elementary-
taught at a religious school (madrasah) in his vilage, he continued his education in 
a Baku secular school. Upon graduation from a teacher college, he started his 
professional activities in Khirdalan Village; he opened a literacy course in his 
lodgings. The early 1900s' political, literary and cultural environment in Baku and 
its key persons played big roles to form Pishevari as a skillfull journalist, writer 
and a political figure. As the other educated South-Azerbaijani, Pishevari inclined 
to participation in public and political groups and organizations of national and 
democratic spirit. This period of Pishevaris's activity could be characterized as that 
of ideological search. The early articles published in Mamed Emin Rasulzadeh's 
Achig Soz newspaper, Pishevari would yet drift apart from him due to differences 
of views emerging and joined the communist movement represented by Nariman 
Narimanov. By the resolution of the Adalat Party's leaders he was a member of, 
Pishevari for a while joined the Jangaliler Movement and even became one of its 
leaders. After the movement lost, Pishevari secretly came to Tehran and, in the 
early 1922, published the Haghigat, a professional union's newspaper, together 
with Muhammad Dehgan.   Before the newspaper was banned in June 1922, its 106 
224 
 
issues published included many articles written by Pishevari. Then, he changed his 
status to half-legal and continued struggling against Rza Shah's regime. In 1930s 
December, Pishevari was accused on anti-government activities and arrested; he 
would spend 10 years as a prisoner of the Qasr-Qasar jail. As a prisoner, he wrote a 
number of political and fiction papers including articles. 
Along with such political works as From the Prison Memorial Notebook, 
History of Adalat Party, and a number of critical literature articles, he completed 
his novels Nadirc and Menim banu The downfall of Rza Shah's regime in August 
1941 resulted in liberty for his prisoners. As soon as freed, Pishevari restarted his 
political activities, participated in establishing the Iran Popular Party (Tudeh) and 
published the Ajir, a democratic newspaper. Though elected a Member of the 14th 
Iran Parliament in 1944 from Tabriz, his tenure was cancelled due to a plot against 
him by the Parliament's reactionaries. 
Pishevari several times visited Azerbaijan through 1941-1945; he closely 
learnt people's socio-political and economic lives, and their wishes, needs and 
problems. 
Then, he came to Azerbaijan for good in 1945's summer and headed the 
popular movement there. With his initiative and participation, the Azerbaijan 
Democratic Party was established on September 3, 1945. Headed by Pishevari, the 
party started the 21 Azeri Revolution and Azerbaijan National Autonomous State. 
The state's one-year-long history represented a number of democratic reforms and 
large projects done in the fields of economy and culture. 
To take over oil resources in Iran's North and create there a military base 
against other state, the USSR government betrayed the national democratic 
movement in Southern Azerbaijan. This betrayal and, in addition, support the US 
and UK provided the shah's army with determined the loss of the movement. 
Pishevari, who came (or was brought) North across the Araks, would only live 
another 172 days. He got into a mysterious car crash on June 11, 1947 and died on 
the same day. 
His name has been the symbol of South Azerbaijan's national liberty 
movement 
225 
 
  
226 
 
 
227 
 
СЕЙИД ДЖАФАР ПИЩЕРАВИ 
 
(1892-1947) 
 
(Краткий обзор) 
 
XX век выдвинул целый ряд выдающихся политических деятелей, 
которые выступали за свободу  народов Северного и Южного Азербайджана. 
Одним из таких деятелей был руководитель (вождь, лидер) народно-
демократического движения Южного Азербайджана (1945-1946) Сейид 
Джафар Пищерави (Джавадзаде). Он родился в 1892 году в селе Сейидляр 
Зейвеси Халхалской области Южного Азербайджана. В 1905 году его семья 
переселилась в г. Баку. Получив начальное образование в медресе родной 
деревни, Пищевари продолжил свою учебу в школе г. Баку. Окончив 
педагогическую школу, он некоторое время работал учителем в селе 
Хырдалан. В этом селе Пищевари в доме, который он снимал, открыл курсы 
ликбеза. 
В становлении Пищевари как талантливого журналиста, писателя и 
политического деятеля большую роль сыграли общественно-политическая и 
культурная среда Баку начала XX века и личности, формировавшие эту среду. 
Как и другие образованные люди из Южного Азербайджана, Пищевари 
стремился к активной деятельности в национальных и демократических 
группах, обществах и политических организациях. Этот период жизни и 
деятельности Пищевари можно охарактеризовать гак поиск собственного 
идеологическогог пути опубликовав первые статьи в газете «Ачыг сѐз», 
издаваемый под редакцией М.Э.Расулзаде, Пищевари впоследствии из-за воз-
никших разногласий отдалился от Расулзаде и примкнул к коммунисту 
Н.Нариманову. 
Являясь членом Партии справедливости, по указанию ее руководства 
Пищевари одно время участвовал в созданном в Гилане обществе 
«Ченгелилер» и даже занимал одно из руководящих долж-ностей этого 
движения. После поражсния движения Пищевари тайно приезжает в Тегеран 
и здесь в начале 1922 года совместно с Магомедом Дехганом печатает газету 
«Хагигат» - орган профсоюзной организации. В 106 успевших увидеть свет 
(до июня 1922 года) номерах газеты подавляющее статей принадлежало перу 
Пищевари. После закрытия газеты С.С.Пищевари находится в полулегальном 
положеии и продолжает свою борьбу против режима Рза-шаха. 
В декабре 1930 года Пищевари был обвинен в антиглахской де-
ятельности, арестован и 10 лет жизни провел в тюрьме «Гяср Гасар». За период 
заключения он создал целый ряд политических и художе-ственных 
произведений и статей. Наряду с такими политическими записками как «Из 
228 
 
тетрадей тюремных воспоминаний», «История Партий Справед-ливости» он 
пишет ряд литературно-критических статей, заканчивает романы «Надира» и 
«Моя бану». 
1941-й год знаменателен тем, что рсжит Рза-шаха пал и заключенных 
тюрем вышли на свободу. Пищевари сразу же бросается на арену борьбу, 
принимает участие в создании Иранской Народной Партии (Тйде), печатает 
газету «Ажир» демократического толка. В 1944-м году на 14-м Иранском 
Меджлисе он был выбран депутатом от Тебриза, но в результате 
провокационных действий реакционных сил Меджлиса депутатский мандат 
Пищевари был аннулирован. 
В течение 1941-1945 гг. Пищевари неоднократно был в Азербайджане, 
близко знакомился с социально-политической и экономической ситуацией, 
изучал мечты и проблемы народа. После 1945-го года он до конца жизни жил 
в Азербайджане и возглавлял народное движение. При его участии и по его 
инициативе была создана Азербайджанская Демократическая Партия, 
которая руководила выступлением (революцией) «21 Азер» и созданием 
Азербайджанского Национального Автономного Государства (республики). 
Правительство этой Республики в течение одного года провело в жизнь ряд 
демократических нововведений, осуществило широкий спектр эко-
номических и культурных мероприятий. 
Руководство ССР не поддержало народно-демократическое движение 
Южного Азербайджана. У него были на это свои причины: прибрать к рукам 
нефтяные месторождения Северного Ирана, подготовить военный плацдарм 
против южных соседей, создать постоянно тлеющую точку сопротивления. В 
этих трудных условиях, вдобавок всесторонняя поддержка шахского режима, 
освободительное движение в Южном Азербайджане потерпело поражение. 
Перейдя на эту сторону Араза (по другим источникам насильно привезен-
ный) Пищевари прожил всего 172 дня. 11 июня 1947 года он попал в 
автомобильную катастрофу при невыясненных обстоятельствах, в результате 
которой скончался в тот же день. 
Имя С.С.Пищевари в братском Южном Азербайджане является 
символом национально-освободительного движения. 
 
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT VƏ MƏNBƏLƏR 
 
(Əlifba sırası ilə) 
 
AZƏRBAYCAN TÜRKCƏSİNDƏ 
 
1. «Ağ ləkələr silinir».  Bakı-AzərnəĢr 1991. 
2. «Cənubi Azərbaycan tarixi məsələləri», Bakı, 1991. 
229 
 
3. Azərbaycan tarixi. Bakı, 1999. 
4. Aydın Mədətoğlu Güney Azərbaycan dünən, bugün, sabah, Bakı - 2005. 
5. Atamoğlan  Məmmədli. Ġran   ikinci   Dünya   müharibəsində. Bakı-2000. 
6. Behruz Həqqi. Milli Hökumət Fədaisi Səfərxan. Bakı, 2001. 
7. Böyük Rəsuloğlu. Azərbaycan yolunda (məqalələr toplusu). Bakı, 2001. 
8. V.Ġ.Lenin. ġərqxalqları kommunist təĢkilatlarının II ümumrusiya qurultayında 
məruzə, Bakı, 1983. «Göytürk» Bakı-1998. 
9. Vidadi Mustafayev. Cənubi Azərbaycan məsələsinin öyrənilməsi.Bakı, 2002. 
10. Vidadi Mustafayev. Cənubi Azərbaycanda milli Ģüur (XX əsrin I yarısı),Bakı, 
1998. 
11. Vüqar Əhməd. M.C.PiĢəvəri: həyatı, mühiti və yaradıcılığı, Bakı, 1998. 
12. Qulam Məmmədli Xiyabani. Bakı, 1949. 
13. Qulu Məhərrəmli. DanıĢır Təbriz. «Nurlan» nəĢriyyatı, Bakı-2004. 
14. Qılman Ġlkin. «Qızıl səhifələr necə yarandı», «21 Azər» 1999, № 3. 
15. Qəvamül-səltənənin cinayət tarixi. «21 Azər», 2000, № 2. 
16. Eldar Qaradağlı. Azərbaycan Demokrat firqəsi. Ġstiqlaliyyət bildiriĢi (ötəri 
baxıĢ). Ġsveç, Götebörq, 2005. 
17. Z.Z.Abdullayev, N.M. Ağası. Müasir Ġran, Bakı, 1976. 
18. Ġ.H.Təriqpeyma. Doktor Tağı Əraninin ictimai-siyasi və dövlət görüĢləri.Bakı- 
1965. 
19. Ġ.H.Təriqpeyma. Doktor Təqi Ərani. Bakı-1965. 
20. tsmayıl ġəms. Azərbaycan cəmiyyəti. «21 Azər» 1999, № 2. 
21. M.M.ÇeĢmazər. Azərbaycan Demokrat partiyasının yaranması və fəaliyyəti. 
Bakı -Elm - 1986. 
22. M.Ə.Rəsulzadə. BolĢeviklərin ġərq siyasəti, Bakı, 1994. 22(a). Mir Cəfər 
PiĢəvəri seçilmiĢ əsərləri, Bakı 1984. 
23. Mirzə Ġbrahimov. Ġran Azərbaycan haqda həqiqətlər. Bakı, 1948. 
24. Mirzə Ġbrahimov. Sarı sim. Bakı, 1959. 
25. Mirzə Ġbrahimov. Cənubi Azərbaycanda milli-demokratik hərəkat «Ġnqilab və 
mədəniyyət» (dərgi), Bakı, 1947, № 9. 
26. Mirəhim Abdullayev (Vilai). Ġran Azərbaycanında milli-azadlıq hərəkatında 
demokratik mətbuatın rolu (1941-1946), Bakı, 1979. 
27. Musa Qasımov. Beynəlxalq münasibətlərdə Azərbaycan məsələsi. Bakı-1993. 
28. Müxtəsər Azərbaycan tarixi. Bakı, 2000. 
29. N.N.Nərimanov. Məqalələr və nitqlər (iki cilddə). Bakı, 1971 
30. Nəriman Həsənov. OyanmıĢ Təbriz və Səttarxan, Bakı, 1986. 
31. Nəsib Nəsibzadə. BölünmüĢ Azərbaycan. Bütöv Azərbaycan. Bakı, 1997. 
32. Nəsib Nəsibzadə. Ġranda Azərbaycan. 
33. S.C.PiĢəvəri. Milli hərəkatdan qabaq Ġran Azərbaycanında siyasi partiya və 
ictimai təĢkilatlar, «21 Azər» dərgisinin nəĢri. 
34. Sovet Azərbaycanı və xarici Ģərq (məqalələr toplusu). Bakı, 1980. 
230 
 
35. Solmaz Rüstəmova-Tohidi. Azərbaycan dövrü mətbuatı 1875-1990 
(biblioqrafiya) Bakı-1993. 
36. Solmaz Rüstəmova-Tohidi. Komintemin ġərq siyasəti və Ġran (1919-1943) 
Xəzər universitetinin nəĢriyyatı, Bakı, 2001. 
37. Sultanəli Mirzəzadə. Milli Məclis (1945-1946). «21 Azər»,2000, № 9. 
38. Səməd Bayramzadə. «Cənubi Azərbaycan tarixində «ağ ləkələr» 
(məqalələr toplusunda). Bakı, 1992. 
39. T.A.Ġbrahimov  (ġahin).  Ġran Kommunist partiyasının yaranması. Bakı-1963. 
40. Teyyub  Qurban.  DüĢmənlərindən  güclü  Ģəxsiyyət.  Bakı  «ġirvan nəĢr» 
2006. 
41. ġövkət Tağıyeva (Əkrəm Rəhimli, Səməd Bayramzadə ilə birlikdə). Güney 
Azərbaycan, Bakı, 2000. 
42. ġövkət Tağıyeva. 1920-ci il Təbriz üsyanı, Bakı, 1990. 
43. ġövkət Tağıyeva. BMT Təhlükəsizlik ġurasında Cənubi Azərbaycan məsələsi. 
«Araz» dərgisi (Ġsveç), 1996, № 1. 
44. ġövkət Tağıyeva. Sovet-Ġran siyasi iliĢgilərində Cənubi Azərbaycan 
məsələsi. Ankara «Yeni Forum» dərgisi 1992, № 272. 
45. Həsən Həsənov. Güney Azərbaycanda milli demokratik hərəkat 
(1941-1946), Bakı, 2004. 
46. CavanĢir Vəkilov. Azərbaycan Respublikası və Ġran: 40-cı illərdə. Bakı, 1991. 
47. Cəmil Həsənli. Soyuq müharibənin baĢlandığı yer. Güney Azərbaycan 1945-
1946. Bakı - 1999. 
48. Cəmil Həsənli. Güney Azərbaycan: Tehran-Bakı-Moskva arasında 
(1939-1945), Bakı, 1998. 
49. Cəmil Həsənli. Güney Azərbaycanda Sovet-Amerika və Ġngiltərə 
qarĢıdurması (1941-1946). Bakı, 2001. 
50. Cənubi Azərbaycan tarixinin oçerkləri 1828-1917. Bakı, «Elm» nəĢriyyatı, 
1985. 
51. Cəfər Xəndan. Uğur yolu, Bakı-1987. 
52. Cəfər Xəndan. Uğurlu yol. Bakı, 1987. 
53. Ə.Ġ ġəmidə. Ġranda Fəhlə və Həmkarlar hərəkatı (1941-1946). Bakı, 
1964. 
54. Əvəz Həbibov. Cənubi Azərbaycanda azadlıq hərəkatı (1914-1918). Bakı-1998. 
55. Əkrəm Bije. Güney Azərbaycanda milli və demokratik cəmiyyətlər 
və təĢkilatlar (XX əsrin 40-cı illərində) AMEA ġərqĢünaslıq Ġnstitutu, Elmi 
AraĢdırmalar. Bakı, 2004, № 3-4. 
56. Əkrəm MiĢovdağlı (Bije). Azərbaycan Milli Hökumətinin iqtisadi tədbirləri 
«Azərbaycan» (dərgi) 1998, № 1. 
57. Əkrəm MiĢovdağlı (Bije). AMH-nin aqrar siyasəti. «21 Azər» 1999, № 2. 
58. Əkrəm MiĢovdağlı (Bije). Güney Azərbaycan türklərinin XX yüzildə taleyi. 
«DüĢüncə» (dərgi), Bakı, 1998, № 1. 
231 
 
59. Əkrəm MiĢovdağlı (Bije). Güney Azərbaycanda xalqın dil, milli maarif və 
mədəniyyət uğrunda mübarizəsi. (məqalələr məcmuəsində). Bakı, 1998. 
60. Əkrəm Rəhimli (Bije). YaddaĢlardan silinməz olayların salnaməsi (21 Azər 
haqqında). AMEA ġərqĢünaslıq Ġnstitutu. Elmi araĢdırmalar, 2003, № 1-2. 
61. Əkrəm Rəhimli (Bije). Güney Azərbaycanda milli-demokratik hərəkat (1941-
1946) «MEQA» nəĢriyyatı, Bakı, 2003. 
62. Əkrəm Rəhimli (Bije). Güney Azərbaycanda milli-demokratik hərəkat Bakı, 
2003. 
63. Əli Tudə. Təbriz Filarmoniyası «21 Azər» 2009, № 9. 
64. Əlövsət Quliyev. Cənubi Azərbaycanda milli-azadlıq və demokratik hərəkat 
tarixindən (1941-1946). (Tarix və fəlsəfə institutunun əsərləri, I buraxılıĢ), Bakı, 
1951. 
65. Əmir Teymuroğlu. Nəriman Nərimanov və türk xalqları. «Nurlan» Bakı - 2006. 
66. Əmrəli Lahrudi. SeçilmiĢ məqalələr (1990-1999) «Azərbaycan» qəzetinin 
nəĢriyyəsi. 
 
DİSSERTASİYALAR 
 
67. Vüqar Əhməd. M.C.PiĢəvəri: həyatı, mühiti və yaradıcılığı (dok.dis). 
Bakı;1998. 
68. Ġsmayıl Təriqpeyma. Doktor Tağı Əraninin ictimai-siyasi və dövlət 
görüĢləri. Bakı, 1962. nam.dis.). 
69. Kamran Məmmədov. Cənubi Azərbaycan xalq demokratik dövlətinin 
yaranması (1945-1946). Moskva, 1950 (nam. dis.). 
70. Mir Rəhim Abdullayev (Vilai). Ġran Azərbaycanında milli-azadlıq 
hərəkatında mətbuatın rolu (1941-1946), Bakı, 1975 (nam. dis.). 
71. Mirqasım ÇeĢmazər. Azərbaycan Demokrat partiyasının yaranması 
və fəaliyyəti. Bakı, 1987. (nam.dis.). 
72. Məhəmməd Dəvəli. Ġran Azərbaycanında Milli Hökumətin təĢkili və fəaliyyəti 
(1945-1946). Bakı, 1967 (nam.dis.). 
73. Sultanəli Mirzəzadə. Ġran Azərbaycanın Milli Məclisi və onun qanunvericilik  
fəaliyyəti (1945-1946). Bakı, 197 (nam. dis.). 
74. Fərəc DəstqüĢadə. Ġran Azərbaycanında Milli Hökumətin iqtisadi tədbirləri 
(1945-1946). Bakı, 1964 (nam.dis.). 
75. Həmid Məhəmmədzadə. Ġnqilabçı, jurnalist, yazıçı PiĢəvəri. Bakı, 1955 
(namiz.dis.). 
76.  Cəfər Xəndan Hacıyev. Cənubi Azərbaycan ədəbiyyatında milli-azadlıq 
ideyaları (1906-1946). Bakı, 1967 (dok.dis.). 
 
 
 
232 
 
ARXİV MATERİALLARI 
 
77. Azərbaycan Demokrat Firqəsi arxivi 
78. Azərbaycan Rcspublikası Mərkəzi Dövlət Arxivi. Fond. № 28-29. 
79. Mir Cəfər Bağırovun məhkəməsi materialları. Bakı, 1993. 
 
FARSCA VƏ AZƏRBAYCAN TÜRKCƏSİNDƏ (Əski Əlifba ilə) 
 
233 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
234 
 
 
 
  
235 
 
  
236 
 
 
  
 
  
237 
 
  
238 
 
  
239 
 
244. А.И.Демин. Аграрные преобразования Ближнсго и Среднего Востока. 
245. А.И.Шамиде. Рабочее и профсоюзное движенис в Иране 1946-1953 гг. 
Баку, 1955. 
246. Абдуллаев (Вилан) Миррагим. Роль демократической печати в 
национально-освободительном движснии в Иранском Азербайджане (1941-
1946). Баку, 1975 (автореферат) 
247. Адгезал Мамедов. Час «икс» переворота М.Д.Багирова и Л.П.Берин. 
Баку. 2005. 
248. Г.З.Сорокин. Первый сжезд народов востока (1-8 сентября1920) Москва, 
1961. 
249. Джамиля Гасанлы. СССР - Иран: Азербайджанский кризис и начало 
холодной войны 1941-1946 гг. Москва, 2006 г. 
250. И.И.Палюкайтис. Экономическое развитие Ирана. М. 1965. 
251. Л. Алексеев. Советский союз и Иран. Москва, 1963. 
252. М.Н.Иванова. Октябрьская революция и Иран. М.. 1958. 
253. М.С.Иванов. Иран - национальные прогрессы в странах Ближ него и 
Среднего Востока. Москва, 1970 г. 
254. М.С.Иванов. Новейшая история Ирана. Москва, 1965. 
255. Мирза Ибрагимов. О демократическом движснии в Южном 
Азербайджане в 1945-1946 гг. Баку, 1948. 
256. О.С.Меликов. Установление диктатуры Рза-шаха в Иране. Москва, 1961. 
257. Очерки Новой истории Ирана. Москва. 1978. 
258. Правда об Иранском Азербайджане. Баку, 1949. 
259. С.Л.Агаев. Иран: внешняя политика и проблема независимости 
1925-1941 гг. Москва. 1971. 
260. С.М.Алиeв. История Ирана XX века. Москва, 2004. 
261. С.Самедов. Здравоохранение в Иранском Азербайджане в пери 
од 1945-1946 гг. Баку, 1960. 
262. Современный Иран. Москва «Наука» 1993. 
263. Ш.А.Тагиева. Демократические республики юго-восточного Кавказа 
(Азадстан и гилянская советская республика). Баку. «Кавказ», 2005. 
264. Ш.А.Тагиева. Национально-освободительное движенис в Иранском 
Азербайджане 1917-1920 гг. Баку, 1956. 
265. Ю.Александров. Сущность советского социализма. Свободная мысль, 
1999. 
 
 
 
 
 
 
240 
 
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR 
ÖNSÖZ 
SEYĠD CƏFƏR PĠġƏVƏRĠ (1892 - 1947) (Həyatı və ictimai-siyasi fəaliyyəti) 
MĠR CƏFƏR CAVADZADƏ - PĠġƏVƏRĠ 
(avtobioqrafik məlumat) 
UĢaqlıq və gənclik illəri  
S.C.PiĢəvərinin gənclik illəri 
Seyid Cəfər PiĢəvəri və Gilandakı «Cəngəlilər» Hərəkatı 
«Həqiqət» Ġran həqiqətlərindən yazırdı 
S.C.PĠġƏVƏRĠ «QƏSR-QACAR» ZĠNDANINDA 
Zindan divarları arasında keçən 10 illik ömür 
Zindan «məktəbi» - fikir ayrılıqları 
Zindanın son günləri 
YENĠDƏN MÜBARĠZƏ MEYDANINDA 
«Ajir» oyanıĢ və mübarizə çağrıĢçısı idi 
S.C.PiĢəvərinin deputat mandatı niyə ləğv olundu? 
S.C.PiĢəvərinin Azərbaycana dönüĢü ərəfəsində orada durum 
S.C.PĠġƏVƏRĠNĠN AZƏRBAYCANDAKI 
FƏALĠYYƏTĠ (1945-1946) 
Azərbaycan Demokrat Firqəsinin yaranması 
(«12 Ģəhrivər» müraciəti) 
Ümumazərbaycan Xalq Konqresi 
Azərbaycan Milli Məclisi 
S.C.PĠġƏVƏRĠ VƏ AZƏRBAYCAN MĠLLĠ HÖKUMƏTĠ 
« Azərbaycan» qəzeti və S.C.PiĢəvəri 
S.C.PiĢəvərinin çıxıĢlarından və məqalələrindən 
«Bizi öz halımıza qoysunlar»: 
241 
 
«Dostum sənə deyirəm»: 
S.C.PĠġƏVƏRĠ TEHRAN-TƏBRĠZ DANIġIQLARINDA 
S.C.PiĢəvəri baĢ nazir olmaqdan istcfa verdi 
S.C.PiĢəvəri sovetlərə inamını itirmiĢdi 
Azərbaycan milli hökumətinin süqutu və 
S.C.PiĢəvərinin sonrakı taleyi 
S.C.PiĢəvəri ömrünün son 172 günü 
QƏZA YA QƏSD? 
Hadisənin qısa Ģərhi: 
Məzardan məzara köçürülən insan. Son məzarın 
Təbrizdo olsun 
NƏTĠCƏ 
 
ƏLAVƏLƏR 
 
(Sənədlər, Müraciətlər, Məktublar) 
Böyük dövlətlərin Xarici ĠĢlər nazirlərinin 
Londondakı toplantısına 
Azərbaycan Xalq Konqresinin Ġran hökumətinə müraciəti 
Azərbaycan Milli Hökumətinin baĢçısı S.C.PiĢəvərinin  
BMT baĢ assambleyasına müraciəti  
Azərbaycan Milli Hökumətinin Proqramı 
Azərbaycan Milli Hökumətinin dil haqqında qərarı 
Sovet dövlətinin baĢçısı Ġ.Stalinin Azərbaycan Demokrat 
Firqəsinin lideri Seyid Cəfər PiĢəvəriyə Ģəxsi məktubu 
Ümumittifaq Kommunist (bolĢeviklər) Partiyasının 
Mərkəzi Komitəsi 
242 
 
AMH rəhbərliyinin sovetlərə son müraciəti 
SEYĠD CƏFƏR PĠġƏVƏRĠ XATĠRƏLƏRDƏ 
S.C.PiĢəvərinin bacısı SUĞRA xanım qardaĢını xatırlayarkən 
O, ağır gündə doğulmuĢdu 
ĠSMAYIL ġƏMS: O, mütəfəkkir, həm də sadə insan idi 
Ə.ELÇĠBƏY: Güney Azərbaycandakı hərəkat və PiĢəvəri haqqında  
DOKTOR M.T.ZEHTABĠ: S.C.PiĢəvəri ilə təbrizdə son görüĢüm  
QILMAN ĠLKĠN: Mən onu xatırlayarkən taleyinə kövrəlirəm 
QULAM YƏHYA PiĢəvəri haqqında (xatirələrindən) 
M.C.Bağırovla görüĢ 
Ġlk firqə tədbirləri haqda 
Fədailərə baĢ çəkdikdən sonra 
S.C.PiĢəvərini tanıyanlar bilirdi ki 
BALAġ AZƏROĞLU: S.C.PiĢəvəri haqqında xatirələrimdən 
(qısa sətirlər) 
KƏRĠM KƏġAVƏRZĠ: Seyid Cəfər PiĢəvəridən xatirələr 
PROFESSOR CƏMĠL HƏSƏNLĠ S.C.PiĢəvəri haqda yazır 
S.CAVĠD: O, zindanda da bir «məktəb» idi 
(Doktor Salamulla Cavid S.C.PiĢəvəri haqqında) 
ƏLĠ TUDƏ: PiĢəvəri olduğu kimi (xatirə ixtisarla verilir) 
DOKTOR ƏNVƏR XAMEĠ: S.C.PiĢəvəri 
Ə.Xameinin «Xatirələr»ində 
HÜSEYN CĠDDĠ: Ġmkanım olan təqdirdə PiĢəvəri haqda 
çox yazacam 
ĠBRAHĠM PĠġƏVƏRĠ: S.C.PiĢəvərinin nəvəsi babası haqqında 
QƏZA, YA QƏSD (Seyid Cəfər PiĢəvəri ölüb, ya öldürülüb???) 
DOKTOR NÜSRƏTULLA CAHANġAHLU: 
243 
 
Ölüm idi, yainki qəsd? 
TAĞI MUSƏVĠ: PiĢəvərinin qəsdən öldürülməsi Ģayiədir 
(Bu sözləri müxbirə T.Musəvi deyib) MAYOR ĠBRAHĠM NOVRUZOV: 
Müstəntiq niyə öldü? 
(Mayor Ġbrahim Novruzovun xatirələrindən 
M.C.Bağırovun məhkəməsində Ģahid Salayev Lətifin ifadəsi 
HƏSƏN NƏZƏRĠ: PiĢəvərinin ölümü, fədai düĢərgələrin bağlanması (Yazı 
ixtisarla  verilir) 
PiĢəvərinin maĢını niyə və necə qəzaya uğradı 
TEYYUB QURBAN: Ġki Mir Cəfər 
ZĠNDAN DƏFTƏRĠNDƏN XATĠRƏLƏR (1930-1941-ci illər) 
ZĠNDAN DĠVARLARI ARASINDA YAZILMIġ XATĠRƏLƏR 
Ġlk istintaq 
Ġki nömrəli müvəqqəti həbsxananın beĢinci otağı 
AxtarıĢ və təftiĢ 
Zindan casusları 
Zindanda qalmalı oldum 
Zindanın mənzərəsi 
TeymurtaĢ 
Fərruxi 
1310-cu il tarixli qanun 
Əzab və iĢgəncə 
Ġlk qurbanlar 
Xəstənin danıĢmağa qüdrəti yox idi 
Məhbusları necə öldürürdülər 
Doktor Əraninin öldürülməsi xəbəri 
HaĢiyə 
Ġran baĢdan-baĢa həbsxana deyildi? 
244 
 
SEYĠD CƏFƏR PĠġƏVƏRĠNĠN HƏYAT VƏ FƏALĠYYƏTĠNĠN XRONOLOGĠYASI 
SEYĠD CƏFƏR PĠġƏVƏRĠ (1892 - 1947) (ingiliscə) 
SEYĠD CƏFƏR PĠġƏVƏRĠ (1892 - 1947) (farsca)  
SEYĠD CƏFƏR PĠġƏVƏRĠ (1892 - 1947) (rusca)  
ĠSTĠFADƏ OLUNMUġ ƏDƏBĠYYAT VƏ MƏNBƏLƏR (Əlifba sırası ilə) 
Azərbaycan türkcəsində 
Dissertasiyalar 
Arxiv materialları 
Farsca və Azərbaycan türkcəsində (əski əlifba ilə) 
Sənədlər 
Xatirələr 
Dərgilər (müxtəlif nömrələr) 
Qəzetlər (müxtəlif nömrələr) 
Rusdilində 
 
 
  
245 
 
AMEA-nın akad. Z.M.BÜNYADOV ADINA  
ġƏRQġÜNASLIQ ĠNSTĠTUTU 
 
ƏKRƏM RƏHĠMLĠ (BĠJE) 
 
MÜBARĠZƏ BURULĞANLARINDA KEÇƏN ÖMÜR 
 
SEYİD CƏFƏR PİŞƏVƏRİ 
(Həyatı və siyasi fəaliyyəti) (1892-1947) 
 
Texniki redaktor: Rauf KƏRĠMOV 
Bədii redaktor: Elnur ƏHMƏDOV 
     Səhifələyici: Pərvin MƏHƏRRƏMOV 
Korrektor: Suğra OSMANOVA 
 
Yığılmağa verilmiĢdir: 09.02.2009. 
Çapa imzalanmıĢdır: 19.03.2009. 
NəĢrin ölçüsü: 60x90 1/16. 
Fiziki çap vərəqi: 25. 
SifariĢ: 47. Sayı: 1000 ədəd. 
Müqavilə qiyməti ilə. 
 
Nurlar NəĢriyyat – Poliqrafiya – Mərkəzi 
 
Bakı, Az1122, Zərdabi pr. 78 / Tel: 4977021 Faks: 4971295 / E-poçtu: 
office@nurprint.com 
Müəlliflə əlaqə: ekremrehimli@mail.ru 
