
Птицы 
ЮЛИЯ ШКОЛЬНИК 
Иллюстрации Юлии Школьник, Ирины Дякиной 
Москва 
2007 
Введение 5 
Происхождение и эволюция птиц 6 
Общая характеристика птиц 10 
Классификация птиц 14 
Надотряд пингвины. Отряд пингвины 16 
Семейство пингвиновые 18 
Надотряд типичные (новонёбные) птицы 
Отряд страусы 22 
Отряд нанду. Отряд эму и казуары 24 
Отряд моа. Отряд киви. 
Отряд тинаму (скрытохвостые) 26 
Отряд гагары. Отряд поганки 28 
Отряд трубконосые 30 
Семейство альбатросы 30 
Семейство буревестники. Семейство качурки. 
Семейство ныряющие буревестники 32 
Отряд веслоногие 34 
Семейство пеликаны 34 
Семейство фаэтоны. Семейство олуши. 
Семейство фрегаты 36 
Семейство бакланы 38 
Отряд голенастые (аистообразные) 40 
Семейство цапли 40 
Семейство цапли. Семейство китоглавы. 
Семейство молотоглавы 42 
Семейство аисты 44 
Семейство ибисы 46 
Отряд фламинго 48 
Семейство фламинго 48 
Отряд гусеобразные 50 
Семейство паламедеи. Семейство 
полулапчатые гуси 50 
Семейство утиные 52 
Отряд дневные хищные птицы 64 
Семейство американские грифы 64 
Семейство секретари. Семейство скопиные 66 
Семейство ястребиные 68 
Семейство соколиные 78 
Отряд куриные 82 
Семейство сорные куры (большеноги) 82 
Семейство гокко (древесные куры) 84 
Семейство тетеревиные 86 
Семейство фазановые 92 
Домашние куриные 104 
Отряд журавлеобразные 106 
Семейство журавли. Семейство арамы. 
Семейство трубачи 108 
Семейство трёхпёрстки. Семейство кагу. 
Семейство сериемы. Семейство 
солнечные цапли 110 
Семейство пастушковые 112 
Семейство дрофы 114 
Отряд ржанкообразные 116 
Семейство яканы 116 
Семейство бекасовые 118 
Семейство бекасовые. Семейство шилоклювые. 
Семейство плавунчиковые 120 
Семейство ржанки. Семейство белые ржанки. 
Семейство тиркушки 122 
Семейство чайки 124 
Семейство поморники. Семейство крачки. 
Семейство водорезы 126 
Семейство чистиковые 128 
Отряд голуби 130 
Семейство рябки 130 
Семейство голубиные 132 
Семейство дронтовые 136 
Отряд попугаи 138 
Семейство попугаи . 138 
Отряд кукушкообразные 150 
Семейство гоацины. Семейство 
бананоеды (турако) 150 
Семейство кукушки 152 
Отряд совы 156 
Семейство нормальные совы 156 
Семейство сипуховые 164 
Отряд козодои 166 
Семейство жиряковые. Семейство лягушкороты. 
Семейство совиные лягушкороты 166 
Семейство исполинские козодои. 
Семейство настоящие козодои 168 
Отряд длиннокрылые 170 
Семейство стрижи 170 
Семейство хохлатые стрижи 172 
Семейство колибри 174 
Отряд птицы-мыши. Отряд трогоны 178 
Отряд ракшеобразные 180 
Семейство зимородковые 180 
Семейство сизоворонки. Семейство щурковые. 
Семейство момоты. Семейство тоди 182 
Семейство удодовые. Семейство лесные удоды. 
Семейство птицы-носороги 184 
Отряд дятлы 186 
Семейство бормотушки. Семейство пуховки. 
Семейство бородатки. Семейство 
медоуказчики 186 
Семейство туканы 188 
Семейство дятловые 190 
Отряд воробьиные 192 
Семейство рогоклювы. Семейство древолазы. 
Семейство муравьеловки 192 
Семейство печниковые и другие кричащие 
Старого и Нового Света 194 
Семейство тирановые. Семейство котинговые 196 
Семейство лирохвостые. Семейство 
кустарниковые птицы 198 
Семейство ласточковые. Семейство 
жаворонковые 200 
Семейство трясогузковые. Семейство 
личинкоедовые 202 
Семейство бульбулевые. Семейство листовковые. 
Семейство ванговые. 
Семейство сорокопутовые 204 
Семейство свиристелевые. Семейство шелковистые 
свиристели. Семейство дулидовые. 
Семейство оляпковые 206 
Семейство крапивниковые. Семейство 
завирушковые. Семейство пересмешниковые 208 
Семейство дроздовые 210 
Семейство тимелиевые (кустарницы) 212 
Семейство толстоклювые синицы. Семейство 
славковые. Семейство корольковые 214 
Семейство мухоловки. Семейство синицевые 216 
Семейство поползневые. Семейство пищуховые 218 
Семейство цветососовые. Семейство 
нектарницевые. Семейство белоглазковые. 
Семейство медососовые 220 
Семейство овсянковые. Семейство танагровые 222 
Семейство цветочницевые. Семейство 
древестницевые. Семейство гавайские 
цветочницы. Семейство виреоновые 224 
Семейство вьюрковые 226 
Семейство ткачиковые 232 
Семейство трупиаловые 234 
Семейство скворцовые. Семейство иволговые. 
Семейство дронговые 236 
Семейство гуйи (новозеландские скворцы) 238 
Семейство сорочьи жаворонки. 
Семейство австралийские сороки. 
Семейство шалашниковые 238 
Семейство райские птицы 240 
Семейство вороновые 242 
Словарь 246 
А л ф а в и т н ы й у к а з а т е л ь 247 
СОДЕРЖАНИЕ 
ВВЕДЕНИЕ 4-5 
АФРИКАНСКИЙ 
СТРАУС 
ДВУНОГИЕ 
ПЕРНАТЫЕ 
ВЛАСТИТЕЛИ НЕБА 
Однажды греческий философ 
Платон, пытаясь дать простое 
и четкое определение человека, 
сказал, что человек есть двуногое 
животное без перьев. Платона высме­
ял его остроумный современник, фило­
соф Диоген (тот самый, кто жил в бочке), 
подсунув ему ощипанного петуха. Отсюда 
вывод: кроме человека, только петухи, а с ними и 
все остальные птицы являются настоящими дву­
ногими созданиями. Кроме нас и птиц, больше 
двуногих в природе нет. 
Но Диогену, чтобы сгладить отличие пету­
ха от человека, все же пришлось его ощипать. 
Перья — это то единственное, что во всем живот­
ном мире есть только у птиц. Две ноги есть у 
человека; крылья и умение летать, кроме птиц, 
отличает многих насекомых и некоторых млеко­
питающих, например летучих мышей; клювы или 
похожие на них образования есть у некоторых 
рыб, у морских черепах и даже у древних млеко­
питающих утконосов — но ничего, похожего на 
перья, нет ни у кого, кроме птиц. 
Птицы бывают большими, как страус, чей 
рост более 2,5 м 1 , и чуть крупнее шмеля, как 
колибри; летающими, как воробьи, вороны или 
В книге часто после названия птицы в скобочках указывают­
ся ее размеры, например: императорские пингвины (до 120 см, 
до 45 кг). Первая цифра обозначает максимальную или сред­
нюю длину тела (или рост) птицы, вторая цифра — ее вес. 
В ряде случаев представлена более развернутая информация, 
например: серый журавль (1,2 м, д.к. до 66 см, р.к. 2,2 м, 4— 
7 кг). Первая цифра обозначает длину тела, вторая — длину 
крыла (д.к.), третья — размах крыльев (р.к.) и последняя 
цифра — вес птицы. 
альбатросы, и нелетающими, как пингвины или 
те же страусы; невзрачными, как зяблики и слав­
ки, или с ярким, экстравагантным оперением, 
как павлины и попугаи. По подсчетам ученых, на 
нашей планете обитает порядка 8600 видов птиц, 
и все они имеют клюв, по две ноги, по два крыла 
(в том числе и нелетающие птицы, и даже назван­
ные «бескрылыми») и оперение. 
Эти 8600 видов распределены по земле 
неравномерно: большинство видов живет возле 
экватора, в тропических зонах. Особенно много 
птиц в тропиках Центральной и Южной Америки. 
Чем ближе к полюсам, тем меньше видовое разно­
образие птиц. Для сравнения — во всех хвойных 
таежных лесах, зеленой лентой протянувшихся 
через север Евразии и Америки, насчитывает­
ся всего около 250 видов птиц, тогда как только 
в Колумбии (страна в тропической зоне Южной 
Америки) живет до 1700 видов пернатых. 
Однако птицы встречаются почти повсемест­
но. В самых жарких и засушливых пустынях 
обитают, например, родственные голубям птицы 
рябки. Горы покорили грифы, орлы и горные 
куропатки улары. Часто птицы становятся пер­
вооткрывателями удаленных от материков остро­
вов. Даже на Северный полюс залетают чайки и 
чистики. Птицы не живут только в цен­
тральной, удаленной от побережья, 
части Антарктиды. 
Так широко распространить­
ся по земному шару птицам 
помогло умение летать. Это 
же умение помогает птицам 
выжить. Небо, где встреча­
ются летающие насекомые, 
которыми многие птицы 
питаются, откуда хоро­
шо видно, где искать 
пищу на земле, и 
куда не добраться 
наземным хищни­
кам, — полно­
стью находится 
во власти птиц. 
ОБЫКНОВЕННАЯ 
ЦЕСАРКА 
1 
ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ЭВОЛЮЦИЯ ПТИЦ 
ОСВОЕНИЕ ВОЗДУХА 
Как на Земле появились птицы? Для ответа 
на этот вопрос нам придется заглянуть в дале­
кое прошлое. 
Примерно 180 млн. лет назад в небо подня­
лось первое позвоночное животное — летающий 
ящер птерозавр. Птерозавры были и маленькими, 
не больше воробья, и огромными, с размахом кры­
льев до 7 м, как у птерозавра птеранодона . Воз­
можно, птерозавры даже были теплокровными 
животными, т.е., в отличие от динозавров и сов­
ременных рептилий, имели постоянную, не зави­
сящую от окружающей среды температуру тела. 
Тела птерозавров были покрыты неким подобием 
шерсти, защищающей их от холода. 
Первые птерозавры — рамфоринхи — 
были зубастыми и с длинным хвостом. У более 
«продвинутых» птеродактилей зубы пропали, 
а длинные челюсти покрылись роговым чехлом 
и стали напоминать клюв современной птицы. 
Может быть, птеродактиль был предком птиц? 
Рассмотрим устройство его крыла. Крыло пте­
розавров — это кожистая перепонка между 
костями передних конечностей и туловищем. 
Распоркой крыла служил необыкновенно длин­
ный 4-й палец передней конечности — отсюда и 
название «птеродактиль», что значит «крылатый 
палец». Благодаря оригинальной аэродинами­
ческой конструкции широких крыльев птерозав­
ры легко взлетали и планировали в восходящих 
потоках воздуха, почти не взмахивая крыльями. 
Полет современных птиц значительно отличается 
от полета птерозавров, и крылья птиц устроены 
иначе — в воздухе птиц держат не перепонки, а 
перья. Птерозавры не были птичьими предками. 
Проведя на Земле около 50—60 млн. лет, они 
вымерли, не отставив потомков. Эта ветка эволю­
ции* оказалась тупиковой. 
150 млн. лет назад освоить полет пытались 
археоптериксы . Археоптерикс был величиной 
с ворону, покрыт перьями и имел длинный опе­
ренный хвост. Вместо клюва у археоптерикса бы­
ли длинные зубастые челюсти, но скелет его кры­
льев и ног был очень похож на скелет современ­
ной птицы. Как и у всех птиц, крыло археоптерик­
са представляло собой переднюю конечность с 
3 пальцами, к которой прикреплялись перья. 
У современных птиц все пальцы скрыты под об­
щим кожным покровом. А у археоптерикса эти 
пальцы были свободны и позволяли ему обхваты­
вать ветки. Археоптерикс жил на деревьях и ле­
тал очень плохо, скорее планировал с ветки на 
ветку, расправив крылья. 
Тем не менее на протяжении более ста лет 
ученые, глядя на оперенное крыло археоптерик­
са, были убеждены, что археоптерикс — это пер­
вая птица, предок всех современных пернатых. 
Но выяснилось, что в те времена оперенные кры­
лья не были исключительным достоянием птиц. 
Находки конца XX в. показали, что перья «носи­
ли» многие динозавры, жившие как до археопте­
рикса, так и позже него. Четырехкрылый динозавр 
микрораптер , длиной 77 см, обладал длинным 
оперенным хвостом и большими маховыми (лета­
тельными) перьями как на передних, так и на 
задних конечностях. Переднее крыло микрорап-
тера было «сконструировано» по всем правилам 
аэродинамики, отличающим крылья современных 
птиц. Да и оперение задних конечностей явно 
носило летательную функцию. Вероятно, микро­
раптер лазал по деревьям и умел еще лучше, чем 
археоптерикс, планировать с ветки на ветку, уве­
личивая дальность перелета за счет второй пары 
* См. Словарь в конце книги. 
крыльев. Несмотря на обилие крыльев и отличные 
маховые перья, микрораптер был все же динозавром, 
принадлежащим к возникшей не менее 180 млн. лет 
назад группе тераподных динозавров. Среди поздних 
тераподов было немало оперенных динозавров, в 
той или иной степени освоивших планирование. И у 
археоптерикса больше общих черт с оперенными 
тераподами, чем с современными птицами. 
ПАЛЬЦЫ И ХВОСТ 
Итак, во времена динозавров оперенные крылья 
еще не давали их владельцу право называться на­
стоящей птицей. Но был ли археоптерикс хотя бы 
предком современных птиц? Несколько сущест­
венных различий в строении археоптерикса и 
современных птиц заставляют сомневаться в их 
прямом родстве. Например, на передних конеч­
ностях археоптерикса и у современных птиц 
по три пальца. Но у археоптерикса, как 
и у динозавров, это I, II и III пальцы 
(у человека это соответствен­
но большой, указательный и 
средний), а у современной 
птицы II, III и IV (указатель­
ный, средний и безымянный). 
Это, казалось бы, пустяковое 
различие свидетельствует о разных эволюционных 
путях археоптерикса и современных птиц. 
Сравним хвосты: длинный хвост 
археоптерикса состоял из 20 поз­
вонков, а у современных птиц 
хвостовых позвонков 
гораздо меньше, и на 
конце они срастаются в 
пигостиль — кость, 
поддерживающую 
хвостовые перья. У 
археоптерикса пигос-
тиля нет. Не появился 
он и у потомков археоптерик­
са — энанциорнисов и конфуци-
усорнисов. Из-за длинных, как у 
ящеров, хвостов археоптерикса 
и его потомков отнесли к груп­
пе ящерохвостых птиц. 
6-7 
ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ЭВОЛЮЦИЯ ПТИЦ 
ПТИЦА - ЭТО ТА, 
ЧТО ЛЕТАЕТ «ПРАВИЛЬНО» 
Современные птицы пользуются двумя типами 
полета — машущим (активным) и парящим 
(пассивным). Благодаря взмахам крыльев птица 
поднимается в воздух и передвигается на высоте. 
Парящий полет — производный от машущего. 
Научившись летать, взмахивая крыльями, некото­
рые птицы стали экономить энергию. Расправив 
крылья, они поднимаются, пользуясь восходящи­
ми потоками воздуха, и парят, не совершая взма­
хов. Парящие птицы могут менять направление 
движения, снижаться или взмывать вверх. Паре­
ние — это высшее искусство пилотажа, а плани­
рование — всего лишь растянутый прыжок, кото­
рым современные птицы не пользуются. 
Как появился машущий полет? Одни ученые 
считают, что машущий полет развился из плани­
рования, когда животное, перепрыгивая с дере­
ва на дерево или на землю, стало помогать себе 
взмахами крыльев. Другие полагают, что полет 
появился, когда бегающие животные с оперенны­
ми крыльями научились перепархивать на бегу. 
Кто же первым освоил машущий полет — 
древесные или наземные бегающие виды? Скорее 
всего, научившись перепархивать с места на 
место, бегающие рептилии стали 
карабкаться на деревья и 
прыгать с ветки на вет­
ку, планируя. Уже 
умея порхать, 
эти существа увеличивали дальность планирова­
ния взмахами крыльев. Так появился настоящий 
машущий полет. 
Но чтобы поддерживать тело в воздухе с помо­
щью взмахов крыльев, нужно иметь развитую мус­
кулатуру передних конечностей и прочное место 
для ее крепления. У современных птиц место для 
крепления «летательных» мышц — это киль, осо­
бый вырост грудины, имеющийся только у птиц. 
Без киля машущий полет невозможен. 
У ящерохвостых птиц киля не было. Первое 
летающее существо с килем — амбиортус, поя­
вился 135—65 млн. лет назад. Амбиортусы, во 
всем похожие на птиц, отличались от ящерохвос­
тых более «современным», таким же как и у 
нынешних птиц, строением хвоста с пигостилем, 
к которому веером крепились рулевые перья хвос­
та. По совокупности всех признаков амбиортус и 
найденные позднее родственные ему виды вместе 
с современными птицами образуют группу вее-
рохвостых птиц. Именно древних веерохвостых 
можно назвать первыми настоящими птицами, 
освоившими «правильный» машущий полет. От 
них и произошли современные птицы. 
ИЩЕМ ДАЛЕКИХ ПРЕДКОВ 
Но кто же был предком веерохвостых? До недав­
него времени считалось, что веерохвостые птицы 
произошли от ящерохвостых, самым древним из 
которых был археоптерикс. Но оказалось, что у 
веерохвостых гораздо больше общих черт не с 
ящерохвостыми, а с найденной недавно (в 1991 г.) 
оперенной рептилией протоависом 
Протоависы (не относящиеся к динозаврам), 
жившие 225 млн. лет назад, были на 75 млн. лет 
«старше» археоптериксов. Они бегали по земле и 
лазали по деревьям, у них были оперенные перед­
ние конечности, устроенные по «птичьей» схеме, на 
которых присутствовали те же три пальца, что и у 
современных птиц. Протоависы могли похвастать­
ся и другими птичьими признаками — строением 
задних конечностей (ног), теплокровностью и 
высоким уровнем обмена веществ. 
Почему для птиц так важен высокий уро­
вень обмена веществ? Полет современных 
птиц требует значительных затрат энергии. Пти­
цам приходится потреблять большое количество 
пищи и быстро перерабатывать ее, восполняя 
запас энергии. Соответственно, у птиц очень 
быстро проходит обмен веществ, чему способ­
ствует высокая температура тела, составляющая 
от 39 до 45,5 °С (чаще всего 42 °С). Всеми этими 
особенностями, как доказали исследования, обла­
дал протоавис, и появление энергоемкого машу­
щего полета у его потомков было эволюционно 
подготовлено. 
Если принять за основу утверждение, что 
протоависы были предками веерохвостых птиц, 
то археоптерикс прочно занимает место на тупи­
ковой ветви эволюции тераподных динозавров. 
Тогда получается, что тераподные динозавры и 
неродственные им предки птиц в ходе своего раз­
вития просто приобретали сходные черты (перья, 
крылья). Соревнование «Лучшая птица» выигра­
ли потомки протоависа, проигравшим археопте­
риксам пришлось сойти с дистанции. 
С этой точки зрения происхождение птиц 
выглядит так. Первыми позвоночными живот­
ными были рыбы. Некоторые рыбы, выбравшись 
на сушу, дали начало древним земноводным. От 
древних земноводных произошли современные 
лягушки и тритоны, а также объемная группа 
древнейших рептилий. Древнейшие рептилии 
дали две основные группы потомков — зверо­
образные рептилии, путь развития которых в 
конечном итоге ознаменовался возникновени­
ем млекопитающих, и архозавры. От архозав­
ров произошли птерозавры, древние крокодилы, 
динозавры и текодонты. Птерозавры вымерли, 
не оставив потомственных групп. Древние кро­
кодилы стали родоначальниками всех совре­
менных рептилий — крокодилов, ящериц, змей 
и черепах. Динозавры процветали на Земле в 
течение примерно 160 млн. лет и образовали 
множество групп. Хищные, бегающие на двух 
ногах динозавры, относились к группе терапод­
ных динозавров. К тераподам принадлежат и 
небольшие динозавры, например велоцираптор, 
и огромные, как самый известный из тераподов 
тираннозавр. От маленьких тераподов, живших 
около 180 млн. лет назад, произошли ящерохвос-
тые птицы, в том числе и археоптерикс. 
Текодонты (4-я группа архозавров) тоже были 
небольшими двуногими бегающими существами. 
От текодонтов произошла группа покрытых чешуей 
псевдозухий. Некоторые из них стали забираться на 
деревья и сменили чешую на перья. К группе таких 
оперенных наземно-древесных псевдозухий относит­
ся и знакомый нам протоавис. От него или от близ­
кого к нему вида произошли древние веерохвостые 
птицы, ставшие предками всех современных видов. 
СХЕМА 
ПРОИСХОЖДЕНИЯ 
ПТИЦ 
8-9 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ПТИЦ 
СКЕЛЕТ ПТИЦ 
Говоря о скелете птиц, прежде всего надо отме­
тить его легкость и прочность. Тяжелый скелет 
создавал бы лишние трудности при полете, а 
хрупкий не выдержал бы этой нагрузки. Кости 
птиц в разрезе имеют пористое строение, за счет 
которого становятся легче, а прочность им при­
дают частые внутренние перемычки. Уменьшение 
веса достигается еще и тем, что костей у птиц 
намного меньше, чем, например, у человека, и 
многие из них срослись, что придает скелету осо­
бую прочность. 
Скелет крыльев — видоизмененных перед­
них конечностей — напоминает скелет челове­
ческой руки. Там есть плечевая кость, локте­
вая и лучевая кости и кисть, которая состоит 
из трех пальцев. Фаланги пальцев срослись, 
так как хватательных функций пальцы крыль­
ев не выполняют, а являются лишь основой для 
крепления перьев. 
Хватательные функции в основном возложе­
ны на клюв. У птиц, в отличие от млекопитаю­
щих, двигаются и верхняя, и нижняя челюсть, что 
очень удобно для захвата и разделывания пищи. 
Костная основа клюва скрыта под роговым чехлом. 
Форма клюва зависит от образа жизни и питания 
птицы. Длинная и очень подвижная шея позво­
ляет поворачивать голову на 180° (у сов до 270°). 
Это обеспечивает широкий обзор при полете и 
точные движения при захвате пищи. 
Скелет туловища малоподвижен и служит 
прочной опорой при полете. У многих птиц 
грудные позвонки срослись в единый моно­
лит — спинную кость, а поясничные, 
крестцовые и хвостовые позвонки, срос­
шись, образовали сложный крестец. 
О строении и функциях пигостиля и 
киля мы уже говорили. Крестцовый 
отдел широк у наземных бегающих 
птиц и узок у ныряющих водоплаваю­
щих птиц. 
Сложный крестец и таз из срос­
шихся костей — опора для задних ко­
нечностей. На задние конечности птиц 
возложен ряд важных функций. Во-пер­
вых, ноги поддерживают птиц на земле, 
во-вторых, играют роль шасси самолета 
при взлете и посадке, т.е. поддерживают 
равновесие и смягчают удар, когда птица 
садится на землю или на ветку, а также 
помогают оттолкнуться перед взлетом. 
Выполнять все эти функции помогает осо­
бое строение ног птиц. Короткое мощное бед­
ро прочно и малоподвижно соединено с тазом. 
Малая берцовая кость редуцирована (т.е. ис­
чезла в ходе эволюции), а голень формирует­
ся одной костью. Многочисленные у других 
позвоночных кости плюсны и предплюс­
ны (кости, которые формируют стопу) 
срослись в единую тонкую, но прочную 
кость — цевку. Длинная цевка помога-
СКЕЛЕТ ГОЛУБЯ 
ет птице лучше отталкиваться при взлете 
и бегать по земле. У наземных хорошо ле­
тающих и передвигающихся по земле птиц, 
например голубей и ворон, цевка средних 
размеров. А у водоплавающих птиц, напри­
мер гусеобразных, которые, как правило, 
взлетают и садятся на воду, значение цевки 
при взлете и посадке снижается, поэтому 
она укорочена. С этим связана неуклюжая, 
«вразвалочку», походка гусей и уток на су­
ше. Некоторым птицам, например аистам, 
сильно удлиненная цевка помогает пере­
двигаться по мелководью. 
ПЕРО И КРЫЛО 
В современном животном мире перья есть только 
у птиц. Как уже говорилось, перо — это преоб­
разованная чешуя рептилий, и состоит оно, как 
и чешуйки на теле крокодилов и ящериц, из ве­
щества кератина. Основа пера — ствол (стер­
жень). С двух сторон ствола расположено опа­
хало. Свободная от опахала часть пера, которая 
крепится к телу, называется очин. Опахало со­
стоит из бородок первого порядка. Меж собой 
эти бородки скреплены крючочками, располо­
женными на бородках второго порядка. Плотно 
сцепленные таким образом бородки образуют 
ровную и блестящую плоскость пера. 
Перья, у птиц бывают разные: маховые 
перья, прямые и длинные, растут по краю крыла, 
именно они поддерживают птицу на лету. На 
хвосте, прикрепленные к пигостилю, располо­
жены рулевые (хвостовые) перья, они похо­
жи на маховые, но с более гибким стержнем и 
бывают изогнутыми. Поднимая, опуская хвост и 
двигая им из стороны в сторону, птица изменяет 
направление полета, «рулит» хвостом. 
Небольшие кроющие перья покрывают все 
тело птицы и придают ему обтекаемую форму. 
Под кроющими перьями расположены пуховые 
перья, формирующие теплоизоляционный слой. 
Особо стоит рассказать о расположении пе­
рьев на крыле птиц. К тыльной стороне кисти 
крепятся самые крупные первостепенные ма­
ховые перья, во время полета они обеспечива­
ют тягу и подъемную силу. К локтевой кости кре­
пятся второстепенные маховые перья, они 
составляют несущую поверхность крыла. Ос­
тальная часть крыла покрыта кроющими перьями 
различной длины. Они называются в зависимос­
ти от расположения: плечевые перья, боль­
шие, средние и малые кроющие перья 
крыла. К первому пальцу крепятся 
перья, носящие общее название 
крылышко. 
ПУСТЕЛЬГА 
10-11 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ПТИЦ 
ПРОЛЕТ КАЗАРОК 
КАК БОРОТЬСЯ С ТРУДНОСТЯМИ 
Животные по-разному переживают смену вре­
мен года. Многие звери меняют легкие летние 
шубки на более густой и теплый зимний мех. 
Птицы, остающиеся зимовать в холодном кли­
мате, тоже меняют оперение на более теплое: 
зимние перья обычно шире летних и сильнее 
опушены. 
Звери, не способные жить при низких темпе­
ратурах и недостатке питания, впадают в спячку 
и пережидают трудности, сократив до миниму­
ма расход драгоценной энергии. Таким активным 
животным, как птицы, этот способ не подходит, и 
если они не могут приспособиться к суро­
вым условиям, наступающим на их 
родине, — они ее покидают. 
Переместиться подальше 
от холодных мест птицам лег­
че, чем другим наземным 
животным, — ведь у них 
есть крылья, которые поз­
воляют перелетным пти­
цам совершать даль­
ние миграции*. Сред­
няя скорость перелет­
ных птиц, по подсчетам 
ученых, составляет от 
50 до 90 км/ч (стрижи 
летят на юг со скоро­
стью 110—150 км/ч). 
Способность мигрировать позволяет птицам 
использовать громадные территории, пригодные 
для проживания лишь в определенное время. В 
то же время, покидая места зимовок, когда там 
наступает менее изобильный период, они остав­
ляют больше корма оседлым животным, обитаю­
щим на тех территориях. 
РАЗМНОЖЕНИЕ ПТИЦ 
Абсолютное большинство птиц решает вопрос 
продолжения рода только в определенный и строго 
ограниченный период — в сезон размножения. 
Сезон размножения, как правило, начинает­
ся перед наступлением самого благоприятного 
времени в году. Это происходит с тем расчетом, 
что когда появится потомство, ему будет тепло, 
и корма для него будет вдосталь. В умеренных 
широтах сезон размножения начинается с наступ­
лением весны, когда из теплых краев на места 
гнездований возвращаются перелетные птицы. 
Сезон размножения открывается брачным 
сезоном — самым ярким временем в жизни 
птиц. У многих видов оперение самцов ярче, 
чем у самок, перья иногда имеют другую форму. 
Самцы чаще бывают крупнее самок. Есть виды 
птиц, у которых различие между самцами и сам­
ками видно только с наступлением брачного сезо­
на, когда самцы, линяя, надевают более яркий 
ТОКУЮЩИЕ ТЕТЕРЕВА 
«свадебный наряд». Самцы привлекают самок 
не только внешностью, но и особым поведением. 
Некоторые птицы токуют — принимают экстра­
вагантные позы, распушают перья, издают гром­
кие звуки. Так ведут себя, например, глухари и 
тетерева. Крупные хищные птицы привлекают 
невест, проделывая в воздухе «фигуры высше­
го пилотажа», называемые «брачным полетом». 
Соловьиные трели, воркование голубей, барабан­
ная дробь дятлов, весенние танцы журавлей — 
все это уловки для привлечения партнера. Пение 
птиц — это также сигнал конкурентам, что тер­
ритория занята. 
Птицы образуют пары либо на один сезон 
(пингвины, воробьи, чайки), либо на всю жизнь 
(орлы, гуси и лебеди). Птицы, образующие пары 
(хотя бы на один сезон) и разделяющие между 
собой заботы о потомстве, называются моногам­
ными. Но часто бывает, что самец, оплодотворив 
самку, расстается с ней навсегда и не участвует в 
воспитании потомства. Такие виды птиц называ­
ются полигамными. 
Следующий этап сезона размножения — 
постройка гнезда. Гнезда птиц бывают самых раз­
ных форм и размеров, материалом служат трава, 
ветки, мох, пух и перья, камни и даже кости. Быва­
ет, что птицы вообще не строят гнезд и отклады­
вают яйца на голой земле или на уступах скал. 
Когда гнездо построено, в него откладывают­
ся яйца. У разных видов в кладке бывает от одно­
го до 25 яиц (у серой куропатки). Причем иногда, 
если яйца в кладке погибли, самка может отло­
жить новую кладку. 
Для развития зародыша редко хватает тепла 
окружающей среды. Чаще всего птице приходит­
ся согревать яйца теплом своего тела — насижи­
вать. В насиживании яиц участвуют оба родите­
ля (у моногамных) или только самка (у полигам­
ных). Иногда забота о потомстве целиком ложит­
ся на плечи отца. Как воспитывают птицы потомс­
тво, видно по окраске — если самец ненамного 
ярче самки, то он, скорее всего, помогает супруге 
высиживать яйца. Покровительственная окраска 
маскирует птиц, сидящих на гнезде. 
Ярко окрашенный самец не будет участво­
вать в воспитании потомства. Представьте себе 
павлина, сидящего на гнезде, — да любой хищ­
ник заметит и съест — и его, и яйца. 
Родители заботятся о птенцах, пока те не 
научатся самостоятельно добывать пропитание. 
Забота о потомстве от откладывания яиц до того 
момента, когда птенцы покидают гнездо, составля­
ет от 5 до 72 дней. За один сезон до наступления 
холодов птенцы становятся абсолютно взрослыми 
и в большинстве случаев на следующий сезон сами 
приступают к размножению. 
12-13 
КЛАССИФИКАЦИЯ ПТИЦ 
Вся живая природа делится на пять царств — 
бактерии, протисты, грибы, растения и живот­
ные. Царство животных делится на типы. Важ­
нейшие из них — простейшие, губки, кишечнопо­
лостные, иглокожие, черви, членистоногие, мол­
люски и позвоночные. Тип позвоночных делится на 
классы: рыбы, амфибии (земноводные), рептилии 
(пресмыкающиеся), млекопитающие и птицы. 
ДОМОВЫЙ ВОРОБЕЙ 
Классы делятся на отряды, отряды — на 
семейства, семейства на роды, роды на виды. 
Отдельно взятое животное называется особь. 
Существуют и более сложные систематические 
единицы, например надотряды и подотряды. 
Разделение групп отрядов на надотряды показы­
вает разницу в происхождении и строении этих 
групп животных, но не столь значительную, что­
бы разделить их на разные классы. Так, напри­
мер, в классе птиц выделяют два надотряда: пин­
гвины и типичные (новонёбные) птицы. К типич­
ным птицам относится все известное нам птичье 
племя, кроме пингвинов, которые по своему 
строению и происхождению значительно отли­
чаются от остальных. Обсуждается также целе­
сообразность выделения всех бескилевых птиц в 
надотряд бегающих птиц. 
Разделение групп семейств на подотряды пока­
зывает значительную разницу между ними, но недо­
статочную, чтобы разделить их на разные отряды. 
Для примера классифицируем хорошо знакомо­
го всем обитателя городов и деревень — воробья: 
Царство: животные 
Тип: позвоночные 
Класс: птицы 
Надотряд: типичные (новонёбные) птицы 
Отряд: воробьиные 
Подотряд: певчие 
Семейство: ткачиковые 
Род: воробьи 
Вид: домовый воробей 
В нашей книге, рассказывая о классе птиц, 
мы будем соблюдать систематическую (класси­
фикационную) последовательность. Вы узнаете 
обо всех отрядах птиц, о большинстве семейств и 
о самых интересных видах. 
Единого взгляда на классификацию птиц нет. 
Ученые до сих пор спорят о том, например, к како­
му отряду причислить южноамериканскую птицу 
гоацина — к отряду куриных или к отряду куку­
шек, а некоторые предлагают выделить эту уни­
кальную птицу в отдельный отряд. Много споров 
вызывает, например, систематика отряда журав­
лей — стоит ли включить в него восемь семейств 
птиц, которые вполне можно рассматривать как 
самостоятельные отряды? Подобные вопросы 
возникают и с другими крупными отрядами. На 
уровне семейств, родов и видов споров еще боль­
ше. В нашей книжке мы будем следовать одной 
из наиболее устоявшихся, «классических», схем 
распределения отрядов и семейств. 
14-15 
ГДЕ ЖИВУТ ПИНГВИНЫ 
Пингвины уникальны по происхождению, строе­
нию и образу жизни. Поэтому ученые выделили 
их в надотряд пингвины с единственным одно­
именным отрядом. В нем всего одно семейство 
пингвиновые с 15 видами. 
Все пингвины живут в Южном полушарии. 
Вопреки устоявшемуся представлению, не все 
пингвины связаны с вечными льдами Антаркти­
ки. Многие виды живут в относительно теплых 
местах, где даже снега не бывает, — на юге Авс­
тралии, в Новой Зеландии, на юге Африки и на 
юго-западных и южных побережьях Южной Аме­
рики, на островах Индийского океана. А гала­
пагосский пингвин добрался до экватора, освоив 
Галапагосские острова. Галапагосы вполне под­
ходят пингвинам, не любящим жары, — эти тро­
пические острова «остужают» холодные тече­
ния. В ледяном поясе антарктических ост­
ровов живут антарктические , субан­
тарктические (ослиные) и королев­
ские пингвины , а на самом материке Антаркти­
императорские пингвины. 
Предки пингвинов жили в умеренном кли­
мате — когда Антарктида еще не была сплош­
ным куском льда. Климат на планете менялся. 
Материки дрейфовали, Антарктида сместилась 
на Южный полюс и покрылась вечным льдом. 
Животные оттуда ушли или вымерли, а пингви­
ны, приспособившись к холоду, остались. Правда, 
раньше их было значительно больше — в ходе 
эволюции вымерло не менее 40 видов, населяв­
ших нашу планету более 60 млн. лет назад. Среди 
ископаемых пингвинов были настоящие исполи­
ны ростом с человека и весом до 120 кг. 
О ПОЛЬЗЕ ЧЕРНО-БЕЛОГО ФРАКА 
Все современные пингвины похожи друг на дру­
га. У них вытянутая торпедообразная форма те­
ла, удобная для скоростного плавания под водой. 
Плавают пингвины, в отличие от других водопла­
вающих и ныряющих птиц, не с помощью пере­
пончатых лап, а с 
НАДОТРЯД ПИНГВИНЫ. 
ОТРЯД ПИНГВИНЫ 
да обитают лишь два вида: пингвины Адели и 
помощью крыльев, преобразованных в некое по­
добие ласт. Кстати, и перепонки между пальцев 
ног у пингвинов не так развиты, как, например, у 
уток или олуш. 
Все пингвины с небольшой разницей окра­
шены одинаково — белое брюхо, черная спина. 
Зачем птицам, большинство которых значитель­
ное время проводят среди белого льда и снега, 
нужны черные спины? Такая окраска предназна­
чена не для суши, а для моря, где пингвин про­
водит полжизни и где его подстерегает больше 
опасностей. Окраска «прячет» плывущую в толще 
воды птицу: если глядеть на нее сверху, то на фоне 
темноты глубин не видна черная спина, а если 
смотреть снизу — в солнечном свете, льющемся 
с поверхности, «растворяется» белое брюхо. 
Интересен материал, из которого «сшит» 
черно-белый фрак пингвинов. Их оперение заслу­
живает особого внимания. Начать хотя бы с того, 
что у всех птиц перья растут не по всему телу, а 
лишь на отдельных участках, называемых птери-
лии. Соседние с ними голые участки — апте-
рии лишь прикрываются перьями, растущими на 
птерилиях. У пингвинов аптерий нет — все тело 
равномерно покрыто перьями. Строение пера 
пингвинов тоже особое — все перья одинаковые, 
очень мелкие, покрывают тело, как рыбья чешуя, 
находя друг на друга. Только хвостовые перья 
отличаются от остальных — они крупнее, их 
от 16 до 20 штук, и на них пингвин опи­
рается, когда стоит. Теплой 
пуховой «подстежки» у пингвинов нет совсем, ее 
заменяет жировая «подкладка». У императорско­
го пингвина толщина жирового слоя около 3 см. 
МЕЖДУ СУШЕЙ И МОРЕМ 
Жизнь пингвинов неразрывно связана с морем, 
где они добывают корм — рыбу, кальмаров, кра­
бов и криль (мелкие креветкообразные существа, 
образующие огромные скопления в водах Антарк­
тики). Охотясь под водой, пингвины погружаются 
на 10—20 м, не выныривая от 1—2 до 5—10 ми­
нут. Под водой они «летают» со скоростью 36 км/ 
ч, что почти в 6 раз превышает мировой рекорд 
человека по скорости плавания (6, 42 км/ч на 
дистанции 800 м). Пингвины часто выпрыгивают 
за воздухом, взлетая над водой, как резвящиеся 
дельфины, а на высокий лед или крутые берега 
пингвины выскакивают, будто ими выстреливают 
из пушки. 
На суше пингвины не так проворны, но вынос­
ливы и способны преодолеть расстояние до 700 км, 
проходя более 10 км в день. По снегу пингвины ша­
гают, вытянувшись во весь рост и смешно перева­
ливаясь с боку на бок, или «едут», лежа на глад­
ком брюхе, как на санках, и отталкиваясь лапами. 
Способ «лежа» особенно удачен при спусках с на­
клонных поверхностей, когда черно-белые «слало­
мисты» вихрем скатываются вниз. Дальние пере­
ходы по суше совершают пингвины Адели и импе­
раторские пингвины, удаляясь от открытой воды к 
местам гнездовий. 
16-17 
СЕМЕЙСТВО ПИНГВИНОВЫЕ 
ВДАЛИ ОТ ВЕЧНЫХ ЛЬДОВ 
Африка в нашем представлении связана с вечной 
жарой. Но на юге континента, в субтропиках, тем­
пература зимой опускается до +4 °С. Там вполне 
комфортно чувствуют себя очковые пингвины 
(61—86 см). Редкие, занесенные в Красную книгу 
птицы живут колониями на песчаных пляжах 
и охотятся на рыбу в прохладных водах Индий­
ского и Тихого океанов. Их ближайшая родня, 
из того же рода очковых пингвинов, Магеллановы 
пингвины и пингвины Гумбольта облюбовали 
западное и южное побережье Южной Америки. 
Эти пингвины живут в норах, которые сами роют 
в дюнах. Хотя эти виды находятся под охраной, 
но браконьерство и сбор яиц препятствуют вос­
становлению их численности. 
Галапагосский пингвин , который, вероятно, 
наиболее близок пингвину Гумбольта, переселился 
на удаленные от континента Галапагосские острова 
и образовал особый вид. Галапагосских пингвинов 
осталось всего 500 пар. Главные враги всех выше­
названных пингвинов не морские хищники — 
акулы и косатки, а собаки и крысы, ворующие яйца 
и птенцов у гнездящихся на земле пингвинов. 
Самые маленькие пингвины живут на побе­
режье Австралии и Тасмании — это малые (кар­
ликовые) пингвины (40 см). От жары и хищни­
ков они прячутся в глубоких норах, длиной до 
двух метров, там же проводят ночь и высиживают 
птенцов. В норе уютно и чисто, есть даже отнорок 
с туалетом. Рядом с малыми пингвинами живут 
самые удивительные великолепные (желтоглазые) 
пингвины . Эти птицы довольно пестро окраше­
ны для серо- или черно-белого пингвиньего пле­
мени и живут не колониями, как все остальные, а 
семейными парами, и не на побережье, а... в лесу! 
В море они выходят только на охоту, проводя там 
много времени, когда выкармливают одного или 
двух прожорливых птенцов. Встречаясь у гнезда 
после удачной охоты, пингвины-родители при­
ветствуют друг друга громкими криками, за что 
и получили у местного населения прозвище 
«хойхо» — «крикуны». 
Громче всех вопят субантарктические 
пингвины . Их крики напоминают ослиный 
рев, отсюда и популярное название — осли­
ный пингвин. Субантарктические пингвины, 
как ясно из названия, обитают на островах 
вокруг Антарктики, но близко к ледяному 
континенту не приближаются, никогда 
не пересекая линию Южного полярного 
круга. На некоторых скалистых остро­
вах, где они живут, так мало материала 
для постройки гнезда, что пингвины поль­
зуются чем попало. Например, 
на близких к Австралии остро­
вах, где полно кроликов, гнезда 
могут быть сделаны из кроличьих 
костей и шкурок — кто-то пола­
комился кроликом, а пингвины 
подобрали высохшие объедки. 
На антарктических островах обитают родс­
твенные ослиным антарктические пингвины 
крупные (до 96 см) королевские пингвины, и пин­
гвины из рода хохлатых — золотоволосый , жел­
товолосый, хохлатый и толстоклювый. Хохла­
тые пингвины позволили себе дополнение к чер­
но-белому костюму — пучки желтых перьев за 
ушами. Золотоволосые пингвины — одни из са­
мых многочисленных, только на одном неболь­
шом острове насчитали около двух млн. взрос­
лых особей. Не менее многочисленны обитаю­
щие на самом материке Антарктида рослые пин­
гвины Адели (80 см). Эти пингвины в период гнез­
дования образуют огромные колонии на свобод­
ных от снега участках побережья. Гнезда они 
строят из камней, нахально воруя стройматери­
алы друг у друга. 
ПОТОМСТВО 
Пингвины не очень плодовиты — в кладке быва­
ет обычно два, редко три яйца. Некоторые виды 
откладывают только одно яйцо. Пингвины, хотя 
и моногамны, но пара создается только на один 
сезон. Пингвинья пара сообща высиживает 
яйца и выкармливает малышей. Родите­
ли обычно сменяют друг друга — 
один охотится в море, дру­
гой высиживает птенцов, 
потом наоборот. Пинг­
вины вскармливают 
птенцов «птичьим молоком» — особым соком, 
который вырабатывается в желудке и пищеводе 
как у самок, так и у самцов. Отрыгивая «молоко», 
пингвины поят птенцов прямо из клюва. Пинг­
винье «молоко» намного питательнее и жирнее 
коровьего, и на таком корме птенцы быстро при­
бавляют в весе. 
В природе врагов у взрослых пингвинов 
немного — в воде это акулы, косатки, хищные 
тюлени морские леопарды. На суше поморники, 
чайки, буревестники атакуют пингвинов на гнез­
дах, чтобы украсть яйца. Нападениям этих хищ­
ников подвергаются и птенцы, особенно когда, 
повзрослев, они отделяются от родителей и сби­
ваются в «детские сады». Пингвинам-воспита­
телям, присматривающим за молодняком, пока 
их родители кормятся в море, не всегда удается 
отразить атаки крылатых бандитов. Голод, мороз, 
хищники, неопытность или нерадивость роди­
телей уносит до половины всех появившихся на 
свет птенцов. 
18-19 
СЕМЕЙСТВО ПИНГВИНОВЫЕ 
ЛЕД И ЛЮБОВЬ 
Заканчивается короткое антарктическое лето. На 
льдах появляются откормившиеся рыбой и каль­
марами самые большие из всех пингвинов импе­
раторские пингвины (до 120 см, до 45 кг). Как 
ракеты, взлетают они из воды на лед и, призывно 
покрикивая, собираются вместе. Они готовятся к 
дальнему переходу — эти пингвины выводят свое 
потомство за сотни километров от побережья. 
Больше месяца длится поход по льду и 
снегу — эта дорога выстлана вмерзшими в мно­
гометровый лед телами птиц, не переживших 
трудности похода. Но вот и родные места. Со всех 
сторон сюда стягиваются пингвины, сотни, тысячи 
птиц собираются вместе. Наступает время любви. 
Создав пару, пингвины возбужденно покрикива­
ют, раскланиваются и нежно касаются друг друга 
клювами, а иногда замирают и неподвижно стоят, 
глядя друг на друга. Через 25 дней появится плод 
этой трогательной любви — одно-единственное 
яйцо. Самка измождена и голодна, ей надо спе­
шить к морю за едой и вернуться обратно к момен­
ту появления птенца, чтобы покормить его «птичь­
им молоком» и полупереваренной рыбой, которую 
она сбережет для него в желудке. Родителей ждет 
серьезное испытание — самка должна передать 
яйцо самцу. Яйцо клювами перекатывают 
с лап на лапы так, чтобы оно 
не попало на лед — на 
льду искорка жизни в 
яйце замерзнет за 
секунду. Моло-
колония 
ИМПЕРАТОРСКИХ ПИНГВИНОВ 
дым родителям не всегда удается этот трюк, и они 
обреченно смотрят на превращенное в холодный 
камень безжизненное яйцо. Их брак окончен, 
можно расставаться и возвращаться к морю — в 
этом году продлить род уже не удастся. 
Если отец удачно принял яйцо, он прячет его 
на лапах под теплым «фартуком» — жировой 
складкой на брюхе. Целый месяц верные отцы 
ждут возвращения супруг. Осторожно передви­
гаясь с ценным грузом на лапах, пингвины сби­
ваются в плотные круги. Согревая друг друга и 
подставив метелям черные спины, они спасают 
от мороза новое поколение. 
ХРУПКАЯ НОВАЯ ЖИЗНЬ 
Но вот в колонии происходит оживление — вскры­
вая скорлупки маленькими клювиками, появляют­
ся на свет птенцы. Серые, пушистые, не похожие 
на родителей комочки еще слишком слабы, чтобы 
сойти с отцовских лап и вылезти из-под теплого 
«фартука». Маленькие головки только чуть выгля­
дывают из-под складки на брюхе, попискивая от 
голода. 
С того момента как пингвины-отцы покинули 
море, прошло уже более трех месяцев, и мужествен­
ные птицы все это время не ели ничего, кроме снега. 
Но в их желудках сохранилась капля питательного 
«молока» — ее хватит, чтобы хоть раз покормить 
птенцов. Пингвины ждут возвращения самок. Если 
мать задержится — птенец погибнет от голода. 
И вот на горизонте появляются самки — они 
возвращаются с моря с желудками, полными 
пищи. Еще издали они оглашают равнину кри­
ками, им отвечают самцы — именно по голосу 
среди тысяч и тысяч взволнованных пингвинов 
самки узнают своих супругов. Только к своему 
самцу подойдет самка, и только своего малыша 
она накормит. Целый месяц один за другим появ­
лялись из яиц птенцы, и целый месяц одна за дру­
гой возвращаются к гнездовьям самки. Кто-то из 
самок погиб в море, и птенец, так бережно охра­
няемый от мороза, теперь погибнет от голода. Кто-
то из вернувшихся матерей не застанет в живых 
своего птенца, а возможно, и супруга, павшего от 
голода и холода за время долгого ожидания. Но 
выживших птенцов хватит, чтобы продолжить 
славный пингвиний род. 
Самки принимают птенцов — и теперь оче­
редь отцов уходить к морю. Ослабевшие, потеряв­
шие до 40% веса, самцы движутся к морю. Это 
путешествие снова может стать для них послед­
ним — кому-то не хватит сил дойти до открытой 
воды. А ведь спасение совсем рядом — под мощ­
ным слоем льда плавают рыбы и кальмары, там 
вода, которая на 40 °С теплее, чем воздух, там 
можно согреться — там жизнь. 
Настал черед самок пострадать во имя продол­
жения рода. Больше двух месяцев они несут свою 
вахту. Через некоторое время птенцы достаточно 
окрепнут, чтобы совершать самостоятельные про­
гулки. В толчее и сумятице легко потерять свое 
дитя — его может утащить крылатый хищник, 
птенец может замерзнуть во время внезапно нале­
тевшей бури, и, наконец, его может украсть чужая 
мать, чей малыш погиб, и материнский инстинкт 
толкает ее на отчаянный поступок. Споры и драки 
за малышей — нередкое явление. Это случалось и 
у отцов, еще до возвращения самок с моря. Птенцы 
часто становились жертвами родительских инстин­
ктов. Малыша перекидывают с лап на лапы, пихают 
клювами, буквально разрывают на части — неуди­
вительно, что после этого не все из них выживают. 
Птенцам уже не хватает пищи — они ждут 
отцов с полным зобом свежей рыбы. Подросшие 
птенцы сбиваются в «детские сады», и возвратив­
шиеся папаши по голосу узнают среди остальных 
своего птенца — только для него они припасли 
пищу. Еще немного, и птенцы совсем перестанут 
нуждаться в заботах взрослых. Теперь их очередь 
шагать к морю — благо наступает лето, льды 
подтаяли, и путь к морю стал короче. 
Вскоре еще одно испытание ждет пингви­
нов — линька. Птенцы сменят серые пушистые 
одежки на строгие фраки и манишки. Линька у 
пингвинов происходит раз в году, старые перья не 
выпадают сами по себе — их выталкивают расту­
щие им взамен новые, и перья сходят с птицы кло­
ками, как шерсть у линяющих зверей. Во время 
линьки целых 20 дней пингвины вынуждены оста­
ваться на суше и голодать. 
20-21 
НАДОТРЯД ТИПИЧНЫЕ (НОВОНЁБНЫЕ) ПТИЦЫ. 
ОТРЯД СТРАУСЫ 
НОГИ ВЗАМЕН КРЫЛЬЕВ 
Африканский страус — самая большая из ныне 
живущих птиц. Рост страуса, от головы до пят, 
составляет до 2,7 м, вес — от 50 до 90 кг. Страусы 
не летают. Грудная кость у них лишена киля, к кото­
рому крепятся мышцы, отвечающие за взмахи кры­
льев, поэтому страусы относятся к группе бескиле­
вых птиц. Крылья страусов недоразвиты — такую 
махину в небо не поднимут. И кости у них тяжелые, 
без воздухоносных пор, облегчающих скелет всех 
килевых птиц (только бедренные кости пористые). 
Перья страусов тоже непригодны для полета. 
Бороздки опахал маховых и рулевых перьев почти 
не сцеплены друг с другом (рассученные перья), 
поэтому не образуют сплошной плоскости, рассе­
кающей воздух при полете. Зато рассыпающиеся 
на отдельные «волоски» пышные перья страусов 
во все времена использовались для украшения 
головных уборов и для изготовления вееров и 
опахал. Страусам роскошные перья нужны для 
обольщения страусих. В брачном танце самцы гра­
циозно взмахивают крыльями, словно огромными 
белыми веерами, и закидывают назад маленькую 
головку на длинной шее. Самкам нравится. 
Страусы, по-видимому, произошли отлетающих 
предков, но их эволюция пошла задним ходом, отняв 
у страусов все «полетные принадлежности» — киль, 
крылья, маховые перья, легкость скелета. А что дала 
она взамен? Быстрые и сильные ноги! На страусе 
можно ездить верхом, птица с всадником бежит со 
скоростью 50 км/ч, каждым шагом преодолевая по 
4—5 м. В дикой природе редкий хищник догонит 
страуса. Да и связываться с ним никто не будет, удар 
мощной ногой может убить наповал взрослого льва. 
Так что такие ножки в обмен на крылья — совсем 
недурное приобретение. 
СЕМЬЯ И ДЕТИ 
Орнитологи* прошлого века считали страусов 
моногамными. Но, как потом выяснилось, у стра­
уса-самца не одна, а три жены или даже больше. 
Глава семейства сам устраивает гнездо — широ­
кую неглубокую ямку в песке, а его жёны одна за 
другой в течение нескольких дней откладывают 
туда яйца, обычно каждая по 4—8 штук. Потом 
старшая жена прогоняет молодых страусих и 
вдвоем с самцом по очереди высиживает мно­
гочисленное потомство. А яиц в гнезде скапли-
АФРИКАНСКИЕ СТРАУСЫ 
Банк данных 
* Страусы обитают в полупустынях и саваннах 
Африки. Раньше они были распространены 
гораздо шире. Еще в начале прошлого века они 
жили в Аравийской пустыне, а в доисторические 
времена им принадлежали территории нынеш­
ней Украины и Казахстана. 
* Предельная скорость бега страуса — 70 км/ч. 
* На ноге у страуса всего два пальца — это единс­
твенный случай среди пернатых. У остальных птиц 
три или четыре пальца. 
* У птиц нет зубов, поэтому они заглатывают мел­
кие камни, чтобы ими перетирать пищу в желуд­
ке. Страус — самый неразборчивый поедатель 
твердых предметов. В желудках страусов находят 
гвозди, брелки, столовые приборы, даже ножи. 
* Убегая от хищника, страус может внезапно лечь 
и прижаться к земле. Шею он вытягивает вперед, 
и головы почти не видно. Отсюда, вероятно, 
возникло поверье, что испуганный страус прячет 
голову в песок. 
вается до 60 штук, правда, не из всех выводятся 
птенцы — в такой куче какие-то яйца остаются 
непрогретыми, и зародыш в них погибает. В самое 
жаркое время дня страусиха иногда покидает 
гнездо, оставляя яйца греться на солнце. Тепла-
то им достаточно, но оставленная без присмотра 
кладка у многих вызывает аппетит. Даже траво­
ядные пустынные антилопы ориксы, пополняя 
скудный растительный рацион, наткнувшись 
на гнездо страуса, разбивают копытами яйца и 
вылизывают скорлупки. Разбить страусиное яйцо 
трудно — скорлупа очень твердая. Человеку для 
этого придется воспользоваться молотком или 
пилой. Стервятники, чтобы полакомиться содер­
жимым, бросают на яйцо большой камень 
до тех пор, пока оно не треснет. 
Шакалы накатывают яйца на высту­
пающие из земли камни. Иногда 
хищники выкатят яйца из гнезда, 
изрядно потрудятся над ними, и, не 
добившись цели, бросают. А мама­
ша, вернувшись, вернет яйца в 
гнездо и продолжает насиживать — и из многих 
вылупляются птенцы. Чтобы пробить скорлупу, 
птенцу приходится порой целый день долбить ее 
изнутри клювом. 
Родители защищают потомство от хищни­
ков и водят за собой, пока малыши не подрас­
тут. Молодые страусы собираются в 
группы по 50—100 особей, взрослые 
птицы держатся стадами до 30 птиц. 
Часто страусы присоединяются к 
стадам крупных копытных (антилоп 
гну и зебр) и вместе с ними пасутся 
и кочуют. Это партнерство выгодно 
всем — страусы выше копытных и 
лучше видят, а зебры и гну лучше слы­
шат и чувствуют хищника. Объединив 
усилия, смешанное стадо раньше 
заметит приближение врага, и каж­
дый получит больше шансов на 
спасение. 
САМЕЦ СТРАУСА 
С ПТЕНЦАМИ 
22-23 
ОТРЯД НАНДУ. 
ОТРЯД ЭМУ И КАЗУАРЫ 
В ПАМПАСАХ АМЕРИКИ 
И АВСТРАЛИЙСКИХ СТЕПЯХ 
Среди высоких трав пампасов (американских 
саванн) бродят очень похожие на африканских стра­
усов нелетающие нанду . В Австралии есть свой 
аналог страуса — эму . Африканские страусы, 
нанду и эму — не близкие родственники, и отно­
сятся к разным отрядам. Об удаленности их родства 
говорит важный признак классификации живот­
ных — разное количество пальцев на ногах. У эму 
и нанду по три пальца, т. е. на один больше, чем у 
страуса. Эти птицы стали внешне похожи, потому 
что проживают в сходных условиях тропических 
степей, ведут сходный образ жизни. Явление, когда 
неродственные животные, попав в одинаковые 
условия, разными путями приобретают сходные 
внешние и поведенческие черты, называется кон­
вергенция (обратное явление, когда родственные 
виды, попав в разные условия, становятся непохо­
жими друг на друга, называется дивергенция). 
Нанду и эму несколько мельче страуса 
(нанду — 150 см, 50 кг, эму — 170 см, 
45—55 кг), их оперение не такое нарядное, как 
у самцов страуса. Невзрачное одеяние этих птиц 
более походит на скромненький серенький наряд 
страусих. Нанду, в отличие от страусов и эму, почти 
весь покрыт перьями — и шея, и бедра у него опе­
рены. У эму голова и верхняя часть шеи покрыты 
короткими перьями, а нижняя часть шеи — длин­
ными, образующими густой воротник. 
Нанду и эму полигамные птицы. Размножение 
у них проходит в целом так же, как у страусов. Но 
когда в гнезде у папаши нанду скапливается от 13 
до 50 яиц от трех или более (до семи) подруг, а в 
гнезде у папаши эму — от 7 до 25 яиц также обыч­
но от нескольких самок, — и тот, и другой выго­
няют жен и единолично высиживают яйца. Забота 
о птенцах тоже целиком ложится на самцов. Отцы 
водят птенцов за собой, отгоняя чужаков и в слу­
чае опасности пряча выводок под распростерты­
ми крыльями. Охраняющий потомство эму крайне 
опасен. Мощным ударом ноги он сокрушает каж­
дого, кто приближается к его семейству. Для чело­
века встреча с эму-папашей нередко заканчива­
ется серьезными травмами. 
Единственное отличие эму от страусов и 
нанду — любовь к водным процедурам. Уди­
вительно, но эти массивные птицы умеют 
прекрасно плавать. 
В отряде нанду всего одно семейство — 
нандовые с двумя близкими видами — 
северный нанду и его более мелкий собрат 
дарвинов (длинноклювый) нанду, населяющий 
горные степи в Андах. В отряде эму и казуары 
четыре вида: один эму и три вида казуаров. 
СО ШЛЕМОМ НА ГОЛОВЕ 
И КОПЬЯМИ НА НОГАХ 
Казуары самые таинственные и удивитель­
ные птицы из всех современных бескиле­
вых. Изучены они плохо, так как живут 
не на открытых местах, а в густых лесах 
Новой Гвинеи и прилегающих островов. 
Рост самого крупного обыкновенного (шле-
моносного) казуара достигает 150 см, 
а вес — 80 кг. Эта мощная птица выби­
рает для поселения самые глухие части 
леса, а сквозь заросли пробирается, выставив 
вперед лопатообразный костный вырост на голо­
ве — «шлем». Казуары очень нарядны: кожа на их 
лысых головах раскрашена в голубовато-зеленый 
или желто-золотистый (у золотого казуара) цвет, 
на шее болтаются, словно галстуки, красные кож­
ные выросты. Оперение казуаров иссиня-черного 
цвета и больше похоже на копну блестящих волос, 
чем на перья. А вместо первостепенных маховых 
перьев — длинные колючки, в которые преврати­
лись стволы перьев. Самый маленький казуар — 
мурук — «одет» скромнее: у него сероватое опере­
ние и нет кожных выростов, украшающих шею. 
У всех казуаров острые и длинные (до 10 см) 
когти на средних пальцах трехпалых ног. Вос­
пользовавшись фирменным приемом всех стра-
усообразных — ударом ногой, казуар может не 
только переломать кости, но и буквально выпот­
рошить противника. Папуасы Новой Гвинеи испо­
кон веков делали из когтей казуаров наконечники 
для своих копий. Кстати, с этими же копьями они 
и охотились на казуаров, чье нежное мясо упот­
ребляли в пищу. Так что из века в век казуары 
гибли, пронзенные своими же когтями. 
Пища казуаров — это в основном опавшие 
плоды тропических деревьев, лягушки, ящерки и 
рыба. Казуар — неплохой рыболов. Один натура­
лист описывал необычный способ рыбалки казу­
ара. Птица вошла в воду, присела и, расправив 
крылья, замерла. Просидела она так довольно 
долго, и мелкая рыбешка приняла ее оперение за 
убежище. Вдруг казуар прижал перья и выбежал 
на берег. На суше он вытряхнул застрявшую в 
перьях рыбешку и не спеша съел добычу. 
Сейчас казуары стали редкими птицами. Па­
пуасы теперь не столько охотятся на них, сколь­
ко ловят живьем и продают. За одну птицу можно 
приобрести небольшое стадо свиней или выпла­
тить традиционный «калым» за невесту. 
24-25 
ОТРЯД МОА. ОТРЯД КИВИ. 
ОТРЯД ТИНАМУ (СКРЫТОХВОСТЫЕ) 
ПТИЦЫ БЕЗ КРЫЛЬЕВ 
Еще лет 200 назад по густым лесам 
Новой Зеландии бегали начисто лишен­
ные крыльев птицы из отряда моа. 
Острова Новой Зеландии на 
юго-востоке от Австралии — насто­
ящий птичий рай. Первых хищни­
ков в новозеландские леса завезли 
европейцы — до того времени на островах 
вообще не было млекопитающих. Полное 
отсутствие врагов настолько обрадовало 
многих из прибывших на острова птиц, 
что они перестали летать. Зачем тратить 
силы на полет, если на земле и сытно, 
и безопасно? Моа , самые древние 
обитатели Новой Зеландии, поступи­
ли самым радикальным способом, 
совершенно избавившись от перед­
них конечностей. 
В вымершем отряде моа на­
считывалось не менее 20 видов 
птиц. Некоторые из них были раз­
мером с курицу, но были и гиганты 
величиной со слона. Один из видов 
моа достигал 3 м ростом и весил 
250 кг (вес пяти страусов). И ги­
гантские, и мелкие моа были мир­
ными вегетарианцами, поедали тра­
ву и плоды. Аборигены Новой Зе­
ландии, люди народа маори, охоти­
лись на птиц-великанов, и к XVII в. 
гигантские моа были истреблены. Не­
которым мелким видам удалось протя­
нуть до начала XIX в. Сейчас на Земле 
не осталось ни одного моа. 
И все же Новая Зеландия может 
похвастаться почти бескрылыми птица­
ми — это три вида птиц из отряда ки­
ви (обыкновенный , пятнистый и по­
лосатый киви), родственники и ровесни­
ки моа. Киви небольшие птицы (ок. 35 см, 
3—3,5 кг), а их крылья всего 5 см длиной 
и совсем незаметны под волосовидным опе­
рением. Днем киви спят в норах и под коряга­
ми в густых зарослях. А ночью по лесу разно-
сится тоненькое «ки-ви» — позывные самцов ки­
ви. Это птицы покинули свои убежища и отпра­
вились на поиски пропитания — червей, насеко­
мых, опавших плодов. У киви очень острое обоня­
ние — редкий случай среди пернатых. Ноздри у 
них расположены не у основания клюва, как при­
нято у птиц, а на самом его конце. Втыкая длин­
ный клюв в почву, киви вынюхивают добычу. 
У киви четыре пальца на ногах — больше, чем 
у остальных бескилевых птиц. Киви откладывают 
всего одно, реже два яйца, но зато каждое величи­
ной с яйцо нанду. Супруга у киви-самца одна, но 
она не участвует в заботах о потомстве. Насижи­
вание яиц и защита птенцов — дело отца. 
Враги киви — завезенные на острова собаки 
и кошки. Киви очень редкие птицы, и, несмотря 
на беспрецедентные меры по их защите, им все 
еще грозит исчезновение. 
НЕПРИМЕТНЫЕ ПТИЦЫ 
ПОЧТЕННОГО ВОЗРАСТА 
В густых тропических лесах или среди высоких 
трав льяносов Южной и Центральной Америки 
живут пестренькие тинаму, похожие на куропа­
ток. Отряд тинаму включает около 50 видов древ­
них птиц. Целый ряд признаков объединяет тина­
му с бескилевыми птицами, особенно с нанду. Но 
у тинаму есть киль, и они умеют летать, 
хотя и предпочитают ходить пешком. 
При опасности тинаму ложится на зем­
лю и замирает, полагаясь на маскиро­
вочное оперение. Когда тинаму заме­
тили, он сначала старается удрать. 
Если убежать не удается, тинаму 
взлетает и быстро летит, но вскоре 
снижается и буквально падает на 
землю от усталости — крохотное 
сердце этих птиц не может быст­
ро насытить обогащенной кисло­
родом кровью все органы и ткани. 
В брачном ритуале у тинаму 
все не так, как у большинства птиц. 
Самки тинаму ярче и крупнее самцов. 
Самки чаще проявляют инициативу в 
создании семьи — мелодичными голо­
сами поют призывные брачные песни и токуют, рас­
пушая хвосты, скрытые до того перьями надхвостья 
(отсюда второе название отряда — скрытохвос-
тые). Завоевав супруга, самка тинаму отложит в 
его гнездо яйца (от 1 до 12 шт.) и бросит супруга их 
насиживать, а сама отправится искать другого вре­
менного мужа. Вот такие нравы у этих птиц. 
А заботливые папаши насиживают яйца в тече­
нии трех недель и потом выхаживают птенцов, под­
совывая червячков повкуснее, да еще и разжевывая 
их для малышей. Впрочем, растут птенцы очень 
быстро и летать обучаются в раннем возрасте. Всего 
три недели требуется птенцам, чтобы вырасти раз­
мером с папу и стать самостоятельными. 
До того как выяснилась близость тинаму к 
страусовым, их навязывали в родню курам. Но с 
курами тинаму роднит только белый цвет мяса и, 
пожалуй, легкость разведения в неволе. 
Несмотря на почтенный (в эволюционном 
смысле) возраст, вкусное мясо и повышенное 
внимание охотников, тинаму вполне благополуч­
ные птицы и отнюдь не редкие у себя на родине. 
К самым распространенным тинаму относятся 
рыжий тинаму (тимбукту) и криптурелла. В 
Аргентине живет изящный хохлатый тинаму 
(35 см), а в Чили и Эквадоре — чилийский тина­
му (25—30 см). 
26-27 
ОТРЯД ГАГАРЫ. 
ОТРЯД ПОГАНКИ 
ТРАДИЦИИ ГАГАР 
В апреле на озера северной полосы прилетают 
краснозобые гагары — птицы величиной с 
домашнюю утку (до 2,5 кг), с характерным крас­
но-бурым пятном на горле. Едва освоившись на 
новом месте, птицы начинают брачные игры. Гага­
ры разбиваются на пары, и каждая чета занимает 
отдельный участок. Иной раз на озере гнездится 
только одна пара гагар. 
Влюбленная парочка устраивает шумные 
представления с хлопаньем крыльев, вытягивани­
ем шей и игрой в салочки на воде. «Шоу» длится 
до трех часов, потом птицы «остывают», чтобы 
через некоторое время вернуться к прерванному 
брачному ритуалу. 
Гагары резвятся до мая—июня, пока самки не 
отложат в гнездо два яйца. Гнезда у гагар особые, 
устроенные на берегу в виде углубления в куче 
обрывков травы и водорослей либо прямо на во­
де. Плавучее гнездо — это плот из плотно скреп­
ленных листьев камыша и осоки. Внутри гнезда 
сыро — влага способствует гниению растений, а 
гниение повышает температуру в гнезде. Яйца сы­
рости не боятся — скорлупа у них особая, во­
ды не пропустит. Родители попеременно высижи­
вают яйца, пока через 25 дней не появятся птен­
цы. Всего 10 часов понадобится малышам, чтобы 
начать плавать. Правда, нырять и добывать корм 
они еще не умеют. Этому искусству целый месяц 
их будут учить родители. 
Охотиться под водой гагары научились очень 
давно — предкам гагар никак не менее 100 млн. 
лет, а современные виды появились около 20 млн. 
лет назад. Так что гагары — очень древний отряд 
птиц. 
В искусстве подводного плавания гагары усту­
пают лишь пингвинам. Перед нырянием гагара 
плотно прижимает перья, избавляясь от воздуха 
между ними. Под водой птица загребает сильно 
сдвинутыми назад лапами с широкими перепонка­
ми, толкая вперед вытянутое тело. При глубоких 
погружениях гагара помогает себе крыльями. Под 
водой гагары находятся до 5, а то и до 10 минут, 
могут нырять на 30—70 м. 
Но вернемся на озера. Кончилось лето, птен­
цы подросли и оперились, и птицы улетают с се­
верных озер на теплые моря — Черное, Каспий­
ское, Средиземное. Американские краснозобые 
гагары с северных озер летят к теплому океану, во 
Флориду и Калифорнию. Все три вида современ­
ных гагар гнездятся на пресных водоемах, а зи­
муют на морях и океанах. Самый крупный вид — 
полярная гагара (1 м, 4,5 кг), гнездится на озе­
рах в тундре и в северной тайге, а зимовать ле­
тит еще дальше, на побережья Белого, Баренцева 
и Карского морей Северного Ледовитого океана. 
Самые дальние перелеты совершают чернозобые 
гагары (до 3,3 кг), гнездящиеся в азиатской тун­
дре и таежной зоне. Эти птицы сначала летят на 
север, а потом вдоль побережья океана движутся 
на запад, огибают Скандинавский п-ов и заканчи­
вают путь на побережье Северного и Балтийско­
го морей, где и зимуют. Пролетают птицы от мест 
гнездовий до зимовок до 6000 км. 
«ДЕТСКИЙ САД» НА СПИНЕ 
Далеко от спасительных зарослей тростника, на 
открытой воде спокойно плавает большая поган­
ка (чомга) в окружении 3—4 пушистых птен­
цов. Кажется, слишком легкомысленно ведет се­
бя мамаша. Вдруг птенцы не успеют спрятаться в 
зарослях, если прилетит пернатый хищник?! Вот 
в воздухе показался болотный лунь, но чомга по-
прежнему спокойна. А ее малыши?.. Их уже нет! 
Все до одного вскочили на спину матери и спрята­
лись в густом оперении — только клювики торчат. 
Лунь спустился пониже, и чомга 
нырнула, вместе с маленьки­
ми пассажирами. Вынырнула 
лишь через пару минут в дру­
гом месте. Так, через мами­
но оперение, и происходит 
знакомство птенцов с под­
водным миром. А лунь по­
кружил и улетел — знает, 
у чомги птенца не отнять. 
Когда малышам исполнится месяц, они 
научатся летать. В 2,5 месяца они станут само­
стоятельными и навсегда распрощаются с мами­
ной спиной. А пока мама их защищает, а папа кор­
мит, принося насекомых, головастиков и мелкую 
рыбку. 
Чомги, как и другие поганки (а их в отря­
де насчитывается 23 вида), отличные пловцы и 
ныряльщики, лишь немного уступающие гагарам. 
Вообще у гагар и поганок много общего и в стро­
ении тела, и в брачных ритуалах, и в устройстве 
гнезда, и во вкусовых пристрастиях. Недаром 
некоторые ученые склоняются к тому, чтобы объ­
единить эти два отряда. Главное украшение пога­
нок — воротники и «уши» из длинных перьев на 
голове, — появляются только перед брачным 
сезоном, исчезая после осенней линьки. 
Распространены поганки очень широко. 
Чомги, например, гнездятся у нас в средней поло­
се, в Азии, в Африке, в Австралии и даже в Новой 
Зеландии. Из холодных мест на зиму улетают, в 
тропиках обходятся без перелетов. 
Поганки — птицы благополучные, мест для 
гнездовий достаточно, и охота на них не ведется, 
потому что мясо у них противное на вкус — «пога­
ное». Отсюда и русское название — поганки. 
28-29 
СЕМЕЙСТВО АЛЬБАТРОСЫ 
РОДИНУ НЕ ВЫБИРАЮТ 
Гавайский остров Мидуэй — райское место для 
туристов: теплый океан и роскошные песчаные 
пляжи. Сотни людей загорают на песке, а между 
ними сидят на гнездах темноспинные альбатро­
сы . Этот остров они выбрали для гнездования 
тысячи лет назад, когда и людей-то там не было. 
Появление больших двуногих, часами валяющихся 
на песке, не смогло изменить многотысячелетнюю 
привычку птиц. «Родину не выбирают», — решили 
птицы и продолжали все так же раскапывать клю­
вом ямки в песке и откладывать туда яйца. 
Два месяца альбатросы высиживают единствен­
ное яйцо. Подготовившись к появлению малыша, 
они натаскали к гнезду подобранные на пляже зажи­
галки, блестящие заколки, ключи. Птенцу предсто­
ит провести в гнезде четыре месяца — скучно ему 
будет без игрушек. К четырем месяцам птенец до­
стигнет «взрослых» размеров, но все еще будет пок­
рыт пухом. Родители и тогда будут летать на ноч­
ную рыбалку, чтобы утром покормить чадо кальма­
рами и рыбой. После линьки, обретя настоящие пе­
рья, молодые альбатросы научатся летать, и вместе 
со взрослыми отправятся в странствия над океана­
ми. На седьмом году жизни вернутся они в родные 
места, чтобы впервые приступить к гнездованию. 
Только на о. Мидуэй, там, где сами появились 
на свет, построят гнезда молодые альбатросы. 
Раньше альбатросы гнездились по всему остро­
сгоняли с насиженных мест, но они упорно стро­
или гнезда прямо на взлетных полосах. Сотня­
ми погибали они в соплах самолетов, становясь 
причиной аварий. Птиц отстреливали, но они все 
равно стремились отложить яйца в привычном 
месте. Люди оказались упрямее птиц и однажды 
сровняли с землей все птичье поселение, пройдя 
бульдозером по гнездам с отложенными яйцами. 
Птицам пришлось забыть про аэродром и ограни­
читься пляжами. 
Все альбатросы привязаны к местам гнездо­
вий. «Морские странники» гнездятся на многих 
океанических островах и побережьях, преиму­
щественно южного полушария. Кочуют альбат­
росы повсюду, за исключением северной части 
Атлантики и Северного Ледовитого океана. Раз 
в году, в строго определенное время, альбатросы 
прилетают на места гнездовий, чтобы провести 
там почти полгода в брачных играх, в строитель­
стве гнезд и заботах о потомстве. Странствую­
щий альбатрос 80 дней насиживает яйцо. Поя­
вившийся птенец девять месяцев про­
ведет в гнезде под опекой родите­
лей. Почти круглый год уходит 
у этого вида альбатросов на 
воспитание птенца, поэ­
тому и гнездятся они не 
каждый год, а раз в два-
три года. 
ОТРЯД ТРУБКОНОСЫЕ 
ву. Когда на о. Мидуэй построили аэродром, птиц 
НЕУТОМИМЫЕ КРЫЛЬЯ 
Альбатросов насчитывается 12 видов, объеди­
ненных в семейство альбатросы отряда трубко-
носых. Птиц этого отряда назвали так из-за общего 
признака — роговых трубочек, лежащих на клюве, 
которые заканчиваются направленными вперед 
ноздрями. 
Две стихии покорили трубконо-
сые — океан и небо. С сушей они 
связаны только в период гнездова­
ния. Остальное время они прово­
дят над морскими просторами. Аль­
батросы кормятся только в полете. 
Добычу — рыбу, кальмаров, креветок 
и другую морскую живность — они 
обычно выхватывают из воды у самой 
поверхности, но иногда ныряют за ней, на 
миг погружаясь в воду и вновь взмывая вверх. Круп­
ные трубконосые — альбатросы и буревестники про­
водят большую часть жизни в воздухе, паря над вол­
нами без единого взмаха крыльев. 
Альбатросы парят на длинных и узких крыль­
ях, словно серфингисты, «катаясь» по отраженным 
от волн воздушным потокам. Самая крупная птица 
в отряде — странствующий альбатрос (1,1 м, р.к. 
4—4,5 м, до 11 кг). Удлиненные кости предплечья 
потребовали увеличения числа прикрепленных к 
нему второстепенных маховых перьев. Если обычно 
у птиц не более 10 второстепенных маховых перьев, 
то у альбатросов таких перьев насчитывается до 35. 
Парящий полет экономит энергию — птицам 
часами не нужно взмахивать крыльями. Поэтому аль­
батросы считаются неутомимыми летунами. Однако 
летают они только над волнами. В штиль альбатросы 
отсиживаются на воде и плавают, словно утки, загре­
бая перепончатыми лапами. Только шторм поднимает 
птиц в воздух. 
Южнее Африки и Австралии, на 40-х широтах, воз­
душные потоки находятся в постоянном движении, и 
штормы свирепствуют там почти круглый год. Моряки 
называют эти места «ревущие сороковые», предпочитая 
обходить их стороной. А для альбатросов — это лучшее 
место на планете, своего рода «американские горки», где 
можно без устали летать, выхватывая из моря корм. По этим 
широтам альбатрос за год пролетает до 25 000 км. 
30-31 
СЕМЕЙСТВО БУРЕВЕСТНИКИ. СЕМЕЙСТВО КАЧУРКИ. 
СЕМЕЙСТВО НЫРЯЮЩИЕ БУРЕВЕСТНИКИ 
ПРЕДВЕЩАЮЩИЙ БУРЮ 
Буревестник действительно предвещает бурю. 
Моряки подметили, что в штиль буревестники 
сидят на воде, но едва начинается шторм, птицы 
взлетают вместе с восходящими потоками возду­
ха. Буревестники распространены шире альбат­
росов. Они не только залетают в моря Арктики 
или Антарктики, но и гнездятся на их побережь­
ях. Близ всех островов и побережий Северного 
Ледовитого океана встречаются одни из самых 
многочисленных птиц семейства буревестни-
ковых — глупыши (47 см, р.к. 112 см, 600— 
900 г). Глупыши гнездятся колониями на скалис­
тых берегах, образуя вместе с другими северными 
птицами шумные птичьи базары. 
На другом конце света, в Антарктике, оби­
тает маленький снежный буревестник (32 см, 
до 430 г). Он гнездится на материке, в 300 км 
от побережья. Белоснежное оперение маскирует 
насиживающую птицу среди снега и льда. По со­
седству с ним гнездятся антарктические буревес­
тники (капские голубки) и гигантский буревес­
тник (92 см, р.к. до 2,8 м, 5 кг). Буревестники 
строят нехитрые гнезда из кучки травы и листьев, 
роют неглубокие ямки или вообще обходятся без 
гнезда, откладывая яйца на голые скалы, а то и на 
лед. Гнездящиеся по берегам о. Тасмания и близ­
лежащих островов тонкоклювые буревестники 
(48 см, р.к. 1 м) роют клювами глубокие норы не­
далеко от берега. Норы роют близкие настоящим 
буревестникам маленькие ныряющие буревест­
ники (15—20 см, р.к. до 30 см). 
Широко известно содружество гнездящихся 
на о-вах Новая Зеландия ныряющих буревестни­
ков и древних, как динозавры, похожих на ящериц 
рептилий гаттерий (туатар). Считалось, что 
гаттерии и буревестники мирно живут в одной 
норе и вместе выводят малышей. Исследования 
показали, что туатары действительно с удоволь­
ствием пользуются норами буревестников для 
откладывания яиц. Но хозяев гаттерии из норы 
выгоняют, из яиц устраивают пир в честь новосе­
лья, а вылупившимся птенцам просто откусыва­
ют головы. Маленькие буревестники не рискуют 
сопротивляться рептилиям, которые в два раза 
крупнее их, и покорно покидают и норы и потомс­
тво. Но если гаттерия «нарвется» на тонкоклюво­
го буревестника, малое число которых тоже гнез­
дится в Новой Зеландии, она получит достойный 
отпор. Привычки и нравы у буревестников 
разные. Тонкоклювый, снежный и малый буре­
вестник, глупыш довольствуются мелкой рыбой 
и рачками. Ширококлювые китовые буревестни­
ки (28 см, 150 г) летают над самой водой, шлепая 
лапами по поверхности и раскрыв клюв. В клюве 
цедильный аппарат, как у китов, только малень­
кий, — птичка процеживает на лету из воды кро­
хотных рачков, зоопланктон. Глупыши и капские 
голубки часто преследуют рыболовецкие суда, 
подбирая выброшенные за борт отходы. Не брез­
гуют эти птицы и падалью, обдирая плавающие на 
поверхности туши мертвых китов и тюленей. 
Гигантские буревестники — настоящие пи­
раты. Кроме рыбы, они охотятся на мелких качу­
рок, проглатывая их целиком, а на берегу отни­
мают яйца и птенцов у капских голубков, снеж­
ных буревестников и пингвинов. Птенцы самого 
гигантского буревестника вполне могут постоять 
за себя. Стоит только противнику приблизиться к 
' гнезду, птенец выскочит ему навстречу, раскроет 
клюв и выстрелит в нападающего отвратительно 
пахнущей струей жидкости из желудка. Против­
ный малыш за раз может выбросить 
до 250 мл этой га­
дости, а когда за­
кончится жидкое 
оружие, изрыгнет на врага полупереваренное со­
держание желудка. 
Настоящие буревестники за добычей не 
ныряют — в лучшем случае, плавая, опускают в 
воду голову, как глупыши. А вот представители 
семейства ныряющих буревестников ищут корм 
под водой, ныряя довольно глубоко. 
Родственных буревестникам качурок назы­
вают «штормовыми ласточками». Они и вправ­
ду похожи на ласточек и размерами, и полетом. 
Маленькие качурки не умеют парить. Штиль или 
шторм — им все равно. Они порхают на серпо­
видных крыльях, едва не касаясь воды, и тормо­
зят, опуская длинные лапки в воду. Часто машут 
маленькие крылышки, несут птиц вперед, в бурю 
поперек ветра. Волны выносят на поверхность 
морскую живность, и качурки выхватывают рач­
ков, мальков, другую съедобную мелочь, а неко­
торые могут и нырнуть за добычей — выпорх­
нут сухими из воды и дальше помчатся. Странно 
видеть, как снуют они меж огромными, как горы, 
волнами, умудряясь держаться всегда в распаде 
между гребнями, защищенные водной стеной от 
ветра. Суеверные матросы считали качурок душа­
ми погибших моряков. Русское название этих птиц 
связывают со словом «окочуриться», т.е. умереть. 
32-33 
ОТРЯД ВЕСЛОНОГИЕ 
СЕМЕЙСТВО ПЕЛИКАНЫ 
НЕУКЛЮЖАЯ САМООТВЕРЖЕННАЯ ПТИЦА 
Пеликаны — самые крупные и самые знаменитые представите­
ли отряда веслоногих. Выглядят пеликаны неуклюже — огромное 
тело, длиннющие крылья, очень короткие ноги и громадный клюв, в 
4—5 раз крупнее головы. На нижней части клюва сильно растягиваю­
щийся кожистый мешок. Но внешний вид обманчив — пеликаны лов­
кие и умелые: красиво летают, отлично плавают, успешно рыбачат. 
Пеликанов всего 8 видов, и они очень похожи друг на друга, поэто­
му объединены в один род. Большинство видов пеликанов — перелет­
ные птицы. В нашей стране гнездятся два вида —розовый и кудря­
вый пеликаны. Прилетают они из разных мест — розовые с бере­
гов Персидского залива, а кудрявые из Индии, Ирана и Пакистана, 
из Южного Китая и низовий Нила. 
Гнездятся они в дельтах рек, впадающих в Каспий, в том числе 
и на Волге. На гнездовьях пеликаны образуют большие шумные 
колонии, нередко поселяясь вперемешку, и розовые, и кудрявые. 
Кудрявые чуть крупнее розовых (9—13 кг против 10—11 кг), 
оперение у них лишено розового оттенка, а на голове и шее 
небольшая гривка длинных кудрявых перышек. Как и все 
веслоногие, пеликаны моногамны. Супруг остается верным 
подруге, которую встретил на прошлых гнездовьях. Воз­
можно, потому брачный сезон пеликаны начинают по-
деловому, без шумных брачных игр. Самка на земле 
или в камышах находит свое старое гнездо и садится 
на него. Там ее и отыскивает прошлогодний супруг. 
Строительство гнезда дамы мужьям не доверяют, 
супруги только материал собирают — набивают 
до отказа мешки под клювом травой и сучьями. 
Случается, воруют стройматериал друг у друга. 
На совместных гнездовьях особенно часто розо­
вые обкрадывают кудрявых. 
Когда гнездо готово, откладываются яйца, 
обычно три. Насиживать птенцов самка тоже 
предпочитает сама, лишь иногда уступая место 
супругу. Зато кормить прожорливое потомс­
тво будут оба родителя. Дети умелых рыбо­
ловов не останутся голодными. Высмотрев 
рыбу, пеликан ловким движением головы 
и шеи выхватывает добычу из воды и раз­
мещает в мешке под клювом. После удач­
ной рыбалки мешок под тяжестью улова 
растягивается так, что кажется, птица не 
взлетит с таким грузом. Птенцы быстро 
расхватают добычу, глубоко засовывая 
свои головы родителю в рот. 
Тем, кто видел, как пеликан кормит птенцов, вероятно, казалось, что птица 
питает детей своим телом, позволяя поедать его изнутри. Поэтому в христианс­
тве пеликан стал символом самоотверженной любви. Эта птица — эмблема 
педагогов, знак безграничной любви к детям. По другой версии, крас­
ные перья на груди в брачном наряде кудрявых пеликанов заставля­
ли людей думать, будто птицы разрывают себе грудь, чтоб вскор­
мить потомство. 
Птенцы подрастут и оперятся, и пеликаны с началом пер­
вых заморозков отлетят на зимовки. 
Африканские пеликаны, населяющие берега рек и озер в 
африканских саваннах, круглый год проводят в родных местах. 
«Африканцы» гнездятся не на земле, как остальные пеликаны, 
а на деревьях, чаще всего на баобабах, совместно с марабу и 
цаплями. 
МОРСКОЙ БОМБАРДИРОВЩИК 
По морским побережьям умеренной и тропической зоны Ат­
лантики и Тихого океана гнездятся бурые пеликаны . Эти 
пеликаны редко залетают в глубь континента, придержива­
ясь океанических побережий. Верные океану, пеликаны до­
вольно далеко отлетают в открытое море и охотятся на рыбу 
очень интересным способом. Паря над водной гладью, пели­
кан, заметив рыбу, пикирует и врезается в воду. Удар о во­
ду смягчается воздушной подкожной прослойкой на груди. 
Бросок столь силен, что вздымает фонтан брызг, а хло­
пок от удара слышен за пару километров. Оглушенную 
«бомбежкой» рыбу пеликан легко захватывает в свой 
мешок. Далее птица задом наперед пробкой выскаки­
вает из воды — кажется, что кто-то прокрутил на­
зад кинопленку. Выскочив на поверхность, пти­
ца садится на воду и наклоняет голову, выливая 
лишнюю воду из щели между верхней и ниж­
ней частью клюва. В мешке остается только 
пойманная рыба. Чтоб проглотить добычу, 
пеликану придется подбросить рыбу в воз­
дух и поймать раскрытым клювом так, что­
бы она упала прямо в горло. Подброшен­
ную рыбу у пеликана часто перехватыва­
ют чайки. А крачки за долю, секунды ус­
певают залететь ему прямо в раскры­
тый клюв и вырвать рыбу изо рта, по­
ка она не провалилась в пищевод. Хит­
рые птицы следили за пеликаном с тех 
пор, как он нацелился «бомбить» ры­
бу, и были готовы к перехвату. 
34-35 
СЕМЕЙСТВО ФАЭТОНЫ. СЕМЕЙСТВО ОЛУШИ. 
СЕМЕЙСТВО ФРЕГАТЫ 
Очень разные птицы веслоногие. Одни летают, как истребители, другие 
не отличаются маневренностью в воздухе. Есть и вид, полностью отка­
завшийся от полета. Одни веслоногие отлично плавают и ныряют, другие 
только плавают, есть и такие, кто и плавать-то толком не умеет. Но все 
веслоногие связаны с водной стихией, где добывают себе корм, поэтому 
«весла», т.е. перепонки на лапах, есть у всех. 
ФАЭТОНЫ И ОЛУШИ 
Над тропическими водами всех океанов, в сотнях километров от берега, 
парят фаэтоны (3 вида). Окраской и размерами они похожи на чаек, 
но отличить их легко даже издали: от хвостов фаэтонов двумя лентами 
тянется средняя пара хвостовых перьев, длина которых превышает длину 
тела. У фаэтонов слабые ножки, на которых не то что бегать — ходить слож­
но. Поэтому для отдыха и гнездования фаэтоны выбирают отвесные скалис­
тые берега, откуда сразу можно взлететь, не делая лишнего шага по суше. 
Для плавания ноги тоже не годятся, поэтому фаэтоны на воду садятся край­
не редко. Эти птицы целиком принадлежат воздуху — быстрые, маневрен­
ные, они летают над волнами. Заметив рыбу, фаэтоны бросаются с высо­
ты, на секунду исчезают под водой и снова взмывают с добычей в клюве. 
Так же охотятся на рыбу и олуши. Они крупнее фаэтонов — иные бывают 
размером с гуся. Олуши превосходные летуны, умелые рыболовы, но до красо­
ты и изящества фаэтонов им далеко. Внешность у олуш несколько комичес­
кая: широко раскрывая мощный крупный клюв, похожий на конус, олуши 
будто улыбаются до ушей. Вокруг клюва, глаз и горла оперения нет. Голая 
кожа окрашена в черный и синий (северная олуша ), голубой (голуболи-
цая олуша ) или желтый (коричневая олуша) цвета. 
Многочисленные колонии олуш устраиваются на гнездовье и на 
скалистых, и на пологих берегах. Иногда олуши строят гнезда на дере­
вьях. Забавно видеть, как олуша сидит на ветке, обхватив ее огромными 
перепончатыми лапами. Олуши верны своим избранникам, и, прилетая 
на гнездовье, у старого гнезда поджидают свою половину. Новый союз 
может быть заключен только в случае гибели старого супруга. 
Гнезда у олуш примитивные — куча водорослей и травы, 
скрепленная грязью. Из года в год старые гнезда подновляют­
ся, достраиваются, и с течением лет превращаются в солид­
ные сооружения. Гнездо приходится защищать от соседей, 
норовящих растащить его на свои постройки. Тут уж 
олуши затевают нешуточные драки, пуская в ход острый 
крепкий клюв. 
За единственным птенцом родители ухаживают 
совместно. Вылупившийся птенец голый и слепой, и 
замерзнет, если его не будет согревать мама или папа. До 
70-дневного возраста птенец питается полупереваренной 
пищей, которую ему приходится доставать, влезая 
«по уши» в рот к родителю. Но едва оперенный пте-
нец отважится выбраться из гнезда, его пере­
стают кормить. Голодный птенец несколько 
дней сидит на скале, а потом соскальзывает в 
воду, и, плавая, ловит с поверхности 
воды мелкую морскую живность. Через 
2—3 недели такой жизни молодые олуши 
научаются летать и постепенно овладевают 
искусством пикирующего броска. 
ТЕМНОКРЫЛЫЕ ПИРАТЫ 
Речь, конечно, идет о фрегатах . Пиратский нрав этих птиц 
не менее знаменит, чем огромный красный горловой ме­
шок, который раздувают токующие самцы-фрегаты. 
Подобно фаэтонам, фрегатов не принимает ни 
земля, ни вода — только небо их настоящий дом. 
Ноги у фрегатов слабые, ходить по суше не позволяют, вот и 
гнездятся они либо на отвесных скалах, либо на деревьях, откуда 
проще взлетать. Ну а если такого плацдарма нет, то устроят гнездо 
и на земле. Садиться на воду фрегаты не могут — на длиннющих кры­
льях не взлетишь без разбега, а слабые ноги не позволяют разбежаться на 
воде. Севший на воду фрегат может погибнуть, так и не сумев подняться 
в воздух. По этой причине фрегаты не улетают далеко от берегов, чтобы 
усталость не застала их над водой. 
Стремительно летая, фрегаты собирают пищу с поверхности воды. 
Излюбленный объект охоты морского пирата — летучие рыбы. Иной 
раз жадный фрегат столько летучек набьет себе в зоб, что крылья 
не держат. Приходится отрыгнуть часть добычи. Там, где летучие 
рыбы не водятся, фрегаты предпочитают кормиться грабежом. 
«Заградительный» отряд фрегатов встречает возвращающихся 
с моря олуш, пеликанов, бакланов, чаек. Ловко преследуют 
фрегаты свою жертву, больно клюются и не отвяжутся до тех 
пор, пока измученная птица не отрыгнет часть добычи, 
которую фрегаты немедленно подхватят. 
Фрегаты таскают яйца и птенцов у соседей 
по гнездовью — олуш, бакланов, чаек, крачек. 
Молодые, недавно покинувшие гнезда 
фрегаты, не научившиеся еще ни 
рыбачить, ни пиратствовать в 
море, летают над своей же 
колонией и отнимают пищу 
у неоперившихся птенцов, 
родители которых в море, 
и даже проглатывают птен­
цов своего вида, тех, что 
поменьше. 
36-37 
СЕМЕЙСТВО БАКЛАНЫ 
ЖИЗНЬ НА РЫБНОЙ ДИЕТЕ 
Когда говорят: «прожорлив, как баклан», намека­
ют на неумеренность бакланов в еде. Рыбаки недо­
любливают бакланов, считая, что они наносят 
серьезный ущерб рыбному промыслу. Бак­
ланы действительно питаются почти 
исключительно рыбой, причем на 
гнездовьях на Каспийском море и 
в Крыму добычей бакланов быва­
ют и весьма ценные промысло­
вые рыбы, например молодые 
осетры. Но, как выяснилось, 
вред от бакланов не так 
велик. Хотя дневной раци­
он большого баклана 
(до 1 м, 3 кг) состав­
ляет более 1/10 
веса птицы (300— 
400 г рыбы) — эта 
цифра значительно 
меньше, чем принято 
было считать. 
Бакланы — пер­
воклассные рыболовы. 
Обычно птица всего 
за полчаса наполня­
ет желудок. Бакланы 
охотятся и в одиночку, и коллективно. Громко кар­
кая и хлопая крыльями, бакланы окружают косяк 
рыбы и сообща набрасываются на оглушенных, 
ошеломленных рыб. Баклан обычно охотится на 
мелководье, но отлично ныряет и на глубину до 
30 м. Вода, проникая между смазанными жиром 
перьями и увеличивая удельный вес птицы, помо­
гает погружаться. Перед тем как взлететь после 
ныряния, баклану приходится подсушить перья. 
Поэтому после купания бакланы сидят у воды, 
раскинув крылья для просушки. 
Мастерство бакланов-рыболовов использу­
ют жители Южной Азии. Они надевают на горло 
ручному баклану тесное кольцо, мешающее птице 
проглотить рыбу. Хозяин отпускает «живую удоч­
ку» на охоту, затем привязанного за лапу баклана 
возвращают в лодку и отнимают добычу. За день 
птица приносит неплохой улов и получает свою 
порцию рыбы. 
Летают бакланы неважно. Но плохой полет не 
мешает бакланам, гнездящимся в умеренной зоне, 
совершать дальние сезонные перелеты в теплые 
края. Гнездятся они по берегам морей, рек и озер, 
но только там, где достаточно рыбы. В нашей стра­
не бакланы гнездятся и на севере — по берегам 
Белого и Баренцева морей, и на юге — на Араль­
ском, Черном и Каспийском морях, в дельте Волги 
и других рек. Бакланы строят гнезда на скалистых 
берегах, деревьях, в камышовых зарослях. На гнез­
довья прилетают парами, образованными раз и на 
всю жизнь. В дельте Волги и на Каспии, где гнез-
дятся большие бакланы , первые яйца в гнездах 
появляются уже в апреле. Но этот процесс может 
растянуться и до июня — многое зависит от рас­
положения гнезда. Бакланы, чьи гнезда располо­
жены на земле, которая в апреле еще не прогре­
лась, откладывают яйца позже тех, кто устроился 
на деревьях, где теплее. Поэтому в одной колонии 
можно увидеть птенцов разных возрастов. 
Три месяца родители кормят птенцов. Когда 
молодые бакланы станут самостоятельными, коло­
ния покинет гнезда. Собравшись в большие стаи, 
бакланы улетают на зимовку в Крым, Закавказье, 
на Средиземное море и в Северную Африку. 
КОРОТКИЕ КРЫЛЬЯ 
И ДЛИННЫЕ ШЕИ 
В семействе бакланов есть два подсемейства: 
собственно бакланы и змеешейки. В подсемейс­
тво бакланов входят 26 видов. Почти у всех бакла­
нов темное оперение с металлическим отблеском 
и плотное тело с отнесенными назад (совсем, как 
у гагар) короткими лапами. Единственный неле­
тающий вид бакланов — галапагосский баклан 
Некогда летающая птица, этот баклан прибыл на 
удаленные Галапагосские острова и открыл там 
для себя настоящий рай, где нет хищников, а в 
море полно рыбы. Надобность в полете исчезла, а 
со временем и крылья укоротились и стали непри­
годны для полета. Так образовался новый вид — 
нелетающий галапагосский баклан. Жил когда-то 
на Земле и другой нелетающий баклан с острова 
Беринга. На­
званный в честь 
первооткрывате­
ля Георга Стеллера 
стеллеровым бакла­
ном, этот вид, от­
крытый в 1774 г., 
был полностью 
истреблен через 
200 лет. 
Подсемейство змеешейки представлено 
четырьмя видами птиц. Если баклану заточить 
клюв, вытянуть хвост и шею, — получится зме­
ешейка . Оперение змеешеек имеет ту же осо­
бенность, что и у бакланов, — перья задержи­
вают воду, что делает птицу тяжелой. Когда она 
плывет, тело полностью погружается в воду, а 
над водой видна только голова и длинная шея. 
Змеешейка высматривает в воде рыбу, извивая 
гибкую шею из стороны в сторону, совсем как 
змея. Змеешейки в отличие от бакланов обита­
ют по берегам пресных водоемов — в Афри­
ке, Южной Азии, Австралии, в тропической час­
ти обеих Аме­
рик и на о. Но­
вая Гвинея. 
38-39 
ОТРЯД ГОЛЕНАСТЫЕ (ЛИСТООБРАЗНЫЕ) 
СЕМЕЙСТВО ЦАПЛИ 
КТО ГОВОРИТ ЦАПЛЕ СПАСИБО 
Еще не сошел снег, а в наши края прилетели 
на гнездовья из жаркой Африки и Индии серые 
цапли . Они селятся большими колониями по 
заболоченным берегам крупных озер или парами 
на лесных болотцах. Первыми прибывают самцы. 
Шумят, ссорятся, распределяя прошлогодние 
гнезда, спрятанные на деревьях. Заняв гнездо, 
самец никого к нему не подпускает. Инстинкт 
собственника столь силен, что, когда через неко­
торое время на его призывный крик прибудет под­
руга, он и ее не сразу подпустит к гнезду. 
Когда самец признает в цапле будущую хозяй­
ку, новобрачные вместе подновят дом. Самка 
отложит яйца — до 6 штук, но появляются они 
одно за другим с промежутками в 2 дня. Поэто­
му разница между старшими и младшими малы­
шами составит до 10 дней. А это серьезный срок 
для птенцов. Трудно родителям с разновозрастны­
ми детками. Драки между ними обычное дело, и 
достается больше всего малышам — старшие и из 
гнезда их выкинуть могут. Тут им скажут спасибо 
хищники, бродящие у болот, — лиса, камышовый 
кот, шакал, вороны, совы, сойки. Но и за взрослы­
ми птенцами не всегда удается уследить. Скучно 
сидеть в гнезде — вылезает нелетающая моло­
дежь на соседние ветки, и кто-нибудь да свалит­
ся вниз на радость тем же хищникам. Потому так 
много яиц и откладывают цапли, что почти полови­
на детей погибнет. 
Чтоб прокормить птенцов, каждому роди­
телю-цапле приходится по три раза в день при­
носить еду — лягушек, головастиков, личинок 
насекомых, ящерок, змей, мелких лесных грызу­
нов, ну и рыбу, конечно. 
Охотясь на водную живность, серая 
цапля встает на мелководье и замирает, 
изогнув шею в форме латинской буквы 
«S». Увидев рыбку, буквально выстрели­
вает головой и острым клювом выхватывает добы­
чу. Промысел цапли не наносит вреда рыбному 
хозяйству. Наоборот, рыбаки должны сказать 
цапле спасибо — ведь она уничтожа­
ет малоценную рыбешку на мел­
ководье, «расчищая» 
место для ценных 
пород рыб. 
Да и рыбы долж­
ны сказать цапле спасибо. 
Среди заплывающих на мелко­
водье много больных рыб, и, пое­
дая их (без вреда своему здоровью), 
цапля препятствует распростране­
нию рыбьих болезней. А еще поедает 
цапля личинки стрекоз и ручейников, 
которые живут на дне водоемов и 
питаются мальками рыб. Цапли 
еще и кормят рыб. Большая 
колония птиц, поселив-
шись на водоеме, удобрит его своим помётом. 
Растворившись в воде, помёт предоставит обиль­
ную пищу планктону (микроскопическим живот­
ным, живущим в толще воды), а планктон — это 
пища многих рыб. 
С осенними холодами цапли улетят на юг. 
В Африке этих птиц ждут с нетерпением. Местные 
жители благодарны этой птице за то, что она поедает 
вредных насекомых и ядовитых змей. Близкой родс­
твеннице серой цапли — рыжей цапле — люди 
говорят спасибо за то, что в ее меню, помимо 
водной живности, входят вредители полей, мел­
кие грызуны. Даже крыс иногда ловит эта цапля. 
В южных краях рыжая цапля истребляет полчи­
ща саранчи, губящей урожаи. 
Египетскую цаплю с благодарностью носят 
на спине крупные травоядные. Эта цапля питает­
ся паразитами с кожи буйволов, носорогов, слонов 
и бегемотов и домашней скотины. Египетские цап­
ли живут в Африке, на юге Европы, в Азии и на 
некоторых островах Индийского океана. Однаж­
ды, в начале прошлого ве­
ка, какие-то перелетные 
египетские цапли не ту­
да свернули и попали в 
Америку. Оказалось, что и там 
есть крупные травоядные, ост­
ро нуждающиеся в услугах цапель-чистильщиков. 
За 100 лет египетские цапли так освоились в обеих 
Америках, что уже не считаются там чужаками. 
Модницы XIX — начала XX вв. благодарили 
больших белых цапель за длинные белоснежные 
перья. Пучки рассученных перьев, свисающих с 
плеч до хвоста, — брачный наряд белых цапель — 
украшали дамские шляпки. Эгретки, так называ­
лись пучки этих перьев, поставлялись по 1,5 млн. 
штук в год. Спрос на модные перышки чуть не при­
вел к полному истребле­
нию больших белых 
цапель. И только 
полный запрет 
на отстрел по­
мог спустя пол­
века почти пол­
ностью восста­
новить числен­
ность этих птиц. 
Хотя, возможно, не 
столько закону, сколько 
непостоянству моды должны сказать 
спасибо большие белые цапли за свое 
выживание. 
40-41 
СЕМЕЙСТВО ЦАПЛИ. СЕМЕЙСТВО КИТОГЛАВЫ. 
СЕМЕЙСТВО МОЛОТОГЛАВЫ 
ПОЧЕМУ ЛИСТООБРАЗНЫЕ ГОЛЕНАСТЫЕ? 
Отряд аистообразных объединил крупных длинношеих, длин-
ноклювых и длинноногих птиц, сходных строением с аиста­
ми. Большинство представителей отряда связано с пресными 
водоемами, преимущественно с заболоченными берегами, 
поросшими камышом, тростником или другими болотными 
травами. 
Аистообразных называют еще голенастыми — голени, скры­
тые у большинства птиц под оперением, у этих птиц почти не оперены. 
Голень и цевка у голенастых удлинены, и то, что кажется неопытному 
наблюдателю коленкой, на самом деле «пятка». Длинные ноги поз­
воляют этим птицам бродить по мелководью, не намочив опере­
ния. А чтобы удобно было ходить по вязкой грязи и болотным 
растениям, природа снабдила аистообразных четырьмя длин­
ными широко расставленными пальцами. 
СКРЫТНЫЕ ПТИЦЫ 
Весной над глухими болотами слышен жуткий рев: «У-у-у! 
Трумб! Врру!» Какое чудовище засасывает в трясину?! Или 
это собака Баскервиллей ищет очередную жертву?! Ничего 
не видать меж высоких стеблей болотных трав. 
Орнитологи знают — это выпи прилетели на гнездо­
вье и самец зовет подругу. Как издают такой рев небольшие (до 
85 см, 1 кг) птицы? Хитрость в особом, крайне сложном голосовом 
аппарате, в котором сильно раздувающееся горло работает как резо­
натор, усиливая звук. 
Выпи ведут скрытный образ жизни. Пестрое оперение прекрасно 
маскирует птиц среди травы. Почувствовав приближение врага, выпь 
вытягивает длинную шею, поднимает клюв и замирает. Горизонталь­
ные полосы на шее похожи на стебли растений, 
и птица сливается с окружением. Для правдо­
подобности она раскачивается в такт колышу­
щимся на ветру травам. 
Выпи — прекрасные рыболовы и охот­
ники. Их меню — это головастики, 
тритоны, черви, насекомые, ля­
гушки и рыба (карась, 
окунь, даже щука). 
Справится выпь и с 
довольно крупной во­
дяной крысой. На про­
мысел выпь выходит 
только по ночам, а 
днем прячется в 
камышах. 
По ночам охотятся родственные выпям и цап­
лям кваквы. Главное отличие кваквы от других 
представителей семейства цапель — короткая 
шея. Обыкновенная кваква (до 60 см, до 800 г) 
распространена в Европе и Азии, в ряде областей 
Африки и Америки. Более мелкая зеленая квак­
ва (48 см, 225 г) в Европе не встречается, на­
селяя тропические зоны Азии, Африки и Амери­
ки. Кваквы тоже любят покричать — их позывные 
«квау-квау», отсюда и название. Кваквы предпочи­
тают селиться по лесным болотам и днем, после 
удачной ночной рыбалки, отсыпаются на деревьях. 
Странная птица родственный кваквам челно-
клюв . Он очень напоминает обыкновенную 
квакву. Но его клюв, размером и формой похожий 
на детский башмак, выделил эту птицу в отде­
льный род с единственным видом. Верхняя часть 
клюва подобна перевернутому кверху килем 
рыбацкому челну — отсюда и название. Словно 
черпаком, птица ворошит клювом ил в поисках 
мелких рачков, креветок, червей. О жизни чел-
ноклюва известно очень мало — он обитает на 
труднодоступных заболоченных или затоплен­
ных участках тропических лесов Центральной и 
Южной Америки. 
КИТОГЛАВ И МОЛОТОГЛАВ 
Китоглавы  (рост до 1,1 м, до 6,5 кг) и молото-
главы  (56 см, 425 г) — два вида, которые отно­
сятся к двум семействам африканских птиц. Эти 
птицы с весьма примечательной внешностью — 
своего рода переходное звено от цапель к аис­
там. Огромный клюв китоглава напомина­
ет клюв челноклюва, но размером уже 
не с детский, а со взрослый башмак. 
Клюв так тяжел, что когда китоглав 
им не пользуется, клюв покоится у него 
на груди — даже толстая и короткая шея 
китоглава не выдерживает такой груз без под­
держки. Клювом китоглав откапывает в засох­
шем иле на дне испарившейся реки двоякодыша­
щих рыб протоптеров. Как семечки, раскалывает 
он плотные стенки капсул из ссохшейся грязи, в 
которых пережидают засуху протоптеры. После 
сезона дождей, когда реки возвращаются в бере­
га, китоглав расширяет свое меню за счет лягушек, 
маленьких черепашат и крокодильчиков. 
Массивный клюв и у молотоглава. Плотные 
перья, собранные в плотный хохол на затылке, 
служат противовесом крупному клюву. В профиль 
голова этой птицы, с толстым клювом и хохлом, 
действительно похожа на молот на шее-рукоятке. 
Главная «специальность» молотоглава — 
строитель. На развилке дерева невысоко над зем­
лей птица возводит огромную сводчатую конс­
трукцию диаметром до 2 м. Гнездо из толстых па­
лок, оштукатуренное засохшим илом, не слома­
ется, даже если на него встанет человек. Узкий 
вход, в который с трудом протискиваются хозяе­
ва, ведет в «прихожую», а оттуда в «комнату», где 
птицы высиживают яйца. Бывает и третье поме­
щение — «гостиная», где будут резвиться птен­
цы, пока не подрастут. 
42-43 
СЕМЕЙСТВО АИСТЫ 
ПРИНОСЯЩИЙ СЧАСТЬЕ 
Осенью показались в небе силуэты летящих на юг 
крупных птиц с широкими крыльями и длинными 
ногами. Кто это летит, аисты или цапли? Если 
шеи вытянуты вперед — значит, летят аисты, а 
если S-образно сложены на спине — цапли. Есть 
и еще одно важное отличие — все аисты почти 
немы. Голосовые связки у них исчезли, поэтому 
аисты не кричат и не поют, а общаются, громко 
щелкая клювами. 
Аистов всего 17 видов, распределенных по 
9 родам. Жителям средней полосы и южных облас­
тей запада России хорошо знаком белый аист 
В любом букваре на букву «А» именно эта птица на­
рисована рядом с арбузом. 
Аистов на Руси любили во все времена. Счи­
талось, что они несут счастье дому, на крыше 
которого поселяются. А ребятишкам объясняли, 
что аист приносит в клюве младенцев. 
Аисты строят гнездо высоко над землей, на 
деревьях, на крышах домов, и даже на опорах 
высоковольтных проводов. Приглашая аистов, 
люди вкапывают высокий столб, а сверху 
прибивают старое колесо — основу для гнезда. 
Птицы непременно оценят такое удобство. 
Аисты действительно любят селиться рядом 
с человеком, вблизи деревень и хуторов. Поче­
му? Да потому что на возделанных человеком 
полях больше насекомых, рядом с жильем водят­
ся мыши, а на пойменных лугах — ящерицы и 
лягушки. Полезная птица аист — уничтожает 
и насекомых-вредителей, и даже ядовитых змей. 
А в Африке, где зимуют аисты, земледельцы, 
страдающие от нашествий саранчи, величают их 
«победителями саранчи». 
В наши края аисты прилетают в конце мар­
та — в начале апреля. Первыми прибывают сам­
цы, выбирая место для гнезда. Самцы нередко 
дерутся друг с другом за гнездо. Не всегда птицы 
занимают то же гнездо, что и в прошлом году, но 
старое гнездо, если оно сохранилось после зимней 
непогоды, вряд ли ос­
танется свободным. 
Какая-нибудь птица да позарится на него — не 
новое же строить! Аистиные гнезда «живут» по 
100 лет и более, и, каждый год подновляясь и до­
страиваясь, разрастаются в огромные платформы 
из веток и прутьев весом в несколько центнеров. 
Вскоре прилетают и самки. Кстати, верность 
аистов не выдерживает даже простенького испы­
тания временем. Заняв гнездо, аист-самец примет 
первую же аистиху, откликнувшуюся на его при­
зыв. Бывает, что она оказывается прошлогодней 
подругой, а если нет — не страшно, главное, чтобы 
согласилась создать семью. Случаются и ссоры 
между новой подругой и запоздавшей прошлогод­
ней женой. Самец не лезет в «женские» дела — его 
устроит та, которая выиграет схватку. 
Есть поверье, что обижать аистов нельзя, 
а то дом подожгут. Поверье поверьем, но аист 
действительно может поджечь дом. Когда аисты 
начинают ремонт гнезда — соберут все палоч­
ки в округе. Бывает, прямо из костра тлеющую 
головешку выхватят и несут в гнездо. А если раз­
горится головешка, то и гнездо спалит да еще, 
пожалуй, и дом, на крыше которого расположи­
лись аисты. 
Аисты откладывают от 1 до 7 яиц (обычно 4— 
5) и насиживают их по очереди: самец днем, сам­
ка ночью. Вылупившиеся птенцы будут находить­
ся под опекой родителей 70 дней — за это время 
их и выкормят, и летать научат, и корм добывать. 
Аисты не терпят в своих рядах слабых и боль­
ных. Поэтому нередко родители выбрасывают из 
гнезда нездорового птенца. А перед отлетом, соби­
раясь в стаю, аисты клювами забивают старых и 
больных птиц. Нельзя рассматривать такое пове­
дение с человеческой точки зрения — здесь ска­
зывается жесткий расчет природы: слабая птица 
все равно не выдержит дальнего перелета, да еще 
и заразит здоровых птиц из своей стаи. 
В наших краях гнездятся и близкие белому аис­
ту черные аисты , у которых все оперение черное, 
кроме белого брюха. Но этих аистов близ жилья не 
встретишь — только в глухих лесах у болот гнездят­
вет в лесах Северной Америки. Он не так изящен, 
как два предыдущих вида, и клюв у него массивнее. 
в Индии. В Центральной и Южной Америке свой 
аист — бразильский ябиру — крупная красивая и 
сильная птица, славный охотник на молодых кайма­
нов. Большой Джон, как почтительно называют яби­
ру местные жители, поедая кайманчиков, не опаса­
ется даже охраняющей их мамаши. Метким ударом 
клюва в глаз или в череп 
он оглушает огромную 
рептилию и продол­
жает уничтожать 
ее потомство. 
44-45 
ся. Американский клювач , лысоголовый  аист, жи­
зиня обитает в Африке, а белый аист-разиня — 
Еще крупнее клюв у аиста-разини. Черный аист-ра­
СЕМЕЙСТВО АИСТЫ. 
СЕМЕЙСТВО ИБИСЫ 
НЕЛЕПЫЙ АИСТ 
Самый нелепый аист — африканский марабу 
(1,3 м, до 7,5 кг). Кургузое тело на длинных но­
гах венчает лысая шея и голова с неопрятными 
клочками пуха на затылке и мощным коническим 
клювом. С шеи свисает большой кожистый горло­
вой мешок непонятного назначения. Лысая голо­
ва выдает в марабу падалыцика, т.е. птицу, поеда­
ющую трупы животных. Возня с падалью — дело 
грязное, приходится засовывать голову внутрь ту­
ши, и, чтобы не испачкать оперение, лучше вооб­
ще избавиться от перьев на голове. Паря над са­
ванной на огромных крыльях, марабу выискивают 
павшее животное или скопление грифов, которые 
слетелись на падаль. Когда с небес спускается ма­
рабу, грифы уступают ему лучшее место у туши. 
Марабу крупнее грифов, и его 30-сантиметровый 
клюв слишком мощное оружие, чтобы связывать­
ся с его владельцем. 
Африканский марабу живет в саваннах Афри­
ки, гнездится на баобабах, нередко образуя сов­
местные колонии с пелика­
нами. Аргала-марабу, 
родственный африканскому, обитает в Индии, 
а зондский марабу — в странах Юго-Восточной 
Азии и на островах Малайского архипелага. 
СВЯЩЕННЫЙ ИБИС 
И ЕГО ПРОСТАЯ РОДНЯ 
Древние египтяне обожествляли многих живот­
ных, но редко кому выпадала такая высокая честь, 
как священному ибису (до 89 см, до 1,5 кг). Эта 
птица в Египте считалась земным воплощением 
бога мудрости, счета и письма, владыки време­
ни и тайных знаний Тота. Священных ибисов 
содержали при храмах, умерших птиц мумифи­
цировали и хоронили на специальных птичьих 
кладбищах. 
У этого красавца-ибиса белые перья, а но­
ги, шея, голова и клюв — черные. Голова у него 
лысая, что говорит о пристрастии к падали, хотя 
ибис питается и мелкой живностью. А живущие в 
городах ибисы и по помойкам шастают в поисках 
отбросов, забыв о своем положении священных 
птиц. 
Сейчас священный ибис стал довольно редкой 
птицей, и в долине Нила, где раньше его так почита­
ли, ибисы больше не гнездятся. Но еще более ред­
ким стал лысый (горный) ибис . Эта птица раньше 
гнездилась в Альпах, а сейчас сохранилась только 
в Марокко (Северная Африка). Всего с десяток 
пар осталось и красноногих ибисов , оби­
тавших прежде почти по всей Вос­
точной Азии. Сегодня японские 
орнитологи пытаются развес­
ти этих птиц искусствен­
но. Относительно благо­
получны небольшие изящ­
ные ибисы — каравайки 
Они освоили Южную Евро­
пу, Среднюю и Южную Азию, 
Африку, Австралию, и добра­
лись до Америки. Колонии кара-
ваек насчитывают до нескольких 
тысяч пар. 
В Южной Америке, там, где 
тропические леса выходят на по­
бережье, образуются мангровые 
заросли, затопляемые морской водой во время приливов. Уходя с отли­
вом, море оставляет между корней деревьев в иле мелкую живность — 
моллюсков, креветок, рачков, червей, рыбешек. Эту ежедневную дань 
с океана собирают сотни животных, и среди них алые ибисы (до 
69 см, до 925 г). Целый день ходят ибисы по мелководью и проце­
живают жидкий ил серпообразно изогнутыми книзу клювами, а с 
наступлением сумерек взлетают на деревья на ночевку. 
Алых ибисов содержат во многих зоопарках мира. Но 
прожив некоторое время в неволе, ибисы бледнеют, их 
оперение блекнет, становясь сначала розовым, а потом 
почти белым. Секрет в том, что на воле, в манграх, иби­
сы поедают рачков и креветок, в которых содержится 
много каротина — вещества, которое есть, например, 
в моркови. Каротин хорошо усваивается организмом 
ибиса и окрашивает птицу в красный цвет. В зоопарках 
птиц кормят пищей с меньшим содержанием каротина, 
поэтому-то они и «бледнеют» — накопленный в перь­
ях каротин постепенно выводится из организма. Когда 
в птичий корм добавили искусственный каротин, ибисы 
заметно покраснели. 
Повышенное содержание каротина — отличительная чер­
та южноамериканской мелкой водной живности. Поэтому не толь­
ко ибисы, но и другие птицы Южной Америки имеют красноватое или 
розоватое оперение. Например, колпицы, одетые в белое в Старом Свете, 
в Южной Америке щеголяют в ярко-розовом наряде (американская розо­
вая колпица). Та же особенность и у южноамериканских фламинго. 
Колпицы — птицы из семейства ибисов, но отличаются от них 
формой клюва. У колпиц клюв прямой, уплощенный и на конце рас­
ширенный в форме лопатки. Колпицы ходят по мелководью 
и обшаривают дно в поисках корма. При этом они во­
дят головой из стороны в сторону, просеивая 
ил и песок через клюв-лопатку. 
46-47 
ОТРЯД ФЛАМИНГО 
СЕМЕЙСТВО ФЛАМИНГО 
КАКИЕ ОНИ, ФЛАМИНГО? 
Фламинго внешне напоминают аистообразных, но 
основные признаки голенастых у фламинго идут с 
приставкой «очень»: очень длинные ноги и очень 
длинная шея. Более того, у фламинго самые длин­
ные среди пернатых ноги к самая длинная шея, 
длиннее, чем у лебедя. Есть у них сходство и с 
гусеобразными — например, соединенные плава­
тельной перепонкой пальцы на ногах. Эта перепон­
ка нужна не для плавания, а для хождения по вяз­
кой почве. Но этих сходств недостаточно, чтобы 
присоединить фламинго к какому-нибудь из этих 
отрядов, поэтому их выделили в отряд фламинго с 
пятью видами, объединенными в одно семейство. 
Клюв фламинго схож с цедильным аппаратом 
усатых китов — благо и пища у них одна: мел­
кие планктонные организмы — рачки, черви и 
одноклеточные водоросли. Стоя в воде (иногда по 
брюхо), фламинго опускают голову на длинной 
шее, и, водя ей из стороны в сторону, процежива­
ют из воды планктон. Язык поршнем выталкивает 
лишнюю воду из клюва через щели. Планктон при 
этом задерживается в мелком решете роговых 
пластинок, которыми оторочена и верхняя часть 
клюва, и нижняя. 
Самый крупный в отряде — розовый (обык­
новенный) фламинго , величиной с гуся (рост до 
1,5 м, до 4 кг). Он обитает на юге Европы и в ряде 
областей Азии и Африки, в основном по океани­
ческим побережьям и на севере Южной Америки, 
частично в Центральной Америке и на Галапа­
госских о-вах. Американские розовые фламинго, 
окрашенные в яркий красный цвет , считаются 
цветовой вариацией фламинго Старого Света ли­
бо подвидом розового фламинго. Гнездящиеся в 
умеренных зонах фламинго — перелетные пти­
цы, остальные фламинго оседлы. Очень похож на 
розового малый фламинго (1 м, до 2 кг), обитаю­
щий в Африке и у берегов Персидского залива. 
Три американских вида фламинго (фламинго 
Джеймса, андский и чилийский фламинго ) выде­
лены в отдельный род. Эти фламинго живут в Ан­
дах, по берегам соленых горных озер на высоте до 
3000 м. У этих видов более длинные крылья, чем у 
остальных фламинго, потому что именно такие кры­
лья нужны для полета в разреженном воздухе высо-
когорий. Зимой горные озера покрываются льдом, 
но фламинго обычно не покидают их круглый год. 
Лишь в случае полного замерзания водоемов птицы 
спускаются к подножию Анд и зимуют в долине. 
КОЛЛЕКТИВ - ЭТО СИЛА! 
Многие птицы образуют колонии, особенно в гнез­
довой период. Жизнь в колонии — основа безо­
пасности. Редкий наземный хищник приблизит­
ся к большому скоплению птиц, не рискуя быть 
заклеванным до смерти сотнями клювов. И опас­
ность с воздуха в виде хищных пернатых будет 
вовремя замечена сотнями глаз. Колонии розовых 
фламинго насчитывают до полумиллиона особей, 
а колонии малых фламинго бывают в два раза 
многочисленней. Но такая массовость создает и 
сложности: трудно найти подходящий водоем, где 
было бы достаточно места на берегу для многоты­
сячного скопления крупных птиц, а в воде было бы 
достаточно пищи для стольких желудков. Поэто­
му, когда отмечают на карте места обитания фла­
минго, получаются разрозненные, удаленные друг 
от друга области — не везде находятся подходя­
щие для этих птиц ландшафты. 
Чувство коллективизма у фламинго столь 
велико, что даже брачные игры и ритуалы у них 
проходят синхронно во всей стае. Вот вся 
колония шагает, высоко поднимая 
ноги церемонным шагом, 
вдруг все разом зами­
рают и, как по коман­
де, раскрывают кры­
лья, хлопают ими и 
складывают, друж­
но вытягивают шеи. 
Коллективный брач­
ный ритуал, вероят­
но, нужен для того, 
чтобы и потомство 
появилось у всех 
одновременно. После 
ритуала ухаживания 
птицы разбиваются на 
пары. Каждая «ячейка 
общества» отгоражива­
ет на берегу участок, на котором строится гнездо. 
Оба супруга клювами сгребают в кучу ил, утапты­
вают его и на вершине горки делают углубление. 
Туда вскоре будут отложены 2 яйца. 
Самка и самец попеременно насиживают 
кладку. Сидят на высоком гнезде, как всадник на 
лошади, а чтобы встать, опираются на клюв, как 
на костыль. Через месяц появляются птенцы — 
серые, пушистые, с прямыми клювами. Родители 
их кормят «птичьим молоком» (как и пингвины), 
но с добавлением собственной крови, отчего цвет 
жидкости становится розовым. В период вскарм­
ливания в пищеводе фламинго вскрываются сосу­
ды, и «молоко» смешивается с кровью, обогащен­
ной необходимыми птенцу веществами. 
Подросшие птенцы сбиваются в многотысяч­
ные «детские сады». Под присмотром воспитате­
лей бродит молодежь по мелководью, но самосто­
ятельно добывать пищу еще не может. Клюв, хоть 
уже и изогнулся, но цедильные пластиночки еще 
не отросли. Вот и ждут молодые, когда родите­
ли вернутся с кормежки и напоят каждый свое­
го птенца живительной смесью. А к вечеру воспи­
татели разводят малышей 
по гнездам на ночлег. 
48-49 
ОТРЯД ГУСЕОБРАЗНЫЕ 
СЕМЕЙСТВО ПАЛАМЕДЕИ. СЕМЕЙСТВО ПОЛУЛАПЧАТЫЕ ГУСИ 
ВОДОПЛАВАЮЩИЕ, 
ЛОПАТОКЛЮВЫЕ, ЛАПЧАТЫЕ... 
Гуси, лебеди, утки и другие, похожие на них 
птицы объединены в отряд гусеобразных. Все 
гусеобразные связаны с водой, поэтому в ходе 
эволюции* получили ряд общих приспособлений: 
обтекаемую форму тела, плавательную перепон­
ку на лапах, соединяющую три передних пальца 
(четвертый задний свободен и находится выше 
остальных), длинную шею, позволяющую доста­
вать корм из воды, и широкий лопатообразный 
клюв. Клюв у этих птиц очень чувствительный, 
покрытый тонкой кожицей, только на конце 
переходящей в роговое утолщение — «ноготок». 
У уток есть простенький цедильный аппарат — 
роговые пластинки по краям клюва, помогающие 
процеживать из воды съедобные частицы. У гусей 
цедилка преобразовалась в зубчики, которыми они 
срывают свою пищу — траву. Крупные зубцы на 
клювах имеются у видов, которые питаются рыбой 
или крупными беспозвоночными (гаги). Такими 
зубцами удобно удерживать пищу. 
Гусеобразные обычно хо­
рошо плавают и ны­
ряют. Их лапы несколько отнесены назад, но не так 
далеко, как у гагар, поэтому гребут гусеобразные 
под собой и ныряют, как правило, неглубоко, оста­
ваясь под водой не более 3,5 мин. У гусеобразных 
не очень большие крылья, не приспособленные к 
парящему полету. Но это не мешает им хорошо ле­
тать и совершать дальние сезонные перелеты. 
Первые птицы отряда гусеобразных появились 
на Земле около 50 млн. лет назад, отделившись от 
общих с голенастыми и фламинго предков. Совре­
менные гусеобразные разделены на два подотря­
да — паламедеи (три вида) и пластинчатоклювые 
(142 вида). Пластинчатоклювые представлены 
одним семейством утиные, разделенным на под­
семейства полулапчатые гуси и утиные. 
КУРИЦА? ИНДЕЙКА? ГУСЬ? 
Над джунглями Юной Америки высоко парят ка­
кие-то птицы. Вот они спускаются на поросшее ка­
мышом лесное озеро. Кто же перед нами? Птица 
довольно крупная (до 84 см, до 3 кг), на высоких 
ногах, лапы без перепонок, 
клюв куриный. То ли круп­
ная курица, то ли неболь­
шая индейка... Но вдруг 
птица идет к во-
де и плывет, загребая длинными ногами. Да еще и 
ныряет! Все ясно, перед нами паламедея. 
Паламедеи внешне мало похожи на гусей 
и уток, но принадлежат отряду гусеобразных. 
Лишенные перепонок лапы, конический «кури­
ный» клюв, довольно длинный хвост, крупные 
крылья и парящий полет — черты, не свойствен­
ные остальным гусеобразным, поэтому паламедеи 
выделяют в особый подотряд. 
В южноамериканских тропических лесах оби­
тают хохлатые , рогатые и черношейные 
паламедеи. Живут они большими стаями, лишь в 
период размножения разбиваясь на пары. Каждая 
пара строит большое гнездо из камыша на боло­
тистом берегу. Паламедеи — строгие вегетариан­
цы, питаются растительностью, которую собира­
ют, шагая по мелководью на высоких ногах или 
ныряя за ней на дно. Вспугнутые паламедеи взле­
тают и прячутся в густых кронах, перекрикиваясь 
приятными голосами, совсем не похожими ни на 
гусиный гогот, ни на утиное кряканье. 
ГУСЬ ПОЛУЛАПЧАТЫЙ 
Наши гуси — лапчатые. Широкая перепонка пол­
ностью скрывает пальцы, превращая лапу в ласту. 
В Австралии и на Новой Гвинее гуси особые, полу­
лапчатые. Перепонка доходит лишь 
до половины трех длинных пальцев 
этих гусей, задний четвертых па­
лец длинный и находится вро­
вень с остальными. Это очень 
удобно для птицы, обожаю­
щей сидеть на деревьях, 
цепко обхватив «полу­
лапчатыми» лапами 
тонкие ветки. 
Австралийской 
весной, в сентяб­
ре—октябре, полулап­
чатые гуси при­
ступают к гнездова­
нию — по болотис­
тым берегам стро­
ят гнезда. Семья 
этих гусей состоит 
из трех членов — самца и двух самок. Обе само­
чки откладывают в гнездо от 10 до 16 яиц, а потом 
по очереди их насиживают. Самец почти не при­
нимает участия в насиживании яиц, охраняя гнез­
до. Через 44 дня появляются птенцы, и еще через 
пару дней все семейство отправляется в путь. 
Порой птицы идут пешком 10—16 км по неров­
ной и каменистой почве, ведь они не могут бро­
сить нелетающих птенцов. Тут им и пригодятся их 
высокие, как у паламедеи, полулапчатые ноги. В 
конце пути птиц ждут заросли дикого австралий­
ского риса, семена которого — калорийный корм 
для растущих птенцов. Вскоре начнется засуха. 
Рисовые заросли высохнут, и гусиному семейству 
придется возвращаться на заболоченные террито­
рии. Гусята к тому времени уже научились летать. 
У пересыхающих водоемов гусей ждут луковицы 
водяного ореха. Отъевшись, накопив жир, гуси 
переждут голодную засуху и дождутся благодат­
ных дождей, означающих начало 
нового сезона. 
50-51 
СЕМЕЙСТВО УТИНЫЕ 
КРАСОТА БЕЛАЯ И ЧЕРНАЯ 
Сколько песен, сказок, поговорок сложил народ 
про лебедей — это ли не доказательство любви 
к прекрасной птице? Раньше лебеди были часты­
ми гостями на водоемах средней полосы. Но, увы, 
эти птицы не только красивы, но и вкусны. Вар­
варская охота сократила численность лебедей. 
У лебедей, гнездящихся в нашей стране, а 
также в Европе и Центральной Азии, 
оперение снежно-белое. «Наших» 
лебедей всего 3 вида. Самый 
крупный — лебедь-ши­
пун (1,5 м, до 13 кг), 
предпочитает юж­
ную и среднюю 
полосу России. Лебедь-кликун (1,2 м, до 10— 
13 кг) обитает севернее, вплоть до северной гра­
ницы лесной зоны. Малый (тундровый лебедь) (до 
6 кг) облюбовал бескрайнюю тундру Евразии и не 
покидает ее круглый год. Лебеди с трудом ходят по 
земле и потому на сушу выходят редко и неохотно. 
Только тундровые лебеди, самые «сухопутные» из 
лебедей, много времени проводят на берегу. 
В нашей средней полосе, по берегам глухих 
лесных озер или на заросших тростником морских 
побережьях встречаются кликуны и шипуны. Как 
различить этих птиц? Плывущий кликун держит 
шею прямо, а крылья складывает так плотно, что 
спина кажется округлой. Шипун изгибает шею 
латинской «S», а крылья немного приподнимает 
над спиной, поэтому силуэт не образует округлой 
линии. Лебедей различают также по клюву: у шипу­
нов клюв красный с большим черным наростом, 
«шишкой» в основании клюва. У кликунов «шишки» 
нет, а клюв желтый у основания и черный на конце. 
Если услышите раскатистый трубный голос лебе­
дя — это надрывается кликун. Шипун не кричит, а 
лишь угрожающе шипит, когда его потревожат. 
А как же с «лебединой песней»? А никак! Не 
поют лебеди! Поверье о том, что единс­
твенный раз, перед самой смертью, 
лебедь поет первую и последнюю 
песню, — красивая легенда. 
Отправимся в тундру 
Северной Америки, где 
обитает американ-
ский лебедь — сходный с нашим тундровым, 
но чуть крупнее. Американские лебеди тоже 
чисто белые. В Южной Америке живут неболь­
шие черношейные лебеди — сами белые, а шея 
и голова черные. 
Черные лебеди обитают в Австралии. Это 
красивые птицы с самой длинной и тонкой шеей 
и маленькой изящной головкой с ярко-красным 
клювом. Черные лебеди — чистые вегетарианцы. 
Остальные виды дополняют меню из сочных кор­
невищ околоводных растений мелкими моллюс­
ками, червями и личинками насекомых. 
ЛЕБЕДИНАЯ ВЕРНОСТЬ 
«Наши» лебеди улетают на зиму в Средиземно­
морье, на Каспий, в южные части Азии. Лишь не­
многие птицы зимуют на местах гнездовий, в ос­
новном у морских побережий. На зимовках моло­
дые четырехлетние лебеди знакомятся со своими 
избранницами и заключают брачные союзы. Тут 
народная молва права — лебединая верность на 
всю жизнь. Супруги крыло к крылу прилетают на 
гнездовья, где каждая пара занимает свой учас­
ток на берегу водоема. Гнездятся лебеди не куч­
но, а на значительном расстоянии друг от дру­
га — супруги и близко не подпустят другую се­
мью к своему участку. Средней величины озеро 
может быть целиком во власти одной семьи. Для 
гнездовий выбираются водоемы с заросшими бе­
регами и большим участ­
ком открытой 
воды. Осторожные лебеди предпочитают плавать 
далеко от берега. 
Когда место выбрано, влюбленные милуются, 
плавая рядышком и грациозно изгибая шеи. Через 
2 недели по прибытии самка строит большое гнез­
до из водной растительности, выстилая его изнут­
ри пухом, выщипанным из груди. Вскоре в гнезде 
появляются от трех до семи яиц. Самка насижи­
вает, а самец охраняет кладку. При опасности он 
подает сигнал супруге. Прикрыв яйца пухом, она 
покидает гнездо и отплывает подальше. 
Серые «гадкие утята» появляются в начале 
лета. Обсохнув, они сразу готовы плыть за роди­
телями и самостоятельно кормиться. Птенцы 
повсюду следуют за своими родителями, которые 
защищают их от опасностей и согревают в холо­
да. Нередко, даже научившись летать, юные лебе­
ди не покидают родителей и всей семьей улетают 
на юг. 
До перелета лебедям предстоят две линьки. 
Летняя линька самая опасная — разом выпада­
ют все маховые перья, и лебеди временно теряют 
способность летать. Молодые птицы, которые не 
участвовали в размножении, в это время собира­
ются на больших озерах или морских лима­
нах. К концу лета птицы готовы встать на 
крыло, хотя им предстоит еще длительная 
осенняя линька, когда сменяются контур­
ные и рулевые перья. С наступлением пер­
вых холодов лебеди отлетают на юг. 
52-53 
СЕМЕЙСТВО УТИНЫЕ 
ГУСИ, ПОХОЖИЕ И РАЗНЫЕ 
Гуси очень похожи на лебедей, но отличаются 
более плотным телосложением и более корот­
кой шеей. К тому же большинство гусей вполне 
свободно перемещается по суше, а в воде гуси не 
только плавают, но и ныряют, погружаясь в воду 
целиком. Но долго плавать под водой гуси не 
могут и выныривают вскоре после погружения. 
Самый знаменитый гусь — серый гусь , ши­
роко распространенный по всей Европе и на боль­
шей части Азии. Эта крупная птица (до 90 см, 
2,5—6 кг) весьма осторожна, умеет быстро бе­
гать, быстро летать, делая редкие сильные взма­
хи крыльями, отлично плавать и нырять, а в слу­
чае опасности проплывать под водой значитель­
ные расстояния. Для поселения серые гуси выби­
рают труднопроходимые болота, недоступные для 
людей и большинства хищников. 
Серый гусь отличается большой силой и отва­
гой. Если хищнику или охотничьим собакам уда­
лось застать гусака врасплох, тот будет мужест­
венно защищаться, нанося сильные удары крыль­
ями и ловкие клевки крепким клювом. Говорят, 
что испытавшую такую оборону охотничью соба­
ку потом очень трудно снова натравить на гуся. 
Боится! Но даже такое поведение не спасло серых 
гусей от истребления, и повсюду они стали доволь­
но редкими птицами. Серые гуси много времени 
проводят на берегу, питаясь сочной травой, расту­
щей на заболоченных лугах, по которым так удоб­
но шлепать на широких перепончатых лапах. Но 
гнезда свои гуси устраивают у водоемов, так как 
птенцы, едва появившись на свет, умеют плавать и 
нырять, и от опасности их легче уберечь именно на 
воде. Во время гнездования гуси питаются тем, что 
ближе, — нежными побегами водных растений. 
Сухонос (до 4,5 кг) — довольно редкий вид гу­
сей и обитает на небольшой территории в лесной 
зоне Восточной Азии. Близкий к серому гусю и су-
хоносу гусь гуменник (до 4,5 кг) более многочис­
лен, он населяет тундру от Гренландии до Чукот­
ки, т.е. по всей Евразии. Как и предыдущие виды, 
гуменник — птица перелетная и зимует на побе­
режьях Западной Европы, на Средиземном море, в 
Средней Азии, в Японии, южном Китае и в Индии. 
Жители Севера собирают яйца гуменника, а также 
охотятся на гусей ради вкусного мяса, которое и 
сами едят, и скармливают ездовым собакам. 
В тундре обитает большинство видов гусей и 
близких к гусям птиц каза-
рок. Белые гуси (до 3 кг) некогда были очень мно­
гочисленны в азиатской и североамериканской 
тундре, но их подвела чрезмерная доверчивость. Не 
отличаясь пугливостью, эти гуси подпускали людей 
близко к гнездам, и только в последний момент 
отходили в сторону, позволяя охотникам и беспре­
пятственно забрать яйца, и поймать самих родите­
лей. Сейчас эти гуси благополучны только на без­
людном острове Врангеля. Канадские казарки 
встречающиеся в нашей стране только на несколь­
ких островах Берингова моря, широко расселились 
по тундре Северной Америки. 
Самые многочисленные тундровые гуси — 
белолобые гуси (до 3,2 кг), распространенные и в 
евроазиатской, и в североамериканской тундре. 
Эти гуси не так привязаны к воде и прилетают 
к водоемам только на водопой, однако плавать и 
нырять умеют прекрасно. Очень похож на бело­
лобого гуся пискулька (до 2,5 кг), населяющий 
тундру Европы и Азии. Пискулька получил назва­
ние из-за пронзительного пискливого крика, кото­
рый издают эти «болтливые» гуси. 
Самый молчаливый гусь — белошей (до 
2,5 кг). Этот северный гусь в нашей стране встре­
чается только на о. Врангеля, но довольно мно­
гочислен в Северной Америке. Белошей, так же 
как и соседствующая с ним белощекая казарка 
(до 2,2 кг), живет не в тундре, а по морским побе­
режьям. Шум прибоя в прежние времена заглуша­
ли крики черных казарок (до 
2,2 кг), расселившихся по всему побережью Се­
верного Ледовитого океана и многим островам. Се­
годня эти птицы из-за ухудшения экологии нахо­
дятся на грани вымирания. Исчезла морская тра­
ва зостера — главный корм черных казарок. Свою 
роль в сокращении числа этого вида сыграла не­
умеренная охота. Для спасения черных казарок на 
местах гнездования создаются заповедники. 
Но покинем север, и отправимся на небогатый 
видами гусей юг. В Центральной и Средней Азии, в 
горах Тянь-Шаня, на Алтае и Памире на солидной 
высоте от 1000 до 4000 м на скалах и обрывах, неда­
леко от горных рек и озер гнездится горный гусь (до 
3,2 кг). Большую часть жизни горные гуси прово­
дят на суше, быстро и легко бегая на длинных ногах. 
Только во время линьки, лишенные спасительного 
полета, переселяются на водоемы, где плавают и 
ныряют в случае опасности. 
В Африке, в тех местах, куда не залетают 
северные гуси, живут два шустрых гуся — еги­
петский и шпорцевый гуси . Оба гуся прекрас­
но плавают, бегают и ныряют. Шпорцевый гусь, 
пожалуй, единственный гусь, дополняющий свое 
растительное меню рыбой. 
Единственный австралийский гусь — куриный 
гусь , названный так за форму клюва, отдаленно на­
поминающего куриный. Правильность своего назва­
ния этот гусь подтверждает отвращением к воде. Лю­
битель ходить по суше, куриный гусь редко и неохот­
но спускается на воду, да и плавает очень плохо. 
54-55 
СЕМЕЙСТВО УТИНЫЕ 
КАК ВОСПИТЫВАТЬ ДЕТЕЙ 
Все гуси примерные родители, а гусята — пос­
лушные дети. Привязанность птенцов настолько 
высока, что целый год уже совсем большие и са­
мостоятельные птицы покорно шествуют за свои­
ми родителями. Даже в теплые края летят вместе 
и там ходят за взрослыми как привязанные. Пер­
выми отваживаются покинуть семью молодые гу­
саки. Инстинкт зовет их искать подругу, чтоб за­
ключить с ней вечный союз, как это принято у 
гусей. Гуси — самые верные из всех пернатых. 
Даже овдовев раньше срока, гусак чаще всего не 
ищет новую подругу. 
Но вернемся к молодым. Жених, выбрав при­
глянувшуюся ему молодую гусыню, наносит ви­
зиты в семью ее родителей. Дело это опасное. Па­
паша ревниво относится к ухажерам дочерей, мо­
жет и побить навязчивого жениха. Но тот во имя 
любви терпеливо снесет побои, продолжая изда­
лека обхаживать выбранную гусыню. Девичье 
сердце не выдерживает — навсегда попрощав­
шись с «родительским домом», гусыня соединяет­
ся с избранником. Теперь они вместе полетят 
БЕЛЫЙ ГУСЬ 
НА ГНЕЗДЕ 
на север выбирать себе место для гнездовья. Но 
как, едва появившись на свет, птенцы узнают сво­
их родителей, за которыми будут следовать так 
долго? А им и не надо узнавать — гусята будут 
считать матерью первый двигающийся предмет, 
который увидят, появившись на свет. Если пте­
нец выведен в инкубаторе, то мамой он будет счи­
тать первого человека, который подойдет к нему 
после рождения. Не важно, что «мама» не похожа 
на птицу и по размеру великовата. Именно ей бу­
дут предназначены трогательные поклоны, кото­
рыми гусята впервые приветствуют родительни­
цу. И что бы ни делал выбранный в «мамы» чело­
век, гусенок будет следовать за ним. А если ото­
бьется — наверняка погибнет, несмотря на то, 
что и плавать, и добывать корм умеет с рождения. 
И настоящая гусыня здесь не поможет, птенец бу­
дет доверять только тому, кого увидел первым, и 
без него испуганный гусенок может даже умереть 
от голода и холода. 
Гусята спокойны только тогда, когда на их по­
зывные «ви-ви-ви» признанная ими мама ответит 
своим гоготом. Человеку, принявшему роль гуси­
ной мамы, тоже придется гоготать, причем особо 
точно подражать гусиному крику не надо — гу­
сята сразу привыкнут к «акценту» приемной ма­
мы. Не услышав в ответ родного голоса, гусята 
горестно заплачут «фип-фип-фип» и будут пи­
щать в жутком страхе, пока не получат долго­
жданного отзыва. 
У уток процесс узнавания родителя слож­
нее. Не в каждом утята признают мать. Толь­
ко что-то не очень громоздкое и по-утиному 
переваливающееся сочтут они матерью. 
Если увиденное сразу после рождения не 
совпадает с картинкой, заложенной ин­
стинктом в голове утенка, малыш уде­
рет от «неправильной» мамаши, даже 
если та будет вопить по-утиному. От 
неподвижного чучела утки утята то­
же убегут. Мама должна двигаться, и 
только за ее переступающими ногами 
пойдут утята. 
Некоторые виды уток гнездятся в 
дуплах деревьев или на скалах высо-
ко над водой. У всех гусеобразных птенцы поки­
дают гнездо почти сразу после появления на свет. 
Но как спуститься с дерева или со скалы не умею­
щим летать утятам? Мама первой покидает гнез­
до и зовет детей за собой. И утята один за дру­
гим, как камикадзе, бросаются вниз с трех-, пяти­
метровой высоты. Так доверяют маме! И ведь пра­
вильно делают — ни один не расшибется, не по­
ломается — утята слишком легкие, и косточки у 
них мягкие, не ломкие. 
УТКИ С «ГУСИНЫМ УКЛОНОМ» 
Утки отличаются от гусей не только размерами. 
Кстати, порой крупная утка не уступает разме­
рами небольшому гусю. Например, обыкновенная 
гага, весящая до 3 кг, крупнее черной казарки, вес 
которой обычно не превышает 2 кг. Утки добы­
вают пищу в воде, и питаются, по большей части 
животной пищей — рачками, водными личинками 
насекомых, моллюсками и даже рыбой, в отличие 
от гусей, для которых животная пища лишь допол­
нение к растительному меню. Ноги уток значи­
тельно короче, чем у гусей, поэтому по суше они 
передвигаются плохо. 
Но и среди уток есть любители пеших прогу­
лок — пеганки (не путать с поганка­
ми!) и огари . Эти крупные (до 
67 см, до 1,6 кг) утки мно­
го ходят по зем­
ле и быстро бегают, совсем как гуси. И полет у 
них гусиный: все утки летают, часто махая кры­
льями, а огари по-гусиному делают сильные ред­
кие взмахи. Обычно селезни покидают семью сра­
зу после того, как самка отложит яйца. А самцы 
пеганок, совсем как гусаки, вместе с самкой водят 
птенцов, охраняют и согревают потомство. Неко­
торые ленивые самочки, не желая строить гнез­
да и возиться с потомством, подкладывают яйца 
в чужое гнездо, воспользовавшись моментом, ког­
да хозяева в отлучке. Птицы не умеют считать, и 
вместо 6—18 яиц могут высиживать до 36, и пара 
пеганок будет водить за собой целый детский сад. 
В наших степях и полупустынях пе­
ганки гнездятся по берегам соленых 
озер, устраивая гнезда в норах сур­
ков, барсуков и других животных. 
В норе можно спастись от зноя 
и избежать встречи с 
хищником. 
56-57 
СЕМЕЙСТВО УТИНЫЕ 
ХОРОШИЕ ЗНАКОМЫЕ 
Жителям Европы, Азии и Северной Америки хоро­
шо знакома кряква (до 65 см, до 2 кг). Серень­
кие самочки и зеленоголовые селезни с белыми 
ошейниками встречаются почти на любом водоеме. 
Именно этих уток вам случалось кормить хлебны­
ми крошками где-нибудь на городском пруду. Кряк­
вы — самый многочисленный и благополучный вид 
уток. Вероятно, широко распространиться кряквам 
помогли умение легко приспосабливаться к любому 
месту обитания и неприхотливость в пище (листья и 
луковицы многих водных растений, семена хлебных 
злаков, водные насекомые, улитки, слизни, мелкие 
рачки). Но, как каждый благополучный вид, имею­
щий какую-нибудь ценность, кряквы стали одним 
из важнейших объектов охоты. 
Кряквы — перелетные птицы, улетающие 
зимой на Средиземное море, Каспий, в Централь­
ную и Южную Азию (в Америке — во Флори­
ду и Калифорнию). Утки появляются на местах 
гнездовий уже в марте, когда на водоемах еще не 
растаял лед. А городские кряквы, рассчитывая на 
то, что люди не дадут им умереть с голода, часто 
остаются зимовать в наших краях. 
И те, кто вернулся с юга, и те, кто не рас­
ставался с родным водоемом, с первыми лучами 
весеннего солнышка начинают брачные игры. 
Пары образуются еще на зимовках или сохра­
няются с прошлого года. Нарядные селезни уст­
раивают свадебные танцы, почти вертикально 
поднимаются над водой, картинно хлопая крыль­
ями и изгибая шею, сопровождая шоу курлыкаю­
щими звуками и криком. Тут не обойдется и без 
драк. Холостые самцы, коих немало, преследуют 
замужних уточек, вызывая справедливое него­
дование их супругов. Законные мужья с криком 
бросаются на обидчиков, показывая себя во всей 
красе. Самкам нравятся рыцарские турниры пок­
лонников. Часто самка сама подстрекает супруга 
на драку. Увидев вдалеке чужих селезней, утка 
будоражит свою половину и с возмущенным кри­
ком указывает клювом на приближающихся сам­
цов. Послушный супруг кидается на того, кого 
указала его дама. А она уже переду­
мала, тычет клювом в другую сторо­
ну — и селезень меняет поедин-
щиков согласно воле супруги. 
Возбужденные холостяки преследуют всех 
самок, в том числе и уток других видов. После 
такого неравного брака на свет появляются гиб­
риды, помеси кряквы с другими утками. 
После спаривания супружеская пара приступа­
ет к постройке гнезда. Самка строит, а самец пос­
тавляет материал. Гнезда устраиваются в укром­
ных местах, в камышах, в кустарнике и даже на 
деревьях, в старых вороньих гнездах или в широких 
дуплах. Но едва будут отложены яйца (от 6 до 16) 
и самка сядет на гнездо, селезень, сочтя свой суп­
ружеский долг исполненным, покидает супругу до 
следующего сезона или навсегда (как сложится). 
Когда утки выплывают в сопровождении птен­
цов (что часто можно наблюдать даже в городах), 
селезней поблизости уже нет, и часто на пруду 
остаются только самки с птенцами. А селезни уже 
далеко. Сбившись в холостяцкие стаи, они улетели 
на летнюю линьку. О дальности таких перелетов 
можно судить по тому, что гнездящиеся в Западной 
Сибири утки линяют у берегов Каспийского моря. 
На больших озерах и речных дельтах, в про­
сторных зарослях камыша 
или тростника укрыва­
ются от всех опас-
ностей линяющие птицы. Маховые перья выпада­
ют разом, и птицы не могут летать, пока не вырас­
тут новые. Самочки, не покидающие свой выво­
док, линяют чуть позже, когда птенцы подрастут. 
Сменив весь перьевой наряд к середине августа, 
кряквы уже в конце августа вновь частично пере­
оденутся — заменят блеклые летние перья на 
яркий брачный наряд, который пригодится им 
только следующей весной. 
НАСТОЯЩИЕ УТКИ 
Кряквы, несмотря на умение нырять и проплывать 
под водой десятки метров, не относятся к нырковым 
уткам, так как не добывают пищу нырянием. Кряква 
встает в воде хвостом вверх, доставая пищу со дна, 
но долго в таком состоянии находиться не может, 
и целиком под воду за пищей не уходит. К таким 
же неныряющим или, правильнее, настоящим 
(речным) уткам относятся самые мелкие «наши» 
утки — чирок-свистунок (до 450 г), чирок-трес-
кунок и чирок-клоктун , а также длиннохвос­
тая утка шилохвость , серая утка , свиязь и 
редкая в нашей стране утка широконос­
ка с очень широким и 
крупным клювом. 
58-59 
СЕМЕЙСТВО УТИНЫЕ 
МОРСКИЕ УТКИ 
Нырковые утки не связаны с мелководьем — 
ныряют глубоко и долго плавают под водой. Неко­
торые нырковые населяют глубокие озера и реки, 
но среди них немало и настоящих морских птиц, 
таких как, например, гаги. 
Обыкновенная гага — одна из самых круп­
ных уток (до 3 кг). Обитает она в прибрежных 
водах северных морей Америки и Евразии. Мор­
ской странник, гага лишь во время гнездования 
выбирается на сушу. Остальное время она про­
водит в море, не пугаясь больших штормов. Хотя 
гнездятся гаги далеко от мест зимовок, все же 
перелетными птицами этих уток можно назвать 
только условно. Зимующие близ северных побе­
режий Скандинавии гаги вплавь(!) перемещают­
ся к гнездовьям, расположенным в Белом море 
и на о-вах Новая Земля, преодолевая несколько 
тысяч километров по холодным водам Баренцева 
моря. Чтоб успеть на гнездовья с наступлением 
теплых дней, гаги отправляются в путь еще зимой. 
Сигналом к отправке, вероятно, служит увеличе­
ние светового дня. Браки заключаются как раз во 
время этого длительного круиза, и на гнездовья 
гаги прибывают уже сложившимися парами. 
Гнездятся гаги большими колониями. Гнездо 
строится на высоком берегу — в почве делается 
углубление, выстланное травой. Лишь в начале 
июня в гнезде появляются яйца (4—6 шт.). Пер­
вые яйца лежат еще на голой траве, но вскоре в 
гнезде появляется пух. Самки выщипывают его 
из груди, и яйца просто тонут в нем. Знаменитый 
гагачий пух обладает непревзойденными тепло­
изоляционными свойствами. Легкий и не свали­
вающийся, он является незаменимым материа­
лом для набивки одежды полярников, летчиков и 
альпинистов. А гагам пух служит для утепления 
гнезд и согрева самих птиц как дополнение к тол­
стому слою подкожного жира и плотному опере­
нию, предохраняющему пух от намокания. 
Едва выклюнувшись, птенцы гаг щиплют 
травку возле гнезда и ловят комаров, а через два 
дня вместе с матерью уходят в море. Сначала они 
кормятся на мелководье под присмотром матери, 
а через два месяца становятся совсем самосто­
ятельными. Самцы, не участвуя в воспитании 
потомства, отплывают линять на удаленные ост­
рова. После линьки, в октябре—ноябре, все гаги 
отправляются на зимовку — сначала самцы, а за 
ними самки и молодежь. 
Кроме обыкновенной гаги, в наших водах 
встречаются очковая, малая и сибирская гага и 
очень нарядная гага-гребенушка . К нырковым 
уткам относятся и обитающие на глубоких 
озерах нырки, хохлатая 
чернеть и мандарин­
ка . Мандаринка, 
живущая в Вос­
точной Азии, 
в частности в 
бассейне Аму­
ра, вполне мо­
жет называть­
ся королевой 
красоты среди 
60-61 
уток. Мандаринок давно оценили в Китае и Японии 
и с тех пор разводят как декоративную птицу. 
КРАТКО ОБ ОСТАЛЬНЫХ 
Черный турпан (до 58 см, до 2 кг), или иначе 
синьга, — типичный представитель группы тур­
панов. Как и гага, турпан большую часть года 
проводит в открытом море, добывая моллюсков. 
Сильным клювом турпаны раскалывают самые 
крепкие раковины. Прекрасный пловец, турпан 
может нырять на глубину до 7 м и находиться под 
водой до минуты. 
Близкая к турпанам утка морянка обита­
ет в тундре, около северных озер, но во время 
линьки предпочитает держаться в открытом мо­
ре. Морянки — очень шумные утки, их гром­
кие певучие голоса совсем не похожи на утиные. 
Примечательна внешность морянки: плотное те­
ло с маленькой головкой заканчивается длинным 
хвостом, высоко поднятым над водой во время 
плавания. 
Обыкновенный гоголь облюбовал лесную 
зону Евразии и Северной Америки. Гоголи устра­
ивают гнезда только в дуплах деревьев. Отложен­
ные яйца утка прикрывает пухом, почти таким же 
теплым и легким, как у гаг. 
В Древней Руси высоко ценились яйца и пух го­
голей — за гоголиные угодья воевали меж собой 
удельные князья. Сейчас этот промысел почти за­
глох, хотя гоголи остаются многочисленным ви­
дом на территории нашей страны. 
Птенцы гоголей крайне независимы. Обыч­
но утки водят птенцов по два месяца, а птенцы 
гоголя уже на пятый день могут уйти от матери и 
жить самостоятельно. При этом взрослеют утята 
медленно, и только в возрасте двух месяцев начи­
нают летать. 
Большого крохаля легко отличить по яркому 
оперению — у самцов иссиня-черная голова и 
часть шеи, ослепительно белое брюхо и бока. У 
самки рыжая голова с гривкой рыжих длинных 
перьев. Клювы крохалей ярко-красные, длинные, с 
большими зазубринами, которыми утка удержива­
ет только что пойманную рыбу. Рыба — основная 
добыча крохалей. Птицы часто охотятся коллек­
тивно. Широким фронтом крохали движутся по 
воде, опустив в воду головы и выглядывая добы­
чу — ни одна рыбешка не прорвется сквозь 
строй. Гнездятся крохали в дуплах и на 
скалах в 18—20 м над водой. Как с такой 
высоты утята спускаются на землю или 
в воду — пока не ясно. 
СЕМЕЙСТВО УТИНЫЕ 
ЮЖНОАМЕРИКАНСКИЕ УТКИ 
Покинем наши края и отправимся к южным побе­
режьям Южной Америки и на Фолклендские ост­
рова, где обитают уникальные утки-пароходы 
Крупные и грузные, эти утки разучились летать. 
Их крылья стали короткими, и птицы нашли им 
оригинальное применение — при опасности они 
уплывают, используя крылья как гребные винты. 
Плывущая таким способом утка напоминает ста­
ринный колесный пароход, отсюда и название. 
Высоко в Андах, у истока великой Амазонки 
и у других горных рек поселились горные нырки 
(шпорцевые крохали или андские утки). Умелые 
пловцы, андские утки могут удержаться в стре­
мительном горном потоке. Ныряя в ревущую реку 
и плывя против течения, они собирают со дна 
личинки насекомых и другую мелкую живность. 
Широкие крылья, длинный хвост, острые 
когти на лапах, внушительный размер (до 84 см) 
и вес до 4 кг — отличительные черты мускусной 
утки , населяющей тропические леса Южной 
и Центральной Америки. Нарост на голове этих 
уток несколько напоминает «украше­
ние» индюшек, поэтому мускусную 
утку иногда неправильно называют 
индоуткой. У самцов эти наросты 
выделяют вещество с характерным мускусным 
запахом — отсюда и название. Мускусные утки 
почти не плавают. К воде они подходят в основ­
ном напиться, а гнездятся и проводят всю жизнь 
на деревьях. Именно для лазания по ветвям 
утке нужны острые когти. Крякать мускусные 
утки тоже не умеют. Самцы яростно шипят при 
приближении неприятеля, а самки тихонечко 
попискивают. 
ДОМАШНИЕ ГУСИ И УТКИ 
«Если ваша утка может летать — значит, она 
слишком мала», — так говорят про домашних 
мускусных уток опытные птицеводы. Для Рос­
сии, куда эти утки попали только в 1981 г., мус­
кусные утки еще экзотика. Но в Европе давно 
оценили этих тропических великанш с нежным 
диетическим мясом. Пекинские утки — са­
мая популярная мясная порода, дают 350 г мяса 
с самой деликатесной части тушки — с грудки, 
а мускусные — до 800 г. Пекинскую утку легко 
перекормить, и она станет жирной, а мускусная 
сколько не съест — все уйдет в мясо. Среди мяс­
ных уток в России также популярны отечествен­
ные породы: серые украинские, белые московские, 
рязанские и черные белогрудые. Самая популярная 
мясо-яичная порода — выведенная английскими 
птицеводами хаки-кемпбелл , дающая до 150 
яиц с птицы в год (пекинская утка дает 100—140, 
мускусная 70—120 яиц). Московские птицеводы, 
скрестив «родных» уток с пекинской и хаки-кемп­
белл, вывели зеркаль­
ных уток с яйце­
носкостью до 
160 яиц в год. Самая забавная порода домашних 
уток — индийские бегунки . Эти утки ходят как 
пингвины, держа тело вертикально и вытянув 
вверх шею. Они очень быстро бегают, за что и по­
лучили свое название, а главное, хорошо несутся, 
давая до 140 яиц в год. 
Кроме мускусных уток, произошедших от 
южноамериканского дикого вида, все породы 
домашних уток произошли от нашей кряквы, одо­
машненной около 3000 лет назад. 
Немало потрудились на благо человека и 
гуси. В прошлом гусей разводили не только ради 
мяса, но и ради пера. Гусиные перья служили для 
письма и пользовались немалым спросом. 
Дикие серые гуси — родоначальники не менее 
40 пород домашних гусей. Самые знаменитые в 
России холмогорские гуси , хорошо отличимые 
по большой шишке над клювом и кожной складке 
(«кошельку») под нижней челюстью, были выве­
дены русскими птицеводами еще в XIX в. Непри­
хотливые, устойчивые к болезням, не боящиеся 
холодов, отъедающиеся простой травкой, эти гуси 
пользуются заслуженной любовью птицеводов. К 
тому же это одни из самых крупных гусей — вес 
взрослых самцов доходит до 10 кг. Уже к двухме­
сячному возрасту, когда обычно забивают молод­
няк, они набирают 4 кг. 
Тулузские гуси крупнее холмогорских, гуса­
ки достигают 12 кг. Но выведены они были в 
теплой Франции, и у нас этих гусей содержать 
хлопотней, чем холмогорских, да и грубую рас­
тительную пищу изнеженные «французы» плохо 
переваривают. Зато жирные тулузские гуси дают 
жирную печень — самый деликатесный продукт, 
предоставляемый гусями. Ландшские и итальян­
ские белые выращиваются в основном ради той же 
мечты гурманов — паштета из гусиной печени. 
Дикий гусь сухонос стал родоначальником 
китайских гусей . Эти гуси не так велики (до 
5,5 кг), но отличаются большой яйценоскос­
тью — от 50 до 100 яиц в год. Поэтому китай­
ских гусей скрещивают с другими породами, что­
бы увеличить плодовитость. Холмогорские гуси 
выведены путем скрещивания местных россий­
ских пород с китайцами. Горьковские и кубанские 
гуси, популярные российские поро­
ды, также выведены с участием 
китайских гусей. 
62-63 
ОТРЯД ДНЕВНЫЕ ХИЩНЫЕ ПТИЦЫ 
СЕМЕЙСТВО АМЕРИКАНСКИЕ ГРИФЫ 
СОЗДАННЫЕ ДЛЯ ОХОТЫ 
Отряд дневных хищных птиц (отделенный от ноч­
ных хищников — сов и филинов) объединяет 270 
видов птиц. Хищные птицы, даже те из них, кто, 
подобно гвианской каракаре, впоследствии избрал 
вегетарианство, созданы для охоты. 
Сильные большие крылья помогают долго и 
высоко летать и атаковать добычу в стремитель­
ном пике. Острый глаз высматривает жертву с 
высоты, мощные лапы и острые когти намертво 
вцепляются в нее, а крючковатый сильный клюв 
разделывает добычу. 
Крылатые хищники расселились по всей пла­
нете (исключая Антарктиду и некоторые остро­
ва). Они освоили высокогорья и равнины, пус­
тыни и тропические леса, болота и 
засушливые степи. Но многим 
видам грозит вымирание из-
за исчезновения естественной 
среды обитания. Долгое время 
хищных птиц истребляли, счи­
тая, что они несут только вред. 
Оказалось, истребление хищ­
ников нарушает хрупкий природный баланс. Сей­
час большинство хищных птиц охраняется. 
САМЫЕ БОЛЬШИЕ КРЫЛЬЯ 
12 млн. лет назад в горах Америки жила птица, 
«закрывающая своими крыльями солнце», — ги­
гантский гриф тераторнис, самый крупный из 
когда-либо поднимающихся в воздух птиц. Размах 
его крыльев достигал 5 м. Эта птица не дожила до 
наших дней, но по всей Южной Америке обитает 
ее ближайший родственник, андский кондор 
(1,15 м, р.к. 3 м). На юге материка он населяет 
предгорья и равнины, а на севере — высокогорья, 
до 5000 м над уровнем моря. Кондора легко узнать 
по черно-белому оперению, белому воротнику, 
красному мясистому гребню над клювом и лысой 
голове, выдающей поедателя падали. Паря над гора­
ми и равнинами, кондор выискивает туши мертвых 
животных. Но если на глаза голодному хищнику 
попадется молодой горный барашек или поросенок 
дикой свиньи, птица не упустит такую добычу. 
Андский кондор —пти­
ца редкая, но калифор­
нийский кондор (1,4 м, 
р.к. до 2,8 м), обитав­
ший раньше в горах 
Северной Америки, по-видимому, совсем исчез в 
дикой природе. Сейчас несколько пар этих кон­
доров разводят в неволе в надежде на возрожде­
ние вида. 
Очень похожий на кондоров королевский 
гриф (до 80 см, р.к. до 1,8 м) отличается более 
красочным оперением. Королевские грифы 
живут в тропических лесах Южной Америки, 
гнездятся в дуплах и питаются падалью. Коро­
левский гриф неплохой охотник и вполне может 
справиться с крупным грызуном агути или с 
молодым кайманом. 
Американские континенты населяют еще два 
вида грифов. Гриф-индейка , размером с коро­
левского грифа, напоминает индейку морщинис­
той красной кожей на «лице». Эти птицы не свя­
заны с высокогорьями, но гнездиться предпочита­
ют на холмах, где легче использовать восходящие 
потоки воздуха для взлета и парящего полета. 
Вечером, когда воздух охлаждается, массивные 
грифы не могут подняться в воздух и стаями устра­
иваются на ночлег на ветвях раскидистых деревьев 
или на уступах скал. Гнездятся они в пещерах и вы­
боинах скал, на сухих деревьях или даже на голой 
земле в зарослях кустарника. Хотя «гнездятся» это 
сильно сказано — гнезда-то никакого нет, иногда 
только подстилочка из травы и веток, на которую и 
откладываются яйца. Самый маленький американс­
кий гриф — гриф-урубу (65 см, р.к. до 165 см). 
Урубу держатся большими стаями, их легко узнать 
по полету — этот гриф гораздо чаще своих собра­
тьев машет крыльями. Заметив добычу, он скла­
дывает крылья и падает на нее, раскрывая крылья 
только у самой земли. У грифов-урубу есть «фир­
менный» способ поиска добычи — по запаху. Обо­
няние у него развито превосходно (что удивитель­
но для пернатых и для грифов, в частности). За­
бравшись повыше, птица принюхивается, вращая 
головой. Учуяв запах разлагающейся падали, гриф 
летит к ней, а за ним устремляется вся стая. У до­
бычи разыгрываются нешуточные ссоры за лучшие 
куски. Грифы дерутся молча, без единого крика — 
только звук хлопающих крыльев и угрожающее 
шипение нарушают безмолвие поединков. 
Кондоры и грифы откладывают от 1 до 3 яиц 
(в зависимости от вида), кондоры размножаются 
всего раз в два года. Вылупившиеся птенцы уже 
покрыты пухом и зрячи, но нуждаются в длитель­
ной родительской опеке. Грифы кормят птенцов 
на протяжении 2—3 месяцев, кондоры — 6—7. 
К этому возрасту оперившиеся птенцы обучаются 
полету и покидают гнездо. 
64-65 
СЕМЕЙСТВО СЕКРЕТАРИ 
СЕМЕЙСТВО СКОПИНЫЕ 
ПЕШЕХОДНАЯ 
ХИЩНАЯ ПТИЦА 
Значительная часть современных 
видов хищных птиц появилась около 
25 млн. лет назад. Предки современ­
ных грифов и кондоров, самого древ­
него семейства в отряде хищных 
птиц, возникли около 58 млн. 
лет назад. А самый древний из 
современных видов грифов, 
гриф-индейка, образовался 
около 12 млн. лет назад. Са­
мая старшая из ныне живу­
щих представителей отряда 
хищных птиц — птица-сек­
ретарь , обитающая на пла­
нете уже 36 млн. лет. 
Птица-секретарь (до 1,5 м, до 
4,5 кг) не похожа на остальных хищных 
птиц и выделена в отдельное семейс­
тво с единственным видом. «Лицом» 
секретарь похож на сокола или 
ястреба, но пропорции тела у 
него журавлиные — длинные 
ноги, длинная шея и длинный 
хвост. И цевка у секретаря 
очень длинная, потому что 
эта птица, в отличие от ос­
тальных представителей от­
ряда, чаще ходит «пешком», 
чем летает. Однако боль­
шие сильные крылья обес­
печивают секретарю хоро­
ший полет. 
Почему эта птица на­
звана секретарем? По од­
ной версии, пучок длинных 
перьев, образующий хохол 
на голове птицы, напоминал 
гусиные перья, которые секретари, закончив пи­
сать, затыкали за ухо. По другому мнению, серое 
оперение груди и спины совпадало с цветом сюр­
туков колониальных чиновников. А оперенные 
черным голени птицы были похожи на короткие, 
по моде тех времен, штаны чиновничьей формы. 
Птицы-секретари живут в саваннах Африки и 
в день проходят на длинных ногах до 24 км, отыс­
кивая в высокой траве змей, ящериц, лягушек. 
Птицы-секретари очень полезны, так как в боль­
ших количествах уничтожают ядовитых змей. 
Секретарь вспугивает добычу, громко топая по 
земле лапами. Обнаружив змею, птица убивает ее 
сильными ударами мощных ног с тупыми крепкими 
когтями. От ядовитого укуса змеи секретаря защи­
щают толстые роговые чешуйки на ногах. Забив 
ногами змею до смерти, секретарь отрывает голо­
ву с ядовитыми зубами, а остальное разделывает 
на части и ест. Кроме рептилий, секретарь изредка 
ловит мелких грызунов и насекомых, а натолкнув­
шись на спрятанное в траве гнездо, полакомится 
яйцами или проглотит птенцов. 
Во избежание столкновения с хищниками 
птица-секретарь предпочитает отдыхать и спать 
на деревьях. Там же устраивает и большие, до 2 м 
в диаметре, сложенные из веток гнезда. Самка 
полтора месяца высиживает два или три яйца, а 
потом еще три месяца оба родителя выкармлива­
ют птенцов. 
РЫБАЛКА И ОХОТА СКОПЫ 
Скопа (до 60 см, р.к. до 1,8 м) выделена в от­
дельное семейство с единственным видом. Скопы 
обитают в Евразии, в Северной Америке, на севере 
Африки и в Австралии. В теплых странах эти пти­
цы оседлые, а в местах с умеренным климатом — 
перелетные. В наши края скопы прилетают весной 
из Африки и Индии и расселяются вблизи рек и 
озер. Близость водоема скопе необходима. Имен­
но там она добывает себе пищу — рыбу. 
Скопа — отменный рыболов: летая над 
водной гладью на высоте до 25 м, скопа вы­
сматривает плавающую у поверхности рыбу. 
Моментально снижаясь, птица вытягивает 
вперед длинные ноги с острыми когтями и вы­
хватывает рыбу из воды. Иногда скопа даже ныря­
ет за добычей, с головой погружаясь в воду, и тут 
же с фонтаном брызг взмывая обратно с добычей в 
когтях. После удачной охоты скопа взлетает с ры­
бой на дерево и, не торопясь, поедает ее. А потом 
еще и лапы помоет — пролетит над водой, и ноги 
в воду опустит, чтоб кровь и чешую смыть. 
Скопа весит 1,5—1,9 кг, а из воды может под­
нять рыбу весом в 2—3 кг. Правда, чаще попада­
ются рыбки значительно мельче, и это для ско­
пы безопаснее. Дело в том, что скопа не всегда 
может точно определить размер жертвы, разгля­
дев с высоты блеснувшую спину рыбы. Порой слу­
чается, что схватит скопа слишком крупную рыбу 
(более 4 кг) и взлететь с ней 
не сможет — тогда поста­
рается избавиться от непо­
сильной ноши. Но бывает, 
что птица слишком глубо­
ко всадит в рыбу длинные ког­
ти и не сможет их быстро выдер­
нуть. Тогда рыболов сам оказыва­
ется жертвой — тяжелая добы­
ча увлекает скопу на глубину, и 
птица тонет. 
Когда рыбалка не при­
носит достаточно пищи, 
скопа нападает на грызу­
нов, лягушек, может и 
мелкой птахой закусить. У 
побережий Северной Аме­
рики скопы нападают на 
олуш и справляются 
даже с такой крупной 
добычей. 
66-67 
СЕМЕЙСТВО ЯСТРЕБИНЫЕ 
КРЫЛАТЫЕ ХИЩНИКИ 
НАШИХ ЛЕСОВ 
Самое большое семейство в отряде дневных 
хищных птиц — семейство ястребиные. 
205 видов ястребиных распространились по 
всему свету (кроме Антарктиды), освоив тун­
дру и тропические леса, горы и степи, северные 
леса и жаркие саванны. 
С наступлением весны в наши леса из Афри­
ки прилетают обыкновенные осоеды (до 52 см, 
д.к. (длина крыла) до 44 см, около 1 кг). Осоед, птица 
классической ястребиной внешности, охотится на мышей, 
мелких птиц, лягушек и змей, на жуков и гусениц. Но назва­
ние свое осоед получил за пристрастие к личинкам ос и шме­
лей. Летая над лесом или сидя на высоком дереве, хитрый 
осоед подолгу наблюдает за пролетающими насекомыми, и, 
определяя направление их движения, «вычисляет» осиную 
«штаб-квартиру». Найдя гнездо ос, он разрывает его сильными лапа­
ми. Ядовитые жала не могут проткнуть плотные чешуйки на лапах и про­
бить плотное оперение. Разворошив гнездо, осоед склевывает личинки 
и взрослых насекомых и улетает, оставляя выживших ос восстанавли­
вать превращенный в руины дом. 
С осоедом соседствует ястреб-тетеревятник . Немного пре­
восходя в размерах осоеда (до 68 см, д.к. до 38 см, до 1,5 кг), тете­
ревятник охотится на более серьезную добычу: на птиц, включая 
фазанов и тетеревов, на белок, кроликов и зайцев. Иногда 
тетеревятнику в когти попадаются и родс­
твеннички — осоед или даже коршун. Его 
«меньшой брат» ястреб-перепелятник 
(30—43 см, д.к. до 26 см, до 280 г) не 
конкурирует с ним, питаясь более 
мелкими существами — небольши­
ми птицами, мышами и полевками. 
Осоеды и ястребы гнездятся 
на деревьях, строя гнезда из гру­
бых веток и украшая их зеленью. 
Зеленые ветки, воткнутые в гнез­
до, видимо, служат для маскиров­
ки, так как едва ветки завянут, 
самец заменяет их на новые. 
Возможно, это также своеоб­
разный любовный подарок 
супруге, подтверждение се­
рьезности намерения обзавес­
тись потомством. 
Яйца (у осоеда от 1 до 4, у тетеревятника 3—5, 
а у перепелятника до 6 шт.) насиживает самка, а 
самец кормит ее и появляющихся птенцов. Когда 
птенцы подрастут и смогут оставаться в гнезде 
одни, самка тоже будет выходить на охоту, что­
бы накормить подросшее потомство. Не меньше 
месяца пройдет, прежде чем птенцы встанут на 
крыло и начнут охотиться сами. 
КОРШУНЫ, «РОДНЫЕ» 
И ЭКЗОТИЧЕСКИЕ 
Осоеда и ястребов трудно увидеть — они поч­
ти не поднимаются над лесом, ловко маневри­
руя между деревьями на коротких закругленных 
крыльях. Другое дело коршун — нарезая круги в 
поисках добычи, он парит над полями и реками. 
Его добыча, как правило, невелика по размеру — 
мелкие птицы, птенцы, рыба (коршун недурной 
рыболов), насекомые, а также падаль. 
Коршуна легко узнать по выемке на хвосте, 
глубокой у красного коршуна (61 см, р.к. 170 см, 
1,3 кг) и более плавной — у черного коршуна 
(до 50 см, р.к. 155 см, до 1,1 кг). У других ястре­
биных наших широт хвост ровный или слегка за­
кругленный, без выемки. 
Деревенские жители коршунов недолюб­
ливают, в народных сказках он представ­
лен злым и коварным. А почему? Да цып­
лят ворует — вот почему! Куры, завидев 
черную тень в небе, нервничают, скли­
кают детишек под крыло. С взрослой 
курицей коршуну не справиться — 
великовата. 
«Наши» коршуны на зимов­
ку отлетают в Южную Азию и 
Африку. Некоторые и посто­
янно живут там, а еще обита­
ют на Мадагаскаре, на остро­
вах Малайского Архипелага, 
на Новой Гвинее и даже в Авс­
тралии. Там, в Австралии, черные 
коршуны встречаются с местным 
австралийским хохлатым коршуном. 
Этот умелец нашел способ до­
бираться до содержимого яиц 
эму. Он находит подходящий камень, взлетает с 
ним и с высоты метко кидает на яйцо. Раз, два, три 
раза кинет, и треснет твердая скорлупа — кушать 
подано! Свои коршуны и в Америке — коршуны-
слизнееды. Эти коршуны не признают другой пи­
щи, кроме крупных водных улиток — ампулярий 
(их часто держат в аквариумах, чтоб они очищали 
стенки от зеленого налета). В болотах теплой Фло­
риды (юг Северной Америки) слизнееды съедают 
по 50 ампулярий в день, выхватывая их когтисты­
ми лапами из воды и выуживая крючковатым клю­
вом моллюсков из раковин. В середине XX в. лю­
ди решили осушить болота Флориды, и ампулярий 
стали исчезать. Слизнееды вымирали от голода, и в 
50-х гг. осталось всего 50 особей этой уникальной 
птицы. В оставшихся водоемах стали срочно разво­
дить ампулярий. Улитки расплодились, и началось 
постепенное восстановление численности коршу­
нов. Этот пример показывает, насколько уязвимы 
виды, строго ограничивающие себя в 
кулинарном отношении, и какого по­
вышенного внимания людей тре­
буют такие животные. 
68-69 
СЕМЕЙСТВО ЯСТРЕБИНЫЕ 
ЯСТРЕБЫ, КОТОРЫЕ ПОЮТ 
На верхушках зонтичных акаций в саваннах Аф­
рики мелодичной песней самец певчего ястреба 
приглашает подругу на свидание. Умение петь — 
редкое дарование среди хищных птиц, которые 
издают в основном звуки, похожие на клекот или 
воинственный клич. Певчие ястребы — исклю­
чение, их песни приятно слушать. 
Кроме того, малый певчий ястреб (до 35 см, 
д.к. до 22 см, до 170 г) искусный строитель. Гнез­
до на верхушке акации он строит из мелких вето­
чек, которые цементирует землей. Дырочки птица 
затыкает мелкими камешками, а стенки изнутри 
гнезда штукатурит навозом, который собирает за 
многочисленными копытными. Дно гнезда высти­
лается мягкой сухой травой. Птенцам, которые 
проведут в гнезде больше месяца, будет уютно в 
таком заботливо портроенном доме. 
Малый певчий ястреб ловит на лету мелких 
птиц, реже хватает с земли ящериц и мелких зве­
рушек. А его родственник, более крупный тусклый 
певчий ястреб (до 55 см, д.к. 36 см, 850 г), охо­
тится, быстро бегая по земле. Поэтому ноги у этого 
ястреба с довольно длинными цевками. Его добы­
ча — крупная саранча, ящерицы и мелкие змеи. 
ГАРПИЯ - ГРОЗА ОБЕЗЬЯН 
В греческой мифологии гарпии — злобные су­
щества с лицом и грудью женщины и с телом ор­
ла. Отвратительные создания, они воруют детей и 
охотятся за человеческими душами. Гарпии нале­
тают внезапно и так же внезапно исчезают, наво­
дя ужас своим появлением. 
В тропических лесах Южной и Центральной 
Америки обитает крупная (90 см, 8 кг), похожая 
на орла птица с короной из длинных перьев на го­
лове. Естествоиспытатели, давшие этой птице на­
звание гарпия , вероятно, вошли в положение 
обезьян, которых одно появление гарпии приво­
дит в панику. Почему? Да потому, что обезья­
ны, в основном капуцины, — это главная добы­
ча гарпий. 
Внезапно, как их мифологические тезки, вы­
летают гарпии из тьмы тропического леса и лов­
ко схватывают обезьян когтями. Спастись не­
возможно. На обед гарпиям достаются и дру-
Банк данных 
* По соседству с обезьяноедом на Филиппинских 
и других островах Юго-Восточной Азии жизут 
хохлатые змееяды . Они питаются ящерица­
ми, лягушками, гнездящимися на земле мелкими 
птицами, мышами. Но главный корм змееядов — 
змеи, в том числе и очень ядовитые. 
* Близкий родич хохлатых змееядов — орел ско­
морох (фигляр) . Его назвали так за виртуоз­
ные акробатические упражнения, которые он 
проделывает во время брачного полета. Обитают 
фигляры в саваннах Африки. 
* На юг нашей страны прилетает на гнездовья из 
Африки и южных стран Азии обыкновенный 
змееяд . Обыкновенный змееяд также в основ­
ном охотится на змей. 
гие звери — ленивцы, крупные грызуны агути, 
сумчатые опоссумы, а из птиц чаще других попа­
даются попугаи ара. 
Много дичи нужно добыть гарпии, ведь ее 
ждет голодный птенец. Почти год родители бу­
дут опекать единственное чадо. Подросший пте­
нец покинет гнездо, но еще долго будет держаться 
поблизости, ожидая, когда кто-нибудь из родите­
лей, далеко улетающих на охоту, вернется и поде­
лится с ним пищей. Молодой гарпии приходится 
голодать иной раз по две недели, ожидая прилета 
кормильцев. Только к концу пер­
вого года жизни гарпии овла­
девают искусством охоты. 
Из года в год пара птиц 
занимает одно и то же гнез­
до. Постоянно достраива­
ясь, гнездо приобретает 
гигантские размеры — до 
1 м в высоту и более 1,5 м 
в диаметре. 
Молодые, не готовые 
к размножению птицы, 
отличаются от взрос­
лых перьевым нарядом. 
До четырех лет моло­
дежь носит белый хохол. 
Взрослея, птицы 
надевают черную 
перьевую корону. Об­
щая расцветка молодых и 
старых птиц тоже различается. 
В 1894 г. на одном из Филиппинских 
о-вов в непроходимых джунглях был обнаружен 
родственник американской гарпии — гарпия-
обезьяноед . Как ясно из названия, нравы у этой 
птицы те же, что и у предыдущего вида. Обезья­
ноеды, вероятно, всегда были немногочисленны, 
но как только об их существовании узнали люди, 
положение птиц стало катастрофическим. Каж­
дый зоопарк, каждый питомник мира хотел иметь 
в своем распоряжении редкую птицу. Отлов гар­
пий привел к тому, что в середине прошлого века 
в дикой природе осталось не более 100 особей. 
Образ жизни обезьяноедов мало изучен. Из­
вестно, что главная добыча этих гарпий — мака­
ки, размножаются обезьяноеды ежегодно, в клад­
ке 1 яйцо, а молодые птицы по окраске не отлича­
ются от взрослых. 
70-71 
СЕМЕЙСТВО ЯСТРЕБИНЫЕ 
СИМВОЛ ВЛАСТИ, СИЛЫ И МОЩИ 
С глубокой древности люди с почтением отно­
сились к орлам. Почти у всех народов мира есть 
мифы, где эта птица выступает как символ небес­
ной силы, огня и бессмертия. Продолжением 
древней традиции почитания орла стало появле­
ние «царя птиц» на государственных гербах мно­
гих стран мира. На российском гербе изображен 
двуглавый орел, обращенный одной головой к 
Западу, другой к Востоку, что символизирует 
величие нашего государства, объединивше­
го две части света — Европу и Азию. 
БЕРКУТ И ДРУГИЕ ОРЛЫ 
Орлы образуют обособленную группу в семейс­
тве ястребиных. Охотятся они в основном на 
млекопитающих. Сильные крылья, мощные лапы 
и могучий клюв дают им возможность атаковать 
даже таких крупных животных, как молодые 
олени и волки. Самый сильный из орлов — бер­
кут (80—95 см, д.к до 72 см, 3—6,5 кг). Он 
встречается в Евразии и в Северной Америке, и 
в некоторых областях Северной Африки. Беркут 
освоил самые разные ландшафты — леса, горы, 
степи и даже пустыни. Молодые, негнездящиеся 
орлы широко кочуют в поисках добычи. Взрослые 
птицы редко покидают свои охотничьи угодья, 
расположенные поблизости от гнездовья. 
Беркуты создают семью на всю жизнь — сов­
местно строят гнезда, воспитывают птенцов, да­
же охотятся парами. У беркута превосход­
ное зрение — с высоты 2,5 км он замеча­
ют проскользнувшую в траве мышь. Но 
мыши могут заинтересовать беркута 
только в голодные годы — он пред­
почитает зайцев, сурков, лис, куниц, 
молодых оленей и серн. Беркут бьет 
гусей, тетеревов, глухарей — го­
няться за более мелкой птахой он 
не станет. Активный охотник, бер­
кут иногда не брезгует и падалью. 
Гнездовую территорию и со­
предельные с ней охотничьи уго­
дья семейная пара беркутов рев­
ностно охраняет от вторжений 
чужаков. На гнездовой терри­
тории обычно два гнезда, кото­
рые используются поперемен­
но — год одно, год другое. Ве­
роятно, так птицы дезинфици­
руют гнезда — паразиты, посе­
лившиеся в обитаемом гнез­
де, гибнут, когда оно долго 
пустует. 
В гнезде у берку­
тов от 1 до 3 яиц, и 
насиживает их сам­
ка. Самец изредка 
ее сменяет, давая супруге возможность размять крылья. Через полтора 
месяца появляются птенцы — белые, пушистые, с огромными черными 
глазищами. Именно по глазам родители определяют, когда подносить 
птенцам корм. Насытившись, птенец отвернется, спрячет глаза, это 
сигнал: «Все! Больше не давай!» Если сытый птенец вовремя не от­
вернется, обеспокоенная мамаша будет совать и совать ему куски. 
Пока птенец мал, добычу подносит ему только самка. Самец пе­
редает ей пойманное животное, а она заботливо разделывает до­
бычу на кусочки, и по частям сует птенцам в клювики. Потеряв 
маму в раннем возрасте, птенцы могут и не выжить — отец 
хоть и добывает достаточно пищи, но разделать ее и подать 
птенцам не всегда умеет. Вот и умирают малыши с голоду в 
заваленном пищей гнезде. 
У беркутов часто выживают все птенцы, вышедшие 
из яиц одной кладки, так как появляются они на свет 
одновременно и имеют равные шансы. У родственных 
беркутам подорликов (65 см, д.к. 51 см, 1,7 кг) из 
двух птенцов обычно выживает лишь один, тот, кто 
появился первым. Разница в возрасте слишком вели­
ка — до 9 недель, и старший птенец, агрессивный, 
как всякий будущий хищник, забивает младшего до 
смерти. Зачем же тогда второе яйцо? Это запасной 
вариант — в случае гибели первого зародыша пте­
нец вылупится из второго, и сезон размножения не 
пройдет впустую. Если пищи будет вдоволь, у стар­
шего будет меньше поводов притеснять младше­
го, а тот на обильном питании быстрее подрастет, 
сравняется со старшим, и поголовье подорликов 
увеличится сразу на две особи. 
Орел могильник , населяющий южные облас­
ти Европы и Азии, встречается и в нашей стране. 
Могильник (84 см, д.к. 65 см, 3 кг) меньше беркута, 
и добыча его скромнее — зайцы, суслики, мыши, 
полевки, небольшие птицы. Этот орел предпочитает 
открытые равнины или разреженные леса. Степной 
орел примерно того же размера, что и могильник, 
но населяет засушливые степи и полупустыни Азии и 
Африки. Самый маленький — орел-карлик (53 см, д.к 
43 см, 700 г) обитает на юге Европы, а у нас встречается 
в окрестностях Тулы, Смоленска и Воронежа. 
Орлы-воины , населяющие саванны Африки, столь 
сильны, что нападают на антилоп. Ястребиные орлы предпочи­
тают селиться в горах и предгорьях Южной Европы, Средней и 
Южной Азии и в Африке. Как и положено орлам, они бьют добычу 
на земле, но иногда, подобно соколу, нападают на летящих птиц. 
72-73 
СЕМЕЙСТВО ЯСТРЕБИНЫЕ 
«АМЕРИКАНСКИЙ ОРЕЛ» 
Мы уже говорили, что в качестве государствен­
ного символа многие страны мира выбрали орлов. 
Соединенные Штаты Америки тоже выбрали 
своей эмблемой большую красивую хищную 
птицу, некогда широко распространенную почти 
по всей Северной Америке — но не орла, а бело­
голового орлана , которого американцы называ­
ют «американский орел». 
Орланы составляют отдельную группу в се­
мействе ястребиных, и, хотя внешне и напомина­
ют орлов, отличаются от них некоторыми особен­
ностями строения и пристрастием к рыбной дие­
те. Белоголовый орлан (до 75 см, д.к. до 68 см, до 
6,5 кг) так же, как и его родственники белопле-
чий , белохвостый и долгохвостый орланы 
предпочитает селиться на морских побережьях 
или по берегам рек и озер. 
Орланы высматривают рыбу, летая над 
водоемами, но не ныряют за добычей, 
как скопы, а хватают ее с поверхности 
сильными когтями. Конечно, скопы, 
которые умеют достать рыбу и с глу­
бины, более удачливые рыболовы. Но 
соседство с орланами лишает их этого 
преимущества. Более крупный и силь­
ный орлан нападает на летящую с добычей скопу, 
бьет ее лапами, крыльями и клювом, до тех пор, 
пока жертва не выпустит рыбу. 
Когда на Камчатке и в северной части тихо­
океанского побережья Северной Америки из мо­
ря на нерест в реки идут лососи, у белоголовых 
и белоплечих (камчатских) орланов начинается 
пиршество. Поднимаясь в реки, рыба собирается 
в таких количествах, что вода вскипает от их гор­
батых спин. Орланы собираются большими стая­
ми около нерестилищ, и здесь, конечно, не обхо­
дится без драк. Держась в воздухе почти верти­
кально, птицы выставляют вперед когтистые ла­
пы, стараясь ударить соперника. 
Но не только рыбой кормятся орланы. 
В тундре они добывают леммингов — мелких 
грызунов. Численность леммингов неравномер­
на в разные годы — они размножаются как бы 
волнами. В иные годы их очень мало, а иногда 
тундра просто кишит их серенькими шкурками. 
Когда леммингов мно­
го, они становятся 
основной пищей всех 
тундровых обитате­
лей, в том числе и 
орланов. 
Белохвостый орлан, гнездящий­
ся на севере Европы и Азии, охо­
тится на крупных птиц — гусей, 
гагар и уток. Пугая птиц на воде, 
орланы заставляют их нырять и с 
воздуха следят за их передвижени­
ями под водой. Когда птица собира­
ется вынырнуть, орлан схватывает ее 
у поверхности. Не успевшая вздохнуть 
после погружения птица не сопротивляется 
хищнику. Но белохвостые орланы могут брать 
добычу и с земли. Зайцы, суслики, сурки — 
все платят кровавую дань этим птицам. Этим ор­
ланам не уступает в охотничьем искусстве белоплечий орлан, 
который атакует и молодого тюленя, и взрослого песца. 
САРЫЧИ И КАНЮКИ 
Птицы из группы сарычей или канюков внешне похожи на ястре­
бов, но по происхождению более близки орлам и орланам. В на­
ших лесах и лесостепях обитает обыкновенный сарыч (до 57, р.к. 
до 120, до 1,2 кг). Сарычи из восточноевропейских и азиатских лесов 
зимой улетают в Среднюю Азию, в Индию, в Южный Китай и в Афри­
ку, а их родичи из западных областей часто остаются зимовать дома. 
Сарычи строят гнезда на вершинах деревьев, пользуясь одним гнез­
дом несколько лет подряд. В гнезде у сарычей до 5 яиц. Если год выдался го­
лодный, «неурожайный» на мышей, яиц в гнезде будет меньше. Вообще ко­
личество яиц напрямую зависит от количества мышей, полевок, хомяков 
и других мелких грызунов — основной добычи сарычей. «Мышиную» ди­
ету сарычи пополняют кротами, землеройками, бурундуками, лягушками, 
ящерками, птенцами и маленькими зайчатами. 
Ястребиный сарыч , еще один лесной житель, предпочитает держать­
ся вблизи лесных озер и болот, чтобы быть ближе к любимому лакомству — 
лягушкам. Зимой, когда лягушки прячутся под коряги и в норы, ястребиный 
сарыч улетает в Юго-Восточную Азию, где тепло и нет сезонных перебоев 
с земноводными. 
В горах и на равнинах, на открытых степных участках в юго-восточной час­
ти Европы и в Центральной Азии обитает родственный сарычам мохноногий 
курганник , названный так за оперенные по самые пальцы ноги. В Африке са­
мым распространенным видом данной группы считается африканский рыжехвос-
тый сарыч . Сидя на высоком дереве, этот сарыч высматривает змей, мелких птиц, 
грызунов. Заметив добычу, рыжехвостый сарыч пикирует и зажимает ее в смертельных 
тисках острых когтей. В Северной Америке обитают ямайский , краспоплечий и широко­
крылый канюки. Вкусы этих канюков разносторонни — им подойдут и небольшие грызуны, и 
мелкие птицы, и змеи с ящерицами, и лягушки, и насекомые. А ямайский канюк, подобно на­
шему коршуну, прославился как похититель цыплят. 
74-75 
СЕМЕЙСТВО ЯСТРЕБИНЫЕ 
УБОРЩИКИ САВАНН 
Едва солнце пригреет африканскую саванну, 
длинношеие грифы вылетают «патрулировать» 
местность в поисках падали. 
Тот, кто первым заметит тушу и успеет к ней 
раньше остальных, урвет хороший кусок. Конку­
ренты, увидев, как спускается их товарищ, тут же 
устремляются за ним. Возле падали толчея, не про­
биться — тут-то и пригодятся грифам длинные 
шеи, позволяющие в давке дотянуться до туши. 
Через 5—10 минут появляются гиены. Одинокого 
зверя грифы прогонят, а если гиен много, падаль-
щики будут вынуждены уступить им место. Но и 
тогда не улетают, а ждут поблизости своей очере­
ди. Ведь гиены только мясо обглодают, а идеаль­
ные уборщики грифы подчистят за ними жилы и 
кости. Грифы порой едят такую гниль, что любое 
другое животное отравилось бы. А грифам ниче­
го — их желудки все переварят. 
Больше всего у туши собирается белобоких 
грифов . С ними часто делят тра­
пезу грифы помельче — белоголовые сипы и бу­
рые стервятники . Шеи и головы этих падаль-
щиков покрыты короткими пуховидными перья­
ми. В некотором отдалении от копошащихся птиц 
сидит более крупный ушастый гриф — лысый, 
с широкими кожными складками-«ушами» по бо­
кам. Ушастый гриф благородно позволяет «мел­
ким» грифам немного подкрепиться, прежде чем 
отогнать их от «стола». 
Возня с гнилью — дело грязное, после него 
необходима очистка. Сытые грифы сидят на 
земле, расправив крылья, — облучаются сол­
нечным ультрафиолетом. От такой «солнечной 
ванны» микробы погибают. Хотя грифы питаются 
в основном падалью, но при случае нападают на 
мелких зайцев, сурикат и черепах. 
ГОРНЫЕ ПАДАЛЬЩИКИ 
Над горами южной Европы, Азии и Северной 
Африки парят грифы Старого Света, состав­
ляющие с африканскими грифами одну груп­
пу в семействе ястребиных. Самый крупный из 
них — черный гриф (до 1 м, р.к. 
до 180 см, до 12 кг). В поисках 
добычи он взлетает так высоко, что с земли и не видно, а заметив 
падаль, камнем бросается вниз. Снижение одного грифа — сигнал 
остальным. У туши собираются десятки громадных черных птиц, деру­
щихся за добычу. И орла, и волка грифы прогонят и сами все съе­
дят — останутся только шкура да клочки шерсти. 
Хотя шерсти, может, и не останется. Этот ценный в горах 
материал пригодится для постройки гнезда. Черные грифы, 
подобно орлам, гнездятся парами (а не колониями, как афри­
канские грифы и сипы). Огромные гнезда из крепких веток 
выстланы внутри тонкими прутиками, сухой травой и шерстью. 
Возведенное на уступах скал или на деревьях гнездо больше трех 
месяцев будет домом для одного-двух птенцов. Все это время роди­
тели будут их кормить, отрыгивая полупереваренную пищу. 
Гималайский, или снежный, гриф похож на белоголово­
го сипа, но предпочел саваннам горы. Снежные грифы не очень 
крупные и питаются исключительно падалью, на живых живот­
ных не нападают. Их сосед — обыкновенный стервятник 
самый мелкий гриф (до 75 см, д.к. до 52 см, 2 кг). Однако и он 
смело атакует не только падаль, но и мелких зверюшек. 
Внушительный бородач (более 1 м, р.к. до 170 см, до 
5,5 кг) больше похож на орла, чем на грифа. Голова и шея 
хорошо оперены, лапы сильные и когтистые, приспособлен­
ные для захвата добычи (другим грифам такие не нужны). 
Бородачом птицу назвали за длинный, напоминающий бородку, 
пучок черных перьев под клювом. 
Бородач обитает на Кавказе, в горах Балканского п-ова, в 
Тянь-Шане, на Алтае и в других азиатских горах на высоте от 
1500 до 3000 м, а в Гималаях и до 7000 м. Питается бородач в 
основном падалью. Особенно он любит кости. Мел­
кие кости глотает целиком, крупные разбивает, 
бросая с высоты на камни, а потом выедает 
костный мозг. Так же поступает и с живыми 
черепахами — взлетает с черепахой в ког­
тях и роняет ее на скалы, а потом спус­
кается и выедает мякоть из расколо­
того панциря. Агрессивный бородач 
добивает больных или ослабевших 
горных козлов и серн, часто ворует 
ягнят у пастухов — отсюда и второе 
название — ягнятник (ягнятник-
бородач). Пастухи рассказывают 
байки, как эти птицы нападают 
даже на людей, идущих по гор­
ным тропам, и ударом крыла 
сбивают человека в пропасть. 
76-77 
СЕМЕЙСТВО СОКОЛИНЫЕ 
Семейство соколиных насчитывает 58 видов птиц. Соколиные отли­
чаются от других семейств отряда происхождением и особеннос­
тями строения, например длинными и узкими крыльями, корот­
кой цевкой (кроме соколов каракар) и длинными пальцами. 
ОХОТА ИЛИ ЖИЗНЬ НА ПОМОЙКЕ 
Каракары обитают в Южной Америке и на юге Северной Аме­
рики, сильно отличаясь от соколиных родичей и внешне, и 
образом жизни. Длинные ноги выдают в каракарах птиц, кото­
рые много времени бегают по земле в поисках добычи. 
Обыкновенные каракары (до 65 см, р.к. 120 см) — оби­
татели прерий и пампасов. Они не кочуют, часто охотятся груп­
пами, но гнездятся парами на облюбованной территории. Пищу 
добывают, бегая по земле или низко летая. Едят почти все, что 
движется (ящериц, змей, игуан, мышей, тушканчиков, червей, 
насекомых, иногда рыбу, реже мелких птиц) и не движется (падаль 
и отбросы). Особенной любовью к отбросам отличаются крикливые 
каракары (химанго) , часто поселяющиеся рядом с человеком и кормя­
щиеся на помойках. 
МАЛЕНЬКИЕ ГОРДЫЕ ПТИЦЫ 
Смеющиеся соколы — еще одна группа соколиных, обитающая в Южной Аме­
рике. Смеющийся сокол , или сокол-хохотун назван так за своеобразный 
крик, напоминающий хохот. В глухих тропических лесах Амазонии этот 
отважный сокол охотится на змей, причем в основном на ядовитых. 
Соколиные смело нападают на добычу, превышающую их в разме­
рах. Индийский сокол мути из группы карликовых соколов не превыша­
ет в длину 20 см, но с лету бьет птиц крупнее себя — дроздов, тимелий 
и перепелов. Ручных мути стали использовать для охоты. Хозяин, 
выезжая на охоту, держал птицу в горсти, отсюда и название 
«мути», что в переводе значит «горсть». 
Русские охотники пробовали использовать 
на охоте самого мелкого 
из наших соколов — 
пустельгу (до 
38 см, д.к 27 см, до 240 г), которая меньше го­
лубя. Но толку от этой птицы не добились — она ловила только то, к 
чему привыкла — мышей, да ящериц, да едва вышедших из гнезда мел­
ких птенцов. «Пустая это затея, учить такую птицу», — сказали охот­
ники. Отсюда пошло название — пустельга. Однако вовсе не «пустая» 
птица пустельга, а очень даже полезная. Хотите сберечь урожай от гры­
зунов — поставьте вокруг поля высокие шесты. Их с удовольстви­
ем будут использовать пустельги, чтоб обозревать поле и высматри­
вать грызунов. 
Обитающая в Северной Америке воробьиная пустельга еще 
меньше нашей и питается кузнечиками и другими насекомыми. 
Чуть крупнее воробьев, эти пустельги часто сидят небольшими 
стайками на телеграфных проводах, тянущихся вдоль дороги где-
нибудь в прерии, с высоты высматривая на земле насекомых. 
Самая редкая — маврикийская пустельга . Жили эти птицы 
благополучно на острове Маврикий. Жили до тех пор, пока люди не 
додумались завезти туда обезьян. Обезьянам пришлись по вкусу яй­
ца этих птах, и за несколько лет они почти полностью уничтожили 
маврикийскую пустельгу, которая нигде, кроме как на этом остро­
ве, не водилась. Люди спохватились, когда осталось меньше десят­
ка птиц. Стали разводить искусственно, но нелепые случайности по­
губили дело. Пришлось вернуться на остров. К тому времени оста­
лось всего две пары птиц, которые безуспешно пытались вывести 
потомство на «обезьяньем» острове. Люди решили им помочь и 
оборудовали гнездовую нишу на отвесной скале, куда макакам 
не добраться. Птенцов удалось спасти. Тогда оборудовали не­
сколько безопасных мест для гнездовий, и пустельги стали раз­
множаться. Так удалось спасти вид, стоящий на краю гибели. 
Мелкий лесной сокол чеглок гнездится в старых воронь­
их гнездах. Своих гнезд соколиные, как правило, не строят — 
занимают чужие или брошенные. Чеглок прекрасно ловит 
птиц на лету, поэтому огородники и виноградари приручают 
этих птиц. Маленький сокол отлично охраняет урожай от 
нашествий дроздов и других птиц. 
Кобчик — тоже мелкий сокол. Он охотится на ласточек, 
но только на больных или слабых, чем оказывает ласточки­
ному племени скорее пользу, чем вред. К тому же кобчики 
поедают саранчу. В отличие от большинства соколиных коб­
чики гнездятся колониями, и там, где поселилась колония 
этих мелких крылатых хищников, можно не бояться заси­
лья саранчи. Самец и самка у хищных птиц обычно окраше­
ны сходно. Кобчики — исключение: самцы кобчиков серые, 
а самки боле пестрые — темнокрылые с рыжей головкой и 
грудью. 
78-79 
СЕМЕЙСТВО СОКОЛИНЫЕ 
БЛАГОРОДНАЯ ПТИЦА ДЛЯ ЦАРСКИХ ЗАБАВ 
В древнем Египте соколу поклонялись как воплощению главных 
богов — бога солнца Ра и бога Гора. Но, судя по всему, в Египте 
тогда почитали сокола, так сказать, бескорыстно — хозяйственно­
го значения эта птица еще не имела. 
Соколиная охота появилась более 2500 тыс. лет. В Европу это 
увлечение привезли рыцари-крестоносцы, возвратившиеся из крес­
товых походов в страны Востока. В XII—XVII вв. охота с соколом 
стала настоящей манией всей европейской знати. Выученные лов­
чие птицы стоили баснословно дорого, особенно высоко ценились 
белые кречеты . Сохранилось упоминание о том, что герцог Бур­
гундский выкупил своего сына из турецкого плена за 12 белых 
кречетов. 
На Руси соколиную охоту знали еще в IX в. Летящий 
сокол красовался на родовом гербе первых русских кня­
зей — Рюриковичей. О соколиной охоте упоминается 
в «Слове о полку Игореве», сцены охоты с соколом 
изображены на фресках XII в. Софийского собора 
в Киеве. Монгольские ханы, большие поклонники 
соколиной охоты, требовали от Руси поставлять им 
кречетов в виде дани. 
Соколиная охота достигла расцвета при отце Петра I, 
Алексее Михайловиче, который даже составил специальное 
руководство по охоте с ловчими птицами. Сотни обученных птиц 
содержались в царских кречатнях под присмотром 
более 300 сокольничих. Алексей Михайлович 
издал и первый на Руси закон о защите диких 
птиц — он запретил отлов кречетов в отде­
льных областях. А на о. Сардиния в Среди­
земном море еще в XIV в. по настоянию 
принцессы Элеоноры д'Арбореа был 
издан закон о защите местных соколов. 
Гнездящийся по всему средиземномор­
скому побережью сокол Элеоноры 
именно этой даме обязан своим бла­
гополучием. 
В каждой стране были свои 
любимые виды соколиных 
птиц. На Руси, кроме крече­
тов, охотились с соколами-
сапсанами , на Ближнем Восто­
ке предпочитали соколов-балоба­
нов , в Иране охотились с ры­
жеголовыми соколами , полу­
чившими название шахин, что 
означает «шахский», турумди — красношейный 
сокол стал любимцем индийских раджей. 
Выучка сокола требует немалого терпения. 
Начинается дрессировка так: сокола привязывают 
за лапу, а на голову надевают колпачок, закрыва­
ющий глаза. Ослепленного таким образом соко­
ла держат голодным сутки, после чего снимают 
колпачок и дают поесть. Так продолжается до тех 
пор, пока сокол не привыкнет есть, сидя на руке 
дрессировщика. Потом его учат прилетать на руку, 
сначала с небольшого расстояния, постепенно 
увеличивая дистанцию. Следующий этап — обу­
чение травле: сокола напускают на подкинутого в 
воздух мертвого голубя, а когда птица его пойма­
ет, ей дают вкусить добычи, но немного. В течение 
долгого времени сокола учат нападать сперва на 
мелких птиц, а потом и на крупных — на цапель 
и журавлей. Добычу у сокола отбирает хозяин, но 
часть ее дает в награду птице. 
Человек, охотящийся с соколом, надевает 
перчатку из толстой кожи, защищающую руку от 
острых когтей садящейся на нее птицы. До нача­
ла травли сокола возят в колпачке, чтобы птица 
не отвлекалась на происходящее вокруг и не пуга­
лась. Улетающего за добычей сокола приманива­
ют обратно с помощью чучела (вабила) — пары 
крыльев, скрепленных между собой и привязан­
ных веревочкой к палке. Охотник машет вабилом 
в воздухе, и сокол летит на него, как 
на добычу, а потом садится на руку 
хозяину. 
СОКОЛЫ 
И КРЕЧЕТЫ НА ВОЛЕ 
Самые крупные соколиные — 
кречеты (до 60 см, р.к. до 135 см, 
до 2 кг). У этих птиц два варианта 
окраски — белая с серовато-бурым 
рисунком и бурая с сизым рисунком 
на спине. В былые времена осо­
бенно ценились белые кре­
четы. В природе кречеты 
обитают на севере Евра­
зии и Северной Аме­
рики, в тундре и ле­
сотундре. Там они ловят лапами на лету уток, ча­
ек, куропаток и более мелких птиц, хватают с зем­
ли леммингов, белок, зайцев. Гнездятся кречеты 
на скалах или на деревьях, всегда занимая гнез­
да, сделанные другими птицами. Балобан очень 
похож на бурого кречета и лишь слегка уступает 
ему в размерах. Соколы-балобаны обитают в юж­
ных областях Европы и Азии, а кормятся преиму­
щественно млекопитающими (сусликами, полев­
ками), а также некрупной птицей. 
Область обитания сапсана, или настоящего 
сокола (до 50 см, р.к. до 120 см, до 1,3 кг), про­
стирается почти по всей Евразии и далее на юг 
через острова Малайского архипелага до Австра­
лии, по многим областям Африки, по всей Север­
ной Америке и в южной части Южной Америки. 
Сапсан не обитает только в зонах тропических 
лесов. На севере сапсаны перелетны, в теплых 
краях — оседлы. 
Добычу (в основном птицу) сапсан бьет на 
лету, атакуя со скоростью до 100 м/сек. В приро­
де сокол нападает на уток, голубей, ворон и более 
мелкую птицу, но обученная птица бьет крупных 
цапель и тяжелых гусей. 
80-81 
ОТРЯД КУРИНЫЕ 
СЕМЕЙСТВО СОРНЫЕ КУРЫ (БОЛЬШЕНОГИ) 
КУРИЦА НЕ ПТИЦА? 
Почему в народе говорят: «курица — не птица»? 
Наверное, потому, что настоящий полет курам не 
по силам. Это касается прежде всего домашних 
кур, но и их диким родственникам длительный 
полет тоже недоступен. Перелетных птиц среди 
куриных нет. Исключение — перепел, самый мел­
кий представитель отряда (80—120 г), который 
совершает дальние миграции на зимовки. 
Короткие и широкие крылья позволяют 
куриным моментально и без разбега взлетать, и 
лететь — не далеко, но быстро. Для птиц, живу­
щих на земле, этого вполне достаточно, чтобы 
спастись от лап хищников. 
Куриные — птицы средней величины с плот­
ным телосложением. Сильные крепкие ноги поз­
воляют долго и без устали ходить и разрывать 
почву в поисках корма. У большинства куриных 
самцы (петухи) крупнее самок (куриц) и окраше­
ны значительно ярче. 
Отряд куриных, куда входит около 250 ви­
дов, — очень древняя группа птиц, которая стро­
ением и образом жизни значительно отличается 
от остальных пернатых. Но систематика куриных 
все же имеет спорные вопросы, например, уче­
ные не могут решить, причислять ли к этому от­
ряду древнюю птицу гоацина или отнести его к 
кукушкам. 
ИНКУБАТОРЫ ИЗ МУСОРА 
Европейских первооткрывателей Австралии по­
разили странные конусовидные курганы из песка 
и прелой растительности высотой до 4—6 м и диа­
метром около 15 м (рекорд — 50 м). Кто и зачем 
выстроил их в засушливых степях и в разрежен­
ных эвкалиптовых лесах на юге и востоке конти­
нента? Вначале в них видели ритуальные надгро­
бия аборигенов или детские забавы. Истина от­
крылась лишь в 1840 г., когда в разрытом кургане 
нашли несколько крупных яиц. Вскоре удалось 
выследить и строителя — глазчатого сорного пе­
туха (лейопа) (61 см, 2 кг), пришедшего осмот­
реть разворошенную постройку. Петух постоян­
но находится рядом, ведь «курган» — это не что 
иное, как инкубатор для его потомства. Устройст­
во инкубатора настолько просто и эффективно, 
что сорных кур можно было бы назвать гениями, 
если бы ими руководил разум, а не инстинкты. 
Расскажем все по порядку. 
В апреле, в разгар засухи, петух глазча­
той сорной курицы вырывает в песке яму 
глубиной в полметра и диаметром око­
ло 2,5 м. Три месяца птица собира­
ет по округе листья, веточки и траву, 
складывая это добро в яму и вокруг 
нее. Постепенно вырастает большой 
холм. Его сооружение требует не­
малого труда — ведь в полупус­
тынных австралийских степях 
редко растут акации и эвкалип­
ты, и строительного материала 
немного. Но вот курган готов. 
Подоспевшие дожди намочат 
собранную растительность, и 
тогда петух покрывает холм 
слоем песка толщиной до 
30 см. Растительность в кур-
гане гниет, выделяя тепло, и температура внутри 
холма быстро достигает 33 °С — самое время за­
ложить в инкубатор яйца. 
Подруга строителя, очень похожая на него 
серенькая пестрая самочка, принесет первое яйцо в 
августе. Самец зароет его в гнездовой камере, рас­
положенной внутри кургана на глубине около 1 м 
от поверхности. Отложив яйцо, самка удалится, но 
вернется дня через 4, чтобы отложить следующее. 
Если погода будет хорошей, самец разроет курган, 
чтобы положить новое яйцо в гнездовую камеру. 
Но если пойдет дождь, он не раскроет инкубатор, 
опасаясь «простудить» уже отложенные яйца, и 
прогонит самку. Мамаша выбросит яйцо поблизос­
ти, и не более чем через неделю вернется к инкуба­
тору, готовая вновь снести яичко. 
Петух все время проводит близ инкубатора 
и проверяет температуру внутри холма, погру­
жая чувствительный клюв в гниющую раститель­
ность. Если почувствует, что там стало слишком 
жарко, разгребет песок с поверхности и остудит 
растительную массу, если станет прохладнее — 
набросает больше песку на поверхность. Так и во­
зится со своим сооружением почти целый год — 
ведь каждое яйцо насиживается 60 дней, а всего в 
инкубаторе скапливается до 35 яиц разной степе­
ни насиженности. При этом усердный папаша 
даже не увидит своего потомства. Выклю­
нувшись из яйца, цыпленок самосто­
ятельно «откапывается», проделы­
вая клювиком туннель наружу. 
Каждые 4—8 дней очеред­
ной цыпленок будет вы­
лезать из кучи и, не замеченный даже собствен­
ными родителями, убежит в лес. Малютка впол­
не готов к самостоятельной жизни — сумеет и 
добыть еду, и спрятаться от врагов. Так и растут 
сорные куры по одиночке, не зная ни отца, ни ма­
тери, ни сестриц с братишками. 
У кустарниковой курицы (кустарной индей­
ки) возни с инкубатором поменьше. Живут 
эти куры в джунглях Австралии, Новой Гвинеи 
и островов Малайского архипелага. В джунглях 
нет дефицита растительности, и температура 
более устойчива — даже если совсем не следить 
за инкубатором, из большинства яиц все равно 
вылупятся птенцы. 
Малео (целебесские сорные куры) живут 
в джунглях, но откладывать яйца выходят на 
открытые, хорошо прогреваемые солнцем места, 
например на песчаные пляжи. Порой они каждые 
4—8 дней проходят по 10—20 км, чтобы зарыть 
яйцо на пляже. Малео, живущие вблизи вулканов, 
подыскивают места, где лежит теплый вулкани­
ческий пепел или земля прогрета лавой. Там и 
зарывают куры свои яйца, обходясь без петухов-
инкубаторщиков. 
82-83 
СЕМЕЙСТВО ГОККО (ДРЕВЕСНЫЕ КУРЫ) 
КУРЫ НА ДЕРЕВЬЯХ 
В «курином царстве» есть семейство птиц, которые почти полностью 
распрощались с землей для жизни на деревьях. Их так и называют — 
древесные куры, или гокко, а еще — краксы. Образ жизни отразился и 
на внешности древесных кур — они стали гораздо стройнее и изящнее 
своих наземных родичей. Эти птицы обитают в тропичес­
ких лесах Южной и Центральной Америки. 
Самый крупный из 38 видов семейства — 
большой гокко (1,2 м, до 5 кг) часто встречает­
ся в лесах от юга Мексики до Эквадора. Самцы 
большого гокко крупнее самок. Как и многие 
другие представители древесных кур, боль­
шой гокко украшен хохлом из жестких 
загнутых перьев на голове и крупным 
наростом на носу. В подобных «украше­
ниях», только меньшего размера, щего­
ляет и самка. Хохлатые гокко (98 см) 
хотя и проводят большую часть жизни 
на деревьях, но, спустившись на землю, 
весьма быстро бегают. Летают гокко низко. 
Поднявшись с земли, летят горизонтально, 
не набирая высоты, и быстро приземляют­
ся. Скругленными короткими крыльями 
гокко пользуются как планером для 
спуска с высоких деревьев. 
В кронах сорокаметровых тропи­
ческих гигантов гокко строят неук­
люжие гнезда в виде широкого 
настила из веток. Самка отклады­
вает два больших белых яйца, а через 
месяц появляются птенцы, которых 
родители будут вскармливать насеко­
мыми и червями. Взрослые птицы пред­
почитают различные плоды. Птенцы, 
научившись летать и покинув гнездо, 
тоже перейдут преимущественно на 
вегетарианскую пищу и будут коче­
вать по деревьям в поисках спелых 
плодов. 
Не все гокко долго забо­
тятся о потомстве. У боль­
шинства видов птенцы 
уже через день-два 
покидают гнездо. Птенцы некоторое время держатся выводком, а потом 
парочки братиков и сестричек объединяются со сверстниками в стаи, до 
20 птиц. С началом брачного сезона эти стайки распадутся на семей­
ные пары. 
СЕМЕЙНЫЕ СКАНДАЛЫ В ДЖУНГЛЯХ 
Южноамериканские индейцы уверены, что семейная жизнь 
гокко протекает не гладко, и гокко-мужья постоянно кри­
чат на своих супруг. «Бу-бу-бу» — ворчит большой гокко, 
«м-м-м» — то стонет, то грозно мычит шлемоносный гокко 
а самые мелкие из древесных кур, равнинные чачалаки (38 см, 
600 г), громко скандируют «ча-ча-лак». Но возможно, что эти 
крики вовсе не семейные скандалы, а громкое оповещение сосе­
дей о том, что территория занята и сюда лучше не соваться. 
Гокко — одни из самых шумных птиц. Стоит только одному 
гокко закричать, как его поддерживают остальные — крик, 
начавшийся из-за пустяка, не утихает несколько часов кряду 
и слышен за несколько километров. 
Такие перепалки с супругой могут обойтись гокко очень 
дорого — шум выдает их местонахождение охотникам. Мясо 
гокко нежное и вкусное, и охотятся на этих птиц не только 
индейцы, но и белые жители Америки. Большие гокко миро­
любивы и легко приручаются. Во многих деревнях Южной 
Америки гокко разводят вместе с другой домашней пти­
цей, и они мирно соседствуют с курами и индюками в одном 
курятнике. 
Вкусное мясо древесных кур привело многих из них на 
грань вымирания. Довольно редким стал сейчас рогатый 
гуан , голова которого украшена высоким ярким выростом, 
напоминающим рог. Только в одном лесу Колумбии еще сохра­
нились кауканские гуаны; не более 200 особей осталось красно-
клювых гокко, еще меньше белокрылых и чернолобых гуанов. 
Гуаны (или пенелопы) и мельче (до 1,9 кг), и изящнее гокко, и 
совсем не похожи на кур. Много видов гокко обитает в лесах 
Амазонии. Там встречается очень нарядный ночной гокко, и 
красноклювый гокко, кракс-миту , и белошапочный гуан 
Горные тропические леса населяют индские, серпокрылые и 
панамские гуаны. В разреженных 
лесах и на лесных опушках держат­
ся сероголовая è белобрюхая чача-
лаки и чачалака мот-мот. А чер­
ная чачалака — единственная из 
гокко, кто строит гнезда на земле. 
84-85 
СЕМЕЙСТВО ТЕТЕРЕВИНЫЕ 
И МОРОЗЫ НЕ БЕДА! 
Природа придумала немало уловок, призванных 
помочь птицам пережить холодные снежные 
зимы. Яркий пример изобретательности приро­
ды — птицы семейства тетеревиных. Желудки 
тетеревиных переработают самый грубый рас­
тительный корм — буквально все, что можно 
раздобыть из-под снега. И оперены они гораз­
до лучше южных куриных — ноздри прикрыты 
перышками, цевка оперена более чем наполови­
ну, а у некоторых видов зимой на пальцах даже 
отрастают перья и особые роговые бахромки, 
благодаря которым птица не скользит на обле­
денелых ветках. 
У большинства видов тетеревиных перовой 
наряд меняется не два, а три и даже четыре раза 
в году. На зиму тетеревиные надевают более 
широкие и хорошо опушенные перья — настоя­
щую перовую шубу для защиты от морозов. Мно­
гие из них пережидают морозы, сидя глубоко в 
сугробе, так что снаружи их и не видно. Снег 
защищает птиц от жгучего холода. Но стоит 
хищнику, почуяв добычу, приблизиться к «насе­
ленному» сугробу, птица тут же с шумом взмы­
вает вверх, поднимая фонтан снега. Широкие и 
короткие крылья обеспечивают быстрый верти­
кальный взлет, но летают тетеревиные тяжело и 
недалеко. 
Семейство тетеревиных — самое северное 
семейство куриных. Все 18 видов семейства тете­
ревиных не встречаются в южных частях Евразии 
и Северной Америки, а на остальных континента?; 
этих птиц нет вообще. 
ОСТОРОЖНОСТЬ, МАСКИРОВКА И... 
ЧАДОЛЮБИЕ 
Небольшой наземной птице трудно выжить среди 
голодных хищников. Тем более удивительно, что 
при такой тяжелой жизни белая куропатка 
(38 см, 400—900 г), распространенная от тунд­
ры до лесостепей, и в горах Евразии и Северной 
Америки, остается довольно благополучным 
видом. Им помогает выжить маскировка — каж­
дый сезон куропатки надевают подходящий кос­
тюм. Зимой самцы и самки носят ослепительно 
белое оперение , оставляя черными только 
рулевые перья на хвосте. В крайнем случае хищ­
ник ухватится за хвост, хорошо различимый на 
снегу, — и получит только пару перьев в качест­
ве трофея. 
Летом пестрая серовато-желтая или бурова­
тая окраска оперения маскирует птиц среди тра­
вы . К осени, когда природа окрашивается в 
желтые и красные тона, куропатки обзаводятся 
пучками рыжих перьев . Да и прятаться эти 
птицы умеют превосходно: затаится куропатка, 
прижавшись к земле где-нибудь в ложбинке, — 
и будто исчезнет. С места она сорвется лишь в 
самом крайнем случае и тогда быстро побежит 
прочь или взлетит, если не будет другого выхода. 
Только раз в году, весной, в брачный сезон, 
белые куропатки теряют осторожность. Самцы 
примеривают четвертый, самый яркий наряд — 
туловище, крылья и хвост остаются снежно-белы­
ми, а шея и зоб покрываются красновато-рыжими 
броскими перьями . И ведут себя самцы вызыва­
юще — кричат, издавая громкие лающие звуки, 
летают брачным полетом, то набирая высоту, то 
резко вертикально снижаясь, воя, как сбитые 
истребители. А на земле танцуют перед каждой 
встреченной самочкой, распушая хвост и оттопы­
ривая крылья — токуют. 
По тундре самцы рассаживаются на высо­
ких кочках — их видно издали. Это сигнал сосе­
дям — «место занято»! Весной вся тундра поде­
лена на участки, охраняемые ревнивыми самцами. 
Пришельца хозяин прогонит со своей территории. 
Только самки желанные гости в любом месте. 
Нарядный жених выбирает только одну подругу. 
Она построит на его территории простенькое 
гнездышко — ямку, выстланную сухой травой 
и собственными перышками. Когда потеплеет, в 
гнезде начнут появляться яйца — каждый день 
по одному, и так от 8 до 20 штук. Насиживать их 
будет только самка, уже полностью переодетая 
в неброскую летнюю одежку. К этому времени и 
самец снял свой брачный наряд, сев поблизости 
от гнезда, тише воды, ниже травы. 
Приближающийся хищник не сразу спугнет 
куропаток. Они затаятся, прижмутся к земле, и 
только когда враг вплотную подойдет к гнезду, 
убегут, спасая свою жизнь. Но когда появится 
потомство, оба родителя будут водить цыплят 
вместе и яростно защищать от любых посяга­
тельств. Забыв про то, как делили тундру в брач­
ный сезон, все куропаточьи семьи будут оборонять 
птенцов сообща. Песец ли, волк или сова прибли­
зятся к малышам, бросятся им наперерез родите­
ли и соседи, будут отвлекать, уводя в сторону, или 
атаковать, налетая на обидчика все разом. 
Коротко полярное лето, и быстро взрослеют 
птенцы. Удивительно, что при такой плодовитос­
ти большинство птенцов доживает до осени. 80% 
всех малышей станут взрослыми, тогда как у дру­
гих столь же плодовитых птиц из выводка обычно 
гибнет больше половины. Чадолюбие и осторож­
ность — залог успеха белой куропатки. 
По соседству с белой куропаткой живет 
очень похожая на нее, но более мелкая тундря­
ная куропатка (до 610 г). Эта куропатка очень 
немногочисленна, не встречается южнее тундры 
и заходит далеко на север, населяя даже аркти­
ческие острова. 
БЕЛЫЕ КУРОПАТКИ 
В РАЗНЫЕ ВРЕМЕНА ГОДА 
86-87 
СЕМЕЙСТВО ТЕТЕРЕВИНЫЕ 
РИСТАЛИЩЕ 
КРАСНОБРОВЫХ РЫЦАРЕЙ 
Заканчивается зима. Ночные морозы еще не 
редкость, но днем солнышко уже греет 
по-настоящему. Весна волнует кровь 
лесных рыцарей — тетеревов 
пробуждая в их сердцах любовь и 
стремление сражаться за прекрас­
ных дам. Воодушевляясь перед 
началом рыцарских турниров, 
тетерева рассаживаются на 
ветках вокруг большой по­
ляны, тока, и начинают 
дружно бормотать. Само 
бормотание, вроде и не­
громкое, при большом скоплении птиц заглушает 
весенние трели других птиц. Но вот бормотание 
переходит в грозное «чуф-фы», и на поляну, став­
шую ристалищем для рыцарских боев, спускают­
ся первые поединщики. Они важно вышагивают, 
надувая шеи, запрокидывая головы и раскрывая 
хвосты, демонстрируя свою мощь соперникам. 
Противники сходятся, грозно опустив головы с 
алыми пушистыми бровями и возбужденно подпры­
гивая. Птицы сталкиваются с шумом и криком, ле­
тят перья. Если силы неравны, слабейший удалится 
сразу, но если оба противника опытные бойцы, бит­
ва продлится долго. Но даже самые ожесточенные 
схватки проходят бескровно — пучок потерянных 
перьев, пара царапин. К вечеру усталые бойцы 
рассаживаются отдыхать на деревьях. С рассве­
том бои возобновятся. 
Не день и не два будут идти турниры, но 
главных зрительниц — самок — они поначалу 
не интересуют. Только в разгар токования самки 
подходят к ристалищу. На первых порах они толь­
ко наблюдают за поединками, но потом выбирают 
лучших рыцарей в мужья. Спаривание происхо­
дит на току или поблизости. Затем самка уда­
ляется, и недалеко от тока в укромном месте 
на земле сама устраивает гнездо. Самцы, еще 
немного «поломав копья», отлетят в глушь 
леса на линьку — снимать брачные наряды. 
А у самок в гнездах одно за другим появляют­
ся от 4 до 14 яиц. Самка сама будет их высижи­
вать, а потом и водить птенцов. В возрасте до не­
дели, когда птенцам необходима калорийная пи­
ща для интенсивного роста, они едят животную 
пищу — насекомых и пауков, а потом становятся 
приверженцами вегетари­
анства. Тетеревята кор­
мятся ягодами земляни­
ки и костяники, а когда 
ягоды сойдут, перей­
дут на семена расте­
ний, в том числе и 
хлебные злаки, ко­
торые птицы добы­
вают на полях близ 
человеческого жилья. 
Зимой тетерева держатся стаями. Большую 
часть времени они проводят на деревьях, где 
еще есть доступный корм — семена, шишечки, 
сережки, почки и мягкие побеги. В морозы тете­
рева бросаются с деревьев в сугробы. Глубоко в 
пушистом снегу они крыльями утрамбовывают 
снег, проделывая подобие пещерки, где и пере­
жидают непогоду. Но случается, что внезапная 
оттепель подтопит верхний слой снега, а мороз 
превратит его потом в твердый наст. Такую корку 
не всегда удается пробить сидящим под снегом 
птицам, и тетерева гибнут в снежном плену. 
Хищники, голод, охота, вырубка лесов пагуб­
но сказались на тетеревином племени, и эта мно­
гочисленная некогда птица становится редкой. 
ПЕСТРОЕ ТЕТЕРЕВИНОЕ ПЛЕМЯ 
В горах Кавказа на высоте от 1500 до 3000 м, 
среди альпийских лугов, в зарослях низкорослых 
берез и рододендронов обитает очень похожий на 
обыкновенного тетерева (700 г — 1,6 кг ) кавказ­
ский тетерев (до 1 кг). Этот тетерев всегда был 
малочисленным видом и поэтому нуждается в 
строгой охране. 
Богата тетеревами Северная Америка. В хвой­
ных и смешанных лесах Скалистых гор обита­
ет небольшой голубой тетерев (до 
50 см, 1 кг). Скрытная и незамет­
ная весь год птица голубой те­
терев весной, токуя, выходит 
на открытые участки леса 
и громко кричит. Ярко-ма­
линовые участки голой кожи, расположенные по 
бокам головы у самцов, раздуваются, когда тете­
рев кричит, и усиливают звук. 
По соседству токует очень близкая тетеревам 
канадская дикуша, похожая по оперению на голу­
бого тетерева, но без голубоватой дымчатости. 
Большинство американских тетеревов живет 
на открытых местах. Прерии — североамериканс­
кие степи, населяют большие степные тетерева 
(45 см, до 1,1 кг), луговые тетерева (до 45 см, до 
990 г) и близкие к луговым острохвостые тете­
рева (до 1 кг), отличающиеся двумя парами уд­
линенных перьев в центре хвоста. Самый крупный 
тетерев — полынный (шалфейный) тетерев 
(до 60 см, до 3 кг) населяет заросшие полынью пус­
тынные предгорья Скалистых гор. Особенность по­
ведения полынного тетерева — наличие доминант­
ного (главного) самца, который спаривается с боль­
шинством самок. 
Во время тока разыгрываются живописные 
бои самцов. Токующие самцы тетеревов преобра­
жаются — они раскрывают живописные хвосты, 
распушают перья на шее, растопыривают крылья 
и надувают яркие горловые мешки, усиливающие 
звуки. У самцов большого степного тетерева над 
головой поднимаются два пучка длинных перьев, 
напоминающих уши. 
88-89 
СЕМЕЙСТВО ТЕТЕРЕВИНЫЕ 
ГЛУХ ЛИ ГЛУХАРЬ? 
В дремучих хвойных лесах живут солидные птицы 
глухари — самые крупные среди куриных (до 
115 см, до 6,5 кг). Глухарки, или копалухи, как 
называют их охотники, значительно меньше сам­
цов (до 3 кг) и одеты не так нарядно. 
Зиму глухари проводят, сидя на деревьях, 
питаясь семенами да почками. На ночлег или в 
морозы ныряют в сугробы и редко ходят по земле 
зимой. Ближе к весне глухари все чаще спускают­
ся на снег, топчутся без всякой на то надобности, 
оставляют на снегу причудливые следы —«набро-
ды», как говорят охотники. А потом принимаются 
за «черчение» (тоже охотничье словечко) — чер­
тят крыльями на снегу замысловатые загогулины. 
И «наброды», и «чертежи» — признак приближа­
ющегося тока. Еще лежит в лесу снег, а самцы 
уже пощелкивают на деревьях, поднимают хвос­
ты, запрокидывают головы. С появлением первых 
проталин глухари слетаются на токовища — из 
года в год на одни и те же полянки и опушки. 
Тут и зрительницы подтягиваются, поглядеть на 
женихов. А как сойдет снег, ток входит в полную 
силу. Песен глухарь не поет, зато умеет громко 
щелкать и стрекотать, как сорока. Во время этого 
стрекотания птица и глохнет. Особая лопасть в 
слуховом проходе в этот момент наливается кро­
вью, разбухает и так плотно «затыкает уши», что 
токующие кавалеры даже выстрелов не слышат. 
Этим пользуются охотники, поджидая на токови­
щах оглохших птиц. 
На току глухари входят в такой раж, что при­
влекают не только своих самок, но и очень похожих 
на них тетерок, «умыкая» их у токующих тетеревов. 
От таких «неравных браков» рождается вполне жиз­
неспособное и плодовитое потомство. Помеси тете­
ревов и глухарей предпочитают токовать вместе с 
тетеревами. Будучи крупнее и сильнее тетеревов, 
помеси пользуются большим успехом у тетерок, 
поэтому и плодятся успешнее. 
Завоевав как можно больше самок, глуха­
ри удаляются в чащобы на линьку. А копалухи 
(самки глухарей) принимаются за гнездовые 
дела. До 16 яиц отложит глухарка, но большинс­
тво птенцов погибнет еще до осени. Ночные замо­
розки, нередкие в тайге и в начале лета, перемо­
розят часть малых птенчиков, от хищников мать 
не всех убережет — едва ли 1/5 выводка дотя­
нет до осени. К концу осени молодняк и взрослые 
птицы разделятся на стаи — самки будут зимо­
вать с самцами порознь. 
ШУМНЫЙ ЛЕСНОЙ ЖИТЕЛЬ 
«Ешь ананасы, рябчиков жуй, день твой последний 
приходит, буржуй!» — грозил врагам пролетариа­
та Маяковский. Рябчики и по сей день считают­
ся деликатесом. Самые крохотные тетеревиные 
(до 37 см, до 500 г), рябчики обладают нежней­
шим мясом, белоснежным на грудине. Эвенкийс­
кая легенда гласит, что когда-то все тело рябчика 
было из белого мяса, и был он огромным, больше 
всех животных в лесу. Когда он взлетал, деревья 
ломались от взмахов его крыльев — оглушитель­
ный треск раздавался в лесу, пугая всех обита­
телей. Эвенкийский бог вызвал к себе рябчика и 
говорит: «Что ж ты чинишь разор в тайге, шумом 
и треском зверей и птиц пугаешь?» «Не виноват 
я, — отвечает рябчик. — Видишь, как я велик, 
а места в лесу мало: не расправить мне свои кры­
лья». Предложил тогда бог уменьшить рябчика, 
раздав его белое мясо поровну всем тетеревам, 
глухарям да куропаткам. Согласился рябчик, 
поделился своим деликатесом с другими птица­
ми, а самому немного осталось — только грудку 
прикрыло. Маленький рябчик поселился среди 
поваленных им самим деревьев, в самой глуши. 
Прячась среди густых кустарников или в буре­
ломах, вспугнутый рябчик до сих пор взлетает, 
ломая сучья и громко хлопая крыльями, с таким 
диким шумом, будто остался той же огромной 
птицей из легенды. 
Рябчики самые многочисленные и благо­
получные тетеревиные в наших лесах, хотя у 
маленькой птицы и врагов больше, чем у крупных 
тетеревов да глухарей. Все хищники — от лиси­
цы до горностая — не прочь полакомиться ряб­
чиком — и птенчиком, и взрослой птичкой. И мо­
розы для маленькой птицы страшнее — большую 
часть дня приходится им прятаться в сугробах. 
Но если появится наст, даже самый тонкий, пере-
мерзнут рябчики, лишенные возможности отси­
деться в снегу. 
Рябчики самцы, в отличие от других лесных 
тетеревиных, неплохие семьянины. Токуют 
они по одиночке, зазывая самку на свою 
территорию, охраняемую от вторжений 
других самцов. Строительство гнез­
да и насиживание — дело самки, но 
самец всегда держится рядом. Когда 
появятся птенцы, он будет вмес­
те с самкой охранять потомс­
тво. За лето больше половины 
птенцов погибнет в заморозки 
и от хищников. 
Рядом с рябчиком жи­
вет дикуша. Дикуша — 
это рябчик-переросток (до 
600 г), очень доверчивый 
и не боящийся людей, за 
что прозван «смиренным 
рябчиком». Смирение и 
доверчивость довели 
дикуш до того, что 
они стали доволь­
но редкими птица­
ми, не в пример ряб­
чикам, высокая чис­
ленность которых 
сделала их самой 
главной промыс­
ловой птицей 
наших лесов. 
90-91 
СЕМЕЙСТВО ФАЗАНОВЫЕ 
Фазановые — самое большое семейство в отряде куриных. Сюда входит 174 вида. Царство фазановых — 
тропики и субтропики, их владения простираются вплоть до холодных зон Южного полушария. Теплолю­
бивые фазановые отказались от оперения цевки и ноздрей и от роговых бахромок на пальцах, удерживаю­
щих северных птиц на льду. Фазановые не переносят морозов, и если в тех местах, где они живут, вдруг 
случается суровая зима, гибнет множество птиц. 
«ПЕРЕЛЕТНАЯ КУРОЧКА» 
минает миниатюрную курочку. Самцы и самки почти не отличаются друг от друга. Как и все фазановые, 
же секрет? Оказывается, перепела — единственный перелетный вид среди куриных. Зимуя в 
Средиземноморье, в Африке и в странах Юго-Восточной Азии, они лишь весной 
появляются в наших широтах. Перепела, вероятно, так устают от дальних пере­
летов, что, прибыв в родные места, редко поднимаются на крыло и все время 
держатся на земле. Даже от опасности перепел предпочитает убегать (а бегает 
он быстро) и в воздух поднимается крайне редко. Когда хищнику или охотнику 
удается поднять перепела, то птица с шумом взлетает и летит быстро и 
низко, часто махая маленькими крылышками. 
На гнездовья перепела прилетают в апреле (в южных областях) 
или в мае—июне (на севере). Почти сразу после появления в родных 
местах самцы заводят брачные песни, состоящие из хриплого «ва-вва», 
звонких «подь-полодь, пидь-пиль-видь» и оригинального звукосочетания, 
которое часто передают как «спать-пора». Но такие песни исполняют 
только европейские перепела. Гнездящиеся в Восточной Сибири пере­
пела способны только на глухое жужжание. «Жужжащих» азиатских 
перепелов часто выделяют в подвид и называют немыми перепелами. 
Но каков бы ни был призыв, на него откликнутся несколько самочек, 
и самец станет отцом сразу нескольких выводков. 
Перепелки уже начали откладывать яйца (от 8 до 24 шт.), а 
беспечные самцы, не принимающие никакого участия в судьбе 
потомства, все еще распевают брачные песни. Но к середине 
лета они полностью замолкают и переходят к тихой незамет­
ной жизни. К этому времени в гнездах появляются птенцы. 
Дел много — до осени нужно накопить жирок для трудного 
перелета. Семена, ягоды и побеги растений, насекомые 
Самый маленький представитель отряда куриных — обыкновенный перепел (до 18 см, до 150 г) напо­
перепела теплолюбивые птицы, но, тем не менее, они широко распространены и в нашей стране. В чем 
и их личинки — все идет в пищу перепелу. На 
хлебных полях перепела подбирают выпавшие из 
колосьев зерна и истребляют насекомых-вредите­
лей, принося пользу сельскому хозяйству. 
В конце августа — в сентябре перепела по оди­
ночке отлетают на зимовки. Первыми трогаются в 
путь взрослые самцы, затем самки, а потом и моло­
дежь. В южных частях гнездовой территории пере­
пела для отлета собираются в небольшие стаи. 
КУРОПАТКИ И УЛАРЫ 
В семействе фазановых есть свои куропатки. 
Несмотря на одинаковые названия, эти птицы 
не являются близкой родней тундряной и белой 
куропаткам из семейства тетеревиных. В Пере­
дней и Средней Азии в пустынях и засушли­
вых степях обитает пустынная куропатка 
(до 200 г). Ее родственница, серая куропатка 
(до 31 см, до 450 г), — одна из самых выносливых 
фазановых. Серые куропатки облюбовали поля 
и луга южных областей Европы, где и зимуют, 
привыкнув к холодам и неглубокому снежному 
покрову. В снежные зимы серые куропатки гиб­
нут, не умея добыть корм из-под снега толщиной 
более 20 см. 
Горы и предгорья Кавказа, Средней Азии и 
Балканского п-ова, а также Алтай и Альпы — 
место обитания каменной куропатки (370— 
770 г). Каменной эту куропатку назвали 
потому, что для поселения она выбирает 
каменистые россыпи и скалистые 
участки. Острые когти и сильные 
ноги позволяют этой наземной 
птице легко удерживаться 
на крутых склонах. 
Брачные песни самцов звучат как «ке-ке-лек», отсю­
да и второе название этой куропатки — кеклик. 
Улары — настоящие горные птицы, подни­
мающиеся в горы на высоту до 4000 м. Пять видов 
уларов составляют отдельную группу в семействе 
фазановых. Улары (50—70 см, до 3 кг) привыч­
ны к жизни в горах и умеют добывать из-под сне­
га молодые побеги, семена и зеленые части расте­
ний. Но в снежные зимы улары спускаются в лес­
ную зону гор, где больше корма. Улары никогда 
не пьют, получая всю необходимую влагу из соч­
ных частей растений. 
В Северной Америке небольшие фазановые 
представлены группой хохлатых перепелов, самый 
известный из которых калифорнийский перепел 
(25 см, 175 г). Самцы этого перепела носят яркое 
оперение и каплевидный хохолок на лбу, самки оде­
ты в традиционное для перепелов и куропаток пест­
рое оперение. Калифорнийский перепел обитает в 
низкорослых горных лесах на юге США, но живет 
и на полях и виноградниках, и в больших городс­
ких парках. Но даже в городах эту скрытную птицу 
почти невозможно увидеть. О ее присутствии мож­
но узнать, услышав звонкое «ка-ах». 
92-93 
СЕМЕЙСТВО ФАЗАНОВЫЕ 
НАРЯДНЫЙ И ВКУСНЫЙ 
По внешнему виду птицы почти всегда можно 
узнать, где она обитает. Чем скромнее одеяние, 
тем вероятнее, что перед вами житель холодных 
или умеренных областей. Чем больше в наря­
де ярких красок, чем пышнее хохолки, гребни и 
хвосты, тем вероятнее, что их обладатель при­
был из тропиков. В нашей северной стране мало 
ярко окрашенных птиц, и, пожалуй, самый экс­
травагантный наш пернатый соотечественник — 
обыкновенный фазан (до 89 см (с хвостом), до 
1,8 кг). Ареал обыкновенного фазана простира­
ется от Передней и Центральной Азии, Кавказ­
ских гор до юга Китая и Японии, а в нашей стране 
он захватывает дельту Волги и Северный Кавказ. 
Именно с Кавказа, из знаменитой Колхиды, фазан 
был привезен древними греками в Европу. Эта 
благородная птица так понравилась эллинам, что 
фазанов стали разводить в фазанниках и выпусти­
ли в леса Южной Европы, где они благополучно 
освоились. Позже, уже в Новое время, фазанов 
расселили и в Северной Америке. Но вернемся 
в античные времена. Уже тогда жареные фазаны 
считались украшением пиршественного стола. 
Позже страсть греков переняли римляне, они-то 
и познакомили с фазанами всю Европу. 
Шли века, а фазан не терял своего высоко­
го статуса. И вот эта птица, нафаршированная 
перепелками (был такой изысканный кулинар­
ный рецепт), украшенная собственными перьями 
и длинным хвостом, да еще и в жемчужных или 
золотых ожерельях, красуется уже на рыцарских 
застольях. Именно на фазанов, расплодивших­
ся в лесах Южной Европы, охотился с соколами 
цвет рыцарства в перерывах между Крестовыми 
походами. 
К царскому двору на Руси тоже нередко пос­
тавляли фазанов. И русские князья полюбили эту 
птицу. Красивый, важный, степенный фазан счи­
тался символом благородства. 
ЖИЗНЬ И НРАВЫ ФАЗАНОВ 
Фазан — птица скрытная, предпочитающая дер­
жаться кустарниковых зарослей, лесов с 
густым подлеском или высо­
котравных лугов. Обык­
новенный фазан — один 
из тех редких видов, на 
распространение кото­
рого благоприятно ска­
зывается человеческая де­
ятельность. Вырубая высо­
коствольные леса, человек 
позволяет разрастись на их 
месте высоким травам или 
густому подлеску — а это 
любимые ландшафты фазанов. Фазаны с удовольствием се­
лятся вблизи человеческого жилья, где легче раздобыть корм. 
А едят фазаны самую разнообразную пищу — плоды, семе­
на, листья и луковицы растений, насекомых, пауков, червей, 
улиток и даже ящериц и мышей. 
Зимой фазаны держатся стаями по нескольку десятков 
особей. Но к началу весны чувство коллективизма сменяется 
инстинктом собственника, и самцы начинают делить общие 
угодья на гнездовые участки. На своем участке хозяин-самец 
рад видеть только самку, соперника он непременно прогонит. 
Токуя в одиночестве на своей территории, фазан привлека­
ет паву (так в просторечье называют самок фазанов и 
павлинов) — образуется пара, которая уже сооб­
ща будет гнать чужаков из своих владений. Стро­
ит гнездо и высиживает потомство самка, но 
самец всегда находится поблизости. Только что 
вылупившихся цыплят, а их может быть до 14 в одном 
выводке, сперва водит самка, но как только детки подрас­
тут, за дело берутся отцы. Забыв свои ссоры с соседями, 
папаши объединяются по двое, по трое, и совместно водят 
молодняк. Осенью можно увидеть сразу несколько петухов, 
выгуливающих до 50 фазанят. 
Разжиревшие к концу осени фазаны разбиваются на 
стаи для зимовки. Молодые самцы остаются с отцами и 
соединяются в большие «мужские» стаи, а самки поки­
дают выводки, объединяясь в небольшие «женские» 
группки. 
Обыкновенный, охотничий, или благородный, фазан — 
хотя и красивая птица, но ему далеко до великолепия своих 
восточных родственников. В горных лесах Тибета и на юге 
Китая обитают золотой фазан и алмазный фазан , вели­
колепием своего оперения не уступающие самым красивым 
птицам мира. Самый крупный из вышеназванных фазанов — 
королевский фазан (60 см без хвоста) отличается 
необыкновенно длинным хвостом, дости­
гающим у старых самцов 1,5 м. 
94-95 
СЕМЕЙСТВО ФАЗАНОВЫЕ 
ЕЩЕ О ФАЗАНАХ И ИХ РОДНЕ 
В одной книге невозможно рассказать обо всех фазанах. Мы остановимся 
только на самых интересных представителях этой группы. К ним, без сом­
нения, относится белохвостый куриный фазан (до 80 см, хвост до 45 см), 
Голубые кожные выросты на голове петухов формируют пару рожек над голо­
вой и пару серег под клювом. Когда петух токует, рожки и сережки набухают 
и, увеличиваясь, превращают голову птицы в большой голубой полумесяц с 
красным глазом в центре. Хвост этого фазана раскрывается и превращается 
в белое колесо, обращенное торцом вперед. 
В горных лесах на юге Китая на высоте от 600 до 2100 м в зарослях бам­
бука и густых кустарниках прячутся красивые птицы со светлыми серебрис­
тыми крыльями и хвостом — серебристые куриные фазаны (до 120 см, 
хвост до 70 см). Причудливо разрисован даже пуховой наряд их птенцов. 
«Взрослых» размеров птенцы достигают лишь на втором году жизни и тогда 
же облачаются во взрослое оперение. 
других видов куриных фазанов оправдывают свое название. Сходство 
самцов с домашними петухами подчеркивается и общей формой тела, 
и кожными выростами — гребешками и бородками. Гребень крас-
носпинного куриного фазана, обитающего в джунглях Калиманта­
на, Суматры и Малайзии, окрашен в яркий голубой цвет. 
В Тибете и на западе Китая обитает голубой ушастый фа­
зан . У него от клюва назад и вверх растут пучки белых перьев, 
торчащих над головой словно уши. В Гима­
лаях на высоте до 3000 м обитает близ­
кий фазанам гималайский монал 
обитающий в джунглях острова Калимантан, что в Малайском архипелаге. 
 , сиамский куриные фазаны лучше Гималайский , красноспинный
(до 70 см, хвост до 23 см). Хвост у него коротковат 
для фазанов, зато голова украшена хохолком тон­
ких перьев. Отыскивая семена и клубни растений и 
насекомых, монал в отличие от большинства кури­
ных разрывает землю не ногами, а клювом. 
Близкий к фазанам род трагопанов объединил 
похожих на кур птиц с короткими неприметными 
хвостами и ярким оперением. Синегорлый траго-
пан (64 см, хвост 18 см) обитает в Тибете и на 
западе Китая, в горных лесах на высоте до 4500 
м. Токуя, трагопан раздувает расписной горловой 
мешок, закрывающий всю грудь, и потрясает этим 
украшением, привлекая внимание самок. После 
спаривания самка устраивает на кусте или на 
низких ветках дерева гнездо-платформу из веток. 
Насиживает яйца самка, но самец находится поб­
лизости, и, когда вылупятся птенцы, будет водить 
их вместе с супругой. 
ДИКИЕ КУРЫ 
Четыре вида птиц семейства фазановых объеди­
нены в род диких или кустарниковых кур. Назва­
ние «куры» не случайное. Посмотреть на самцов 
этих птиц — вылитые деревенские петухи. Такие 
же длинные дугообразно изогнутые хвосты, те же 
гребни и «шелковы бородушки», которые пра­
вильнее называть серьгами. Даже кукарекают 
они совсем по-петушиному, а их курочки квохчут 
и кудахчут, как наши наседки. Но больше осталь­
ных на домашних кур похожа банкивская (индий­
ская) дикая курица , от которой произошли все 
породы домашних кур. 
Все дикие куры живут в Юго-Восточной Азии: 
цейлонская дикая курица — на Шри-Ланке, зеле­
ная дикая курица — на о. Ява и некоторых дру­
гих островах Малайского архипелага, банкивская 
и джунглевая дикие куры — в Индии. Скрытные и 
пугливые, они держатся самых густых зарослей, 
большую часть жизни проводя на земле. Роясь 
сильными лапами в почве, они отыскивают семе­
на, фрукты, нежные побеги растений, насекомых 
и червей. При малейшей опасности птицы убе­
гают и скрываются в зарослях бамбука или гус­
том кустарнике. В крайнем случае дикая курица 
может взлететь на невысокую ветку. Летают эти 
птицы плохо, чередуя сильное хлопанье крыльев 
с планированием. 
Держатся дикие куры небольшими семей­
ными группами из самца и нескольких самок 
и строго придерживаются своей территории. 
Самцы очень агрессивны по отношению 
друг к другу. Если хозяин заметит на 
своей территории чужака — неиз­
бежен кровавый поединок. 
96-97 
СЕМЕЙСТВО ФАЗАНОВЫЕ 
СТООКИЙ АРГУС 
Как гласит греческий миф, служил царице богов Гере верный стоглазый страж Аргус. После 
смерти Аргуса Гера в память о стооком слуге разместила его глаза на хвосте павлина. 
Глаза мифического стража достались павлину, а его имя получила другая птица — 
аргус (до 2 м, хвост до 143 см). Правда, аргус тоже «стоокий», но его «глаза» раз­
бросаны не только по длинному хвосту, но и по огромным перьям крыльев. Крылья 
у аргуса особые. У всех птиц первостепенные маховые перья длиннее второстепен­
ных. У аргуса все наоборот — второстепенные маховые перья самые большие и 
разукрашенные. Летать на таких крыльях можно, хотя и неудобно. Но аргус 
обзавелся причудливыми крыльями не для полета — они дают возможность 
аргусу разыграть самую впечатляющую сцену в его брачном выступлении. 
К свадебному концерту птица готовится заранее, расчищая от листьев и 
травы «сцену» — площадку диаметром до метра. Каждое утро громким кри­
ком артист зовет зрительницу — самку. С ее появлением начинается шоу: 
танцор вышагивает, громко шлепая лапами по земле и волоча по пыли 
роскошный полутораметровый хвост. Вдруг остановка, резкий поворот, 
глубокий поклон и с шумом 
разворачиваются чудо-кры­
лья. Длинные перья, слов­
но лучи, окружают кро­
хотную лысую головку 
голубого цвета. Дама в 
восторге, а жених для 
закрепления успеха 
еще и потрясет сво-
ими крыльями, позвенев крупными перьями. Этот 
звон окончательно разбивает девичье сердце, и 
представление заканчивается свадьбой. 
Но семьянин из аргуса-самца никудышный. 
Он тут же покидает новобрачную. Сооружать 
гнездо, высиживать два яйца и водить немного­
численное потомство брошенная супруга будет в 
одиночестве. Кстати, хвост у самок аргусов тоже 
довольно длинный, он служит убежищем для ее 
птенцов. Мамаша гуляет по джунглям, а за ней 
под ее хвостом бегут цыплята. 
Однако огромный хвост нужен аргусу не толь­
ко для брачной церемонии. Птица использует его 
как сигнализацию. Ночью, когда аргус спит, сидя 
на ветке дерева, он держит хвост у самого ство­
ла. Если какой-нибудь хищник захочет забраться 
на дерево, чтоб полакомиться сонной птицей, он 
неминуемо коснется хвоста. Аргус тут же проснет­
ся и улетит — целехонький, здоровехонький. 
Большой аргус, живущий на п-ове Малакка и 
на Калимантане, предпочитает держаться самых 
глухих и заросших участков леса. Очень скрыт­
ная эта птица. Так же ведет себя и близкая аргу­
сам рейнартия (хохлатый аргус). 
Рейнартия — самая длиннохвостая птица в 
дикой природе. Длина хвостовых перьев ее самца 
(173 см) равна среднему росту человека. Да и 
ширина этих перьев рекордная — 13 см (длина 
обычной шариковой ручки). Представляете себе 
такие перышки?! Надо отметить, что рейнартии, 
вероятно, очень привлекательные женихи, так 
как зачастую им удается обзавестись сразу двумя 
женами. Этот аргус более ответственно относит­
ся к семейным обязанностям, чем его большой 
собрат. Строительством гнезда и насиживанием 
потомства он, конечно, себя не утруждает, но не 
покидает подругу, отложившую яйца, и всегда 
находится поблизости от гнезда. 
Аргусы и рейнартии (фазаны Рейнарта) 
относятся к фазанам. Подобно аргусу и павлину, 
«глазами» на перьях обзавелись необыкновенной 
красоты павлиньи фазаны. Зелеными «глазами» 
украсил себя малазийский павлиний фазан , 
синими — палаванский павлиний фазан . Сходс­
тво с павлином проявляется в брачном танце этой 
птицы, когда фазан раскрывает, как павлин, свой 
хвост веером. 
98-99 
СЕМЕЙСТВО ФАЗАНОВЫЕ 
НАИПРЕКРАСНЕЙШИЙ 
ИЗ ПЕРНАТЫХ 
Павлин — птица, которую во все времена назы­
вали прекраснейшей. Сине-зеленое переливчатое 
оперение, роскошный веер из длинных глазча­
тых перьев, венчик из перышек с миниатюрны­
ми «глазками» на голове, длинная шея, важная 
походка — все в павлине великолепно. 
4000 лет назад, в древнем Вавилоне, Персии 
и Египте не жалели средств, чтобы украсить свои 
сады этими чудо-птицами. А везти их приходи­
лось издалека, по Великому шелковому пути из 
Индии. Именно там, в джунглях и в зарослях кус­
тарников по речным долинам, находится родина 
павлинов. 
В Грецию павлинов привез Александр Маке­
донский из Индийского похода. А позже раз­
водить павлинов стали в Древнем Риме. И не та­
ким уж хлопотным оказалось это дело — быст­
ро размножались в неволе царственные птицы и... 
зажаренными попадали на столы римских вель­
мож. В средневековой Европе разведением павли­
нов не занимались, поэтому птица эта стала дико­
винкой, стоила дорого, а на пиршественном столе 
появлялась лишь в самых богатых домах как сви­
детельство неслыханной щедрости хозяина. Тог­
да же сложились противоречивые мнения о перь­
ях павлина. Жители Южной Европы верили, что 
пятно на павлиньем пере — это «око Господне», 
приносящее счастье и удачу. На севере Европы, 
напротив, считали, что с перьев павлина смотрят 
100-101 
«глаза дьявола», способные навлечь несчастья на 
того, кто ими владеет. Отсюда, вероятно, и сказа­
ния о злосчастном пере жар-птицы, которое, как 
писал Ершов в «Коньке-Горбунке», «много непо­
кою принесет оно с собою...» 
В Индии павлин — птица священная. Убить 
павлина — значит навлечь на себя гнев богов, 
ведь эта птица посвящена Кришне, одному из важ­
нейших индуистских богов. Вот и разгуливают 
павлины свободно по возделанным полям, съедая 
свою жертвенную долю урожая. Даже в городах 
Индии дикие павлины чувствуют себя отлично, 
охотно питаясь подачками набожных индусов и 
щедрых туристов. 
А еще павлин считается повелителем дождя, 
столь желанного для жаркой Индии. Крик павли­
на в Индии воспринимается, как «минх-ао», что 
в переводе значит: «Дождь, иди!» И дейс­
твительно, как только самцы павлинов 
начинают чаще кричать, начинает­
ся сезон дождей. Это мистичес­
кое совпадение объясняется 
очень просто — брачный 
сезон павлинов, когда 
они орут чаще обычно­
го, как раз совпада­
ет с приходом мус-
сонных дождей. 
Тогда-то и наступает время демонстрации глав­
ного украшения самцов — огромного веера, «шлей­
фа», который неверно называют хвостом. Настоя­
щий хвост павлина, сформированный, как у всех 
птиц, рулевыми перьями, невелик и невзрачен. Он 
прячется под шлейфом длинных (до 160 см) кро­
ющих перьев хвоста, «надхвостьем». Длина птицы 
вместе со шлейфом доходит до 2,3 м. (Кстати, пав­
лин — одна из самых крупных в отряде куриных, и 
весит до 6 кг.) Обладая прекрасным хвостом, пав­
лин не утруждает себя танцами и прочими приема­
ми обольщения дам. Стоит только раскрыть шлейф, 
и пава сама будет бегать вокруг жениха, желая рас­
смотреть великолепный хвост. А он будет отвора­
чиваться от нее, пока околдованная чудным шлей­
фом пава не падет ниц перед своим избранником. 
Тогда он свернет свой обольстительный хвост, оп­
лодотворит самку, и конец празднику. Самке самой 
строить гнездо и растить потомство — 4—7 птен­
цов. Птенцы быстро растут, но, чтоб вырастить на­
стоящий «взрослый» шлейф, молодым павлинам 
требуется 3 года, т.е. к размножению павлины го­
товы лишь на третьем году жизни. 
Кроме обыкновенного (синего) павлина , о 
котором шла речь выше, есть еще и яванский пав­
лин — у него зеленая шея, и хохолок перьев 
на голове не такой пышный и направлен вперед. 
Несмотря на то что яванский павлин немного 
мельче обыкновенного, характер у него куда более 
скверный. В зоопарках и питомниках содержать 
яванских павлинов сложно. Самцы постоянно 
дерутся между собой, обижают других птиц и 
даже на людей кидаются. 
В 1936 г. был открыт еще один вид павли­
нов — конголезский павлин . Трудно было пове­
рить, что на Земле еще остались не описанные 
зоологами крупные позвоночные. Оказалось, что 
в труднодоступных джунглях, в самом сердце 
Африки, в Конго, живет довольно много павли­
нов, и местные племена охотятся на эту вкусную 
дичь. Правда, африканский павлин не так прекра­
сен, как его азиатские собратья, — нет у него 
роскошного шлейфа, и хохолок на голове скром­
нее, но принадлежность этой птицы к павлинам 
сомнений у орнитологов не вызывает. 
СЕМЕЙСТВО ФАЗАНОВЫЕ 
ПТИЦА ЦЕЗАРЕЙ 
В африканских лесах с густым подлеском или в 
кустарниковых зарослях обитает шесть видов 
цесарок. Они расселились почти по всей Афри­
ке, исключая горные леса и засушливую Саха­
ру. Держась стадами по 20—100 особей, цесар­
ки быстро бегают, неплохо летают, ведут стро­
го наземный образ жизни. Шумные птицы цесар­
ки — найдет одна что-нибудь вкусненькое, сра­
зу все стадо подбегает. Дерутся, кричат, крылья­
ми хлопают, тянут к еде лысые головки на тонких 
шейках, будто грифы над падалью. На грифов осо­
бенно похожи грифовые цесарки — у них клю­
вы хищно изогнуты. Но пища цесарок иная — 
растения, семена, плоды, насекомые, черви. 
Обыкновенные цесарки (55 см, до 1,5 кг) с рого­
вым гребнем на голове обитают в степях и саван­
нах. Гораздо реже попадаются на глаза их более 
скрытные лесные собратья — черные, белогрудые 
Именно обыкновенные цесарки первыми 
попали в Европу — сначала в Грецию, примерно 
в V в до н. э. Греки полагали цесарок священны­
ми птицами, и эта птица нередко принимала учас­
тие в религиозных обрядах. Латинское название 
цесарки — «мелеагрис» — напоминает гречес-
кий миф, связанный с гибелью героя Мелеагра. 
Согласно этому мифу, горе сестер Мелеагра после 
его смерти было так велико, что боги сжалились 
над ними. Девушки превратились в цесарок, а 
слезы сестер навсегда застыли белыми крапинка­
ми на оперении. 
В Рим цесарки попали примерно в III в. до 
н.э., после победы Империи над африканским 
государством Карфаген. Цесарок стали разводить 
ради мяса, яиц и красивого оперения. Цесарка 
была дорогим лакомством, которое могли себе 
позволить только знатные римляне. Отсюда и 
название птицы — цесарка, от титула римских 
императоров — Цезарь. 
«ИНДЕЙСКИЙ ФАЗАН» 
В зарослях кустарников в североамериканских 
прериях живут свои фазановые — дикие индей­
ки (1,2 м). Если не считать завезенных и успеш­
но прижившихся в американских лесах фазанов, 
индейки — единственные представители своего 
семейства в Новом Свете. 
В эпоху освоения Америки многие из первых 
переселенцев погибали от голода, пока индей­
цы не научили белых людей пользоваться бла­
гами американской природы: ловить лососей, 
и хохлатые цесарки    
102-103 
охотиться на индеек, сеять кукурузу, тыкву, 
кабачки и бобы. Осенью, собрав богатый уро­
жай, колонисты решили устроить пир для себя 
и индейцев, возблагодарив Бога и своих сердо­
больных соседей за помощь. Главным блюдом на 
том пиршественном столе, как принято считать, 
была индейка, названная так в честь индейцев. 
С тех самых пор каждый год, в ноябре, колонис­
ты устраивали праздник в память о том первом 
пире. А спустя два с половиной столетия этот 
праздник стал официальным и получил назва­
ние Дня благодарения. До сих пор в этот день на 
столе каждой американской семьи появляется 
индейка, правда, уже не дикая, а домашняя. Тра­
диция готовить к празднику индейку преодолела 
океан, и когда в Европе стали разводить индеек, 
эта птица стала традиционным рождественским 
угощением. 
Обыкновенные индейки — самые крупные 
птицы в отряде куриных. Масса самцов-индюков 
достигает 10—15 кг. Осенью и зимой индейки 
держатся смешанными группами до 20 особей. 
Ранней весной самки покидают стаи, а индюки 
готовятся к брачному сезону. Каждый индюк 
захватывает территорию, которую охраняет от 
соседей. В это время нередки бои между взрослы­
ми самцами. Старый сильный индюк вполне может 
насмерть забить более слабого противника, если 
тот вовремя не отступит. Токуя, хозяин терри­
тории завлекает к себе самок, распуская веером 
почти павлиний хвост и громко кулдыкая, болтая 
кожным выростом над клювом. Собрав гарем из 
нескольких самок, индюк не участвует ни в по­
стройке гнезда, ни в высиживании потомства, а к 
моменту откладывания яиц (10—15 в одной клад­
ке) индюки покидают наседок и уходят в глухие 
участки на линьку. Вылупившиеся цыплята, едва 
обсохнув, отправляются под охраной матери на 
поиски корма. Молодые индейки питаются насе­
комыми, взрослые едят и растительный корм, и 
насекомых, и даже мелких позвоночных — лягу­
шек, ящериц. 
В лесах Центральной Америки водится очень 
красивый глазчатый (павлиний) индюк. 
ДОМАШНИЕ КУРИНЫЕ 
ИСТОРИЯ КУР: 
ОТ ЗРЕЛИЩ ДО ХЛЕБА 
Одно из самых популярных развлечений жите­
лей Юго-Восточной Азии — бои животных, на 
которые принимаются ставки. Кого только там не 
заставляют состязаться: собак, черепах, бойцов­
ских рыбок, пауков, и, конечно же, петухов. 
Петушиные бои, по-видимому, самый древний 
вид развлечений. Как свидетельствуют археологи­
ческие находки, кур в Юго-Восточной Азии разво­
дили еще в каменном веке, практически одновре­
менно с тем, как начали возделывать землю. Скорее 
всего, именно бойцовские качества петухов при­
влекли древних людей. Ведь содержать и кормить 
дикую птицу ради 5—8 яиц в год (а именно такова 
яйценоскость дикого банкивского петуха, предка 
всех домашних кур) не имеет смысла. 
Уже 4500 лет назад бойцовских петухов раз­
водили в Индии. Оттуда куры попали в Месопота­
мию (о чем говорит появление пе­
тухов на вавилонских релье­
фах) и далее в Египет. Как и 
во многих других областях де­
ятельности, в разведении кур 
египтяне достигли невероят­
ных для того времени ус­
пехов. Они изобрели... инкубатор! Да-да, искусст­
венному выведению цыплят более 3000 лет. 
Из Египта куры попали в Грецию. В V в. до 
н.э. каждый житель Афин имел хотя бы одну ку­
рицу. И опять же, не для пропитания, а для пе­
тушиных боев растили афиняне своих птиц. Для 
размножения отбирали самых крепких и выносли­
вых петухов — так впервые стали появляться по­
роды домашних птиц. Страсть к петушиным боям 
переняли у греков римляне. Со временем страсть 
к петушиным боям поутихла, и люди наконец оце­
нили гастрономические достоинства кур. Вопрос 
о «хлебе» перевесил тягу к зрелищам, и кур стали 
разводить для продовольственных нужд. Работы 
по селекции приняли иное направление — нужно 
было повышать вес и яйценоскость птиц. 
О результатах этой работы судите сами: ди­
кий банкивский петух весит 800 г, а средняя до­
машняя курица — 3,5—5 кг. Корниш , плимут­
рок — лучшие мясные породы — весят до 5 кг. 
И яиц домашняя курица несет несоизмеримо 
больше — леггорны и русские белые, яйценос­
кие породы, дают около 320 яиц в год (а максимум 
до 350 яиц в год, это почти ежедневно по яйцу). 
Мясо-яичные породы — орловские голосистые , 
московские, первомайские, юбилейные при массе до 
104-105 
4 кг дают 100—210 яиц в год. Недавно в качестве 
эксперимента селекционерами были выведены со­
вершенно лысые мясные куры . Хотя эти птицы 
больше других страдают от болезней и паразитов 
и плохо размножаются, экспериментаторы счита­
ют, что это настоящая находка для промышленно­
го разведения — ощипывать не надо. 
А как декоративны некоторые породы! Очень 
красивы петухи породы темная брама с опе­
ренными по самые пальцы лапами и итальянская 
куропаточья с нарядным пестрым оперением. 
Необычно выглядят покрытые мягким пуховидным 
оперением белые шелковые куры и увенчанные 
перьевыми бородками и хохолками павловские се­
ребристые куры . А для популярных и по сей день 
петушиных боев вывели ряд особых пород, таких, 
как, например, новоанглийская бойцовая и ново­
английская карликовая бойцовая , индийская и 
мадагаскарская (с неоперенной головой и шеей) 
бойцовые и другие. В настоящее время в России 
разводят около 100 пород кур, и в нашей стране 
куры являются главными домашними птицами. 
ИНДЮКИ И ЦЕСАРКИ 
Диких индеек впервые одомашнили индейцы 
майя, задолго до появления европейцев в Аме­
рике. Долгое время индюк был единственной 
одомашненной птицей на всем континенте. Но 
стоило европейцам познакомиться с этой птицей, 
как они тут же перевезли ее к себе на родину, и в 
середине XIV в. индюков уже активно разводили 
во многих странах Европы. Бронзовый широкогру­
дый индюк — одна из самых популярных пород 
домашних индюков, весит до 16 кг. 
Цесарки, одомашненные еще в Египте и Гре­
ции, тоже популярный вид домашней птицы — 
правда, не в России, где этих птиц выращивают 
только любители. Почему? Неизвестно! Цесарки 
довольно неприхотливы, к холодам устойчивы, 
а мясо у них вкусное, особенно у молодых цып­
лят. В США, Австралии, Франции, Италии и Анг­
лии цесарководство носит промышленный масш­
таб. Там разводят цеса­
рок в основном ради 
мяса, добившись уве­
личения веса птицы до 
2 кг (против 1,5 кг — 
у дикой цесарки) и яйце­
носкости до 120 яиц в 
год (против 5—8 яиц 
в год у диких 
видов). 
ОТРЯД ЖУРАВЛЕОБРАЗНЫЕ 
СЕМЕЙСТВО ЖУРАВЛИ 
ВМЕСТЕ ИЛИ ПОРОЗНЬ 
По поводу систематики журавлеобразных у орни­
тологов нет единого мнения. Например, в отряд 
отряд журавлеобразных предлагается включать 
всех крупных, похожих на журавлей птиц, кото­
рых трудно с уверенностью приписать к какому-
либо отряду. Кроме семейств журавли, арамы и 
трубачи, бесспорно принадлежащих отряду жу­
равлеобразных, в него часто включают как семейс­
тва восемь групп птиц (пастушковые куропатки, 
трехперстки, кагу, сериемы, лапчатоноги, солнеч­
ные цапли, пастушковые и дрофы), которые можно 
рассматривать как самостоятельные отряды. 
«БЕЗУСЛОВНЫЕ» ЖУРАВЛИ 
Рассказ об отряде журавлеобразных мы начнем 
с группы так называемых «безусловных» журав­
лей — собственно журавлей, арам и тру­
бачей. Журавли — птицы, у которых все 
длинное — длинные ноги, длинные шеи 
и длинные клювы (исключая трубачей). 
А еще у журавлей очень длинные тра­
хеи (часть дыхательных путей в виде 
трубки, соединяющей гортань и 
бронхи). Длинная трахея — свое­
образный звукоусилитель, делающий журавли­
ный крик громким и мелодичным. 
В семействе журавлей 14 видов, распростра­
ненных почти повсеместно, кроме Крайнего Севе­
ра и Антарктики. Отсутствуют эти птицы также в 
Южной Америке и на ряде океанических остро­
вов. В холодных и умеренных зонах журавли — 
перелетные птицы. 
В середине марта в небе над средней полосой 
России можно увидеть ровный клин и услышать 
громкое курлыканье летящих на большой высоте 
изящных птиц. Это серые журавли (1,2 м, д.к. до 
66 см, р.к. 2,2 м, 4—6 кг) возвращаются в родные 
края из мест зимовок. Зимуют серые журавли в Се­
верной Африке, в Средиземноморье, в Передней 
Азии и в Индии. В европейскую часть России журав­
ли возвращаются из Средиземноморья и Африки. 
Пролетев сотни километров, журавли селят­
ся по лесным болотам и озерам, в затопленных 
пойменных лугах, на степных озерах. Отдохнув 
от трудного перелета, птицы начинают журавли­
ные танцы. Весной танцы журавлей — это часть 
брачного ритуала. Но станцевать эти птицы могут 
и в любое другое время — летом, зимой, осенью. 
Что означают «внесезонные» танцы журавлей, 
точно не известно. 
Самки, похожие на самцов, танцуют вместе 
со своими избранниками — пара птиц расклани­
вается, скачет вокруг друг друга на длинных но-
106-107 
гах, чинно вышагивает, раскрывая крылья и высо­
ко поднимая ноги. Движения птиц плавные, заво­
раживающие. Кажется, такой слаженный танец 
отрепетирован годами, ведь журавли чаще всего 
сохраняют верность друг другу. Но и молодые 
птицы, первый раз приступающие к гнездованию, 
выполняют сложные пируэты не хуже старших. 
Дело не в тренировке — эти движения заложе­
ны инстинктом. Журавленок, выросший в неволе 
и никогда не видевший танцев других журавлей, 
когда придет его время, исполнит этот номер не 
хуже любого журавля, выросшего в стае. 
Одна и та же пара из года в год прилетает на 
то же место и находит свое старое гнездо. Гнезда у 
журавлей простенькие — углубления в почве, вы­
стланные сухой растительностью. Стая журавлей, 
прилетевшая вместе в родные места, расселяется 
очень широко. Одно гнездо отстоит от другого на 
5—6 км. Очень редко птицы располагаются тес­
нее, даже там, где журавлей много. В гнездо откла­
дывается 1—3 яйца (обычно 2), высиживает их 
чаще самка. Самец лишь изредка ее подменяет, он 
стоит на страже и подает сигнал подруге в случае 
опасности. Услышав голос супруга, самка отбега­
ет подальше и только тогда взлетает, скрывая 
от хищника место точного расположения гнезда. 
Примерно через месяц появятся птенцы. Обсохнув 
и окрепнув, они покидают гнездо и отправляются 
с родителями в безопасные камышовые заросли. 
Там они учатся добывать корм — сочные части 
растений, ягоды, семена, насекомых, улиток, змей 
и лягушек. В середине лета птенцы уже хорошо 
осваивают полет. В это же время взрослые птицы 
линяют и временно теряют возможность летать. 
Как только отрастают маховые перья, журавли го­
товятся к отлету. На зимовках птицы полностью 
поменяют контурные перья. 
Близкий к серому журавлю белый журавль 
(р.к. до 2,5 м, до 8 кг), или стерх, еще недавно сто­
ял на грани вымирания. Гнездятся стерхи только 
в низовьях Оби и в небольшом районе в Якутии; 
зимуют в Индии, тоже на небольшой территории. 
Размножаются стерхи «неактивно» — из двух 
вылупившихся птенцов обычно выживает только 
один (старший забивает младшего). 
Чтобы восстановить численность стерхов, 
ученые изымают второе, обреченное, яйцо из 
кладки и выводят журавлят в инкубаторе. Потом 
журавлей отпускают на волю. 
СЕМЕЙСТВО ЖУРАВЛИ. 
СЕМЕЙСТВО АРАМЫ. СЕМЕЙСТВО ТРУБАЧИ 
КАКИЕ БЫВАЮТ ЖУРАВЛИ 
Самый крупный журавль — японский жу­
равль (1,5 м, 7—12 кг). Он гнездится 
на японском острове Хоккайдо, в Мань­
чжурии и у нас, в Уссурийском крае. В 20-х гг. 
XX в., когда осталось всего 20 японских жу­
равлей, была принята программа по защите этих 
красивых белых птиц. Сейчас численность японских 
журавлей превысила 600 особей, но они все еще нуждаются 
в защите. В южных степях нашей страны встречаются редкие теперь 
журавли-красавки (д.к. 53 см, до 3 кг). Гнездится эта птица и в Казах­
стане, на Амуре, на юге Украины и на западе Северной Африки. Зимуют 
красавки в восточной части Северной Африки, а также в Ираке, Пакиста­
не и в Индии. Гнезда красавки устраивают на земле — в степи или даже на 
пашне. Соседство с людьми этих журавлей не беспокоит. Красавки легко 
приручаются, и в былые времена в Украине этих изящных птиц держали 
вместе с курами в птичнике — просто так, красоты ради. 
Людское соседство не пугает и журавля антигону , обитающего во 
многих странах Юго-Восточной Азии. Поселяясь рядом с человеком, анти-
гоны гнездятся прямо на затопленных рисовых полях, питаясь там и рисовы­
ми зернами, и лягушками, и насекомыми. Хозяев полей, как ни странно, такое 
соседство не раздражает, так как ущерб от журавлей невелик, а доверчивость 
этих птиц располагает к ним людей. Крестьяне иногда ловят молодых птиц и 
приручают их. Гуляя по садам и огородам, прирученные антигоны даже за­
меняют хозяевам сторожевых собак, громким криком реагируя на вторже­
ние посторонних на свою территорию. 
В Африке живут очень красивые венценосные журавли (1 м, 3— 
4 кг), украшенные хохолком из тонких золотистых перьев на голове. Не 
только наличие хохолка, но и некоторые особенности поведения отли­
чают венценосных журавлей от своих собратьев. Во-первых, эти жу-
108-109 
равли часто сидят на деревьях и даже устраивают 
там гнезда, что не принято у других журавлей. 
Во-вторых, они часто добывают пищу, следуя за 
стадами диких копытных и ловя насекомых, кото­
рых те вспугивают топотом. 
В Северной Америке тоже есть свои журавли, 
их два вида — канадский и американский журавли. 
Канадские журавли довольно многочисленны, тогда 
как американские находятся на грани вымирания. 
Американские журавли сейчас гнездятся лишь на 
маленькой территории национального парка, их на­
считывается менее полусотни особей. 
АРАМА И ТРУБАЧИ 
К вышеназванной группе «безусловных» журав­
лей, обитающих в Северной Америке, принадле­
жит арама (до 70 см). Арама — единственный 
представитель одноименного семейства. Длинная 
шея, клюв и ноги делают араму похожей на жу­
равля, но длинные пальцы придают ей сходство 
с пастушками. И привычки у арам не журавли­
ные — они часто отдыхают, сидя на деревьях, 
нередко устраивают там гнезда, на высоте до 5 м, 
не особенно любят летать, предпочитая убегать 
от опасности и, несмотря на длинные ноги, умеют 
плавать, как утки. Полет у арам особый — летают 
они хуже журавлей, высоко поднимают крылья, 
так, что они почти сходятся за спиной. 
Полное отсутствие журавлей в Южной Аме­
рике искупает наличие там трех видов трубачей 
(обыкновенный , зеленокрылый и белокрылый 
трубачи) — птиц, представляющих переходное 
звено между журавлями и пастушками. Трубача­
ми эти птицы названы за громкий мелодичный 
голос, напоминающий звук трубы. В тропичес­
ких лесах трубачи поселяются стаями по бере­
гам рек. Гнездятся они на деревьях, но большую 
часть жизни проводят на земле в поисках опав­
ших плодов и семян, а также насекомых. Тру­
бачи очень любят купаться и хорошо плавают, 
совсем как арамы, и летают также неохотно. От 
остальных «безусловных» журавлей трубачей 
отличает довольно короткий клюв, количество 
откладываемых яиц (7 шт.) и манера воспиты­
вать детей. Птенцы трубачей появляются на свет 
беспомощными, требующими заботы родителей. 
Довольно долгое время они проводят в гнезде, 
и родители их кормят и согревают, пока те не 
подрастут. 
Такой тип заботы о потомстве, когда бес­
помощные птенцы долго находятся в гнезде и 
требуют заботы родителей, называется птенцо­
вым. Так воспитывают потомство, например, ор­
лы, цапли, альбатросы, пингвины. Выводковый 
тип развития птенцов характерен, например, 
для гусеобразных, куриных и журавлей. Птенцы 
этих птиц вылупляются из яиц уже достаточно 
развитыми. Едва обсохнув, они уже готовы по­
кинуть гнездо и отправиться за родителями на 
поиски пищи. 
СЕМЕЙСТВО ТРЁХПЁРСТКИ. СЕМЕЙСТВО КАГУ. 
СЕМЕЙСТВО СЕРИЕМЫ. СЕМЕЙСТВО СОЛНЕЧНЫЕ ЦАПЛИ 
ФЕМИНИСТКИ В ПЕРЬЯХ 
В птичьем мире, как правило, на самок ложатся са­
мые сложные дела — постройка гнезда, насижива­
ние яиц, забота о потомстве. Самцам большинства 
видов птиц природой отведена беспечная жизнь 
певцов, танцоров и драчунов. Но иные птичьи да­
мы отстояли свое право на беззаботную жизнь. К 
таким «феминисткам» относятся трёхперстки. 
У этих птиц довольно близкие эволюционные 
связи с журавлями, хотя внешне трёхпёрстки ма­
ло отличаются от перепелов, разве что немного 
крупнее. Размножаются трёхпёрстки не один, а 
четыре раза в году. Такая интенсивность обза­
ведения потомством связана с тем, что у самок 
трёхпёрсток много свободного времени. Им не 
надо ни строить гнезд, ни высиживать яйца, ни 
водить птенцов — все это сделает самец. Самка 
крупнее и ярче самца. Привлекая к себе кавале­
ров, она удостаивает внимания не одного, а сразу 
нескольких партнеров. Затем один из супругов 
«многомужней» дамы построит ей гнездо и будет 
за нее высиживать потомство, — свое и других 
мужей. Самка, отложив яйца, полностью свобод­
на и вскоре вступает в новый брак. 
14 видов трёхпёрсток населяют юг Европы, 
почти всю Африку и Южную Азию, облюбовав для 
поселения саванны, степи и заросли кустарников. 
Расписная трёхпёрстка (17—23 см, 55—95 г) в 
поисках пищи (семян или насекомых) одной ногой 
раскапывает почву, а на другой ноге враща­
ется вокруг своей оси — настоящий 
циркуль. При этом опорная но­
га играет роль ножки цир­
куля с иголкой, а 
копающая нога, прочерчивающая на земле ровные 
круги, — роль карандаша циркуля. 
В Австралии живет единственная «непра­
вильная» трёхпёрстка — австралийский стран­
ник (15—19 см, 40—80 г). У этой трёхпёрстки 
4 пальца на лапе, вместо 3, положенных, как сле­
дует из названия, всем птицам этого семейства. 
НАВЯЗАННЫЕ ЖУРАВЛЯМ 
В РОДНЮ 
В этой главе мы расскажем о трех видах птиц, чья 
родословная не совсем ясна, но которых считают 
наиболее близкими журавлеобразным. Эти птицы 
столь своеобразны, что каждая из них представ­
ляет собой отдельное семейство, а по другим вер­
сиям классификации — и целый отряд. 
Кагу (55 см, 900 г) внешне напоминает 
скорее квакву, чем журавля. Эта птица обитает 
только на о. Новая Каледония в Тихом океане, 
между Новой Гвинеей и Новой Зеландией. С этим 
видом произошла, вероятно, та же история, что 
и со многими животными, попавшими на удален­
ные океанические острова. Прожив долгое время 
в изоляции, животное из поколения в поколение 
обзаводится новыми признаками, приспосабли­
ваясь к условиям жизни на данном острове, и, в 
110-111 
конце концов становится настолько непохожим 
на исходный вид, что порой трудно проследить 
его родословную. 
Живя долгое время в безопасности на остро­
ве, кагу перестала летать. Прячась днем в рас­
щелинах скал или между корнями, она спит и 
гнездится на земле. Самец и самка вместе строят 
гнездо из веток и листьев, по очереди высижи­
вают птенцов и совместно заботятся о выводке. 
Скрытный ночной образ жизни, умение быстро 
бегать и прятаться в густых зарослях не спасают 
этих птиц от исчезновения. Их главные враги — 
завезенные людьми собаки, разоряющие гнезда и 
охотящиеся на кагу. 
Перенесемся через океан в Южную Америку. 
Там в тропических лесах Бра­
зилии обитают солнечные цап­
ли (48 см, 200 г), которые, 
несмотря на название, навя­
заны в родню к журавлям. 
Изящные, пестро окрашенные 
птицы, солнечные цапли прячут­
ся по болотам и топям непроходимых 
джунглей, выдавая свое присутствие 
только протяжным заунывным свис­
том. Живут эти птицы поодиночке, 
но в брачный сезон образуют пары. 
Токующий самец в поисках подруги выходит на 
солнечную полянку и раскрывает свои расписные 
крылья. В этот момент он похож не на птицу, а на 
гигантскую тропическую бабочку. Создав семью, 
птицы приступают к постройке гнезд — сложных 
шарообразных конструкций из прутиков и лис­
тьев, скрепленных глиной. Гнезда расположены 
либо на земле, либо на нижних ветвях деревьев. 
В гнезде два яйца, которые родители высиживают 
попеременно. 
В льяносах (южноамериканских саваннах) 
есть свой аналог африканской птицы-секретаря — 
хохлатая сериема (75—90 см, 1,5 кг). Длинные 
сильные ноги, крючковатый клюв и хохол длин­
ных перьев на голове увеличивают сходство се­
рием с секретарями. Но сериема приходится от­
даленной родней журавлям и пастушкам. Летают 
сериемы неохотно и неумело, зато быстро бегают 
и подолгу ходят в поисках пищи — насекомых, 
фруктов, а также змей. Со змеями они расправ­
ляются очень ловко, не хуже секретарей, однако 
мнение о том, что они невосприимчивы к змеи­
ному яду, — ошибочно. Бразильцы и аргентин­
цы нередко приручают серием, используя их 
как сторожей для домашней птицы. В случае 
приближения хищника чуткие сериемы пер­
выми подают сигнал опасности, и пернатое 
стадо успевает вовремя укрыться. 
СЕМЕЙСТВО ПАСТУШКОВЫЕ 
СКРЫТНЫЕ И НЕОБЩИТЕЛЬНЫЕ 
Пастушковые — семейство многочисленное и 
по количеству видов (52 вида), и по числу осо­
бей большинства этих видов. Обитают пастуш­
ки почти повсюду. Главное условие их прожи­
вания — близость водоема и места, где можно 
спрятаться. Прятаться — главное занятие всех 
пастушковых, поэтому их трудно увидеть. На­
блюдать за ними очень сложно, и даже те из них, 
кто живет буквально у нас под боком, изучены 
недостаточно. 
Вот, например, обыкновенный пастушок 
(26 см, до 170 г.) — типичный представитель 
семейства — обитает почти по всей Евразии 
и на севере Африки. Днем пастушки надежно 
прячутся в зарослях, и ночью, когда выходят на 
поиски корма, стараются не покидать зарослей, 
взлетают крайне редко. Во­
обще пастушки плохо ле­
тают — шлепают себе по 
болоту на широких лапах, 
ищут насекомых, червей, ули­
ток. Пальцы у них несуразно 
длинные, но на них удобно 
ходить по топким местам. 
Пастушки умеют плавать, и 
даже ныряют, но из зарослей предпочитают не 
выплывать. 
Пастушки необщительны и живут поодиноч­
ке, исключая период размножения. Тогда пасту­
шок, нарушая тишину, зовет подругу печальным 
криком. Потом пастушок и «пастушка» вместе 
скрытно строят гнездо, скрытно высиживают 
потомство, сменяя друг друга, и скрытно водят 
скрытных птенчиков. Впрочем, недолго водят — 
через неделю подросшие пастушата, не нуждаясь 
в опеке, разбегаются в стороны, чтобы начать 
одинокую скрытную жизнь. 
В тех местах, где зима холодная, пастушки на 
зиму отлетают на юг. Они предпочитают путешес­
твовать в одиночку. Летят тоже скрытно — низ­
ко над землей и только по ночам, едва начинает 
светать, спускаются на землю и ищут место, где 
можно спрятаться. Как ориентируются одинокие 
ночные «летчики» — для орнитологов загадка. 
Если на пути птицы лежит поселок или даже 
крупный город, пастушок не будет его облетать, 
боясь, вероятно, сбиться с пути. Именно в горо­
дах перелетных пастушков поджидают опаснос­
ти. Незнакомые с городской жизнью, птицы раз­
биваются о стекла, путаются в проводах, ночью в 
поисках укрытия часто забиваются в такие щели, 
откуда уже не могут выбраться. 
Такие неприятности случаются со 
всеми пастушковыми, обитающими 
112-113 
в наших широтах, — ведь все они птицы пере­
летные. Самая водолюбивая из наших пастуш-
ковых — лысуха (до 39 см, 300 г — 1,2 кг). 
Изредка ее можно увидеть плывущей на откры­
той воде, в удалении от зарослей, и тогда ее легко 
спутать с уткой. Довольно длинные ноги лысухи 
хорошо гребут, а пальцы даже оторочены плава­
тельными перепонками. Коростель (до 30 см, 
до 200 г), напротив, не так нуждается в воде, и 
предпочитает луга и высокотравные пастбища. 
Коростели часто поселяются недалеко от дере­
вень или дачных поселков и довольно многочис­
ленны, но прячутся так умело, что увидеть не 
удается. Только по крику «дерг-дерг, дерг-дерг», 
можно понять, что коростель где-то рядом. Самые 
маленькие пастушковые — погоныши. Их три ви­
да — обыкновенный , малый и крошка, первый 
величиной со скворца, последний не больше воро­
бья. Камышницы (до 38 см, 175—500 г), пожа­
луй, самые распространенные и многочисленные 
птицы семейства, обитающие в Евразии, в обеих 
Америках и в Африке. Они наименее скрытны, 
их можно увидеть и на низкотравном лугу, и на 
открытой воде. Камышницы превосходно плава­
ют и ныряют, собирая со дна улиток и личинок 
насекомых. Бегают камышницы очень быстро и 
в случае опасности устремляются к ближайшим 
камышам, где ловко маневрируют среди стеблей. 
От хлестких ударов листьев в зарослях ка­
мышницу уберегает щиток над клювом, за­
крывающий лоб. Такие щитки есть у всех 
пастушковых. 
Самые нарядные пастушковые — сул­
танки (38—50 см, 500 г — 1,3 кг). Сул­
танка в питании не ограничивается насе­
комыми и часто поедает яйца гнез­
дящихся в зарослях птиц других 
видов. Султанки распростра­
нены на всех континентах, 
кроме Антарктиды и северных районов. В пери­
од размножения они создают семейные пары, в 
которых заботы о потомстве несут оба супруга. 
У султанок, обитающих в Новой Зеландии, семьи 
состоят из четырех-девяти членов — на двух са­
мок приходится от двух до семи самцов. Семья 
строит одно гнездо, куда откладывают яйца обе 
самки, а высиживают яйца и ухаживают за по­
томством все члены семьи по очереди. 
В Новой Зеландии живет удивительный неле­
тающий пастушок такахе (ноторнис), величи­
ной с индейку (до 50 см, 3—4 кг). Эта птица была 
впервые обнаружена в 1849 г., но на протяжении 
50 лет в руки исследователей попалось всего не­
сколько птиц, и к концу века такахе уже не уда­
валось обнаружить. Его сочли вымершим. Каково 
же было удивление научного мира, когда в 1948 г. 
была обнаружена небольшая колония этих птиц. 
Их тут же взяли под охрану, 
разработали программу 
по разведению така­
хе, и редких птиц 
удалось спасти 
от вымирания. 
СЕМЕЙСТВО ДРОФЫ 
РЕДКИЕ «ЦВЕТЫ» В СТЕПИ 
Раннее утро. Середина весны в степи. Земля под­
сохла, но еще не покрылась зеленью. Огромное 
пространство от горизонта до горизонта выгля­
дит серым и неприветливым. Но что это? Вдали 
на темном фоне земли распускается огромный 
белый цветок. Распустился и вдруг исчез, а че­
рез некоторое время вновь раскрылся, но уже в 
другом месте. К нему присоединяется еще один 
и еще — и вот уже небольшой букет плавно дви­
жется по степи. 
Это не цветы, а пышные белые подхвостья 
токующих дроф . Но близко подойти не удас­
тся — пугливые дрофы тут же закрывают свои 
«цветы» и тяжело, с разбега, взлетают. Несмот­
ря на крупные размеры (до 1,1 м, 4—18 кг), дро­
фы летят легко и быстро. Но на следующий день 
самцы вернутся на это же токовище, чтобы дож­
даться своих невест. 
В степи дрофы появились с пер­
выми проталинами. Прилете­
ли небольшими стайками (до 6 
птиц), парами или в одиночку с 
зимовок из Ирана, Закавказья и 
из Средней Азии. В родных местах 
дрофы собрались вместе в неболь­
шие табунки. Пока лежал снег, птицы паслись, 
поедая молодую травку, червей и первых проснув­
шихся насекомых. С теплом пришел сезон свадеб. 
Брачные наряды уже готовы — весной дрофы 
сменили мелкое перо, одевшись в яркие рыжие 
и белые перья. Самцы дрофы, которые и ярче и 
крупнее самок (самки 4—6 кг, самцы 11—18, 
максимум 21 кг), раскрывают веером и поднима­
ют вверх пышные хвосты, показывая роскошное 
подхвостье. Головы на длинных шеях откидыва­
ются назад и кладутся на спины — оперение на 
шее распушается, белые «усы» из тонких перьев 
торчат в разные стороны, крылья полураскрыты и 
волочатся по земле. В таком виде женихи чинно 
и в полном молчании расхаживают по токовищу, 
не приближаясь друг к другу. С появлением не­
вест самцы начинают живописные поединки, в 
которых бойцы стараются показать себя во всей 
красе. 
Спаривание происходит прямо на току, после 
чего самки удаляются обустраивать простенькие 
гнезда — ямки в земле, выстланные сухой трав­
кой. Вскоре в каждом из них появится два-три 
яйца. Самцы к этому моменту, закончив брачные 
дела, собираются небольшими группами и уходят 
подальше от будущих мамаш, на места линьки. 
Там, в спокойной обстановке, птицы сменят брач­
ные наряды на скромные зимние одежды. 
114-115 
Самки сидят на яйцах около месяца, почти не 
покидая гнезд. При опасности дрофа не уходит, 
а замирает, опустив голову и вжимаясь в землю. 
Пестрая окраска оперения сливается с травой, и 
птицу почти не видно. Когда появляются птенцы, 
самка водит их и оберегает от хищников. Если ли­
са или орел заметит пасущуюся семейку, отваж­
ная мать бросится наперерез противнику, раскро­
ет крылья, распушит хвост и побежит, увлекая 
за собой хищника. А маленькие пушочки замрут, 
затаятся в траве, пережидая опасность. Когда 
птенцы окрепнут, мать уведет их в степь, приучая 
к кочевой жизни. Птенцы питаются преимущест­
венно насекомыми, взрослые птицы налегают на 
растительность, но не отказывают себе в удоволь­
ствии иногда подкрепиться жучком-червячком, а 
также ящеркой, мышкой и даже птенцами мелких 
степных птиц. 
Некогда многочисленные стада дроф букваль­
но заполоняли степи Европы, Азии и Северной 
Африки. Во множестве водились дрофы в укра­
инских и южнорусских степях. Сейчас из-за рас­
пашки земель и браконьерской охоты дроф стало 
очень мало. 
В семействе дрофы 23 вида, обитающих в Ев­
ропе, Азии и Африке. Один вид 
водится в степях Австралии. 
Австралийская дрофа благо­
даря наличию горлового мешка может издавать 
громкие раскатистые звуки. 
По соседству с дрофой обитает стрепет 
(60 см, 600—900 г). Обликом и образом жизни 
стрепет напоминает дрофу, только маленького 
размера. Эти птицы разделили судьбу дроф — 
многочисленные в былые времена, сейчас они 
стали редкими и нуждаются в охране. 
Там, где степи сменяются пустынями, дрофы и 
стрепеты уступают место родне — джеку (вих­
ляю) (1,1—2,4 кг). Главное отличие джека от дроф 
и стрепетов — пристрастие к животной пище. Он 
поедает в основном насекомых и другую мелкую 
живность, а растительная пища лишь дополнение 
к основному меню. Высокотравные равнины Индии 
населяют черные хохлатые дрофы флориканы. 
В степях и засушливых саваннах Восточной и 
Южной Африки живет одна из крупнейших лета­
ющих птиц гигантская дрофа, или дрофа-кори 
(1,2 м, 11—19 кг). Кочуя со стадами зебр и антилоп, 
эта дрофа поедает мелкую живность, вспугнутую 
копытными. 
Где бы ни жили дрофы, все они — и маленький 
стрепет, и гигантская дрофа, и черноперый флори-
кан, и пегий джек, — токуя, преображаются, меня­
ют свой облик и превращаются в цветы из перьев. 
ОТРЯД РЖАНКООБРАЗНЫЕ 
СЕМЕЙСТВО ЯКАНЫ 
СБОРНАЯ КОМАНДА 
К ржанкообразным причисляют три группы 
птиц — куликов, чайковых и чистиковых. Многие 
ученые считают, что эти три группы представля­
ют собой самостоятельные отряды птиц, близких 
друг другу по строению и происхождению. Сто­
ронники объединения предлагают считать эти 
группы подотрядами одного отряда ржанкооб-
разных. Для удобства мы будем придерживаться 
этого варианта систематики. 
Итак, отряд ржанкообразных состоит из трех 
подотрядов птиц — кулики, чайковые и чистико­
вые. Большинство ржанкообразных связано с во­
доемами — реками, озерами, болотами или моря­
ми. Околоводный или водный образ жизни придал 
этим птицам некоторые общие черты внутреннего 
строения и поведения. Все ржанки широко рас­
пространены и встречаются на всех континентах, 
в том числе и в Антарктике (на самом материке 
Антарктида их нет). 
Насчитывается 13 (или 17) семейств ржанко­
образных (8 (или 12) семейств куликов, 4 семейс­
тва чайковых, 1 семейство чистиковых), включаю­
щих 289 видов птиц мелкого и среднего размера. 
ХОЖДЕНИЕ ПО ВОДАМ 
И ПОДВОДНЫЕ ПРЯТКИ 
Можно ли ходить по глубокому снегу, не прова­
ливаясь? Нет! А если идти по тому же сугробу на 
лыжах — не провалишься. Длинные лыжи труд­
нее погрузить в снег. Этим принципом пользуют­
ся тропические птицы яканы, только ходят они 
не по снегу, а по воде, вернее, по лежащим на ее 
поверхности листьям водных растений. А вмес­
то лыж у них — лапы с длиннющими пальцами и 
когтями. Самые длинные когти на заднем пальце 
австралийской яканы — 7 см. Длина лапы 
от кончика переднего когтя до кончика заднего 
у этой яканы составляет 20 см, что почти рав­
няется длине ее тела. Чем не лыжи?! На таких 
лапах можно бегать по листьям кувшинок или 
плавающим пучкам водных трав и не провали­
ваться в воду. 
А еще такие лапы помогают яканам прятать­
ся. В случае опасности птица разгребает ковер из 
водной растительности и погружает ноги под во­
ду. Длинными пальцами она нащупывает под во­
дой корягу или стебли водорослей, вцепляется в 
них и втягивает под воду все тело. Вскоре на по­
верхности останется только незамет­
ный клюв, играющий роль дыхатель­
ной трубки. Под 
водой яканы 
116-117 
могут сидеть довольно долго, пережидая опас­
ность. Этому приему яканы обучены с самого 
рождения, и птенцы якан так прячутся с первого 
дня жизни. Такая способность позволила яканам 
в поисках еды выходить на открытые участки и не 
придерживаться спасительных зарослей тростни­
ка, как это приходится делать другим околовод­
ным птицам, например пастушкам. 
Спасаться с помощью полета яканам неудоб­
но — мешают длинные ноги, неловко болтающи­
еся внизу. Только набрав высоту и приноровив­
шись к полету, яканы вытягивают ноги назад и 
тогда уже летят ровно и быстро. 
Семейство якан включает семь видов и при­
надлежит подотряду куликов. Яканы обитают 
в тропических зонах всех континентов, вблизи 
пресных заболоченных водоемов. Средняя длина 
тела якан 25—30 см. Фазанохвостая (водяной 
фазанчик) и индийская яканы обитают в Индии и 
странах Юго-Восточной Азии, в Африке живет 
африканская якана , в Америке — американская 
якана , в Австралии — австралийская якана. 
ЗАБОТЫ О ПОТОМСТВЕ 
Засуху сменяет сезон дождей, и у якан начина­
ется брачный сезон. У африканских якан самые 
азартные брачные игры — влюбленная парочка 
долго летает, гоняясь друг за другом. 
Когда союз скреплен, строится гнездо — 
кучка водных растений с углублением посере­
дине. Гнездо размещается на скоплении водной 
растительности или на берегу у самой воды. 
У водяных фазанчиков оно может быть даже 
затоплено. Нагретая солнцем вода и гниющая 
в ней растительность согревают яйца, помогая 
родителю в процессе высиживания. В гнезде 
обычно четыре яйца. Кладку высиживают оба 
родителя, но большая часть забот ложится на 
плечи отца. Некоторые орнитологи считают, что 
самки водяных фазанчиков вообще не принима­
ют участия в воспитании потомства. Чаще всего 
на гнездах сидят самцы. 
Наблюдатели описывают, как отец-фазанчик, 
садясь на гнездо, смешно растопыривает большие 
ноги и, обхватывая яйца крыльями, как руками, 
прижимает к груди. Так в обнимку и высиживает 
свое потомство. 
Появившихся птенцов водит тоже чаще всего 
отец. Опасаясь, как бы малыши не простыли, он 
регулярно скликает их к себе и обогревает, обни­
мая крыльями. Увидев хищника, папаша подхва­
тывает малюток под крылья и, прижимая к телу, 
уносит в безопасное место. Только четыре пары 
лапок торчат из-под крыльев. 
Самки и самцы якан окрашены одинаково, но 
самки крупнее и тяжелее самцов. 
СЕМЕЙСТВО БЕКАСОВЫЕ 
ОХОТА НА ТЯГЕ 
Апрельскими вечерами на опушках или на лесных полянках со­
бираются охотники. Приготовив ружья, они ждут, вслушиваясь в 
утихающие птичьи трели и вглядываясь в темнеющее небо. И вот 
раздается долгожданное «ци, ци» а потом «хррр», и над деревьями 
пролетает длинноклювая птица. Это страсть охотников — вальд­
шнеп . Грянул выстрел, и птица камнем рухнула вниз. 
Но что поделаешь: охота — древнейшая из человеческих страс­
тей. Хотя вреда от такой охоты птичьему племени не много. И вот 
почему. 
Убит самец вальдшнепа, совершавший свой токовый полет — 
тягу, как говорят охотники. До этого несколько вечеров подряд 
вылетал он искать любовных приключений. Летел, призы­
вал прячущихся в траве самок («цикал» и «хоркал», как 
говорят охотники). Когда дама отвечала, самец тут же 
спускался к ней, токовал для новой подруги, распушив 
хвост и раскрыв крылья. Мимолетный роман каж­
дый раз завершался спариванием. Потом кавалер 
покидал свою даму — отправлялся искать корм 
или летел дальше на север (тяга у вальдшнепов 
начинается еще во время перелета из мест зимо­
вок). Следующим вечером снова вылетал валь­
дшнеп на поиски любовных утех. Не одну са­
мочку успел оплодотворить этот ловелас, пока 
не подстрелил его меткий охотник. Ну что ж, 
самец свое предназначение исполнил — род 
продолжен. А возиться с потомством все рав­
но будет самка. Поэтому охота на тяге не 
влияет на численность вальдшнепов. 
Самка, приняв ухаживания несколь­
ких кавалеров, снесет где-нибудь в ук­
ромном местечке под кустом четыре пес­
трых яичка и будет их высиживать. Три 
недели она сидит на яйцах, плотно при­
жавшись к земле, неподвижная, 
пестренькая, почти незаметная 
среди травы. Лишь рано ут­
ром или поздно вечером 
ненадолго покидает сам­
ка гнездо — отправля­
ется искать корм. 
Питаются вальд­
шнепы червями и ли­
чинками насекомых, 
прощупывая землю 
118-119 
длинным и очень чутким клювом. Шлепая лапа­
ми по земле, птицы прислушиваются, не вспугну­
ли ли кого-нибудь под землей. Услышав подозри­
тельный шум, тыкают клювом в землю, и как толь­
ко наткнутся на что-нибудь живое, выуживают до­
бычу, действуя клювом, как пинцетом. Искать пи­
щу вальдшнепы умеют с рождения, но птенцы еще 
40 дней будут нуждаться в материнской заботе. 
Ответственная родительница иногда даже перено­
сит своих малышей в безопасное место, держа их 
в клюве, если идет пешком, или прижав лапами к 
брюху, если летит. 
За лето молодые вальдшнепы научатся ле­
тать, а осенью отправятся на зимовку. Вальдшне­
пы гнездятся в лесах Евразии, а на зимовку евро­
пейские вальдшнепы летят в Средиземноморье, 
на юг России и Англии, где зимы не очень суровы. 
Из Азии вальдшнепы улетают на Зондские о-ва и 
даже в Новую Гвинею. 
«БЛАГОРОДНЫЕ» КУЛИКИ 
Вальдшнепов (25 см, 270—305 г) относят к так 
называемым «благородным» куликам, т.е. кули­
кам, у которых вкусное мясо и на которых приня­
то охотиться. На них охотятся и из-за спортивно­
го интереса. Трудно попасть в высоко летящего 
вальдшнепа, да еще и в сумерках. 
Но еще труднее подстрелить бекаса (20 см, 
до 125 г). Бекас предпочитает селиться на боло­
тах или в крайнем случае на сырых лугах. Молча­
ливые и скрытные, в брачный сезон бекасы ведут 
себя шумно и неосмотрительно. Токуют бекасы, 
сидя на высоком пне, громко выкрикивая: «таку-
таку, тёк». Токовые полеты бекасов — это насто­
ящее представление. Громко крякая, птица сры­
вается с места, летит верх, потом устремляется 
вниз, летит зигзагами. Хвост бекаса раскрыт, и 
в полете рулевые перья, рассекая воздух, изда­
ют характерный звук, похожий на блеяние овцы. 
Именно этого момента поджидают в своем укры­
тии охотники — вот где можно посоревноваться 
в меткости. Попробуй-ка подстрели мечущую­
ся в небе птицу. Особенно популярна охота на 
бекасов в Англии. Англичане называют этих 
птиц «snape». Меткого стрелка по бекасам 
зовут «snaper» — «снайпер». Позже это английс­
кое слово перекочевало в словарь военных. 
Бекасы в отличие от вальдшнепов хорошие 
семьянины. Гнездо строит и птенцов высиживает 
самка, но самец всегда находится поблизости и 
водит птенцов вместе с супругой. Все семейство 
станет резво шлепать по мелководью в поисках 
червей, водных личинок, слизней. 
Дупель (29 см, 150—225 г) очень похож на 
бекаса, токует не в воздухе, а на земле. Самцы 
дупелей из года в год собираются на одних и тех 
же токовищах, бегают, распушив хвосты, щелкая 
клювами и устраивая поединки. Все это происхо­
дит после захода солнца, в сумерках, и закан­
чивается с наступлением ночи. 
Самый маленький «благородный» ку­
лик — гаршнеп (60 г), а самый большой — 
большой кроншнеп (до 60 см, 750— 
950 г). И тот, и другой — желанные 
охотничьи трофеи. Большой крон­
шнеп гнездится по всей Евразии, 
от Ирландии до Забайкалья, в 
лесах и степях, возле внутрен­
них водоемов и по морским 
побережьям. Все «благород­
ные» кулики относятся к 
подотряду куликов и вхо­
дят в семейство 
бекасовые. 
СЕМЕЙСТВО БЕКАСОВЫЕ. СЕМЕЙСТВО ШИЛОКЛЮВЫЕ. 
СЕМЕЙСТВО ПЛАВУНЧИКОВЫЕ 
«НЕБЛАГОРОДНЫЕ» КУЛИКИ 
К семейству бекасовых относятся улиты — кулики, 
которые гнездятся на севере Евразии, а зимуют в ее 
южной части, а также на севере Африки и южнее, 
вплоть до Австралии. В северных лесах обита­
ют улиты черныш, фифи , щёголь и большой 
улит . Щёголи очень красивы в черно-белом 
брачном наряде. На ногах они круглый год носят 
щегольские яркие «чулочки» — красные у взрослых 
птиц и желтые у молодых. Резвая фифи быстро бега­
ет в поисках насекомых, потряхивая задней частью 
тела, совсем как трясогузка. Большой улит (35 см, 
до 300 г) кормится в воде. Взбаламучивая лапами ил 
со дна, клювом вылавливает поднятую со дна жив­
ность — водных насекомых и личинки. При случае 
большой улит может поймать мелкую рыбку. 
Кроме улита, среди куликов рыбачит толь­
ко кулик-сорока (до 41 см, до 325 г). Эту пти­
цу легко опознать по длинному красному клюву. 
Кулики-сороки обшаривают прибрежную гальку 
в поисках выброшенных на берег двустворчатых 
моллюсков. Просовывая кончик клюва в щель 
между створками, кулики перерезают мышцу 
моллюска, удерживающую створки, и легко рас­
крывают раковину. Если это им 
не удается — просто разбивают 
раковину камнем. 
Много куликов слетаются на гнездовья в тунд­
ру. В мае—июне в тундре появляются турухтаны 
(108—184 г). Прилетают они поодиночке или не­
большими группами. После прилета самцы по 5— 
15 особей собираются на токовищах, чтобы пока­
зать свой брачный наряд — пышный воротник из 
удлиненных перьев. Такого наряда нет ни у кого из 
куликов. Воротники турухтанов окрашены в самые 
разные цвета — от белого до бурого и рыжевато-
красного, могут быть исчерчены продольными или 
поперечными полосами, украшены крупными пят­
нами или мелкими крапинами. Все самцы на токови­
ще «одеты» по-разному, и трудно поверить, что это 
птицы одного вида. После спаривания самцы поки­
дают токовища и неспешно отлетают к югу, ближе к 
местам зимовок. По дороге они линяют, избавляясь 
прежде всего от уже ненужных свадебных ворот­
ников. Самки остаются высиживать потомство и 
на юг полетят лишь в конце лета. В середине 
августа все турухтаны уже соберутся в Аф­
рике, на местах зимовок. 
В тундре гнездятся и песочники — 
небольшая группа птиц в семействе 
бекасовых. Эти некрупные птички 
с довольно короткими ногами и 
клювами гнездятся в север­
ных лесах и в тундре, по 
влажным низинкам 
120-121 
и у водоемов. Самый маленький песочник — кулик-
воробей (15 см, 27 г). Лето в тундре короткое, 
поэтому кулики-воробьи приступают к токованию 
сразу после прилета: порхают в воздухе и выводят 
трели, напоминающие стрекот кузнечиков. Пара 
куликов устраивает нехитрое гнездышко, и роди­
тели посменно высиживают четырех птенцов. На 
гнездовьях кулики держатся сообща. Выводки раз­
ных семей, едва окрепнув, объединяются в общие 
стайки и вместе кочуют по тундре в поисках корма. 
Самый оригинальный песочник — кулик-ло-
патень . Это единственный кулик, чей клюв на 
конце сильно расширен в виде лопатки. Таким 
клювом лопатень ловит в воде насекомых. Кулик-
лопатень занесен в Красную книгу, и встречается 
только на Чукотке. 
Камнешарки из семейства бекасовых гнез­
дятся в Евразии и Америке на узкой полосе вдоль 
всего побережья северных морей. Самая южная 
область их гнездования — побережье Балтийско­
го моря. Но во внегнездовой период где только не 
встретишь камнешарок — эти птички бродят по 
берегам южной Африки и Азии, Мадагаскара и 
Перу, Индонезии, Австралии, 
Тасмании, Новой Зеландии, 
Гавайев и Галапагосов. 
В поисках пищи кам­
нешарки обыскива­
ют прибрежную гальку и 
клювом могут перевернуть 
камешек, весящий столько же, сколько сама птич­
ка. Камнешарки едят маленьких рачков, обитаю­
щих в зоне прилива, моллюсков, насекомых, чер­
вей-пескожилов, выброшенную приливом рыбеш­
ку (сами ее не ловят), ягоды и побеги прибреж­
ных растений. Поселившись рядом с людьми, 
камнешарки не брезгуют отбросами и часто 
рыщут по помойкам. Промышляют они и разбо­
ем, разоряя кладки чаек, уток и других птиц, 
гнездящихся на побережьях. Клювом они проде­
лывают отверстие в скорлупе и выпивают содер­
жимое яйца. 
Серпоклювы (до 41 см, до 325 г), шилоклюв-
ки (до 45 см, до 400 г) и ходулочки (40 см, до 
200 г) — птицы из семейства шилоклювых, тоже 
часто гнездятся по морским побережьям, в том 
числе и у нас, на Черном, Азовском, Каспийском 
и Аральском морях. Бродя по мелководью, эти 
длинноногие и длинноклювые птицы иногда, чтоб 
достать корм со дна в глубоком месте, даже пог­
ружают голову в воду. 
Но самые «водные» кулики — в семействе пла-
вунчиковых. Плавунчики (до 22 см, до 80 г) хоро­
шо плавают, и их пальцы даже оторочены плава­
тельными перепонками. У плавунчиковых самки 
крупнее и ярче самцов, они сами токуют, 
соблазняя кавалеров. А гнезда строят 
самцы, они же насижи­
вают яйца и водят 
птенцов. 
СЕМЕЙСТВО РЖАНКИ. СЕМЕЙСТВО БЕЛЫЕ РЖАНКИ. 
СЕМЕЙСТВО ТИРКУШКИ 
МАЛЕНЬКИЕ РЕЗВЫЕ ПТИЧКИ 
Семейство ржанки из подотряда куликов объеди­
няет птиц мелкого и среднего размера с недлин­
ными ногами и коротким сильным клювом. Более 
крупных представителей отряда принято назы­
вать ржанками, более мелких — зуйками. Самый 
мелкий зуек — малый зуек (30—45 г) селится 
по галечным или песчаным отмелям рек и озер. 
За черную полоску вокруг шеи, характерную для 
всех зуйков, их еще называют галстучниками. Са­
мый необычный — кривоносый зуек (кривонос) 
обитает на побережье одного из островов Новой 
Зеландии. Это единственная птица, чей длинный 
клюв загнут в сторону, вправо. Обыскивая галеч­
ные пляжи в поисках мелкой живности, зуек кри­
вым клювом переворачивает мелкие камешки. 
У дороги чибис, 
У дороги чибис, 
Он кричит, волнуется чудак: 
А скажите, чьи вы ? 
А скажите, чьи вы ? 
И зачем, зачем идете вы сюда? 
В этой песенке метко описан 
характер шумной и резвой 
ржанки — чибиса 
(пигалицы). Чибисы гнездятся почти по всей Ев­
ропе и Азии. На гнездовьях они часто держатся 
большими колониями. Парочка чибисов ревност­
но охраняет свое гнездо: при появлении хищника 
птицы взволнованно кричат «чьи-вы, чьи-вы» и 
пытаются отвести противника от гнезда. 
Самая крупная ржанка — гнездящийся в тун­
дре Евразии и Северной Америки тулес (34 см, 
170—225 г). Немного уступающая ему в размерах 
золотистая ржанка (30 см, до 210 г) встреча­
ется только в тундре европейской части материка 
и южнее, в Скандинавии, Прибалтике, Англии, 
Дании. Азиатскую и североамериканскую тундру 
населяет родственная золотистой бурокрылая 
ржанка (26 см, до 200 г). Тулесы и ржанки ус­
траивают свои гнезда на земле. Гнезда ржанок — 
это неглубокие ямки, выстланные сухой травой, 
веточками багульника, мхом. В гнезде обычно 
четыре яйца, которые насиживают самец и самка 
попеременно. Когда самка насиживает, самец 
стоит рядом на возвышении — караулит. При 
приближении хищника или человека он подает 
тревожный сигнал, и самка незаметно покидает 
гнездо. Обе птицы отвлекают неприятеля от гнез­
да криками и хаотичным полетом. Хрустан , 
обитающий в горной тундре Европы и Азии, си­
дит на гнезде до последнего, подпуская 
человека на расстояние вытянутой ру­
ки. Только тогда птица, будто спохва­
тившись, вскакивает с гнез-
122-123 
да. Хрустан низко пригибается, распушает хвост и 
отбегает от кладки, стараясь увести от нее на­
блюдателя, но вдруг останавливается и начи­
нает нервно поднимать крыло. Такое поведе­
ние можно назвать странным и даже глупым, 
поэтому и называют хрустана глупой ржанкой. 
Вскоре после появления на свет птенцы ржа­
нок уходят с родителями кормиться в тундру. 
Пока малыши пасутся, старые птицы караулят, 
стоя на ближайшем возвышении. При опасности 
караульщик подает тревожный сигнал, и пестрые 
птенчики замирают, сливаясь с травой. За корот­
кое северное лето птенцам надо успеть окрепнуть 
и встать на крыло. Ржанки — лучшие летуны сре­
ди куликов, у них длинные и сильные крылья. 
От гнездовий до мест зимовок бурокрылые 
ржанки летят со средней скоростью 94 км/ч, со­
вершая самые дальние перелеты. Гнездящиеся 
в Азии птицы летят в Восточную Африку, Юж­
ную Азию, Австралию, долетают даже до Тасма­
нии и Новой Зеландии. Многие бурокрылые ржан­
ки, гнездящиеся в американской тундре, зимуют в 
пампасах Южной Америки. Самый длинный беспо­
садочный перелет совершают бурокрылые ржан­
ки, гнездящиеся на Аляске. Эти птицы зимуют на 
Гавайских о-вах — сначала летят через Беринго­
во море на Алеутские о-ва, а оттуда на Гавайи. От 
Алеутских до Гавайских о-вов — 3300 км. Между 
этими островами нет суши, и ржанки 36 часов ле­
тят над морем без посадки. 
Два вида птиц из семейства белые 
ржанки обитают в Антарктике. 
Большую часть жизни им 
приходится проводить среди 
снега и льда, 
и потому их 
оперение стало 
снежно-белым. 
Белые ржанки хо­
рошо летают и плавают, 
правда, на воду садятся редко. Эти 
довольно крупные ржанки (34—41 см, до 775 г) 
питаются всем, что удастся найти или поймать, 
часто следуют за кораблями, питаясь отходами, 
поедают падаль, выброшенную морем, воруют яйца 
и птенцов пингвинов и буревестников, ловят рыбу. 
Семейство тиркушки объединяет 15 видов 
птиц, самый занятный из которых — египетский 
бегунок , обитающий в Африке. Эта птичка не 
строит гнезд, а закапывает яйца в теплый песок 
на речной отмели. В жару бегунок заслоняет 
кладку от солнца собственной тенью или полива­
ет из клюва речной водой. Используя песок как 
инкубатор, птичка действует так же, как уже зна­
комые нам сорные куры. Принято считать, что 
эти бегунки якобы забираются в открытую пасть 
крокодила и склевывают остатки пищи, застряв­
шей между зубами. Крокодил при этом не шеве­
лится, наслаждаясь очистительной процедурой. 
Хотя никому не удалось подтвердить этот факт, 
за египетским бегунком прочно закрепилось вто­
рое название — крокодилов сторож. 
СЕМЕЙСТВО ЧАЙКИ 
КРАТКО О МАЙКОВЫХ 
Подотряд чайковые считается наиболее близким 
к куликам. Чайковые отличаются от куликов пре­
жде всего большей приспособленностью к водно­
му образу жизни. Все чайковые хорошо плавают, 
их лапы даже снабжены плавательной перепон­
кой, соединяющей три передних пальца (4-й зад­
ний палец очень маленький). Чайковые прекрас­
ные летуны, умеют добывать пищу в полете, вы­
хватывая ее из воды или отнимая в «воздушном 
бою» у других птиц. Они ловят рыбу и других вод­
ных животных, сидя на воде, но нырять за пищей 
не умеют. Этих птиц нет только возле полюсов, 
они предпочитают селиться поблизости от воды 
по берегам океанов, морей, крупных рек и озер. 
Кроме водных животных, чайковые питаются 
наземными насекомыми, мелкими грызунами, яйца­
ми и птенцами других птиц, ягодами, насекомыми, а 
также падалью и отбросами. Неприхотливость в вы­
боре пищи позволила им извлечь выгоду даже из со­
седства с людьми. Поселяясь вблизи городов, чайки 
получили в свое распоряжение помойки, городские 
пляжи и порты, где всегда есть чем поживиться. 
Нередко птицы сопровождают рыболовецкие суда, 
питаясь отходами рыбного промысла. В подотряде 
чайковые 45 видов птиц, разделенных на 4 семейс­
тва — чайки, поморники, крачки и водорезы. 
НЕЖНОСТИ И ЗАБОТЫ 
Если вы бывали на море, или хотя бы на большом 
озере, или в низовьях крупной реки, то вам знакома 
серебристая чайка (до 67 см, 700 г — 1,8 кг). Хо­
зяйничая в портах и на пляжах, эти чайки вытесня­
ют с помоек приморских городов голубей и ворон. 
Серебристые чайки не брезгуют практически ника­
кой пищей. И нрав у этих чаек разбойничий — они 
воруют яйца и птенцов у других птиц. 
Серебристые чайки 
селятся в север­
ных и умеренных зонах Северного полушария по 
всем океаническим и морским побережьям. На зи­
му перелетают в более теплые места только птицы, 
гнездящиеся на побережьях арктических морей, 
другие чайки оседлы. Большую часть года сереб­
ристые чайки живут большими колониями, и лишь 
весной, в брачный период, разбиваются на пары. 
Инициатором в создании семьи становятся 
самки. Дама выбирает кавалера и прохаживается 
вокруг него, закинув назад голову и вытянув вверх 
клюв. Если самец принял приглашение на совмест­
ную прогулку, значит, помолвка состоялась. Отны­
не парочка будет держаться вместе. Кормление — 
своеобразный ритуал, призванный укрепить их 
союз. Самочка приседает в реверансе и, качая голо­
вой, побуждает самца отрыгнуть ей пищу так, как 
он будет это делать для будущего потомства. 
Пара выбирает место для гнезда и отмечает 
его, соскребая грунт лапами. Другие члены ко­
лонии, уважая выбор своих соплеменников, не 
позарятся на этот участок. Потом супруги вмес­
те построят гнездо и отложат яйца (1—4 шт.). 
Высиживать их будут по очереди. Прилетая сме­
нить партнера, отдохнувший родитель приносит в 
клюве веточку — это тоже своеобразный ритуал, 
означающий готовность птицы к выполнению ро­
дительских обязанностей. 
Птенцы в темном маскировоч­
ном пуху довольно беспомощны. 
От рождения им даны толь­
ко два инстинкта — пря­
таться, прижимаясь 
к земле, при сиг­
нале трево-
124-125 
ги «кьяуу!» и реагировать на красное пятно на ниж­
ней части клюва родителей. Для птенца это малень­
кое пятнышко — гарантия комфорта и безопаснос­
ти. Тычась клювиками в эту метку, малыши получа­
ют пищу, которую отрыгивают для них заботливые 
родители. Ориентируясь на этот знак, они бегут к 
матерям и отцам, чтобы согреться и найти защиту. 
Серебристые чайки отважно защищают птенцов от 
любых посягательств — атакуют собак и кошек, 
пробравшихся на их территорию, отгоняют других 
птиц. 10 дней требуется птенцам, чтобы спустить­
ся на воду, и еще чуть больше месяца, чтоб освоить 
полет и достигнуть размера взрослых птиц. К это­
му времени они сменят пуховой наряд на пестрое 
коричневатое оперение, которое будут но­
сить до четырех лет. 
Большая морская чайка 
(1,3—2,3 кг) и большая поляр­
ная чайка (бургомистр) 
превосходят в разме­
рах серебристую 
чайку. Бурго­
мистр гнез­
дится только на побережье арктических морей. Этот 
хищник не ограничивается рыбой и другими дарами 
моря. Поселяясь на птичьих базарах, он промышля­
ет разбоем, воруя чужие яйца и птенцов. 
Большая морская чайка, а также более мелкие 
клуша (560 г—1,2 кг) и моёвка(300—500 г) — 
настоящие морские птицы, связанные с сушей 
только в гнездовой период. Озерная чайка и самая 
мелкая из чаек — малая чайка (100—150 г) 
предпочитают селиться по берегам внутренних 
водоемов — рек и озер, хотя малую чайку можно 
встретить и на морских побережьях. Самые редкие 
чайки — белая чайка , гнездящаяся на арктичес­
ких островах, и розовая чайка , встречающаяся 
только в тундре Восточной Сибири. 
СЕМЕЙСТВО ПОМОРНИКИ. СЕМЕЙСТВО КРАЧКИ. 
СЕМЕЙСТВО ВОДОРЕЗЫ 
КРЫЛАТЫЕ ПИРАТЫ 
Речь пойдет о поморниках — достойных соперни­
ках фрегатов и гигантских буревестников. Пре­
красные рыбаки, поморники тем не менее предпо­
читают отнимать пищу у других рыбаков — ча­
ек, топорков, буревестников и других. Мало кому 
удается оказать достойное сопротивление столь 
крупной птице (55—65 см, 1—2 кг). Кроме то­
го, поморники закусывают яйцами и птенцами 
тех самых птиц, которых оставляют без обеда. 
Поморников четыре вида — большой , средний, 
длиннохвостый и короткохвостый поморники. 
Земной шар эти разбойники поделили на сферы 
влияния — большой поморник облюбовал остро­
ва и океанические побережья всех океанов Юж­
ного полушария, вплоть до Антарктики, и север 
Атлантики. Остальные поморники хозяйничают 
преимущественно в Северном полушарии, а гнез­
дятся на побережьях морей Северного Ледовито-
го океана и в арктической тундре. Гнездящиеся 
на севере поморники — перелетные птицы, про­
водящие зиму на океанических побережьях уме­
ренных и тропических зон. 
Средний, длиннохвостый и короткохвостый 
поморники, как и все жители тундры, пи­
таются леммингами — мелкими поляр­
ными грызунами. Лемминги играют столь важную 
роль в жизни этих хищных птиц, что в «неурожай­
ные» на грызунов годы резко сокращается число 
гнездящихся поморников и появившихся на свет 
птенцов. 
КРАЧКИ И ВОДОРЕЗЫ 
Крачки в целом похожи на чаек, но несколько 
мельче и отличаются более тонким и острым 
клювом, более длинными крыльями и глубокой 
выемкой на хвосте. Одна из самых маленьких 
крачек — черная крачка (50—70 г), поселяю­
щаяся на болотистых берегах рек и озер. Черные 
крачки держатся большими колониями вместе с 
белокрылыми крачками и другими болотными 
птицами. Весной эти крачки из Африки прилета­
ют в Европу, в Сибирь и Среднюю Азию, чтобы 
вывести потомство на болотах, где сами поя­
вились на свет. Самые крупные крачки черга-
вы (500—700 г) гнездятся по берегам всех 
морей нашей страны, кроме арктических. 
Прославила семейство крачек не­
большая полярная крачка (до 35 см, 
90—125 г). Полярные крачки гнез­
дятся по всем побережьям аркти­
ческих морей в Евразии, Амери-
126-127 
ке, Гренландии и на многих арктических остро­
вах. Отважные птички так далеко продвигаются 
на север, что порой даже в июле их гнезда зано­
сит снегом. Тогда родители строят из снега стену 
вокруг гнезда для защиты от ледяного ветра и ме­
тели и умудряются выводить птенцов. Кормятся 
они только в море — рыбой и рачками, и их пита­
ние не зависит от погоды. 
Кажется, тем, кто готов терпеть такие ус­
ловия на гнездовьях, не стоит улетать на юг. 
Но к осени полярные крачки из Арктики летят 
на другой «конец» Земли — в Антарктику, к их 
прилету там как раз начнется лето. Так и живут 
крачки большую часть года при свете бесконеч­
ного полярного дня то на Крайнем Севере, то на 
Крайнем Юге. 
Где бы ни гнездились крачки, летят они всегда 
над морем, вдоль побережий, и часто ночуют, сидя 
на воде. Из Аляски крачки летят вдоль тихооке­
анского побережья Северной и Южной Америки 
к антарктическим островам, туда же лежит путь 
птиц, гнездившихся в Канадской тундре и Гренлан­
дии, — они летят вдоль атлантического 
побережья обеих Америк. Самый даль­
ний перелет совершают полярные крачки, 
гнездящиеся в Чукотской тундре, на восточ­
ной окраине Азии. Они летят вдоль всего север­
ного побережья Евразии на запад, к Британским 
островам, и лишь там присоединяются к «европей­
ским» крачкам, чтобы вдоль Африки долететь до 
Антарктики. Их путь составляет 30 000 км в одну 
сторону и столько же в другую при возвращении. 
За год полярные крачки пролетают расстояние, в 
полтора раза превышающее длину экватора (длина 
экватора 40 075 км). Это самый длинный перелет, 
совершаемый пернатыми. 
Во время перелета крачки питаются рыбой и 
рачками, причем пролетают над местами, особо 
богатыми крилем. Тех же маршрутов миграций 
придерживаются и усатые киты, питающиеся 
этой же пищей. 
Водорезы — близкая родня крачек. Они об­
любовали для поселения тропические побережья. 
Нижняя часть клюва водорезов длиннее верхней. 
Нижняя часть — это черпачок, который летящая 
над водой птица погружает в море. Как только ка­
кая-нибудь живность попадется в этот черпачок, 
верхняя часть клюва захлопнется, и птица прогло­
тит добычу. При наблюдении за водорезами ка­
жется, что они взрезают водную гладь длинными 
клювами, как портной режет ножницами ткань. 
От постоянного трения о воду нижняя часть 
клюва стирается, поэтому покрывающий его 
роговой слой постоянно нарастает. 
СЕМЕЙСТВО ЧИСТИКОВЫЕ 
ПТИЧЬИ БАЗАРЫ 
На отвесных скалистых берегах морей Северного Ледовитого океана и при­
лежащих к ним морей Атлантики и Тихого океана пернатые устраивают 
птичьи базары — массовое скопление гнездящихся птиц на сравнительно 
небольших территориях. В отличие от обычных птичьих колоний на пти­
чьем базаре бок о бок гнездятся птицы разных видов. Плотность посе­
ления чрезвычайно высока. Например, на островах Берингова моря на 
1 км 2 может скопиться более 200 000 птиц. Главные участники пти­
чьих базаров — чистиковые, с ними соседствуют моёвки и серебрис­
тые чайки, крачки, поморники, гаги, гагары, глупыши. Каждый вид 
птиц выбирает для гнездования тот участок побережья, который 
подходит для строительства их гнезд. Мы расскажем о том, 
как размещаются на птичьих базарах чистиковые. 
На уступах отвесных скал гнездятся толстоклювые 
(45 см, 780 г—1,5 кг) и тонкоклювые кайры ( до 42 см, 
850 г—1,1 кг). Впрочем, гнезд-то как раз и нет — кайры 
откладывают яйца прямо на камни, а насиживая, кладут их 
себе на лапы, прижимая к брюху и прикрывая со всех сторон 
перьями. У пары кайр всего одно яйцо, которое они наси­
живают по очереди. Грушевидная форма придает яйцу 
кайр устойчивость на карнизе. Но иногда неловкое 
движение птицы или резкий порыв ветра смахивает 
яйцо вниз. Такие случаи не редки — из-за нехватки 
места кайрам часто приходится довольствоваться 
уступом всего в 2 см шириной. 
Рядом, в укромных уголках, на россыпях камней 
или на удаленных уступах гнездятся гагарки (60 см, 
520—900 г). В щели между камнями заталкивают яй­
ца люрики (малые гагарки) (до 23 см, до 175 г). 
В глубоких выбоинах, в пещерках и расщелинах 
скал устраивают гнезда обыкновенные чисти­
ки (340—500 г), большие (до 270 г) и 
малые (90 г) конюги. В таких местах 
всегда очень сыро, ведь за долгую 
зиму метели занесли их снегом, 
а скупое северное солнышко не 
прогрело скалы. Предохраняя 
кладку (1—2 яйца) от намокания, 
птицы делают настил из кам­
ней, иногда прикрывая его 
травой. 
На вершине скалы, где 
лежит толстый слой мяг­
кого торфа, роют норы ту­
пики . Лапами и крупным 
128-129 
клювом эти небольшие (до 30 см, 400 г) птицы про­
делывают дугообразные тоннели длиной 1—3 м. 
Старые норы — это сложная система ходов и ка­
мер, в одной из которых помещается гнездо — про­
стенькая подстилка из сухой травы, водорослей и 
перьев. Подобные норы роют в мягком грунте то­
порики (900 г), обитающие на побережьях Чу­
котского моря и северной части Тихого океана. 
ЗДРАВСТВУЙ, МОРЕ! 
Все чистиковые — морские птицы, и только в пе­
риод гнездования прилетают на пустынные скалы. 
Хриплые покаркивания, звонкий пересвист, визг­
ливые крики и писк сливаются с шумом прибоя в 
оглушительный гул. Особенно оживленными ста­
новятся скалы с появлением птенцов. Родителям 
приходится все чаще уходить в море на охоту. 
Все чистиковые — прекрасные пловцы и ны­
ряльщики. Под водой они гребут не лапами, как 
другие водоплавающие птицы, а сильными крыль­
ями, как пингвины. Вообще чистиковые похожи 
на пингвинов, многие даже носят такой же чер­
но-белый фрак, маскирующий их под водой. Но у 
чистиков есть преимущество по сравнению с пин­
гвинами — способность летать. Их полет не отли­
чается изяществом и маневренностью. Хвостик у 
чистиковых крошечный, и «рулить» приходится 
лапами. С воды чистиковые взлетают тяжело, 
долго разбегаясь и отталкиваясь от поверхности, 
а с ровной земли и вовсе не могут взлететь. Гораз­
до легче взлетать с отвесных скал, бросаясь вниз. 
Поэтому и гнездиться они предпочитают на обры­
вах, откуда легко долететь до воды. 
Ловко гоняясь под водой за рыбой, кальмара­
ми или рачками, птицы 2—3 раза в день возвра­
щаются к гнезду — скормить птенцам добычу. 
Особенно удобны для вскармливания потомства 
клювы тупиков и топориков. Удачливые ры­
боловы умудряются принести в клюве 
не одну, а до 50 рыбешек и враз накор­
мить голодного птенца. Правда, такой 
улов — большой соблазн для грабите­
лей-поморников или серебристых чаек, и 
тупикам и топорикам часто приходит­
ся отдавать им свою добычу. 
Птенцы тупиков растут медленно и проводят 
в гнезде до полутора месяцев, пока не освоят по­
лет. Тогда молодые птицы вылетают из гнезда и 
присоединяются к старшим, промышляющим в 
море. «Прощайте, скалы, здравствуй, море!» — 
и птицы покидают сушу до следующего сезона 
гнездования. 
Раньше других знакомятся с морем птенцы 
кайр. Они проводят на узком уступе скалы чуть 
больше 20 дней. К этому времени пуховый наряд 
у них полностью сменяется пером, но летать птен­
цы пока не умеют. Карниз, на котором гнездятся 
кайры, может быть на высоте до 50 м над уровнем 
моря. Как же они добираются до воды? Птенцы 
совершают единственный в жизни головокружи­
тельный прыжок. Подбадриваемые криками роди­
телей, кайрята срываются с отвесной скалы и, 
расправив крылышки и большие перепончатые 
лапы, «парашютиками» летят вниз. Планирую­
щий полет смягчает 
удар о воду и даже 
о камни. 
ОТРЯД ГОЛУБИ 
СЕМЕЙСТВО РЯБКИ 
РАЗЛИЧИЯ И СХОДСТВА 
Отряд голуби делится на две группы — семейство 
рябки и семейство голубиные. Эти семейства часто 
представляют как самостоятельные отряды. И хо­
тя для разведения их по разным отрядам есть до­
статочно причин, мы будем следовать взятому из­
начально принципу более крупного объединения. 
Различий у голубей и рябков довольно много. 
У всех голубей лапы четырехпалые, а у рябков 
четвертый палец недоразвит или вообще отсутс­
твует. К тому же три пальца у многих видов срос­
лись между собой и опираются на общую толстую 
подошву. У голубей цевка не оперена, а у рябков 
оперены даже пальцы. Форма клюва у рябков и го­
лубей похожа, но у голубей основание надклювья 
покрыто кожицей — восковицей, а у рябков вос-
ковицы нет. Рябки могут плавать, голуби — нет; 
голуби садятся на деревья, рябки же никогда это­
го не делают. Голуби вскармливают птенцов «пти­
чьим молоком», а зоб рябков «молока» не выра­
батывает. Птенцы рябков вылупляются уже 
покрытые пухом и вскоре покидают 
гнездо. У голубей вылупившиеся 
птенцы голы, слепы и беспомощ­
ны и развиваются по 
птенцовому типу. 
Сходств гораздо меньше. Голуби и рябки хо­
рошо приспособлены как к полету, так и к дли­
тельным пешим переходам. Тип полета у этих 
птиц одинаковый, и летящего рябка можно при­
нять за голубя. Голуби и рябки одинаково пьют 
воду. Никто из птиц не может всасывать воду 
клювом так, как это делают голуби и рябки. Ос­
тальные птицы зачерпывают воду подклювьем и, 
запрокидывая голову, вливают ее в глотку. И го­
луби, и рябки моногамны, в воспитании потомс­
тва принимают участие оба родителя. 
СОЗДАННЫЕ ДЛЯ ЖИЗНИ 
В ПУСТЫНЕ 
Все рябки — около 14 видов — обитают в засуш­
ливых степях и пустынях на юге Европы, в Азии, 
в Африке и на Мадагаскаре. Для чего же птицам, 
которые живут в теплом климате, нужно такое 
же оперение на лапах и пальцах, как живущим в 
ледяной тундре белым куропаткам? Оказывается, 
для защиты, только не от холода, а от перегрева. 
И толстая подошва под сросшимися пальцами то­
же приспособление для жизни в пустыне — без 
нее птицам было бы трудно передвигаться по рас­
каленному песку. Нечто подобное есть у верблю­
дов — два пальца на их ногах тоже объединены 
130-131 
общей мозолистой подошвой. Подошва делает 
птичью лапу похожей на копыто, поэтому рябка 
обыкновенную саджу (до 300 г), обитающую в 
зонах пустынь и полупустынь от низовьев Волги 
и Казахстана до Маньчжурии, часто называют 
копыткой. Кожа на брюхе саджи гораздо тол­
ще, чем на остальных частях тела, что позволяет 
птице ложиться на горячий песок. Окраска всех 
рябков пестрая, но общая тональность охристая, 
маскирующая птиц под цвет песков. 
Рябки питаются в основном семенами и побе­
гами растений, изредка насекомыми. Жизнь на жа­
ре и сухой корм требуют обильного питья, а вода 
в пустыне редкость. Поэтому рябкам приходится 
ежедневно летать на водопой, порой за десятки ки­
лометров от мест обитания. Благо такие расстояния 
пустяк для умелых летунов. Живущие колониями 
рябки вылетают на водопой большими стаями. 
Но как же быть с птенцами? «Птичьим мо­
локом» их не поят, и питаются они тем же су­
хим кормом, что и взрослые. Откуда же им брать 
необходимую для жизни влагу, если летать они 
еще не умеют? Птенцов поят родители, принося 
воду в желудке и отрыгивая ее птенцам. Чер­
нобрюхий рябок может принести в желудке до 
стакана воды. 
Еще оригинальнее решают проблему водо­
снабжения птенцов африканские рябки, например 
пятнистый и намакский рябки . Прилетая на 
водопой, птицы заходят по грудь в воду и обильно 
смачивают грудные перья, вертясь туда-сюда в во­
де. Плотно прижав перья к груди, родитель летит 
к птенцам. Особое строение грудных перьев поз­
воляет удерживать воду, она не испаряется даже 
после длительного перелета по жаре. 
По возвращении родителя весь выводок (2— 
3 птенца) бежит к нему, припадает клювиками к 
его груди и высасывает влагу из перьев. Африканс­
кие рябки летают на водопой дважды в день — ра­
но утром, когда жара еще не вошла в силу, и позд­
но вечером, когда дневной зной уже спал. 
Вообще рябки ведут более-менее оседлый об­
раз жизни, а удаленность их поселений и гнездо­
вий от ближайших водопоев объясняется двумя 
причинами. Во-первых, запасы растительного 
корма вблизи пустынных водоемов быстро исся­
кают, ведь помимо рябков на водопой приходит 
множество травоядных животных, которые вые­
дают и вытаптывают растительность. Во-вторых, 
жить возле водоемов небезопасно, ведь эти ред­
кие в пустынях места навещают многие живот­
ные, в том числе и хищники. 
СЕМЕЙСТВО ГОЛУБИНЫЕ 
ДОБРЫЙ ВЕСТНИК, ПТИЦА МИРА 
Голуби — безобидные, доверчивые и красивые 
птицы, знакомые человеку с незапамятных вре­
мен. Голуби держатся большими стаями, не пря­
чутся от любопытных глаз и ведут строго дневной 
образ жизни. Многие виды голубей связали свою 
судьбу с человеком — живут в городах и селах и 
строят гнезда под крышами домов. 
В голубином гнезде одно-три яйца, но в зави­
симости от продолжительности теплого сезона 
пара голубей выводит потомство два, три и даже 
четыре раза за сезон. Голые и слепые птенцы быс­
тро растут, и всего через пять недель становятся 
самостоятельными. 
Плодовитые, питающиеся любыми семена­
ми и насекомыми, голуби вызвали инте­
рес у человека, как только он попробо­
вал их мясо. Неприхотливых птиц раз­
водили на мясо еще в Древнем Египте. 
Голуби легко приручались и привязыва­
лись к дому. Даже улетая далеко от го­
лубятни, они всегда возвращались 
обратно. Люди стали использовать 
эту особенность голубей. 
Увозя голубя, человек 
учил его отыскивать 
путь к дому со 
все более удаленного места. После таких трениро­
вок птица, даже увезенная за сотни километров, 
довольно быстро возвращалась обратно. Инстин­
ктивные навигационные способности голубей по-
могают правильно определить направление к до­
му. Когда голубь прилетает в знакомые места, он 
находит дорогу к голубятне по ориентирам, кото­
рые запомнил во время тренировочных полетов. 
Отправляясь в военные походы или путешес­
твия, люди брали с собой обученных голубей. 
Когда надо было передать домой сообщение, го­
лубю на шею или к лапе привязывали записку и 
выпускали птицу. Голубь летел в родные края, и 
получателю сообщения оставалось только регу­
лярно проверять почту, заглядывая в голубятню. 
Голубиная почта возникла, вероятно, еще в 
глубокой древности, в Египте и Месопотамии. 
В библейском сказании о Всемирном потопе пра­
ведник Ной, спасшийся в ковчеге, выпускал голу­
бя, чтоб узнать о конце потопа. Когда голубь вер­
нулся к нему с оливковой ветвью в клюве, Ной по­
нял, что потоп прекратился и земля высохла. Эта 
добрая весть, принесенная славной птицей, стала 
залогом спасения человечества. Поэтому голубь 
считается добрым вестником, с ним связывают 
надежду и веру в будущее. А будущее возможно 
только в мире, где нет войны. Потому голубь счи­
тается символом мира и дружбы народов. 
132-133 
Библейский сюжет о потопе основан на еще 
более древнем шумерском сказании (2800 г. 
до н.э.), где тоже фигурирует голубь. Получает­
ся, что голубиной почте почти 5000 лет! 
Юлий Цезарь активно использовал почтовых 
голубей для связи с действующими армиями; поз­
днее многие народы использовали почтовых го­
лубей во время войн и осад. С помощью голубей 
было передано около 15 тысяч депеш во время Ве­
ликой Отечественной войны. В наши дни, когда 
любое сообщение можно передать телеграммой, 
по телефону или по Интернету, голубиная служ­
ба утратила свое былое значение. Но, например, в 
английском городе Плимуте почтовые голуби слу­
жат медицине. Как срочно доставить пробу крови 
из клиники в центральную лабораторию, да еще в 
час пик, когда по улицам не проехать из-за авто­
мобильных пробок? Голубь за считаные минуты 
доставляет пробирку с кровью из больницы в ла­
бораторию. Такая скорость в экстренных случаях 
спасает пациентам жизни. 
За долгую историю разведения домашних го­
лубей было выведено множество пород, подразде­
ляющихся на четыре группы. Почтовые, или спор­
тивные голуби — это сильные, выносливые, быст­
ро летающие птицы с развитым инстинктом 
дома. Этим качествам вполне со­
ответствуют, например, са-
тинеты , русские почтовые голуби и др. Отлич­
ные летные качества, своеобразный стиль поле­
та и способность проделывать акробатические 
номера в воздухе отличают группу гонных голу­
бей, к которым относятся турманы , тучерезы 
и статные голуби , барабанщики , космачи 
и оловянистые голуби . Крупные и плодовитые 
голуби, выращиваемые ради деликатесного мяса, 
относятся к группе мясных голубей. Декоратив­
ные голуби — птицы, отличающиеся оригиналь­
ным внешним видом. К ним относятся якобины , 
чайки , павлиньи голуби , дутыши, бриллиан­
товые горлицы и др. Родоначальник всех по­
род домашних голубей — сизый голубь (сизарь). 
Некогда многочисленные дикие сизари, оби­
тающие в скалах и горных ущельях, у обрывис­
тых берегов рек да по оврагам, долгое время были 
любимым объектом спортивной охоты. Но люди 
чрезмерно увлеклись этим занятием, и сизарей 
значительно поубавилось. Их стало меньше за 
пределами городов, но в самих городах этих птиц 
предостаточно. Именно сизарей мы видим каждый 
день в наших дворах, в парках и на площадях. Го­
родские голуби стали полудомашними, переста­
ли бояться людей, привыкли питаться отбросами, 
ночевать на теплых чердаках. В дикой природе им 
уже не выжить. 
СЕМЕЙСТВО ГОЛУБИНЫЕ 
ГОЛУБИ И ГОРЛИЦЫ В ДИКОЙ ПРИРОДЕ 
Семейство голубиные включает 292 вида, распространенных 
повсеместно, кроме холодных районов обоих полюсов. Си­
зый голубь (34 см, 240—360 г) обладает типичной «голуби­
ной» внешностью, присущей большинству видов семейства. 
Дикие сизари живут в южных областях Европы и Азии и в 
Северной Африке. В Азии распространен очень похожий 
на сизаря скалистый голубь. Эти птицы также часто жи­
вут в больших городах. Бурый голубь облюбовал пустыни и 
предгорья Средней Азии, белогрудый голубь — высоко­
горья Центральной Азии; клинтух — обитатель лесной 
зоны Европы и Азии (до Западной Сибири). Все эти голу­
би размером и очертаниями похожи на сизаря. В более 
южных областях Евразии обитают обыкновенные и 
кольчатые горлицы. Эти птицы немного меньше (до 
130 г) и изящнее голубей. Ночуют горлицы на деревьях, 
кормятся, подобно всем голубям, на земле. Часто поселяясь 
близ человеческих поселений, горлицы питаются на хлебных 
полях. Их мелодичное воркование можно слышать почти во 
всех селах и городах южных областей России. 
Самый крупный голубь, встречающийся в нашей стра­
не, — вяхирь (45 см, 420—620 г). Эта лесная птица обитает 
по всей Европе и ряде областей Азии и Африки. На юге ареала 
вяхирь — птица оседлая, в наших северных краях — пере­
летная. Эту скрытную и осторожную птицу можно заметить 
весной, когда в небе над деревьями самцы 
выделывают фигуры высшего пилотажа в 
брачном полете, а леса оглашают их брач­
ные позывные — «гху-ху-ху». После оконча­
ния сезона гнездования пары вяхирей объеди­
няются в стаи и широко кочуют в поисках корма, 
прежде чем отлететь в теплые края. Вкусные и 
крупные вяхири — желанная добыча охотников. 
Кое-где охота на голубей носит промысловый 
характер. Рассказывают, что однажды в Европу 
привезли вождя индейского племени из 
Центральной Америки. Его старались 
удивить разными достижениями циви­
лизации, а в конце поездки спросили, 
что его больше всего впечатлило. «В ва­
ших городах никто не охотится на голу­
бей!» — ответил практичный индеец. 
У себя на родине он охотился, скорее 
всего, на распространенных в Северной и Цент­
ральной Америке каролинских траурных голубей 
134-135 
(печальных горлиц) (23—34 см, до 175 г). Эти голуби, покидая леса, часто поселяются 
в деревенских садах и кормятся вместе с домашней птицей. Свое невеселое название 
птицы получили из-за крика, напоминающего плач. 
ЭКЗОТИЧЕСКИЕ ГОЛУБИ 
Далеко не всегда голуби носят скромные серенькие наряды, многие их них пред­
почитают яркое, буквально попугайное оперение. Таков попугайный голубь 
(вааль) (31 см, 250 г). Живет вааль в лесах, саваннах и горных степях Севе­
ро-Восточной Африки, там, где растут фиговые деревья. Фиги — основ­
ная пища этих голубей. В отличие от своих северных собратьев, которые 
предпочитают семена, они питаются почти исключительно фруктами, 
за что их причисляют к группе плодоядных голубей. В Юго-Восточной 
Азии обитает нарядный зеленый голубь , размером чуть меньше сиза­
ря. Эти голуби залетают и в нашу страну, встречаясь в Приморье. 
Самые экзотические голуби встречаются на дальних океаничес­
ких островах. На о. Маврикий, что в Индийском океане, восточнее 
Мадагаскара, обитают самые редкие розовые голуби (30—40 см, до 
325 г). Завезенные на остров кошки и собаки переловили этих довер­
чивых голубей, и к концу XX в. их осталось всего 10 пар. Но, к счас­
тью, в зоопарках мира розовых голубей оказалось много больше, 
чем в дикой природе, и началось восстановление этого вида. 
На островах Индийского океана, расположенных восточ­
нее Индии, обитает гривистый (никобарский) голубь . Шея 
этих птиц украшена ожерельем длинных перьев с радужным 
отливом. Питаются гривистые голуби семенами, плодами, 
а также насекомыми, червями и другими мелкими 
беспозвоночными. Большую часть времени 
они проводят на земле, взлетая на дере­
вья только при опасности. Мощные, 
буквально куриные ноги этого боль­
шого голубя выдают в нем неутомимого 
пешехода. 
Самые крупные и самые красивые 
голуби обитают в лесах Новой Гви­
неи. Это венценосные голуби ( до 75 см, 
2,5 кг), окрашенные в разные оттенки голу­
бого цвета и «коронованные» венцом ажур­
ных перьев. Как и гривистый голубь, вееро-
носный голубь предпочитает держаться 
на земле, отыскивая опавшие плоды, 
которыми и питается. На деревьях 
эти голуби ночуют, прячутся от 
опасности и строят нехитрые 
гнезда в виде настила из плохо 
переплетенных веток. 
СЕМЕЙСТВО ГОЛУБИНЫЕ 
СЕМЕЙСТВО ДРОНТОВЫЕ 
На этой печальной странице пойдет речь о тех, кого больше нет. Человечес­
кая жестокость и легкомыслие стали причиной исчезновения этих птиц. 
Прочтя эти строки, пусть каждый из вас, дорогие читатели, подумает, 
что он сам может сделать, чтобы эти истории никогда не повторились. 
ИСЧЕЗНУВШИЕ АРМАДЫ 
Написанное в этой главе может показаться выдумкой, но тем не менее это 
чистая правда, основанная на множествах документальных свидетельств и 
не вызывающая сомнений. 
Итак, в Северной Америке, в лесной зоне на территории США и 
Канады еще 140 лет назад жили странствующие голуби . История 
Земли вряд ли знала когда-нибудь столь многочисленный вид птиц. 
Сколько их было всего, никто точно не знает, но, как свидетельству­
ет орнитолог, наблюдавший полет этих птиц, в одной только стае 
было более 2 млн. птиц! Птичья «армада», как свидетельствует 
все тот же орнитолог, летела над ним в течение 4 часов, заслоняя 
небо от горизонта до горизонта, так что день сменился сумерками, 
как во время солнечного затмения. Протяженность этой стаи 
была 360 км. И не подумайте, что этот очевидец фантазер. 
Множество подобных свидетельств дошло до наших дней. 
В 1870-х гг. на рынках Америки ежегодно продавали 20— 
30 миллионов тушек голубей. 
Когда птицы прилетали на гнездовья, все леса были 
увешаны гнездами. В штате Мичиган в 1848 г. голуби ус­
троили гнезда на каждом дереве лесного участка площа­
дью 15 на 57 км. На одном дереве висело по десятку гнезд, 
несколько гнезд могли держаться на одной ветке, и ветки 
ломались под их тяжестью. 
Странствующие голуби даже не посягали на поля и сады, 
питаясь исключительно дарами леса — желудями, буковыми ореш­
ками, конскими каштанами, ягодами. Да и своими появлениями 
голуби беспокоили людей не часто, придерживаясь глухих лесов. 
Лишь перелетая к местам гнездовий да кочуя из леса в лес в 
поисках корма, птицы иногда появлялись над человеческими 
поселениями. 
Но людей не могли не раздражать эти появления. Представ­
ляете ливень птичьего помета, который обрушивался на улицы и 
крыши домов! А сколько съедобного мяса летит прямо над голо­
вой, да еще так низко, что можно сбивать птиц жердями... 
И люди взялись уничтожать птиц. Голубей отстреливали, от­
лавливали сетями. Презирая законы индейцев, запрещавшие 
охоту на гнездящихся птиц, голубей уничтожали на местах 
гнездовий — тысячами, миллионами. Земля покрывалась пти­
чьими трупами, и фермеры пригоняли свиней, чтобы те откарм­
ливались голубиным мясом. 
136-137 
И вдруг как-то сразу все закончилось. Можно 
сказать, что однажды птицы просто не прилетели. 
За 20 последних лет XIX в. в природе не осталось 
ни одного странствующего голубя. Их исчезнове­
ние было столь внезапным и неожиданным, что 
люди даже не поняли, как это могло случиться. 
Только что стаи затмевали небо, и вот уже не ос­
талось ни одного голубя. В 1914 г. в неволе умер 
последний странствующий голубь. И теперь толь­
ко несколько чучел в музеях мира свидетельству­
ют о том, что такие птицы жили некогда на нашей 
планете. 
ПРОПАВШИЙ ДОДО 
В 1507 г. был открыт о. Маврикий и несколько 
других близлежащих островов. Но этих островах 
обнаружилось много животных, не встречающих­
ся более нигде, в том числе дронт , или додо, 
как его называли открывшие острова португаль­
цы. Дронты, по всей видимости, были «обленив­
шимися голубями» — во всяком случае, чаще 
всего семейство дронтов относят к отря­
ду голубей. На некогда безопасных 
островах эти птицы жили привольно, разучились 
летать, оставив себе только карикатурно малень­
кие крылышки и хвостик, и выросли до гигантских 
для голубей размеров (ок. 1 м, до 20 кг). Воору­
женные мощными хищно загнутыми клювами, 
дронты были чистыми вегетарианцами, питавши­
мися фруктами да орехами. Правда, защищаясь, 
они пускали в ход сильные клювы и, отбиваясь 
от собак, пребольно кусались. Но что можно сде­
лать клювом против выстрела?! Неуклюжих птиц 
со вкусным мясом сотнями отстреливали прибы­
вавшие на острова мореходы. За счет дронтов 
они решали продовольственные проблемы, за­
бивая трюмы живыми и мертвыми птицами. Да 
и завезенные на острова собаки и крысы немало 
потрудились, поедая яйца и птенцов дронтов. За 
200 лет все четырех вида дронтов, обитавших на 
трех открытых островах, были уничтожены. Лю­
ди так бесцеремонно обошлись с птицами, что не 
сохранилось даже ни одного настоящего чучела 
дронта. Сейчас в музеях есть только собранные 
по фрагментам скелеты этих птиц. Хорошо еще, 
что в XVI—XVII вв. художники написали с нату­
ры несколько «портретов» привезенного тогда в 
Европу живого дронта. По этим картинам можно 
судить о внешности исчезнув­
ших птиц. Последнего живого 
дронта на о. Маврикий виде­
ли в 1681 г. 
ОТРЯД ПОПУГАИ 
СЕМЕЙСТВО ПОПУГАИ 
Отряд попугаев — настоящий подарок для систе­
матиков — из 317 видов птиц, внесенных в этот 
отряд, нет ни одного вида, который бы вызвал 
сомнения в вопросе классификации. Да и «извне» 
к этому отряду никого не причислишь. Строго 
обособленная группа попугаев включает всего 
одно одноименное семейство. Из птиц других от­
рядов к попугаям, по-видимому, наиболее близки 
голуби и кукушки. 
Не надо быть специалистом-орнитологом, 
чтобы узнать попугая — очень уж характер­
ная внешность у этих птиц. Короткий мощ­
ный крючковатый клюв, большая воскови-
ца у основания надклювья, четырехпалые 
лапы, причем назад направлены не один, 
а два пальца (1-й и 4-й). В очень ярком 
оперении порой присутствуют все цвета 
радуги; головы часто украшены хохол­
ками из перьев. 
Попугаи живут преимущес­
твенно в тропических лесах 
всех континентов. В Европе попугаи встречаются 
только в клетках, хотя в доисторические времена 
диких попугаев здесь было предостаточно. 
ПОПУГАИ-УБИЙЦЫ 
И ПОПУГАИ-ПЕШЕХОДЫ 
Земля удивительных птиц, Новая Зеландия, при­
ютила и самых необычных попугаев. 
Кеа (нестор) (48 см, 825 г) для попугая 
окрашен весьма скромно, у него коричневато-
зеленое однотонное оперение. И живет он там, 
где попугаям жить не положено, — высоко в го­
рах Южного острова Новой Зеландии, выше зо­
ны лесов. Там и летом-то прохладно, туманно и 
ветрено, а зимой и вовсе выпадает снег. В таких 
условиях не всегда удается отыскать достаточно 
растительного корма, семян да плодов. Кеа при­
ходится подкрепляться насекомыми, личинками 
да червями. Так и жил кеа впроголодь до тех пор, 
пока прибывшие на острова 
европейцы не вздумали пас-
138-139 
ти на высокогорных лугах овец. Это-то и подвиг­
ло попугая стать овечьим убийцей, благо и орудие 
у него было — не совсем обычный клюв с очень 
длинным и острым крючком надклювья. 
А случилось это, вероятно, так. Давным-дав­
но, голодной зимой облетал какой-то кеа свои вла­
дения и увидел павшую овцу. Желая проверить, не 
годится ли это странное существо ему на прокорм, 
попугай спустился и крепким клювом отодрал от за­
мерзшей туши кусок мяса. Понравилось. Сытно и 
хватило надолго. Но зима-то длинная, а павших ове­
чек в горах не часто встретишь. Зато есть живые. 
И взыграли в кеа неведомые доселе хищнические 
инстинкты. Почему неведомые? Да потому что до 
появления на островах европейцев млекопитающих 
там не водилось (один вид летучих мышей не в счет, 
в горах их не встретишь). 
Что же предприняла сравнительно неболь­
шая птица, чтоб одолеть овцу? Кеа понаблюдал 
за стадом, наметил овцу послабее и взлетел ей 
на спину, крепко вцепившись в шерсть. Овца с 
испугу побежала, пытаясь сбросить седока, но 
кеа не только удержался, но и проклевал острым 
клювом большую рану на овечьей спине. От 
боли, усталости и потери крови овечка сконча­
лась — еда подана. С тех пор все потомки этого 
хитрого кеа в голодное время стали поступать 
точно так же. 
Европейцы возненавидели хищных попуга­
ев, обвиняя их в каждом случае овечьей смерти 
(хотя овцы и без попугаев часто гибли в горах). 
Сотнями отстреливали кеа овцеводы, но птицы, 
получившие дополнительный источник питания, 
только увеличивали свою численность. Людям 
пришлось смириться, тем более что, как позже 
выяснилось, урон от попугаев ничтожный, и пи­
таются они чаще всего павшими животными. 
Другая удивительная черта кеа — отсутствие 
четко выраженного сезона размножения. Гнезда 
кеа находят в любое время года. Но чаще гнездят­
ся они в самое суровое время — зимой, в метели и 
снегопады. Гнезда они устраивают в глубоких рас­
щелинах, в местах, защищенных от снега и ветра: 
Там вполне уютно чувствуют себя четыре беспо­
мощных птенца под надежной опекой родителей. 
Совсем не так привольно себя чувствуют ка­
капо (совиные попугаи) (60 см, 2 кг), обитаю­
щие в глухих горных лесах и на равнинах. Кака-
по, подобно многим новозеландским пернатым, 
разучились летать и в поисках корма — ягод и 
семян — ходят пешком и по ночам. Гнезда уст­
раивают в расщелинах скал, под корнями или в 
самостоятельно вырытых норах. В гнезде всего 
два яйца, и гнездятся какапо не каждый год. Та­
кие низкие темпы размножения, исчезновение 
лесов, естественной среды их обита­
ния, деятельность завезенных хищ­
ников, а также какие-то другие, не 
понятные ученым факторы оказы­
вают постоянное влияние на сни­
жение численности этих птиц. Осо­
бенно печально то, что в неволе ка­
капо не размножаются, и восстанов­
ление вида идет очень трудно. 
С какапо соседствуют попугаи 
кака , тоже скрытные лесные жи­
тели. Близкая родня кеа, 
каки умеют летать, 
гнездятся и до­
бывают корм 
на деревьях. 
СЕМЕЙСТВО ПОПУГАИ 
КРАСОЧНЫЕ СЛАДКОЕЖКИ 
Покинем прохладную Новую Зеландию и отправимся в более теплые соседние зем­
ли — Австралию, Тасманию, Новую Гвинею и на острова Малайского архипелага. 
Самые красочные, самые подвижные и шумные попугайчики этого региона прина­
длежат к подсемейству лори, которых насчитывается 62 вида. Живут лори в тро­
пических лесах, сообща, большими колониями. Лори — сладкоежки и питаются 
сочными фруктами, нектаром цветов и диким медом. Язык лори приспособлен к 
приему жидкой пищи и представляет собой роговую щеточку с сосочками, с 
помощью которых птицы всасывают сок плодов и нектар. Питаясь нектаром, 
лори попутно опыляют растения. 
Лори легко приручаются и хорошо переносят неволю. Если круг­
логодично снабжать лори сочными фруктами, орехами, соками и 
живыми цветами, и приучить есть кашки на медовом сиропе с до­
бавлением крутого яйца, то лори вполне годятся на роль домаш­
них питомцев. Не забудьте изредка давать говядину — это заме­
нит им личинки насекомых, которыми лори подкрепляются у себя 
на родине. Тем, кому по плечу такие трудности в содержании этих 
птиц, советуем приобрести желтоспинных лори (30 см, 175 г). 
Резвые и веселые, они быстро приручаются и могут научиться 
говорить. Их родина Моллукские острова, что рядом с Новой 
Гвинеей. 
К группе лори относятся лорикеты, самые многочисленные из 
них — острохвостые лорикеты (до 30 см, 150 г). Они живут в 
лесах Восточной Австралии, на Новой Гвинее, на Моллукских 
островах и Новых Гебридах. Поселяясь в эвкалиптовых лесах, 
лорикеты питаются нектаром цветущих эвкалиптов и попутно 
опыляют их, восполняя недостаток насекомых-опылителей. 
Семена и фрукты также входят в их ежедневное меню. При со­
держании в неволе лорикеты легко переходят на 
зерновой корм. 
ЖИЗНЬ В ПУТЕШЕСТВИЯХ 
ПО СТВОЛАМ 
Тропические леса Новой Гвинеи и близ­
лежащих островов — место обитания 
дятловых попугаев. К этому подсемейству 
относится всего шесть видов, о которых 
известно до обидного мало, потому что жи­
вут они в труднодоступных глухих местах. В 
неволе этих птиц почти не содержат, разве 
что в зоопарках, и то редко. 
Ствол к стволу стоят в джунглях мно­
гометровые деревья. В лесу тесно, поэто-
140-141 
му многие фиговые деревья стали выращивать свои плоды прямо 
на стволах. А если есть плоды, то кто-то приспособится их со­
бирать. Приспособились дятловые попугаи, научившись лазить 
по стволам, опираясь на плотные перья хвоста, совсем как наши 
дятлы. Пополняя фруктовое меню, дятловые попугаи выужива­
ют из-под коры термитов. Гнездятся тоже, как дятлы, в дуплах, 
но иногда и в больших термитниках, проделывая внутри построй­
ки удобные для себя ходы и камеры. Так поступает небольшой попу­
гай Склеттера , принадлежащий к группе дятловых попугаев. 
«КЛЮВ-КУСАЧКИ» 
«Кусачки» — так с малайского переводится слово «какатуа». Оно-то и 
дало название подсемейству крупных австралийских попугаев какаду. 
И правда, клюв у них мощный, самый большой в попугаичьем племе­
ни — палец человека перекусит в два счета. Но какаду такие клювы 
нужны не для кровавых дел, а для разгрызания орехов и фруктовых 
косточек. Питаются они также фруктами и личинками. 17 видов какаду 
распространены от Филиппинских островов на севере до Тасма­
нии на юге, они обитают в лесах о. Сулавеси, Новой Гвинеи, 
Соломоновых о-вов и Австралии. 
Фирменный знак какаду — большой хохол на голове. Что 
касается расцветок, то тут какаду сторонники крайностей — 
либо черный, либо белый, или розовый, как у розового какаду 
(35 см, 325 г), моллукского какаду и у какаду-инки . Хохол­
ки могут быть более красочными. Так, у желтохохлого какаду 
(50 см, 950 г) хохолок желтый, а у какаду-инки хохолок в желтую 
и красную полоску, совсем как перьевой гребень у индейцев ин­
ки. Какаду-альба — снежно-белый, включая пышный хохол, 
а черный какаду (60 см, 1 кг) носит угольно-черное оперение, 
оставляя только небольшой красный участок голой кожи на щеке 
(или пунцовый, если птица возбуждена). 
К группе черных какаду относится шесть видов. В Юго-За­
падной Австралии распространен белоухий черный какаду , 
который до недавнего времени питался исключительно жест­
кими плодами одного местного дерева. Но когда австралийцы стали 
насаждать сосновые леса, эти какаду «влюбились» в семена сосновых ши­
шек. На этом богатом корме птицы расплодились и сейчас тысячными 
стаями атакуют сосняки. 
Какаду легко переносят неволю, они умны, быс­
тро привязываются к человеку. К корму нетребова­
тельны — им подойдут зерновые смеси, не будут 
лишними фрукты, с удовольствием едят попугаи зе­
леные листья, орехи, яйца и творог. 
СЕМЕЙСТВО ПОПУГАИ 
НАШИ ВОЛНИСТЫЕ ДРУЗЬЯ 
Волнистый попугайчик — одна из самых популярных домашних 
птиц (18—20 см, 25 г). Названы они так за черный волнообразный 
рисунок на спине и крыльях. Эти птицы нетребовательны — осно­
вой питания служит зерновая смесь, которую надо дополнять ово­
щами, крутым яйцом, зеленью и яблоками. Для удовлетворения пот­
ребности в минералах попугайчикам требуется уголь, мел и кварце­
вый песок. Глотая песок, птицы с его помощью измельчают в желудке 
твердую пищу, способствуя пищеварению. Так поступают не только 
попугаи — в желудках большинства птиц содержатся проглоченные 
песчинки или камни, в зависимости от размера птицы. 
Перед тем как заводить волнистых попугайчиков, сле­
дует определить, что вы ждете от будущих питомцев. Если 
нужен компаньон и собеседник, заводите одного самца. Оди­
нокий попугайчик будет нуждаться в вашем обществе, легко 
приручится, будет брать корм с рук, с удовольствием поси­
дит на плече, даст себя погладить. Одинокого самца можно 
научить разговаривать, он легко запомнит мелодии песенок, 
будет подражать пению других птиц. 
Парочка попугайчиков будет настолько увлечена друг дру­
гом, что к вам проявит меньший интерес. Во всяком случае, 
уделить вам то количество внимания, которое необходимо для 
обучения речи, птицы не смогут. Но зато вы получите воз­
можность наблюдать совместные игры и семейные взаимоот­
ношения питомцев. А если вы снабдите семейку ящичком с 
маленьким, как у скворечника, входом, то скоро дождетесь 
пополнения семейства. Такие домики заменят птицам дуп­
ла, в которых их дикие предки выводили потомство. Через 
пару-тройку недель после установки «скворечника» в нем 
появится первое яичко. Кладка будет пополняться через 
день, пока там не наберется от 4 до 8 яиц, а еще через 
18 дней появятся голые беспомощные птенчики. Через 
месяц малыши уже вылезут из гнезда и смогут летать. 
Самца от самки различают по цвету восковицы*. 
У молодых птиц она бледная — розоватая у самцов и 
голубоватая у самок. Если восковица более темная, зна­
чит, перед вами взрослая птица — в этом случае у сам­
цов она будет синей, а у самок розовато-коричневатой 
(хотя бывает и белой). 
Не важно, чтобы пара была одинаково окраше­
на. За 150 лет разведения в неволе было выведено 
200 разновидностей волнистых попугайчиков — 
142-143 
зеленые, синие, желтые, белые, сиреневые, более или менее 
полосатые и почти без полосок на оперении, без хохолков 
и с хохолками. В природе все волнистые попугайчики ярко-
зеленые, с желтым лбом и щеками и черными волнистыми по­
лосками. Почти по всей Австралии можно встретить чуть ли не 
миллионные стаи зеленых пташек. Особенно большие скопления 
этих птиц встречаются у крупных водоемов в засуху. Волнистые 
попугайчики много пьют, и в засуху им приходится туго — 
у пересохших водоемов нередко можно увидеть погибших от 
жажды птиц. Не забывайте чаще менять воду в поилке до­
машних попугайчиков. А если захотите устроить праздник 
своим питомцам, поставьте на дно клетки неглубокий лоток 
с водой — то-то будет радости купающимся птичкам. 
ДРУГИЕ АВСТРАЛИЙСКИЕ ПОПУГАИ 
Волнистые попугайчики относятся к многочисленной группе 
плоскохвостых попугаев в самом многочисленном подсемействе на­
стоящих попугаев. Плоскохвостые попугаи обитают в Австралии, 
Тасмании и Новой Зеландии, их насчитывается 31 вид. 
Благополучие плоскохвостых попугаев зависит от умения со­
седствовать с человеком. Некоторые виды, такие как элегант­
ный травяной попугайчик , розелла (36 см, 150 г) и корел-
ла (нимфовый попугайчик) (32 см, 90 г), извлекли пользу из 
деятельности человека по окультуриванию диких ланд­
шафтов. Выращивание зерновых и пастбищных 
культур дало дополнительный источник питания 
птицам и способствовало резкому увеличению их 
численности. Все эти птицы легко переносят нево­
лю и даже размножаются в клетках, поэтому их 
часто содержат как домашних питомцев. 
А вот их родня — ночной и земляной 
попугайчики — совсем не могут жить в нево­
ле, их даже в зоопарках не содержат. А меж­
ду тем и в дикой природе у них положение 
бедственное. Это наземные, плохо летающие 
попугаи, ведущие скрытный образ жизни, 
что, впрочем, не спасает их от лисиц, бродя­
чих кошек и собак. Ночной попугай живет в 
зарослях колючих кустарников засушливой 
Центральной Австралии, а земляной попугай 
облюбовал болотистые и песчаные побережья 
на юге континента и в Тасмании. 
СЕМЕЙСТВО ПОПУГАИ 
АЗИАТСКИЕ ПОПУГАИ 
Большая часть Азии непригодна для поселения 
попугаев, но Южная и Юго-Восточная Азия (осо­
бенно ее островная часть, Филиппины, Сулавеси, 
Индонезия) — родина многих занятных видов. 
Здесь обитают редкие ракетохвостые попугаи 
(5 видов) — небольшие птицы размером пример­
но с волнистых попугайчиков. Их отличительный 
признак — удлиненные средние перья хвоста, 
выступающие за пределы общего небольшого за­
кругленного хвостика. Опахало на этих перьях в 
средней части отсутствует, и перо в этом месте 
представляет собой голый стержень, на конце ко­
торого вновь появляется опахало в виде неболь­
шого кружочка — «флажка». Все виды ракето-
хвостых попугаев занесены в Красную книгу как 
редкие и исчезающие виды. 
Гораздо благополучнее другая группа азиат­
ских попугаев — девять видов висячих попугаев 
(10—16 см). Висячие попугаи живут в джунглях 
Индии, Филиппин, на многих островах Малайс­
кого архипелага и в Новой Гвинее. Они отлично 
лазают по деревьям и бегают по веткам в поисках 
фруктов, ягод, цветочного нектара. Ночуют тоже 
на деревьях, но не совсем обычным способом — 
вися на ветке вниз головой, часто удерживаясь 
только одной лапой. Отличительная черта вне­
шности висячих попугаев — удлиненные перья 
надхвостья. Они, как павлиний шлейф, закрыва­
ют короткий хвостик, правда, раскрываться вее­
ром не могут. 
И еще одна удивительная особенность опере­
ния висячих попугаев — перья настолько плот­
ные, что могут служить... багажником! Строя 
гнездо в дупле, попугай собирает по лесу обрыв­
ки коры, листья, веточки и запихивает их под пе­
рья на задней части спины. Заполнив «багажник» 
до отказа, птица несет строительный материал к 
гнезду. Перья так плотно прилегают к телу, что 
во время полета ни один прутик не будет потерян. 
Такая манера переносить груз свойственна толь­
ко нескольким видам попугаев. Их оперение так и 
называют — «транспортным». 
Висячие попугаи хорошо переносят неволю. 
Самый массовый вид — синеголовые висячие по­
пугаи — отлавливается в лесах Суматры и Ка­
лимантана для содержания в клетках. 
От Пакистана до Юго-Восточного Китая, в 
Индии и на Цейлоне, а также в тропической Аф­
рике в колючих кустарниках и разреженных ле­
сах обитают ожереловые (благородные) попугаи 
(42 см, 125 г). Фирменный знак всех 12 видов 
ожереловых попугаев — тонкая темная полоска, 
144-145 
«ожерелье» вокруг шеи. Эти попугаи едят орехи 
и фрукты, лакомятся кукурузой на крестьянских 
полях, пролетая за кормом многие километры. 
Ожереловых попугаев часто содержат в неволе. 
Особенно популярен у любителей комнатных 
птиц ожереловый попугай Крамера. 
НЕРАЗЛУЧНЫЕ 
ПОЕДАТЕЛИ КУКУРУЗЫ 
Неразлучники — шесть видов попугайчиков раз­
мером чуть крупнее воробьев (14,5 см, 40 г). Как 
и все попугаи, неразлучники образуют крепкую 
семейную пару и очень привязаны друг к другу. 
Но разговоры о том, что в случае смерти одного 
супруга другой умрет от тоски — всего лишь миф. 
Хотя тем, кто собирается держать неразлучников 
дома, советуем все же покупать пару попугаев — 
одинокий неразлучник будет скучать. 
Неразлучники живут в Африке и на Мада­
гаскаре, держатся большими колониями. Уме­
лые строители, неразлучники, в отличие 
от большинства попугаев, строят 
хорошие гнезда в дуплах и рас­
щелинах скал. Собирая матери­
ал для гнезда, они переносят его 
в оперении спины, как висячие 
попугаи. 
Самый распространен­
ный вид неразлучников — 
краснощекий неразлучник 
Он тоже умелый строитель, 
но там, где они соседству­
ют с небольшими птичками 
ткачиками, эти неразлучни­
ки предпочитают гнездиться 
в свободных «квартирах» огромных 
общественных гнезд ткачиков. Со­
седи они мирные, ненадоедливые, 
и ткачики не имеют ничего против 
совместного проживания. 
Питаются неразлучники семе­
нами различных трав, но, поселя­
ясь вблизи деревень, попугайчики 
предпочитают кормиться на возде­
ланных полях. Неразлучникам в Ан­
голе так понравилась кукуруза, что они отказа­
лись от любого другого корма и совершают опус­
тошительные налеты на кукурузные поля. Крес­
тьяне отчаянно истребляют попугаев, отнимаю­
щих их пропитание, но силы неравны — в этом 
случае птицы выходят победителями. Чтобы быть 
поближе к обожаемой кукурузе, краснощекие не­
разлучники стали даже гнездиться в деревнях — 
под крышами домов. Собираясь поселить нераз­
лучников у себя дома, обеспечьте их кукурузой, 
потому что эти капризные птички могут отка­
зываться от другого корма. 
СЕМЕЙСТВО ПОПУГАИ 
ЗНАМЕНИТЫЕ ГОВОРУНЫ 
Самые «болтливые» — серые попугаи (жако) 
(33 см; 400 г), живущие в тропических лесах 
Африки, и южноамериканские амазоны. Эти 
попугаи родственны и принадлежат обширной 
группе короткохвостых попугаев в подсемействе 
настоящих попугаев. Склонность этих двух видов к 
разговору можно считать «семейной чертой». 
Жако окрашены в непривычный для попугаев серый цвет, и толь­
ко короткий хвост красного цвета. Жако гнездятся в дуплах самых высо­
ких деревьев. Их гнезда, как принято у большинства попугаев, — на­
стоящий дом, где они не только выводят детей, но и отдыхают по 
ночам. Каждый день серые попугаи вылетают, как на работу, из 
дома на кормежку. Жако улетают далеко, в места, где больше пло­
дов и семян, и возвращаются в свое дупло только вечером. Живут 
жако и парами, и большими колониями, устраивая гнезда рядом друг 
с другом, порой даже на одном дереве. 
Амазоны, которых насчитывается 26 видов, предпочитают жить не­
большими колониями. Но даже когда вся стайка отлетает на кормежку, 
в ней хорошо прослеживаются летящие рядом супружеские парочки. 
Обнаружить амазона в тропическом лесу непросто. Зеленоватое опе­
рение, лишь кое-где нарушенное пятнами других цветов, отлично мас­
кирует птиц среди буйной зелени. Человек сталкивается с амазонами в 
садах и на полях, где они поедают фрукты и любимую попугаями кукурузу. 
Особенный ущерб наносят садоводам синелобые амазоны (37 см, 400 г). 
Почему именно они? Да потому что это чуть ли не единственный бла­
гополучный вид амазонов — остальные либо стали очень редки­
ми, либо вообще стоят на грани вымирания. А фиолетовый 
амазон, обитавший на одном-единственном острове Гва­
делупа в Карибском море, недавно вымер. 
Местные жители к амазонам относятся неод­
нозначно — попугаев яростно преследуют как вори­
шек урожая, но их же охотно содержат в клетках 
и учат говорить. 
Способность воспроизводить человеческую 
речь основана на врожденных способностях 
попугаев к имитации звуков окружающей 
среды. Однако в природе попугаи редко 
пользуются своим даром и не воспроизво­
дят услышанные ими звуки. Почему же у 
попугаев возникает желание повторить 
именно речь человека? Возможно, это 
связано с тем, что человеческая речь бо­
лее громкая и эмоциональная, чем дру­
гие окружающие птицу звуки. 
146-147 
Повторяя одни и те же слова, че­
ловек побуждает птицу воспроизвес­
ти фразу. Например, человек гово­
рит: «Попка хороший», попугай пов­
торяет: «Попка хороший». В этом 
случае фраза является и образцом для 
подражания, и сигналом для начала речи 
попугая. 
Дрессировщик учит птицу повторять за 
ним слово «алло» каждый раз, когда звонит 
телефон. Эти два звукосочетания прочно 
скреплены в ее памяти: звонок — это сиг­
нал для произнесения слова «алло». Сиг­
налом может быть появление хозяина, 
приближение другого домашнего питомца, 
показ определенного предмета или движения, 
слово или фраза. Каждый сигнал дрессировщик 
связывает с конкретным словом или фразой, и 
тогда получается, что как только хозяин подходит 
к попугаю — тот говорит «Привет!», а на фразу 
«Здравствуй, Попка!», птица отвечает: «Добрый 
день!» И не стоит это приписывать высокому 
интеллекту попугая! Обе фразы придуманы дрес­
сировщиком, и произнесенная им фраза «Здравс­
твуй, Попка!» «включает» связанную с ней и вы­
ученную птицей фразу «Добрый день!». 
Фраза-сигнал во время дрессировки произно­
сится тихо, быстро, неэмоционально и не вызы­
вает у птицы желания ее повторить. Ее произне­
сение — лишь звуковой «старт» для проговари-
вания второй фразы. В то же время фраза, пред­
назначенная для повтора, произносится громко и 
четко. 
Смысл обеих фраз птице не понятен. В че­
ловеческой речи попугай может лишь уловить 
интонацию и отличить, например, поощрение от 
порицания. Владельцы домашних животных зна­
ют, что на эмоциональном уровне питомцы их 
понимают, так же как и мы понимаем, когда наш 
питомец испуган, когда он сердит, а когда дово­
лен. Можно сказать, что животные тоже дресси­
руют своих хозяев, используя тот же прием «сиг­
нал» — «ответ». Собака приучает хозяина вести 
ее гулять тогда, когда начинает лаять у двери; 
кошка заставляет хозяйку почесать ей за ушком, 
когда вспрыгивает ей на колени; попугаé громким 
криком приказывает его покормить. 
Особыми талантами в запоминании слов и 
фраз, а также наиболее чистым «произношением» 
обладают жако. У француза Рауля Урса жили два 
серых попугая, настоящие знаменитости — Жа­
ко и Ито. Каждый из них знал около 500 слов и 60 
сценок-диалогов. Урс научил своих птиц, напри­
мер, такой сценке. 
Урс: Жако, скажи Ито, чтобы он изобразил 
кошку. 
Жако: Мяу! 
Урс: Еще раз! 
Жако: Изобрази кошку. 
Ито: Мяу! 
В этом случае две фразы Урса — сигналы, 
«включающие» соответствующие ответы Жако, а 
ответ Жако «Изобрази кошку» — сигнал, «вклю­
чающий» речь Ито. 
В цирке попугаев так учат считать — картин­
ка с цифрой «5», которую птица много раз видела 
и запомнила, а возможно, и еще какие-то допол­
няющие сигналы дрессировщика, «включают» 
произнесение слова — «пять». 
Вот такой фокус. 
СЕМЕЙСТВО ПОПУГАИ 
«МОНАСТЫРЬ» 
ДЛЯ ГОВОРЯЩИХ ВОРИШЕК 
Южная Америка не менее богата попугаями, чем 
Австралия. Кроме уже названных амазонов, здесь 
живет 71 вид клинохвостых попугаев, к которым 
принадлежат и крошки величиной с воробья, и ги­
ганты до метра длиной. Правда, длина попугая-ве­
ликана измеряется вместе с хвостом, который со­
ставляет около половины общего размера птицы. 
Калита, или попугай-монах (30 см, 125 г), 
назван так за серую «шапочку» на голове, напо­
минающую головной убор католических монахов. 
Он относится к некрупным видам клинохвостых 
попугаев. Прославился калита своим небывалым 
для попугаев строительным мастерством. Попу­
гаи вообще редко строят гнезда, чаще отклады­
вая яйца на дно дупла даже без элементарной 
подстилки, хотя некоторые, как неразлучники 
или висячие попугаи, строят довольно удобные 
гнезда. Но коллективное строительство — вещь 
невиданная в среде попугаев. А попугаи-монахи, 
живущие большими «строительными артелями», 
строят огромное, до 1 м в диаметре, общее гнез­
до. Устраивают они его высоко на дереве. Мате­
риалом служат сухие колючие ветки, тщательно 
переплетенные и скрепленные между собой. 
Сделав общий настил, фундамент, каждая 
пара принимается за строительство собс­
твенной «квартиры». Этот многоквар­
тирный дом — настоящая крепость, 
неприступная, как древние монастыри, и монахи 
в безопасности в своей колючей обители. 
Когда придет пора гнездиться, самка калиты 
отложит в гнезде пять-шесть яиц. Такая плодови­
тость и система безопасности сделали этот вид 
весьма многочисленным, на беду местных крес­
тьян. Орды монахов прилетают собирать бананы 
и апельсины за земледельцев. Хозяева сооружают 
высокую стену вокруг плантации и каждый день, 
рассаживаясь на ней всем семейством, пугают по­
пугаев оглушающим звоном жестянок. И все же 
значительная часть урожая пропадает в желуд­
ках птиц. Если людям удается поймать живого 
монаха, они обрекают птицу на пожизненное за­
точение в клетке и заставляют говорить: выучить 
5—10 слов монаху вполне по силам. 
ЖЕРТВЫ СОБСТВЕННОЙ КРАСОТЫ 
Ара, пожалуй, самые красивые попугаи — что со­
служило дурную службу многим их видам. Так, на­
пример, трехцветный ара , живший на Кубе еще 
148-149 
в 80-х гг. XX в., был полностью истреблен охотника­
ми за перьями. А этот ара был сказочно хорош — 
ярко-красного цвета, затылок желтый, а «шапоч­
ка» — оранжевая. Заметно снизилась численность 
гиацинтового ара (1 м, 1,5 кг), которого отлавли­
вают на продажу «любителям» дикой природы. 
Здесь надо отметить, что содержание птиц в 
неволе хорошо только тогда, когда в клетки по­
падают птицы, специально разведенные для этой 
цели, а не пойманные в дикой природе. Однако 
торговцам живым товаром часто выгоднее ловить 
птиц, чем разводить их на продажу. А те, кто по­
купает у этих людей редких птиц и зверей, спо­
собствуют увяданию живой природы. 
Вырубка тропических лесов — места обитания 
многих птиц — лишает их крова и тоже приводит 
к вымиранию видов. Так, сейчас в природе, навер­
ное, не осталось ни одного голубого ара (55 см), 
самого мелкого из 15 видов ара. Но голубой ара, 
в отличие от многих своих собратьев, хорошо раз­
множается в неволе, и орнитологи надеются вос­
становить этот вид за счет потомства нескольких 
десятков птиц, содержащихся в зоопарках мира. 
К счастью, не все виды ара находятся в столь 
плачевном состоянии. Сине-желтый (до 95 см), 
зеленокрылый (90 см, 1 кг) и красный ара 
(78—90 см) еще весьма многочисленны. Соби­
раясь большими стаями, эти птицы совершают 
опустошительные налеты на фруктовые планта­
ции. Мощные клювы ара легко дробят орехи и 
твердые косточки тропических фруктов. Их клю­
вы, наверное, самые сильные во всем пернатом 
племени. Сидящий в клетке зеленокрылый ара 
может перекусить стальной прут ограждения тол­
щиной до 2 мм! 
Индейцы в джунглях охотятся на ара ради кра­
сивых перьев, которыми украшают свои замысло­
ватые головные уборы, и ради вкусного мяса, на­
поминающего говядину. Охотники часто убивают 
попугаев парами, вероломно используя привязан­
ность этих птиц друг к другу. Когда в супружес­
кой чете одна птица умирает, другая спуска­
ется к ней и долго не покидает погибшего 
возлюбленного. Тут ее и подстрелива­
ют индейцы, знакомые с повадками 
ара. Но, как истинные дети при­
роды, индейцы не берут у нее 
лишнего, и назвать варвар­
ской их охоту нельзя. 
ОТРЯД КУКУШКООБРАЗНЫЕ 
СЕМЕЙСТВО ГОАЦИНЫ. СЕМЕЙСТВО БАНАНОЕДЫ (ТУРАКО) 
Отряд кукушкообразных включает около 150 видов птиц средних размеров — од­
ни немного крупнее воробья, другие несколько больше вороны. В отряде три по­
дотряда, включающие каждый по одному семейству — семейство кукушки, семейс­
тво бананоеды (турако) и семейство гоацины. В семействе гоацины единственный 
вид — гоацин, вызывающий наибольшие сомнения у систематиков. Одни ученые 
предлагают выделить эту уникальную птицу в самостоятельный отряд с единс­
твенным видом, другие относят гоацина к куриным, третьи — к кукушкообраз-
ным. У каждой точки зрения есть весомые аргументы, подтверждающие ее 
право на существование. 
УНИКУМ НАД ВОДАМИ АМАЗОНКИ 
В глухих тропических лесах бассейна Амазонки живут уникальные 
птицы гоацины. Название этих птиц заимствовано из язы­
ка индейцев ацтеков. У гоацина (60—70 см, 700—900 г) 
есть ряд особенностей, которыми не может похвастать ни 
одна другая птица. Например, зоб гоацина настолько ве­
лик, что даже килю и прикрепленным к нему летательным 
мышцам пришлось «потесниться», чтоб освободить место 
зобу. Для гоацина зоб — «второй желудок», где пища 
измельчается, перетираясь о роговые стенки. Здесь 
проходит первый этап пищеварения. Потом пища 
попадет в настоящий желудок, где будет про­
должено переваривание. Кстати, настоящий 
желудок гоацина во много раз меньше его 
гигантского зоба. 
Усложненный процесс пищева­
рения необходим птице, питающей­
ся грубой пищей — жесткими, 
будто пластмассовыми, лис­
тьями вечнозеленых дере­
вьев. Поедая листья, го­
ацины лазают по деревь­
ям, иногда перепархивая 
с одного на другое. Если его 
путь пересекает широкий ручей, 
гоацин перелетает поток планиру­
ющим полетом — с верхних вет­
вей дерева на одном берегу, на 
нижние ветви дерева на проти­
воположенном. А если придет­
ся пару раз взмахнуть крыльями, 
то гоацин буквально свалится на сук 
от усталости и будет долго приходить в 
себя. А все потому, что киль мал и летатель­
ная мускулатура развита очень слабо. 
150-151 
Гнездо гоацина — большая платформа из небрежно сваленных 
сучьев — размещается на крупных кустарниках всегда невысоко над водой. 
В гнезде два-три яйца. Птенцы гоацина — еще одно чудо природы. Эволю­
ция, кажется, повернула вспять, снабдив этих крошек когтями на крыльях 
(по два когтя на крыле), совсем как у древнего археоптерикса. Еще не умея 
летать, гоацинчики покидают гнездо, выползая на соседние ветки. Они лов­
ко карабкаются по ним на «четвереньках», цепляясь и пальцами ног, и ког­
тями на пальцах крыльев. Если птенцы почувствуют приближение хищ­
ника, то смело бросятся в воду, благо река прямо под гнездом. Загребая 
лапами и крыльями, малыши подплывут и вскарабкаются на родное дерево. 
У подросшего птенца исчезнут ставшие ненужными когти на крыльях, а 
с ними пропадет и ложное сходство с архиоптериксами. 
Древние птицы гоацины, казалось бы, слабо защищены, однако 
они вполне благополучны. У них нет проблем с питанием — листья 
есть на каждом дереве, а претендентов на такую невкусную пищу не­
много. Кроме того, мясо гоацинов отвратительно пахнет, и не всякий 
хищник позарится на такое «лакомство». Не охотится на гоацинов и 
человек, называя этих птиц «вонючками». 
КРАШЕНЫЕ ПТИЦЫ 
Переместившись в тропические леса Африки, мы и там встретим 
когтистых птенцов. Это дети бананоедов (турако), и они, не умея 
летать, также лазают по деревьям, цепляясь когтистыми крыль­
ями за ветки. Правда, когтей у бананоедиков меньше — всего 
по одному на каждом крыле. Долго, очень долго взрослеют птен­
цы — полтора месяца они безвылазно сидят в гнезде, а покинув 
его, еще неделю ползают по ветвям, пока не сбросят пуховой на­
ряд и не научатся перепархивать. Хорошо летать они, впрочем, 
никогда не научатся. Бананоеда издали видно по неловкому 
полету — два-три сильных взмаха крыльев и планирование 
вниз, еще два-три взмаха, набор высоты, и вновь скольже­
ние вниз. Так и летят турако — с «горки на горку», хотя, 
в отличие от гоацинов, с летательными мышцами у них 
все в порядке. Питаются они ягодами, фруктами, сочными 
побегами, а вот бананов бананоеды почти не едят. 
По яркости оперения турако не уступают попугаям, но это 
многоцветье сохраняется до первого серьезного дождя. Вода смыва­
ет разноцветные пигменты, окрашивающие перья турако в зеленый, 
красный, желтый и фиолетовый цвета, и восстанавливает истинный 
цвет оперения — серо-бурый. Но спустя некоторое время великолепие 
окраски будет восстановлено. 
Самый крупный бананоед — хохлатый турако (1 м), а один из самых 
мелких — белощёкий бананоед (35 см), чрезвычайно красочно раскрашен­
ный. Еще один красавец — краснохохлый турако (до 43 см, 200—325 г) — 
с ярким хохолком на голове и переливчатым оперением тела. 
СЕМЕЙСТВО КУКУШКИ 
ГОРЕ-МАМАШИ 
В апреле — мае в наших лесах появляются обык­
новенные кукушки (40 см, 100—125 г). С мест 
зимовок в тропической Африке они снялись еще 
в марте. Летели они неторопливо, преодолевая 
в сутки по 80 км — расстояние, которое другие 
перелетные птицы покрывают примерно за час. 
Вылетели кукушки большими стаями, кото­
рые по пути рассыпались. К концу перелета пти­
цы уже добирались до родины поодиночке. Пер­
выми прибыли самцы и застолбили свои неболь­
шие территории. Прилетевшие через три-четыре 
дня самки занимают гораздо более значительные 
владения (1—1,5 км 2 ). Прознав о прилете подру­
жек, самцы заводят знаменитые песенки: «ку-ку, 
ку-ку». Услышав кукование, суеверные люди за­
гадывают: «Скажи, кукушка, сколько мне жить 
осталось?», а потом с замиранием сердца счита­
ют, сколько раз ответит птица. 
Но кукушки-кавалеры не годы наши отсчиты­
вают, а зазывают дам. Самка отвечает ухажеру 
трелью «кли-кли-кли» — сама она куковать не 
умеет. Кукушка-дама — птица легкомысленная. 
Самка принимает ухаживания целой свиты кава­
леров, и ее птенцы будут от «очень разных отцов». 
Впрочем, и кукушка-самец не лучше. Потолкав­
шись в свите одной дамы, он присоединяется к 
ухажерам другой, чтобы за сезон стать отцом как 
можно большего количества птенцов. 
Но вот самке скоро придет время отклады­
вать первое яичко. И тут начинается самое инте­
ресное. Будущая мамаша вылетает на разведку, 
выяснить, кто же еще гнездится на ее террито­
рии. Интересуются кукушки гнездами овсянок, 
горихвосток, луговых коньков, соловьев, зябли­
ков, садовых калиновок и других мелких птиц, в 
основном из отряда воробьиных. 
И вот найдено гнездо, куда какая-нибудь ов­
сянка уже успела отложить несколько яичек, но 
не закончила кладку и не приступила к насижи­
ванию. Такое гнездо вполне подходит кукушке, 
которая собирается подкинуть туда свое яичко. 
Если яйца уже насижены, то ее кукушонок вылу­
пится позже остальных, и взрослые братья и сес­
тры могут, чего доброго, его заклевать. А если к 
тому моменту, как кукушка подбросит свое яйцо, 
кладка в гнезде еще не завершена, то кукушонок 
появится на свет первым. 
Подобрав дом для птенца, кукушка откладыва­
ет туда яйцо. Кукушка раз в 20 крупнее овсянки, а 
яичко у нее маленькое, чуть больше, чем у буду­
щей приемной мамаши и похоже по цвету. Вернув­
шись к гнезду, птичка не увидит разницы и станет 
высиживать яйцо кукушки, как свое. Но бывает, 
что родители замечают изменения в кладке. Тог-
Гнездо лугового конька Гнездо садовой камышовки Гнездо овсянки 
ЯЙЦА КУКУШКИ В ГНЕЗДАХ ПТИЦ РАЗНЫХ ВИДОВ 
152-153 
да птицы поступают по-разному. Одни просто 
выкидывают чужое яйцо из гнезда. Другие, 
не в силах разобраться в том, что же именно 
не так с лежащими в гнезде яйцами, просто 
замуровывают всю кладку под новым сло­
ем веточек и травинок, надстраивая как бы 
второй этаж, куда хозяйка продолжит откла­
дывать свои яички. Кладка на нижнем этаже в 
этом случае погибнет. Третьи покидают гнездо с 
подозрительными яйцами, предпочитая построить 
новое, чем разбираться со странностями старого. 
Таким образом, подброшенные яйца часто гиб­
нут. Но кукушка за лето отложит от 10 до 25 яиц, 
и если хотя бы треть из них будет высижена, этого 
вполне хватит для кукушечьего племени. 
150 видов птиц вынуждены высиживать яйца 
кукушек. Но каждая отдельно взятая кукушка 
пользуется услугами только одного-двух видов. 
Одна кукушка откладывает яйца под цвет яиц 
завирушки, другие кукушки несут яички под цвет 
яиц других птиц. Если собрать коллекцию кукуш­
киных яиц, найденных в разных гнездах, можно 
увидеть, как они различаются по цвету и рисунку. 
Пристроив все яйца, кукушки отлетают на юг. 
Первые птицы летят поодиночке, но уже к концу 
лета кукушки покидают родину стайками. 
ЖИЗНЬ ПОДКИДЫША 
Из крохотного яичка кукушки на 12-й день вылуп­
ляется птенец. Едва появившись на свет, он начи­
нает выкидывать из гнезда другие яйца, а когда 
через пару дней появятся родные птенцы хозяев, 
наглый подкидыш и их вышвырнет из гнезда. Так 
уж срабатывает его инстинкт. На спинке кукушон­
ка есть чувствительный участок кожи, и как толь­
ко что-нибудь касается этого места, у кукушонка 
«включается» инстинкт выкидывания. Опираясь 
на крылышки, он подлезает под яйцо или под но­
ворожденного птенца и, вскидывая его на закорки, 
тащит к бортику гнезда, а потом резким толчком 
выбрасывает прочь. Так малыш избавляется от 
конкурентов — ведь если у приемных родителей 
останутся еще и свои дети, то быстро растущему 
огромному кукушонку просто не хватит еды. Ос­
тавшись в одиночестве, подкидыш один съедает 
все, что приносят в гнездо оба приемных родите­
ля. Вскоре он становится раза в два крупнее своих 
кормильцев , но птички, подчиняясь инстинкту 
«высидел — корми», продолжают носить ему пи­
щу. Три недели в гнезде, а потом еще месяц-пол-
тора после того, как кукушонок покинет гнездо, 
его будут кормить по 200—300 раз в день, поднося 
червячков, жучков, личинок, гусениц — все то, 
чем кормили бы своих птенцов. Лишь когда птенец 
научится летать, он покинет свою приемную се­
мью, и несчастные родители смогут передохнуть. 
Нелегким для них выдалось это лето. 
Гнездо зяблика Гнездо горихвостки Гнездо соловья 
СЕМЕЙСТВО КУКУШКИ 
КУКУШКИ ВОСТОЧНОГО 
ПОЛУШАРИЯ 
Подбрасывание яиц в чужие гнезда в науке назы­
вается гнездовой паразитизм. Эта «маленькая 
слабость» свойственна многим видам кукушек. 
Например, близкая родственница обыкновенной 
кукушки — глухая кукушка — поступает точно 
так же. Глухой эту кукушку назвали из-за брач­
ной песенки ее самца — он поет не звонкое «ку-
ку», а глухое и низкое «ду-ду-ду...ду-ду». 
Хохлатая кукушка побольше обыкно­
венной, и яйца у нее крупнее. Размер яиц пре­
допределил выбор птиц, в гнезда которых мож­
но их подбросить, — ими оказались вороновые 
птицы (вороны, сойки, сороки). 
У некоторых кукушек все же просыпается 
совесть или остатки материнского инстинкта. 
Так, новозеландская бронзовая кукушка, под­
кинув яйца в чужие гнезда, потом потихоньку 
наведывается туда, дожидаясь, пока выведут­
ся птенцы. А потом, пользуясь отлучками хозя­
ев гнезда, навещает птенцов и подкармлива­
ет их. В Новой Зеландии зимой для кукушек 
слишком прохладно, и они летят на зимовку 
ближе к экватору, на затерянные в океане 
Соломоновы острова. Перелет дальний, нужно 
сначала долететь до Австралии, потом вдоль 
восточного побережья лететь на север и далее 
через океан на северо-восток до островов рядом 
с Новой Гвинеей. Старые кукушки отлетают пер­
выми, позже летят молодые. Никто не показывает 
им путь, молодых птиц ведет по неведомому пути 
инстинкт. Впрочем, и кукушат других перелетных 
кукушек, в том числе и обыкновенной кукушки, 
на зимовки никто не провожает. Сами находят 
путь, подсказанный генетической памятью всех 
предшествующих поколений. 
Семейство кукушек включает около 130 ви­
дов, и, конечно, среди такого количества есть и 
порядочные птицы, самостоятельно воспитыва­
ющие потомство. Таких большинство — около 
80 видов, и почти все они из Западного полуша­
рия. Честь Восточного полушария поддерживает, 
например, индийский кукаль (50 см), или шпорце­
вая кукушка , как ее называют за длин­
ный коготь на заднем пальце. Живет 
она в Индии и на Цейлоне. Эта ку­
кушка сама строит гнезда — гру­
бую шаровидную постройку с крышей, 
расположенную невысоко от земли, но зато в 
самом центре колючих зарослей, например 
среди терновых кустов. Диаметр гнезда 
всего 45 см, и кукушка не помещается в 
нем целиком, хвост насиживающей пти­
цы всегда торчит наружу. Самостоятель-
154-155 
но воспитывать птенцов дело хлопотное, 
поэтому яиц у шпорцевой кукушки мень­
ше, чем у ее паразитирующих родствен­
ниц, — всего три-пять. 
СТРАННЫЕ КУКУШКИ АМЕРИКИ 
Личинкоед ани (до 35 см, 125 г) — вот уж 
странная кукушка. Вместо изящного удлинен­
ного клювика, как у всех кукушек, у нее 
какой-то вздутый карикатурный клюви-
ще. Живут ани в южноамериканских 
льяносах, держатся небольшими груп­
пами по нескольку пар с подросшими де­
тьми, не достигшими «совершеннолетия». 
Ани питаются насекомыми, личинками, червя­
ми, пауками, следуя за стадами копытных, вспу­
гивающих насекомых своим топотом. 
Открытие брачного сезона сопровождается 
призывными песнями самцов «ани-ани». Закончив 
брачные игры, птицы строят гнездо, причем одно 
на всех членов группы. Более десятка птиц строят 
глубокую чашу из грубо сплетенных ветвей, вы­
стланную листьями. Располагается сооружение на 
раскидистых ветвях деревьев, метрах в полутора 
от земли. Когда гнездо готово, все взрослые самки 
откладывают туда яйца, всего от 15 до 50 шт. Наси­
живать кладку будут разом несколько птиц, сидя 
на яйцах бок о бок друг к дружке. Когда наседки ус­
танут, прилетит вторая смена — благо желающих 
хватает, родителям помогают их старшие дети. Но 
у семи нянек дитя без глаза, и как ни стараются 
птицы, а все же примерно треть яиц останется не-
прогретыми, из них никто не вылупится. 
Самая забавная кукушка обитает в засушли­
вых равнинах и пустынных предгорьях Северной 
Америки. Это калифорнийская (земляная) ку­
кушка (56 см, 325 г). Внешность у нее приме­
чательная — забавный хо­
холок на голове, длинный 
подвижный хвост и высо­
кие ноги. Летать эта кукуш­
ка умеет, но предпочитает бегать по 
земле. Так ей легче отыскать добы­
чу — крупных насекомых, ящериц 
и даже мышей. Громко топая ла­
пами, она вспугивает добычу, 
моментально ее настигает и убивает мощным 
ударом длинного клюва. И от врагов предпочита­
ет удирать, причем бежит быстро, со скоростью 
до 30 км/ч, зигзагами, выруливая на поворотах 
длинным хвостом. 
Гнезда вьет самка, как это принято у кукушек 
Нового Света. Гнездо спрятано на земле, 
в гуще колючих кустарников или в за­
рослях кактуса опунции — хищнику 
до него не добраться. Оба родителя по 
очереди насиживают кладку, в кото­
рой от трех до девяти яичек, а по­
том бегают по пустыне в поисках 
пропитания для кукушат. 
ОТРЯД СОВЫ 
СЕМЕЙСТВО НОРМАЛЬНЫЕ СОВЫ 
РОДСТВЕННЫЕ СВЯЗИ 
И УНИКАЛЬНЫЕ СПОСОБНОСТИ 
Отряд совы, или, как их еще называют, ночные 
хищные птицы, — это группа птиц с характер­
ным внешним обликом. Раньше предполагали 
родство сов с дневными хищными птицами, но 
множество различий в строении и поведении 
и палеонтологические находки не подтверди­
ли эту гипотезу. Сторонники излишнего обоб­
щения иногда предлагают объединить сов с 
ракшеобразными — зимородками, удодами, 
тоди, момотами, указывая на сходные черты в 
их анатомии и поведении. Но такое объедине­
ние большинству ученых кажется натянутым, а 
сходство с ракшеобразными позволяет считать 
сов лишь эволюционно наиболее близкой к ним 
группой. Впрочем, почти та же «близость» у сов 
с кукушками и козодоями. 
Первые совы появились на Земле около 
50 млн. лет назад. Уже тогда природа столь ус­
пешно потрудилась над их созданием, что с тех 
пор не возникло нужды в серьезных усовершенс­
твованиях. Чем же наделила природа сов? 
Чтобы не соперничать с многочисленными 
хищниками — дневными охотниками, большинс­
тво сов стали охотиться ночью. Сидя на суку и 
вертя головой во все стороны или бесшумно ле­
тая меж деревьями, сова выслеживает и выслу­
шивает добычу. 
Ночью любой звук слышен лучше, чем днем. 
Поэтому совы, благодаря мягкости маховых пе­
рьев и округлым очертаниям крыльев, летают 
совсем беззвучно, чтоб не спугнуть добычу. Са­
ма же сова услышит любой звук, даже биение 
сердца мышки, прячущейся под толстым слоем 
снега. Сова слышит в 50 раз лучше человека, хо­
тя не обладает способностью к эхолокации, как, 
например, другие ночные охотники, летучие мы­
ши. Ушные отверстия по бокам головы у многих 
видов сов несимметричны и расположены на 
разных уровнях, что помогает точнее установить 
источник звука. 
Оперение совиной головы — своеобразный 
звукоуловитель. Короткие жесткие перья, лучи­
ками расходящиеся вокруг глаз совы, образуют 
характерное для этих птиц «лицевое зеркало», 
отделенное «бортиком» от задней части головы. 
Оно отражает идущие сзади звуки, направляя 
их в уши. Кожные валики вокруг слуховых про­
ходов и растущие на них жесткие перья — это 
своего рода ушные раковины, которые среди 
пернатых есть только у сов. Они тоже предна­
значены для направления звуков сове в уши. 
А торчащие над головой перовые «ушки», име­
ющиеся у филинов и некоторых сов, — всего 
лишь украшение. 
Оперение головы помогает сове лучше слы­
шать то, что происходит за ее спиной. А то, что 
происходит перед ней, сова прекрасно видит. Гла­
за совы расположены не по бокам головы, как у 
всех птиц, а впереди, как у хищных млекопита­
ющих. Получая изображение из двух глаз одно­
временно, хищник лучше видит добычу и точнее 
определяет расстояние до нее. У млекопитающих 
такое расположение глаз позволяет сфокуси­
роваться на жертве, но сужает кругозор. Но со­
вы — другое дело. Глазное яблоко совы не круг­
лой формы, как у большинства позвоночных, а в 
форме короткой, частично окостеневшей, труб­
ки. Трубчатые глаза, будто объективы широко­
угольных фотокамер — каждый глаз охватывает 
сектор в 160°. Некруглое глазное яблоко сидит в 
глазнице неподвижно, и вращать глазами сова не 
может, зато может вращать головой, поворачивая 
ее на 210 и даже 270° в одну сторону и на столько 
же в другую. То есть, поворачивая голову налево, 
она сможет осмотреть свое правое плечо. А еще 
она может наклонять голову и в вертикальном 
направлении так, что один глаз будет находиться 
строго под другим. Такое вращение головы нуж­
но сове для тонкого улавливания звуков и уточ­
нения местонахождения предмета, издающего 
этот звук. 
Глаза совы — уникальный оптический при­
бор, различающий предметы на значительном 
расстоянии почти в полной темноте. Сова увидит 
мышку, затаившуюся в траве, при освещении в 
50 млрд. (50 000 000 000) раз меньшем, чем свет 
солнечного дня. При этом мнение, что совы плохо 
видят днем, ошибочно. Диапазон освещения, при 
156-157 
котором глаз совы действует безотказно, столь 
широк, что она, подобно орлам, способна разгля­
деть птицу, летящую на фоне яркого дневного 
солнца. 
САМАЯ СЕВЕРНАЯ СОВА 
Полярная (белая) сова (до 68 см, р.к. до 160 см, 
1,4—2,5 кг) обитает в тундре и арктических облас­
тях Евразии и Америки. Белые совы могут жить 
там круглый год, но в особо суровые и голодные 
годы откочевывают к югу, вплоть до зоны степей. 
Жизнь белой совы служит ярким подтверждени­
ем того, что совы хорошо видят и ночью, и днем 
и могут охотиться в любое время суток. А как же 
иначе, — ведь в Арктике и день, и ночь тянут­
ся по полгода. Не голодать же совам по 
6 месяцев! Крупные хищницы, 
белые совы охотятся и 
на зайцев, и на белых 
куропаток, а так­
же на горностаев, 
сусликов, кули­
ков, чаек, уток. 
Но главный их 
корм — лемминги. Когда леммингов мало, и сов в 
Арктике мало — улетают в леса и степи и не гнез­
дятся. А если все же отваживаются 
завести потомство, то откладыва­
ют всего три-четыре яйца, из кото­
рых выживает один-два птенца. 
В сытое время в гнезде быва­
ет до 13 яиц. Правда, из 
кладки редко выводят­
ся все птенцы. 
БЕЛЫЕ СОВЫ 
СЕМЕЙСТВО НОРМАЛЬНЫЕ СОВЫ 
ДЕЛА СЕМЕЙНЫЕ 
В тайге и в наших смешанных лесах, в лесном поясе гор Кавказа и Средней Азии, в Гималаях, на юге 
Европы и в Северной Африке живет обыкновенная неясыть (до 45 см, р.к. до 105 см, 450—685 г). Это 
одна из самых распространенных и многочисленных сов. Она часто поселяется вблизи жилья человека и 
даже иногда встречается в больших городских парках. Оседлые птицы, неясыти обычно круглый 
год не покидают места обитания. 
Приближение весны неясыти чувствуют еще в феврале, а в марте уже в разгаре брач­
ный сезон. Хотя «совиные свадьбы» проходят весьма скромно: «ху-ху-ху», — поухает 
самец, «кью-витт, кью-витт», — ответит ему самка. А зачем больше, если семья 
сложилась уже давно, не первый год совместно выводят супруги 
потомство, да и зимой почти не расставались. Летали вместе охо­
титься зимними ночами, окрикивая друг друга во тьме на тот же 
манер: «ху-ху» — «кью-витт». Гнездо строить не будут — найдут 
подходящее дупло или старое воронье гнездо, а могут и под крышей 
заброшенного сарая поселиться. В начале апреля в гнезде начнут 
появляться белые, блестящие, будто фарфоровые, яички — от 
двух-четырех до семи-восьми штук. Количество яиц зависит от 
«урожайности» года. Если мышей и полевок много уродилось, 
то птенцов у совы будет много. Кроме мышей, неясыти по­
дойдут белки, бурундуки, ужи, лягушки, дикие голуби, ку­
ропатки, воробьи. Птенцы у неясыти (как и у большинства 
сов) разновозрастные. Бывает, первый уже летать гото­
вится, а последний еще только из скорлупы вылезает. По­
чему же у одних птиц все птенчики вылупляются разом, 
а у других с большими промежутками? Отложить 
одновременно несколько яиц ни одна птица не мо­
жет. Дело в том, что те птицы, у которых птенцы 
появляются одновременно, приступают к насижи­
ванию только тогда, когда будет отложено послед­
нее яйцо. Зародыш в яйце начинает развиваться, лишь 
когда яйцо согревается. Пока его не насиживают, развития 
не происходит. Поэтому если все яйца начали насиживаться 
одновременно, то и птенцы выведутся одновременно. 
Совы насиживают яйца начиная с первого, а новые яйца от­
кладываются каждые несколько дней. Вот и появляются птен­
цы с разницей в несколько дней. Целый месяц сидит на яй­
цах самка, прежде чем появится первый птенец. Бес­
помощный, слепой и глухой, он уже одет в серый 
пух. Первые дни его кормит только отец, мать 
высиживает остальные яйца. Но когда в 
гнезде появляется несколько птен­
цов, одному родителю их уже не 
прокормить, и мать тоже вы­
летает на охоту, 
оставляя старших пухо­
вичков согревать непро-
клюнувшиеся яйца. Выси­
дев младших братиков и сес­
тричек, старшие, уже окрепшие 
птенцы, будут охранять их, отгоняя мелких 
хищников. Но это только в том случае, если ро­
дители кормят всех птенцов сытно. Если же оскуде­
ло мышиное племя и еды мало, старшие съедят всех ма­
лышей — все равно в голод им не выжить. 
Пуховый наряд, в котором родились птенцы, у них не 
выпадает, а продолжает расти, но вместо пуха появляют­
ся мягкие перышки, на концах которых сохраняются пу­
шинки. Это не настоящие перья, а что-то среднее между 
пухом и пером, своего рода «подростковый наряд» — 
мезоптиль, который есть только у сов. В таком наря­
де совята впервые вылезают из гнезда. Они лазают по 
веткам, порой далеко уходя от дома. Но родители всегда 
отыщут голодное дитя по голосу и покормят. По мере от­
растания настоящих маховых перьев совята учатся летать. 
К месяцу совы уже становятся на крыло. 
МЫШИНЫЕ ВРАГИ 
Кроме обыкновенной, в нашей стране встречается серая (до 39 
см, до 550 г), длиннохвостая (до 60 см, до 1 кг) и самая круп­
ная, бородатая (до 66 см, р.к. до 140 см, до 1,2 кг) неясыти. Не­
ясыти уничтожают грызунов в огромных количествах, спасая урожаи 
от прожорливых вредителей. В невероятных количествах уничтожает 
грызунов таежная жительница ястребиная сова (40 см, р.к. 80 см, 
до 370 г). Она охотится в светлое время суток, обычно утром или под 
вечер. В «мышиные» годы у этих сов бывает до 10 птенцов — пред­
ставляете, сколько грызунов переловят для них родители. 
Обычно совы схватывают добычу с земли и убивают, вонзая 
в нее острые когти. Жертву чаще глотают цели­
ком, вместе со шкуркой, перьями и костями. 
Только очень крупную добычу совы разры­
вают на куски. Съедобные части перева­
рятся, а перья, кости и когти сбиваются 
в желудке в плотные комки, и время от 
времени отрыгиваются. Эти погадки, 
включающие обломки костей и про­
чие, непереваренные части добычи, 
рассказывают орнитологам о том, чем 
питаются разные виды сов. 
158-159 
СЕМЕЙСТВО НОРМАЛЬНЫЕ СОВЫ 
УШАСТЫЕ ХИЩНИКИ 
Филин — вот кого трудно увидеть! Живет он в 
глухих местах, скрытен, на охоту вылетает по но­
чам, летит бесшумно, словно лесной призрак. Его 
легко узнать по крупному размеру (62—72 см, 
р.к. 150—180 см, 2,1—3,3 кг) и большим перье­
вым ушкам. 
Филин — ужас ночного леса. Зайцы, глухари, 
тетерева, даже молодые косули и горные козлы 
могут попасть к нему на ужин, и другие крылатые 
хищники — ястребы, коршуны и соколы-сапсаны 
вполне могут стать его добычей. Но филин пред­
почитает традиционную совиную пищу — мышей, 
полевок, леммингов, землеройку, съест и ежа 
вместе с иголками. Охотясь возле лесного озерца, 
ловит лягушек и изредка рыбу. Крылатым тигром 
иногда называют филина, имея в виду и его 
бесстрашие на охоте, и рыжеватое опере­
ние, исчерченное черными полосами. 
Птицы особенно опасаются со­
седства с филином. По ночам он ус­
траивает облавы на спящих синиц, 
овсянок, мухоловок, соек, ворон, 
дятлов. Днем пернатая братия 
мстит ночному разбойнику — несколько птиц на­
летают на сонного хищника, орут, клюются, бьют 
крыльями, гонят со своей территории. Особенно 
досаждают филинам вороны — отыскивают его 
днем, где бы он ни прятался. Умным птицам с 
помощью ежедневных коллективных атак чаще 
всего удается вытеснить филина с насиженного 
места. 
Гнезда филины предпочитают устраивать на 
земле. Хотя какое там гнездо?! Просто вытоптан­
ная ямка, даже ничем не выстланная. В нее самка 
отложит два-три, редко до пяти яиц и больше меся­
ца будет их насиживать. Птенцы филина агрессив­
нее, чем птенцы неясыти, младших братьев и сес­
тер часто заклевывают. Поэтому и выживает обыч­
но не больше половины выклюнувшихся птенцов. 
В лесах и степях Европы и Северной Азии, а 
также в горах, в Тибете и на Тянь-Шане, на высоте 
до 4700 м обитают обыкновенные филины . В за­
висимости от места обитания обыкновенные фили­
ны сильно различаются расцветкой и размерами. 
В тропической Африке живет бледный филин , 
в Северной Америке — американский (виргинский) 
филин . Все три вида очень похожи друг на друга. 
Почти всюду, где обитают филины, встречают­
ся и их «меньшие братья» — ушастые совы. В на­
ших лесах эту группу сов представляют ушастая 
сова (до 39 см, р.к. 86 см — 1 м, 240—330 г) 
и болотная сова (до 42 см, до 110 см, 320— 
430 г). Основной их корм — мыши, полев­
ки, лемминги. Ушастая сова придер­
живается лесов, болотная сова — 
открытых пространств, сте­
пей, тундры. Болотная сова 
с удовольствием селит­
ся вблизи хлебных по­
лей, спасая урожай 
от грызунов. В северных краях эти совы — перелетные птицы, причем 
ушастые совы, отлетая в теплые края, собираются в небольшие стаи, что 
для сов не характерно. 
МИНИАТЮРНЫЕ ФИЛИНЫ 
Совки — маленькие копии филинов. Теплолюбивые совки обитают в основном в тропи­
ческих и субтропических странах, в умеренных зонах встречаются только в гнездовой 
период, зимуя в тропиках. Эти первопроходцы совиного племени хорошо освоились на ос­
тровах. Так, самая крупная из этого рода, филиппинская совка, гнездится на Филиппинских 
островах, восточноазиатская совка (20 см, р.к. 50 см) обитает в Индии и Юго-Восточной 
Азии и на многих островах Малайского архипелага, ошейниковая совка (27 см, р.к. 65 см), 
освоив Дальний Восток, добралась до Курильских и Японских островов, а на юг продвину­
лась до Филиппин и Индонезии. Обитавшая до недавнего времени на затерянных в Индийс­
ком океане Сейшельских о-вах сейшельская совка вымерла чуть меньше ста лет назад. 
Обыкновенная совка, сплюшка (22 см, р.к. 55 см, 80 г), в конце апреля прилетает 
из тропической Африки в леса средней полосы, чтобы вывести потомство. Сплюш­
ки откладывают от двух до шести яиц где-нибудь в дупле, в брошенном гнезде или 
на чердаке стоящего на отшибе дома. Мыши и воробьи — добыча, подходящая 
сплюшке по размеру. Но она предпочитает кормиться еще более мелкой живнос­
тью, насекомыми. Ловит жуков и ночных бабочек, собирает лесных пауков. Ее 
родственница, малая ушастая совка из Северной Америки, чуть круп­
нее ее размером. Эта совка не разменивается на мелочевку, кормясь 
грызунами — от мыши до белки. За вибрирующий, дрожащий голос 
этих птиц называют дрожащими совами. 
160-161 
СЕМЕЙСТВО НОРМАЛЬНЫЕ СОВЫ 
ПОЧТЕНИЕ, СУЕВЕРИЕ И ЛЮБОВЬ 
Греческую богиню войны и мудрости Афину назы­
вали «совоокой» — т.е. наделенной проницатель­
ным взглядом. Рядом с богиней нередко изобра­
жали сову — символ мудрости. Сова, спутница 
Афины, — это домовый сыч (до 28 см, р.к. до 
64 см, до 180 г), самая распространенная сова и 
на юге Европы, и в нашей стране. 
Домовые сычи недаром названы домовыми. 
Избегая больших глухих лесов, они селятся в пе­
релесках и рощицах, не боятся человека, гнездясь 
в садах и под крышами домов. Ночная птица, домо­
вый сыч изредка летает и днем, особенно если его 
потревожить. В сумерках или ночью, сидя где-ни­
будь на возвышении, сыч оглядывает окрестности 
в поисках корма. Добыча сыча — мыши (обыкно­
венные и летучие), землеройки, кроты, мелкие пти­
цы, насекомые. Сыч сидит сгорбившись, втянув го­
лову в плечи. Заслышав подозрительный звук или 
заметив легкое движение в траве, сыч вытягивает­
ся, смешно кланяется и вертит головой, пригляды­
ваясь и прислушиваясь. Взгляд птицы становится 
пронзительным и мудрым. Благодаря этому взгля­
ду сыч, вероятно, и попал на плечо Афины. Сычи 
крайне любопытны, но за это любопытство их кое-
где недолюбливают и даже боятся. Ну в самом де­
ле, как не испугаться припозднившемуся путни­
ку, когда на него из темноты, будто призрак, вы­
летает сова и начинает кружить вокруг, бормоча 
что-то на своем совином языке. Это сыч, заметив 
движение в своих владениях, решил рассмотреть 
ночного гостя. Всего лишь невинное любопытс­
тво, а страху-то нагнал, аж жуть! Сыч может вне­
запно вылететь из леса к костру или подлететь но­
чью к освещенному окну деревенского дома, сесть 
на карниз и поглазеть, что делается внутри. Сыча 
притягивает свет в темноте, и птица от восторга 
разражается длинной сложной речью: «бу-бу-бу, 
квев-квев-кебель-ке-бель, квитт-квитт!» А люди, 
напуганные ночным визитом, расшифровывают 
сычиный крик, кто во что горазд. Многим кажет­
ся, что сыч зовет их на погост, сулит близкую 
смерть. Опасения подтверждаются тем, что сычи 
часто живут на старых кладбищах, в склепах и 
часовенках. Там тихо, спокойно, уютно. А наши 
суеверия сычей не касаются. 
Между тем сычи очень полезные птицы. На 
юге Европы сычам оборудуют удобные местечки 
на чердаках. Молодых птиц даже приручают. Из 
сычиного гнезда берут двух-трех птенцов (всего 
162-163 
их в гнезде от четырех до восьми) и подрезают им 
крылья. Прирученный сыч ловит мышей в доме не 
хуже кошки, бережет хозяйский сад и огород от 
кротов, колорадских жуков, улиток. 
В Австралии, где живет свой вид домовых сы­
чей, с их помощью ловят небольших птиц. Охо­
тящийся на мелкую пернатую братию по ночам, 
днем сыч сам становится объектом яростных на­
падок с их стороны. Посадив сыча на видное мес­
то и окружив его частоколом из смазанных кле­
ем жердей, охотники ждут прилета «мстителей». 
И птицы никогда не обманывают их ожиданий, 
рвутся к сычу, даже невзирая на печальную судь­
бу прилипших к жердям собратьев. 
В ЧУЖИХ НОРАХ И ДУПЛАХ 
В прериях Северной Америки есть настоящие под­
земные города, площадью в несколько гектаров. 
На глубине до 5 м ветвятся сложные системы под­
земных переходов, уютных «комнаток» и отнор-
ков. Это поселение небольших грызунов — лу­
говых собачек. Их строительным искус­
ством пользуются многие обитатели 
прерий, которые поселяются в 
пустующих норках. Так пос­
тупает и кроличий сыч 
(20 см)— забавного 
вида длинноногая 
сова, родствен­
ная домовому 
сычу. Днем, 
стоя столбиками у своих норок, эти совы высле­
живают насекомых, ящериц, мышей. При случае 
закусят и соседом — молодой луговой собачкой. 
Южнее прерий, в засушливых пустынях юга 
США и Мексики живут крошечные совы — сычи-
ки-эльфы (до 14 см). Североамериканские пус­
тыни — это пески, нагромождения камней и при­
чудливо выветренные скалы, редкие сухие кусти­
ки и торчащие среди них, как свечи на громадном 
именинном пироге, кактусы сагуаро. Высота сагу-
аро до 15 м, а в обхвате они не уступают столет­
нему дубу. В одеревеневших стволах гигантских 
кактусов выдалбливают дупла пустынные дятлы. 
Сычики-эльфы делят с ними кров или поселяются 
в опустевших жилищах. Днем сычик спит в дуп­
ле, а ночью вылетает ловить насекомых. 
К роду сычиков относится самая маленькая из 
обитающих в нашей стране сов — воробьиный сы­
чик (17 см, р.к 37 см, до 80 г). 
СЕМЕЙСТВО НОРМАЛЬНЫЕ СОВЫ. 
СЕМЕЙСТВО СИПУХОВЫЕ 
СОВЫ-РЫБОЛОВЫ 
Февраль. Побережье Охотского моря, поросшая 
лесом пойма большой таежной реки. Из запоро­
шенного снегом сонного леса раздаются протяж­
ные глуховатые крики «гу-гуу, гу-гууу», а потом 
более низкое «ыыых- хыы-гыы». Крики чередуют­
ся. Смолкнет один крикун — песню подхватыва­
ет другой. Это брачный дуэт рыбных филинов , 
редких и необычных сов. Сначала птицы перекли­
каются из разных концов леса, на призыв самца 
«гу-гуу» отвечает самка. Потом филины приса­
живаются на одном суку и поют на два голоса. 
Даже когда в большом семейном дупле уже будет 
готово гнездо, филины не откажут себе в удоволь­
ствии устроить семейный концерт. 
Но вот в гнезде 
появляются яйца, два-
три, не больше. Время 
для концертов окон­
чено. Теперь самка, 
высиживающая птен­
цов, перекликается с 
улетевшим на охоту 
супругом только дело­
вым свистом. Больше 
месяца пройдет, прежде 
чем появятся птенцы. Из 
двух-трех вылупившихся птенцов 
при нехватке корма выживает всего 
один, в хороший сезон — в дуплах остаются 
по два птенца. Трое выживают крайне ред­
ко, старшие не потерпят лишнего рта в гнез­
де. Два месяца малыши не покинут дупла, 
и мать просидит с ними неотлучно, согре­
вая птенцов своим теплом. Корм всему 
семейству будет добывать отец. 
А что за корм? Конечно, рыба — ведь 
филин-то рыбный. Большая птица рыбный 
филин (до 70 см, д.к. 56 см, 3,2—4,1 кг), 
и добыча у него соответственная — кило­
граммовые хариусы, сиги да лососи. Ночью, 
сидя на камне или на дереве у воды, филин-
папаша зорко высматривает в воде рыбу. Уви­
дит — и вмиг слетит к воде, острыми когтями 
выхватит рыбу, потащит к гнезду. Там разорвут 
ее на кусочки голодные детки и супруга — ни 
костей, ни чешуи не оставят, а мелких рыбешек 
проглотят целиком. 
Подросшие птенцы, еще не умея летать, лаза­
ют по веткам. Самка рыбачит вместе с супругом, 
помогая прокормить прожорливых детишек. Еще 
полтора месяца птенцы будут на полном ижди­
вении у родителей, а потом и сами начнут рыба­
чить. К осени они овладеют этим искусством в 
совершенстве. 
Осень — время обжорства. Надо накопить 
жир на зиму. За это время филины поправля­
ются почти на килограмм. Зимой они рыба­
чат только в полыньях, сидя на кромке льда 
у воды. До б филинов караулит добычу в од-
164-165 
ном месте. Если бу­
дет совсем туго, уле­
тят птицы с насиженно­
го места в поисках луч­
шей доли. И вернутся вес­
ной, чтобы вывести потомс­
тво все в том же дупле. В отчий дом 
могут наведаться и годовалые фили­
ны. Вспомнив беззаботное детство, 
они выклянчивают у родителей подач­
ку. Иногда и получат что-нибудь — ведь родитель­
ское сердце не камень. 
Рыбный филин обитает по берегам рек 
и морей на Дальнем Востоке, на Сахали­
не и Курильских о-вах. За пределами 
нашей страны распространен от Малой 
Азии на западе до Южного Китая на вос­
токе, живет в Индии и на Цейлоне. Он 
всюду редок и занесен в Красную книгу. 
Группа рыбных сов, в которую входит и 
рыбный филин, объединяет крупных тропи­
ческих сов, пристрастившихся к рыбной диете. 
Эти птицы живут только в Азии и Африке. В Юго-
Восточной Азии обитает желтая рыбная сова . Она 
ловит рыбу и другую водную живность, выглядывая добычу с 
нависающих над водой ветвей мангровых деревьев. В тропи­
ческой Африке по лесистым берегам рек и озер рыбачит по­
лосатая рыбная сова (сова Пела) (55—63 см, 2—2,5 кг). 
СИПУХИ 
Сипухи — одно из самых распространенных птичьих се­
мейств. Эти птицы, которых насчитывается 11 видов, жи­
вут повсюду, кроме Крайнего Севера, Антарктиды и Новой 
Зеландии, но не сказать, чтобы везде они были многочис­
ленны. Сипухи — стройные, довольно крупные (33—57 см) 
птицы, длиннолапые, с характерным лицевым зеркалом сер­
дцевидной формы, иногда резко очерченным, как у австра­
лийской масковой сипухи (35—57см, р.к. 129 см, до 1,3 кг). 
В нашей стране встречается только один вид — обыкновен­
ная сипуха (33—39 см, д.к. до 30 см, до 650 г). 
Когда-то обыкновенные сипухи жили почти по всей 
Европе, прячась в расщелинах скал, пещерах и дуплах де­
ревьев. Человек, построив деревни и города, предоставил 
в распоряжение сипух чердаки и расплодившихся мышей. 
Сипухи не преминули воспользовались новыми возмож­
ностями. Особенно любят эти птицы деревенские 
колокольни, башни старинных замков, развалины 
древних крепостей — места, хоть и близкие к че­
ловеческому жилью, но уединенные, спокойные. 
Хотя если сипуха облюбовала какое место, то ни 
шум машин, ни толпы людей ее смущать не будут. 
Сипухи любопытны, как домовые сычи, и так же 
досаждают людям своим любопытством, нагоняя 
суеверный страх. На юге Европы, где эти птицы 
особенно многочисленны, сипух ценят за помощь 
в избавлении от грызунов. 
ОТРЯД КОЗОДОИ 
СЕМЕЙСТВО ЖИРЯКОВЫЕ. СЕМЕЙСТВО ЛЯГУШКОРОТЫ. 
СЕМЕЙСТВО СОВИНЫЕ ЛЯГУШКОРОТЫ 
ЖИРНЫЕ МАЛЫШИ 
В МРАЧНЫХ ПЕЩЕРАХ 
Под закатным солнцем входы в глубокие горные пе­
щеры в горах Венесуэлы или Эквадора напоминают 
пустые глазницы. И вдруг — из этих мертвых «глаз­
ниц» с шумом вылетают тысячи больших птиц. Это 
гуахаро (р.к. до 1 м) отправились за 70—80 км 
от родной пещеры, чтобы найти пропитание — 
плоды, ягоды, семена. К утру гуахаро должны вер­
нуться с полными желудками — под сводами мрач­
ной пещеры их ждут голодные птенцы. 
Детки смирно сидят на скальных выступах на 
высоте до 30 м от дна пещеры. Гнездом малышам 
(а их не больше двух в одном выводке) служит 
подстилочка из отходов, не переваренных гуа­
харо, — фруктовых косточек, жесткой кожуры, 
волокнистых частей плодов. Удобных для гнез­
дования выступов немного, поэтому одно и то же 
гнездо используется из года в год и растет, пре­
вращаясь из двухсантиметровой подушечки в ко­
нусовидное сооружение до 20 см высотой. 
Влетая в пещеру, родители в кромешной тьме 
безошибочно находят свое гнездо, ориентируясь 
с помощью эхолокации*. Кстати, способность 
к эхолокации — редкий случай среди пернатых. 
Гуахаро, как летучие мыши, посылают звуковые 
сигналы (правда, не ультразвуки, как летучие мы­
ши, а уловимые человеческим ухом попискивания 
и свисты). Звуки отражаются от стен пещеры и от 
других препятствий, и птица, воспринимая отра­
женные сигналы, ориентируется в пространстве. 
Эхолокация также помогает гуахаро отыскивать 
корм в ночном лесу. 
Итак, подлетев к гнезду, заботливые папаши и 
мамаши отрыгивают чадам большую часть ночной 
добычи. Птенцы гуахаро невероятно прожорливы 
и напоминают мешочки, наполненные жиром, ко­
торые, кстати, в два раза тяжелее взрослых птиц. 
Младенческое ожирение пройдет, когда детский 
пуховый наряд сменится на взрослые перья. Жир 
птенцов гуахаро — ценный продукт. Индейцы 
Южной Америки используют его и в пищу, и для 
освещения. В былые времена индейцы с риском 
для жизни карабкались в труднодоступные гор­
ные пещеры, забирая из гнезд неоперившихся 
птенцов. Вытопленное из их жира масло долго не 
портится, и его хватает на целый год, до следую­
щего сезона гнездования. 
166-167 
Жирность птенцов гуахаро дала назва­
ние семейству жиряковых, единственным 
представителем которого являются гуаха­
ро. Гуахаро значительно отличаются от 
остальных птиц отряда козодоев, поэтому 
их выделили в подотряд жиряки. Эти птицы 
довольно многочисленны, но обитают только в го­
рах на севере Южной Америки. Их благополучие 
зависит от сохранности горных лесов и наличия 
глухих пещер. Поэтому, дабы оградить птиц от 
назойливых туристов и охотников за птенцо­
вым жиром, самая большая пещера с колони­
ей гуахаро сейчас превращена в национальный 
заповедник. 
РОТ ДО УШЕЙ 
Все остальные птицы отряда козодоев объединены в подотряд 
козодои. Козодоев насчитывается около 90 видов, распростра­
ненных почти повсеместно, кроме наиболее холодных припо­
лярных областей. 
Фирменный знак всех козодоев — широкий короткий клюв 
и огромный рот. Когда козодой распахивает свою «пасть», кажет­
ся, что его голова разделяется на две половинки, будто шкатулку от­
крыли. Такой рот помогает козодоям прямо на лету ловить насекомых 
или захватывать пищу с поверхности, действуя клювом, как сачком. 
Обнаруживать насекомых помогают также чувствительные волоски — 
вибриссы, окружающие клюв птицы. 
Рот «до ушей» дал название двум семействам козодоев — лягуш-
коротам и совиным лягушкоротам . Совиные лягушкороты, похожие 
на крошечных (до 30 см) сов с длинным хвостом, живут в Австралии, на 
Новой Гвинее, Тасмании. Лесные скрытные и пугливые птицы, совиные 
лягушкороты днем прячутся в дуплах, а ночью вылетают на охоту. Едят они 
насекомых, муравьев и жуков, и предпочитают собирать их на земле, выню­
хивая в лесной подстилке, подобно киви. Ноздри у совиных лягушкоротов 
расположены на конце клюва. 
Птицы семейства лягушкоротов распространены от Южной Азии до 
Тасмании. Крупный, высокий клюв помогает им расправиться со скорпи­
онами, большими жуками, многоножками. Некоторые виды, такие как 
большой рыжий лягушкорот (ок. 50 см), способны одолеть мышь. 
Обычно лягушкороты собирают пищу с земли. Явский лягушко­
рот , обитающий в лесах о. Ява, охотится на ночных бабочек и 
жуков, предпочитая отыскивать их на деревьях. Лягушкороты хо­
рошие строители — на развилке ветвей они строят сложное гнез­
до-платформу из веточек, травы и перьев. Сооружение тща­
тельно маскируется мхом, листвой и даже паутиной. 
СЕМЕЙСТВО ИСПОЛИНСКИЕ КОЗОДОИ. 
СЕМЕЙСТВО НАСТОЯЩИЕ КОЗОДОИ 
Всех птиц отряда козодоев объединяет скрытный 
образ жизни. Пестрая маскировочная окраска на­
столько хорошо копирует рисунок коры дерева или 
кусочек лесной подстилки, что почти невозможно 
заметить козодоя, даже находясь в двух шагах от 
него. У многих козодоев появилась даже привыч­
ка садиться не поперек ветки, как большинство 
птиц, а вдоль, чтобы продольный рисунок коры 
совпал с рисунком оперения. Кроме гуахаро, об­
разующих большие колонии, козодои живут по­
одиночке, образуя в период размножения крепкие 
семейные пары. У козодоев крупные глаза, что го­
ворит о ночном образе жизни. У многих видов в 
темноте глаза светятся рыжим цветом. 
КОГО ДОЯТ КОЗОДОИ? 
Полагаясь на маскировочную окраску и уме­
ние подолгу не двигаться, позволяющее птицам 
«исчезать» прямо на глазах, козодои не очень-
то боятся поселяться рядом с человеком. Жите­
лям средней полосы и юга России хорошо извес­
тен обыкновенный козодой (до 28 см, до 
75 г), типичный представитель се­
мейства настоящих козодоев. 
Откуда такое странное назва­
ние — «козодои»? Поверие говорит, 
что козодои по ночам подлетают к козам и ко­
ровам, присасываются огромным клювом к выме­
ни и пьют молоко — «доят коз». Действительно, 
обыкновенные козодои часто появляются там, где 
пасется скот. Но к молоку козодои равнодушны. 
Птиц интересуют насекомые, вспугнутые копыта­
ми крупных животных. Их и ловят на лету козо­
дои, летая между ног домашней скотины. 
Днем козодоя не увидишь. Птицы сидят 
вдоль веток, плотно прижавшись к древеси­
не, — ни дать, ни взять кусок коры. Весной, при­
летев в наши края с зимовок в Африке и Индии, 
самцы козодоев в сумерках поют свои призывные 
песни, мурлыкая, будто кошки. 
Когда самка откликнется на призыв, состоит­
ся свадьба. Гнезда новая семья строить не будет. 
Самка, расчистив место на голой земле, на мхе или 
траве, отложит два яйца. Насиживать родители 
будут по очереди, но чаще самка. Незащищенное 
и даже почти не спрятанное гнездо легко обнару­
жить, поэтому лисы, хорьки, куницы и прочие лес­
ные хищники пытаются разорить кладку козодоев. 
Но тут родители пускаются на хитрости. Покидая 
гнездо, птица притворяется раненой, летит низко 
над землей неровным полетом или бежит, волоча 
за собой крылья. Вид раненой птицы «включает» 
инстинкты хищника, и, позабыв о яйцах, охотник 
бежит за жертвой. Как только «мнимый больной» 
отведет преследователя подальше от кладки, он 
мгновенно выздоравливает и улетает, оставляя 
хищника с носом. Но хищник может запомнить, 
где видел насиживающую птицу, и вернуться. Тут-
то козодоев выручает отсутствие гнезда — птицы 
просто перекатывают яйца подальше от «рассек-
168-169 
реченного» места и продолжают 
их насиживать. 
Вылупившимся птенцам 
нужно много корма. Родите­
ли приносят деткам жучков и 
мотыльков в горловом мешке. 
Птенцы, увидев родителя, рас­
пахивают рты-кошельки, в которые папы и мамы по­
гружают клювы и отдают добычу. Дней через 20 птенцы будут 
сопровождать родителей на охоте, учиться добывать пищу. 
Если погода холодная, дождливая и насекомые не летают, 
козодои остаются без еды. На этот период птицы замедля­
ют все процессы в организме, понижают температуру и 
цепенеют, неподвижно замирая на ветках, — эконо­
мят энергию. Правда, долго в таком состоянии они не 
продержатся, «оживут», как только слегка потепле­
ет. Но в Северной Америке обитают спящие козодои, 
на зиму впадающие в самую настоящую спячку 
(единственный случай среди птиц!). Проводя не­
благоприятный сезон в оцепенении, прячась в пе­
щерках и расщелинах, птицы умудряются понизить 
температуру тела до 18 °С, вместо нормальной 41 °С. 
Летом на гнездовье в наши края прилетает еще и индийс­
кий (большой) козодой (ок. 32 см, до 100 г). Круглый год в Африке 
проводит вымпеловый козодой . В обычное время длина вымпеловых 
козодоев всего 27 см. Весной самцы украшают себя брачными перья­
ми — два крайних маховых пера на крыльях вырастают до 60 см, и 
во время полета развеваются, как вымпелы. Четверокрыл украшает 
себя в брачный период удлиненными перьями на крыльях с расши­
ренными крупными «флажками» на концах. Эти флажки развева­
ются в полете, составляя вторую пару крыльев четверокрылу. 
В Центральной и Южной Америке живут свои ко­
зодои, собранные в семейство исполинские козодои. Не­
смотря на название, размерами исполинские козо­
дои немногим превосходят настоящих козодоев 
(от 20 до 48 см). Самый распространен­
ный из них серый исполинский козо­
дой (серый потто) (ок. 35 см). 
Ночью потто собирают плоды в ле­
су, на кофейных и апель­
синовых плантаци­
ях, а днем спят, 
сидя на сучке и 
притворяясь его 
продолжением. 
ОТРЯД ДЛИННОКРЫЛЫЕ 
СЕМЕЙСТВО СТРИЖИ 
ВСЛЕД ЗА ХОРОШЕЙ 
ПОГОДОЙ 
В конце мая — начале июня жи­
тели Европы и Азии (до Забай­
калья) однажды утром просыпа­
ются от веселого писка в небе. 
Это черные стрижи (д.к. 15—18 см, 
ок. 100 г) разрезают синь узкими серповид­
ными крылышками. Каждый год, в одно и то же 
время, стрижи прилетают на места гнездовий, при­
нося на крыльях долгожданное лето. 
Стрижи — принадлежат небу. Все делают на ле­
ту — ловят насекомых, пьют, пролетая над водоемом 
и на миг погружая в воду клюв. И купаются на лету, 
иголкой вонзаясь в воду и тут же выныривая. На лету 
срывают травинки и веточки для гнезда, на лету спари­
ваются. Даже иногда спят в воздухе — во время длитель­
ных перелетов стрижиные стаи медленно перемещаются, 
изредка взмахивая крыльями, словно сомнамбулы. С пер­
выми лучами солнышка сонное летное царство разлетается 
ловить мошкару. 
Ходить по земле стрижи не умеют — лапки у них слабень­
кие и короткие. Молодой стриж с земли и взлететь-то не суме­
ет, поэтому стрижи предпочитают селиться там, где есть взлетные 
170-171 
площадки — например, высокие каменные пост­
ройки, где удобно соорудить гнездо на уступе под 
крышей, в узком слуховом окошке или вентиля­
ционном отверстии. Подойдут стрижам отвесные 
скалы, да в дуплах деревьев можно гнездиться, как 
это делают стрижи Забайкалья. На вертикальной 
поверхности стрижи чувствуют себя уверенно, 
крепко цепляясь острыми коготками за малейшие 
неровности и карабкаясь вверх и вниз. В Европе 
черный стриж — типичный городской житель. 
Ведь в городах насекомых не меньше, чем в дерев­
нях, а мест для гнездовий больше, да и теплее. 
Для стрижей жизненно важна теплая, сухая 
погода. В холод и сырость в небе не отыскать ни 
мошек, ни паучков на летучих паутинках. В такую 
погоду стрижам летать тяжеловато — подобно бу­
ревестникам, они любят кататься на восходящих 
воздушных потоках. Гнездящиеся стрижи в непо­
году не покидают гнезд, сидят там неподвижно, 
экономя энергию, а если дожди затянутся, птицы 
впадают в оцепенение, «охладившись» до 20 °С и 
замедлив все жизненные процессы. Свободные от 
гнездования молодежь и холостяки улетят из род­
ных мест кочевать вслед за хорошей погодой. 
В особо дождливое холодное лето стрижи во­
обще отказываются высиживать яйца и выкиды­
вают их из гнезд. Если цепенеешь от холода — не 
хватит тепла высидеть птенцов, а если все же кто-
то выведется, погибнет от голода. Если вся кладка 
погибнет, но хорошая погода вернется, родители 
вновь отложат яйца, и если успеют до холодов, 
выведут потомство. 
Но обычно родители в неблагоприятный пери­
од избавляются от одного-двух яиц (всего в клад­
ке до четырех яиц), чтобы хватило сил высидеть 
остальные и прокормить появившихся птенцов. 
Каждый птенец съедает до 30 тысяч насекомых в 
сутки. Родители подлетают по 30—40 раз в день 
покормить своих чад. Каждый раз птенцам прино­
сят до полутора тысяч мошек в «пакетике» из слю­
ны, растворяющей жесткие хитиновые «панцири» 
насекомых. «Пакетик» разделывается на части и 
раскладывается по раскрытым клювам осаждаю­
щих родителя птенцов. Однако голые, слепые и 
беспомощные птенцы с рождения умеют бороться 
за еду и штурмом берут клюв кормильца, оттес­
няя друг друга. В жаркую погоду птенцы быстро 
растут на обильном корме, и через 10—15 дней 
становятся тяжелее родителей. При благоприят­
ных обстоятельствах лишний вес исчезнет к то­
му моменту, как отрастут перья. Перья растут у 
птенцов сразу, вместо пуха, покрывая черными 
пенёчками голую розовую кожу. Если сильно по­
холодает или начнутся затяжные дожди, птенцам 
придется голодать. Тогда и пригодятся накоплен­
ные жировые запасы. Родители отправятся на по­
иски ясного неба, где «накрыт стол» из насекомых. 
Птенцы могут до двух недель ждать возвращения 
родителей, впадая на этот период в оцепенение. 
Если кормильцы успеют вернуться — потомство 
выживет. Если возвращение задержится — птен­
цы погибнут, и неудачливые родители поспешат 
вернуться на юг, в теплую Африку. 
Сроки отлета стрижей сильно растянуты — 
все зависит от того, как быстро повзрослеют птен­
цы. Обычно уже в начале августа молодежь вста­
ет на крыло и тут же без всяких уроков начинает 
самостоятельную охоту на летучую живность. 
Совершив несколько тренировочных полетов, мо­
лодые стрижи отправляются на юг. Надо успеть 
преодолеть сотни километров до мест зимовок 
прежде, чем начнется первая в их жизни линька, 
во время которой полет затруднителен. Взрослые 
отлетают на зимовку чуть позже, но календарной 
осени эти птицы не дожидаются. До конца авгус­
та все стрижи покидают наши края. 
Кроме черного стрижа, в нашей стране — в 
Забайкалье и Восточной Азии — гнездятся бе-
лопоясный стриж и малый стриж. В Север­
ной Америке есть свои стрижи — маленькие (до 
10 см) печные иглохвосты . «Иглохвостами» эти 
птицы названы за особое строение хвостовых пе­
рьев — опахало пера заканчивается на 2/3 длины 
пера, дальше идет жесткий и острый голый стер­
жень. «Печными» иглохвосты названы за при­
страстие к старым печным и фабричным трубам, 
в которых часто ночуют стаи стрижей во время 
осеннего перелета на зимовки. Печные иглохвос­
ты — самые быстрые птицы в мире, они могут ле­
теть со скоростью до 170 км/ч. 
СЕМЕЙСТВО СТРИЖИ. 
СЕМЕЙСТВО ХОХЛАТЫЕ СТРИЖИ 
ДОМА ИЗ СЛЮНЫ 
Деликатес южноазиатских ресторанов — 
«ласточкины гнезда» — по уверениям гур­
манов, по вкусу напоминает черную икру. Из 
чего же готовят эти «гнезда»? Да из на­
стоящих гнезд и готовят! Конечно, посе­
тителям не предлагают жевать веточки и 
травинки. Им подают изысканный суп из гнезд азиатских 
стрижей саланган (10—14 см). Эти стрижи строят доми­
ки из слюны, и размоченные гнезда представляют собой 
желеобразную массу. 
Слюна саланган, свойствами напоминающая жела­
тин, застывая, твердеет, как камень. Стриж слой за 
слоем наносит слюну, вылепливая из нее неболь­
шое гнездо-колыбельку, приклеенную к скале или 
к стене пещеры. Строительство требует немало 
слюны, поэтому стриж трудится долго, до 40 дней. 
Саланганы гнездятся, как правило, в скалистых пе­
щерах высоко над морем. Из 20 видов саланган, оби­
тающих в Южной Азии и на островах Малайского 
архипелага, несколько видов гнездятся в глубоких 
и темных пещерах, ориентируясь там с помощью 
эхолокации. Виды, гнездящиеся в открытых свет­
лых пещерах, эхолокацией не пользуются. 
Саланганы живут большими колониями, и пе­
щеры, где они обитают, сверху донизу увешаны 
их деликатесными гнездами. На о. Кали­
мантан есть колония больших саланган, 
насчитывающая 2 млн. гнезд. 
Сборщики гнезд ежедневно оставля­
ют бездомными сотни птиц. Но, лишившись 
гнезда, салангана тут же приступает к постройке 
нового. За сезон птицам приходится строить по­
рой до трех гнезд. Чтобы ускорить строительс­
тво второго гнезда, салангана пользуется и дру­
гим строительным материалом — мелкими ка­
мушками, кусочками водорослей, перьями. Тре­
тье гнездо будет совсем «замусорено» всякого 
рода примесями. Гурманами ценятся только 
первые, самые «чистые» гнезда. Замусорен­
ные гнезда после очищения идут на изготов­
ление ценного желатина. Самые «чистые» 
слюнные гнезда строят серые саланганы . 
Не менее удивительны сооружения 
кайенского стрижа (12 см), обитающе-
172-173 
го на севере Южной Америки. Этот стриж ловит 
летающие в воздухе мелкие опушенные семена-
парашютики (как у одуванчиков). Из этих пушоч-
ков стриж выклеивает прочную тонкостенную 
трубку-туннель длиной более 50 см, с круглым 
отверстием внизу. К основанию этого туннеля 
прикрепляется «карманчик» — гнездовая камера, 
вход в которую пробивается в трубке. Туда-то и 
откладывает стриж три крохотных яичка. Доступ 
к кладке и наседке имеют только сами стрижи. Ни 
одному хищнику не попасть в узкий туннель, вход 
в который доступен только с воздуха (ведь трубка 
висит отверстием вниз на большой высоте). Так 
птички обеспечивают безопасность потомству. 
Поражает и гнездо пальмового стрижа 
(10 см), обитающего в Африке и Южной Азии. 
Его жизнь тесно связана с кокосовыми пальмами, 
растущими почти по всем тропическим побережь­
ям. На пальмах, а точнее, на их листьях, пальмо­
вые стрижи строят гнезда. Как и кайенский стриж, 
пальмовый стриж использует растительный пух, 
который собирает в полете, а также мелкие пе­
рышки. «Воздушный» материал склеивается слю­
ной и крепится к внутренней стороне узкого паль­
мового листа. Получается плоская подушечка на 
свисающем листе. Как удержатся в таком гнезде 
яйца? Стриж просто приклеивает к подушке од-
но-два крошечных яичка, да так крепко, что даже 
сильный ветер, раскачивающий лист, не оторвет 
от него ни гнездо, ни кладку. Высиживая яйца, 
птица держится за подушечку острыми коготками 
и плотно прижимается к кладке телом. Слепые и 
голые птенцы с самого рождения крепко держат­
ся коготками за гнездо, которое раскачивается 
и крутится от малейшего ветерка. В висячем 
положении малыши проводят все детство, 
пока не оперятся и не научатся летать. 
Самое крошечное гнездо у хохлато­
го стрижа клехо (20—25 см), обита­
ющего в ряде стран Южной Азии и на 
о-вах Малайского архипелага. Клехо 
выбирает для строительства горизон­
тальную ветку дерева, на высоте око­
ло 15 м от земли. Веточка должна 
быть не толще человеческого паль­
ца, иначе стриж не обхватит ее лапками и не удер­
жится на ветке. Сбоку к ветке стриж прикрепляет 
маленькую тонкостенную корзиночку, вылеплен­
ную из пуха и кусочков коры, скрепленных слю­
ной. Корзиночка так мала, что в ней только-толь­
ко умещается единственное яичко. Сесть на такое 
хрупкое сооружение нельзя — тут же обломится, 
поэтому клехо садятся на ветку рядом с гнездом, 
а яйцо накрывают брюшными перьями. Вылупив­
шийся птенец тоже в гнезде не задерживается — 
тут же переползает на ветку, располагаясь вдоль 
нее и крепко к ней прижимаясь. У хохлатых стри­
жей птенцы рождаются в пестром пуховом наряде, 
копирующем рисунок коры, поэтому припавшего к 
ветке тихоню-птенца заметить невозможно. 
Повзрослев, птенец оденется 
в черно-сизое оперение и отрас­
тит изящный хохолок — пу­
чок удлиненных перьев над 
клювом, характерный при­
знак всех птиц из семейс­
тва хохлатых стрижей, 
к которому принадле­
жат и клехо. 
СЕМЕЙСТВО КОЛИБРИ 
КРЫЛЬЯ-ПРОПЕЛЛЕРЫ 
Стрижи для наших краев — не диковинка, хотя и прилетают к нам всего-то на два 
месяца. Другое дело колибри — вот уж где тропическая экзотика! Однако стрижи 
и колибри — родственники, объединенные в отряд длиннокрылых, хотя и разнесены 
в разные подотряды. 
Длиннокрылыми стрижи и колибри названы из-за сильно удлиненных первостепен­
ных маховых перьев, крепящихся к кисти. Эти перья — основа несущей поверхности 
крыла, а плечевая кость у длиннокрылых, напротив, укорочена. Такое строение крыла, 
мощные летательные мышцы и развитый киль позволяют длиннокрылым быстро ле­
тать и легко маневрировать. 
Колибри — рекордсмены по числу взмахов крыльев. Мелкие виды взмахива­
ют от 50 до 100 (в исключительных случаях) раз в секунду. Благодаря особому 
вращательному движению плечевой кости кончик крыла колибри описывает 
в воздухе длинную горизонтальную восьмерку. Такой «стиль» полета, свойс­
твенный насекомым, в мире птиц используется только колибри. 
Крылья колибри мелькают с такой скоростью, что человеческий глаз 
не в силах уловить их движение, как не можем увидеть лопасти быстро 
вращающегося пропеллера. Виртуоз полета, на скорости до 100 км/ч ко­
либри может резко изменить направление движения или зависнуть на 
одном месте, поддерживая себя в воздухе быстрым движением крыльев. 
Такой полет требует значительных энергозатрат, поэтому колибри 
съедают за сутки в два раза больше своего веса. Питаются колибри в ос­
новном нектаром цветов, но в их рацион в обязательном порядке входят 
и насекомые, доставляющие необходимый им животный белок. Чтобы 
усвоить такое количество пищи, нужна огромная скорость обмена 
веществ и, следовательно, быстрота кровообращения. Сердце у ко­
либри перегоняет большое количество крови, поэтому оно занима­
ет почти половину полости тела птички. Сердце колибри сокра­
щается до 1000 (!) раз в секунду. 
Весь день колибри проводят в полете. Только благодаря бес­
престанному движению колибри поддерживает нормальную для 
птиц температуру тела (ок. 40 °С). С наступлением сумерек ко­
либри спешат присесть на ветки. Едва птичка перестает 
двигаться, температура у нее снижается более чем в 2 
174-175 
раза (до 17—21 °С). Процессы в организме резко замед­
ляются, и колибри впадает в оцепенение, из которого вый­
дет с первыми согревающими лучами солнца. 
ЦВЕТЫ И КЛЮВЫ 
Проснувшись, колибри тут же принимаются за еду. Основа их рацио­
на — цветочный нектар. Получая нектар, колибри взамен опыляет 
цветок. Связь «цветок-колибри» порой невероятно тесна. За мил­
лионы лет совместного развития некоторые виды цветов и опыля­
ющие их колибри так преобразовались, что форма клюва птицы и 
форма цветка подходят друг к другу, как ключ к замку. Трубчатые цветки одного вида 
растения из семейства пасленовых так вытянулись в длину, что до спрятанного в них 
нектара могут добраться только длинные клювы мечеклювых колибри . Тычинки с 
пыльцой и пестики расположены в цветке тоже по-особому, и опылить эти цветы может 
только этот вид колибри. 
Вообще формы клювов колибри невероятно разнообразны и приспособлены для 
добывания нектара определенных видов цветов. Колибри-сафо и цветочные 
колибри добывают длинными прямыми клювами нектар из трубчатых 
цветков. Круто изогнутый вниз клюв орлиного колибри приспособлен для 
совсем иной формы цветов. Открытые цветы опыляются короткоклювыми 
колибри, например рубиновым колибри и колибри-эльфом  
Зависнув, колибри просовывает в цветок клюв и длинный трубчатый 
язык, через который «закачивает» в себя нектар. Тычинки и пестики цветка 
расположены так, что птичка непременно заденет их головкой, пробираясь 
к нектару. Пыльца задержится в перышках на лбу и будет перенесена на 
другой цветок. Так произойдет опыление. 
318 из 320 видов колибри обитают исключительно в Южной Америке. Толь­
ко два вида встречаются в Северной Америке, вплоть до Канады и юга Аляски. Рубино-
горлый колибри , гнездящийся на востоке США вплоть до юга Канады, летит на зимов­
ку в Центральную Америку, преодолевая 4000—5000 км. Невероятное расстояние 
для птички размером 7 см! При этом рубиногорлые колибри пересекают 
Мексиканский залив, пролетая без посадки 800 км. 
Но даже постоянно живущие в тропической части Южной Аме­
рики колибри не ведут оседлый образ жизни. Они постоянно кочуют 
вслед за цветением растений. 
СЕМЕЙСТВО КОЛИБРИ 
СВЕРКАЮЩИЕ КРОШКИ 
Всем известно, что колибри самые маленькие птички в мире. Одна­
ко далеко не все колибри так малы. Исполинский колибри (20 см), 
например, размером с ласточку. Довольно часто упоминается, что самый 
мелкий вид колибри величиной со шмеля. Это, однако, не соответствует дейс­
твительности. Самый маленький колибри-пчелка (шмелевидный колибри) не бы­
вает меньше 5,7 см, что для шмеля многовато, хотя по весу эта птичка равна крупно­
му шмелю — всего 1,6 г. Средний размер колибри 7—9 см, а вес 2—9 г. 
Длину колибри сильно увеличивают клювы и хвосты. У ракетохвостого колибри 
средние рулевые перья хвоста удлинены, на большей части лишены опахала и выглядят 
как проволока с переливающимися флажками на конце. Также удлинена централь­
ная пара перьев хвоста топазового колибри . К тому же они сильно изогнуты 
и перекрещиваются буквой «X». Роскошный хвост колибри-сафо прямо пы­
лает на солнце. У длиннохвостого колибри выступающая часть 
рулевых перьев белого цвета. Рогатый колибри и колибри-
эльф украшены хохолками и удлиненными перьями по бокам 
головы. Некоторые виды красуются в пышных воротничках, а 
значковый сильф носит белые пуховые «штанишки». 
Оперение у колибри переливается всеми цветами радуги. 
Но вы будете удивлены, узнав, что основной цвет их перьев — бу­
рый или черный. Металлический блеск и многоцветье создает не 
окраска, а своеобразная структура перьев, отражающая свет. В за­
висимости от угла освещения перья меняют цвет, и когда птичка дви­
жется, кажется, что в оперении переливаются все цвета радуги. 
Форма, цвет и металлический блеск сделали перья колибри вожде­
ленной добычей для модниц всего света. Миллионы птичек заплатили жиз­
нью за желание дам украсить шляпки и веера перышками колибри. Спрос 
на модные перышки резко сократил чис­
ленность ряда видов колибри. Некото­
рые виды колибри, вероятно, всегда были 
малочисленны. Так, ракетохвостый колибри, обитающий в 
высокогорьях Перу, до сего дня известен всего по двум экзем­
плярам. Изучение колибри затруднено малочисленностью этих 
птиц, в сочетании с малым размером и труднодоступностью 
мест обитания многих видов. Поэтому дальнейшее исследова­
ние жизни колибри обещает ученым немало сюрпризов. 
ГНЕЗДОВЫЕ ДЕЛА 
Маленькие птички строят маленькие гнез­
да. Гнездышки мелких колибри бывают раз­
мером со скорлупку грецкого ореха, и 
сделаны из нежнейшего матери­
ала — мха, пуха, перышек, па­
утинки . У некоторых видов 
колибри гнезда довольно глубокие — 
птичка помешается в нем целиком, нару­
жу торчит только кончик длинного хвоста 
и клюв. Гнездо располагается на ветках или 
подвешивается к нижней стороне листа. 
Строительством гнезда у колибри занимаются толь­
ко самки, они же и высиживают яйца. У мелких видов 
колибри всего одно яйцо, у тех, что покрупнее, — два. За 
появившимся потомством самка тоже ухаживает в одиноч­
ку, выкармливая птенцов нектаром. Беспомощные птенцы, 
оставшись без родительницы, могут впасть в оцепенение. 
Вернувшись, мамаша тормошит своих чад, насильно вли­
вая в них нектар и возвращая потомство к жизни. 
Кажется, такие маленькие птички должны быть совсем 
беззащитны перед любым хищником. Но это не так. Колиб­
ри способны дать достойный отпор и подползающей к гнезду 
змее, и хищным соколам, и совам. Острый клюв, наце­
ленный прямо в глаз и летящий со скоростью пущен­
ной из лука стрелы, — серьезное оружие, способное 
не только отпугнуть, но и ослепить хищника. Серией 
игольчатых уколов, нанесенных с большой скоростью, 
колибри могут сбросить с дерева даже дикую кошку. 
Маленькие задиры, самцы колибри вступают в нешуточ­
ные поединки — друг с другом и с более крупными птицами. 
Особенно они агрессивны в брачный период, когда свобод­
ный от гнездовых дел самец охраняет свою территорию, на 
которой выводит потомство его супруга. 
Людей колибри тоже не очень-то опасаются. Пташка вполне мо­
жет проверить наличие нектара в букете цветов, даже если этот букет 
находится в руках человека. Колибри нередко залетают в дома. Расска­
зывают, что однажды колибри даже свила гнездо на люстре, 
а другая отважная самочка таскала вату в медицинском 
кабинете, решив, что это лучший материал для ее гнез­
дышка. 
176-177 
ОТРЯД ПТИЦЫ-МЫШИ. 
ОТРЯД ТРОГОНЫ 
СЕРЫЕ ВОРИШКИ 
По пружинящей лесной подстилке между деревьев снуют 
серые длиннохвостые зверьки. Они похожи на мышей, 
только крупнее. Но вот один из них стал карабкаться по 
дереву, тщательно осматривая ствол в поисках корма. 
Оказывается, это не мышь и не другой грызун, а длинно­
хвостая птица с серым волосовидным оперением. 
Поднимаясь по стволу, она достигла вершины и сле­
тела вниз, к основанию соседнего дерева, чтобы и его 
тщательно обследовать на предмет съестного. Это 
длиннохвостая птица-мышь (34 см), один из 
шести видов птиц отряда птицы-мыши. 
Птицы-мыши населяют леса Африки к югу 
от Сахары. У всех птиц-мышей сероватое опе­
рение, что подчеркивает точность их названия. 
Хохолок, украшающий голову, при возбуждении под­
нимается, как у попугаев. Вообще у птиц-мышей и по­
пугаев много общих повадок. Они так же умело, как 
попугаи, карабкаются по стволам и веткам деревьев и 
так же ловко повисают на ветках. Посадка на ветку у 
птиц-мышей своеобразная — они садятся на ветку не 
сверху, а сбоку, при этом лапы оказываются на уров­
не плеча, и птица не столько сидит, сколько висит 
на ветке. Иногда птицы-мыши даже спят, вися под 
веткой в горизонтальном положении. 
Живут птицы-мыши группами от 4 до 30 особей. 
В группе несколько супружеских пар и молодые пти­
цы, их подросшие детки. Птицы-мыши очень нежно 
относятся к членам своей группы, чистят друг другу 
оперение, делятся кормом и спят, дружно повиснув на 
ветках, чуть ли не в обнимку. 
В брачный период семейная пара сооружает сре­
ди густой зелени громоздкое гнездо, замаскированное 
зелеными веточками. В него откладывается от двух 
до четырех яиц, которые супруги высиживают по 
очереди. Вылупившиеся птенцы, еще голые, уже 
норовят вылезти из гнезда и повисеть на со­
седних ветках, ожидая прилета родителей. 
Только на ночь непоседливое потомство со­
берется в гнезде. 
Птицы-мыши почти всеядны. Они едят и 
фрукты, и побеги, и цветочные почки, ло­
вят насекомых, а при случае разорят 
гнездо птиц другого вида. Мелкие 
пташки ненавидят птиц-мышей 
178-179 
за их разбойничьи привычки и часто целыми стайками нападают 
на серых разбойников. 
Не любят птиц-мышей и садоводы. Дружной компанией 
птицы-мыши налетают на фруктовые плантации и сады, нанося 
серьезный ущерб хозяевам. Особенно раздражает людей при­
вычка птиц-мышей высасывать мякоть фруктов через маленькое 
отверстие, оставляя на ветке почти нетронутую кожуру. 
Кроме вышеназванных длиннохвостых птиц-мышей, на 
плантациях часто появляются бурокрылые и белоголовые 
птицы-мыши 
СВЯЩЕННЫЕ ПТИЦЫ МАЙЯ 
Еще до того, как конкистадоры вторглись в Южную Америку, ин­
дейцы племени майя поклонялись священной птице квезалу , счи­
тая ее прекраснейшим созданием природы. Квезал и правда прекрасен. 
Переливчатое оперение сочетает зеленый, красный и белый цвета, головка украшена 
хохолком. Длинный шлейф перьев надхвостья завершает царское убранство. Перья над­
хвостья вырастают только у самцов и только в брачный период. Шлейф достигает 65 см, 
составляя более половины общей длины птицы (120 см). Этими перьями жрецы майя ук­
рашали свои головные уборы во время религиозных обрядов. 
Перья квезала ценятся и сейчас. Местные жители переняли от майя уважение к 
квезалу и, добывая перья, никогда не убивают птицу. У живого квезала выдергивают 
перья надхвостья и выпускают птицу на волю — все равно к концу брачного сезона 
перья истреплются, поломаются и выпадут, а на следующий год квезал отрастит себе 
новые. 
Самка квезала не щеголяет в длинных перьях и окрашена скромнее. Обычно наряд­
ные самцы не участвуют в воспитании потомства, ограничиваясь ролью соблазнителя. 
Но квезал — исключение. Не боясь испортить прекрасный наряд, квезалы самоотвер­
женно разделяют с супругой все заботы о потомстве. Гнезда квезалы устраивают в дуплах 
деревьев, в термитниках или в гнездах бумажных ос, проделывая в них отверстия подхо­
дящего размера. Яйца (от 2 до 4 шт.) самка и самец насиживают поочередно, причем когда 
насиживает самец, из дупла наружу торчат его роскошные перья. 
Увидеть в лесу квезала, несмотря на его яркий наряд, непросто. Тихие и малоподвижные, 
квезалы могут часами сидеть, не шелохнувшись, летают редко и на короткие расстояния, ча­
ще карабкаются по веткам в поисках фруктов, насекомых, древесных лягушек, ящериц и 
даже змей. 
Квезалы довольно редкие птицы и требуют особо бережного обращения. Квезал не 
может жить в неволе — считается, что птица умирает от разрыва сердца, не в силах 
пережить потерю свободы. Вольнолюбивый квезал стал символом борьбы за независи­
мость и украшает герб Гватемалы. 
Квезалы принадлежат отряду трогонов, в который входят еще 34 вида птиц, на­
селяющих тропические леса Южной Америки, Африки и Южной Азии. Далеко не у 
всех видов трогонов есть длинные перья надхвостья. Например, широко распростра­
ненный в амазонских лесах флейтовый трогон ограничился полосатым хвостиком 
средней длины. 
ОТРЯД РАКШЕОБРАЗНЫЕ 
СЕМЕЙСТВО ЗИМОРОДКОВЫЕ 
Отряд ракшеобразные часто разделяется на два самостоятель­
ных отряда — отряд ракши, включающий зимородков, тоди, 
момотов, щурков, куролов и сизоворонок, и отряд удоды, включа­
ющий удодов и птиц-носорогов. В нашей книге эти отряды рассмат­
риваются как подотряды отряда ракшеобразных. 
ТРОПИЧЕСКИЕ ПТИЦЫ 
С ЗИМНИМ ИМЕНЕМ 
Удивительно, что птицы, обитающие преимущественно в тро­
пиках, получили название «зимородки». Это русское назва­
ние (на других языках оно звучит по-другому) дали обык­
новенному, или голубому, зимородку (16 см, 35 г), единс­
твенной птице семейства зимородков, гнездящейся в на­
шей стране. «Наш» зимородок обитает также в Африке, 
севернее Сахары, в Южной и Юго-Восточной Азии и юж­
нее, вплоть до Новой Гвинеи. Теплолюбивый голубой 
зимородок зимует на юге своего ареала*, но отле­
тает поздно, в конце октября, когда в наших краях 
уже нередки ночные морозы. Может, за эту особен­
ность и получила птица свое «холодное» название. 
По другой версии, причиной такого названия стала 
самоотверженность отдельных особей, остающих­
ся зимовать у нас на незамерзающих водоемах. 
Голубой зимородок окрашен по-тропически 
ярко — переливчато-голубые голова, спина и 
крылья и насыщенно-рыжее брюхо. Он отно­
сится к «водным» зимородкам, связавшим 
свою жизнь с водоемами и кормящимся за 
счет водной живности. Основа питания 
голубого зимородка — мелкие рыбки, 
которых птица ловит длинным клювом. 
Сидя на наблюдательном пункте, на ка­
ком-нибудь сучке над водой, зимородок 
высматривает в прозрачной воде жерт­
ву. Увидев цель, птица бросается в во­
ду, погружаясь в нее целиком на доли 
секунды. Зимородок не очень-то ловок. 
В среднем только одна из десяти по­
пыток заканчивается удачей. Помимо 
рыбы, голубые зимородки кормятся 
водными личинками стрекоз, улитка­
ми, креветками, земляными червями, 
изредка маленькими лягушатами. 
Создав однажды пару, голубые 
зимородки остаются верны друг 
180-181 
другу многие годы. Правда, пара проводит вместе 
только период гнездования. На зимовках самцы и 
самки держатся раздельно. Прилетая на гнездо­
вья в конце апреля — начале мая, супруги встре­
чаются у старого гнезда, которое вместе построи­
ли в первый год супружеской жизни. 
Гнездо зимородка — это вырытая в отвесном 
берегу над водой нора длиной от 30 см до 1 м, за­
канчивающаяся тесной гнездовой камерой. Нору 
роет в основном самка, пробуравливая почву клю­
вом. Самец помогает подруге, выгребая лапами 
лишнюю землю. В неопрятных и вонючих норах 
зимородков скапливается помет, остатки пищи, 
рыбьи кости, чешуя, прочие объедки, поэтому зи­
мородкам приходится купаться почти каждый раз 
после посещения собственной квартиры. 
Однако зимородкам вполне уютно в неряш­
ливом доме, и они успешно выводят там птенцов, 
откладывая по четыре-семь яиц за раз. Птенцы 
растут быстро, и за сезон птицы успевают дважды 
вывести и выкормить птенцов. На юге ареала го­
лубые зимородки успевают трижды обзавестись 
потомством в течение одного сезона. 
В Передней и Южной Азии голубой зимородок 
нередко соседствует со своим родичем малым пе¬ 
гим зимородком (25 см, 90 г), который, несмотря 
на название, значительно крупнее голубого. Эта 
птица также связана с водоемами и привержена 
рыбной диете. В лесах п-ова Малакка и островов 
Малайского архипелага по берегам лесных рек 
и ручейков селится очень нарядный рубиновый 
зимородок — еще один «водный» зимородок. 
С этим видом соседствует полосатый зимородок , 
представитель группы «лесных» зимородков, в 
меньшей степени связанных с водной стихией. 
Полосатые зимородки добывают корм на суше, 
обшаривая в поисках ящериц и сколопендр лес­
ную подстилку и стволы поваленных деревьев. 
К «лесным» зимородкам относится и гала-
тея , пестрый ракетохвостый зимородок с длин­
ным ступенчатым хвостом. В горных лесах Новой 
Гвинеи живет крупный королевский зимородок 
(45 см). Мощный клюв-черпак помогает птице отка­
пывать червей. За такой необычный клюв королев­
ского зимородка иногда называют лягушкоротом. 
ВЕСЕЛЬЧАК 
ГАНС 
По утрам австралийс­
кое радио приветству­
ет слушателей позыв­
ными, напоминающими 
странный хохот. Это голос 
одного из символов конти­
нента — смеющегося зи­
мородка . 
Хохот этого круп­
ного (42 см, 350 г) зи­
мородка, живущего в 
эвкалиптовых рощах, перелесках и кус­
тарниковых зарослях Восточной Австра­
лии, удивлял еще первых переселенцев 
из Европы. Они и дали птице прозви­
ще — Весельчак Ганс. Аборигены на­
зывают зимородка кукабара. По точности, 
с которой кукабары по утрам, в полдень и вечером 
начинают свою перекличку, даже в глуши Австра­
лии можно определять время, как по бою часов на 
городской ратуше. 
Весельчак Ганс — любимец австралийцев. 
Птица уничтожает ядовитых змей, за что люди 
прощают кукабаре даже ее пристрастие к цыпля­
там, которыми она пополняет свой рацион из яще­
риц и ядовитых рептилий. 
СЕМЕЙСТВО СИЗОВОРОНКИ. СЕМЕЙСТВО ЩУРКОВЫЕ. 
СЕМЕЙСТВО МОМОТЫ. СЕМЕЙСТВО ТОДИ 
ПЕСТРОТА И РАЗНООБРАЗИЕ РАКШЕЙ 
Ракши (всего 5 видов), давшие название всему отряду ракшеобразных, живут только 
на о. Мадагаскар. Довольно крупные (30 см) птицы, ракши селятся на лесных опуш­
ках, — как на равнинах, так и в горах, на высоте до 1800 м. Ракши большую часть 
жизни проводят на земле, охотясь за ящерицами, небольшими змеями, хамеле­
онами, а также жуками и прочей мелкой живностью. Взлетают ракши только 
в случае серьезной опасности, после хорошего разбега и с большим шумом. 
Долетев до ближайшей ветки, птица пережидает опасность, а потом снова 
спускается, чтобы продолжить охоту. 
Ракши относятся к семейству сизоворонковых, в 
которое входят еще 11 видов птиц из подсемейс­
тва настоящих сизоворонок. Сизоворонки населя­
ют почти всю Европу, не поднимаясь севернее 
Петербурга, живут на юге Азии, встречаются 
к югу от Сахары и на о-вах Малайского архи­
пелага. На севере ареала сизоворонки — пере­
летные птицы. В нашей стране в конце мая гнез­
дится обыкновенная сизоворонка (32 см, 150 г). 
Сизоворонки, как и большинство ракшеобразных, 
устраивают гнезда в норах. Для рытья норы птицы выби­
рают крутые обрывы, склоны оврагов, высокие речные бере­
га — там удобно сделать вход в нору сбоку, а не сверху, 
как на горизонтальной поверхности. Если в местнос­
ти, которую облюбовали сизоворонки, подобных 
ландшафтов нет, птицы устроятся в расщелине 
скалы или в дупле. 
После появления четырех-шести голых беспо­
мощных птенцов оба родителя в поте лица добыва­
ют для прожорливых малышей крупных насекомых 
(жуков, саранчу), ящериц, изредка лягушек, мышек 
и мелких птичек. Несъедобные части добычи — хити­
новая броня насекомых, косточки, чешуйки, 
перышки — выстилают дно гнездовой ка­
меры. Сизоворонки, подобно зимородкам 
и другим своим родственникам, птицы 
неопрятные. В зловонном жилище птенцы про­
водят около месяца. Научившись летать, молодые 
сизоворонки вместе с родителями кочуют по ок­
рестностям в поисках корма, а в августе — ок­
тябре улетают в Африку на зимовку. 
На востоке нашей страны, в Приморском 
крае, гнездится еще один представитель се­
мейства сизоворонковых — восточный ши­
рокорот , названный так за короткий широ­
кий и грубый клюв. В отличие от сизоворо-
182-183 
нок, предпочитающих открытые пространства или лесные опушки, ши­
рокороты поселяются в высокоствольных лесах, бамбуковых зарослях и 
гнездятся в дуплах. 
В южных областях нашей страны гнездятся нарядные золотистые щур­
ки (30 см, 70 г) из семейства щурковых. Большие колонии щурок роют 
гнездовые норы на одном обрыве, рядом друг с другом. На выкапывание 
глубокой (до 2 м) норы у пары птиц уходит 10—20 дней. Родители по оче­
реди насиживают кладку, садясь на гнездо сразу после появления пер­
вого яйца. Всего в кладке бывает от 5 до 10 яиц. Птенцы вылупляют­
ся не разом, а с большими промежутками, поэтому детишки щурок 
разновозрастные — первый уже покинул гнездо, а последний совсем 
голый и беспомощный. 
Когда все птенчики подрастут, семейка дружно летает по окрест­
ностям, отлавливая прямо на лету жуков, бабочек, стрекоз. Вскоре 
семейные стайки объединяются в большие стаи, готовясь к отле­
ту на зимовки. 
На юге нашей страны и на Украине встречается зеленая щур­
ка — перелетная птица, зимующая в Африке и Южной Азии. 
Африканские красная и белобородая щурки держатся громадными 
стаями по тысяче и более птиц. Белобородые щурки гнездятся колония­
ми по 500 и более особей. Внутри колония поделена на кланы, насчиты­
вающие 15—20 птиц. Каждый клан обладает своей кор­
мовой территорией, и члены клана ревностно следят, 
чтобы соседи не ловили насекомых в их охотничьих 
угодьях. В остальном соседствующие кланы живут мирно 
и даже часто навещают гнездовые норки друг друга. 
МОМОТЫ И ТОДИ 
В тропических зонах Центральной и Южной Америки живут во­
семь видов ракшеобразных из семейства момотов — ярко окра­
шенных длиннохвостых и длинноклювых птиц. Интересно, что 
некоторые момоты, например синешапочные момоты , выщи­
пывают опахало на средних удлиненных перьях хвоста, оставляя 
на конце широкий флажок. Практической цели эта процедура не 
имеет. Вероятно, птицы следуют какой-то своей, «момотовой», моде. 
Как и большинство ракшеобразных, момоты устраивают гнезда в 
самостоятельно вырытых норах до 180 см длиной. Помойка из отходов 
в норе тоже для них не в диковинку. 
Тоди — самые мелкие птицы в отряде (11 см, 6 г), встреча­
ются только на островах Карибского моря — на Кубе, Гаити, Ямай­
ке, Пуэрто-Рико (по одному виду на каждом острове). Эти маленькие 
длинноклювые птички часто сидят на голом сучке, выглядывая проле­
тающих мимо насекомых. Молниеносный бросок, и насекомое уже в 
клюве ловкого охотника. Доверчивые тоди и сами легко попадают­
ся — их ловят, как бабочек, просто накрывая сачком. 
СЕМЕЙСТВО УДОДОВЫЕ. СЕМЕЙСТВО ЛЕСНЫЕ УДОДЫ. 
СЕМЕЙСТВО ПТИЦЫ-НОСОРОГИ 
КРАСИВЫЕ ГОСТИ НАШИХ КРАЕВ 
Удод (28 см, 75 г) — одна из самых красивых птиц нашей страны. Жители 
Африки, Мадагаскара, Южной и Юго-Восточной Азии, удоды уже в марте 
прилетают на юг России, а в средней полосе появляются в середине апре­
ля. Избегая густых лесов, удоды расселяются по рощицам и перелескам. 
Не пугаясь близости человека, птицы осваивают поля и сады, гнездятся 
даже в домах, в трещинах стен и фундаментов. Гнезда удодов находят в 
дуплах и пнях, в кучах камней, в расщелинах скал, обычно не очень 
высоко над землей. В гнезде удода грязь и зловоние от гнию­
щих остатков пищи, что, собственно, считается фамильной 
чертой большинства ракшеобразных. В такой обстановке 
хорошо растут птенцы удодов, которых насчитывается 
от 3 до 12 (обычно 5—6), а неприятный запах отпугивает 
от жилища всевозможных хищников. 
Многочисленное потомство нужно выкармливать, и 
супружеская чета удодов обшаривает окрестности в поисках на­
секомых и их личинок, червей, улиток, слизней и пауков и прочей 
живности. Удоды ищут корм, «зондируя» почву длинным 
клювом. Птица зажимает найденное насекомое в клюве, а 
потом подбрасывает и глотает. Подросшие птенцы сопро­
вождают родителей на охоте, кочуя по полям и перелес­
кам. К сентябрю эти кочевки перейдут в осенний отлет. 
Спокойные и не очень-то робкие птицы, удоды 
довольно близко подпускают к себе человека, позво­
ляя полюбоваться ярким оперением и пестрым хохолком, 
поднимающимся, когда птица возбуждена или насторожена. 
Вспугнутая птица уносится, часто взмахивая широкими 
пестрыми крыльями, демонстрируя красивый волнооб­
разный полет — вверх-вниз. 
Удоды — единственные представители семейства удо­
довых. Но у них есть родственники в тропических лесах 
Африки, выделенные в семейство лесных удодов с шес­
тью видами. Типичный представитель семейства — куку-
шечьехвостый удод (зеленый древесный удод) (38 см, 75 г). 
ДОБРОВОЛЬНОЕ ЗАТОЧЕНИЕ 
Большие выросты на мощных и длинных клювах дали 
название семейству птиц-носорогов, обитающих в тро­
пических областях Африки и Азии. Самая крупная из 45 
видов птиц-носорогов — калао (большой индийский носо­
рог) (до 150 см, до 3 кг, д.к. до 52 см). Калао живут в джунг­
лях Индии и других стран Южной и Юго-Восточной Азии. 
Калао держатся группами по пять-шесть особей, оглашая 
лес неожиданным для птиц ревом и раскатистым кудахтаньем. 
Летают калао тоже шумно, чередуя сильные взмахи крыльев с 
184-185 
планированием. Фруктовое меню птицы дополняют насекомыми, ящерицами 
и прочей мелкой живностью. Словно пинцетом, калао срывает плоды тонким 
кончиком клюва, подбрасывает вверх и проглатывает. Так же птица 
поступает и с живой добычей — умерщвляет, зажимая в тисках 
мощного клюва, а потом подбрасывает и проглатывает целиком. 
Гнезда калао устраивают в дуплах. Прежде чем отложить яйца, 
самка обрекает себя на длительное заточение. Вход в дупло замуро­
вывается смесью земли, глины, сока плодов и слюны. В засохшей 
твердой стенке остается только узкая щель, через которую 
самец приносит корм насиживающей самке и птенцам. 
Считалось, что несчастных жен замуровывают деспоты-
супруги. Но оказалось, что дамы сами сооружают крепост­
ную стенку, самцы только поставляют материал и слегка 
подмазывают стенку снаружи. Это сооружение, вероятно, должно 
защитить самку и потомство (1, реже 2 птенца) от древесных 
хищников, в первую очередь от змей. В заточении самка пере­
живает и самый опасный период — линьку. 
Примерно через три-четыре месяца самка клювом раз­
рушит стенку и выйдет на свободу вместе с подросшими 
птенцами. Толстенькая и опрятная, в новом оперении, «за­
ключенная» выглядит превосходно. Ее супруг, утомленный 
вскармливанием семейства, в обтрепанном старом 
оперении, смотрится усталым и отощавшим. 
У более мелких видов птиц-носорогов, например у 
африканского желтоклювого токо (до 60 см, до 250 г), 
заключение самки длится несколько меньше. Когда пте­
нец слегка подрастет, самка выходит из дупла и присо­
единяется к супругу, помогая выкормить единствен­
ное дитя. Птенец самостоятельно восстанавли­
вает разрушенную стенку, отгораживаясь от 
полного опасностей мира. 
Рогатые вороны (1,3 м) — единствен­
ные носороги, самки которых в период гнез­
дования обходятся без «заточения». Обитате­
ли саванн, рогатые вороны устраивают гнезда в 
дуплах баобабов и других толстоствольных дере­
вьев, растущих на открытых участках. Семья рога­
тых воронов состоит из супружеской пары и двух-
шести молодых птиц, их подросших детей, помо­
гающих родителям в воспитании потомства. 
Целый день вороны проводят в поисках яще­
риц, змей, лягушек, жуков и термитов, кото­
рых отыскивают на земле. Собирают они и 
опавшие плоды, а также поедают яйца и 
птенцов гнездящихся на земле птиц. 
ОТРЯД ДЯТЛЫ 
СЕМЕЙСТВО БОРМОТУШКИ. СЕМЕЙСТВО ПУХОВКИ. 
СЕМЕЙСТВО БОРОДАТКИ. СЕМЕЙСТВО МЕДОУКАЗЧИКИ 
В отряд дятлы включено около 380 видов птиц, разделенных на два подотряда: 
якамары (бормотушки и пуховки) и дятлы (бородатки, медоуказчики, туканы и 
дятловые). Птицы этого отряда живут в лесах Евразии, Африки, Северной Амери­
ки и особенно многочисленны в Южной Америке. 
МАЛЕНЬКИЕ ОХОТНИКИ 
В южноамериканских лесах живет 15 видов птиц из семейства бормотушек, 
или якамар. Бормотушками эти птицы зовутся за печальное бормотание, 
которым переговариваются друг с другом. Якамары носят разноцветное 
оперение с металлическим отливом. Особенно нарядны зелёная (21 см, 
20 г), краснохвостая (25 см, 25 г) и длиннохвостая райская якамары 
Большую часть дня якамары сидят высоко на деревьях на торчащих из 
густых крон веточках. Со своего наблюдательного пункта птички зорко сле­
дят за происходящим, вращая головой во все стороны. Заметив пролетающее 
насекомое, якамара стремительно хватает его длинным острым клювом. 
Охотясь на «верхних этажах» леса, якамары устраивают гнезда на земле в 
самостоятельно вырытых норах глубиною до 40 см. Норы выкапывают в 
обрывах и оврагах, в крутых речных берегах или в высоких тер­
митниках. В кладке два-четыре снежно-белых и почти идеально 
круглых яйца. Птенцы появляются недели через 
три, и родители вместе вскармливают потомство. За 
раз птица приносит только одно насекомое, и потому 
им приходится по 150 раз за день подлетать к гнезду. 
Соседствующие с якамарами пуховки (30 видов) — ма­
ленькие, с воробья величиной, неброско окрашенные птич­
ки — часами сидят на выступающих над кронами ветках, 
поджидая бабочку или муху. Схватив в стремительном 
броске насекомое, птичка возвращается на исходную пози­
цию. За малоподвижность пуховок называют ленивками. Название 
«пуховки» птички получили за рыхлое и мягкое оперение. 
ПРЯЧУЩИЕСЯ В КРОНАХ 
Тропические леса Южной Америки, Азии и 
Африки населяют 72 вида птиц семейс­
тва бородаток, названных так за длин­
ные жесткие щетинки, образующие 
под клювом подобие бороды. 
Присутствие борода-
ток выдают моно­
тонные голоса, 
похожие на стук 
молоточков по ме­
таллу. Этот звонкий 
металлический стук 
стихает только в су-
186-187 
мерках. Но увидеть бородаток редко удается — 
они живут высоко в кронах деревьев, в десятке 
метров от земли и отлично маскируются под цвет 
зелени. Питаются бородатки фруктами и лишь 
изредка ловят насекомых. Крупные виды, такие 
как азиатская большая бородатка (32 см, до 
300 г), могут напасть на ящерицу или мышь. Осо­
бенное пристрастие к фруктам испытывают афри­
канские зубчатоклювые бородатки (12 см). 
Этих птиц часто видят на банановых плантациях, 
клюющими мякоть бананов. 
В лесах Индии, на Цейлоне, Филиппинах и 
о-вах Малайского архипелага обитают красного-
ловые бородатки. Как и другие виды бородаток, 
эти птицы гнездятся в дуплах. Но дупло бородат­
ки находится не в стволе дерева, а внутри толсто­
го горизонтального сука. Бородатки выдалблива­
ют идеально круглое отверстие, углубляющееся в 
сук на половину его толщины, потом выдалблива­
ют длинный коридор, перпендикулярно входному 
отверстию, вдоль сука. В конце этого коридора в 
узкой гнездовой камере бородатки откладывают 
яйца (2—4 шт.). Семья бородаток по нескольку 
лет использует одно дупло. Каждый сезон кори­
дор, ведущий к гнездовой камере, удлиняется, до­
стигая 1,5 м и более. 
МЕДОВОЕ БРАТСТВО 
В лесах и саваннах тропической Африки живут 
диковинные птички медоуказчики (до 20 см, до 
50 г). В названии этих птиц отражена удивитель­
ная черта — они находят мед для людей и живот­
ных. Их стремление не бескорыстно — хитрые 
птички ищут делового партнера для совместного 
разорения гнезда диких пчел. Пташке не под силу 
разворошить пчелиное жилище, и потому медоуказ-
чик ищет помощника — человека или крупное жи­
вотное, чаще всего африканского барсука медоеда, 
большого сластены. Птичка кружит возле партне­
ра, кричит и увлекает за собой, указывая дорогу к 
пчелиному гнезду. Птичке же нужен не мед, и не 
личинки пчел, как раньше считалось, а... воск. Ме­
доуказчики питаются продуктом, который не мо­
жет переварить ни одно другое животное. Но осо­
бые бактерии в желудке медоуказчиков разлагают 
воск на составляющие, которые легко усваиваются. 
Воск — излюбленное лакомство медоуказчиков. Но 
в отсутствие воска они питаются и насекомыми. 
Хитрость медоуказчиков проявляется и в пе­
риод размножения. Подобно кукушкам, эти птицы 
подбрасывают яйца в чужие 
гнезда, к славкам, мухо­
ловкам, белоглазкам из 
отряда воробьиных, а так­
же к своим родичам дятлам 
и бородаткам. 
СЕМЕЙСТВО ТУКАНЫ 
КАРИКАТУРНЫЕ ПТИЦЫ 
Кому-то тукан может показаться шуткой приро­
ды — птица похожа на попугая, которому привя­
зали карикатурно большой разноцветный клюв. 
Туканы и вправду напоминают попугаев пест­
рым и ярким оперением, живым и веселым нра­
вом, крикливостью и подвижностью. Но огром­
ный клюв, длиной с саму птицу, — не привязан­
ный, а свой собственный. 
Зачем тукану такой клюв? Наиболее вероят­
но предположение, что клюв тукана — своего ро­
да опознавательный знак для сородичей. Туканы 
очень привязаны друг к дружке, живут оседло, 
держатся и поодиночке, и группами, и больши­
ми стаями. Туканы даже милуются, обнимая друг 
друга клювами. А самцы, выстукивая барабанную 
дробь по дереву, исполняют любовные концерты 
для «носатых» подруг. 
Годится клюв и как оружие. Разбойники-ту­
каны часто нападают на гнезда других птиц и, от­
гоняя хозяев ударами клюва, проглатывают яйца 
или птенцов. В этом случае пестрая расцветка 
грозного оружия сбивает с толку даже довольно 
крупную птицу, вынуждая ретироваться, бросая 
потомство на съедение «носатому» грабителю. 
Птицы, зная разбойничий нрав туканов, не 
выносят соседства с ними и часто, нападая сооб­
ща, изгоняют их со своей территории. Но и у тука­
нов развито чувство коллективизма — они всегда 
прилетают на помощь обиженному собрату, уст­
раивая групповую потасовку в кронах. Не только 
от мелких птиц, но и от хищника спасают туканы 
своего сородича, с шумом нападая на агрессора и 
вынуждая его отступить. 
Длина клюва помогает тукану сорвать плод 
с удаленной ветки. Размер клюва позволяет 
забить небольшую змею или ящерицу к обеду, 
зазубренные края отлично удерживают круп­
ный плод и разделывают его на части. Но как же 
летать с таким огромным инструментом? Дейс­
твительно, туканы тяжело перелетают с дере­
во на дерево и считают, что лучше карабкаться 
по веткам, чем махать крыльями. Однако клюв 
вовсе не мешает туканам в полете. Он толь­
ко на вид массивный, а внутри полый и 
пронизан для прочности хитроумны­
ми перемычками. 
Но клюв тукана недоста­
точно прочен, чтобы выдол­
бить дупло в гнилом стволе. 
Поэтому туканы занимают 
чужие или брошенные 
188-189 
дупла. Перед гнездованием супружеская пара по­
долгу ищет подходящее жилище, осматривая все 
дупла в округе. Выбрав «квартиру», супруги при­
нимаются за уборку. 
В кладке тукана два крупных яйца. Через две 
недели из них вылупляются голые и беспомощ­
ные птенцы. Плоские клювы малышей совсем не 
похожи на родительские. 
Родители почти два месяца выкармливают 
птенцов плодами и мелкой живностью. Туканы, 
хотя и предпочитают фруктовое меню, почти все­
ядны. В неволе они едят фрукты, хлеб, мясо, се­
мена, траву и даже такие невиданные для диких 
туканов продукты, как сыр или рыбу. В тропичес­
ких лесах Центральной и Южной Америки, где 
обитают все 37 видов туканов, эти птицы часто 
едят сочные плоды дикого перца. Отсюда еще од­
но название туканов — перцеяды. 
Слово «тукан» — это транскрипция крика 
одного из самых крупных туканов перцеяда то­
ко (60 см, клюв 17 см). Его крик «токано-тока-
но», звучащий в разных тонах, часто слышен в ле­
су. Вообще туканы издают самые разнообразные 
звуки, мало напоминающие птичьи, схожие ско­
рее с собачьим лаем или лягушачьим кваканьем. 
А в репертуаре мелкого тукана изумрудного ту-
канета (30 см, 150 г), кроме хриплого карка­
нья, есть целый набор подражаний крикам других 
птиц, живущих по соседству. 
Перцеяды токо (большие туканы), выкормив 
потомство, перелиняв в глухих учас­
тках леса, отлетают в разреженные сухие леса, 
где на солнце созревает больше фруктов. В таких 
местах токо собираются в крупные стаи, быстро 
набирают вес на обильном питании и от ожире­
ния становятся менее подвижны. В это время 
местные индейцы открывают на них охоту, каж­
дый день доставляя к столу по нескольку птиц, 
подстреленных из ружья или духовой трубки. 
У туканов нежное мясо, и охотятся на них не 
только индейцы. Отлавливают птиц также живь­
ем на продажу. Доверчивые и сообразительные 
туканы легко приручаются и живут в качестве 
домашних питомцев, не менее забавных, чем по­
пугаи. Помимо токо, любителями домашних птиц 
ценятся большие и яркие желтогорлые туканы, 
и более мелкие горные туканы , и различные 
виды туканов арасари 
Арасари (до 40 см, до 300 г) несколько отли­
чаются от остальных туканов. Во-первых, у них 
более изящный клюв, во-вторых, расцветка самок 
и самцов арасари несколько различна (у осталь­
ных туканов самки и самцы выглядят одинаково): 
голова и грудь у самок серая или красноватая, а у 
самцов — черная. Арасари — самые «обществен­
ные» туканы, они даже спят коллективно, забив­
шись по пять-шесть птиц в одно дупло. Для эко­
номии места арасари «складываются»: длинный 
клюв кладут на спину, поворачивая назад голову, 
а сверху накрывают его закинутым назад хвостом, 
повернутым «изнанкой» кверху. 
СЕМЕЙСТВО ДЯТЛОВЫЕ 
НЕ БОЛИТ ГОЛОВА У ДЯТЛА 
Ранней весной далеко разносится по лесу задорная трель дятлов. Обыч­
ный в наших лесах, большой пестрый дятел (до 24 см, до 100 г) бьет 
клювом по дереву со скоростью 10—15 ударов в полсекунды. Сосчитать 
эту дробь удалось только на замедленной записи — в лесу же слышится 
короткое непрерывное «тр-р-р-р». Любой бы от таких ударов получил 
сотрясение мозга. Не болит ли у дятла голова?! Не болит — его кро­
шечный, с вишенку, мозг «подвешен» на эластичных ниточках внутри 
черепа и окружен особой жидкостью, которая смягчает удары. 
Орнитологи различают несколько типов дятловой трели. 
Тональность дятловой дроби говорит, что дятел приглашает в 
свои владения подругу или, напротив, претендует на чужую 
территорию. Дробью дятлы переговариваются друг с другом, 
зовут невесту оценить выбранное для гнезда дерево, пригла­
шают разделить обильный стол, оповещают соседей о надеж­
ности своих границ. Может быть, дятлы лишены голоса, раз об­
щаются при помощи стука? Но голос у дятла есть. Вспугнутый 
назойливым преследователем или раздраженный, дятел громко и 
отрывисто крикнет: «Гик! Гик!» 
Иногда дробь дятла — это всего лишь стук. Дятел стучит по 
дереву, добывая из-под коры насекомых (жуков-древоточцев, 
личинки насекомых, муравьев) или выдалбливая в стволе дуп­
ло. Кстати, если дятлы долбят дерево, значит, оно нездорово: 
загнивает или заражено вредителями. Помеченные дятлом 
деревья, даже если они выглядят здоровыми, идут на выруб­
ку — дятлы никогда не ошибаются. 
Дятлы большую часть жизни проводят, лазая по стволам деревь­
ев, обшаривая кору в поисках насекомых. Птица садится на основание 
ствола и, двигаясь по спирали, поднимается к верхушке. Дятел сидит 
на стволе вертикально, цепко держась за кору четырехпалыми лапками 
(два пальца вперед, два — назад), опираясь на жесткие 
перья хвоста. От такого лазания за сезон хвост 
истирается на 1/10 своей длины. 
Закончив обследование ствола, пти­
ца перелетает на другое дерево. Кроме 
этих коротких перелетов, дятлы почти не ле­
тают. Дятлы крайне необщительны. Даже 
190-191 
создав семью, они стараются поменьше общаться друг с другом. Выбрали, скажем, дерево для строитель­
ства дупла и долбят его по очереди. Один потрудился, улетел, на смену прибывает другой. Каждый год-
дятлы выдалбливают новое дупло, диаметром 5—6 см, глубиной 28—35 см. На его строительство уходит 
от 10 до 14 дней. На следующий год это дупло заселят другие обитатели леса — птицы или белки. 
В гнезде большого пестрого дятла 5—7 яиц, которые оба родителя высиживают по очереди, лишь 
на короткое время пересекаясь у гнезда. Дятлы совместно кормят потомство. Прожорливые птенцы 
очень требовательны и постоянно кричат, понуждая родителей подносить им корм. Крик птенцов 
напоминает скрип немазаного колеса и режет слух. Чтоб заглушить этот звук, родители подлетают 
с кормом каждые 2—4 минуты, по 300 и более раз в день. Чтобы добыть такое количество насеко­
мых, нужно иметь в своем распоряжении много деревьев, поэтому хозяйство пары дятлов огромно — 
до 12 га. 
После вылета птенцов из гнезда родители еще 20—30 дней подкармливают потомство, а потом без­
жалостно изгоняют повзрослевших деток и сами расстаются — возможно, и навсегда. 
К осени, когда насекомых становится меньше, дятлы питаются семенами шишек. В стволе проделыва­
ют углубление, в которое птица втискивает шишку и извлекает из нее семена. Под таким деревом находят 
до 7000 обчищенных шишек. На питании семенами большие пестрые дятлы переживают зимы. 
В нашей стране живут 14 видов дятлов, в том числе самый 
крупный черный дятел, или желна (45 см, 450 г), очень похо­
жий на большого, малый пестрый дятел и зеленый дятел , много 
времени проводящий на земле, разоряя муравейники в поисках личинок 
муравьев. Немало дятлов и в Северной Америке. Там живут нарядный золотой 
дятел, очень красивый и редкий белоклювый дятел , красноголовый дятел и 
другие виды. Дятлы в основном живут в лесу, но есть среди них птицы, которые 
придерживаются открытых участков. Так, в пустынях и полупустынях Северной 
Америки живет медный дятел, который гнездится в дуплах одиноких деревьев, 
например в юкках. Безлесные горные склоны облюбовал африканский земляной 
дятел ; в высокотравных саваннах Южной Америки поселился пампасный 
дятел . Земляной и пампасный дятел не гнездится в дуплах, предпочитая рыть 
норы и отыскивать пищу только на земле. 
Необычный представитель семейства дятловых — вер­
тишейка (16 см, 10 г) — обитает в Евразии и северной 
Африке. Она не умеет ни лазать по стволам, ни долбить 
древесину. Эта птица питает­
ся муравьями и их личинками, 
выуживая их липким языком. При 
опасности вертишейка вертит головой 
и шипит, как змея. 
ОТРЯД ВОРОБЬИНЫЕ 
СЕМЕЙСТВО РОГОКЛЮВЫ. СЕМЕЙСТВО ДРЕВОЛАЗЫ. 
СЕМЕЙСТВО МУРАВЬЕЛОВКИ 
САМЫЙ МНОГОЧИСЛЕННЫЙ 
Отряд воробьиных вобрал в себя около 5120 ви­
дов птиц. Более половины (63%) всех видов птиц 
в мире принадлежит этому отряду. Воробьиные 
распространились по всему свету, кроме Антар­
ктики. Но их распределение неравномерно: птиц 
из отряда воробьиных больше в жарких странах. 
Чем севернее, тем меньше доля воробьиных в со­
ставе орнитофауны*. 
Воробьиные — птицы мелкой и средней вели­
чины. Самый крупный из воробьиных — ворон (до 
65 см, до 1,6 кг), а самая маленькая — тропичес­
кая птичка азиатская нектарница (7,5 см, 3 г). 
Систематика отряда сложная и спорная. 
В этой книге представлен наиболее устоявшийся 
вариант классификации воробьиных. Отряд под­
разделяется на четыре подотряда. Подотряд рого­
клювы включает 14 видов тропических птиц. По­
дотряд кричащие объединяет около 1100 видов. 
В подотряде полупевчие — четыре вида австра­
лийских птиц. Большая часть (около 4000 видов) 
объединена в подотряд певчих. 
РОГОКЛЮВЫ 
В лесах и мангровых зарослях Юго-Восточной 
Азии, Африки, на Филиппинах и о-вах Суматра и 
Калимантан летают стайки рогоклювов. Впрочем, 
увидеть в густой зелени небольших (13—28 см) 
зеленых или черно-желтых птиц сложно. Зато их 
легко услышать: перелетая с ветки на ветку и лов­
ко лазая по лианам, рогоклювы постоянно пере­
крикиваются друг с другом. Эти птички питаются 
в основном насекомыми, но крупные виды могут 
разделаться с небольшой ящерицей или лягуш­
кой. Обитающие в манграх рогоклювы кормятся 
за счет моря, поедая небольших крабов и рыбу, 
оставленную на берегу приливом. 
Название «рогоклювы» эти птицы получили 
благодаря пучку жестких перьев, почти полно­
стью скрывающих широкий и плоский клюв. 
Наиболее распространен малый зеленый рого­
клюв , населяющий азиатские джунгли. Самый 
редкий вид — рогоклюв Гауэра, обитающий на 
ограниченной территории в горных лесах возле 
о. Танганьика в Африке. 
Рогоклювы — искусные строители. Из трави­
нок и тонких воздушных корешков тропических 
растений они свивают довольно большое гнездо-
мешочек в форме веретена. Гнездо подвешивается 
на тоненькой ниточке, сплетенной из того же ма­
териала, на ветку высоко над землей. У мангровых 
рогоклювов гнездо всегда висит над водой. Вход в 
гнездо находится сбоку и ведет в уютную гнездовую 
камеру, где птички высиживают от двух до восьми 
яиц. Насиживают кладку и выкармливают птенцов 
оба родителя. 
ОБЕДЫ НА СТВОЛАХ 
И В ЛЕСНОЙ ПОДСТИЛКЕ 
В лесах Центральной и Южной Америки обитает 
семейство птиц, которые, подобно дятлам, снизу 
вверх по спирали осматривают стволы деревьев в 
поисках насекомых. Эти птицы носят общее на­
звание древолазы. Они, как и дятлы, цепляются 
за кору лапами с острыми коготками и опираются 
на жесткий хвост. Но в отличие от дятлов они не 
могут долбить древесину. Древолазы собирают 
насекомых и другую мелкую живность с поверх­
ности коры, выуживают 
из щелей или отыски­
вают во мхе и между 
листьев, расту­
щих на ство­
лах тропичес-
192-193 
ких растений. Клювы древолазов приспособлены для сбора такого рода корма — например, длинный 
серповидно изогнутый клюв длинноклювого древолаза (22 см) позволяет птице доставать насекомых из 
самых глубоких щелей. Коротким и сильным клювом крупного красноклювого древолаза (37 см, 122 г) 
можно разделаться и с более крупной добычей — ящеркой или лягушкой. 
На стволах многометровых деревьев дождевого леса размещается на­
бор растений-эпифитов* — от папоротников и мхов до орхидей и лиан. 
Среди эпифитов немало растений семейства бромелиевых, чьи листья, 
растущие плотно друг к другу, образуют чашу, в которой скапливается 
дождевая вода. В этих «бассейнах», находящихся в десятке метров 
над землей, живут водные насекомые, улитки, купаются и отклады­
вают икру лягушки-древолазы. Эта живность и попадает на обед 
красноклювому древолазу. 
Древолаз не выдалбливает дупло, предпочитая гнездиться в 
чужих дуплах или в пустотах под корой. 
Древолазы включены в подотряд кричащих воробьиных. К это­
му же подотряду относится семейство муравъеловковых, также на­
селяющих леса и кустарники Южной Америки. На небольшом учас­
тке леса в бассейне Амазонки встречается до 50 видов муравьеловок 
(от 9 до 37 см). Муравьеловки много времени проводят на земле, 
отыскивая насекомых. В лесу заметны расчищенные дорожки — это 
муравьеловка королевская граллярия (20 см) разрывает лесную 
подстилку в поисках корма. Плешивая муравьеловка (16 см) 
кочует по лесу вслед за бродячими муравьями. Птица интере­
суется не столько муравьями, сколько насекомыми, вспугну­
тыми движением мощной колонны агрессивных бродяг. 
Полосатая сорокопутовая муравьеловка (16 см) предпочита­
ет собирать насекомых на деревьях, ловко прыгая по веткам. Ей под­
ходят не только муравьи и термиты, но и довольно крупные жуки, 
а также дикие осы и пчелы. Многие виды муравьеловок гнез­
дятся на земле. А сорокопутовая муравьеловка размеща­
ет свое гнездо-корзиночку на развилке ветвей. 
СЕМЕЙСТВО ПЕЧНИКОВЫЕ 
И ДРУГИЕ КРИЧАЩИЕ СТАРОГО И НОВОГО СВЕТА 
НАЦИОНАЛЬНЫЙ СИМВОЛ 
АРГЕНТИНЫ 
Скромная аргентинская птичка рыжий печ­
ник (19—20 см) славится на весь мир 
строительным мастерством. В сезон дож­
дей печник сооружает из размокшей 
глины большое гнездо размером 20 на 
30 см, высотой 25 см и весом 4—7 кг. 
Не пугаясь человека, печник строит 
гнезда не только на ветвях деревьев, но и 
на крышах домов. Гнездо этой птицы напомина­
ет овальную «печь». Узкое входное отверстие, 
ведущее в спиральный коридор, заканчивается 
гнездовой камерой. Высохшее гнездо становится 
твердым, как камень. В нем, словно в крепости, взрос­
леют от двух до шести птенцов, окруженных заботой родителей. 
Немало потрудившись над возведением крепости, печник ис­
пользует ее лишь однажды — на следующий сезон птицы построят 
новый дом. Брошенная «печь» годами не разрушается, и мастерством 
печников еще долго будут пользоваться другие птицы. Многим пти­
цам послужат и гнезда рыжелобых кустарниковых мягкохвосток (16 см), 
гнездящихся в засушливых южноамериканских саваннах. Их «печи» устро­
ены еще сложнее и имеют несколько внутренних помещений. Избегая людей, 
рыжелобая кустарниковая мягкохвостка не часто попадается на глаза, 
поэтому не так популярна, как рыжий печник, национальный 
символ аргентинцев. 
В семействе печников подотряда кричащих 221 вид скром­
но окрашенных птиц, обитающих и в лесах, и на открытых про­
странствах. Далеко не все из них славятся как умелые строители. 
Так, например, темнобрюхий водяной печник гнездится в норах, уст­
роенных в каменистых речных отмелях, другие виды устраиваются в 
брошенных дуплах, норах или расщелинах. 
КРИЧАЩИЕ СТАРОГО 
И НОВОГО СВЕТА 
Птицы разных подотрядов воро­
бьиных отличаются друг от дру­
га рядом важных анатомических 
особенностей. К таким особен­
ностям относится строение гор­
тани. Простая гортань рогоклю­
вов снабжена всего одной парой 
194-195 
мышц, позволяющей издавать лишь самые неслож­
ные звуки. У кричащих гортань с двумя парами 
мышц. Такое строение гортани позволяет издавать 
не очень разнообразные, но громкие звуки. Отсю­
да и название «кричащие». Уникальные вокальные 
способности птиц подотряда певчих обеспечивает 
гортань, оснащенная семью парами мышц. 
Кричащие птицы собраны преимущественно 
в тропических областях всех континентов. Осо­
бенно много кричащих в Южной Америке. Кроме 
древолазов и печников, там обитают наземные бе­
гающие виды семейства гусенициедовых и семейс­
тва тапаколо. Гусенициеды — это девять видов 
маленьких (до 14 см) оливково-зеленых птичек — 
собственно гусенициедов и муравьиных коньков , 
обитающих в лесах Амазонки и у подножий Анд. 
Скрытные лесные жители тапаколо (27 видов) 
также выдают свое присутствие громкими кри­
ками. Некоторые тапаколо, как, например, серая 
каллито (20 см), строят сложные громоздкие 
гнезда на ветвях колючих кустарников. Другие 
виды, как бурая каллито, гнездятся в самостоя­
тельно прорытых норках длиной до 35 см. 
Тропические леса Центральной и Южной 
Америки — место, где самцы манакинов разыг­
рывают причудливые спектакли. В семействе ма­
накинов 59 видов небольших птичек (9—15 см). 
Самки окрашены в зеленовато-бурые тона, а чер­
ные или серые самцы украшены яркими пятнами 
на головах, крыльях или на горле. Привлекая 
самок, кавалеры показывают на ветвях деревьев 
всевозможные па, сопровождая танцы громкими 
криками. В арсенале ухаживания самца красного-
ловой пипры кокетливое почесывание горлышка 
самки жесткими перьями своего хвоста. Заботы 
о потомстве ложатся целиком на самку, которая 
строит гнездо-гамачок, подвешенный на развилке 
веточки. В него птичка откладывает два яйца. 
Южнее зоны тропических лесов, в умеренном 
климате, в степях и кустарниковых зарослях Чили, 
Перу, Патагонии обитают три вида довольно круп­
ных (до 19,5 см) птиц семейства траворезовых. За­
зубренные края клюва, помогающие срезать тра­
ву, листья и плоды, дали название птицам этого се­
мейства. Довольно многочисленные траворезы 
снискали у мест­
ных жителей дур­
ную славу садовых 
вредителей. 
В Старом Све­
те тоже есть свои кри­
чащие, например 23 вида птиц 
семейства питтовых. В тропических 
лесах Африки скрывается от любопытных 
глаз ангольская питта (16— 17 см) — самая молча­
ливая из всех питтовых. Самая шумная — крикли­
вая питта — живет в лесах Австралии. Свое лю­
бимое лакомство — улиток — она находит в лесной 
подстилке и поедает, разбивая раковину о камень. 
В Южной Азии и на Филиппинах обитает синекры-
лая питта , выстраивающая большое шаровид­
ное гнездо невысоко на дереве или прямо на земле. 
Тезки питтовых, птицы семейства мадагас-
карские питты (филепиттовые), не встречаются 
за пределами о. Мадагаскар. Вельветовая филе-
питта (15—16 см) живет на деревьях и пита­
ется фруктами. Три вида ее крошечных родствен­
ниц — ложнонектарниц (7—8 см) питаются, 
погружая длинные клювики в чашечки цветов. 
Склевав насекомых из цветочной чашечки, птица 
запивает «обед» нектаром из того же цветка. 
Три вида новозеландских крапивников встреча­
ются только в Новой Зеландии. Самый многочис­
ленный из этих видов — стрелок (8 см). Стрел­
ки обшаривают стволы деревьев в поисках насе­
комых и паучков, передвигаясь вверх резкими, 
будто выстрелы, толчками. Отсюда и название. 
СЕМЕЙСТВО ТИРАНОВЫЕ. 
СЕМЕЙСТВО КОТИНГОВЫЕ 
ТИРАНОВЫЕ - АМЕРИКАНСКИЕ МУХОЛОВКИ 
Обширное семейство тирановых подотряда кричащих объединяет около 
360 видов птиц. Это семейство освоило почти всю Америку, от Канады на се­
вере до Огненной Земли на юге, некоторые виды добрались и до удален­
ных Галапагосских о-вов. Повадками тирановые схожи с мухоловками 
Старого Света (о которых будет рассказано позже), поэтому второе на­
звание семейства — тирановые мухоловки. Тирановые кормятся преимущест­
венно насекомыми. Краснохохлый тиран вспугивает насекомых с земли, а по­
том ловко схватывает их, высоко подпрыгивая или взлетая. Маленький 
тоди-мухолов (9 см) лазает по ветвям, собирая насекомых с 
коры и листьев. Самый крупный представитель семейства, лод-
коклюв (38 см, до 65 г), охотится на ящериц, мышей, лягу­
шек, маленьких змей, бьет на лету мелких птичек. Его круп­
ный клюв в форме лодочки — отличное оружие нападения. 
Большая питанга (21—24 см) ловит не только насекомых, но 
и выхватывает из воды мелкую рыбешку или головастиков. Сидя на 
ветке дерева, растущего над рекой, питанга высматривает жертву 
в воде, а затем молниеносно бросается на добычу. Крик питанги 
весьма своеобразен и включает фразу «кис-ка-ди», отсюда и анг­
лийское название птицы — кискади. 
Самый маленький представитель семейства, короткохвос­
тая аруна, может поспорить с колибри-пчелкой за звание са­
мой маленькой птицы мира. По некоторым данным, ее длина 
не превышает 5 см (против 5,7 см у колибри), правда, по массе 
аруна намного тяжелее — 6 г (против 1,6 г у колибри). 
Тирановые отличаются друг от друга не только размерами, но 
и расцветкой и формой оперения. Так, самцы ножницехвостых му­
холовок (до 36 см) обладают длинными хвостами, превышаю­
щими длину тела птицы. В брачном полете перья хвоста разве­
ваются, словно ленты. Еще длиннее хвост вилохвостого тира­
на , достигающий 26 см. Эти птицы широко распространены 
почти по всей территории США и в Южной Америке. В север­
ных частях ареала вилохвостые тираны перелетные, в Южной 
Америке оседлые. Самцы красного тира­
на (28 см) окрашены 
в ярко-алый цвет. 
Королевкие тира-
196-197 
ны (16 см) украшены ярко-алым пышным хо­
холком с темно-синими пятнами. Этот гребень рас­
крывается, словно веер, перпендикулярно клюву. 
Самки всех тирановых окрашены скромнее 
самцов и не имеют перьевых украшений. Эти из­
лишества мешали бы самкам, которым приходит­
ся самостоятельно высиживать птенцов, прячась 
от посторонних глаз в кошелеобразных подвесных 
гнездах среди зелени. Самцы, не принимая участия 
ни в строительстве гнезд, ни в высиживании, тем не 
менее помогают супругам выкармливать птенцов. 
ЭКСТРАВАГАНТНЫЕ КОТИНГОВЫЕ 
Птиц семейства котинговых отличают от осталь­
ных кричащих воробьиных причудливые хохлы 
и гребни, перьевые бороды и мясистые выросты, 
кисточки и закрученные перья на крыльях, яркие 
расцветки и своеобразные голоса. Лишь немногие 
виды, такие как рыжая сорокопутовая пиха 
(23 см), предпочли скромное рыжеватое опере­
ние без экстравагантных излишеств. 
Котинги распространены в лесах Северной, 
Центральной и Южной Америки, от юга США до 
Боливии и Аргентины. Держатся они обычно по­
одиночке, скрываясь в кронах высоких деревьев, 
питаются фруктами и орехами, иногда пополняя 
меню за счет насекомых. Голоса котинг слышны 
в брачный период, когда самцы призывают самок. 
Чаще всего эти звуки, напоминающие пронзитель­
ный визг, карканье, гнусавые выкрики и трубный 
гул, мало приятны для человеческого уха. Однако 
некоторые виды обладают приятным звенящим, 
как колокольчик, голосом. 
Причудливые украшения, имею­
щиеся только у самцов, обычно свойс­
твенны птицам с интересным брачным 
поведением. И действительно, токование ко­
тинг — захватывающее зрелище! В лесах, окружа­
ющих реки Амазонку и Ориноко, обитают зонтич­
ные птицы (16 см). Эти чисто черные птицы ук­
рашены огромным перьевым хохлом, образующим 
широкий навес над клювом, и мясистым мешком 
длиной до 13 см, свисающим с груди от горла 
и скрытым под перьями. Эти украшения 
необходимы птице для брачной цере­
монии — мешок-борода играет роль резонатора. 
Трубный голос птицы усиливается, превращаясь в 
настоящий грохот. Хохол, обычно собранный впе­
реди, во время тока расправляется и образует круг­
лый зонтик над головой птицы. 
Трехусый и одноусый звонари 
обзавелись длинными хлыстообраз-
ными кожными выростами-«уса-
ми» у основания клюва. Потря­
сая «усами», самцы привлека­
ют подруг. При этом птица 
издает звуки, напомина­
ющие удары большого 
колокола, — «буум, бу-
ум». Отсюда и назва­
ние — «звонари». 
В горных лесах 
Анд собираются на 
коллективное токо­
вание скалистые 
петушки . До 
десятка и более 
самцов и самок 
танцуют, вытя­
гивая хвосты и 
крылья, огла­
шая криками 
округу. 
СЕМЕЙСТВО ЛИРОХВОСТЫЕ. 
СЕМЕЙСТВО КУСТАРНИКОВЫЕ ПТИЦЫ 
ПОПУРРИ НА ЛИРЕ 
С мая по август, когда в Австралии заканчивает­
ся осень и наступает зима, туристы со всего ми­
ра съезжаются на восток «зеленого континента», 
полюбоваться на захватывающее зрелище — то­
кование лирохвостов (86 см — 1 м). Непугливые, 
привыкшие к соседству с человеком лирохвосты 
не отказываются выступать на публике, не сму­
щаются вспышек фотокамер и восторженных 
возгласов зрителей. Конечно, птицы устраивают 
представления вовсе не для туристов, а для ок­
рестных самок, стараясь соблазнить как можно 
больше дам и оставить многочисленное потомс­
тво. Правда, судьба потомства самцов лирохвос­
тов не волнует, воспитание — это дело самок. 
Театр лирохвостов начинается с возведения 
подмостков. Сильными ногами лирохвост рас­
чищает площадку на открытом участке леса и 
устраивает «сцену» на куче собранных листьев. 
Взобравшись на нее, невзрачный серенький ли­
рохвост преображается, распуская великолепный 
хвост длиною до 60 см. Раскрытый хвост птицы 
напоминает старинную лиру: два широких, изог­
нутых боковых пера хвоста — это «рога» лиры, а 
ажурные рассученные центральные перья — стру­
ны. Потрясая своим великолепием, лирохвост 
начинает пение. 
Песня лирохвоста — это искусно 
«вплетенное» в основную мелодию 
попурри из самых разных зву­
ков, которые когда-либо слы­
шала птица. Непревзойден­
ный имитатор звуков, ли­
рохвост подражает пению 
других птиц, с точностью 
воспроизводя и грубый 
смех кукабары, и самые 
сложные трели певчих 
птиц, повторяет и дру­
гие понравившиеся 
ему звуки. Живущие поблизости от человечес­
кого жилья лирохвосты включают в «эстрадный 
номер» автомобильные гудки, бой городских ча­
сов, собачий лай, лошадиное ржание, гул проле­
тающего самолета и многое другое. Эти звуки так 
удачно сочетаются в песне лирохвоста, что слу­
шать ее действительно очень приятно. 
ИСЧЕЗАЮЩИЕ ПТИЦЫ 
Несмотря на завораживающее пение, лирохвос­
ты не удостоились чести войти в подотряд певчих 
птиц. У этой птицы всего три пары мышц горта­
ни, а у кустарниковых птиц — ближайшей родни 
лирохвоста, — как и у кричащих, всего две па­
ры. Не встречающиеся за пределами Австралии 
лирохвосты (два вида — большая птица-лира 
и альбертов лирохвост ) и кустарниковые пти­
цы (два вида — рыжая атрихия (до 18 см) 
и крикливая атрихия (20 см)) объединены в по­
дотряд полупевчих птиц. Такое систематическое 
обособление в пределах отряда воробьиных объ­
ясняется не вполне ясным происхождением этих 
птиц и строгой ограниченностью ареала. Атри-
хии — очень редкие и скрытные птицы, быстро 
198-199 
и незаметно, как мышки, бегающие по лесной подстилке. Общая 
окраска их перьев сероватая, а удлиненный хвостик не идет ни в 
какое сравнение с роскошным хвостом лирохвоста. 
Кустарниковые птицы гнездятся на деревьях. В крытом 
гнездышке с боковым входом, сплетенном из травы, веточек 
и мха, насиживают два яйца. 
Гнездо лирохвостов похоже по устройству, но крупнее 
и иногда размещается на земле. Самка выстилает гнездо 
внутри перьями, на которых покоится единственное яйцо. На 
территории, которую контролирует один самец лирохвоста, может 
быть два или три гнезда, в зависимости от того, скольких дам соблазнил 
он своим пением. Яйца насиживаются до 50 дней, что невероятно долго для 
воробьиных птиц. Птенец появляется на свет голым, но вскоре покрывается 
черным пухом. Взрослеет долго, а молодые самцы отрастят достойный пред­
ставления хвост только на шестом-восьмом году жизни. 
Положение полупевчих птиц весьма плачевно. Из 4 видов подотря­
да только большая птица-лира относительно благополучна. Альбер­
тов лирохвост настолько редок, что многие считают его вымер­
шим. Также, возможно, не существует больше и крикливых 
атрихий, а рыжие атрихии стоят на грани вымирания. 
Этих птиц подвел наземный образ жизни — они 
страдают от завезенных на континент хищ­
ников, в особенности от одичавших 
собак и кошек. 
СЕМЕЙСТВО ЛАСТОЧКОВЫЕ. 
СЕМЕЙСТВО ЖАВОРОНКОВЫЕ 
МИЛЫЕ ЛАСТОЧКИ 
Непревзойденными вокальными спо­
собностями певчие птицы отря­
да воробьиных обязаны сложно­
му устройству гортани. Сложные 
и разнообразные звуки извлекаются с 
помощью семи (иногда меньше) пар мышц, 
которые сокращают гортань. Правда, этим пре­
имуществом пользуются далеко не все предста­
вители подотряда певчих. Например, негромкий 
ласковый щебет ласточек не сравнить со сложной 
песней соловья. 
Ласточку легко узнать по длинным узким 
крыльям, вилообразно раздвоенному хвостику 
и изящному телосложению. Обликом ласточки 
очень похожи на стрижей и так же проводят боль­
шую часть жизни в полете — на лету ловят на­
секомых, пьют, как стрижи, пролетая над водой, 
почти никогда не садятся на землю, предпочитая 
ветки деревьев, крыши, провода, вертикальные 
склоны, откуда проще взлететь. По земле ласточ­
ки передвигаются с трудом — короткие ножки не 
предназначены для пеших прогулок. 
Ласточки уничтожают множество насеко­
мых, в том числе и вредителей. С этими птицами 
связана известная народная примета: если лас­
точки летают низко, скоро разразится гроза. Это 
действительно так. В сухую погоду теплые пары 
воздуха поднимают летающих насекомых высоко 
в небо, за ними устремляются и ласточки. Перед 
грозой воздух становится влажным, и намокшие 
насекомые опускаются ближе к земле, поэтому и 
ласточки летают низко. 
В нашей стране гнездятся деревенская ласточ­
ка , или касатка (18—23 см, 20 г), городская 
ласточка , или воронок (12,5 см), и береговая лас­
точка , или береговушка (13 см). Береговушки 
гнездятся большими колониями, выкапывая лапка­
ми норки в глинистых обрывах по берегам рек. Касат­
ки и воронки в естественных условиях гнездятся в 
пещерах и на скалах. Гнездо-корзинку, вылеплен­
ную из сырой земли и слюны, ласточки крепят одним 
боком к вертикальной поверхности — к стене пеще­
ры у свода или к обрывистому скалистому берегу. В 
гнездо откладывается четыре-шесть яиц. 
Многие касатки и воронки связали свою 
жизнь с человеком, поселяясь под крышами до­
мов и на чердаках. Касатки селятся в деревянных 
невысоких домах в тихих деревушках, а городс­
кие ласточки предпочитают каменные постройки 
в городах и больших селах. 
Теплолюбивые ласточки лишь в мае появля­
ются в средней полосе России и поздно присту­
пают к строительству гнезда. Каждый год птички 
прилетают к своим старым гнездам, но не исполь­
зуют их, а строят рядом новые. В северных облас­
тях ареала ласточки успевают вывести птенцов 
один раз, тогда как на юге России и в Украине они 
дважды за сезон обзаводятся потомством. 
Эти три вида ласточек распространены очень 
широко почти по всей Евразии, кроме северных 
областей, в Северной и Южной Америке (кроме 
воронка, не встречающегося в Новом Свете), а 
также в Африке и на о-вах Малайского архипела­
га. К ласточкам Нового Света относятся белоло­
бая горная ласточка , сооружающая довольно 
неопрятные гнезда на скалах или под крышами 
домов, и лесная ласточка , гнездящаяся в дуп­
лах. Вообще в семействе ласточковых насчиты­
вается около 80 видов птиц. 
200-201 
ПОЛЕВЫЕ ПЕВЦЫ 
Первая песня полевого жаворонка (18—19 см) 
слышна уже в конце марта — так рано прилетают в 
наши края эти птички. Но по-настоящему жаворонки 
запоют, когда сойдет снег и высохнет земля. Поют жа­
воронки в полете, поднимаясь кругами все выше и выше, 
скрываясь из виду, а потом резко снижаются, продолжая 
петь. Трели жаворонка не отличаются большой сложнос­
тью, зато мелодичны и продолжительны. Звонкий голо­
сок-колокольчик жаворонка — верный признак начала 
лета. 
Эти песни и токовой полет предназначены незамет­
ной подружке, которая прячется в траве. Пара жаворон­
ков устраивает гнездо, выстилая травкой неглубокую ямку 
в земле, спрятанную под кустиком травы. Вскоре в гнезде 
появятся четыре-пять яиц, которые высиживает только 
самка. Через две недели выведутся птенцы, и их кормить 
будут оба родителя. 
Жаворонки поселяются в степях и лугах, на лесных 
опушках и полянах, любят устраивать гнезда на возделан­
ных полях, где всегда много пищи. Поедая жужелиц, листо­
едов, гусениц, клопов, саранчу и прочих сельскохозяйствен­
ных вредителей, жаворонки приносят большую пользу. За эту 
услугу жаворонки возьмут небольшую долю зерна из созревше­
го урожая. Но вреда от жаворонка нет — птицы не выклевы­
вают зерен из колосьев, а лишь подбирают падалицу, лишая 
корма прожорливых грызунов-вредителей. 
В семействе жаворонковых около 80 видов, среди кото­
рых рогатый жаворонок (14—17 см), обитатель тундр, степей и 
пустынь Евразии, Северной Америки и Африки, длинноклювый удодовый 
жаворонок (18—20 см) из Северной Африки и Аравии, широко распро­
страненный в Евразии и Северной Африке хохлатый жаворонок 
(19 см) и другие виды. Это наземные птицы, жители открытых про­
странств, отличные летуны и певцы, пользующиеся заслуженной 
любовью и уважением. 
СЕМЕЙСТВО ТРЯСОГУЗКОВЫЕ. 
СЕМЕЙСТВО ЛИЧИНКОЕДОВЫЕ 
РЕЗВЫЕ ПТИЧКИ 
В нашей стране всем хорошо знакома небольшая (18 см) стройная птичка с длинным хвостом и высоки­
ми ножками. Это белая трясогузка . Резво бегая по земле, она подергивает хвостиком — трясет гузкой 
(гузкой называют хвостовую клинобразную часть туловища птицы), отсюда и название «трясогузка». 
На земле птички собирают насекомых: комаров, мух, паучков, гусениц, бабочек. 
Чаще всего трясогузки встречаются у водоемов, где собирают утонувшую мошка­
ру. У воды птички охотятся на личинок подёнок, ручейников и стрекоз, 
подкарауливая момент, когда добыча, сбросив панцирь, превращается 
в беспомощное насекомое с необсохшими крылышками. Любят трясо­
гузки навещать и скотные дворы, куда во множестве слетаются комары, 
слепни и другие кровососущие насекомые. Немало трясогузок и в больших 
городах — эти неробкие птички бегают и по лужайкам в городских парках, 
и по газонам во дворах, и даже по асфальту, повсюду отыскивая себе поживу. 
Желтая трясогузка , или плиска, в городах не появляется, предпочитая се­
литься по болотам и влажным низинкам. 
В средней полосе России белые трясогузки появляются уже в марте, ед­
ва начнет таять снег. В апреле, как только проснутся насекомые, трясогузки 
строят гнезда. В дуплах и под корнями деревьев, в поленницах и под крыша­
ми домов, в трещинах каменных построек и под деревянными мостиками — 
где только не находят гнезда трясогузок! Гнездо белой трясогузки — кое-
как сложенная из размочаленных стеблей трав корзиночка, дно которой вы­
стлано мягким материалом, часто шерстью домашних животных. Плодови­
тые птички откладывают по пять-шесть яиц, успевая за сезон сделать две, 
а то и три кладки. Учитывая, что в средней полосе птички гос­
тят с середины марта по конец августа, а на воспитание 
одного поколения уходит чуть больше месяца, это 
неудивительно. Только на севере ареала, до­
ходящего до арктических областей, тря­
согузки успевают лишь раз вывес­
ти птенцов. Прилетающие поз­
же белой трясогузки плиски 
делают не больше одной 
кладки за сезон. 
Закончив гнездо­
вые дела, белые тря­
согузки отлетают зи­
мовать в Африку, на 
юг Европы и Азии. 
Но некоторые под­
виды белой тря­
согузки, а также 
многие плиски ни­
когда не покидают 
теплых краев. 
202-203 
Кроме вышеназванных птиц, на территории на­
шей страны появляются горные и древесные тря­
согузки , расселяющиеся соответственно по 
горам и лесам. Горная трясогузка встречается 
на Кавказе и в Крыму, на Сахалине и Камчатке. 
Древесная трясогузка обитает только в Азии — от Са­
халина и севера Китая, куда прилетает на гнездовья, до 
Цейлона и Зондских о-вов, где зимует. 
ПЕРНАТЫЕ КОНЬКИ 
В семействе трясогузковых 56 видов птиц, куда, 
кроме трясогузок, входят коньки. От черно-белых 
трясогузок коньки отличаются маскировочным 
буроватым оперением, с пёстринами и полосками. В наши края 
прилетают гнездиться лесные (16—18 см), полевые, луговые и 
горные коньки. Одна из самых «северных» птиц мира — краснозобый 
конек , гнездящийся в Заполярье. Но какой бы ландшафт ни выбирали 
коньки, гнезда они всегда устраивают на земле. Хорошо спрятанное в тра­
ве гнездышко трудно заметить. Обнаружить гнездо, наблюдая за тем, куда 
приземлится конек, тоже сложно. Птичка-конспиратор спускается на зем­
лю в 10 м от гнезда и добегает до него, скрываясь в траве. 
Коньки более «музыкальны», чем трясогузки. В брачных церемониях 
они не ограничиваются короткими трелями, как самцы трясогузок, а 
устраивают целый концерт, начиная петь на одинокой ветке и продол­
жая песни в полете, как жаворонки. 
ЛИЧИНКОЕДЫ 
Целыми днями льется серебряный звон с вершин высокоствольных 
лесов Приморья, что на Дальнем Востоке России. Это стайка се­
рых личинкоедов (18 см) перекликается короткими трель-
ками. Серые личинкоеды — самые северные представители 
тропического семейства личинкоедовых, распространенного от 
Африки через Мадагаскар, Южную и Юго-Восточную Азию до 
Австралии и о-вов западной части Тихого океана. Все 70 ви­
дов личинкоедов (кроме сорокопутового личинкоеда, жи­
вущего в саваннах Австралии и бегающего по земле), 
лесные древесные птицы. Всю жизнь они проводят 
в кронах деревьев, охотясь на летающих насекомых. 
Маленькие личинкоеды, такие как сероголовый длинно­
хвостый личинкоед , размером с трясогузку, обычно 
ярко окрашены: самцы в черно-красном оперении, сам­
ки — в желто-черном. Более крупные птицы, например 
тонкоклювый личинкоед (до 26 см), носят однотонные 
черные или темно-серые одежки. 
СЕМЕЙСТВО БУЛЬБУЛЕВЫЕ. СЕМЕЙСТВО ЛИСТОВКОВЫЕ. 
СЕМЕЙСТВО ВАНГОВЫЕ. СЕМЕЙСТВО СОРОКОПУТОВЫЕ 
ЖИВУЩИЕ В КРОНАХ 
Речь пойдет о трех семействах лесных тропических птиц — о бульбулевых, листовковых 
и ванговых. Рыжеухий и белощёкий бульбули раньше входили в состав орнитофау­
ны СССР. Но когда республики Средней Азии, куда они залетали, превратились в 
независимые государства, бульбулевые стали для нас «заграничными» птицами. 
Из 124 видов семейства более половины живут только в Азии и около 50 ви­
дов — в Африке и на Мадагаскаре. Все бульбули — лесные древесные птицы, 
питающиеся в основном плодами и нектаром цветов; некоторые виды насекомо­
ядны. К азиатским видам относятся краснобрюхий (20 см) и краснощёкий буль­
були , которые часто встречаются в садах и парках Индии и соседних стран. 
Обитатели Мадагаскара, мадагаскарские бурые бульбули (23 см), объеди­
няются в стаи по сотне особей. Перекличка этих птиц напоминает мяуканье 
котят. Масковый бульбуль также выдает свое присутствие криками. Обитает 
этот вид в лесных зарослях возле рек в южных областях Африки. 
Листовковые — обитатели густых лесов от Юго-Восточной Азии до Фи­
липпинских о-вов, — наиболее близки бульбулевым. Среди 14 видов лис­
товок преимущественно растительноядные птицы, питающиеся фруктами. 
К этому семейству относятся широко распространенные в лесах 
и садах Индии голубые ирены (20 см). 
Представителей семейства ванговых считают на­
иболее близкими к сорокопутам, о которых будет рас­
сказано ниже. Ванговые обитают исключительно на 
о. Мадагаскар (11 видов) и на Коморских о-вах (1 вид), 
лежащих между Мадагаскаром и Африкой. Ванги (12— 
30 см) отличаются более плотным телосложением и боль­
шим крепким клювом, особенно крупным у шлемоносной 
ванги . Таким клювом птицы легко разделываются не 
только с насекомыми, но и с небольшими лягушка­
ми, ящерками и змеями. 
ШАШЛЫК НА ВЕТКАХ 
Представьте себе колючий 
кустарник, на длинных и 
острых шипах которого на­
колоты крупные 
204-205 
жуки, саранча, лягушка и, например, полевая мышь. Такую «кровавую» картину можно увидеть в Средиземно­
морье, в Средней и Центральной Азии, в Африке и в нашей стране от лесотундры до южных степей и пустынь. 
Это «продовольственный склад» ловкого и прожорливого охотника серого сорокопута (22 см, до 75 г). 
К семейству сорокопутовых относится 67 видов птиц. Маленькие (15—35 см) сорокопуты, поми­
мо крупных насекомых, легко расправляются с ящерицами, лягушками, 
мелкими грызунами, а также небольшими птицами. Добычу они вы­
сматривают, сидя на возвышении, и стремительно атакуют жер­
тву как в воздухе, так и на земле. Пойманное сорокопуты не 
заглатывают целиком, а крючковатым крепким клювом разры­
вают на мелкие кусочки, для удобства накалывая на острую 
веточку или колючку. Сытый сорокопут не спешит 
съесть добычу, оставляя ее про запас нанизанной на 
веточку. 
На севере ареала серый сорокопут — птица перелетная, появляю­
щаяся на гнездовьях в середине весны — начале лета. Сорокопуты уст­
раивают гнездо на деревьях и кустарниках. У чернолобого сорокопута 
(юг России, Украина, Кавказ, Западная Сибирь, Средняя Азия) гнездо 
свито из голубовато-зеленых листьев полыни, выстлано растительным 
пухом, перьями и шерстью животных, например верблюдов. Чашевидное 
гнездо жулана (15 см, до 35 г) — мелкого сорокопута, широко распро­
страненного в Европе и Азии, — сплетено из прутиков и стебельков и вы­
стлано метелками злаков, перьями и шерстью. 
Кладку насиживает самка (у серого сорокопута и жулана) или оба 
родителя (у чернолобого сорокопута). Родители храбро защищают 
гнездо от ворон и других хищников, бесстрашно атакуя неприятеля. 
Птенцов выкармливают оба родителя. С наступлением холодов сороко­
путы улетают на юг Европы, в Африку и южные части Азии. 
Некоторые виды сорокопутов никогда не покидают теплых краев. Так, 
кустарниковые заросли в Африке, к югу от Сахары, населяет 
очковый сорокопут (15—25 см), украшенный хохолком и 
желтыми кожными складками, образующими вокруг глаз по­
добие очков. У трехцветного очкового сорокопута «очки» 
красного цвета. Очковые сорокопуты держатся группами по 
5—12 птиц. Часто навещая фруктовые плантации, они охотят­
ся не только на вредную саранчу, но и на мелких безобидных 
пичужек. Сорокопут-прокурор (22 см), населяющий кус­
тарники, сады, парки и разреженные леса к югу от Саха­
ры, строго защищает свою территорию от любых вторже­
ний. Горе птичке, нарушившей границы его владений. 
Прокурор немедленно казнит ее, нани­
зав на какую-нибудь острую ветку. На­
рядный певчий кустарниковый сороко­
пут , заселивший юг Африки, знаме­
нит своими брачными танцами, которые 
самцы сопровождают звонкими песнями. 
СЕМЕЙСТВО СВИРИСТЕЛЕВЫЕ. 
СЕМЕЙСТВО ШЕЛКОВИСТЫЕ СВИРИСТЕЛИ. 
СЕМЕЙСТВО ДУЛИДОВЫЕ. СЕМЕЙСТВО ОЛЯПКОВЫЕ 
ШЕЛКОВЫЕ 
ПТИЦЫ 
Холодной зимой в город­
ской парк обязательно на­
ведается стайка свиристе­
лей поклевать ягоды ряби­
ны или боярышника. Свирис­
тели (16 см, 60 г) — одни из са­
мых нарядных птиц, зимующих на 
севере и в средней полосе России. 
Серенькие свиристели с розоватыми 
грудками и задорными хохолками — 
настоящее украшение зимнего пейза­
жа. От холода птичек спасает очень плот­
ное и мягкое оперение. Перышки так плотно 
прилегают друг к другу, что оперение кажет­
ся шелковым. Подобным шелковистым оперени-
ем, кроме трех видов птиц из се­
мейства свиристелевых, обла­
дают еще американские шел­
ковистые свиристели (четы­
ре вида), обитающие в Север­
ной и Центральной Америке. 
Обыкновенные свиристели жи­
вут в тайге и лесотундре, но зимой 
птицы отправляются в странствия 
в поисках корма. Во время кормовых ко­
чевок птицы не придерживаются определен­
ных маршрутов, появляясь в местах, где был 
хороший урожай ягод и на ветках остались плоды 
рябины, шиповника, калины, крушины, барбари­
са или можжевельника. Налет хохлатых путешес­
твенников за пару дней может снять весь ягодный 
урожай леса, оставив без корма местных обитате­
лей. Спасаясь от холодов, птицы едят так много, 
что в короткие зимние дни у них нет иного заня­
тия, кроме поиска пищи и ее поглощения. 
Путешественники возвращаются к местам 
гнездования в мае, когда в тайге уже достаточно 
насекомых, которыми кормятся свиристели до по­
явления первых ягод. 
Разбиваясь на пары, свиристели строят на 
елях и березах довольно массивные чашевидные 
гнезда из мелких веточек, лишайников и мха, 
выстилая дно шелковистыми перышками. В гнез­
де от 3 до 7 яиц, которые насиживает самка. Ее 
подкармливает самец. Появившееся потомство 
родители выкармливают насекомыми и прочими 
мелкими беспозвоночными. 
ОБЩЕЖИТИЕ НА ПАЛЬМЕ 
На высокой королевской пальме, опоясывая ствол 
кольцом диаметром до метра, висит странное со­
оружение, сплетенное из веточек и выстланное 
внутри мягкой травкой. Это «общежитие» дули-
дов , или пальмовых чеканов (18 см), в котором 
разместились от двух до 30 семейных пар. У каж­
дой «квартиры» свой вход, которым пользуются 
только хозяева. Гнездо используется круглый год 
как убежище и место отдыха, а в период размно­
жения в каждой «квартирке» появляются от двух 
до четырех яиц. 
206-207 
Такие гнезда можно увидеть только на о. Га­
ити и на двух соседних маленьких островках, где 
живет пальмовый чекан, единственный предста­
витель семейства дулидовых. 
ПРОГУЛКИ ПОД ВОДОЙ 
Уникальные птички оляпки! Умеют летать, 
хорошо бегают по земле. Единственные из 
отряда воробьиных, оляпки ловко ныряют и 
плавают под водой, да еще и ходят по дну реки 
под водой, а это уж не под силу никому из пернатых. 
Да и вообще в мире сухопутных животных, кроме 
оляпки, только бегемоты могут гулять под водой по 
дну. Природа снабдила оляпок всем необходимым 
для подводных экскурсий. Кожные складки при­
крывают ноздри птичек от попадания воды в дыха­
тельные пути, плотное оперение не промокает, тело 
компактное и довольно тяжелое (до 70 г при длине 
тела до 20 см), что облегчает ныряние. 
Освоить водную среду оляпкам пришлось из-
за пристрастия к водным личинкам насекомых 
(стрекоз, поденок, ручейников), к речным улит­
кам и малькам. Бегая по дну, птичка собирает 
личинки и преследует юрких мальков. После не­
долгого погружения оляпка вылетает из воды, от­
ряхивая в полете капли с непромокаемых перьев. 
Оляпки всегда обитают около воды, в го­
ристой местности, предпочитая быстрые горные 
речки с водопадами и бурным течением. Обык­
новенная оляпка селится в горах и предгорь­
ях Европы, Азии и на юго-западе Африки. Бурая 
оляпка придерживается Юго-Восточной Азии, 
у нас в стране встречается в предгорьях Тянь-Ша­
ня, на Сахалине, в Приморье и на Байкале. Кроме 
двух вышеназванных, еще три вида оляпок обита­
ют в Африке, 
Северной Аме­
рике и в южных 
частях Азии. 
Гнездятся 
оляпки около 
воды, прикреп­
ляя большие шарообразные гнезда диаметром до 
20 см к выступам скал, опорам мостов, между 
корней растущих над обрывом деревьев. Часто 
гнезда находятся за водопадом, и птичке, чтобы 
попасть домой, приходится пролетать сквозь сте­
ну воды. Зато в таком месте птиц не побеспоко­
ят никакие хищники. Самец выстраивает стенки 
гнезда из пучков сырого мха, укрепляя их прути­
ками. Внутри этого «мешочка» из травинок и сте­
бельков самочка плетет чашечку-колыбельку, в 
которую будут отложены яйца (4—5 шт). 
СЕМЕЙСТВО КРАПИВНИКОВЫЕ. СЕМЕЙСТВО ЗАВИРУШКОВЫЕ. 
СЕМЕЙСТВО ПЕРЕСМЕШНИКОВЫЕ 
МАЛЕНЬКИЙ ХОЗЯИН 
БОЛЬШОГО ПОМЕСТЬЯ 
В середине марта с таянием снегов в лесу среди 
первого весеннего щебета птиц слышатся треску­
чие позывные самцов крапивников (10 см, 10 г). 
Но о вокальных данных этих крошек судить еще 
рано. По-настоящему крапивники начнут петь в 
апреле. Громкая, мелодичная песенка крапив­
ника заставляет заслушаться, но увидеть певца 
непросто. Спев короткую арию на пеньке или на 
ветке ели, крапивник тут же скромно прячется в 
зарослях, среди еловых лап или в куче валежни­
ка. Летает крапивник неохотно и ловко юркает 
между кустиками сухостоя, поваленными деревь­
ями и прочими лесными укрытиями. 
Но именно весной крапивнику приходится по­
летать — за день нужно облететь все свои нема­
лые (3—7 га) владения, спеть песенки в каждом 
уголке. Зачем? Да чтобы предупредить конкурен­
тов, что на этом участке есть хозяин, и соваться 
сюда не стоит. Владения большие, поэтому-то и 
песенка такая громкая, чтоб было издале­
ка слышно. 
Но вот сошел снег. Пора принимать­
ся за строительство. Крапивник строит 
гнездышки на нижних веточках елочек, 
на кустиках и даже в кучах хвороста. 
У одного хозяина может быть до полудюжи­
ны гнезд. Шарообразные, довольно крупные для 
такой малой птахи, они выстроены из того, что 
оказалось рядом — изо мха и еловых веточек, из 
прошлогодних листьев папоротника, сухой травы 
и старых листьев. Не все гнезда завершены — у 
одного крыша не доделана, другое и вовсе только 
начато. Но это владельца не смущает. Поначалу 
он использует эти гнезда исключи­
тельно для ночлега. 
В разгар строительства по­
является самочка, такая же пес­
тренькая и пушистая, как и са­
мец. Деловито осмотрев постройки, 
она выбирает самую удобную, достра­
ивает ее на свой вкус, выстилая внут­
ри мхом и перышками, и откладыва­
ет туда шесть-семь яичек. Пока супруга 
занята насиживанием, самец обворожит 
еще одну, а то и двух подружек, кото­
рым приглянутся его недоделанные жи­
лища. Таким образом, крапивник может 
стать хозяином гарема из трех жен, каж­
дая из которых будет высиживать его 
потомство. В это время самец лишь 
изредка навещает своих жен, не 
утруждаясь даже подкормить 
208-209 
наседок. Самки вынуждены на 10—20 минут покидать гнезда, чтобы подкрепиться. С 
появлением птенцов папаша подключается к кормлению. Обычно он помогает всем 
женам вскармливать птенцов, благо появляются они не все разом, а по очереди — 
подрастет один выводок, вылупится следующий. Воспитав птенцов, крапивник готов 
еще раз обзавестись потомством, и в гнездах у самочек снова могут появиться яички, 
уже не больше пяти в каждом. И их успеют высидеть птички за лето, и птенцов вы­
кормят, пока не встанут на крыло. 
Пища крапивников — неторопливые насекомые: паучки, гусеницы, лесные клопы. 
Иногда птички клюют семена, а ближе к осени лакомятся ягодами. С наступлением 
первых холодов крапивники улетают в Африку, на юг Европы и Азии. 
Насчитывается до 40 подвидов обыкновенных крапивников. Некоторые из 
них не улетают из теплых краев и ведут оседлую жизнь в Африке, на юге Европы 
и в жарких странах Азии, от Ирана до Китая. Есть подвиды крапивников, которые 
гнездятся в Северной Америке. 
Вообще в семействе крапивниковых 60 видов птиц, обитающих в Евразии, в Се­
верной Африке, в Северной и Южной Америке. В лесах Амазонки живет бразильский 
органист, крапивник, получивший такое имя за необычайно звонкую и красивую 
песню. Самые крупные птицы в семействе, кактусовые крапивники (до 20 см дли­
ной), облюбовали непроходимые заросли кактусов опунции в пустынях Северной 
Америки. 
ЗАВИРУШКИ И ПЕРЕСМЕШНИКИ 
Еще один обитатель густых хвойных лесов Европы — лесная завирушка (14 см). 
Скрытная птичка, расцветкой напоминающая воробья, завирушка придержива­
ется нижнего яруса леса, перемещаясь в подлеске и по земле в поисках насе­
комых, семян и ягод. К гнездовым делам завирушки приступают очень рано, и 
за сезон успевают два раза обзавестись потомством. Всего в семействе зави-
рушковых 12 видов, обитающих в Евразии и Северной Африке. 
Многоголосого пересмешника (23—28 см) американцы признали «пти­
цей штата» в пяти штатах США. По ночам пересмешники заливаются на все 
голоса, как соловьи, включая в свой репертуар все услышанные ими песни 
других пернатых. Пересмешники так искусно подражают голосам других 
птиц, что и специалисту бывает трудно отличить «копию» от «оригинала». 
Обитая в южных штатах, где и зимой не бывает очень холодно, пересмеш­
ники поют круглый год. 
Пересмешники строят чашеобразные гнезда на ветвях деревьев и кус­
тарников. Кладку (3—6 яиц) насиживает преимущественно самка, а выкар­
мливают птенцов оба родителя. Птицы самоотверженно защищают свое по­
томство, нападая на любого агрессора, ударами клюва и крыльев заставляя 
его отступить. 
Все 30 видов семейства пересмешников обитают в Западном полуша­
рии — в обеих Америках и на ряде островов, включая удаленные от мате­
рика Галапагосы, где поселился галапагосский пересмешник . Всеядные га­
лапагосские пересмешники съедают все, что найдут, — воруют яйца и птен­
цов, расклевывают колючие плоды кактусов, дружно налетают на падаль. 
СЕМЕЙСТВО ДРОЗДОВЫЕ 
«ЗОЛОТЫЕ ГОРЛЫШКИ» 
В подотряде певчих есть «самые» певчие птицы, чьи песни помимо мело­
дичности, звонкости и продолжительности отличаются еще и сложностью, 
богатством и разнообразием. Самые знаменитые певцы России — певчий 
дрозд (21—25 см, 70 г) и обыкновенный соловей (16—19 см, 25 г). 
В многоголосье весеннего леса песня певчего дрозда самая громкая 
и состоит из разнообразных низких свистящих звуков. Поет дрозд все 
светлое время суток, от зари до зари, заявляя права на свой учас­
ток леса и привлекая подругу. 
Дрозд начинает петь в апреле, а соловьи — в мае. Дроз­
ды — лесные птицы, поют только в густом лесу. Соловьи 
придерживаются разреженных участков леса, березовых 
рощиц, перелесков, часто распевают свои песни в городских 
парках. Соловей в отличие от дрозда ночной певец. Хотя в мае, 
когда соловьи только начинают петь, их песни можно услышать 
и днем. Но долго петь круглосуточно соловей не может, поэтому 
через две недели перейдет строго на ночную программу. 
Что же такое птичья песня? Настоящая песня — связное, 
непрерывное воспроизведение звуков, составля­
ющих определенную, повторяемую компо­
зицию. Песня состоит из музыкальных ко­
лен — четких музыкальных фраз, куплетов. 
Колена отличаются набором звуков, тональностью, 
темпом и ритмом. 
Пение певчих птиц зависит и от генетических 
свойств, и от обучения. Молодые птицы поют хуже 
старых, но вскоре перенимают опыт старших и ус­
ложняют свои песни. Замечено, что соловьи, 
обитающие в разных местах, поют по-разно­
му. Если где-то появился соловей с «вы­
дающимися» певческими данными, то 
и его соседи резко вырастают как пев­
цы, заимствуя лучшие 
музыкальные фразы 
«залетного профес­
сионала». И наобо­
рот, если птицело­
вы выловили в одном 
месте самых умелых пев­
цов, то на следующий се­
зон общий соловьиный хор 
станет петь хуже — некому 
обучать молодежь. 
Так, столичные соло­
вьи не отличаются осо-
210-211 
бой изысканностью пения. Столетиями в окрест­
ностях Москвы соловьев отлавливали на прода­
жу, выбирая лучших певцов. В результате новые 
поколения соловьев лишились возможности пе­
ренять сложные музыкальные фразы. Сейчас спе­
циалисты насчитывают всего 10 колен в песнях 
столичных соловьев, тогда как у знаменитых кур­
ских соловьев в песне до 40 колен. 
ДРОЗДЫ И СОЛОВЬИ 
В семействе дроздовых, куда входят и певчий дрозд, 
и обыкновенный соловей, собрано более 300 видов 
птиц. Кроме певчего дрозда, в нашей стране гнез­
дятся дрозд-белобровик , дрозд-рябинник (25— 
28 см, до 100 г), деряба (до 30 см, до 150 г), черный 
дрозд (25 см) и малый дрозд, прилетающий в лесо­
тундру Северной Америки и Восточной Сибири. 
Гнезда дроздов, как правило, располагаются невы­
соко над землей — на ветвях деревьев, на кучах 
валежника, на высоких пнях, а черный дрозд пред­
почитает гнездиться на земле. Гнездо дрозда — это 
большая, не очень аккуратная чаша из веточек, ко­
решков, лишайников, листьев и мха, изнутри ош­
тукатуренная смесью глины и древесной трухи. 
Уже через пять-шесть дней после начала строи­
тельства в готовом гнезде появляется первое яйцо. 
Всего же в гнезде обычно пять-шесть яиц. У мно­
гих дроздов за лето бывает две кладки; во второй 
четыре-пять яиц. Когда все птенцы подрастут, 
дрозды отлетают на зимовки в Южную Европу, 
Малую и Переднюю Азию и в Северную Африку. 
«Наши» дрозды на вид 
невзрачны: бурова­
то-охристой окрас­
ки с пестринами и 
полосками, темно-серые 
или черные. Куда как 
наряднее одеты самцы 
гнездящегося южнее, 
в Средиземноморье, в 
Средней и Южной Азии, 
синего каменного дрозда 
(22 см, до 55 г), или 
обитателя горных лесов Центральной Африки 
белозвездного дрозда (15 см). Жителям Северной 
Америки хорошо знаком странствующий дрозд 
(25 см), перелетная птица, совершающая дли­
тельные (хотя и не очень дальние) сезонные миг­
рации. Странствующие дрозды не пугливы и час­
то появляются близ человеческого жилья, выис­
кивая в садах и огородах червей, гусениц, жуков 
и других насекомых. 
Обыкновенный соловей тоже не одинок в се­
мействе дроздовых. Сюда включены южный соло­
вей (16 см), гнездящийся в лиственных лесах 
Западной Европы, Средней и Малой Азии, в Се­
верной Африке, синий соловей , гнездящийся в 
Сибири, в Японии и в Китае, и тугайный соловей, 
гнездящийся в засушливых степях и пустынях 
Средиземноморья, Средней Азии и Се­
верной Африки. Варакушка (15 см, 
20 г), хотя и не тезка соловьям, но 
относится к этой же группе птиц 
и считается самым красивым 
соловьем. Эта птица широко 
распространена в Европе, 
Азии и Африке. Но все 
эти соловьи не могут 
сравниться красотой 
пения с их «обык­
новенным» 
тезкой. 
СЕМЕЙСТВО ДРОЗДОВЫЕ. 
СЕМЕЙСТВО ТИМЕЛИЕВЫЕ (КУСТАРНИЦЫ) 
КРАТКО О ДРУГИХ ДРОЗДОВЫХ 
Говоря о семействе дроздовых, стоит упомянуть о скрытной птичке зарянке 
(14—16 см, 16—18 г). Самцы зарянок яростно защищают от соседей свою тер­
риторию. Поначалу они прогоняют оттуда всех, включая дам, ра­
ди которых и прилетели с юга в наши леса. Прилетают и улетают 
зарянки тоже поодиночке. 
Апрельская песенка зарянки особенно громкая и про­
должительная на вечерних и утренних зорях. За песни ли на 
зорях, или за грудку, окрашенную в цвет зари, получила птичка свое 
имя — неизвестно. Нарядных и певучих зарянок иногда содержат в клетках, 
как комнатных птиц. 
Вместе с зарянками в наших лесах поют серые птички горихвостки 
(16 см, 20 г). У самок «горит» красным цветом хвост, а у самцов еще и грудь, 
брюхо и бока. 
Зарянки и горихвостки поют, сидя на ветках, а каменки (до 17 см, 
25 г) — в полете. Самец каменки исполняет несложную приятную песен­
ку, порхая в воздухе, будто танцуя, а потом садится на высокий пенек и 
раскланивается, смешно задирая хвостик. Каменками птичек прозвали за 
то, что они устраивают гнезда на земле, в заброшенных каменоломнях, в 
расщелинах скал и даже в кучах щебня, сваленных у дороги. Каменки не 
боятся гнездиться и рядом с людьми, под крышами домов. 
Чеканы (15 см, 16 г) прилетают к нам из Африки лишь в конце ап­
реля. Привыкшие к саваннам, чеканы гнездятся на земле, под каким-ни­
будь укрытием — под кустом, камнем, меж корней поваленного дерева. 
Весенняя песня чекана — простенький щебет. При опасности птички из­
дают крик «чек-чек», отсюда и их название. 
В семействе есть два вида птиц с романтичными названиями — си­
няя (35 см, 170—200 г) и лазуревая птицы . Синие птицы — домоседы. 
Поселившись в ущелье в Средней Азии, на п-ове Индостан 
или в горных провинциях Китая, пара птиц остает­
ся там на всю жизнь. Соседей в своем уще­
лье синие птицы не терпят, прогоняя 
из своих владений не только чужа­
ков, но и собственных подросших 
детей. «Синяя» семейка обяза­
тельно присмотрит себе ущелье 
с речкой — ведь эти птицы ловят 
водных насекомых и личинки. Гро­
моздкие гнезда синих птиц то­
же располагаются у самой 
воды, в расщелине, на по­
душке изо мха. Лазуревые 
птицы обитают в Гималаях 
на высоте до 5000 м и гнез­
дятся в расщелинах скал. 
212-213 
ТРОПИЧЕСКИЕ ДРОЗДЫ -
НАРЯДНЫЕ СОЛОВЬИ И ЛЫСЫЕ ВОРОНЫ 
Тимелии, или кустарницы, — это многочисленное (360 видов) семейство тропических 
птиц, у которых прослеживаются родственные связи с дроздовыми. Их иногда называ­
ют тропическими дроздами. 
Тимелии живут в разреженных лесах и кустарниковых зарослях субтропических и 
тропических областей Азии, Африки и Австралии, включая острова Индийского оке­
ана между Азией и Австралией. 
В Западной и Южной Азии распространена длиннохвостая дроздовая тимелия 
(23 см), которая гнездится на нижних ветвях деревьев в лесах и парках. Гнездящейся паре по­
могают молодые птицы, их подросшие дети. Большая семья вместе строит гнездо, высиживает и 
выкармливает птенцов. 
В джунглях и бамбуковых лесах Южной и Юго-Восточной Азии живут пятнистогрудая земляная 
тимелия (16 см) и большая кривоклювая тимелия (23 см). Зайдя в джунгли, первое, что вы услы­
шите, — характерный свист и покрикивания этих тимелии. В горных лесах и кустарниковых зарослях 
слышен несколько зловещий смех кустарниц (26 см), которых называют еще смеющимися дроздами. К 
этой группе птиц относятся 140 видов тимелии. 
Самый знаменитый представитель семейства — нарядный китайский соловей (15 см). Эта резвая 
птичка отлично переносит неволю. В выборе пищи домашние китайские соловьи неприхотливы: фрукты, 
яйца, белые сухари, творог, рубленое нежирное мясо — хорошая замена плодам, семенам и насекомым, 
которыми питаются эти птицы на воле. Настоящего «соловьиного» пе­
ния от тимелии не услышать, но его короткие песни не ли­
шены приятности. 
К семейству тимелевых иногда относят два вида 
африканских птиц — лысых ворон (39—50 см), 
обитающих в горных дождевых лесах. Сильные 
ноги помогают лысым воронам долго и без уста­
ли передвигаться по земле, выискивая в лесной 
подстилке улиток, слизней, лягушек, червей 
и насекомых. Держатся лысые вороны 
небольшими группами, пере­
кликаясь хриплым покар-
киванием — отсюда и 
название «вороны». 
«Лысыми» их называ­
ют за разноцветную 
лысину — неоперенную 
часть головы, кожа на кото­
рой окрашена в желтый 
и черный цвета. 
Гнездятся лысые 
вороны в пещерах, строя 
из глины гнезда и прикреп­
ляя их к стенам невысоко 
от пола. 
СЕМЕЙСТВО ТОЛСТОКЛЮВЫЕ СИНИЦЫ. 
СЕМЕЙСТВО СЛАВКОВЫЕ. СЕМЕЙСТВО КОРОЛЬКОВЫЕ 
НЕНАСТОЯЩИЕ СИНИЦЫ 
Толстоклювые синицы названы так за вздутые клювы. Они 
не родня настоящим синицам, которых мы круглый год ви­
дим в наших парках. Большинство из 19 видов семейства 
обитает в Гималаях и в горах Китая. А длиннохвостая сини­
ца (ополовник) обитает в широколиственных и смешан­
ных лесах Европы, Малой Азии и Сибири и остается на зиму в 
наших краях. Эта птичка весит всего 8—9 г. Длина ее тела 8 см 
и еще столько же приходится на хвост. В конце марта — 
начале апреля на ветках березы, реже на иве или на дубе, 
иногда в кустарнике, уже готовы гнезда ополовников. 
Яйцевидное гнездо сплетено из стебельков мха, ни­
тей коконов насекомых и ворсинок растительно­
го пуха, укреплено иглами сосны, замаскировано 
и утеплено снаружи корой и лишайниками. В верхней 
части гнезда — узкий вход, внутри все выстлано перыш­
ками. Яиц в гнезде много — 10—12 штук. Несмотря на все 
усилия родителей, которые по 350 раз в день приносят птен­
цам еду, 2—3 птенца погибнут. Из гнезда вылетят не бо­
лее 8—10 молодых птиц. Семейная стайка до следующей 
весны вместе кочует по лесу. Длиннохвостые синицы в 
больших количествах уничтожают гусениц-листоедов, тлей 
и прочих вредных насекомых. Зимой, когда добывать насеко­
мых сложно, синицы подкрепляются мелкими семенами. 
В средней полосе России встречается усатая синица 
(16 см), живущая близ тростниковых зарослей. Плодовитая 
птица, она успевает сделать до четырех кладок за сезон. 
ПЕСНИ И ГНЕЗДА 
В семейство славковых входят 320 видов птиц — славки, пе­
ночки, камышовки, пересмешки, сверчки. Они распростра­
нены почти повсеместно в Старом Свете (только два вида 
на Аляске). Все северные виды перелетны и зимуют в Аф­
рике и на юге Азии. 
Среди славковых много хороших певцов, лучшим из 
которых считается черноголовая славка (15 см). В нача­
ле мая поют славки от зари до зари, начиная с тихого 
мелодичного говорка и заканчивая громким низким 
свистом. Похожая песня и у серой славки 
В отличие от большинства славок, поющих, 
сидя на ветках, она исполняет песню и на 
лету. Песня зеленой пересмешки — по­
пурри из неожиданного сочетания чужих 
песен. У каждой пересмешки своя песня, 
составленная из песен соседей, а соседи у 
214-215 
каждой птички разные. Печальные, но плавные и мелодичные посвисты 
составляют короткую песенку пеночки-веснички (12—14 см, 10 г). 
«Тень-тень» — это звонкая, как капель, песенка пеночки-теньков-
ки (12—14 см, 8—9 г). Исполняет ее самец, сидя на верхуш­
ке дерева. Пеночка-трещотка (12—14 см, 10 г) — неважный 
певец, ее песня отрывиста и коротка и заканчивается трес­
кучей трелью. «Свир-свир...» слышится в сумерках над ре­
кой — это монотонная песня речного сверчка (15—17 см, 
17—19 г). Громкая трескучая песня дроздовидной камышовки 
(20 см, 30 г) нравится только подруге певца. Камышовка-барсу-
чок (15 см, 11—15 г) поет несколько лучше, но в ее песне ре­
жут слух скрипучие звуки. 
Спев брачные песни, птицы строят гнезда. Гнезда славковых, 
как и их песни, отличаются и уровнем мастерства, и фантазией строителя. 
Ажурная чашечка, свитая из мха и сухих стебельков, выстланная тоненьки­
ми стебельками, а если повезет найти, то и конским волосом, — это домик 
черноголовой славки. Пересмешки сплетают глубокое, похожее на пере­
вернутый конус гнездо из травинок и стебельков, скрепленных паутиной 
и растительными волокнами. Внутри конус устлан перьями и шерстью, 
снаружи облицован закрученными берестяными ленточками. Шарооб­
разное гнездо пеночки-веснички спрятано на земле, под кучкой сухой 
травы. Вход сбоку, дно гнезда изнутри выстлано перышками. Вьет гнез­
до только самка, самец подносит травинки и стебельки. Дроздовидная 
камышовка вьет гнездо над водой меж стеблей тростника, оплетая опо­
ры. Глубокая чаша свивается из узких листьев околоводных растений 
и выстилается внутри травинками и перьями. 
Самое оригинальное гнездо у славки-портнихи (11 см, 9 г). 
Строит его только самец. Выбрав два крупных овальных листа на 
низкой ветке, славка свивает из путины и растительного пуха ни­
точки и начинает шить. Клювом птичка прокалывает края 
листиков и продевает в отверстия нитку. Так, действуя 
клювом, как швейной иглой, славка аккуратно сшивает 
два листа в мешочек, внутри которого поместит легкую 
корзинку-гнездышко из стебельков и паутины. 
Близкое к славковым семейство корольковые с пя­
тью видами маленьких птиц тоже объединяет хоро­
ших певцов и строителей. Корольки , жители 
хвойных лесов Евразии и Северной Америки, в на­
чале мая поют тихие мелодичные песенки, сидя на 
ели, в самой гуще ветвей. Там же, в ветвях ели, неза­
метно поместится круглое гнездышко изо мха и сте­
бельков. Похожие гнезда строят и расписные синицы , 
близкая родня корольков. Встретить этих птиц можно 
только в предгорьях Средней и Центральной Азии, в 
зарослях рододендронов или можжевельника. 
СЕМЕЙСТВО МУХОЛОВКИ. 
СЕМЕЙСТВО СИНИЦЕВЫЕ 
МУХОЛОВКИ - СКРОМНЫЕ 
И ЭКСТРАВАГАНТНЫЕ 
Мухоловки, которых насчитывается около 360 видов, встречаются 
повсюду в Старом Свете, кроме Арктики. На севере ареала мухолов­
ки перелетные, на юге оседлые или кочующие. Мухоловки, ко­
торые гнездятся на севере, — невзрачны. Тропические 
виды — яркие, украшенные хохолками и длинными 
хвостами. 
Серая мухоловка (14—17 см, 12—18 г) гнез­
дится в Европе, Азии и Северной Африке. В наши 
края эти мухоловки прилетают в середине мая, раз­
биваются на пары и строят мелкие чашеобразные гнез­
да. Гнезда серых мухоловок можно встретить в березовых 
рощицах, в садах, в степях, в городах и селах. Размещаются 
гнезда на деревьях, в буреломах, под крышами домов, в по­
ленницах, на кладбищенских крестах. В степи серые мухолов­
ки строят гнезда на земле. В гнезде четыре-шесть яиц, из кото­
рых через 12 дней выведутся птенцы. Для них мухоловки будут 
ловить насекомых, крупных мух и жуков. 
Охотится серая мухоловка, сидя на дереве и выглядывая 
пролетающих насекомых. Узнать мухоловку легко — ее кры­
лышки беспрестанно дрожат, как будто птичка вот-вот взлетит. 
Эта характерная черта большинства мухоловок свойственна и 
черно-белой мухоловке-пеструшке (13—14 см, 12—16 г), 
также прилетающей гнездиться в леса Европы. 
Гнездится пеструшка исключительно в дуплах, 
предпочитая старые дупла дятлов. 
Покинем Европу и отправимся на Восток. 
Там, в Уссурийском крае, в Китае, Японии и 
Корее, гнездятся прилетающие с Филиппин 
и Калимантана очень красивые синие мухо­
ловки . Это лучшие певцы в семействе му-
холовковых. Поют и самцы, и самки синих мухо­
ловок, но песня самца выразительней. 
Род райских мухоловок объединяет цветастых 
длиннохвостых и хохлатых птиц, расселившихся 
от Африки и Мадагаскара через Южную Азию 
до о-вов Малайского архипелага. Типичный 
представитель рода — длиннохвостая му­
холовка . Центральная пара рулевых пе­
рьев у нее сильно удлинена и у старых самцов 
достигает длины 50 см, при длине тела 16— 
25 см. Такие же «длиннохвостые» и гнез­
да у этих мухоловок. С нижней стороны 
полушаровидного небольшого гнездышка 
216-217 
свисает 10-сантиметровая «борода» размочален­
ных листьев, тонких корешков, пучков шерсти 
и прочего строительного материала, из которого 
сделано и само гнездо. Темноспинная длиннохвос­
тая мухоловка залетает в нашу страну, в При­
морский край. 
Веерохвостые мухоловки, также по-тропичес­
ки ярко окрашенные, с округлыми хвостиками-ве­
ерами, встречаются в Южной Азии и далее к югу 
через о-ва Малайского архипелага до Австралии, 
Тасмании и Новой Зеландии. Австралийская чер­
ная мухоловка из этого рода почти не летает, а 
бегает по земле. Даже если на ее пути встретит­
ся ручей, птичка перебежит его, смешно задрав 
хвостик. 
ХОРОШИЕ ЗНАКОМЫЕ 
Синицы — наши хорошие знакомые, для них мы 
развешиваем кормушки в парках и за окнами. Ку­
сочек сала, прибитый к раме окна или к кормуш­
ке, — хорошая добавка к растительному меню. 
Животная пища необходима этим птичкам, кото­
рые в теплое время года питаются почти исключи­
тельно насекомыми. Синицы, а их насчитывается 
65 видов, очень похожи друг на друга и внешне, и 
образом жизни. Жителям средней полосы России 
хорошо знакомы большая синица (13—16 см, 
20 г), лазоревка (11,5 см) и московка (10 см, 
9 г). Это доверчивые, резвые птички, часто живу­
щие по соседству с человеком. Московок (малых 
синиц) часто содержат как комнатных птиц — они 
неприхотливы, хорошо переносят неволю, краси­
во поют. Песня московок насчитывает до пяти ко­
лен, и эту синичку часто берут в «учителя» кана­
рейкам — «синичкины» фразы в пении канарейки 
высоко ценятся специалистами. 
Гаичек и хохлатых синиц, прозванных за 
большой хохолок гренадерками , не так просто 
увидеть — они селятся по глухим хвойным лесам. 
Обыкновенный ремез не остается у нас зи­
мовать и улетает на Кавказ, в среднюю 
Азию или на юг Сибири, в Японию 
и Южный Китай. Ремез предпочи­
тает гнездиться не в лесу, а в за­
рослях по берегам рек. Реме­
зы устраивают свои гнезда над водой, обычно на 
свисающей ветке ивы. Для птички весом 8—10 г 
размер гнезда огромен — до 10 см в диаметре и 
до 17 см высотой. Гнездо напоминает вязаную ва­
режку, вход в которую находится на конце «боль­
шого пальца». Гнездо сделано из растительного и 
птичьего пуха, шерсти, а также волокон льна, кра­
пивы, конопли — тех растений, из которых и люди 
делают пряжу. Толщина стенок гнезда до 2,5 см, 
поэтому прочное гнездо сохраняется многие годы. 
Снаружи ремезы маскируют свой дом берестой, 
пухом, сережками ивы и березы. На строи­
тельство уходит около двух недель. 
Не менее сложный дом у подве­
шивающейся синицы, распростра­
ненной в Южной Африке. Груше­
видное гнездо она подвешивает 
на веточках, вход в него, как и 
у ремеза, в виде боковой труб­
ки. Покидая гнездо, птички 
закрывают вход, скрепляя 
края трубки. 
СЕМЕЙСТВО ПОПОЛЗНЕВЫЕ. 
СЕМЕЙСТВО ПИЩУХОВЫЕ 
ЗАПАСЛИВЫЕ ПТИЧКИ 
Если внимательно осматривать стволы деревьев в осеннем ле­
су, можно заметить, что в щели коры, в трещинки и углубле­
ния втиснуты круглые семена липы, кленовые «носики», же­
луди, орешки бука и лещины, ягодки рябины и прочие дары 
леса. Чьи же это кладовые, какой запасливый зверек припря­
тал корм себе на зиму? Но это не зверек, а птица, обыкновен­
ный поползень (13—16 см, 22—25 г). Для птиц такое пове­
дение — верх предусмотрительности, ведь пернатые, даже 
те, кто остается на родине пережидать холодную и голодную 
зиму, не делают припасов. Но легкомыслие не в характере 
поползня. Целую осень, до декабря, собирает птица лес­
ной урожай и припрятывает в разных местах. Обычно в 
кладовочке не больше 30 г семян, но натуралисты нахо­
дили и вместительные кладовые с килограммовым за­
пасом пищи. Гадая, кто же сделал столь внушитель­
ный запас, наблюдатели увидели, как кладовую наве­
щает поползень, принося в клюве новые припа­
сы. И зимой наведывалась птица к этому 
продовольственному складу и, сытая, спо­
койно дожила до теплых дней. 
Весной, лишь начнет таять снег, поползни 
спустятся на землю и будут ворошить клювом 
прошлогоднюю листву, извлекая оттуда еще 
сонных насекомых. Позже, когда потеп­
леет, поползни переместятся на стволы 
и, словно дятлы, будут обшаривать кору в 
поисках муравьев, клопов, гусениц, жуков. 
Клюв поползня достаточно крепок, чтобы 
раздолбить кору и достать спрятавших­
ся под ней личинок. Осенью и зимой 
поползни клювом раздалбливают 
скорлупу орехов, такую же твер­
дую, как у лещины. Орех при этом 
птицы либо вставляют в углубление 
в коре, либо придерживают 
лапкой. 
Переняв многие мане­
ры дятлов, поползни и гнез­
дятся в их старых дуплах. 
Хозяйственные птички и здесь 
не обходятся без усовершенство­
ваний. Вход в дупло замазыва­
ется глиной и делается бо­
лее узким, чем у дятла 
218-219 
(3,5 см в диаметре). Нередко глиной оштукатури­
вается и кора вокруг дупла, и «прихожая» внутри 
него. Закончив «малярные» работы, пара поползней 
собирает чешуйки молодой сосновой коры и высти­
лает ими дно дупла, куда будут отложены яйца (7— 
8 шт.). Первая кладка у поползней в апреле, а в кон­
це мая — начале июня, когда птенцы весенней клад­
ки уже подрастут, в гнезде появятся еще 5—7 яиц. 
После вылета из гнезда молодые птицы держатся 
вместе с родителями и стайкой кочуют по лесу. Но 
к осени семьи распадаются, и поползни ищут новых 
компаньонов — синиц, в больших стаях которых им 
легче и безопаснее зимовать. 
Канадский поползень очень похож на обык­
новенного, но несколько мельче, эти птицы живут 
не только в Канаде, но во всех горных хвойных 
лесах Северной Америки, кое-где в Средиземно­
морье, на Кавказе, в Малой Азии и в Китае. 
В отличие от предыдущих древесных пополз­
ней, скалистый поползень , обитая в горах, пол­
зает не только по деревьям, но и по скалам, выис­
кивая насекомых в щелях меж камней. 
ДРЕВОЛАЗЫ И СТЕНОЛАЗЫ 
Зимой в стае синиц можно встретить не только по­
ползней, но и другого «древолаза» — обыкновенную 
пищуху (12—15 см, 8—9 г). Хотя заметить ее 
сложно — тихая и неторопливая, пищуха прижима­
ется к коре ствола и сливается с ней благодаря мас­
кировочному пегому оперению. Пищухи во многом 
похожи на поползней — так же перемещаются по 
стволам, выуживая насекомых из щелей в коре. Но 
поползни живее и проворнее пищух, могут передви­
гаться по стволу во всех направлениях, не опираясь 
на хвост. Пищухи, как дятлы, двигаются вверх по 
спирали, а добравшись до вершины, перелетают на 
другое дерево к основанию ствола. Ползая, пищухи 
опираются на хвост, жесткий, как у дятла. 
Весной слышен тонкий и высокий голос 
пищух, за который они и названы «пи­
щухами», слышна торопливая трель 
самца. Тогда же происходят и драки 
этих обычно тихих и неприметных 
птичек. Небрежное гнездо из воло­
кон луба, травинок, щепочек и ку­
сочков коры, вперемешку со мхом, лишайниками 
и паутиной будет спрятано за отставшей корой 
или в старом неглубоком дупле. В конце апреля 
в гнезде уже лежат яйца, 5—7 шт., в июне может 
быть и вторая кладка, из 4—6 яиц. 
Родственные пищухам краснокрылые стенола­
зы (16—17,5 см, 20 г), более яркие и заметные 
птицы. Обитают они в горах Европы, в Крыму, на 
Кавказе и далее почти во всех горных системах 
Азии. Стенолазы в горах придерживаются крутых 
обрывов и голых участков скал, 
с ловкостью лазая по вертикаль­
ным стенам утесов, цепляясь за 
мельчайшие выступы острыми 
коготками и продвигаясь впе­
ред, подталкивая себя взмахами 
нарядных крыльев. Клюв у стено­
лазов более длинный и загнутый, 
чем у пищух, а язык длинный и 
липкий, как у дятла. С помощью 
этих «инструментов» стенола­
зы добывают насекомых из 
самых глубоких и узких 
щелей. 
СЕМЕЙСТВО ЦВЕТОСОСОВЫЕ. СЕМЕЙСТВО НЕКТАРНИЦЕВЫЕ. 
СЕМЕЙСТВО БЕЛОГЛАЗКОВЫЕ. СЕМЕЙСТВО МЕДОСОСОВЫЕ 
Четыре семейства: цветососовых, нектарнице-
вых, белоглазковых и медососовых — своего рода 
аналог американских колибри в Старом Свете. 
У всех этих птиц есть приспособления для сбора 
нектара и пыльцы цветов. Но среди них есть стро­
го насекомоядные или плодоядные птицы. 
ЦВЕТОСОСЫ 
Название «цветососы» подходит только для груп­
пы видов, питающихся нектаром, который птицы 
выкачивают из цветов с помощью трубчатого язы­
ка. Другой группе видов этого семейства подхо­
дит больше название «цветоеды» — они поедают 
цветы вместе с «начинкой» из насекомых (оран-
жевобрюхий цветоед (9 см). Все цветососовые 
придерживаются верхних ярусов тропического ле­
са, где под солнцем больше цветов, а также фрук­
тов и ягод, которыми питаются плодоядные виды 
цветососовых (толстоклювый ягодоед). Там же, на 
вершинах деревьев, цветососовые привешивают к 
веточкам легкие гнезда-шарики из пуха, паутины, 
мха, корешков и прочего нежного материала. 
Распространены цветососовые (около 50 ви­
дов) в тропиках и субтропиках, от Южной Азии до 
Филиппин, и на юго-восток, через острова Тихого 
и Индийского океанов, до Австралии и Тасмании. 
Особняком в этом семействе стоит род пардалусов 
(семь видов), облюбовавших Австралию и Тасма­
нию. Кормятся они только насекомыми, отыски­
вая пищу не только на деревьях, но и на земле. 
Устраивая гнезда, пардалусы роют норы, как, на­
пример, полосатый пардалус (10 см). 
НЕКТАРНИЦЫ 
Нектарницы (140 видов) заселили тропики Азии, 
Африки и Австралии. У многих из них имеется яр­
кое оперение с металлическим отливом (африкан­
ские яркокрасногрудая (15 см), разноцветная 
(11 см) и зеленоголовая короткохвостая нектар­
ницы (10 см), что увеличивает их сходство с ко­
либри. Самая маленькая — азиатская нектарни-
ца (7,5 см), обитает в горах Южной Азии. Мно­
гие нектарницы умеют, как колибри, зависать в 
полете рядом с цветком, высасывая из него нектар. 
Но типичное для большинства птиц строение кры­
ла не позволяет нектарницам махать крыльями 
так же быстро, как это делают колибри. 
Нектарницы встречаются и в густых тропи­
ческих лесах, и в открытых ландшафтах, напри-
220-221 
мер в африканских саваннах. Лесные нектарни-
цы обычно окрашены в неброские серые или бу­
роватые тона (пестрогрудая нектарница-пауко-
ловка (17 см). Гнезда нектарниц напоминают 
гнезда цветососов, некоторые виды откладывают 
яйца в углубления в комьях паутины. 
БЕЛОГЛАЗКИ 
Белоглазки — 85 видов птиц маленького размера 
(10—14 см) с характерным признаком — белым 
кольцом мягких перышек вокруг глаз. Впрочем, 
у некоторых видов, например у африканской чер­
ноглазой белоглазки , это пятно отсутствует. Бе­
логлазки широко распространены в Азии, Африке, 
Австралии и на многих океанических островах. 
В России встречается один вид — буробокая бело­
глазка , населяющая леса близ устья Амура. 
Белоглазки питаются насекомыми, нектаром 
(японская и бледная белоглазки ) и фруктами. 
Птички прокалывают кожуру фруктов клюва­
ми и высасывают мякоть и сок. Большие стайки 
австралийских белоглазок наносят значительный 
урон садам Западной Австралии, и местные жите­
ли, безжалостно отстреливают птиц. Однако чис­
ленность белоглазок не уменьшается. 
Белоглазок содержат как комнатных птиц. 
Особенно популярна буробокая белоглазка — 
неприхотливая птичка с приятной песенкой, не­
плохо размножающаяся в неволе. 
МЕДОСОСЫ 
Ареал* медососов (170 видов) — Юго-Восточная 
Азия, Новая Гвинея, Австралия, тихоокеанские 
острова, включая Гавайи. Медососы различны 
по внешности, расцветке, образу жизни и разме­
рам (от 9 до 32 см). Хотя большинство медососов 
лесные птицы, есть виды, обитающие в степях и 
саваннах, а певчий медосос облюбовал голые 
песчаные дюны на побережьях Австралии. 
Большинство медососов питается нектаром, 
пыльцой и насекомыми, некоторые предпочи­
тают фрукты. В Австралии медососы, подобно 
попугаям лорикетам, играют важную роль как 
опылители эвкалиптов. Один из массовых видов 
птиц-опылителей — черношапочная манорина 
(26 см). Стайки этих крикливых птиц гнездятся 
колониями на эвкалиптах, перелетая, как по ко­
манде, с дерева на дерево. За такую дисциплини­
рованность их прозвали птицами-солдатами. 
У некоторых австралийских медососов (си-
неухого медососа (32 см), крикливого монаха 
(30 см) и желтогорлого филемона (16 см) на 
голове есть голые участки кожи. 
СЕМЕЙСТВО ОВСЯНКОВЫЕ. 
СЕМЕЙСТВО ТАНАГРОВЫЕ 
ОВСЯНКИ - СВОИ И ЗАГРАНИЧНЫЕ 
Июль. Знойный полдень в поле. Птицы, утомлен­
ные жарой, приумолкли, и только звенит в небе ко­
локольчиком простенькая песенка овсянки «зинь, 
зинь, зинь, зииии...». Поет желтобрюхий самец, 
сидя на верхушке кустика. Песенка его коротка, 
но он повторит ее на вечерней зорьке и утром. 
Миловидность, музыкальность и способность 
размножаться в неволе позволили содержать ов­
сянок как комнатных птиц. Домашние овсянки, 
как и славки, кандидатки в «учителя» канарей­
кам. Кенароводы даже вывели особую породу ка­
нареек «овсяночного напева». 
Обыкновенная овсянка (16 см, 26—40 г) 
населяет лесные опушки, молодые лесопосадки, 
поля, луга, степи, горные кустарниковые заросли 
Евразии. Любят овсянки гнездиться у возделан­
ных полей и возле садов, не особо стесняясь бли­
зости человека, но и не нарушая границ селений. 
Гнезда-чашечки, небрежно свитые из стебель­
ков и метелок злаков, овсянки устраивают на зем­
ле, под кустиком травы или в ямке. В апреле в гнез­
дах появляются яйца (4—6 шт.). Летом у пары ов­
сянок будет вторая кладка. Насиживает яйца пре­
имущественно самка, самец лишь иногда ее подме­
няет. Через две недели появят­
ся птенцы. Оба родителя бу­
дут вскармливать их на­
секомыми. На таком ка­
лорийном корме птен­
цы быстро подрастут. 
Взрослые же ов­
сянки насеко­
мых поедают в небольших количествах, предпо­
читая семена. Поэтому-то и названы они овсянка­
ми, хотя особого предпочтения овсу не выказыва­
ют, но с удовольствием склевывают оставшиеся 
после уборки зерна овса и других культурных зла­
ков. Отъедаясь на полях, овсянки готовятся к го­
лодной зиме, которую многие пережидают на ро­
дине. Только из самых северных областей ареала 
улетают овсянки зимовать на юг Европы и Азии. 
Более теплолюбивая просянка (18—20 см, 
40—65 г) в нашей стране появляется лишь на са­
мом юге, и то только летом; гнездится еще в юж­
ной Европе, в Малой, Средней и Передней Азии, 
в Северной Африке. 
Пуночка (17 см, 28—50 г), одна из самых 
крупных овсянок, гнездящаяся в тундрах Евразии 
и Северной Америки. Зимующие в умеренных зо­
нах обоих континентов, где выпадает снег, пуноч­
ки имеют покровительственную окраску, в кото­
рой преобладают белые тона. Гнезда пуночка ус­
траивает на земле, под камнями на морских побе­
режьях и в расщелинах скалистых берегов. В гнез­
де от четырех до восьми яиц, которые высиживает 
самка. Выкармливают птенцов оба родителя, при­
нося им насекомых, которыми изобилует тундра 
в весеннее-летний период. В августе пуночки от­
летают в степную зону, где переходят на питание 
семенами злаков. В тундре Евразии и Северной 
Америке и даже на островах Северного Ледовито­
го океана гнездится 
222-223 
лапландский подорожник (15 см, 28—50 г), самый «северный» вид овсянок, зимующий, подобно пуноч­
ке, в умеренной зоне. Из 300 видов птиц семейства овсянковых в нашей стране гнездятся 26 видов. 
В Северной Америке семейство овсянковых представлено наиболее богато. Среди американских овся­
нок нужно упомянуть певчую овсянку (17 см), наиболее широко распространенную в Северной Амери­
ке. Разреженные леса и кустарниковые заросли западной части Северной Аме­
рике поделили овсянки юнко (16 см) и тауи (17 см), причем тауи встре­
чается в южных областях ареала, тогда как юнко долетает до тундры. 
ЧАДОЛЮБИВЫЕ ПТИЦЫ 
В Северной и Южной Америках, преимущественно в тропичес­
ком поясе, обитают около 200 видов птиц семейства танаг-
ровых. Яркие птицы, живущие исключительно на деревьях и 
не спускающиеся на землю, танагровые мало чем напоминают 
скромных овсянок. Однако некоторые ученые склонны рассмат­
ривать эту группу птиц как подсемейство овсянковых. 
Танагры, обитающие в тропической зоне (синеголовая танаг­
ра (12 см), очковая кустарниковая танагра (14 см), зеленый 
саи (14 см) — оседлые виды, а гнездящаяся в Северной Аме­
рике красно-черная пиранга (17 см) зимует в тропиках Юж­
ной Америки, залетая и на острова Карибского моря. Приме­
чательна внешность сорочьей танагры (28 см), обитающей в 
Южной Америке, — длиннохвостую черно-белую птицу дейс­
твительно легко спутать с сорокой — так они внешне похожи. 
Танагры отличаются чадолюбием. Так, например, у масковой 
танагры «незамужние» дамы, лишенные возможности обзавес­
тись собственным потомством, присоединяются к гнездящейся па­
ре, помогая воспитывать чужое потомство. Можно наблюдать, как 
три-четыре взрослые птицы вскармливают одного-единственного 
птенца. У масковых танагр два выводка в году, и дети первого 
выводка, еще не сменившие «детский» наряд на взрослое опе­
рение, уже вовсю помогают выкармливать младших братьев и 
сестер. 
Еще необычнее поведение голубой танагры , которая, не 
желая утруждать себя строительством, находит 
подходящее гнездо, где высиживает яйца какая-
нибудь другая птичка, изгоняет хозяина и отклады­
вает в ее гнездо свои яйца. Удивительней всего, что 
кладку бывшего владельца танагра принимает как 
свою, высиживает чужих птенцов и выкармливает 
их наравне со своими. 
Ласточковая танагра , обитательница 
тропических лесов Южной Америки, — са­
мый спорный вид семейства танагровых, 
ее часто выделяют в самостоятельное 
семейство с единственным видом. 
СЕМЕЙСТВО ЦВЕТОЧНИЦЕВЫЕ. СЕМЕЙСТВО 
ДРЕВЕСТНИЦЕВЫЕ. СЕМЕЙСТВО ГАВАЙСКИЕ ЦВЕТОЧНИЦЫ. 
СЕМЕЙСТВО ВИРЕОНОВЫЕ 
ПРЕДПРИИМЧИВЫЕ ЦВЕТОЧНИЦЫ 
Сады, парки и плантации в тропиках Центральной 
и Южной Америки часто навещают небольшие 
ярко окрашенные птицы из семейства цветочни-
цевых (36 видов). Тонкий изогнутый клювик по­
могает цветочницам добывать нектар цветов. Эти 
птицы питаются не только нектаром, но и насеко­
мыми, и фруктами. 
Чашеобразные гнезда цветочницы строят 
в развилках ветвей. Самец сахарной птицы 
(11 см, 8—10 г) сооружает две «квартиры» — в 
одной его супруга высиживает два-три яйца, а 
другую он использует для своего отдыха. 
Цветочницы расселились достаточно широко 
в Новом Свете и встречаются также на удаленных 
Галапагосах, на Багамских и Антильских о-вах. 
Изолированные популяции цветочниц образова­
ли на островах свои подвиды и даже виды. 
Когда-то очень давно один или несколько ви­
дов цветочниц в поисках лучшей жизни занесло 
на далекие Гавайские острова. Буйное цветение 
разнообразных тропических растений, изобилие 
плодов всех видов и отсутствие конкурентов 
(считается, что цветочницы первыми из птиц за­
селили Гавайи) способствовало преуспеванию 
залетных птиц. Какие-то из них с жадностью 
принялись поедать сочные плоды, другие стали 
уничтожать местных насекомых, кому-то по ду­
ше пришлись семена. Выбор пи­
щи со временем преобразил 
цветочниц — одни, как 
иви (13 см), обзаве­
лись тонкими изогну­
тыми клювами для сбо­
ра нектара, клювы других 
изогнулись, как у попу-
гаеклюва , чтобы бы­
ло удобнее выковыри­
вать насекомых из их 
224-225 
убежищ, у третьих клювы укоротились и стали 
толстыми, чтобы дробить оболочки семян и оре­
хов. Самый необычный клюв у акиаполау 
(13 см) — у этой цветочницы остроконечное и 
изогнутое надклювье в два раза длиннее тупого и 
прямого подклювья. Нижней частью клюва акиа­
полау отламывает кусочки коры, а острым изог­
нутым надклювьем выуживает насекомых из их 
убежищ под корой. 
У залетных цветочниц было достаточно време­
ни и возможностей для преобразования, и измене­
ния, произошедшие с ними на островах, стали так 
глубоки, что ученые выделили все гавайские виды 
цветочниц в отдельное семейство — гавайские 
цветочницы, насчитывающее 22 вида разноцвет­
ных и «разноклювых» птиц. 
ДРЕВЕСНИЦЫ 
ИЛИ АМЕРИКАНСКИЕ СЛАВКИ 
Древесницы, лесные певуны или американские слав­
ки — все три названия семейства, объединившего 
113 видов, вполне оправданны. Древесницы в ос­
новном действительно придерживаются лесов и 
кустарников самого разного типа — от хвойных 
и широколиственных лесов умеренных широт Се­
верной Америки до тропических лесов Централь­
ной и Южной Америки. Древесницы гнездятся 
на деревьях или кустарниках, а также на земле 
(тропические виды устраивают гнезда только на 
земле), но пищу отыскивают обычно на деревьях. 
Пегая американская славка (11,5 —14 см), гнез­
дящаяся в Канаде, прыгая по веткам, собирает на­
секомых с коры и листьев деревьев. Капюшонная 
вильсония (14 см), обитатель влажных лесов и 
мангров Северной (Флорида) и Южной Америк, 
ловит насекомых на лету. Она высматривает жер­
тву, сидя на торчащей из кроны ветке. 
Лесными певунами этих птиц тоже не зря на­
звали — песни у них приятные, и поют они много 
и охотно. Но удивительна схожесть песен разных 
видов этого семейства. Иногда даже специалисты 
не возьмутся определить видовую принадлежность 
древесницы по ее песне, для этого придется рас­
смотреть певца. Особенно хорошо поют 
миртовые лесные певуны (14 см), гнездя­
щиеся в Канаде, на 
Аляске и на Среднем 
Западе США. Мирто­
вый лесной певун — од­
на из наиболее известных 
птиц Америки. 
Хорошим пе­
нием, а также на­
ружностью, образом 
жизни и поведением 
древесницы в целом на­
поминают наших славок — отсюда 
и третий вариант названия — аме­
риканские славки. 
«ЗЕЛЕНЕЮЩИЕ» ПТИЦЫ 
«Vireo» — латинское слово, означающее «зеле­
неть». От этого слова и происходит название 
семейства виреоновых, объединившего около 
40 видов небольших птиц (17—20 см). Нельзя 
сказать, что виреоны по-настоящему «позелене­
ли», скорее только начали зеленеть. У них желто­
вато-зеленая, оливковая, а чаще буроватая, весь­
ма скромная окраска. Примечательно, что скром­
но окрашены не только перелетные виды виреоно­
вых (красноглазый виреон (15 см), которые 
гнездятся в лиственных лесах Северной Америки, 
а зимуют в тропиках Южной Америки. Чисто 
тропические виды (оранжеволобый виреончик 
(11,5 см) тоже окрашены неброско. 
Виреоны преимущественно насекомоядные 
птицы, но в сезон плодоношения не отказыва­
ют себе в удовольствии полакомиться сочными 
фруктами. Гнездятся виреоны на деревьях, подве­
шивая небольшие кошелеобразные гнезда к вет­
кам. В гнездах тропических видов два-три яйца; 
гнездящиеся на севере перелетные виреоны бо­
лее плодовиты и откладывают три-четыре яйца. 
Вскармливают птенцов оба родителя. 
СЕМЕЙСТВО ВЬЮРКОВЫЕ 
ВДОХНОВИТЕЛИ ДАРВИНА 
Чарльз Дарвин, автор знаменитой теории о происхождении видов, доказал, что природа находится в посто­
янном движении, на планете на протяжении всей ее истории появляются и исчезают разные виды живот­
ных. Видообразование — это постоянный процесс, но проходит он так медленно, что люди, ограниченные 
сроком своей жизни, не способны его наблюдать. В 1835 г. посетив Галапагосские острова, Дарвин собрал 
достаточно доказательств верности своей теории. А помогли ему в этом маленькие птички — вьюрки. 
Галапагосские острова возникли после извержения подводных вулканов. Со временем острова пок­
рылись растительностью, проросшей из семян, принесенных на острова ветром, морем или залетными 
птицами. Ближайшая суша очень далеко, поэтому заселить острова могли только приплывшие на острова 
морские животные, выносливые рептилии, которых занесло сюда течением, и пти­
цы. Большинство пернатых Галапагосов — морские птицы, питающиеся за счет 
моря и гнездящиеся на побережьях. Вьюрки стали первыми не морскими птицами, 
заселившими Галапагосы. Из Южной Америки на острова залетели вьюрки какого-
то одного вида, возможно, ныне уже не существующего. Размножившись, вьюрки 
стали «делить» богатства острова. 
Исходный вид вьюрка, как и все вьюрковые, питался семенами, различными пло­
дами и насекомыми. Галапагосские вьюрки, чтобы полнее использовать не очень обиль­
ные пищевые ресурсы островов, разделились на группы, которые стали питаться 
разными кормами. Одни предпочли семена, другие сочные плоды кактусов, третьи 
стали добывать насекомых. Образ жизни и способ питания отразились на вне­
шности вьюрков. Они все меньше походили и друг на друга, и на своего пред­
ка, обитавшего в иных условиях. Возникновение таких различий у родс­
твенных видов называется дивергенцией. В результате дивергенции 
на островах возникло 13 видов вьюрков, отличающихся размерами, 
повадками и формой клюва. Эти различия, возникшие в ходе 
226-227 
эволюции вьюрковых, и помогли Дарвину вывести 
принцип возникновения новых видов. 
Все галапагосские вьюрки, называемые также 
дарвиновыми вьюрками, делятся на две группы: 
земляные вьюрки, отыскивающие корм на земле, 
и кормящиеся на деревьях древесные вьюрки. 
Земляные вьюрки питаются семенами, поэтому 
клювы у них короткие и толстые, как у боль­
шинства вьюрковых (толстоклювый земляной 
вьюрок ). Такими клювами удобно шелушить 
семена и раскалывать плотные оболочки ореш­
ков. Размер клювов земляных вьюрков зависит от 
кормовых предпочтений — чем грубее и жестче 
корм, тем крупнее и сильнее клюв. У кактусового 
земляного вьюрка , который питается сочными 
плодами кактусов, клюв длинный и заостренный, 
им удобно высасывать мякоть. Язык у него раздво­
енный — так легче удерживать капельки сока. 
Древесные вьюрки питаются жуками и дру­
гими насекомыми и личинками. Иногда им при­
ходится долбить подгнившую древесину, чтобы 
добыть спрятавшихся в ней насекомых. Поэтому 
клювы у них крепкие, но тоньше, чем у земляных 
вьюрков, — такой клюв можно просунуть в узкие 
отверстия. У славкового и кокосового вьюрков 
клювы длиннее, чем у других древесных вьюрков, 
и несколько изогнуты. Такими клювами удобно со­
бирать мелких насекомых с поверхности веток и 
листьев. 
ПТИЦА УМЕЛАЯ 
Одна из теорий гласила, что человек 
возвысился над животными, исполь­
зуя орудия труда: «Человек стал че­
ловеком, когда поднял с земли палку, 
чтобы сбить ей плод с дерева». Но орудия 
труда используют и животные! Обе­
зьяна тоже может взять палку, 
чтобы достать высоко расту­
щий плод. Калан разби­
вает панцирь морско­
го ежа с помощью 
двух камней. Стервятники бросают камни, проби­
вая скорлупу страусиных яиц. 
Теорию поправили: «Человек стал человеком, 
когда научился усовершенствовать орудия труда». 
Но и в этом ему не уступили животные. Например, 
шимпанзе, чтобы напиться из мелкого водоема, не 
замутив воды, размочаливает зубами палочку, сма­
чивает ее, как губку, и высасывает влагу. Да что там 
обезьяны! Посмотрите на галапагосского дятлового 
вьюрка ! Он не только использует готовые орудия 
труда, умея, кстати, выбирать самые подходящие, 
но и усовершенствует найденные орудия, делая их 
более приспособленными для своих нужд. 
Дятловый вьюрок относится к группе древес­
ных вьюрков и питается личинками жуков-древо­
точцев. Достать жирную личинку, забившуюся 
глубоко в извилистый ход в древесине, — непрос­
то, но дятловый вьюрок научился это делать. Вью­
рок сначала выстукивает дерево, определяя, где 
прячутся личинки. Обнаружив лакомство, вью­
рок отдирает кусочек коры, открывая не видимый 
снаружи вход в убежище личинки. Нередко вью­
рок отдирает кору прочной палочкой, пользуясь 
ей, как рычагом. Потом он берет клювом длинную 
колючку кактуса и ворошит ею в отверстии, ста­
раясь либо наколоть личинку на колючку, либо 
вытолкнуть ее наружу. Сразу или после долгих 
усилий, — но этот фокус вьюрку удается всегда. 
Перелетая с дерево на дерево, вьюрок таскает 
удобную колючку с собой. Если колючка слома­
лась или потерялась, а рядом нет кактусов, вью­
рок воспользуется тоненькой веточкой. Птица 
не возьмет ни ломкую соломинку, ни гнущийся 
прутик — ему подойдет только прочная, но тон­
кая палочка. Вьюрок аккуратно обломает на ней 
все сучки, укоротит до нужного размера — усо­
вершенствует свое орудие, и будет носить его с 
собой на охоту. 
Использование палочки для добывания насе­
комых — это врожденное дарование вьюрков, но 
навыки манипулирования веточкой и ее усовер­
шенствования — приобретенные. Птицы обуча­
ются этому искусству у своих родителей и у дру­
гих вьюрков. В немалой степени уровень мастерс­
тва зависит от способностей особи. 
СЕМЕЙСТВО ВЬЮРКОВЫЕ 
УКРАШЕНИЕ НАШИХ ЛЕСОВ 
Галапагосские вьюрки — подсемейство большого и раз­
нообразного семейства вьюрковых. Семейство вьюрко­
вых объединило 122 вида птиц, широко расселившихся по 
свету. Вьюрковые встречаются в Евразии, Африке, Северной 
и Южной Америке и на многих океанических островах. 
В нашей стране гнездится 33 вида вьюрковых. Огромную 
радость доставляет людям появление в заснеженных садах и 
парках ярких красногрудых снегирей (16 см, 32—34 г). 
Стайки снегирей, рассаживаясь на ветвях рябины, канад­
ского клена и других деревьев, на которых сохранились 
ягоды или семена, наскоро подкрепляются и устремля­
ются к югу, долетая до Крыма, Средней Азии и до Се­
верной Африки, а на востоке нашей страны — Аму­
ра и Забайкалья. В средней полосе России снегири 
появляются дважды в году — в начале зимы, когда 
выпал первый снег, и в феврале, при возвращении 
на север, на места гнездования. 
Только в тайге можно услышать красивые песни 
снегирей. В середине весны, во время снегириных сва­
деб, уже готовы спрятанные в еловых ветвях чашеобраз­
ные гнезда. Буровато-серая самочка высиживает четыре-
семь яиц, а красногрудый самец подкармливает подру­
гу. Птенцов выкармливают насекомыми оба родителя. 
Снегирей иногда держат в клетках, как певчих 
птиц. Судьбу клеточных снегирей разделяют и 
их родственники зяблики (14 см, 20—25 г). 
Одни из самых многочисленных птиц наших 
лесов, зяблики прилетают весной из Север­
ной Африки и Передней Азии. В апреле — 
мае зяблики строят гнезда — глубокие плот­
ные чаши, свитые из травинок и прутиков и 
«облицованные» лишайниками и паутиной. 
Еще крепки морозы в февральском ле­
су. Но уже слышны призывные песни и 
крики клестов. Самцы беспокойно бе­
гают и кружатся на ветках ели — то­
куют. Завидев привлеченную шумным 
действом самку, кавалер с писком ус­
тремляется к ней. На высокой елке па­
ра клестов построит большое теплое 
гнездо, укрытое от непогоды густы­
ми еловыми лапами. Почему эти 
птицы гнездятся посреди зимы? 
В это время созревают семена 
228-229 
ели и сосны, и в погожий денек шишки раскрываются, засыпая лес ка­
лорийным кормом. Будет клестам чем вскармливать детишек — ведь 
семена хвойных растений их основная еда. Клесты раскрывают че­
шуйки шишек крючковатыми клювами, со скрещенными подклювь-
ем и надклювьем. Самый мощный клюв у клеста-сосновика , ему 
приходится раскрывать крепкие сосновые шишки. У клеста-ело­
вика (17 см, 43—57 г) клюв поменьше, для еловых шишек и 
такого достаточно. Самый изящный клювик у белокрылого клес­
та , питающегося семенами лиственниц, спрятанными в хруп­
ких маленьких шишечках. Забавные и неприхотливые клесты 
пришлись по сердцу любителям комнатных птиц. 
Одна из самых пестрых птиц наших лесов — щегол 
(15 см, 20 г). Недаром его название созвучно слову «щёголь». 
Щеглы встречаются почти по всей Европе, на юге Азии, в Си­
бири и на севере Африки. Удивительно, что такая почти тро­
пически яркая птица не только гнездится, но и зимует в наших 
краях. Корм щеглов, как и большинства вьюрковых, — семе­
на; насекомые поедаются в малых количествах, ими вьюрко­
вые вскармливают птенцов. Щеглы поют весной, а гнезда 
строят поздно, когда появится тополиный пух, кото­
рым они выстилают аккуратные гнезда. 
Щегла, как и чижа (12 см, 11—14 г), часто 
держат в клетках. Весной, до начала гнездования, 
стайки чижей шумно кочуют по лесам. В конце вес­
ны — начале лета чижи парами гнездятся в густых 
еловых лесах, и увидеть их сложно. Но в середине лета 
вместе с подросшими птенцами чижи стайками прилета­
ют в светлые березовые рощи и ольшаники за семенами. К ав­
густу чижи объединяются по нескольку сотен птиц и отправляются 
в теплые страны Европы и Азии и в Северную Африку. 
Из гнездящихся в нашей стране вьюрков стоит упомянуть 
чечёток (12 см, 10—15 г), стайных шумных птичек, непре­
рывно щебечущих «чи-чи-чи». Дубоносы (18—23 см) — 
крупные вьюрки, которые, наряду с семенами лесных деревь­
ев, любят лакомиться косточками вишни, сливы, семечками 
подсолнуха и прочих культурных растений и иногда приносят 
ущерб садоводам. Коноплянка (реполов) (14 см, 19—22 г) 
любит гнездиться в больших садах, рядом с полями и вбли­
зи дачных участков. Поющих и токующих самцов коноп­
лянок можно увидеть на телеграфных проводах. Ко­
ноплю, которую теперь почти не встретишь на наших 
полях, коноплянкам вряд ли удается попробовать, но 
они питаются зернами и других злаков, а также се­
менами лопуха, щавеля и репейника, оправдывая 
название «реполов». 
СЕМЕЙСТВО ВЬЮРКОВЫЕ 
ОСТОРОЖНО! ДИКИЕ ПТИЦЫ! 
Многих певчих воробьиных птиц часто содержат в клетках. 
Начинающим любителям певчих птиц не стоит приобретать оте­
чественных певцов — лучше обзавестись канарейкой. Дело в том, 
что «наших» соловьев, жаворонков, славок, дроздов, снегирей, клес­
тов, коноплянок и прочих пернатых приобретают обычно на птичь­
ем рынке, где все зависит от добросовестности продавца. Вам может 
достаться больная птица, которая и сама проживет недолго, и вас мо­
жет заразить какой-нибудь из многочисленных и опасных птичьих бо­
лезней. Кроме того, купленная с рук отечественная птица, скорей всего, 
не потомок клеточных птиц, а недавно пойманный в природе экземпляр. 
Покупая таких птиц, вы поощряете людей, обкрадывающих нашу приро­
ду. Дикая птица требует большой заботы, и у птицеловов гибнут сотни 
пичужек, так и не дойдя до рук покупателей. Да и вам, без 
опыта содержания диких птиц, не удастся сохранить жизнь 
пойманной птице. Приручить и воспитать дикую птицу 
очень сложно. Еще сложнее разводить таких птиц и при­
учать их к пению. Это под силу лишь специалистам. Толь­
ко потомки нескольких поколений клеточных птиц, те же 
чижи или снегири, доставят своим владельцам не больше 
хлопот и не меньше радости, чем канарейки. 
ВЬЮРКИ В КЛЕТКАХ И НА СВОБОДЕ 
Канареечные вьюрки (13 см, 11—13 г) — неболь­
шие, похожие на чижей птицы, довольно широко 
распространены в Западной Европе, в Малой Азии и в 
Северной Африке. Весной эти птицы прилетают в Прибалтику, 
в Белоруссию, Молдову, Западную Украину, появляются на 
юге России. Охотно гнездятся в садах и парках, а также в гор­
ных лесах. За сезон канареечные вьюрки успевают сделать две 
кладки, в мае и июле. От появления в 
гнезде первого яйца до вылета птен­
цов проходит всего около месяца. 
Живущие в Евразии кана­
реечные вьюрки — это не кана­
рейки. Настоящие предки домаш­
них певцов обитают на Канарских и 
Азорских островах, расположенных в 
Атлантическом океане к северо-западу 
от Африки. Канарские канареечные 
вьюрки, или дикие канарейки — 
это подвид канареечных вьюрков, 
обитающих на континентах. Ка­
нареек привезли в Европу 
испанские и португаль-
230-231 
ские мореплаватели в XV в. Тогда эти птицы сто­
или баснословно дорого и содержались в королев­
ских дворах в раззолоченных клетках. Лишь спус­
тя 100 лет испанские монахи научились разводить 
канареек в неволе. Еще позже из пегих серовато-
желтых птиц удалось вывести ярко-желтых красав­
цев. В Россию эти заморские диковинки попали в 
XVII в., а массовое увлечение канарейками в Рос­
сии началось только в XIX в. Тогда канарейки зали­
вались и в аристократических особняках, и в купе­
ческих домах. Примерно тогда же появились спе­
циалисты по обучению канареек вокалу. 
Как всем певчим птицам, канарейкам хорошая 
песня не дается от рождения. Дикие канарейки поют 
приятно, но далеко не так красиво, как обитатели кле­
ток. Канарейки обучаются петь друг у друга и у других 
птиц, а наследуются только основные приемы пения. Так, 
по наследуемым особенностям пения выделяются породы 
канареек, например тирольские, гарцские, русские кана­
рейки и другие породы. Поют в основном самцы канареек. 
Самки поют, только живя в одиночестве, и пение их усту­
пает «мужскому». Для обучения канарейки в соседнюю 
клетку сажают опытного певца, «учителя» — канарейку или 
другую певчую птицу. Можно проигрывать и записи птичьих 
трелей — канарейка будет им подражать. Способность под­
ражать у канареек столь высока, что птица может напеть про­
стенькую мелодию, которую много раз слышала, и слушатель 
легко отгадает, какую песенку насвистывает птичка. 
Кроме певчих канареек есть и декоративные породы — 
канарейки белого, оранжевого и почти красного цветов . Но 
хорошего пения от этих красавцев не дождешься. Высот вокаль­
ного искусства достигают только желтые и пегие канарейки 
У любителей птиц большим спросом пользуются и другие вьюр­
ковые, например мозамбикский вьюрок , чьи предки живут в Афри­
ке, и несколько видов кардиналов (виргинский (красный), красно­
грудый , серый и зеленый кардиналы ). Виргинский кардинал, в 
диком виде встречающийся на юге США и в Мексике, одна из самых кра­
сивых птиц Северной Америки (можно упомянуть еще расписного овсянкового 
кардинала ). Небольшие стайки этих птиц часто наведываются в сады и парки, 
красными огоньками сияя на зеленых ветках. В снежные морозные зимы кардиналы, 
не покинувшие северные части ареала, вынуждены искать помощи у человека. Они зале­
тают в сараи и амбары фермеров, подворовывают зерно, питаются хлебными крошками. 
Кардиналы довольно красиво поют, и в Америке их называют «виргинскими соловья­
ми». Хотя их пение не сравнимо с соловьиным и уступает даже канареечному, в дикой природе их песня 
звучит красиво. Но птица многократно вставляет в свою песню «цитт!», которое режет слух. 
СЕМЕЙСТВО ТКАЧИКОВЫЕ 
ИЗВЕЧНЫЕ СОСЕДИ ЧЕЛОВЕКА 
Ткачиковые — обширное семейство из Старого 
Света, которое включает 263 вида птиц. Боль­
шинство ткачиковых — тропические птицы. Они 
часто ярко окрашены, с замысловатыми перьевы­
ми украшениями. Однако родственника этих эк­
зотических птиц мы встречаем каждый день. Это 
«центральная фигура» семейства, да и всего отря­
да — домовый воробей (15 см, 23—35 г). 
Пожалуй, нет птицы, которая бы так быс­
тро приспосабливалась к меняющимся услови­
ям и так тесно связала свою судьбу с человеком, 
как воробей. История расселения воробьиных — 
это история Великих географических открытий. 
Следуя за европейскими колонизаторами, воро­
бьи открывали для себя новые страны и части 
света. Естественный ареал воробьев охватывал 
Европу до лесотундры, Аравию, Малую Азию и, 
частично, Северную Африку. Следуя за челове­
ком, воробьи проникли в Среднюю Азию, Мон­
голию, Индию, Непал, Таиланд, на север Китая. 
Эти птицы расселились вдоль Нила, захватили юг 
Африки, добрались до Австралии, заселили боль­
шую часть Северной и Южной Америки. Нахо­
дя вблизи человеческого жилья и теплые убежи­
ща, и обильный корм, воробьи освоили холодную 
тундру и ледяные северные побережья. Подме­
чено, что чем суровее климат в местах прожива­
ния воробьев, тем ближе к человеку держатся эти 
птахи. А на юге ареала, где условия благоприят­
ны, воробьи могут позволить себе независимость 
и поселяются в стороне от человеческого жилья, 
в лесах и кустарниках, но все же не очень далеко 
от возделанных полей, куда летают за кормом. 
«Независимые» воробьи гнездятся на деревь­
ях, выстраивая довольно ладные шарообразные 
гнезда с толстыми стенками и боковыми входами. 
Избалованные воробьи-приживальщики гнездят­
ся обычно в строениях — во всевозможных щелях 
и дырах, в стенах и под крышей, в скворечниках, 
в норах береговых ласточек, в дуплах, часто при­
страиваются между прутьями больших гнезд аис­
тов, цапель и орлов, оставаясь незамеченными для 
хищных хозяев. Гнездятся воробьи парами, а если 
удобных для гнездования мест много, то и колони­
ями. Расположенные в убежищах гнезда — это 
сваленный в кучу строи­
тельный материал, то, 
232-233 
что удалось собрать в окрестностях,— трава и 
солома, перья, шерсть, растительный пух, вой­
лок, вата. В углублении на подстилочке из мягких 
перьев лежат от 4 до 10 яиц. 
В средней полосе воробьи оживляются еще в 
феврале, когда вокруг лежит снег. Каждый солнеч­
ный денек они встречают весенним чириканьем. 
К концу марта уже сыграны воробьиные свадьбы, 
а в апреле птицы строят гнезда и откладывают яй­
ца. В конце мая из гнезд вылетают вскормленные 
насекомыми птенцы, готовые отведать взрослой 
пищи — семян и зерен. В середине лета у воробь­
ев опять появятся птенцы, а в южных частях ареа­
ла ближе к осени родительские гнезда покинет и 
третье поколение молодых воробьев. После вылета 
молодежь часто объединяется в тысячные стаи и 
летит разорять окрестные поля. В городах стайки 
насчитывают всего до нескольких десятков особей, 
сообща и поодиночке обыскивающих помойки. 
АФРИКАНСКИЕ 
ОБЪЕДИНЕНИЯ ТКАЧЕЙ 
На зонтичных акациях и мимозах, что растут в 
степях и саваннах Центральной и Южной Афри­
ки, видны странные массивные сооружения, похо­
жие на покрытые соломой хижины. Это «об­
щежитие» из 800—1000 гнезд под од­
ной крышей, построенное очень 
похожими на воробьев обык­
новенными общественными 
ткачиками (14 см). Стро­
ительство начинают не­
сколько пар, каждая из ко­
торых сооружает под об­
щей крышей свое гнездо 
с отдельным входом. Из 
года в год старые гнез­
да подновляются, а к ко­
лонии пристраиваются 
новые. Очень прочные, 
сплетенные из травинок 
гнездышки сохраняются 
десятки лет. Колония раз­
растается, пустующие гнез­
да занимают ткачики других видов и прочие пти­
цы. Под тяжестью «многоквартирных домов» дере­
вья гнутся и ломаются. 
Утром вся колония вылетает кормиться семе­
нами диких злаков или на ближайшие поля, на­
нося серьезный урон урожаю зерновых. Вечером 
так же дружно птицы возвращаются в свои дома, 
в которых не только выводят птенцов, но и живут 
круглый год. 
Ткачики буквально ткут из травы свои гнезда, 
отсюда и название семейства. Гнездо капского тка­
ча напоминает перевернутую колбу с входом снизу. 
Горлышко колбы частично перегорожено, чтобы 
яйца не выпали. Похожие гнезда и у красноклювого 
ткача (12 см), который считается самым массовым 
видом птиц в мире. Летучие орды этих ткачей нано­
сят большой ущерб сельскому хозяйству. 
Красноклювые буйволовы птицы тоже гнез­
дятся колониями, но маленькими, по четыре-
шесть гнезд, однако общественное сооружение 
довольно массивно. Буйволовы птицы питаются 
ягодами и семенами, а также насекомыми. Птицы 
склевывают кровососущих насекомых со спин ди­
ких буйволов и других крупных копытных — от­
сюда и получили свое название. 
СЕМЕЙСТВО ТКАЧИКОВЫЕ. 
СЕМЕЙСТВО ТРУПИАЛОВЫЕ 
ЭКЗОТИЧЕСКИЕ ТКАЧИКИ 
Ткачики — зерноядные общественные птицы. Считается, что они 
вредят сельскому хозяйству. Справедливости ради отметим, что тка­
чики приносят и пользу, уничтожая вредных насекомых, которыми 
вскармливают птенцов. 
В Южной и Юго-Восточной Азии ткачики мунии или рисовки 
совершают массовые налеты на рисовые поля. Крестьян не радует 
ни приятный щебет, ни яркое оперение этих птиц. Зато эти ка­
чества очень нравятся любителям декоративных птиц. Черноголо­
вая , трехцветная, белоголовая и белобрюхая мунии давно 
разводятся в неволе. Правда, добиться потомства от клеточной 
птицы не получится — для этого нужно содержать муний в боль­
шом вольере, с элементами привычного для них природного ланд­
шафта, где есть возможность свить гнездо высоко на дереве. 
В Африке борются с полчищами огненных ткачиков , опус­
тошающих поля. Ткачиков травят, отстреливают, сжигают 
огромные колониальные гнезда вместе с деревьями, на кото­
рых они устроены. Но плодовитые птички быстро восстанав­
ливают свою численность. Серенькие и неброские в большую 
часть года, в брачный период самцы огненных ткачиков наде­
вают огненно-рыжие перьевые воротники. Токуя перед 
самкой, самец поднимает пышный воротник и 
покачивается, вытягиваясь на длинных лапках. 
В природе по окончании сезона размножения огнен­
ные ткачики снимают броский наряд. Но в клетках и воль­
ерах самцы носят брачные наряды по нескольку лет. Этих 
птиц содержат отдельно — они очень агрессивны и могут 
заклевать соседей. 
Подарком для любителей комнатных и вольерных птиц 
стали ткачиковые из группы амадин, которых начали приру­
чать около 300 лет назад. Наиболее подходят для клеточного содер­
родина которых Южная и Юго-Восточная Азия, австралийс­
кие острохвостые , масковые, белогрудые, желтые, зеб­
ровые и бриллиантовые амадины, амадины Гульда 
и африканские красногорлая и красноголовая амадины. Но многие 
амадины хорошо чувствуют себя только в просторных вольерах, где 
создан ландшафт, свойственный их родным местам. И этот простор­
ный вольер они не согласны делить с другими видами. 
Селекционерами выведены многие породы амадин путем скрещивания разных 
видов амадин друг с другом и с другими ткачиками. В природе амадины встречают­
ся в саваннах, степях, болотистых низменностях и пустынях Южной и Юго-Восточ­
ной Азии, Австралии и Африки, а также на о-вах Малайского архипелага. 
Также в клетках разводят несколько видов астильд и амарант. Весьма 
популярны для содержания в клетках африканский крошечный амарант , 
жания миролюбивые малабарская и чешуйчатая амадины 
234-235 
краснохвостый, оранжевощекий и золотистогру-
дый астильды также родом из Африки, азиатский 
тигровый астильд, австралийский кольчатый 
астильд и многие другие. 
Самые причудливые ткачики — райские вдо­
вушки . Название птицам дали длинные и ши­
рокие рулевые перья брачного наряда самцов. 
Эти черные перья напоминают траурный вдовий 
наряд. В природе вдовушки, подобно кукушкам, 
подбрасывают свои яйца в гнезда других ткачи-
ков. Правда, птенцы вдовушки не избавляются 
от сводных братьев и сестер и мирно воспиты­
ваются вместе. Но разводить вдовушек в неволе 
сложно, к тому же эти птицы очень привередли­
вы в выборе супруга. 
ТРУПИАЛЫ 
Небольшое семейство трупиаловых, или касси-
ков (87 видов), объединило разнородных птиц, 
обитающих в Северной и частично в Южной 
Америке. Одна из самых обычных птиц Северной 
Америки — обыкновенный гракл (32 см), наве­
щающий поля и сады и встречающийся в дерев­
нях. Листопадные леса Канады и США населяют 
нарядные желто-оранжевые трупиалы Баллона 
(21 см), хорошо поющие птицы, улетающие на 
зиму в Мексику и на север Южной Америки. Да­
лекие перелеты совершает боболинк (18 см). Он 
гнездится на севере США, а зимует в Аргентине. 
У боболинка вкусное мясо, это многочисленный 
вид, и поэтому на него ведется охота. 
Красноплечий черный трупиал (22 см) встре­
чается почти на всех болотах Северной Америки. 
У токующих самцов красные плечевые перья под­
нимаются как эполеты. Воловьи птицы (19 см), 
обитающие в прериях Северной Америки, выис­
кивают насекомых на крупных копытных. Раньше 
они «катались» на спинах бизонов, теперь, когда 
диких бизонов почти не осталось, птицы «обслу­
живают» домашних коров. 
Гнезда трупиалы строят как на земле (луговой 
трупиал ), так и на деревьях. Особенно приме­
чательны гнездовые колонии оропендол (47 см). 
С ветвей дерева может свисать до де­
сятка больших, похожих на мочало, 
гнезд. 
СЕМЕЙСТВО СКВОРЦОВЫЕ. СЕМЕЙСТВО ИВОЛГОВЫЕ. 
СЕМЕЙСТВО ДРОНГОВЫЕ 
ПЕВЦЫ ВЕСНЫ 
Обыкновенный скворец (23 см, 75 г) — одна из наибо­
лее любимых у нас птиц. Скворцы обитают по всей Европе, 
вплоть до Северного полярного круга, встречаются на юге 
Западной Сибири, в Средней Азии и в Северной Африке. 
Эти птицы предпочитают селиться вблизи человеческого 
жилья, в садах и парках, в перелесках возле деревень и 
по берегам рек. К прилету скворцов люди сооружают скво­
речники. Скворцы ценят такое отношение — искусственные 
гнезда редко остаются невостребованными. Если нет скворечни­
ка, птицы устроят гнездо под крышей, в пустующем дупле, в расще­
лине скалы и даже в основании вороньего гнезда. 
Скворцы прилетают на гнездовья в среднюю полосу России уже 
в марте и первое время стаями летают по округе, определяя, где лучше 
поселиться. Найдя удобное место для гнезда, скворцы начинают петь. 
Ах, что за песня у скворца! Громкая, веселая, провозглашающая 
начало весны. Умелые звукоподражатели, скворцы не хуже за­
морских лирохвостов вставляют в свои песни все услышанные 
ими звуки: и кваканье лягушек, и рев трактора, и мычание ко­
ров, и собачий лай. Слышатся в их песнях и экзотические 
африканские звуки, услышанные на зимовках. Сквор­
цов иногда содержат в клетках, как певчих комнатных 
птиц, и особо одаренные особи выучивают несколь­
ко человеческих слов. Произношение у скворцов 
хуже, чем у попугаев, с птичьим присвистом. 
Гнезда как такового скворцы не строят, высти­
лая дно выбранного убежища пухом, перьями и мяг­
кой сухой травой. Две недели самка и самец по очере­
ди высиживают кладку из пяти-шести яиц, а потом 
больше 20 дней выкармливают птенцов, 
прилетая с пищей по 300 раз в день. Пос­
ле вылета отец подкармливает молодых 
скворцов, учит отыскивать пищу. Сам­
ка в это время занята второй кладкой. 
Кормятся скворцы насекомыми, ли­
чинками, червями, слизнями, отыскивая 
пищу на земле. Они важно шагают за пашу­
щим трактором, выуживая червей из свежей 
борозды и личинок. Правда, в конце лета они 
несколько портят свою репутацию уничтожите­
лей вредных насекомых, обклевывая в садах вишни, 
сливы, яблоки. Сердятся на них и виноградари. 
Пролетая на зимовки на юг Европы и в Африку, 
стайка скворцов может попутно «снять» урожай на 
винограднике. 
236-237 
Около 100 видов птиц относится к семейству скворцовых. На юге на­
шей страны встречаются очень нарядные розовые скворцы , в Примо­
рье гнездятся малые скворцы (18 см, 40 г). В Юго-Восточной 
Азии живет райская майна (28—30 см), оглашая джунгли 
разнообразными криками, имитирующими окружающие зву­
ки. На островах Малайского архипелага, в Новой Гвинее и на 
Севере Австралии живут блестящие скворцы с металлическим блес­
ком в оперении. Редкие и скрытные великолепные блестящие сквор­
цы (28 см) живут в лесах Африки. В саваннах Африки на спинах 
буйволов и носорогов «катаются» буйволовы птицы (не путать с одно­
именным видом ткачиков) или буйволовы скворцы (20 см). Они питают­
ся паразитами с кожи крупных животных. 
ИВОЛГИ И ДРОНГО 
Негромкая песня иволги в лесу означает приближение лета. Иволги 
прилетают в наши края в мае, расселяясь по светлым березнякам и те­
нистым дубравам. Высоко на дереве иволга прикрепляет гнездо-гамачок 
верхними краями к развилке тонкой ветки. В июне и июле иволги выси­
живают и выкармливают птенцов. В это время птицы уничтожают мно­
жество вредных для леса насекомых, в том числе и волосатых гусениц, 
которых другие птицы обходят стороной, опасаясь ядовитых волосков. 
В августе иволги начинают отлет в Африку и на Мадагаскар (из Азии 
иволги летят в Индию и на Цейлон). Последние иволги покидают наши 
края в октябре. 
В семействе иволговых 28 видов птиц, довольно сходных друг с другом. 
В наших лесах встречается обыкновенная иволга (23 см, 70—90 г), в тропи­
ческой Африке живет масковая иволга с черной головой, чуть уступающая 
в размерах обыкновенной. Индийские иволги часто мирно соседствуют на од­
ном дереве с обычными для Индии птицами черными дронго . Черные дронго 
отличают безобидных соседей от своих заклятых врагов — ворон, таскаю­
щих яйца и птенцов, и ястребов, нападающих на взрослых дронго. «Лучшая 
защита — это нападение» — золотое правило дронго. 
Ястребы легко разделываются с дронго, но, когда 
жертва нападает сама, тут же отступают. Дронго пи­
таются насекомыми — кузнечиками, термитами, 
стрекозами и пауками, хватая их в полете, 
часто невысоко над землей. Кроме чер­
ного дронго, в семействе дронговых 
20 видов, в том числе мадагаскарс-
кий хохлатый дронго , с пучком 
волосовидных перьев над клювом, и 
ракетохвостый дронго , чьи цент­
ральные рулевые перья лишены опа­
хал и заканчиваются спиралевидно 
закрученными флажками. 
СЕМЕЙСТВО ГУЙИ (НОВОЗЕЛАНДСКИЕ СКВОРЦЫ). 
СЕМЕЙСТВО СОРОЧЬИ ЖАВОРОНКИ. СЕМЕЙСТВО 
АВСТРАЛИЙСКИЕ СОРОКИ. СЕМЕЙСТВО ШАЛАШНИКОВЫЕ 
ПРОПАВШИЙ ГУЙИ И ДРУГИЕ 
Для знакомства с семейством гуйи и сорочьих жаворонков приглашаем вас на 
землю живых редкостей, в Новую Зеландию. Здесь живут кокако , тико 
и гуйи . Впрочем, гуйи уже, наверное, не живут, потому что в последний раз их 
видели в 1907 г. Исчезновение этих птиц — большая потеря для пернатого мира, 
так как это были единственные птицы, самец и самка которых различались... клю­
вами. У самца был довольно короткий и прямой клюв, а у самки длинный 
и изогнутый. Теперь уже трудно точно определить причину этой раз­
ницы. Исследователи предполагают, что разница в размерах клюва 
была связана с совместным питанием. 
Самец сильным прямым клювом отрывал кусочки коры, а сам­
ка доставала из щелей под корой насекомых, ела сама и кор­
мила самца. Скрытный плохо летающий лесной житель тико (25 см) тоже 
под угрозой уничтожения, так как стал легкой добычей для собак и ко­
шек. Но сейчас тико завезли на удаленный, свободный от хищников 
остров в надежде спасти вид. В середине прошлого века чуть было 
не пропал с лица Земли кокако. Вид удалось спасти, запретив вы­
рубку лесов, которые населяли птицы, и отстреливая завезенных 
хищников. Сейчас численность кокако медленно увеличивается. 
Три названных выше вида отличаются наличием мясистых лопас­
тей возле клюва и составляют все семейство гуйи. 
Сорочьи жаворонки (2 вида) более успешные птицы. Они хоро­
шо летают и настолько агрессивны, что способны отразить атаки 
хищников. Впрочем, агрессивность проявляется и в отношении 
птиц друг к другу. В их больших стаях ссоры и драки — нор­
ма жизни. Поселяются сорочьи жаворонки вблизи водоемов, 
где всегда есть жидкая глина — материал, из которого птицы 
лепят гнезда, прилепляя их к горизонтальным 
веткам над водой. Типичный представитель се­
мейства австралийская гралина (29 см). 
Австралийские сороки довольно широ­
ко распространены в Австралии и на Новой 
Гвинее. Телосложением эти птицы напо­
минают ворон, а расцветкой — сорок. 
Голос у них громкий, трубный, за 
что их еще называют флейтовы­
ми птицами. Типичный предста­
витель этого семейства — во­
рона-свистун (42 см). Во­
роны-свистуны промышля­
ют охотой на мелких птиц 
и грызунов и наведы­
ваются в города, 
где роются в 
помойках. 
238-239 
ЗАГАДОЧНЫЕ ШАЛАШИ 
Продвинувшись в глубь Австралии, европейцы об­
наружили в лесах искусные постройки из тонких 
прутиков — украшенные разноцветной всячиной 
шалаши, навесы, высокие (до 2 м) башенки, опи­
рающиеся на тонкий ствол дерева. Перед шалаша­
ми и внутри них лежали ракушки, цветы, листья, 
ягоды, кости, перья, красивые камешки. «Это 
постройки аборигенов», — решили очевидцы. 
«Нет! Это наверняка сделали кенгуру, — заявил 
отважный первопроходец капитан Стокс. — От 
этих странных тварей и не того можно ожидать!» 
На невзрачных птичек, крутящихся возле пос­
троек, никто и не подумал. А ведь они и были архи­
текторами таинственных построек. 17 видов этих 
птиц, названных за свои архитектурные способнос­
ти шалашниками, или беседковыми птицами, стро­
ят шалаши и навесы в лесах Австралии и Новой 
Гвинеи. Лишь кошачьи шалашники (зеленый и 
белощекий ) ограничиваются украшением расчи­
щенной площадки листьями. Эта площадка и чудес­
ные постройки — токовища шалашников. 
Самые причудливые сооружения у атласных 
шалашников (31 см). Сначала птицы настилают 
пол из прутиков. Воткнутые в землю с двух сторон 
длинные прутики образуют двускатную крышу. 
Прутиков так много, что крыша получается сплош­
ной. Изнутри потолок вымазан черным. Это само­
дельная краска шалашников. Размалывая клюва­
ми угольки (их птицы находят на месте костров) и 
смешивая порошок со слюной, птица вымазывает 
этим составом прутики на потолке шалаша — по­
лучается черный свод. На черном фоне эффектно 
выглядят «сокровища», которые шалашник соби­
рает сразу по завершении строительства. 
Многие шалашники сегодня живут в непос­
редственной близости от человека. Словно соро­
ки, шалашники тащат все яркое и блестящее — 
пуговицы, стеклышки, ключи, зажигалки, знач­
ки, цветные лоскутки, очки и даже драгоцен­
ности (да-да, у шалашников находили самые 
настоящие бриллианты). Все это впе­
ремешку с традиционными цве­
тами и ракушками выклады­
вается перед шалашом. 
У некоторых самцов настолько развит вкус, что они 
в свою коллекцию включают предметы только од­
ного цвета — красного, желтого, а чаще голубого. 
Когда результат удовлетворяет создателя, он 
криком зовет подругу оценить его творение. Са­
мочка прибегает быстро — ведь она все время де­
ржалась в лесу неподалеку. Она равнодушно ос­
матривает постройку, пока самец демонстрирует 
ей свои игрушки, поднося ей в клюве то цветы, то 
ракушки. Если самка удовлетворена увиденным, 
то будет сыграна птичья свадьба. Молодожены 
некоторое время проведут в шалаше. Потом дама 
покинет шалаш и отправится в лес строить на де­
реве настоящее гнездо и выводить потомство. Са­
мец остается играть со своими «сокровищами». 
В конце лета шалашники оставляют шалаши 
и, объединившись в стаи, кочуют по лесам в поис­
ках корма. Следующей весной будут выстроены 
новые «беседки любви». 
СЕМЕЙСТВО РАЙСКИЕ ПТИЦЫ 
ФОНТАНЫ ПЕРЬЕВ 
И ПРОЧИЕ ЧУДЕСА 
Раннее утро в тропическом лесу Новой Гвинеи. 
На вершине 40-метрового дерева собираются 
20—30 самцов малых райских птиц . Делови­
то устраиваются на ветках. Расчищая площадку, 
клювами обрывают заслоняющие солнце веточ­
ки и листья. Расселись. Тут один самец с гром­
ким криком раскрыл крылья и закачался на вет­
ке. Сразу закричали и закачались остальные. Воз­
буждение нарастает, птицы уже не раскачивают­
ся, а мелко трясутся и вдруг... Одна птица резко 
нагнулась вперед и выбросила из боков, словно 
струи фонтана, каскады светлых ажурных перьев. 
Хлоп-хлоп-хлоп! Зонтиками раскрылись перьевые 
фонтаны остальных птиц, засверкали на солнце. 
Это ток райских птиц — захватывающее зре­
лище. А подружки рядышком, 
прячутся в листве, наблюдая 
за происходящим. Они выберут самых красивых и 
ловких, тех, кто передаст потомству лучшие качес­
тва вида. Самки малых райских птиц одеты скром­
но. Красота станет помехой при строительстве 
гнезда, высиживании и выкармливании птенцов. 
Дело самцов только токовать, привлекая как 
можно больше самок. Токуют райские птицы вмес­
те и поодиночке, в зависимости от вида. А всего 
насчитывается около 40 видов райских птиц, раз­
меры которых колеблются от 12 см до 1 м. Живут 
они в лесах Новой Гвинеи и в Восточной Австра­
лии. Райские птицы совсем не похожи друг на дру­
га. У одних видов оперение однотонное, у других 
разноцветное, у одних перья переливаются, у дру­
гих нет. Хвосты бывают короткими, со спирально 
закрученными центральными рулевыми перьями, 
как у вильсоновой райской птицы , или с парой 
лишенных опахал рулевых перьев, заканчиваю­
щихся круглыми флажками, как у королевской 
райской птицы . Бывают короткие веерообраз­
ные хвосты, как у серпоклювой райской птицы 
и длинные ступенчатые хвосты, как 
у шилоклювой райской птицы и 
черногорлой астрапии 
У многих видов бока укра­
шены пучками длинных рассу­
ченных перьев, как у малой, 
240-241 
синей , большой райских птиц и у райской птицы Рагги . Шилоклювая райская птица, токуя, при­
поднимает боковые перья, словно веера, и их легко спутать с настоящими крыльями. Боковые «веера» 
королевской райской птицы несколько меньше, но так же ярко окрашены. Аккуратные желтые «поду­
шечки» с торчащими из них черными ниточками «вынимает» из-под крыльев нитчатая райская пти­
ца . И «подушки», и «нитки» — это боковые перья. Серпоклювая райская птица, токуя, поднимает ве­
ерообразный перьевой воротник, распушает перья на груди и брюхе. У некоторых видов сильно удли­
нены перья на груди. Токующая райская птица Уоллеса поднимает над головой раскрытые бурые 
крылья с двумя парами торчащих вверх белых перьев и распускает на груди зеленое «жабо». 
Головы птиц часто украшены хохолками. У двувымпеловой райской птицы от головы тя­
нутся два длинных пера. На этих перьях равномерно чередуются участки, лишенные опа­
хала, с участками с опахалом — получается нечто напоминающее рыцарский вымпел. 
Есть и довольно скромно «одетые» райские птицы. У таких видов самки и самцы 
не различаются. Во время брачного сезона они образуют крепкие пары, совместно 
строящие гнезда (широкие «тазики», расположенные на ветках), высиживающие 
яйца (1—2 шт.) и выкармливающие птенцов. Райские птицы едят насекомых, а так­
же древесных лягушек и ящериц. Некоторые виды лакомятся фруктами. 
В Европу перья и шкурки райских птиц в 1522 г. привезла экспедиция Ма­
геллана. Все дамы тут же захотели обзавестись чудными перышками для шля­
пок, и в Новую Гвинею отправились экспедиции, привозившие тысячи шкурок 
райских птиц. Ради бойкой торговли моряки сочиняли разные небылицы. Ут­
верждали, например, что у райских птиц нет ног, и они всю жизнь вынуж­
дены проводить в небе, не присаживаясь на землю. В небе и птенцов вы­
сиживают — яйца лежат на спинах летающих самцов, а самки сидят 
на закорках супругов, как на гнездах. Отлов райских птиц привел 
к резкому снижению их численности и, возможно, к исчезно­
вению некоторых видов. Сейчас добыча райских 
птиц запрещена для всех, кроме папуасов, 
которые используют перья для риту­
альных головных уборов. 
СЕМЕЙСТВО ВОРОНОВЫЕ 
ПЕРНАТЫЕ 
ИНТЕЛЛЕКТУАЛЫ 
Бок о бок с нами живет одна из самых 
интересных птиц в мире. Это ворона (50 см, 
460—690 г), представительница семейства воро­
новых, венчающего (в эволюционном плане) не только 
отряд воробьиных, но и весь класс птиц. Понаблюдав за ней, 
вы согласитесь, что ворону не зря считают интеллектуалом 
в птичьем роду. Каждый, наверное, видел, как ловко ворона 
раскрывает подобранный на помойке молочный пакет, чтобы до­
пить содержимое. А как развлекаются вороны! Грузно плюхаются 
на пружинящую ветку и потом долго и с наслаждением раскачива­
ются. А вороний «экстрим» видели?! Птица садится на провода 
или на бельевую веревку и пытается удержаться под напором 
шквалистого ветра. Борется с ветром долго и упорно, ис­
ключительно из спортивного азарта. А как вороны гоняют 
кошек и собак?! Коллективно выдворяют из мест своих 
гнездовий бродячих кошек; собак загодя отваживают 
подальше от мест будущих пеших прогулок воронят. 
Вороны храбры не только сообща, но и поодиночке. 
Гордая птица даже мощного ньюфаундленда вызы­
вает сразиться один на один. Словно пикирующий 
бомбардировщик, атакует с воздуха огрызающе­
гося пса, целит то в глаза, то под хвост, в нежные 
места. И псу приходится ретироваться, спрятаться 
за спину хозяина. С людьми вороны предпочитают 
не связываться. Хотя и здесь бывают исключения. 
Если человек на глазах хозяев разорил гнездо по со­
седству с собственным домом, то пулеметные очереди 
из птичьего помета, каждый раз по выходу на ули­
цу, ему обеспечены. Да еще злорадное карканье 
вслед, которому будут вторить все окрестные 
242-243 
вороны. Не только зло помнят птицы, но и добро. 
Может, вы приметили, как на один и тот же сук у 
вашего окна часто садится ворона. Это одна и та же 
птица (у ворон бывают такие любимые места), и с 
ней можно подружиться, пару раз угостив чем-ни­
будь. Птица будет прилетать на этот сук, каркать, 
извещая о своем прибытии. Вы можете с ней пого­
ворить, ворона будет внимательно слушать, пытаясь 
уловить вашу интонацию, и вскоре в ответ на похва­
лы будет блаженно оттопыривать крыло и забавно 
склонять набок голову. Потом и друзей приведет, и 
детей. Так что готовьтесь к прослушиванию хорово­
го карканья. Это неизбежная плата за возможность 
наблюдать за воронами. 
Но вернемся к вороньему интеллекту. По 
большому заснеженному полю бежал маленький 
белый зверек с черной кисточкой на хвосте. Его 
заметила пролетающая ворона. Спустилась, при­
близилась. Горностай юркнул под снег — ворона 
замерла. Зверек вынырнул из сугроба метрах в 
трех от того места, где нырнул. Ворона за ним, а 
он опять нырнул и опять вынырнул в стороне на 
том же расстоянии. Горностай, словно иголочка, 
стежками прошивал снег в одном направлении, 
и ворона за ним не поспевала. После очередного 
погружения горностая ворона взлетела и призем­
лилась впереди. И несчастный горностай, выныр­
нув прямо у ее ног, был тут же схвачен. Как не 
удивиться точному расчету вороны! 
Вороны всеядны. Им по вкусу и растительные 
корма (зерна злаков и семена), и насекомые; охо­
тятся они на мышей и прочих мелких зверьков, на 
ящериц, лягушек, разоряют гнезда, воруя 
яйца и птенцов. Состав кормов зависит от 
сезона. Вороны остаются у нас на зиму, 
но перекочевывают из лесов в го­
рода и села, где всегда можно 
найти пищу на помой­
ках, возле закусоч­
ных, на рынках 
и в других «до­
ходных» мес­
тах, которые 
птицы быстро 
разведывают. 
И все же 
зима тяжелое 
время даже для 
городских ворон, 
которым приходит­
ся конкурировать с 
мигрантами. Но уже 
в марте в городах ос­
таются только «корен­
ные жители». Залетные птицы удаляются 
на гнездовья в родные леса. Вороньи гнезда 
можно увидеть на деревьях (по нескольку десят­
ков на одном дереве), реже на крышах или на чер­
даках. Гнездо — куча веток с углублением, вы­
стланным травой, перьями, шерстью и всякой ве­
тошью. В гнезде четыре-пять яиц, из которых че­
рез 17—20 дней вылупятся беспомощные голые 
птенцы. Первые дни мать безотлучно проводит с 
птенцами, а корм носит отец, потом на добычу вы­
летают обе птицы. Месячные птенцы покидают 
гнездо и спускаются на землю, где под присмот­
ром родителей учатся искать корм. В мае можно 
наблюдать, как птенцы с криком бегут за старыми 
птицами, выпрашивая еду. Вскоре юные вороны 
овладевают полетом, но все еще держатся рядом 
с родителями. В середине лета семьи распадают­
ся. В начале осени часть лесных ворон отлетает в 
города или к югу. Птицы из средней полосы Рос­
сии летят в южные области нашей страны, а на их 
место прилетают те, кто живет севернее — им и 
тут достаточно тепло. 
Есть два подвида ворон — серые вороны, у кото­
рых черные только голова, шея, крылья и хвост, и 
черные вороны с блестящим черным оперением. 
Серые вороны живут в Европе и Западной Азии. 
Черные вороны — в Западной Европе, в Азии, вос­
точнее ареала* серой вороны, и в Северной Аме­
рике. В местах совместного проживания черные и 
серые вороны дают гибридное потомство. 
СЕМЕЙСТВО ВОРОНОВЫЕ 
ПОЧТЕННЫЙ ВОРОН 
Ворон — не муж вороны! Ворон и ворона — птицы 
разных видов. Ворон (65 см, 0,8—1,5 кг) — са­
мая большая птица семейства воробьиных. Обитает 
в Евразии (кроме Юго-Восточной Азии), в Северной 
Африке и Северной Америке, населяя леса, пустыни 
и горы. От вороны ворон отличается более мощным 
телосложением и крупным сильным клювом. Такой 
клюв нужен для разделывания падали, основной пи­
щи воронов. Птицы также охотятся на грызунов, по­
едают яйца и птенцов других птиц, ловят рыбу, едят 
насекомых и зерно на полях. Ворон — птица умная. 
Его издревле считали символом мудрости, вещей 
птицей, приписывая ворону способность заглянуть 
в будущее. В старину было принято считать, что 
вороны, предвидя поживу, слетались на поле битвы 
еще до приближения войск. 
Вороны — почтенные семьянины, создающие 
пару раз и на всю жизнь. Еще в феврале, когда пов­
сюду лежит снег и крепки морозы, вороны строят 
гнездо — большую, небрежно сложенную из веток 
чашу. В марте уже отложены яйца (четыре-
шесть шт.), в апреле в гнезде появляются птенцы. 
В мае воронята, вскормленные обоими родителями, 
встанут на крыло. Но молодые вороны еще долго бу­
дут держаться с родителями и покинут семью толь­
ко поздней осенью, а то и в январе. Старые птицы, 
отдохнув месяц, вновь откроют сезон гнездования. 
В скалистых горах Африки обитает красивый 
белобрюхий ворон. Осторожная птица, белобрю­
хий ворон издали следит за пасущимися стадами 
и питается трупами павших животных. 
«ЧЕРНЫЕ» 
И «БЕЛЫЕ» СОРОЧЬИ ДЕЛА 
Сороки (47 см, 160—260 г) всем знакомы, 
но отношение к ним неоднозначное. С одной 
стороны, сороки — веселые и красивые птицы, с 
другой — воровской нрав и крикливость вызыва­
ют недовольство. Недаром говорят, что сорока за­
пятнала белое одеяние грязными делами и стала 
черно-белой. 
Сорока-воровка не преминет утащить цыплен­
ка, умыкнуть что-нибудь из провизии, оставлен­
ной без присмотра, или выклевать из земли засе­
янные зерна. Эти птицы любят все яркое и блестя­
щее — таскают монетки и ключи, очки и пугови­
цы, цветные ленточки и заколки, воруют чайные 
ложки и другие столовые прибо­
ры. Все несут в гнездо — 
порадовать себя и 
птенцов. 
244-245 
Гнезда у сорок основательные, хорошо припрятанные в гуще ветвей. Гнездо строится из крупных ве­
ток, переплетенных травой и глиной укрепленных снаружи и внутри. Воткнутые с боков прутики образу­
ют над гнездом решетчатый свод, который защищает от хищников. Сороки-тараторки — лесные вестни­
ки. Осторожные и внимательные птицы, сороки первыми замечают приближение хищника, человека или 
просто крупного животного, оповещая окрестности трескучим 
криком. Умная птица разными звуками отмечает приближе­
ние опасного хищника и большого безобидного лося, гриб­
ника с лукошком и охотника с ружьем. 
К «белым» делам сороки, несомненно, относится уничто­
жение вредных для сельского хозяйства насекомых, а также грызу­
нов, угрожающих урожаю зерновых. 
ДРУГИЕ ВОРОНОВЫЕ 
Грачи прилетели — пришла весна. Ранние птицы, грачи 
(45 см, 310—490 г) возвращаются из теплого юга нашей стра­
ны и из Украины в среднюю полосу России уже в марте, с появ­
лением первых проталин. Большими колониями гнездятся они 
на деревьях в садах и перелесках возле деревень. Примерно в то 
же время к гнездованию приступают и галки (34 см, 130—225 г). 
Галки частично зимовали в наших краях, частично улетали в теп­
лые края. И те, и другие в одно время устраивают гнезда в дуплах 
и норах, в расщелинах скал, под крышами и в пустотах зданий, 
селятся в старых грачиных гнездах. Питаясь преимущественно на­
секомыми, галки вместе с грачами вылетают на поля выклевывать из 
свежевспаханной земли личинки и насекомых, а после сева и брошен­
ные в землю зерна, чем несколько вредят сельскому хозяйству. Но этот 
ущерб птицы с лихвой возмещают уничтожением вредных насекомых. 
К лесным вороновым относят красавицу сойку (30 см, 150—200 г). 
Сойка всю весну и лето трудится на благо леса, поедая вредных насеко­
мых, охотится на мелких грызунов, лягушек и яще­
риц, изредка разбойничает, разоряя гнезда. В кон­
це лета и осенью сойка отъедается ягодами и семе­
нами и собирает на зиму желуди. Одна сойка за сезон за­
пасает до 4 кг желудей. Не все закопанные плоды находит 
зимой сойка, и весной прорастут семена, посаженные за­
пасливой птичкой. По хвойным таежным лесам рассели­
лись кукши (ронжи) и кедровки (ореховки). Они, подоб­
но сойке, питаются насекомыми и мелкими позвоночными, 
а осенью, запасаясь на зиму, снимают лесной урожай 
кедровых орешков и прочих семян. В Европе и 
Азии, в высокогорных альпийских лугах со­
бирают насекомых и семена трав клушица 
и альпийская галка . Обе птицы гнездятся 
колониями по труднодоступным скалистым 
обрывам. 
СЛОВАРЬ 
Ареал — территория, в пределах которой обитает 
и проходит полный цикл развития тот или иной 
вид (семейство, отряд) живых организмов. 
Восковица — участок голой и часто утолщенной 
кожи у основания надклювья некоторых птиц 
(голубей, попугаев, сов, некоторых хищных 
птиц). 
Миграция — передвижение животных организ­
мов, вызванное изменением условий сущест­
вования. Сезонная миграция птиц называется 
перелетом, а сами мигрирующие птицы - пере­
летными. 
Орнитолог — человек, занимающийся орнито­
логией. 
Орнитология — наука, раздел зоологии, изуча­
ющий птиц. 
Орнитофауна — совокупность птиц какой-либо 
местности. 
Эволюция — историческое развитие живой 
природы от древнейших времен до наших дней. 
В ходе эволюции живые организмы накапли-
вают полезные для сохранения вида наследс­
твенные изменения, передают их из поколения 
в поколение и совершенствуются. Изменения, 
произошедшие с видом в течение многих поко­
лений, приводят к значительным переменам в 
строении организма, и так возникает новый вид. 
В ходе эволюции происходит естественный 
отбор — организмы, не приспособившиеся к 
условиям обитания, вымирают. 
Эпифиты — растения, поселяющиеся на дру­
гих растениях, главным образом на ветвях и 
стволах деревьев, и получающие питательные 
вещества из окружающей среды (в отличие от 
растений-паразитов, получающих питатель­
ные вещества из растения-хозяина, на котором 
поселяются). 
Эхолокация — у животных способность издавать 
и воспринимать отраженные высокочастотные 
звуковые сигналы с целью обнаружения объек­
тов в пространстве и получения информации о 
свойствах и размерах добычи или препятствия. 
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 246-247 
Австралийский странник 110,110 
Аист 
белый 44—45, 44 
-разиня белый 45, 45 
-разиня черный 45, 45 
черный 45, 45 
Акиаполау 224, 225 
Альбатрос 
странствующий 31, 31 
темноспинный 30, 30, 31 
Амадина 
белогрудая 234 
бриллиантовая 234, 234 
Гульда 234, 234 
желтая 234 
зебровая 234, 234 
красноголовая 234 
красногорлая 234, 234 
малабарская 234, 235 
масковая 234 
острохвостая 234, 234 
чешуйчатая 234, 235 
Амазон 
синелобый 146, 146 
фиолетовый 146 
Амарант 
золотистогрудый 235 
краснохвостый 235 
крошечный 234, 235 
оранжевощёкий 235 
тигровый 235 
Амбиортус 8 
Антигона 108, 109 
Аптерии 17 
Арама 109, 109 
Ара 
гиацинтовый 148, 149, 149 
голубой 149 
зеленокрылый 148, 149, 149 
красный 149,149 
сине-жёлтый 148, 149 
трёхцветный 148—149, 149 
Аргус 
большой 98, 98—99 
хохлатый (см. Рейнартия) 
Аруна короткохвостая 196 
Археоптерикс 6—9, 7 
Атрихия 198—199 
крикливая 198 
рыжая 198, 198 
Баклан 
большой 38, 39 
галапагосский 39, 39 
стеллеров 39 
Бананоед белощёкий 151, 151 
Бегунок египетский 123, 123 
Бекас 119, 119 
Белоглазка 
австралийская 221 
бледная 221, 221 
буробокая 221, 221 
черноглазая 220, 221 
японская 221 
Белошей 55, 55 
Береговушка (см. Ласточка 
береговая) 
Беркут 72, 72 
Бескилевые птицы 22 
Боболинк 235, 235 
Бородатка 
большая 186, 187 
зубчатоклювая 186, 187 
красноголовая 187 
Бородач 76, 76 
Буйволова птица (см. Скворец 
буйволов) 
красноклювая 223, 223 
Бульбуль 
белощёкий 204, 204 
краснобрюхий 204 
краснощёкий 204, 204 
мадагаскарский бурый 204, 
204 
масковый 204 
рыжеухий 204 
Бургомистр (см. Чайка большая 
полярная) 
Буревестник 
антарктический 32, 32 
гигантский 32, 32, 33, 33 
малый 33 
ныряющий 32, 33 
снежный 32, 32, 33 
тонкоклювый 32, 32 
ширококлювый китовый 33 
Вааль (см. Голубь попугайный) 
Вальдшнеп 118—119, 118 
Ванга шлемоносная 204, 204 
Варакушка 210, 211 
Веерохвостые птицы 8 
Вертишейка 190, 191 
Вибриссы 167 
Вильсония капюшонная 224, 225 
Виреон красноглазый 224, 225 
Виреончик оранжеволобый 224, 225 
Вихляй (см. Джек) 
Водорезы 127, 127 
Воловья птица 235, 235 
Воробей домовый 14, 14, 232, 
232—233 
Ворон 244, 244 
белобрюхий 244 
Ворона 
-свистун 238, 238 
серая 242, 242—243 
черная 243, 243 
Воронок (см. Ласточка городская) 
Выпь 42, 42 
Вьюрок 
древесный 226, 227 
дятловый 226, 227, 227 
земляной кактусовый 226, 
227 
земляной толстоклювый 
226, 227 
канареечный 230 
кокосовый 226, 227 
мозамбикский 231, 231 
славковый 226, 227 
Вяхирь 134, 134 
Гага 
-гребенушка 61, 62 
малая 61 
обыкновенная 56, 60, 60, 61 
очковая 61 
сибирская 61 
Гагара 
краснозобая 28—29, 28 
полярная 28, 29 
чернозобая 29 
Гагарка 128, 129 
малая (см. Люрик) 
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 
Гаичка 216, 217 
Галатея 181, 181 
Галка 244, 245 
альпийская 244, 245 
Галстучник (см. Зуёк) 
Гарпия 70—71, 70 
-обезьяноед 70, 71 
Гаршнеп 119 
Глупыш 32, 33 
Глухарь 90, 91 
Гоацин 150, 150—151 
Гоголь обыкновенный 61, 61 
Гокко 
большой 84, 84 
красноклювый 85 
ночной 85 
хохлатый 84, 85 
шлемоносный 84, 85 
Голубь домашний 
барабанщик 132, 133 
дутыш 133 
космач 133, 133 
оловянистый 133, 133 
павлиний 132, 133 
русский почтовый 
сатинет 133, 133 
статный 132, 133, 133 
турман 132, 133 
тучерез 133 
чайка 133, 133 
якобин 132, 133 
Голубь 
белогрудый 134, 134 
бурый 134 
венценосный 135, 135 
гривистый 135, 135 
зеленый 135, 135 
каролинский траурный 
134—135, 134 
никобарский (см. Голубь 
гривистый) 
попугайный 135, 135 
розовый 135, 135 
сизый 133, 134, 134 
скалистый 134 
странствующий 136—137, 136 
Горихвостка 153 (гнездо), 212, 212 
Горлица 
бриллиантовая 132, 133 
кольчатая 134, 134 
обыкновенная 134,134 
печальная (см. Голубь 
каролинский траурный) 
Гракл обыкновенный 235, 235 
Гралина австралийская 238, 238 
Граллярия королевская 193, 193 
Грач 244, 245 
Гренадёрка 216, 217 
Гриф 
белобокий 74, 74 
гималайский (см. Гриф 
снежный) 
-индейка 64, 65, 66 
королевский 64, 65 
снежный 77, 77 
-урубу 64, 65 
ушастый 74, 75 
чёрный 74, 75, 75 
Гуан 85 
андский 85 
белокрылый 85 
белошапочный 85, 85 
кауканский 85 
панамский 85 
рогатый 85, 85 
серпокрылый 85 
чернолобый 84, 85 
Гуахаро 166, 166 
Гуйи 238, 238 
Гуменник 55, 56 
Гусенициед 195 
Гусь 
белолобый 55 
белый 54, 56 
горный 55 
египетский 55, 55 
китайский 63, 63 
куриный 55, 55 
полулапчатый 51, 51 
серый 54, 54, 63 
тулузский 63 
холмогорский 63, 63 
шпорцевый 55, 55 
Деряба 211 
Джек 114, 115 
Дивергенция 24, 226 
Дикуша 91, 91 
канадская 89 
Додо (см. Дронт) 
Древолаз 
длинноклювый 193, 193 
красноклювый 193, 193 
Дрозд 
-белобровик 210, 211 
белозвёздный 211 
малый 211 
певчий 210, 210 
-рябинник 211, 211 
смеющийся (см. 
Кустарница) 
странствующий 211, 211 
чёрный 211 
Дронго 
ракетохвостый 237, 237 
хохлатый 237, 237 
чёрный 237, 237 
Дронт 137, 137 
Дрофа 114—115, 114, 115 
австралийская 115 
гигантская 114, 115 
-кори (см. Дрофа 
гигантская) 
Дубонос 229, 229 
Дулид 206—207, 207 
Дупель 118, 119 
Дятел 
белоклювый 190, 191 
большой пестрый 190, 
190—191 
зеленый 190, 191 
земляной 191, 191 
золотой 191 
красноголовый 190, 191 
малый пестрый 191 
медный 191 
пампасный 191, 191 
чёрный 191, 191 
Жаворонок 
длинноклювый удодовый 201 
полевой 200—201, 201 
рогатый 201, 201 
хохлатый 201, 201 
248-249 
Жако 146, 147, 147 
Желна (см. Дятел чёрный) 
Жулан 205, 205 
Журавль 
американский 109 
белый 107,107 
венценосный 108—109, 109 
канадский 109 
-красавка 108, 109 
серый 106-107, 106, 107 
японский 108, 108 
Завирушка лесная 208, 209 
Зарянка 212, 212 
Звонарь 
одноусый 196, 197 
трёхусый 197, 197 
Зимородок 
голубой (см. Зимородок 
обыкновенный) 
королевский 181, 181 
малый пегий 180, 181 
обыкновенный 180, 180— 
181 
полосатый 180, 181 
ракетохвостый 181 
рубиновый 180, 181 
смеющийся 181, 181 
Змеешейка 39, 39 
Змееяд 
обыкновенный 71, 71 
хохлатый 71, 71 
Зонтичная птица 197, 197 
Зуёк 
кривоносый 122, 123 
малый 122, 123 
Зяблик 153 (гнездо), 228, 229 
Ибис 
алый 46—47, 47 
горный (см. Ибис лысый) 
красноногий 46, 47 
лысый 46, 47 
священный 46, 47 
Иви 224, 224 
Иволга 
индийская 237 
масковая 237, 237 
обыкновенная 236, 237 
Иглохвост печной 170, 171 
Индейка 
глазчатая 103 
кустарная (см. Курица 
сорная кустарниковая) 
обыкновенная 103, 103 
Ирена голубая 204, 204 
Кагу 110, 110 
Казарка 
белощекая 55, 55 
канадская 55, 55 
черная 55, 57 
Казуар 
золотой 25 
мурук 25 
обыкновенный 24-25, 25 
Кайра 
толстоклювая 128, 129 
тонкоклювая 128, 128, 129 
Кака 139, 139 
Какаду 
-альба 140, 141 
белоухий чёрный 141, 141 
желтохохлый 141, 141 
-инка 141,141 
моллукский 140, 141 
розовый 140, 141 
чёрный 140, 141 
Какапо 139, 139 
Калао 184-185, 185 
Калита 148, 148 
Каллито 
бурая 195 
серая 194, 195 
Каменка 212, 212 
Камнешарка 121, 121 
Камышница 112, 113 
Камышовка 
-барсучок 215, 215 
дроздовидная 215 
садовая 152 (гнездо) 
Канарейка 
домашняя 231, 231 
дикая 230, 230—231 
Канюк 
красноплечий 75, 75 
ширококрылый 75 
ямайский 75, 75 
Капский голубок 
(см. Буревестник антарктический) 
Каравайка 46, 47 
Каракара 
гвианская 64 
крикливая 78, 78 
обыкновенная 78, 78 
Кардинал 
виргинский 230, 231 
зелёный 230, 231 
красногрудый 230, 231 
красный (см. кардинал 
виргинский) 
расписной овсянковый 230, 
231 
серый 230, 231 
Касатка (см. Ласточка 
деревенская) 
Качурка 32, 33 
Кваква 
зеленая 42, 43 
обыкновенная 42, 43 
Квезал 179, 179 
Кеа 138, 138 
Кедровка 245, 245 
Кеклик (см. Куропатка каменная) 
Киви 26—27, 26 
Киль 8, 10 
Кискади (см. Питанга большая) 
Китоглав 43, 43 
Клехо 173, 173 
Клёст 
белокрылый 228, 229 
-еловик 228, 229 
-сосновик 228, 229 
Клинтух 134, 134 
Клуша 125, 125 
Клушица 244, 245 
Клювач американский 45, 45 
Кобчик 79, 79 
Козодой 
большой (см. Козодой 
индийский) 
вымпеловый 169, 169 
индийский 169, 169 
исполинский серый 169, 169 
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 
обыкновенный 168, 168— 
169 
спящий 169 
Кокако 238, 238 
Колибри 
длиннохвостый 176, 177 
значковый сильф 176, 177 
исполинский 176, 176 
мечеклювый 174, 175 
орлиный 174, 175 
-пчёлка 176, 177 
ракетохвостый 176, 176 
рогатый 176, 176 
рубиновый 174, 175, 175 
рубиногорлый 175, 175, 
177 
-сафо 175,175, 176 
топазовый 176, 176 
цветочный 174, 175 
шмелевидный 
(см. Колибри-пчёлка) 
-эльф 174, 175, 176 
Колпица 47, 47 
Конвергенция 24 
Кондор 
андский 64, 65 
калифорнийский 64, 64 
Конёк 
горный 203 
краснозобый 202, 203 
лесной 203, 203 
луговой 152 (гнездо) 
полевой 203 
Коноплянка 229, 229 
Конфуциорнис 6 
Конюга 
большая 128, 128 
малая 128, 128 
Копытка (см. Саджа 
обыкновенная) 
Корелла 143, 143 
Королёк 214, 215 
Коростель 113, 114 
Коршун 
австралийский хохлатый 69 
красный 69, 69 
-слизнеед 69 
черный 69, 69 
Кракс (см. Гокко) 
-миту 85, 85 
Крапивник 153, 208, 208 
кактусовый 209, 209 
Крачка 
белокрылая 126, 126 
полярная 126—127, 126, 127 
чёрная 126, 126 
Кривонос (см. Зуёк кривоносый) 
Криптурелла 27 
Крокодилов сторож 
(см. Бегунок египетский) 
Кроншнеп большой 119, 119 
Крохаль 
большой 61, 61 
шпорцевый (см. Утка 
андская) 
Кряква 58, 58, 59, 63 
Кукабара (см. Зимородок 
смеющийся) 
Кукаль индийский 154, 154—155 
Кукушка 
глухая 154, 154 
земляная (см. Кукушка 
калифорнийская) 
калифорнийская 155, 155 
новозеландская бронзовая 
154 
обыкновенная 152—153, 
152, 153 
хохлатая 154, 154 
шпорцевая (см. Кукаль 
индийский) 
Кукша 245 
Кулик 
-воробей 121, 121 
-лопатень 120, 121 
-сорока 120, 121 
Курганник мохноногий 75, 75 
Курица дикая 
банкивская 96, 97, 104 
джунглевая 97 
зелёная 97 
индийская (см. Банкивская) 
цейлонская 97 
Куропатка 
белая 86—87, 86—87 
каменная 93, 93 
пустынная 93, 93 
серая 92, 93 
тундряная 87 
Куры домашние 
белая шёлковая 104, 105 
бойцовая индийская 104, 105 
бойцовая карликовая 
новоанглийская 104, 105 
бойцовая мадагаскарская 
104, 105 
бойцовая новоанглийская 
104, 105 
итальянская куропаточья 
105, 105 
корниш 104, 105 
леггорн 104, 105 
орловская голосистая 104, 
105 
павловская серебристая 105, 
105 
плимутрок 104 
русская белая 104 
тёмная брама 104, 105 
феникс японский 99 
Куры древесные (см. Гокко) 
Курица сорная 
глазчатая 82—83, 82 
кустарниковая 83, 83 
целебесская 83, 83 
Кустарница 213 
Лазоревка 216, 217 
Лазуревая птица 212, 213 
Ласточка 
береговая 200, 200 
горная белолобая 200, 201 
городская 200, 201 
деревенская 200, 200 
лесная 200, 201 
Лебедь 
американский 53, 53 
-кликун 52, 53 
малый 52 
тундровый (см. Лебедь 
малый) 
черношейный 53, 53 
чёрный 53, 53 
-шипун 52, 52 
250-251 
Лейопа (см. Курица сорная 
глазчатая) 
Лирохвост (см. Птица-лира 
большая) 
альбертов 198,198 
Листовки 204 
Личинкоед 
ани 154,154 
сероголовый 
длиннохвостый 203, 203 
серый 203, 203 
сорокопутовый 203 
тонкоклювый 203 
Лодкоклюв 196, 197 
Ложнонектарница 195, 195 
Лори желтоспинный 140, 141 
Лорикет острохвостый 140, 141 
Лысая ворона 213, 213 
Лысуха 113, 113 
Люрик 128, 129 
Лягушкорот (см. Королевский 
зимородок) 
большой рыжий 167 
явский 167, 167 
Майна райская 237, 237 
Малео (см. Курица сорная 
целебесская) 
Мандаринка 60, 61 
Манорина черношапочная 221, 
221 
Марабу 
аргала 46 
африканский 46, 46 
зондский 46 
Медосос 
певчий 221, 221 
синеухий 221, 221 
Медоуказчики 187, 187 
Микрораптер 6, 7 
Миртовый лесной певун 225, 225 
Моа 26, 26 
Моевка 125 
Молото глав 43, 43 
Момот синешапочный 183, 183 
Монал гималайский 96, 
96—97 
Монах крикливый 221 
Моногамные птицы 13 
Морянка 61, 61 
Московка 216, 217 
Муния 
белобрюхая 234, 235 
белоголовая 234, 235 
трёхцветная 234 
черноголовая 234, 235 
Муравьеловка 
плешивая 193, 193 
полосатая сорокопутовая 
192, 193 
Муравьиный конёк 194, 195 
Мути 78, 78 
Мухоловка 
веерохвостая чёрная 217, 
217 
длиннохвостая 216, 217 
ножницехвостая 196, 196 
-пеструшка 216, 216 
серая 216, 216 
синяя 216, 216 
темноспинная 
длиннохвостая 217, 217 
Мягкохвостка кустарниковая 
рыжелобая 194 
Нанду 24, 24 
Нектарница 
азиатская 221, 221 
зеленоголовая 
короткохвостая 221 
-пауколовка пестрогрудая 
220, 221 
разноцветная 221, 221 
яркокрасногрудая 220, 221 
Неразлучник краснощёкий 145, 
145 
Нестор (см. Кеа) 
Неясыть 
длиннохвостая 159, 159 
обыкновенная 158, 158 
серая 159 
Носорог большой индийский 
(см. Калао) 
Ноторнис (см. Пастушок такахе) 
Нырок 60 
горный (см. Утка андская) 
Овсянка 
обыкновенная 152 (гнездо), 
222, 222 
певчая 222, 223 
Огарь 57, 57 
Олуша 
голуболицая 36, 36 
коричневая 36 
северная 36, 37 
Оляпка 
бурая 207, 207 
обыкновенная 207, 207 
Ополовник 214, 215 
Органист бразильский 209 
Ореховка (см. Кедровка) 
Орёл 
-воин 73, 73 
-карлик 73 
могильник 73, 73 
скоморох 71, 71 
степной 73, 73 
ястребиный 73 
Орлан 
белоголовый 74, 74, 75 
белоплечий 74, 74, 75 
белохвостый 74, 74, 75 
долгохвостый 74, 74 
Оропендола 235, 235 
Осоед обыкновенный 68, 68 
Павлин 
конголезский 101, 101 
обыкновенный 100, 100—101 
синий (см. Павлин 
обыкновенный) 
яванский 100, 101 
Паламедея 
рогатая 50, 50—51 
хохлатая 50, 50—51 
черношейная 50, 50—51 
Пардалус полосатый 220, 220 
Пастушок 
обыкновенный 112, 112 
такахе 113, 113 
Пеганка 57, 57 
Пеликан 
африканский 35 
бурый 35, 35 
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 
кудрявый 34, 34 
розовый 34, 34 
Пенелопа(см. Гуан) 
Пеночка 
-весничка 214, 215 
-теньковка 214, 215 
-трещотка 214, 215 
Перепел 
немой 92 
обыкновенный 82, 92, 92 
хохлатый калифорнийский 
92, 93 
Пересмешка зелёная 214, 214 
Пересмешник 
галапагосский 209, 209 
многоголосый 209, 209 
Перцеяд токо 188, 189 
Песочники 120 
Печник 
рыжий 194, 194 
тёмнобрюхий водяной 194 
Пигалица (см. Чибис) 
Пигостиль 7, 10 
Пингвин 
адели 16, 16, 19 
антарктический 16, 16 
великолепный 18, 18 
галапагосский 16, 18, 19 
Гумбольта 18 
желтоволосый 19 
золотоволосый 18, 19 
императорский 16, 20, 20—21 
королевский 16, 16, 19 
Магелланов 18, 19 
малый 18,18 
очковый 18, 19 
субантарктический 16, 16, 
17, 18, 19 
толстоклювый 19 
хохлатый 18, 19 
Пипра красноголовая 194, 195 
Пиранга красно-чёрная 223, 223 
Пискулька 55, 55 
Питанга большая 196, 196 
Питта 
ангольская 195 
крикливая 194, 195 
синекрылая 194, 195 
Пиха сорокопутовая рыжая 196, 
197 
Пищуха обыкновенная 218, 219 
Плавунчик 120, 121 
Плиска (см. Трясогузка желтая) 
Погадки 155 
Поганка большая 29, 29 
Погоныш 
крошка 113 
малый 113 
обыкновенный 112, 113 
Подорлик 73, 73 
Подорожник лапландский 222, 
222—223 
Полигамные птицы 13 
Поморник 
большой 126, 126 
длиннохвостый 126, 126 
короткохвостый 126 
средний 126 
Поползень 
канадский 218, 219 
обыкновенный 218, 
218—219 
скалистый 219, 219 
Попугаеклюв 224, 225 
Попугаи 
благородные (см. Попугаи 
ожереловые) 
висячие 144 
клинохвостые 148 
ожереловые 144, 144—145 
ракетохвостые 144, 144 
Попугай 
висячий синеголовый 144, 
144 
-монах (см. Калита) 
ожереловый Крамера 145 
серый (см. Жако) 
Склеттера 140, 141 
совиный (см. Какапо) 
Попугайчик 
волнистый 142—143, 142 
земляной 143, 143 
нимфовый (см. Корелла) 
ночной 143, 143 
элегантный травяной 143, 
143 
Потто серый (см. Козодой 
исполинский серый) 
Просянка 222, 223 
Протоавис 8—9, 8 
Птеранодон 6, 6 
Птерилии 17 
Птеродактиль 6, 6 
Птерозавр 6 
Птица-лира большая 198, 199, 199 
Птица-мышь 
белоголовая 178, 179 
бурокрылая 178, 179 
длиннохвостая 178, 178 
Птица-секретарь 66, 66, 67 
Птица-солдат (см. Манорина 
черношапочная) 
Птичье молоко 19 
Пуночка 222, 222 
Пустельга 79, 79 
воробьиная 79, 79 
маврикийская 78, 79 
Пуховка 186, 186 
Райская вдовушка 234, 235 
Райская птица 
большая 241 
Вильсонова 240, 241 
двувымпеловая 240, 241 
длиннохвостая 241 
королевская 240, 241 
малая 240, 241 
нитчатая 241, 241 
Рагги 241, 241 
серпоклювая 241, 241 
синяя 240, 241 
черногорлая астрапия 240, 
241 
шилоклювая 240, 241 
Рамфоринх 6, 6 
Рейнартия 98, 99 
Ремез обыкновенный 216, 217 
Реполов (см. Коноплянка) 
Ржанка 
белая 123, 123 
бурокрылая 122, 122, 123 
глупая (см. Хрустан) 
золотистая 122, 122 
Рогатый ворон 185, 185 
252-253 
Рогоклюв 
Гауэра 192 
малый зелёный 192, 193 
Розелла 143, 143 
Ронжа (см. Кукша) 
Рябок 
намакский 130, 131 
пятнистый 131 
чернобрюхий 130, 131, 131 
Рябчик 90—91, 91 
Саджа обыкновенная 131, 131 
Саи зеленый 223, 223 
Салангана 
большая 172 
серая 172, 172 
Сарыч 
африканский рыжехвостый 
75, 75 
обыкновенный 75, 75 
ястребиный 75, 75 
Сахарная птица 224, 224 
Сверчок речной 215, 215 
Свиристель 206, 206 
шелковистый 206, 206 
Свиязь 59, 59 
Серая куропатка 13 
Сериема хохлатая 111, 111 
Серпоклюв 121, 121 
Сизарь (см. Голубь сизый) 
Сизоворонка обыкновенная 182, 
182 
Синица 
большая 216, 217 
длиннохвостая 
(см. Ополовник) 
малая (см. Московка) 
подвешивающаяся 217 
расписная 214, 215 
усатая 214, 215 
хохлатая (см. Гренадёрка) 
Синьга (см. Турпан чёрный) 
Синяя птица 212, 212 
Сип белоголовый 76, 76 
Сипуха 
австралийская масковая 165 
обыкновенная 165, 165 
Скалистый петушок 197, 197 
Скворец 
буйволов 237, 237 
великолепный блестящий 
237, 237 
малый 236, 237 
обыкновенный 236, 236 
розовый 236, 237 
Скопа 67, 67 
Славка 
пегая американская 225, 
225 
-портниха 214, 215 
серая 214, 214 
черноголовая 214, 215 
Снегирь 228, 228 
Сова 
болотная 160, 161 
дрожащая (см. Совка малая 
ушастая) 
Пела (см. Сова рыбная 
полосатая) 
полярная 157, 157 
рыбная желтая 165, 165 
рыбная полосатая 164, 165 
ушастая 160, 161 
ястребиная 159, 159 
Совиные лягушкороты 167, 167 
Совка 
восточно-азиатская 160 
малая ушастая 160 
обыкновенная 
(см. Сплюшка) 
ошейниковая 160 
сейшельская 160 
филиппинская 160 
Сойка 245, 245 
Сокол 
-балобан 80, 80, 81 
красношейный 80, 81 
настоящий 
(см. Сокол-сапсан) 
рыжеголовый 80, 81 
-сапсан 80, 80, 81,81 
смеющийся 78, 78 
-хохотун 
(см. Сокол смеющийся) 
Элеоноры 80, 80 
Солнечная цапля 111, 111 
Соловей 
китайский 212, 213, 213 
обыкновенный 153 (гнездо), 
210, 210—211 
синий 210, 211 
тугайный 211 
южный 210, 211 
Сорока 244—245, 245 
Сорокопут 
очковый 204, 205 
очковый трёхцветный 204, 
205 
певчий кустарниковый 204, 
205 
-прокурор 205, 205 
серый 205, 205 
чернолобый 205, 205 
Сплюшка 160, 160 
Стенолаз краснокрылый 219, 219 
Стервятник 
бурый 77, 77 
обыкновенный 76, 76 
Стерх (см. Журавль белый) 
Страус африканский 22—23, 22, 
23 
Стрелок 195,195 
Стрепет 115, 115 
Стриж 
белопоясный 170, 171 
кайенский 172, 172—173 
малый 171 
пальмовый 172, 173 
чёрный 170, 170—171 
Султанка 112, 113 
Сухонос 55, 63 
Сыч 
домовый 162, 162 
кроличий 163, 163 
Сычик 
воробьиный 162, 163 
-эльф 163, 163 
Танагра 
голубая 223, 223 
ласточковая 223, 223 
масковая 223, 223 
очковая кустарниковая 223, 
223 
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 
синеголовая 223, 223 
сорочья 223, 223 
Тауи 222, 223 
Тераторнис 64 
Тетерев 12, 13,13, 88, 88—89 
большой степной 89, 89 
голубой 89, 89 
кавказский 89 
луговой 89 
острохвостый 89, 89 
полынный 89, 89 
шалфейный (см. Тетерев 
полынный) 
Тико 238, 238 
Тимбукту (см. Тинаму рыжий) 
Тимелия 
большая кривоклювая 213, 
213 
длиннохвостая дроздовая 
213, 213 
пятнистогрудая земляная 
213, 213 
Тинаму 
Изящный хохлатый 27, 27 
Рыжий 27, 27 
Чилийский 27, 27 
Тиран 
вилохвостый 196, 196 
королевский 196, 
196—197 
краснохохлый 196 
красный 196 
Тиркушка 123 
Ткач 
капский 223 
красноклювый 223 
Ткачик 
общественный 
обыкновенный 233, 233 
огненный 234, 235 
Тоди 183, 183 
Тоди-мухолов 196, 196 
Токо желтоклювый 184, 185 
Топорик 128, 128 
Траворез 194, 195 
Трагопан синегорлый 97, 97 
Трехперстка расписная 110, 110 
Трогон флейтовый 179, 179 
Трубач 
белокрылый 109 
зеленокрылый 109 
обыкновенный 109, 109 
Трупиал 
Баллока 235 
красноплечий чёрный 235, 235 
луговой 235, 235 
Трясогузка 
белая 202, 202 
горная 203 
древесная 202, 203 
жёлтая 202, 202 
Тукан 
арасари 189, 189 
большой 
(см. Перцеяд токо) 
горный 188, 189,189 
желтогорлый 189 
Туканет изумрудный 189, 189 
Тулес 122, 122 
Тупик 128, 128 
Турако 
краснохохлый 151, 151 
хохлатый 151, 151 
Турпан чёрный 61, 61 
Турумди (см. Сокол 
красношейный) 
Турухтан 120, 120 
Удод 184, 184 
зелёный древесный (см. 
Удод кукушьехвостый) 
кукушьехвостый 184, 184 
Улар 93, 93 
Улит большой 120, 121 
Утка 
андская 62, 62 
зеркальная 62 
индийский бегунок 63, 64 
мускусная 62, 62, 63 
-пароход 62, 62 
пекинская 62, 63 
серая 59, 59 
хаки-кемпбелл 62, 63 
Фазан 
алмазный 95, 95 
благородный 
(см. фазан обыкновенный) 
голубой ушастый 96, 96 
золотой 95, 95 
королевский 95, 95 
куриный белохвостый 96, 96 
куриный гималайский 96, 96 
куриный красноспинный 
96, 97 
куриный серебристый 96, 97 
куриный сиамский 96, 97 
обыкновенный 94, 94—95 
охотничий (см. фазан 
обыкновенный) 
павлиний малазийский 99, 
99 
павлиний палаванский 99, 
99 
Рейнарта (см. Рейнартия) 
Фазанчик водяной 
(см. Якана фазанохвостая) 
Фаэтон 36, 37 
Фигляр (см. Орёл скоморох) 
Филемон желтогорлый 220, 221 
Филепитта вельветовая 195, 195 
Филин 
американский 160, 161 
бледный 160, 161 
виргинский (см. филин 
американский) 
обыкновенный 160, 160 
рыбный 164, 164—165 
Фифи 120, 121 
Фламинго 
андский 48 
Джеймса 48 
малый 48, 48 
обыкновенный 48—49, 48, 49 
розовый (см. фламинго 
обыкновенный) 
чилийский 48, 48 
Флорикан 115 
Фрегат 36, 37, 37 
Химанго (см. Каракара 
крикливая) 
Ходулочник 120, 121, 121 
Хрустан 122, 122 
Цапля 
большая белая 40, 41, 41 
египетская 41, 41 
рыжая 40, 41 
серая 40—41, 41 
Цветоед оранжевобрюхий 220, 
220 
Цесарка 105 
белогрудая 102 
грифовая 102, 102 
обыкновенная 102, 102 
хохлатая 102, 102 
чёрная 102 
Чайка 
белая 125, 125 
большая морская 124, 125, 
125 
большая полярная 125, 125 
малая 124, 125 
озёрная 125 
розовая 125, 125 
серебристая 124—125, 124, 
125 
Чачалака 
белобрюхая 85 
мот-мот 85 
равнинная 84, 85 
сероголовая 85 
чёрная 85 
Чеглок 79, 79 
Чекан 212, 212 
пальмовый (см. Дулид) 
Челноклюв 42, 43 
Чергава 126 
Чернеть хохлатая 60 
Черныш 120 
Четверокрыл 169 
Чечётка 229, 229 
Чибис 122, 123 
Чиж 229, 229 
Чирок 
-клоктун 59, 59 
-свистунок 58, 59 
-трескунок 58, 59 
Чистик обыкновенный 128, 129 
Чомга (см. Поганка большая) 
Шалашник 
атласный 239, 239 
кошачий белощёкий 238, 239 
кошачий зелёный 238, 239 
Шахин (см. Сокол рыжеголовый ) 
Шилоклювка 120, 121 
Шилохвость 59, 59 
Широконоска 59, 59 
Широкорот восточный 182, 182 
Щегол 229, 229 
Щеголь 120, 120 
Щурка 
белобородая 183, 183 
зелёная 183, 183 
золотистая 182, 183 
красная 183, 183 
Эму 24, 25 
Энанциорнис 6 
Юнко 222, 223 
Ябиру бразильский 45, 45 
Ягнятник (см. Бородач) 
Ягодоед толстоклювый 220 
Якамара 
длиннохвостая райская 186, 186 
зелёная 186, 186 
краснохвостая 186, 186 
Якана 
австралийская 116, 116 
американская 117, 117 
африканская 116, 117 
индийская 117 
фазанохвостая 117, 117 
Ястреб 
малый певчий 70 
-перепелятник 68, 68 
-тетеревятник 68, 68 
тусклый певчий 70, 71 
Ящерохвостые птицы 6—9 
254-255 
Школьник Ю.К. 
Ш 67 Птицы. Полная энциклопедия / Юлия Школьник. — М.: 
Эксмо, 2007. — 256 с: ил. — (Атласы и энциклопедии). 
Эта книга о любящих родителях и верных супругах, искусных строителях и запасливых 
хозяевах, безжалостных хищниках и ценителях нектара, великих певцах и удивительных 
танцорах, о рыцарях и пиратах — о тех, кто миллионы лет назад покорил небо. Вы узнаете, 
как выводят птенцов среди вечных льдов и у кого самый длинный хвост, для чего птицам 
когти на крыльях и кто носит копья на ногах, у кого рот до ушей и кто убирает саванны, 
глух ли глухарь и глуп ли глупыш... 
Вы впервые откроете неведомые страницы из жизни птиц — таких знакомых и таких 
неизвестных. 
Узнайте больше о своих соседях по планете! 
УДК 59(031) 
ББК 28.693.35я2 
© Ю. Школьник, текст, иллюстрации, 2006 
© И. Дякина, иллюстрации, 2006 
I S B N 5 - 6 9 9 - 1 8 6 0 1 - 8 © ООО «Издательство «Эксмо», 2007 
Информационная 
поддержка 
Школьник Юлия Константиновна 
П Т И Ц Ы 
ПОЛНАЯ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ 
Научный консультант Варвара Александровна Мешик 
Иллюстрации Юлии Школьник, Ирины Дякиной 
Ответственный редактор Л. Кондрашова 
Литературный редактор Ю. Зайцев 
Дизайн переплета И. Сауков 
Технический редактор М. Печковская 
Компьютерная верстка С. Карпухин 
Корректор С. Горшкова 
ООО «Издательство «Эксмо» 
127299, Москва , ул. Клары Цеткин, д . 18 /5 . Тел. 411 -68 -86 , 9 5 6 - 3 9 - 2 1 . 
Home page: www.eksmo.ru E-mail: info@eksmo.ru 
Оптовая торговля книгами «Эксмо»: 
ООО «ТД «Эксмо». 142700, Московская обл., Ленинский р-н, г. Видное, 
Белокаменное ш., д. 1, многоканальный тел. 411 -50-74. 
E-mail: reception@eksmo-sale.ru 
Оптовая торговля бумажно-беловыми 
и канцелярскими товарами для школы и офиса «Канц-Эксмо»: 
Компания «Канц-Эксмо»: 142702, Московская обл., Ленинский р-н, г. Видное-2, 
Белокаменное ш., д. 1, а/я 5. Тел./факс +7 (495) 745-28-87 (многоканальный). 
e-mail: kanc@eksmo-saie.ru, сайт: www.kanc-eksmo.ru 
Полный ассортимент книг издательства «Эксмо» для оптовых покупателей: 
В Санкт-Петербурге: ООО СЗКО, пр-т Обуховской Обороны, д. 84Е. Тел. (812) 365-46-03/04. 
В Нижнем Новгороде: ООО ТД «Эксмо НН». ул. Маршала Воронова, д. 3. Тел. (8312) 72-36-70. 
В Казани: ООО «НКП Казань», ул. Фрезерная, д. 5. Тел. (8435) 70-40-45/46. 
В Ростове-на-Дону: ООО «РДЦ-Ростов», пр. Стачки, 243А. Тел. (863)268-83-59/60. 
В Самаре: ООО «РДЦ-Самара», пр-т Кирова, д. 75/1, литера «Е». Тел. (846) 269-66-70. 
В Екатеринбурге: ООО «РДЦ-Екатеринбург», ул. Прибалтийская, д. 24а. Тел. (343) 378-49-45. 
В Киеве: ООО ДЦ «Эксмо-Украина», ул. Луговая, д. 9. Тел./факс: (044) 537-35-52. 
Во Львове: Торговое Представительство ООО ДЦ «Эксмо-Украина», ул. Бузкова, д. 2. 
Тел./факс (032) 245-00-19. 
Мелкооптовая торговля книгами «Эксмо» и канцтоварами «Канц-Эксмо»: 
117192, Москва, Мичуринский пр-т, д. 12/1. Тел./факс: (495)411-50-76. 
127254, Москва, ул. Добролюбова, д. 2. Тел.: (495) 745-89-15, 780-58-34. 
Подписано в печать 11.01.2007 
Формат 60x84 1/8. Гарнитура «КвантАнтиква». 
Печать офсетная. Бум. офсетная. Усл. печ. л. 29,76. 
Д о п . тираж 10 000 экз . Заказ № 6354. 
Отпечатано с электронных носителей издательства. 
ОАО "Тверской полиграфический комбинат", 170024, г. Тверь, пр-т Ленина, 5. 
Телефон: (4822) 44-52-03 , 44-50-34 , Телефон/факс: (4822) 44-42-15 
Home page - www.tverpk.ru Электронная почта (E-mail) - sales@tverpk.ru 

