MUSA QULİYEV
ŞAHTAXTİNSKİLƏR 
TARİXİMİZDƏ VƏ 
TALEYİMİZDƏ
•Ncixçıvm rr -S01Q-
Elmi redaktor: ismayıl Hacıyev
AMEA-nın həqiqi iizvü
Rəyçilər: Şükür Məmmədov
T.e.n., dos.
Emin Şıxəliyev 
T.e.n., dos.
Kitabda tariximizdə və taleyimizdə mühüm rol oynamış 
Şahtaxtinskilər in, onların görkəmli nümayəndələrinin elm, 
təhsil, mədəniyyət, diplomatiya və dövlət quruculuğu sahələ­
rindəki fəaliyyətlərindən bəhs edilir.
Kitabda ilk dəfə olaraq Şahtaxtinskilər in nəsil şəcərəsi də 
verilir.
Musa Quliyev. Şahtaxtinskilər tariximizdə və taleyimizdə. 
Naxçıvan, “Əcəmi” NPB, 104. səh.
4700000000
053-2010
© “Əcəmi” 2010.
ŞAHTAXTİNSKİLƏR MUZEYİNİN 
YARADILMASI HAQQINDA
NAXÇIVAN MUXTAR RESPUBLİKASI 
ALİ MƏCLİSİ SƏDRİNİN
SƏRƏNCAMI
Azərbaycanda elmin, mədəniyyətin, təhsilin, səhiyyə­
nin, parlamentarizmin, dövlət quruculuğunun və hərb sənə­
tinin inkişafında Şahtaxtinskilərin xüsusi yeri və böyük xid­
mətləri vardır. Bakıxanovlar, Naxçıvanskilər kimi, Şahtax­
tinskilərin də tarixi yalnız ayrılıqda götürülmüş bir sülalənin 
deyil, ölkə həyatının mühüm sahələrinin inkişaf tarixi kimi 
nəzərdən keçirilməkdədir. Bu məşhur sülalə son iki əsr 
ərzində Azərbaycan elmi və ictimai-siyasi mühitinə tanınmış 
dövlət xadimi və diplomat, beynəlxalq Moskva və Qars mü­
qavilələrinin bağlanmasında müstəsna xidmətlər göstərmiş 
Behbud ağa Əliağa oğlu Şahtaxtinski, görkəmli Azərbaycan 
publisisti, maarifçi, şərqşünas, dilçi, əlifba islahatçısı, ictimai 
xadim, 2-ci Dövlət Dumasının deputatı olmuş Məhəmməd 
ağa Məhəmmədtağı Sultan oğlu Şahtaxtinski, ziyalı, hərbçi, 
Çar Rusiyası ordusunun polkovniki olmuş Əbülfət Nəcəf- 
qulu oğlu Şahtaxtinski, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
dövlət xadimlərindən biri, Azərbaycan parlamentinin ilk 
üzvlərindən olmuş Həmid ağa Xəlil oğlu Şahtaxtinski, alim­
lik dərəcəsi almış (1875-ci il) ziyalı, jurnalist və ictimai xadim 
İsa Sultan Nəcəfqulu oğlu Şahtaxtinski kimi şəxsiyyətlər 
bəxş etmişdir.
Fəaliyyət göstərdikləri bütün dövrlərdə Şahtaxtinskilər 
fədakarlıqlar göstərmiş, Azərbaycanın xoşbəxt gələcəyi uğ- 
runda mərd mübarizlər olmuşlar. Şahtaxtinskilərin Azər­
baycanda elmin, mədəniyyətin, təhsilin, səhiyyənin, parla­
mentarizmin, dövlət quruculuğunun və hərb sənətinin inki­
şafında müstəsna xidmətlərini, həyat və fəaliyyətləri ilə bağlı
3
tədqiqat işlərinin aparılması vacibliyini, onların keçdikləri 
şərəfli yolun vətənpərvərlik tərbiyəsində böyük təsir gücünə 
malik olmasını əsas götürərək qərara alıram:
1. Kəngərli rayonunun Şahtaxtı kəndində Şahtaxtin­
skilər muzeyi yaradılsın.
2. Naxçıvan Muxtar Respublikasının Nazirlər Kabineti 
Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi ilə birlikdə bu Sərəncamdan 
irəli gələn məsələləri həll etsin.
3. Bu Sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir.
Naxçıvan Muxtar Respublikası
Ali Məclisinin Sədri: Vasif TALIBOV
Naxçıvan şəhəri, 9 fevral, 2010-cu il.
4
ŞAHTAXTİNSKİLƏR: NAXÇIVANIN 
iMƏŞHUR SOYLARINDAN BİRİ
"Şahtaxtinskilər: tariximizdə və taleyimizdə" kitabının 
müəllifi Musa Quliyevin imzası elmi ictimaiyyətə yaxşı tanış­
dır. O, artıq 30 ilə yaxındır ki, Naxçıvanın görkəmli yetirmə­
ləri, onların qəribə taleləri, bizə məlum olmayan fəaliyyətləri 
haqqında məlumatlar verir. Bu məlumatları tədqiqatçı 
böyük səbr və maraqla arxivlərdən, şəxsi adamlardan topla­
yır, ümumiləşdirir, təhlil edir və yazılara, məqalələrə, oçerk­
lərə çevirir. Musa müəllimin məqalələrində kimlər yoxdur: 
Əliyevlər, Kəngərlilər, Naxçıvanskilər, Təhmasiblər, Bekta- 
şilər haqqında,bəhs olunan Şahtaxtinskilər və onlarla məş­
hur soylar və onların tanınmış nümayəndələri. Respublika­
nın dövri mətbuatında Musa Quliyev bu istiqamətdə 500-
й
dən artıq məqalə çap etdirmişdir.
M.Quliyevin tədqiqatlarında Şahtaxtinskilərin öz yeri 
və mövqeyi vardır. Çünki Şahtaxtinskilərin Azərbaycan el­
mində, təhsilində, dövlət quruculuğunda, diplomatik işdə, 
mətbuat tarixində - bir sözlə, tariximizdə və taleyimizdə çox 
böyük xidmətləri olmuşdur. Bunları yaxşı bilən Musa Qu­
liyev böyük həvəs və məhəbbətlə Şahtaxtinskilərin fəaliyyət­
lərini, onların çətin, kəşməkəşli, lakin şərəfli həyatlarını öy­
rənir və geniş ictimaiyyətə təqdim edir.
Şahtaxtinskilər, onların ayrı-ayrı nümayəndələri haq­
qında İ.Həbibbəyli, İ.Hacıyev, V.Quliyev, Ş.Vəliyev, 
M.Əliyev, Ə.Əliyev, F.İbıahimzadə, Ş.Məmmədov və başqa 
tədqiqatçılar araşdırmalar aparmış, kitab, monoqrafiya və 
məqalələr çap etdirmişlər. Tədqiqatçı Musa Quliyevin təq­
dim olunan bu kitabı onun daha çox arxiv materiallarına is­
tinad olunaraq müxtəlif illərdə çap etdirdiyi məqalələri 
özündə birləşdirir.
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisi Sədrinin 
"Şahtaxtinskilər muzeyinin yaradılması" haqqında 9 fevral
5
2010-cu il tarixli Sərəncamı tariximizdə böyük xidmətləri 
olan Şahtaxtinskilərin fəaliyyətlərinə dövlətimizin göstərdiyi 
qayğının ən yaxşı ifadəsidir. İnanırıq ki, Şahtaxtinskilər nəs­
linin yetirmələrinin fəaliyyətləri hələ bıından sonra da onlar­
la tədqiqat işinin mövzusuna çevriləcəkdir. Tədqiqatçı Musa 
Quliyevin bu kitabı Şahtaxtinskilərin tanıdılmasında böyük 
rol oynayacaqdır.
İsmayıl HACIYEV
Akademik
6
TARİXİMİZDƏ ŞAHTAXTİNSKİLƏR
NƏSLİ - ÖYRƏNİLƏSİ VƏ TƏDQİQ OLUNASI
MÖVZULAR HƏLƏ ÇOXDUR
Azərbaycan tarixinin maraqlı və mühüm sahələrindən 
biri ailə sülalələrinin öyrənilməsidir. Keçən əsrin, yəni XX 
yüzilliyin 90-cı illərindən başlayaraq Azərbaycanda bu sa­
hədə xeyli işlər görülüb və maraqlı kitablar çap olunub. 
Ancaq araşdırmalar göstərir ki, hələ elə ailə sülalələri vardır 
ki, bu gün də öyrənilməyə və araşdırılmağa möhtacdır. Bu 
ailə sülalələri tariximizlə çox bağlı olduqları üçün öyrənil­
məsi zəruridir. Belə məşhur sülalələrdən biri də Şahtax- 
tinskilərdir.
Onu da qeyd edək ki, Naxçıvan xanlığına dair sənədlər­
də Şahtaxtinskilər əsasən Cəmşidli, Yurdçulu və Şahtaxtlı, 
yaxud Qazaxlar tayfası soyadı ilə yazılıb. 1828-ci ildən, yəni 
Naxçıvan xanlığı Rusiya tərəfindən işğal edildikdən sonra 
isə onlar Şahtaxtinski familiyasını daşıyıblar. Əvvəlki dövr­
lərə dair sənədlərin az, 1828-ci ildən sonra isə yazılan sənəd­
lərin çox olduğunu, həmçinin axtarışlar zamanı tapılan sə­
nədlərin zənginliyini nəzərdə tutaraq yazılarımızda əsasən 
Şahtaxtinski familiyasını işlədirik, çünki sonralar bu nəslə 
aid olmayanlar da Şahtaxtlı imzasını qəbul ediblər. Bu isə 
qarışıqlıq yaradır. Arxivlərdə sənədləri araşdırarkən çox ma­
raqlı məlumatlara rast gəldik. Başqa ailə sülalələrindən fərq­
li olaraq Şahtaxtinskilər Azərbaycana hərbiçilər, alimlər, 
dövlət adamları, diplomatlar, incəsənət xadimləri və həkim­
lər bəxş edib. Bu insanların, məşhur şəxsiyyətlərin çoxunun 
həyatı XIX-XX yüzilliyin "tufanlarında" məhv olub, çünki 
qürurlu və mərd, vətənpərvər, cəsur Şahtaxtinskilər Azər­
baycanın ayrılmaz hissəsi Naxçıvanın müstəqilliyi üçün mü­
hüm işlər görüblər və hərb meydanlarında döyüşüblər.
Araşdırmalar göstərir ki, bu qədim nəslə aid sənədlər əsasən
•  ___  _ _ ____
İrəvan, Tiflis, Moskva, Sankt-Peterburq, Bakı, Tehran və
7
İstanbul arxivlərinin fondlarmdadır. Məlum səbəblərə görə 
İrəvan arxivlərinə baxmaq mümkün olmadığından bir çox 
məsələlərə aydınlıq gətirmək çətinləşir. Digər tərəfdən isə ya­
ranmış tarixləri yaddaşlarına köçürən insanlar da əbədiyyətə 
qovuşublar. Buna görə də bu sahədə görülən işləri - axtarış­
ları sürətləndirməyi qərara aldıq. Naxçıvan Muxtar Respub­
likası Ali Məclisi Sədrinin 27 fevral 2006-cı il tarixli sərən­
camı ilə görkəmli ictimai xadim və maarifçi Məhəmməd ağa 
Şahtaxtinskinin anadan olmasının 160 illiyinin qeyd olun­
ması və xatirəsinin əbədiləşdirilməsi ürəyimizcə oldu.
Məhəmməd ağa Şahtaxtinskinin atası Məhəmməd Tağı
Sultan dövrünün açıqfikirli və zəngin zadəganlarından biri 
olub. Arxiv sənədlərinə əsasən məlum olur ki, onun Şahtax­
tıda, Yurdçuda, Vərməziyarda, Yamxanada, Xəlillidə (ora 
Cəmşidli də deyilib), Cəhridə, Orta Aıızırda və digər yerlərdə 
geniş torpaq sahələri olub. Naxçıvan xanlığında da çox mö­
təbər bir hərbçi, təəssübkeş, xeyirxah bir insan kimi tanınan
<• •  .... »
Məhəmməd Tacı Sultanın atası Hacı isa Sultan I Kalbalı
O
xanın çox ehtiram bəslədiyi sultan olub. Onu da deyək ki, 
hələ 1828-ci ildən əvvəl sultan hərbi titulu mahir döyüşçü­
lərə, əsasən süvarilərə verilirdi. Yüz nəfər atlıya rəhbərlik 
edən sultanın ixtiyarında bir naib və iki vəkil olurdu. 4 belə 
dəstə iri bir qoşun növünü-polku təşkil edirdi. I Hacı İsa 
Sultan I Kalbalı xanın oğlanlarından Nəzərəli xanla və Eh­
san xanla yaxın dost və qohum olmuşdur. Bu ailədə dün­
yaya gələn Məhəmməd Tağı Sultan bacarıqlı bir hərbiçi idi.
O, hərbçi olmaqla yanaşı, maarifə, torpağa çox vurğun 
bir insan olub. Atasının Naxçıvan, İrəvan şəhərlərində çox 
sayda mülklərinin olmasına baxmayaraq qədim baba yurdu 
Şahtaxtı kəndində yaşamağı üstün tutub. Və öz övladlarını 
da bu ruhda böyüdüb. Əldə etdiyimiz sənədlərə əsasən Hacı 
isa Sultanın Məhəmmədtağı sultan, Nəcəfqulu sultan, Hü­
seynqulu sultan, kapitan Zeynalabdin sultan Hacı Vəli ağa,
8
Cəfərqulu sultan, Məmmədqıılu sultan adında övladları 
olub.
Deyilənlərə görə onun Cahangir və Mahmud ağa adlı 
oğlanları da olub. Məhəmmədtağı sultanın varisləri Baxşəli 
ağa, Məhəmməd ağa, Cahangir ağa, Tovuz xanım, Fatma 
xanım... Məhəmmədtağı Sultan oğlu Məhəmməd ağanın əla 
təhsil alması üçün var-dövlətini əsirgəməmişdir.
Məhəmməd ağa Şahtaxtinski geniş elmi diapazonlu 
alim, jurnalist, müəllim və şərqşünas olmuşdur. Həmçinin o, 
həm də ilk azərbaycanlı poliqlotdur. Ömrünün çox ilini Şərq 
və Avropa ölkələrində, İranda, İraqda və digər ölkələrdə ya­
şayan Məhəmməd ağa 1875-ci ildə atasını itirir. Məhəmməd 
ağa Şahtaxtinski bir sıra məqalələrini "Türkiyədən yenilik­
lər" başlığı ilə verirdi. Məsələn, onlardan biri türk xalqının 
xalqlar arasında təmiz dostluğa, sülhə necə həssaslıqla ya­
naşdığını açıq-aydın göstərir. O, "Türkiyədən yeniliklər" mə­
qaləsində rus şərqşünası Olqa Lebedeva haqqında rəğbətlə 
söhbət açıb. Qeyd edək ki, Olqa türk, Azərbaycan və tatar 
dillərini mükəmməl bilirdi. Onu Şərq ölkələrində "Gülnar 
xanım" - deyə çağırırdılar. Türkiyə hökuməti ona rus yazıçı­
larının əsərlərini türkcəyə çevirdiyi üçün "Məcidiyyə" ordeni 
vermişdi. Bu yaxınlarda akademik İsa Həbibbəyli alimin 
seçilmiş əsərlərini gərgin zəhmətlə hazırlayıb çap etdirib. 
"Giriş"də verilən maraqlı bir cümlə Məhəmməd ağanın mən­
sub olduğu soyun qorxmazlığını, hünərliliyini bir daha sü­
buta yetirir: "Rusiya hökumətinin qəddar Baş naziri Stolı- 
pinin də iştirak etdiyi Duma iclasından birində Məhəmməd 
ağa Şahtaxtinskiniıı Varşava nümayəndəsi Dmovskinin 
nitqini kəsərək söylədiyi "Yalandır! Hətta asiyalı yaponlar 
və farslar da Fizə nisbətən daha azad yaşayırlar" kimi tutar­
lı cavabı, ciddi etirazı Dövlət Duması üzvlərini lərzəyə sal­
mışdır". Məhəmməd ağa Şahtaxtinski ömrünün son illərini 
Bakıda təqiblər içində yaşayaraq müəllimlik edirdi. Onun
9
yaxın qohumları söyləyirlər ki, o, vəfat edəndə onu dəfn 
etməyə gedənlər o qədər də çox olmayıb. Və yəqin ki, 1937- 
ci ilədək yaşasaydı, onu da digər Şahtaxtinskilər kimi həbs 
edəcəkdilər. Bəlkə də Ulu Yaradan belə bir taleyə qıymamış- 
dı, çünki onun əmisi Nəcəfqulu Sultanın oğlu II isa Sultan 
kimi görkəmli bir şəxsiyyətin qızı, istedadlı, tanınmış gine- 
koloq həkim Adilə xanımın başına gətirilənlər bu gün də 
adamı ağrıdır. Atasının Rusiya imperiyasındakı böyük xid­
mətlərinə baxmayaraq, o, əksinqilabçı kimi bolşevik Rusiya­
sı tərəfindən həbs edilmişdi. Bu illərdə Məhəmmədtağı Sul­
tanın sağ qalan övladlarını, qızlarını və nəvələrini güllələyir, 
sürgün edir, ən asanı isə təqib edirdilər. Onları Naxçıvandan 
və Şahtaxtından köçürürdülər. Məhəmmədtağı Sultanın di­
gər oğlu Baxşəli ağa uzun illər Culfada, Şahtaxtıda, Şərurda 
və Həştərxanda gömrükdə işləmişdir. Onu 1918-ci ildə iki 
oğlu ilə birlikdə doğradılar, qalan övladlarını isə 1937-ci ildə 
təhlükəsizlik idarələrinin zirzəmilərində amansız üsullarla 
istintaq edirdilər. Bütün bunların hamısının sənədləri durur. 
Yeri gəlmişkən, o əzablara baxmayaraq, onların böyütdük­
ləri övladları bu gün Azərbaycanın texniki elmlər sahəsində 
əvəzolunmaz alimləridir. Məhəmmədtağı Sultanın digər oğ­
lu Cahangirin inqilabdan əvvəl Naxçıvanda polis məmuru 
işlədiyi haqqında arxiv sənədləri var. 1920-ci ildən sonra 
başqa Şahtaxtinskilər kimi onun da izləri itir. Naxçıvanı er­
məni daşnaklarından qoruyan Araz-Türk Respublikasının 
ən fəal üzvlərindən olan Şahtaxtinskilər türk qoşunlarının 
Naxçıvana gətirilməsində böyük xidmətlər göstəriblər. Şah­
taxtı kəndinin Ağalıq meydanında qoşunlara başçılıq edən 
Xəlil bəyin oturduğu bina indiyədək durur. Qeyd etmək 
yerinə düşər ki, Mahəmmədəli xan Naxçıvanskinin qızı ilə 
evlənən Xəlil bəy türk qoşunları Çanaqqalaya dönərkən onu 
da özü ilə aparıb. Mirzə Cəlil Məmmədquluzadənin həyat 
yoldaşı Həmidə xanım xatirələrinin birində belə yazır:
10
"iMirzə Cəlil 1900-cü il iyun ayının 13-də ikinci dəfə evlənə­
rək Məmmədqulıı bəy Kəngərlinin bacısı Nazlı xanımı 
(onun əsl adı Zeynəb xanımdır) almışdır. Nazlı xanım əvvəl­
lər Əliqulu Şahtaxtlının arvadı olmuş və ondan Heydər adlı 
on yaşlı bir oğlu var imiş". Ancaq Şahtaxtinskilərə aid arxiv 
sənədlərinə baxanda aşkar olur ki, Mirzə Cəlilin böyütdüyü 
Heydər ağa mayor Əliqulu ağanın yox, onun qardaşı Heydər 
ağa Şahtaxtinskinin oğludur. Hacı İsa Sultanın oğul nəvəsi 
Heydər ağa Hacı Vəli ağa oğlu Şahtaxtinski IX dərəcəli polis 
məmuru kimi, həm də tərcüməçi qismində Qarsda, Kaqız- 
maııda və Ərzurumda işləmişdir. Təzə ailə qurandan sonra 
1889-cu ildə vəfat etmiş, bir müddət sonra doğulan oğluna 
Nazlı xanım ərinin adını vermişdir. Bu haqda Heydər ağa 
Şahtaxtinski Tiflisdə yaşadığı illərdə - 24 sentyabr 1916-cı il­
də Naxçıvan şəhər məhkəməsinə yazdığı ərizədə bildirmişdir.
Bundan başqa, Heydər ağa Hacı Vəli ağa oğlu Şahtax­
tinskinin də arxiv işini əldə etmişik. Çox maraqlıdır ki, 
Heydər ağa Kəngərli kimi tanınan Heydər ağa Şahtax­
tinskinin yazdığına görə, ona qəyyumluğu ata babası Hacı 
Vəli ağa edib, hər cür köməklik göstərib. Qohumlarının 
dediklərinə görə, Heydər ağa Almaniya və Moskva univer­
sitetlərində təhsil alaraq bacarıqlı hüquqşünas olmuşdur.
Naxçıvan MR Dövlət Arxivində Şahtaxtinskilərin və 
Kəngəıiilərin çar hökuməti tərəfindən mükafatlandırılması 
ilə bağlı maraqlı sənədlər var. Bu sənədlər Culfa - Uluxanlı 
dəmiryolunun çəkilməsi ilə bağlı torpaq sənədləridir. Bura­
da adı siyahıda tez-tez çəkilən Əsgər ağa Həsən ağa oğlu 
Kəngərlinski Məhəmmədtağı Sultanın qızı Pəricahan xanı­
mın həyat yoldaşıdır.
Məhəmməd ağa Şahtaxtinskinin ona xüsusi rəğbəti 
olub. Təəssüf ki, Əsgər ağanın 20-ci illərdən sonrakı 
taleyindən ətraflı məlumat əldə edə bilməmişik.
Hacı isa Sultanın bir oğlunun varislərindən - yəni Mə-
11
həmrnəd ağanın qardaş-bacılarından azacıq da olsa söhbət 
açdıq. Onun digər oğlanları Nəcəfqulıı sultanın. Hacı Vəli 
ağanın, qaraman Zeynalabdin sultanın (arxiv sənədlərində 
ona aid işlərdə şəxsi işin üzərində "qaraman" yazılıb, içəridə 
isə kapitan hərbi titulu göstərilib.
Onu da qeyd edək ki, ADR-iıı 1918-ci ildə hökumət 
üzvlərindən biri olan Həmid ağa Şahtaxtinski Xəlil ağa oğlu 
da Hacı İsa Sultanın varislərindəndir. Repressiya illərində 
onu uzaq Arxangelskdə, çox qorxulu yer olan Solovetsk mo- 
nastrında məhv etdilər. Həmin monastırda insanlar üzərində 
dəhşətli təcrübələr aparırdılar...
Bir vaxtlar müstəqil Türkiyə dövlətinin yaradıcısı Mus­
tafa Kamal Atatürkün və Rusiyada bolşevik hakimiyyətinin 
lideri Vladimir İliç Leninin yaxından tanıdığı Behbud ağa 
Şahtaxtinskinin tariximizdə xidmətləri də əvəzsizdir. Amma 
çox təəssüf ki, onu da Tiflisdə qətlə yetirə biliblər. Və qəribə 
sənədlər tərtibləyib, arxivlərə, mənzilinə qoyublar ki, intihar 
edib. Belə bir əsas da irəli sürüblər ki, həyat yoldaşı ilə yola 
getmirmiş. Əlbəttə, bunlar uydurulmuş, DTK tərəfindən 
qurulmuş bir tələ idi. Çünki Qars müqaviləsinin əsas sə­
bəbkarı Behbud ağanın ağlı və hünəri sonrakı illərdə bol­
şevik daşnaklara mane ola bilərdi.
Fikrimizcə, ciddi axtarışlar aparılsa, əsl həqiqətləri üzə 
çıxaracaq.
Bir vaxtlar Tehranda şah saraylarında, sonralar Rusiya 
və Osmanlı imperiyalarında çox namusla Azərbaycan və 
onun ayrılmaz hissəsi Naxçıvanın müstəqilliyi amalı ilə ya­
şayan və dövlət işlərində çalışan Şahtaxtinskilərin fəaliyyəti 
olduqca maraqlıdır. Onların Qars, Kaqızman, Ərzurum, 
İğdır və digər yerlərdə dövlət işlərində çalışmaları haqqında 
olan arxiv sənədlərinin öyrənilməsi tariximiz üçün olduqca 
faydalıdır.
12
t a r ix im iz d ə  və  t a l e y im iz d ə
ŞAHTAXTİNSKİLƏR
Azərbaycan və onun ayrılmaz lərkib hissəsi olan Nax­
çıvanın tarixinin, mədəniyyətinin, ictimai-siyasi fikrinin tə­
rəqqisində bir çox nəsillərin əvəzsiz rolu olub. Belə nəsillər­
dən biri də Şahtaxtinskilərdir ki, onlar Azərbaycan tarixində 
öz adlarını ön sırada yazmışlar. Bu məşhur nəsil Azərbay­
cana görkəmli alimlər, həkimlər, dövlət adamları, diplomat­
lar, incəsənət xadimləri və eyni zamanda böyük sərkərdələr 
bəxş etmişdir.
Onların ata-baba yurdu olan Şahtaxtı kəndi çox qədim 
tarixə malik bir yurd yeridir. Hətta məxəzlərdə Şahtaxtı kən­
dinin yerində eradan əvvəl III minilliyin sonu. II minilliyin 
əvvəlində şəhər olduğu göstərilir. Bir az da dərinə getsək, 
əvvəlki yüzilliklərdə - XIII-XIV əsrlərdə Şahtaxtının sahib­
ləri Şahtaxtinskilər olub. Bu kənd onlara miras kimi nəsil- 
dən-nəslə ötürülüb. Onlar hər zaman Şahtaxtı - öz ata-baba 
yurdları ilə öyünüblər. Bu fakt da fikrimizi təsdiqləyir ki, bir 
dəfə İrəvan qubernatoruna Şahtaxtinskilərin ağsaqqalı Hacı 
Vəli ağa çox qürurla deyib: Bizim təzə familiya qəbul etməyə 
ehtiyacımız yoxdur. Biz 500 ildən artıqdır ki. Şahtaxtılı 
familiyasını daşıyırıq.
Şahtaxtinskilər Rusiya imperiyasının, Avropanın hansı 
şəhərlərində, eləcə də dünyanın hansı ölkəsində yaşayıb- 
yaratsalar da, öz doğma yurdlarını heç vaxt unutmamışdılar 
və Şahtaxtı kəndi ilə əlaqələri olmuşdur.
XIX və XX əsrdə elm aləmində böyük nailiyyətlər, uğur­
lar əldə edən alimlərin əksəriyyəti Şahtaxtinskilərdəıı olub. 
Amma çox təəssüf ki, onların nəsil şəcərələri az öyrənilib. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycanda şəcərə tarixi demək olar ki, iş­
lənilməyib. Elə bu unutqanlığın nəticəsidir ki, Azərbaycan 
diplomatiyasında mühüm rol oynamış böyük diplomat
13
Behbud ağa Şahtaxtinskinin atasının adı da elmi əsərlərdə, 
ensiklopediyalarda göstərilməmişdir.
Bir neçə ildir biz Şahtaxtinskilərin nəsil şəcərəsini 
araşdırırıq. Sənədlərdə bu nəslin adı Ağacıq kimi də qeyd 
olunub. Məsələn, I isa Sultan Ağacıq, Əli bəy Ağacıq və s. 
Son illərə qədər Şahtaxtı kəndində onların malikanələri yer­
ləşən əraziyə də "Ağalıq" deyirdilər. Elə indinin özündə də 
həmin ərazi yaşlılar tərəfindən "Ağalıq" adlandırılır. Çox eh­
timal ki, bu söz "Ağacığ"m təhrif olunmuş variantıdır, çün- 
ki 1840-1859-cu illərdə İrəvan bəy komissiyasında onlar ulu 
babalarının adının Ağa-Cir ağa kimi qeyd etmişlər.
Əlimizdə olan sənədlərə görə 1 isa Sultan Şahsultanm
oğludur. Və bu gün 200 ildən artıqdır ki, dünyam heyrətdə
•  •
qoyan Şahtaxtinskilər I isa Sultanın törəmələridir. II isa 
Sultan Nəcəfqulu Sultan oğlu isə onun nəvəsidir. II İsa 
Sultanın həyatı və şəxsiyyəti, eləcə də fəaliyyəti nəsillərə bir 
nümunədir. Onun haqqında ədəbiyyatşünas alim V.Quliye- 
vin "isa Sultan Şahtaxtinskinin qəribə həyatı" (Bakı. 1999) 
monoqrafiyasında yazdıqlarını təkrarlamaq istəmirik. Bir 
onu demək istəyirik ki, qürbətdə əbədiyyətə gedən bu həm­
yerlimizin həyatını və fəaliyyətini lazımınca təbliğ edə bilmə­
mişik. O, bütün həyatını imperiya əsarətinə qarşı mübari­
zəyə həsr edib.
Yeri gəlmişkən onu da deyək ki, Şahtaxtinskilər əsasən 
Şahtaxtı, Naxçıvan, İrəvan və Tiflisdə yaşayıblar. Bu yerlər­
də onların iri torpaq sahələri və mülkləri olub. Naxçıvanın 
Kəngərlilər yaşayan kəndlərinin bir neçəsində - Cəhridə, 
Xəlillidə, Yamxaııada, Tumbulda, Şahtaxtında və Yurdçu- 
da da onların çox böyük torpaq sahələri var idi. Onlar yük­
sək təbəqəyə daxil olsalar da, həmişə sadə xalqla birgə ol­
muşlar. Övladlarını sadə xalqın içərisində böyüdüb tərbiyə 
etmişdilər və təhsillərinin də qayğısına qalmışdılar. Məsələn, 
I İsa Sultanın oğlu Məhəmmədtağı Sultan öz oğlu
14
Məhəmməd ağa Şahtaxtinskini (1846-1931) Moskvada, Al­
maniyada və Parisdə oxutmuşdu. Məhəmməd ağa Şahtax­
tinski ensiklopedik biliyə malik bir alim kimi 8 dildə mü­
kəmməl yazıb-oxumuş, məqalələr yazmışdır. Onun elmi fəa­
liyyətinə nəzər yetirsək, görərik ki, o, ömrünü Azərbaycan 
xalqının gələcəyi naminə sərf edib.
Məhəmməd ağanın qardaşı Baxşəli ağa da Peterburq 
Universitetinin hüquq fakültəsini bitirib Naxçıvana qayıt­
mışdı. Onun oğlu Hüseyn ağa da Peterburq Universitetinin 
hüquq fakültəsində təhsil alırdı. Lakin 1918-ci ildə ata və 
oğul Culfadan Naxçıvana qayıdarkən Nehrəm kəndi yaxın­
lığındakı "Dərəlik" adlı yerdə irticaçılar tərəfindən vəhşicə­
sinə qətl olunurlar. Qatillərin dediklərinə görə, Baxşəli ağa 
yalvarırmış ki, əvvəlcə məni öldürün, sonra oğlumu. Amma 
qatillər atanın gözləri önündə oğlunu əzabla, işgəncə ilə qət­
lə yetirirlər. Sonra da Baxşəli ağanı öldürürlər. Onlar həmin 
yerdə dəfn olunublar. Məzarları yaxınlıqdakı C'amaldın kən­
dindədir.
Yeri gəlmişkən, bu ölüm haqqında müxtəlif versiyalar 
var. Ancaq 1918-20-ci illərdə baş verən hadisələr düzgün təh­
lil edilməyincə, yazılanlara inanmaq çətindir. Çünki 1920-ci 
ildən sonra yazılanların hamısı o dövrün siyasətinə uyğun­
laşdırılıb. Guya Araz-Türk Respublikası daxilində gedən 
feodal çəkişmələri bu qətldə əsas rol oynayıb.
Baxşəli ağanın o biri oğlanları - Nemətulla bəy, Ətaulla 
bəy və Həbi bulla bəy Azərbaycan elmində çox böyük xid­
mətlər göstərmişlər. Onların üçü də Bəhmən Mirzənin nəvə­
ləri olan 3 bacıyla - Zəlııa, Ziba və Leyla xanımlarla ailə qur­
muşlar. Bu nikahlardan doğulan övladlar da Azərbaycan el­
minə, mədəniyyətinə, incəsənətinə böyük töhfələr vermişlər. 
Belə ki, Nemətulla bəy Şahtaxtinski ilə Zəhra xanımın oğlu 
Toğrul Şahtaxtinski akademikdir. Həbibulla bəy də akade­
mik olub. Övladlarının digərləri də elmin müxtəlif sahələri
15
üzrə alim idilər. Qızı Elmira xanım isə Azərbaycanın xalq 
rəssamı olmuşdur.
Ulu babaları İsa Sultan var-dövlətini maarifə, mədəniy­
yətə əsirgəməyən bir şəxs olduğu kimi, onun varisləri də bu 
3'ola sadiq qalmışlar. Bunu onların şəcərə tarixlərindəki fak­
tlar da sübut edir.
I İsa Sultan Şahtaxtı kəndində məktəb, hamam tikdir­
mişdir. Şahtaxtı kəndindəki hamam son vaxtlara qədər
•  •
işləyirdi. I İsa Sultanın oğlu Nəcəfqulıı bəyin oğlanları II isa 
Sultan və Əbiilfət ağa da mükəmməl təhsil almış, yaşadıqları 
dövrün gözəl ziyalıları olmuşlar. II İsa Sultan Şahtaxtinski 
Azərbaycan xalqı iiçün çox böyük xidmətlər göstərib. Onun 
43 illik ömür yolunun 16 ili Qars şəhəri ilə bağlı olub. II İsa 
Sultanın qəflətən vəfatı ilə bağlı o vaxtlar çox populyar olan 
"Kavkaz" qəzetinin dərc etdiyi nekroloqda yazılıb: "Mərhu­
mun xidməti fəaliyyətinin səciyyəsini vermək qəzet rnəqa- 
ləsinin işi deyil. Ancaq təkcə onu göstərmək kifayətdir ki, isa 
Şahtaxtinski bir çox rus ordenlərindən əlavə rütbəyə görə 
hədiyyəyə - brilyant üzüyə, fars ordeni "Şiri Xurşid"ə, türk 
ordeni "Məcidiyyəyə" (III dərəcə) layiq görülmüşdü".
Onlar bolşeviklər tərəfindən təqib edilərək məhv olun­
muşlar.
1917-ci il oktyabr inqilabından sonra onun 6 qızından
sağ qalanlarını incidir və həbs edirdilər. Bizə belə gəlir ki, İsa
Sultan Şahtaxtinskinin diplomatik və jurnalistlik fəaliyyəti
ciddi tədqiq olunmalıdır. Onun qardaşı Əbiilfət Şahtaxtinski
___  •
Peterburqda Texnoloji institutda, eləcə də Moskvadakı 
Lazarev adma Şərq Dilləri institutunda təhsil almışdı. Son- 
ralar isə Almaniyanın Heydelberq İnstitutunu Bakalavr üzrə 
bitirmişdir. Bütün bunları 25 yaşınadək əldə etməsi isə onun 
fitri-istedada malik bir gənc olmasını göstərən faktdır. O, 
nəsil soyuna sadiq qalaraq hərbi məktəbə də daxil olmuş, 
oranı müvəffəqiyyətlə bitirmiş və rus-yapon müharibəsində
16
polkovnik rütbəsi qazanmışdır. 1913-cü ildə Gürcüstanın 
Kutaisi şəhərində vəlat etmiş və öz vəsiyyətinə görə doğul­
duğu Şahtaxtı kəndində babalarının yanında dəfn edil­
mişdir.
110 ildən çox yaşayan Əli Hacı Məhəmmədhüseyn oğlu­
nun dediyinə görə cənazəni mart ayında Tiflisdən xüsusi 
zirehli qatar gətirmişdi. Gəncə Şahtaxtı Dəmiryol Vağzalın­
dan "Ağacıq" sərdabəsinə qədər top lafetinin üzərində fəxri 
qarovul əhatəsində gətirilərək torpağa tapşırılmışdı. Əbülfət 
Şahtaxtinski əmisi oğlu, məşhur alim Məhəmməd ağa Şah- 
taxtinskinin qızı Balabəyimlə ailə qurmuşdu. Onların oğlan­
ları Nəcəf, Sadıq və Abbas da hərbçi idilər. Çox təəssüf ki, 
onlar da bolşeviklər tərəfindən təqib edilərək məhv edilmiş­
lər. Burada bir məsələni də oxuculara bildirməyi lazım bili­
rik. Arxiv sənədləri üzərində işləyərkən Ketevana Mdivani 
adına tez-tez rast gəlirdim. Ən çox da Şahtaxtı - Maku hərbi 
dəmiryolu çəkilərkən ixtisara düşən torpaq sahələrinə ödə­
nilən pulun siyahısında Ketevana Mdivani adının qabağın­
da rus dilində (Ona je Qonçabeyim) qeydləri vardı. Amma 
bunun kim olduğunu dəqiq deyən yox idi. Xatirimdədir, ke­
çən əsrin 80-ci illərində qarxunlu Hacı ağanın qızı Zivər xa­
nım Şahtaxtinskaya deyirdi ki, Əbülfət ağanın birinci xanımı 
Minqrel knyazının qızı olub. Hətta o, deyirdi ki, ondan nə­
vələri də var. Amma adlarını unutmuşdu. "Azərbaycan Tari­
xi Muzeyi" (2004-cü il) toplusunu vərəqləyərkən bir fakta 
rast gəldik: "Əbülfət ağa Şahtaxtinski və onun şəxsi Quranı". 
Məqalənin müəllifi Inna Kostinanın yazdığına görə (məqalə 
ruscadır) Quran fransız dilindədir və üstündəki (Le 
KORAN) qızılla işlənilib. 1879-cu ildə kitaba Əbülfət ağa 
Peterburqda özəli ilə avtoqraf yazıb. Kitabın üzərində onun 
şəxsi möhürü də var.
Əbülfət ağa bütün ömrü boyu, hətta rus-yapon mühari­
bəsində bu kijtabı özü ilə gəzdirib. Ölümündən sonra isə
17
"Quran" qızma miras qalıb. Müəllif Kostina yazır: "Ə.Şah­
taxtinski ömrünün axırma kimi "Quran"dan ayrılmayıb. 
1913-cü ildə vəfatından sonra "Quran" onun qızı Qonçə xa­
nıma miras qalıb. Qonçə xanım Varlan Mdivaniyə ərə get­
mişdir. Onların oğlu Nikolay 1937-ci ildə sürgün edildikdən 
sonra, "Quran"ı onun arvadı Nina Stas 2001-ci ilədək qoru­
yub saxlayıb. Şahtaxtinskinin Tiflisdə yaşayan nəticələri Ni­
kolay və Natalya Mdivanilər "Quran"ı Azərbaycan Tarix 
Muzeyinə təqdim etmişlər".
Bu məqalə çox maraqlıdır. Və bir qaranlıq məsələyə də 
aydınlıq gətirir. Deməli, Əbülfət ağanın Şahtaxtı kəndindəki 
torpaq siyahısındakı Ketevana Mdivani (Qönçəbəyim) onun 
qızı imiş. Onların şəcərə qolları Minqreliyaya gedib çıxır.
Bu taleyin qəribəliyi və bolşevik çekistlərinin təqibləri 
ucbatından olub. Belə ki, 1920-ci il inqilabından sonra Nax­
çıvanda çekist Orbelyanın, Movsesovun, Poqosovun adı 
gələndə analar az qala çağalarını gizlədirdilər. Bu cəlladlar 
düşünən başların qənimi imiş. Elə bil ki, SSRİ adlanan bir 
ölkədə o vaxtlar başqa bir millət yox imiş ki, Naxçıvana on­
lardan çekist göndərsinlər. Hay dığaları Lenindən ilham ala­
raq Tiflisdə, İrəvanda və Naxçıvanda söz sahibi olan Şah- 
taxtinskilərə də qənim kəsilmişdilər. Məmmədqulu bəyin oğ­
lu Əli ağanın övladları Behbudla Məmmədin taleyi lap fa­
ciəli olub. Qardaşlardan biri sovet diplomatı, o birisi isə bol­
şevik hökumətinin düşməni imiş. Həbsxanadan qaçan Məm­
məd bəyə böyük qardaşı Behbud ağa sərhədi keçmək üçün 
icazə kağızı verib. Məmməd ağa çox əziyyətlərdən sonra 
Fransaya gedib çıxır. Onun oğlu Jan Fransada çox məşhur 
hərbçi olub. Deyilənlərə görə 1970-ci ildə dünyasını dəyişən 
Məmməd ağanın oğlu Jan Şahtaxtını görmək üçün dəfələrlə 
İranın Ərəblər kəndinə gəlibmiş.
Janın oğlu Aleksis Şahtaxtinski 1991-ci ildə babalarının 
vətənini görmək üçün riskə getdi. Hərbi təyyarə ilə Naxçı-
18
vana uçdu. Aleksisin o zaman 24 yaşı vardı. Atasının arzu­
sunu yerinə yetirdiyinə görə çox sevinirdi. Poliqlot və diplo­
mat olan Aleksis NATO-nun Rusiyada nümayəndəsi olan­
da, keçmiş SSRİ məkanında olan bütün Şahtaxtinskiləri 
tapmaq, onlarla görüşmək arzusu ilə çalışırdı.
Öz ömürlərini və talelərini Azərbaycanın xoş gələcəyi 
naminə şam kimi əridən, lazım gələndə bu amal naminə can­
larını qurban verən Şahtaxtinskilərin tariximizdə əbədi yaşa­
mağa mənəvi haqları var. Onları yaşatmaq, örnək ömür­
lərini gələcək nəsillərə də öyrətmək bizim borcumuzdur.
S
9
19
ELİMİZİN BÖYÜK OĞLU -  
ƏBÜLFƏT AĞA ŞAHTAXTİNSKİ.
O, DÖVRÜNÜN TANINMIŞ ZİYALISI VƏ YAZIÇISI 
OLMAQLA BƏRABƏR, HƏM DƏ ÇAR ORDUSUNUN
YÜKSƏK RÜTBƏLİ ZABİTİ OLUB
Azərbaycan tarixində mühüm yer tutan, elm, sənət xa­
dimi, eləcə də mahir hərbçi kimi şöhrət tapan Şahtaxtinski­
lər nəslinin nümayəndələrindən biri də Əbiilfət ağa Nəcəf- 
qulıı oğlu Şahtaxtinskidir.
O, 1858-ci ilin oktyabr ayında indiki Kəngərli rayonu- 
nun (keçmiş İrəvan quberniyasının) Şahtaxtı kəndində, za­
dəgan ailəsində doğulmuşdur.
Onun atası İrəvan quberniyasının əsilli-köklü bəylərin­
dən idi. Onların İrəvan və Naxçıvan şəhərlərində də mülkləri 
vardı. Elə Əbülfət ağanın böyük qardaşı İsa Sultan da İrə­
vanda doğulmuşdu. Dövrünün tanınmış ziyalısı olan Nə- 
cəfqulu ağa övladlarına ilk təhsili evdə vermişdi. Sonra isə o, 
oğlanlarını Naxçıvan şəhərindəki rus dili təmayüllü məktəb­
də oxutdurmuşdu.
1865-ci ildə Nəcəfqulu ağa 14 yaşlı İsa Sultanı Tiflisə 
aparmış və məşhur gürcü maarifçisi D.Kipianinin pansio- 
nunda oxumağa qoymuşdu.
1871-ci ildə isə o, kicik oğlu Əbülfət ağanı Tiflis Real
/  J  C ?  W
Gimnaziyasına qoyur. Əbülfət ağa 1877-ci ildə gimnaziyanı 
uğurla başa vurub həmin il də Peterburq Texnologiya insti­
tutuna daxil olmuşdu. Ruhən azadlıq mücahidi olan Əbülfət 
ağa institutda tələbə hərəkatına qoşulmuş, tələbələri qada­
ğan olunmuş toplantılara təhrik etdiyinə görə 1879-cu ilin 
dekabr ayında institutdan xaric edilmişdir.
Qeyd edək ki, Əbülfət ağa qafqazlı, əsasən azərbaycanlı 
və dağlı xalqları birləşdirən "İmdadiyyə" təşkilatının fəal üz­
vü olmuşdur. Bu təşkilatın qurucusu və ona rəhbərlik edən 
isə Azərbaycanın gələcək görkəmli dramaturqu Nəcəf bəy
20
Vəzirov idi. Nəcəf bəy də həmin vaxt tələbə idi. 3 mart 1878-ci 
ildə 19 yaşlı Əbiilfət ağa Nəcəf bəy Vəzirova çılğınlıqla 
yazmışdı: "İmdadiyyə"nin nizamnaməsini aldım. Yaxınlaşan 
yay "İmdadiyyə"nin əsas müddəalarının müzakirəsini təxi­
rəsalınmaz vəzifəmizə çevirir. Müzakirə ona görə lazımdır 
ki, biz ölkənin müxtəlif yerlərinə yollanarkən bir məqsəd uğ- 
runda hərəkət edə bilək. Biz öz məqsədimizə nail olmaq 
üçün bütün vasitələri nəzərdən keçirməliyik. Həmin məqsəd 
kifayət qədər aydın və dəqiq şəkildə müəyyənləşdirilməlidir. 
Məqsədimiz sakitliyimizi pozan vicdan əzabının burjııa ra­
hatlığı naminə dəf edilməsi deyil. Məqsədimiz pisliyin kökü­
nü yerli-dibli kəsmək üçün mümkün qədər çox işlək əl 
hazırlamaqdır. Biz vasitə və vəsait axtarırıq, deməli onda işçi 
əllər, ağırlığı öz üzərinə götürən qüvvələr tərbiyə etməliyik. 
Biz tərəqqipərvər adamlar kimi, nəzərlərimizi yalnız cəmiy­
yətin aşağı təbəqələrinə yönəltməliyik".
Bu məktub Rusiya İmperiya Təhlükəsizlik İdarəsinin 
əlinə keçir. Onlar məktubu çar II Aleksandra təqdim edirlər. 
Çar isə belə bir dərkənar yazır: "Göstərilən şəxslərin üzərinə 
diqqət hökmən gücləndirilməlidir".
Təqib edilən Əbülfət ağa institutdan qovulmuş və ona 
Rusiyanın ali məktəblərində oxumaq qadağan edilmişdi.
1879-cu ildə Əbülfət ağa Moskvaya gəlir və Lazarev 
adma Şərq Dilləri institutunda oxumağa başlayır. Amma o, 
burada da diplom ala bilmir. Əbülfət ağa i 880-ci ildə Alma­
niyaya gedir və Heydelberq Universitetində diplom işini mü­
dafiə edir və bakalavr dərəcəsini alır. Sonra Rusiyaya dönən
w  m /
Əbülfət ağanı həmin diplomla qulluğa götürmürlər. Və 
Əbülfət ağa artıq dördüncü dəfə ali məktəbdə oxumaq məc­
buriyyətində qalır. Hərbçi olmağı qərara alan Əbülfət ağa
• •
1883-cü ildə Peterburqda yunker məktəbində oxuyur. Öm­
rünün qalan illərini də ordu ilə bağlayır.
Peterburq yunkerlər məktəbini fərqlənmə diplomu ilə
21
t
qurtaran Əbülfət ağa 1904-1905-ci illərdə rus-yapon müha­
ribəsində batalyon komandiri olmuşdur. 25 yaşından tale­
yini hərbi sənətlə bağlayan Əbülfət ağa müharibəyə qədər 
özünü mahir bir hərbçi kimi tanıtmışdır. Əgər biz onun 
Moskva, Tiflis və Peterburq arxivlərində saxlanılan xidmət 
kitabçasını əldə edə bilsək, bu cəsur sərkərdənin çox yüksək 
hərbi mükafatlar aldığını görərik. Onu da deyək ki, rus-ya­
pon müharibəsində məharətlə vuruşanda Əbülfət ağanın 47 
yaşı var idi. Yunker məktəbini bitirəndən sonra haralarda 
xidmət etməsi isə hələlik araşdırılmayıb.
Müharibədən sonra yenə də hərbi işdən ayrılmayan 
Əbülfət ağa 1912-ci ildə polkovnik rütbəsi alır. Mənbələrdə 
onun həmin illərdə Rusiyanın hərbi nümayəndəsi kimi İsveç 
ordusunun manevrlərini müşahidə etdiyini göstərirlər.
Bir neçə dili kamil bilən və tariximizdə filoloq, yazıçı və 
döyüşçü kimi qalan Əbülfət ağa XIX-XX yüzillikdə azər­
baycanlı ziyalıların ən məşhur nümayəndələrindən biri idi. 
O, tərcümə işi ilə də məşğul olmuş, İ.V.Qotenin "Gənc Ver- 
terin iztirabları" kitabını ilk dəfə Azərbaycan dilinə çevir­
mişdir.
Əbülfət ağa iki dəfə ailə qurmuşdur. Onun birinci arva­
dı Minqrel zadəganlarından birinin qızı olmuşdur. Əbülfət 
ağa ikinci dəfə yaxın qohumu, məşhur publisist və ictimai 
xadim, "Şərqi-rus" qəzetinin yaradıcısı Məhəmməd ağa Şah- 
taxtinskinin qızı Balabəyimlə ailə qurmuşdur. Həmin nikah­
dan onun üç oğlu olmuşdur: Sadıq, Abbas və Nəcəf. Və on­
ların üçü də hərbçi sənətini seçmişdir. Nəcəf bəy Şahtax­
tinski (1898-1937) Tiflisdə hərbi kadet məktəbini, sonra isə 
Sankt-Peterburq şəhərində Mixaylovsk Artilleriya Məktə­
bini bitirmiş, çar ordusunda xidmət etmişdir. Onu da qeyd 
edək ki, Nəcəf bəy Şahtaxtinski 1918-ci ildə Azərbaycan De­
mokratik Respublikasının milli ordusunda zabit olmuşdur. 
Bolşevik hökuməti qurulandan sonra yenə də orduda qalmış
22
və Artilleriya alayında qərargah rəisi vəzifəsində çalışmışdır. 
1931-ci ildə bolşeviklərin təqiblərindən yaxa qurtara bilmə­
yən Nəcəf bəy həbs olunmuş və sürgünə göndərilmişdir. 
1937-ci ildə NKVD-nin qərarı ilə güllələnmişdir. Əbülfət ağanın 
hələlik doğum və ölüm tarixi məlum olmayan oğlu Sadıq 
bəy Şahtaxtinski də 1918-ci ilin fevralında Peterburqda tələ­
bə olarkən könüllü olaraq Qırmızı Orduya daxil olmuşdur. 
Sonralar o, orduda komanda heyətinin idarə rəisi vəzifəsin­
də çalışmışdır. 1940-cı ildə yaxın qohumu, o vaxtlar təhsil 
naziri işləyən Həmid bəy Şahtaxtinskinin istintaq işinə cəlb 
olunmuş Sadıq bəyin sonrakı taleyi naməlumdur.
1920-ci ildə Kreml yanındakı hərbi kursantlar mək­
təbini bitirmiş Abbas bəy Şahtaxtinskinin taleyi haqqında 
isə hələlik heç bir məlumat yoxdur.
Bütün həyatını və fəaliyyətini Azərbaycanın və onun ay­
rılmaz hissəsi olan Naxçıvanın müstəqilliyinə sərf etmiş
Əbülfət ağa Şahtaxtinski 1913-cü il martın 13-də Kutaisi şə-
•  •
hərində vəfat etmişdir. Oz vəsiyyətinə görə çox sevdiyi Şah­
taxtı kəndində, babalarının yanında dəfn olunmuşdur.
Topladığımız məlumatlara görə onun cənazəsi çarın və 
Qafqaz canişininin əmri ilə Tiflisdən xüsusi hərbi qatarla 
Şahtaxtı kəndinə gətirilmiş, vağzaldan Şahtaxtinskilərin ailə 
nekropoluna kimi toplafetin üstündə, fəxri əsgərlərin əhatə­
sində aparılmış və topların yaylım atəşi altında torpağa tap­
şırılmışdır. Şərur mahalmdakı qədim Kəngərli yurdunun - 
Şahtaxtının adını hərb tariximizə qızıl hərflərlə yazan 
Əbülfət ağa Şahtaxtinskiylə fəxr etməyə dəyər.
23
GÖRKƏMLİ DÖVLƏT XADİMİ BEHBUD AĞA 
ŞAHTAXTI NS К İNİN NƏSİL ŞƏCƏRƏSİ VƏ ONUN
QƏRBİ AVROPADA YAŞAYAN QOHUMLARI
Azərbaycanın xarici siyasət və diplomatiya tarixində 
böyük işlər görmüş Belıbud ağa Əliağa oğlu Şahtaxtinski 
haqqında son illərdə maraqlı elmi əsərlər işıq üzü görmüş­
dür. Sevindirici haldır ki, bu sahədə Naxçıvanda maraqlı 
tədqiqatlar aparılmışdır. Behbud ağa Şahtaxtinski qədim bir 
türk nəslinin övladı olsa da, 1930-cu ildən bəri nəşr edilən 
kitablarda, ensiklopediyalarda onun atasının adı qeyd olun­
mamışdır.
Yalnız "Naxçıvan" (iki cildlik, 2005) ensiklopediyasında 
ilk dəfə onun atasının adı göstərilmişdir. Ara-sıra mətbuat 
səhifələrində Şahtaxtinskilərlə bağlı yazılar dərc etdirsək də, 
bunlar heç də onların nəsil tarixlərinin, həmçinin fəaliyyətlə­
rinin tamamilə öyrənilməsi rolunu yerinə yetirə bilməyib. 
Ona görə də bir neçə illərdir ki, müxtəlif arxiv fondlarından 
əldə etdiyimiz sənədlər əsasında Şahtaxtinskilərin nəsil şə­
cərələrini hazırlayırdıq. Artıq bu iş başa çatıb. Arxiv sənəd­
ləri hətta imkan verib ki, onların hərbi sahədə sörd ükləri
O
işləri və aldıqları mükafatların siyahılarını da sizlərə təqdim 
edək.
Əvvəlcə bir məsələyə aydınlıq gətirmək istərdik. Çünki 
bəzən bizə də bununla bağlı çox müraciətlər olur. Tarixi şəx­
siyyətlərin adlarının yanında "bəy", yaxud "ağa" sözlərini 
hər kəs (tədqiqatçılardan söhbət gedir) istədiyi kimi işlədə 
bilərmi? Yox. Çünki bu müraciət formalarının tarixi kökü 
çox qədimlərə gedib çıxır. Hələ qədim oğuz tayfaları öz tay­
falarına başçılar seçirdilər. Sonralar hərbi-feodal hakimlər 
müraciət formalarını da müəyyənləşdirdilər. Atlı süvari dəs­
tələri döyüş aparmadığı illərdə əkinçiliklə də məşğul olurdu­
lar. Ancaq hərbi işə sadiqlik həmişə diqqət mərkəzində sax­
lanılırdı. O zamanlar verilən titullardan xan, bəy və ağa miı-
24
raciot formaları XXI əsrə də gəlib çatıb. Məşhur ensiklope­
diyaçılar Brokhauz və Yefron 1892-ci ildə tərtib etdikləri 
lüğətdə "bəy" titulu haqqında geniş izahat vermişlər. Onlar 
bildirmişlər ki, bu, qədim türk sözüdür. Əvvəllər çox yüksək 
mənsəb sahiblərinə verilirdi, sonralar isə bəzən xanın çox sə­
daqətli nökərlərinə də "bəy" müraciət formasını işlətməsinə 
əmrlə icazə verilirdi: Yüksək mənsəb sahiblərinin, o cüm­
lədən xanların övladlarına bəy deyilir və yazılırdı. Gələcəkdə 
"xan", yaxud "sultan" titulunu qazanmaq onların hərbi ba­
carıqlarından asılı idi.
"Bəy" titulu haqqında geniş məlumatı Brokhauz və Yef- 
ronun ensiklopediyasında oxumaq olar (3-cü cild, 6-cı ya- 
rımcild, Sankt-Peterburq, 1892). Maraqlı haldır ki, Türkiyə 
hökmdarlarına xərac verən moldav və valaxiya knyazları da 
"bəy" titulu daşımışlar (bax. Yujakovun ensiklopediyası). 
Sonralar bolqar, samos (yunan) knyazları da bu adı daşımış­
lar.
XVIII əsrin ikinci yarısından etibarən, daha doğrusu, 
1747-ci ildən, yəni, müstəqil Azərbaycan xanlıqları yarandı­
ğı vaxtdan isə titullar xan, bəy, məlik, sultan, naib və ağa 
formasında işlədilmişdir.
"Ağa" titulunu xanın ən yaxın qohumları və əcdadları 
zadəgan, əslli-nəsilli olanlar, səfəvi şahlarının, sonralar Na­
dir şahın ordusunda hərbi xidmətlər göstərən şəxslər daşıyır­
dı. Qanuna görə onların övladlarına da belə müraciət olu­
nurdu. Ona görə də Behbud ağa və ya Behbud bəy, həmçinin 
onun atasının adının Əli bəy, yaxud Əli ağa yazılmasında elə 
bir ciddi səhv yoxdur. Əsl həqiqətdə isə Şahtaxtinskilərin 
mənsub olduqları qazaxlar və cəmşidli qolları (bu qollar da 
Kəngərli tayfasına daxildir) "ağa" titulunu çox qədimlərdən 
daşımışlar.
Naxçıvan xanlığına aid müxtəlif dilli mənbələrdə bu 
haqda xeyli maraqlı məlumatlar vardır. Ancaq 1828-ci ildən
25
sonra müəyyən qədər bu qayda pozulub. Buna baxmayaraq, 
yenə də çarın və onun canişininin göstərişi olmadan heç kim 
istədiyi titulu və familiyanı işlədə bilməzdi. Arxivlərimizdə 
bunlar haqqında maraqlı sənədlər var. Yəqin ki, gələcəkdə 
tədqiqatçılar öz tədqiqatlarında bu barədə ətraflı məlumat 
verəcəklər. Belıbud ağanın babaları da (əlimizdə olan sənəd­
lərə görə) XII-XIII yüzilliklərdən "ağa" titulunu çox səda­
qətlə daşımışlar. Naxçıvan tarixini kompleks şəkildə öyrən­
dikcə və tədqiqat apardıqca Şahtaxtinskiləriıı də xidmətləri­
nin çox əvəzsiz olduğu görünür. Bəzən aralarında olan mü­
naqişələrə baxmayaraq onlar həmişə Naxçıvan xanlığının 
əsas aparıcı qüvvələri olmuşlar.
Rəsmi sənədlərə əsasən I isa Sultan Şahsultan oğlunun 
Cəfərqulu sultan, Hacı Vəli ağa, Nəcəfqulu sultan, Məm- 
mədtağı sultan, Hüseynqulu sultan, Zeynalabdin sultan və 
Məmmədqulu sultan adlı oğlanları olub. Ola bilsin ki, gələ­
cəkdə digər övladlarının da adlarına rast gəlinsin. Onun bu 
övladlarının hamısı məşhur hərbçilər olub. Həmin şəxslər­
dən biri də Məmmədqulu sultandır. Şahtaxtinskilərdən olan 
ağsaqqalların və ağbirçəklərin (1978-80-ci illərdə) dedikləri­
nə görə, Belıbud ağanın atası Əli ağa Məmmədqulu sultanın 
oğludur. Əlimizdə olan məlumata görə, Əli ağanın Məmməd 
ağa və Belıbud ağa adında iki oğlu olub. Ancaq Belıbud 
ağanın sağ qalan qohumlarının dediklərinə görə, Əli ağanın 
Mustafa ağa adında da oğlu olub. Varisləri indi Şərurdakı 
Dərvişlər kəndində və Bakıda yaşayırlar. Hələlik biz əsasən 
Behbud ağanın qardaşı Məmməd ağa haqqında danışmaq 
istərdik.
Məmməd ağa Əli ağa oğlu Şahtaxtinski 1886-cı ildə 
Şərur mahalının Kəngərli elində, Şahtaxtı kəndində anadan 
olub. Onun babaları təməli Elxanilər tərəfindən qoyulan 
Şahtaxtı şəhərinin (XII1-XIV əsrlər) sahibləri olmuşlar və 
Ağacıq titulunu daşımışlar (bu haqda I isa Sultanın rus
26
elçilərinə dediyi cümlələrin sənədi Naxçıvan MR Dövləl 
Arxivində saxlanılır).
Məmməd ağa haqqında olan məlumata görə o, mükəm­
məl təhsilli vol mühəndisi kimi 1918-ci ildə demokratik hö- 
kumətdə çalışmışdır. Ancaq XI Qızıl Ordu Bakını işğal 
edəndən sonra dərhal həbs edilənlərdən biri də o olmuşdur. 
Ağıllı başları dərhal gilyotində (edam maşını) kəsən erməni 
bolşevikləri Məmməd ağaya da əlüstü ölüm hökmü kəsirlər. 
Ancaq özünün iti ağlı və bacarığı onu ölümdən qurtarır. 
Həbsxanada olan qarışıqlıqdan istifadə edən Məmməd ağa 
məhbuslarla görüşə gəlmiş adam kimi çıxıb gedir. Bəzi qo­
humlarının dediyinə görə o, gözətçiyə xeyli miqdarda qızıl 
onluq verib aradan çıxır. Həmin gecə yubanmadan qatarla 
Naxçıvana yola düşür. Naxçıvanda buraxılış sənədi əldə 
edir. Əvvəlcə qatarla irana gedir. Orada bolşeviklərin casus­
larından ehtiyat edərək Türkiyəyə yollanan Məmməd ağaya 
buraxılış vəsiqəsini böyük qardaşı Behbud ağa vermişdir, 
ideya cəhətdən tamam ayrı fərdlər olsalar da, onlar doğma 
qardaş idilər. Yəqin ki, doğmalıq hissi kommunist ideyaları­
na qalib gəlib.
Behbud ağa Azərbaycanda sovetləşmə dövründən 
sonra çox yüksək vəzifələrdə işləyib. Bu haqda çox yazıl­
dığından biz onları təkrarlamağı məqsədəuyğun bilmədik. 
Hələlik Məmməd ağanın Türkiyədə nə ilə məşğul olmasın­
dan, harada yaşamasından heç nə deyə bilmərik.
Ancaq tədqiqatçı və Şahtaxtinskilərin yaxın qohumu 
olan Giılrəna Mirzə Qacarın axtarışları Məmməd ağanın 
oğlunun və nəvəsinin Fransada - Parisdə yaşamaları haqqın­
da ilkin məlumat verdi. Məmməd ağanın oğlu Jan ingilis dili 
professoru olsa da, gənclik illərində Fransa Hərbi Dəniz 
Donanmasının zabiti olmuşdu. Hətta NATO-nun mənzil 
qərargahı Parisdə yerləşdiyi illərdə orada əlaqələr şöbəsinin 
işçisi olmuşdur. Əldə olan məlumatlara görə, Jan Fransa
27
Prezidenti de Qolun tərcüməçisi kimi fəaliyyət göstərmişdir. 
Maraqlı haldır ki, o, bu vaxtlar Şahtaxtinski familiyasını 
fəxrlə daşımışdır.
Jan mahir səyyah kimi öz maşını ilə dünya ölkələrini 
qarış-qarış gəzib-dolaşsa da, onu Azərbaycana və əcdadları­
nın vətəni olan Naxçıvana buraxmırdılar.
Əlbəttə, o vaxt SSRI-nin təhlükəsizlik orqanları Janın 
kimlərin varisi olduğunu yaxşı bilirdilər. 1985-ci ilin yayında 
Jan Kiyevə gəlir və şəhər telefon kitabçasında üç nəfərin 
Şahtaxtinski familiyasına rast gəlir, onları axtarıb tapır. Ya­
xın qohum olduqları məlum olur. 1986-cı ildə Jan ilk dəfə 
həyat yoldaşı, rus mühacirlərinin qızı olan Marqarita Ko­
valenko və oğlu Aleksislə birlikdə Bakıya gələ bilir. Amma 
onun xahişlərinə baxmayaraq, ona yenə də Naxçıvana get­
məyə icazə verməyiblər.
O da atası kimi vətən həsrətilə 1990-cı ilin əvvəllərində 
qürbətdə vəfat edir. Atasının arzusunu onun oğlu Aleksis 
1991-ci ildə yerinə yetirir. 1967-ci ildə Fransanın paytaxtı 
Paris şəhərində anadan olan Aleksis Şahtaxtinski uşaqlıq­
dan poliqlot kimi tanınmışdır. O, 10-a qədər xarici dil bilir. 
Anası Fransada poliqlot kimi tanındığından öz oğluna rus 
dilini də mükəmməl öyrətmişdi, çünki Aleksis siyasət və 
diplomatiya yolunu seçmişdi. O, Fransanın ən ali diploma­
tiya məktəbi sayılan "Sciences Politique"də təhsil almışdır. 
Onun Bakıda yaşayan yaxın qohumlarının dediyinə görə, 
Aleksis uşaq yaşlarından fitri istedada malik olub.
Seçdiyi fəal həyat mövqeyi - diplomatik fəaliyyət onu 
Fransanın XİN-nə və Yuqoslaviyadakı hərbi xidmətə gətirib
4
çıxarmışdır. O, 1998-ci ilin yanvar ayından Moskvada 
NATO-nun Rusiyadakı nümayəndəsi vəzifəsini çox məha­
rətlə yerinə yetirmişdir. O, bu fürsətdən istifadə edərək keç­
miş SSRİ məkanını xeyli gəzib dolaşmışdır. Sonralar isə 
yenidən Parisə qayıtmışdır.
28
#
1991-ci ildə hərbi təyyarənin heyəti ilə dil taparaq qorxu 
bilmədən böyük risklə Naxçıvana uçub gələn Aleksis Şah­
taxtinski özünü dünyanın ən xoşbəxt adamı sanırdı. Qəribə 
bir təsadüf onu bu qədim məkanla görüşürdü. Bir vaxtlar 
sağ qalmaq ümidi ilə babası Məmməd ağa Qərbə üz tutmuş- 
du. indi onun 23 yaşlı diplomat nəvəsi babalarının ruhları 
gəzib dolaşan qədimdən-qədim Naxçıvanı görməyə və doğ­
ma vətən havasını udmağa gəlmişdi. Onun ulu əcdadları 
Qafqazdan Şərqi Avropayadək at üstündə - süvari kimi vu­
ruşa-vuruşa getmiş və misilsiz hünərlərin sahibləri olmuşlar. 
O, ulu babalarını unuda bilmir və onlarla haqlı olaraq fəxr 
edir.
29
TÜRKİYƏNİN İSTİQLAL SAVAŞINDA İŞTİRAK 
EDƏN QAZİ NAXÇIVANLI ÇİNGİZ YURTÇU
ŞAHTAXTİNSKİ KİMDİR?
Türkiyəli yazar Fəthi Gədiklinin mətbuatda çap olun­
muş "Danışan məzarlar" adlı bir yazısını maraqla oxuduq. 
Onun böyük məhəbbət və dərin yanğıyla Çingiz bəy Şah­
taxtinski haqqında yazdıqları diqqətimizi daha çox çəkdi, 
çünki Türkiyənin istiqlal savaşında mərdliklə döyüşən, 
həlak olan və əlil Qazi kimi ömrünü yaşayıb dünyadan kö­
çən azərbaycanlı oğullarımız yüzlərindir. Yəqin ki, bu yöndə 
ciddi axtarışlar onların unudulmasına imkan verməz.
Biz də Çingiz Yurtçu Şahtaxtinski haqqında bildikləri­
mizi yazmaq arzusunda olduq. Çingiz bəy 1898-ci ildə Nax­
çıvanda - Şərur mahalının Şahtaxtı kəndində anadan olmuş­
dur. Onun atası Əliqulu ağa Rusiya ordusunun mayoru ol­
muşdu. Ordudan əlil kimi istefaya buraxıldıqdan sonra ulu 
əcdadlarının çox sevib öyündüyii Şahtaxtı kəndində yaşa­
yırdı. Əliqulu ağanın atası Hacı Vəli ağa nəinki Naxçıvan və 
İrəvanda, hətta o vaxtlar Qafqazın mərkəzi sayılan Tiflisdə 
çox tanınan bir zadəgan olub. "Kavkaz" qəzetində (1856-cı il) 
Qafqazın baş komandanı general-adyutant Muravyovun 
həmin ilin 6 iyulunda verdiyi bir əmrdə Hacı Vəli ağa Hacı
* * •  ч  ^isa Sultan oğlunun "igidliyə görə" qızıl medalla təltif olun­
ması haqda məlumatı da tapa bildik. Hətta onun Rusiya or­
dusunda daşıdığı vəzifənin adı da göstərilib: müsəlmanlardan 
ibarət olan atlı süvari polkunun naibi, yəni ki, komandiri. 
Qeyd edək ki, bu polkun hamısı Naxçıvan Kəngərliləri idilər.
Belə bir babanın ailəsində böyüyən və tərbiyə alan Çin­
giz bəy ilk təhsilini Naxçıvandakı rus-tatar (azərbaycanlı) 
məktəbində almışdı. Hələlik tapdığımız arxiv sənədlərinə 
əsasən Əliqulu ağanın İlyas ağa (o da Türkiyədə yaşayıb), 
İsmayıl ağa və Məmmədhüseyn ağa adlı oğlanlarının olma­
sını bilirik. Bunlar Çingiz bəyin doğma qardaşlarıdır.
30
1918-ci ilə qədər Çingiz bəyin Tiflisdə və Sankt-Peter­
burqda hərbi təhsil alması haqqında hələlik şifahi məlu­
matımız var. Yəqin ki, Tiflis arxivlərində bu haqda onun sə­
nədləri vardır. 1918-ci ildən sonra Çingiz Şahtaxtinskinin 
adma Naxçıvan tarixi ilə bağlı yazılan sənədlərdə rast gəlirik. 
Erməni daşnakları Qarsda, İrəvanda, Şərurda və Naxçıvanda 
azğınlıq etdiyi illərdə (1918-1920) onun adı ən yaxşı döyüşçü 
kimi çəkilir. Plətta türkiyəli araşdırıcıların da bu illərə aid 
yazdıqları kitablarda da Çingiz bəyin adı çəkilir.
Çingiz bəyin Naxçıvanda yaşayan əmisi oğlu Şahtaxtinskilərin 
ağsaqqalı Kamil ağanın dediyinə görə. Çingiz Yurtçıı könüllü 
olaraq Rusiya hökumətinin rəsmi icazəsi ilə Türkiyəyə gedib. 
Kamil ağanın anası qarxunlu Zivər xanımın oğluna söylədiyi 
xatirələrindən məlum olur ki, həmin illərdə Naxçıvana köməyə 
gələn türk əsgərlərinin qərargahı Şahtaxtı kəndində yerləşir­
miş. Və Xəlil bəy Şahtaxtinskilərin yaxın dostları imiş. 1921-ci 
ildə Moskvaya gedən Türkiyə hökumət nümayəndə heyətini 
mühafizə edənlərdən biri də Çingiz bəy Şahtaxtinski idi. Son- 
ralar Türkiyə istiqlal savaşında mərdlik göstərən bu naxçıvanlı 
igidi Kamal Atatürkün də yaxşı tanıdığını söyləyirlər. 
Qohumlarının dediyinə görə. Çingiz bəyin İstanbulda bir qızı 
yaşayıb, yaxud yaşayır. Bu haqda dəqiq məlumat öyrənə 
bilmədik. Qohumlarının dedikləri bir əhvalat çox maraqlıdır. 
Döyüşlərdə əlil olan Çingiz bəy ömür-gün yoldaşına yazır ki, 
artıq yarımadam olmuşam. Bilmirəm indi məni sevəcəksən, ya 
yox? Əgər sevməyəcəksənsə evə qayıtmayım. Həyat yoldaşı isə 
ona yazır ki, indi daha çox sevəcəyəm, sən Türkiyənin müs­
təqilliyi uğrunda Qazi oldun. Qaldı onun məzar daşında yazı­
lan "Yurtçıı'’ sözünə. Bunu incələmək üçün bir az Kəngər- 
lilərin soykökü tarixinə ekskurs etməliyik. Bu hamımız üçün 
maraq doğurar. Əvvəlcə onu deyək ki, Şahtaxtinskilər rus et- 
noqrafçı şərqşünas alimlər tərəfindən Kəngərlilərin ümumi si­
yahısına daxil edilsələr də, bu elmi məsələ ciddi araşdırılmayıb.
31
1859-cu ildə Rusiyada aparılan kameral siyahılarda 
Şahtaxtinskilərin ulıı babalarının adı Ağacir ağa olduğu bil­
dirilir. Çox qədim zamanlardan zadəgan nəsil olduğunu da 
qeydə alıblar. Və burada göstərilib ki, onlar qazaxlar tay­
fasına mənsubdurlar. Bəzən onlara Cümşüdlü də deyilib. Bir 
vaxtlar I isa Sultanın da çar canişininə dediyi "Biz qazaxlar 
tayfasmdamq!" - sözləri bu məsələnin ciddiliyindən xəbər 
verir. Məsələni araşdırarkən aydın oldu ki, qazaxlar tayfası 
əsasən Araz çayının vadilərində yaşayırlar. Belə mənbələr­
dən biri 1843-cü ilə aiddir: "Xozyastvennıye oçerki çasti 
Arakskoy dolinı, voşedsey v sostav Qruzino-Imeretinskoy 
qubernii" (SPb., səh. 46) sənədlər toplusudur. Orada göstə­
rilir ki, qazaxlar da Kəngərlilərdir. Hətta qarapapaqlarm da 
qazaxlar tayfasına daxil olduğunu yazıblar. Bir ip ucu olsun 
deyə Şahbuzun Kolanı kəndində əsasən Kəngərlilərin 
yaşadıqlarını bildiririk. Oradakı nəsillərdən biri elə indinin 
özündə qazaxlar adlanır. Bəzən çoxlarına elə gəlir ki, bu 
Qazax rayonunun adı ilə bağlıdır. Yox, elə deyil. Yuxarıdakı 
mənbə qazaxların çox qədimlərdən Araz çayı vadisində ya­
şadıqlarını xəbər verir. Bunun ciddi araşdırmalara ehtiyacı 
var. Kəngərlilərin bir qolu Yurdçu adlanır. Onlar əsasən 
Kəngərli rayonunun kəndlərində, o cümlədən Şahtaxtı kən­
dində və Babək rayonunun Cəhri, Xəlilli kəndlərində, həm­
çinin Naxçıvanda yaşamaqdadırlar. Kəngərlidəki Yurdçu 
kəndi Şahtaxtinskilərin ata-babadan miras kəndləri olub. 
Əliqulu ağanın da miras torpaqları əsasən Şahtaxtı və Yurd- 
çuda yerləşib. Bu haqda arxiv sənədlərində məlumat vardır.
Bizcə, Çingiz bəyin məzar daşında yazılan "Yurtçu" adı 
onun Kəngərli tayfasına mənsubluğunu bildirir. Fəthi Gə- 
diklinin yazdığından məlum olur ki, Çingiz bəy 1961-ci il 4 
fevralda istanbulda vəfat edib və Qaracaəhməd məzarlığın­
da torpağa tapşırılıb.
İstanbul dünyanın qədim və gözəl şəhərlərindən biridir.
32
İstanbulda böyük Qaracaəhməd qəbiristanlığının üçüncü 
hissəsində, girişdən sol tərəfdə igid bir eloğlumuz uyuyur. 
Hər birimizin İstanbula yolu düşəndə həmin kədərli ünvan­
da uyuyan qəhrəman Çingiz bəy Şahtaxtinskini yad etmək 
mənəvi borcumuzdur. Axı o, həm də 1918-1920-ci illərdə 
doğma Naxçıvanımızın öndə vuruşan oğullarından olub. 
Arzumuz budur ki, Türkiyənin istiqlal savaşında iştirak 
edən naxçıvanlıların həyat və fəaliyyətini daha dərindən 
araşdırıb doğma tariximizin səhifələrində yaşadaq.
33
1
g ö r k ə m l i d ö v l ə t  x a d im i
HƏMİD AĞA ŞAHTAXTİNSKİNİN
NƏSİL ŞƏCƏRƏSİ
Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyətinin qurucuların­
dan olan Həmid ağa Xəlil ağa oğlu Şahtaxtinski sovet haki­
miyyəti illərində çap edilən ensiklopediyalarda sovet maarif­
çisi kimi təqdim edilirdi. Onun elmi xidmətlərini səthi olaraq 
sadalasalar da, 1918-20-ci illərdəki siyasi fəaliyyətindən bir 
kəlmə də olsun yazmırdılar.
Azərbaycan yenidən müstəqillik əldə etdikdən sonra 
nəşr edilən iki cildli "Naxçıvan" ensiklopediyasında və Azər­
baycan Xalq Cümhuriyyətinin iki cildli ensiklopediyasında 
Həmid ağanın Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda apardığı 
mübarizədən və gördüyü işlərdən ətraflı məlumat verilmiş­
dir. Şahtaxtinskilərin şəcərəsini işləyərkən onun ulu əcdad­
ları haqqında yeni məlumatlar əldə etdik. Məqsədimiz bir 
daha Həmid ağa haqqında bildiklərimizi yada salmaq və 
araşdırmalar nəticəsində öyrəndiklərimizlə bu bilgilərimizi 
daha da zənginləşdirməkdir.
Həmid ağa Xəlil ağa oğlu Şahtaxtinski 12 mart 1880-ci 
ildə Şərur mahalının Şahtaxtı kəndində anadan olmuşdur. 
Onun atası Xəlil ağa da əmiləri, qardaşları və babaları kimi 
hərbçi idi. Əvvəllərdə dediyimiz kimi onların qılıncları iti 
olduğu kimi, qələmləri də çox kəskin idi. Çünki maarifçiliyi 
də hərbçilik kimi çox müqəddəs iş bilirdilər.
Xəlil ağanın atası Hüseynqulu Sultan I isa Sultanın 
oğludur. I İsa Sultan özü və oğlanlarının hamısı çox baca­
rıqlı hərbçilər olub. Moskva və Tiflis arxivlərində bunlar 
haqqında xeyli maraqlı sənədlər vardır. Yeri gəlmişkən, I isa 
Sultan Naxçıvan xanlığında çox nüfuzlu şəxslərdən olub və 
1838-ci ildə vəfat edib.
Xəlil ağanın Həmid ağa, Əkbər ağa və Şəmsəddin bəy 
(ona Şamil bəy də deyirmişlər) adlı oğlanlarının olduğu
34
sənədlərdə qeyd edilib. Həmid ağa ilk təhsilini rus ibtidai 
məktəbində almış, 1895-ci ildə isə üçüncü dərəcəli Naxçıvan 
şəhər məktəbini bitirmişdir. Sonralar Şahtaxtinskilərin 
doğma şəhərləri olan İrəvanda Müəllimlər Seminariyasında 
təhsilini davam etdirmişdir. 1899-cu ildə həmin seminariyanı 
əla qiymətlərlə bitirərək orada işləmək üçün saxlanılmışdır. 
Həmin seminariyada Azərbaycan və rus dillərindən dərs 
deyən Həmid ağa bu illərdə qədim türk şəhəri olan İrəvanda 
Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin üzvü olmuşdur.
Sonralar o, daha da mükəmməl təhsil almaq arzusu ilə 
Odessaya getmiş və Novorossiysk Universitetində oxumuş­
dur. Amma Həmid ağa burada hüquq fakültəsində oxumuş­
dur. 1912-ci ildə universiteti bitirən Həmid ağa Gəncəyə işlə­
məyə dəvət olunmuşdur. Həmid ağa da digər qohumları ki­
mi təhsil aldığı illərdə ictimai-siyasi işlərdə fəallıq göstərmiş­
dir. Yeri gəlmişkən, Odessada oxuyarkən "Azərbaycan həm­
yerlilər təşkilatf'mn başçılarından olmuşdur. Gəncədə yaşa­
dığı illərdə Gəncə şəhərində, daha doğrusu, o vaxtlar Yeliza- 
vetpol adlanan quberniyanın xalq məktəbləri inspektoru 
vəzifəsində çalışmışdır. O həm də Gəncədə yaşadığı illərdə 
Yelizavetpol dairə məhkəməsində andçı-müvəkkilin kömək­
çisi vəzifəsində işləmişdi.
1916-cı ildə Bakıya köçüb dairə məhkəməsində fəaliyyə­
tini davam etdirən Həmid ağa 1917-ci ildən siyasi işlərə ciddi 
maraq göstərmişdir. 1917-ci ildə baş verən fevral inqilabın­
dan sonra öz həyatını tamamilə siyasi işə həsr edən Həmid 
ağa bu vaxtlar "ittihad" partiyasına üzv olur. Həmin ilin 29 
avqustundan etibarən Cənubi Qafqaz Təhsil İdarəsinin ko­
missarı vəzifəsində işləyən Həmid ağa Şahtaxtinski Azərbay­
can Milli Şurasının üzvü olmuş, 2,3 və 4-cü hökumət ka­
binələrində maarif nazirinin müavini, 5-ci hökumət kabinə­
sində maarif və dini etiqad naziri işləmişdir. Ancaq 1920-ci 
ildə mart ayının 5-də bu vəzifələrdən istefa vermişdir.
35
Azərbaycan parlamentinin üzvü olan Həmid ağa 
maarifçilik ənənələrinə sadiq qalmışdır. Dərsliklər yazmaqla 
bərabər, Bakı Dövlət Universitetinin təşkilində yaxından 
iştirak etmiş, burada müəllim və prorektor (1919-1925-ci il­
lərdə) vəzifəsində özünün elm sahəsində fenomenal alim 
olduğunu önə çəkmişdir.
Azərbaycanda sovet hökuməti qurulduqdan sonra 
siyasi fəaliyyətdən uzaqlaşan Həmid ağa müəllimliklə məş­
ğul olmuşdur. Təqiblərdən yaxa qurtarmaq üçün Tiflisə get­
miş və Zaqafqaziya Universitetinin tibb fakültəsində oxu­
muşdur.
1929-cu ildə Bakıya dönmüş və Azərbaycan Dövlət _ •
Tibb institutunda dərs demişdir. O, 1929-cu ildən professor
elmi adını ləyaqətlə daşımışdır. 1930-1940-cı illərdə Bakı- • • •
dakı ikiillik Müəllimlər institutunda da işləmişdir. O, bu 
illərdə dərsliklərin yazılmasında, lüğətlərin tərtib edilməsin­
də, yeni Azərbaycan əlifbasının yaradılmasında nəinki işti­
rak etmiş, həm də bu istiqamətdə iş görən bir çox komissi­
yaların sədri olmuşdur.
1920-ci ildən təqib edilən Həmid ağa 1941-ci ildə həbs 
edilmiş və uzaq şimala - Arxangelsk vilayətinə sürgünə gön­
dərilmişdir. Arxangelskin ölüm düşərgələrinin hələ də sirləri 
çox açılmayıb. Buradakı dəhşətləri oxuyanda adamın sü­
mükləri göynəyir. Azərbaycan xalqının mərd, mübariz oğlu 
Həmid ağa 1944-cü ilin 3 fevralında uzaq Arxangelsk vila­
yətində məhv edilmişdir. Həmid ağanın Səidə xanım, Aliyə 
xanım, Məsmə xanım və Leyla xanım adında qızları olmuş­
dur.
Qızı Leyla əmisi Şəmdin ağanın oğlu Qəzənfər ağa ilə 
ailə qurmuşdur. Qəzənfər ağanın Zəhra xanım, Şamil ağa, 
Aydın ağa və Şövkət xanım adında övladları olmuşdur. 
Onun övladlarının varisləri bu gün Balada yaşayır və müs­
təqil Azərbaycanın tərəqqisi naminə xalq təsərrüfatının
36
müxtəlif sahələrində ləyaqətlə çalışırlar.
90 il bundan əvvəl Qafqazın, o cümlədən dünyanın ən 
demokratik ölkələrindən biri olan Azərbaycan Xalq Cüm- 
huriyətinin yaradıcıları sırasında Həmid ağa Şahtaxtinskinin 
adı bu gün onun vətəni Naxçıvanda da hörmətlə yad edilir. 
Görkəmli dövlət xadiminin elmi və siyasi fəaliyyəti dərindən 
tədqiq edilərək gənc nəslə öyrədilir. Çünki müstəqilliyi can­
larından əziz bilən şəxsiyyətlər bütün nəsillərin yaşıdı və 
amal dostudur.
37
İSA SULTAN ŞAHTAXTİNSKİ 
VƏ ONUN VARİSLƏRİ
Naxçıvanda vətənpərvər, təəssübkeş və qeyrətli ziyalılar 
çoxdur. Onlardan biri də İsa Sultan Şahtaxtinskidir. Onun 
haqqında elmi monoqrafiyalar yazıldığından biz İsa Sulta­
nın həyatının məlum tərəflərini təkrarlamayacağıq. Amma 
bəzi məqamlara toxunaraq, bu unudulmaz eloğlumuzun 
əsasən nəsil şəcərəsindən söhbət açacağıq. Çar Rusiyasında 
hərbçi olmuş Nəcəfqulu ağa 1851-ci il mayın 5-də İrəvanda 
doğulan oğlunun adını İsa Sultan qoydu. Bu adı 1838-ci ilə-
dək Nəcəfqulu ağanın atası isa Sultan şərəflə daşımışdı. Ba- • •
ba isa Sultan (Şəcərədə onu I isa Sultan kimi yazırıq) əvvəl­
cə İran ordusunda, sonralar isə Çar Rusiyasında hərbçi ol­
muşdu. Tiflis arxivindəki sənədlərdə onun praporşik (gizir) 
olması haqqında məlumatı da tapdıq. Yeri gəlmişkən onu da 
deyək ki, Şahtaxtinskilərin hərbi fəaliyyətləri dərindən araş­
dırılmadığı üçün onların bir çox hərbi təltiflərindən xəbər­
sizik.
Nəcəfqulu ağa əsasən Şərur mahalının Şahtaxtı kəndin­
də və Naxçıvan şəhərində yaşadığından oğlu İsa Sultan da 
bir müddət Naxçıvandakı "rus-tatar (azərbaycanlı)" ıııəktə-
bində təhsil almışdı. Sonralar İrəvanda təhsilini davam et-
• __ ____
dirmişdi. 1865-ci ildə atası 14 yaşlı isa Sultanı Tiflisə gətirdi. 
O vaxtlar Tiflis Qafqazın elm mərkəzi sayılırdı, isa Sultan 
gürcü maarifçisi Dmitri Kipianinin pansionunda oxuyarkən 
alman, fransız, latın və yunan dillərini öyrənmişdi. O, bu dil­
lərlə yanaşı rus, gürcü və ingilis dillərini də bilmişdir. Demə­
li, bizim diplomat, jurnalist, aqronom, naşir, dövlət məmu­
ru kimi tanıdığımız İsa Sultan həm də yaxşı poliqlotlarımız- 
dan (çox dil bilənlərdən) biri kimi tanınmışdır.
1871-ci ilin sentyabrından onun Peterburq dövrü başla- 
yır. O, Sankt-Peterburqdakı Əkinçilik institutunun II kur-
38
sunda təhsilini davam etdirir. Yəqin ki, onun bu sahəyə təh­
sil almağa gəlişi Qafqazdakı torpaq münasibətlərini, necə 
deyərlər, aqrar sahəni kifayət qədər dərindən öyrənmək, 
araşdırmaq məqsədini daşıyırdı. Onun babaları Naxçıvanda 
torpaq sahibkarlarından idilər. Elə atası Nəcəfqulu ağanın 
Cəhri, Xəlilli (Cümşüdlü), Dib Anzır, Yamxana, Yurdçu və
Şahtaxtı kəndlərində əkin sahələri vardı. Bu torpaqlar son- ♦
ralar isa Sultana atasından miras kimi qalmışdı.
Sankt-Peterburqdakı tələbəlik həyatı gənc isa Sultanı 
daha da açıqfikirli və mübariz bir ziyalı kimi yetişdirdi. Və­
tənpərvər və çətin məqamlarda belə sözünü qorxmadan de­
yən İsa Sultan çar xəfiyyəsinin gizlində çox izlədiyi adamlar­
dan biri idi. 1874-cü ildə o, Sankt-Peterburqda təhsil aldığı 
ixtisas üzrə tam kursu vaxtından əvvəl başa vurdu. Ancaq 
Tiflisə və Naxçıvana dönməzdən əvvəl Avropanı səyahətə 
çıxdı. O, Londonda, Parisdə və Sürixdə təbiət elmlərinə aid 
mühazirələrin dinləyicisi oldu. Uşaqlıqdan dağların və meşə­
lərin vurğunu idi. Buradaca bir haşiyə çıxmaq istərdik. Onun 
Şahtaxtında yaşayan ata-babalarının Dərəiəyəzin ən gözəl 
yerlərində yaylaqları vardı. Hələ uşaqkən getdiyi gözəl yay­
laqlardan biri Gədikvəngin yuxarısındakı dağların sinəsində 
idi. Bu dağlardan başlayan və çox sürətlə Arpaçayla qovuş­
mağa tələsən Kəngərli çayının sahilindəki yurd yerlərini 
Şahtaxtinskilərin ağsaqqalları və ağbirçəkləri son illərdə də 
yaxşı xatırlayırdılar. XX yüzilliyin əvvəllərində İbrahim ağa­
nın şərəfinə adlandırılan "İbrahim ağanın yurdu" bu gün 
Dərələyəzə aid yazılan kitablarda tez-tez xatırlanır.
Meşələrin insanlara verdiyi fayda isa Sultanın o qədər 
marağında idi ki, buna aid çoxsəhifəlik bir elmi iş yazdı. Bu 
dissertasiyaya görə ona kənd təsərrüfatı və meşəçilik nami­
zədi elmi dərəcəsi verildi ("Kavkaz" qəzeti, 7 noyabr 1894-cü 
il tarixli nömrəsində).
•
1876-cı ilin sentyabr ayında Tiflisə dönən isa Sultanın
39
25 yaşı vardı. O, Tiflisdə "Tiflis xəbərləri" qəzetində yazılar 
çap etdirməklə bərabər, həm də qəzetə maddi yardım edirdi. 
Sonralar elə oldu ki, o, qəzetin siyasət şöbəsinə rəhbərlik et­
di. Və Tiflisdə nəşr olunacaq məşhur "Molla Nəsrəddin" jur­
nalının təsisinə hələ 30 il qalırdı. O, qəzetdə işləsə də, ata və­
təni Naxçıvanı unutmurdu.
Təqiblərə baxmayaraq, isa Sultan 1877-ci il martın 11-də 
"Kavkazski almanax"m nəşrinə rəsmi icazə aldı. Bu alma­
naxda əsasən Qafqazşünaslıq və Qafqazın iqtisadiyyatı 
ümdə yer tuturdu, isa Sultanın fəaliyyətinə ciddi maneələr 
yaradan çar xəfiyyələri onun xalqın mənafeyini müdafiə et­
mək çağırışı olan məcmuəsini ləğv etmək üçün dəridən-qa­
bıqdan çıxırdılar.
1877-ci ilin aprelində başlanan Rusiya-Türkiyə mühari­
bəsi Tiflisdə də sakitliyi pozdu. Rus ordusu 1877-ci il oktyab­
rın 15-də Qarsı işğal etdi. Çar Rusiyasının rus və türk dillə­
rini bilən dövlət məmurlarına böyük ehtiyacı vardı. Rusiya
istəyirdi ki, Qafqazı həmişə öz tabeliyində saxlasın. Belə bir
•  _
zamanda isa Sultan Şahtaxtinski səfərbərliyə alındı və 1877- 
ci ilin axırında Qarsa göndərildi. Onun həyatının 16 ili Qars- 
la bağlı olub. Rusiya hökuməti 1878-ci il yanvarın 1-də İsa 
Sultanı Qars vilayəti rəisi yanında xüsusi tapşırıqlar üzrə 
məmur vəzifəsinə təyin etdi.
1879-cu il yanvarın 1-dən etibarən o, bu sahədə baş mə­
mur təyin edilir. 1879-cu ilin dekabrında Rusiya ilə Osman­
lı imperiyası arasında gedən danışıqlarda bəzi məsələləri ni­
zama salmaq üçün İstanbul şəhərinə üç ay ezamiyyətə gön- 
dərilən isa Sultan bu müddətdə uşaqlıqdan görmək istədiyi 
bu qədim şəhərlə yaxından tanış olur. Axı o, hər şeydən əv­
vəl qələm sahibi idi. 1880-ci ildə Ərzurumda da olmuşdu. O, 
bu vaxtlar Qars hərbi qubernatorluğunun mülki işlər üzrə 
dəftərxanasının rəisi idi.
isa Sultan Şahtaxtinski Rusiya imperiyası ilə Osmanlı
40
dövləti arasında münasibətlərin nizama salınmasında oyna­
dığı əhəmiyyətli diplomatik fəaliyyətinə görə Türkiyə höku­
məti onu üçüncü dərəcəli "Məcidiyyə" ordeni ilə təltif etmiş­
di. Axı, İsa Sultan Rusiya məmuru oisa da. türk balası idi.
İsa Sultan Şahtaxtinskinin diplomatik fəaliyyətinə görə 
İran dövləti ona "Şiri-Xurşid” ("Şir və Günəş") ordeninə la­
yiq görmüşdü. Rusiya dövlətinin də bir çox ordenlərinin sa­
hibi olmuşdu. Hətta ona mükafat olaraq brılyant üzük də 
Qafqaz canişini tərəfindən təqdim edilmişdi. 1883-cü ilin ap­
rel ayında o, Qars vilayəti hərbi qubernatorunun dəftərxana 
rəisi təyin olunur.
isa Sultan hətta Qarsda da ədəbi, elmi fəaliyyətindən əl 
çəkmir. Burada rus dilində "Qars" qəzetini nəşr etdirir.
1885-ci ildə Tiflisdə yaşayan və istefada olan kapitan Allah- 
yar Ağalarovun qızı Səkinə xanımla evlənir. Tiflisdə Səkinə 
xanımı hamı "Sofiya xanım" deyə çağırırdı. Ağalarovlar əsa­
sən Tiflisdə, Gəncədə və Bakıda yaşayırdılar. Bu nəsil də Azər­
baycan tarixində məşhur şəxsiyyətlər yetirib. Səkinə (Sofiya) 
xanım rus və Azərbaycan dillərində savadlı idi. Bu qadın 
Mirzə Cəlillə Həmidə xanımın da ailə qurmasına səbəb ol­
muşdu. Sonralar Mirzə Cəlil özünün sələfi olan İsa Sultanın 
ailəsindən maddi, mənəvi köməyini əsirgəməmişdi.
İsa Sultan ilə Sofiya xanımın nikahından 6 övlad dün­
yaya gəlib. Tiflisdə arxivdə işləyərkən onun əmək (formul- 
yar) kitabçasında qızlarının adlarına rast gəldik. Amma nə­
dənsə beşinin adı yazılıb. Leyla Banu (bəyim deməkdir). 
(Doğulma tarixi 13 yanvar, 1886), Nazlı Banu (25 sentyabr, 1887), 
Fatma Banu (3 may, 1889), Adilə Banu (4 aprel, 1891), Cə­
milə Banu (5 fevral, 1893). Burada bir məsələni deyək ki, 
Adilə bəyimin doğum tarixi sovet hakimiyyəti illərində olan 
nəşrlərdə 17 aprel 1894-cü il kimi göstərilib. Yəqin ki, axta­
rışlar həqiqəti deyəcək.
Gənc ailəni kədər tez tapdı, isa Sultan Şahtaxtinski 1894-
41
cü il oktyabrın 17-də 43 yaşında Tiflisdə vəfat etdi. O, Səkinə
xanımla 9 il ailə sevincində yaşaya bildi. Qarsın sərt dağ iq-
♦
limi onun səhhətinə pis təsir etsə də, çar hökuməti isa Sulta­
nın işdən ayrılıb müharibəyə getməsinə imkan vermədi.
Səkinə (Sofiya) xanım ərini Qarsdan Tiflisə ağır xəstə 
halında gətirdi. Bəzən onun vəfat məkanını Qarsda yazırlar. 
Bu, doğru deyil. Çünki o vaxtlar çox populyar "Kavkaz" qə­
zeti verdiyi nekroloqda onun haqqında müfəssəl məlumat 
yazıb. Qəzetin yazdığına görə dəfn mərasimi oktyabrın 21- 
də olub. Çünki onun ata-anasınııı, qardaşının (Əli ağanın) 
və digər qohumlarının gəlişini gözləmişdilər. O biri qardaşı 
Əbülfət ağa Rusiya ordusunda hərbi xidmətdə idi. İsa 
Sultanın qardaşları Əbülfət ağa və Əliağa Rusiya ordusunun 
polkovniki olublar. Onu şəhərin müsəlman qəbiristanlığında 
torpağa tapşırmışdılar. Bu haqda "Kavkaz" və "Novoye 
obozreniye" qəzetləri ətraflı məlumat yermişdilər. Qəzetlər 
yazırdılar ki, Zaqafqaziya Şeyxülislamı cənazə üzərində ölü 
namazı qılıb, ağsaçlı Qafqaz müftisi Hüseyn əfəndi Qayıbov 
göz yaşları içində hamım təsirləndirən nitq söyləyib.
Bu isə İsa Sultanın böyük vətənpərvər və şəxsiyyət olma­
sından xəbər verirdi. O, 1891-ci ildə kollegiya müşaviri mülki 
rütbəsini almışdı. Bu isə Rusiya ordusunda polkovnik rütbəsi 
demək idi. Atanın ölümündən sonra gənc ana olmazın əziy­
yətlərini çəkməyə başladı. Səkinə (Sofiya) xanım təkbaşına 6 
qızı böyütmək və oxutmaq üçün bütün iradəsi ilə həyatın çə­
tinliklərinə sinə gərdi. O, Naxçıvanın kəndlərində olan torpaq 
sahələrini satdı. Bununla bağlı arxiv sənədləri də var. Elə 
indinin özündə də "Səhnə xanımın yeri (torpağı)" adı Cəhridə 
işlənməkdədir. O, qızı Leyla bəyimi təhsil üçün Cenevrəyə 
göndərdi. Lakin Leyla xanım İsveçrədə xəstələnib vəfat etdi. 
Bu münasibətlə hətta satirik jurnal olan "Molla Nəsrəddin" 
kədər dolu nekroloq dərc etdi (1908-ci il 52-ci say). Bu nekro­
loqu böyük ədib, Şahtaxtinskilər nəslinin ən sədaqətli dost­
42
larından biri, lirəyi vətən qüssəsilə dolu Mirzə Cəlil yazmışdı.
Hər dəfə Tbilisiyə yolum düşəndə İsa Sultanın varisləri­
nin taleyi məni çox maraqlandırıb. Hələlikdə Nazlı bəyim­
dən başqa, o birilər haqqında məlumat öyrənmək mümkün 
olmayıb. Azərbaycan MTN-nin arxivində elmi axtarışlar 
zamanı İsa Sultanın həkim qızı Adilə xanımın həbs kağızını 
tapa bildik. 1937-ci il 4 sentyabrda Bakıda yaşayan Adilə 
xanımı həbs ediblər. O sənəddə yazılıb ki, Tiflis sakini olan 
Adilə xanımın əri əksinqilabçı olduğu üçün evində axtarış 
aparılsın. Hətta onun və əri Qulam Həmid oğlu Sultanovun 
yaşadığı ünvan da göstərilib. Bakı, Kooperativ küçəsi, 7. 
Dindirilmə vaxtı məşhur həkim ginekoloq babalarına məx­
sus qürurla günahsız olduğunu etiraf edib.
Bakıda Bayıl həbsxanasında saxlanılan bu ziyalı qadını 
nahaqdan çox incidiblər. Onun həbsi haqqında yazılan ara­
yışda göstərilir ki, 25 iyun 1938-ci ildə Adilə xanımın əri, 
millətçi, əksinqilabçı, terrorçu Qulam Sultanov Azərbaycan 
NKVD-si tərəfindən həbs olunub. Onların 18 yaşlı oğulları 
Rauf Tiflisdə, Səkinə (Sofiya) xanımın yanında yaşayır. Ax­
tarış zamanı evdə olan fotoşəkillərin, kitabların müsadirəsi­
ni də yazıblar. Və bu kağıza DTK-nın 8-ci şöbəsinin rəisi ley­
tenant Roqan imza atıb. Professor Adilə xanım ömrünün 
sonlarını Tiflisdə yaşayıb. Vətənpərvər bir şəxsiyyətin - İsa 
Sultan Şahtaxtinskinin ailəsindən, övladlarından qisas alır­
dılar. Müstəntiqlərin hamısı ermənilər olub. Bəs, görəsən, 
isa Sultanın digər övladlarının taleyi necə olub? Bu barədə 
isə ancaq axtarışlar çox həqiqətləri üzə çıxarda bilər. Bu gün 
isa Sultanın məzarı qalmasa da, adı dillər əzbəridir. Naxçı­
vanda İsa Sultan deyəndə, hamı fəxrlə, səmimiyyətlə gülüm- 
səyir. II isa Sultan Şahtaxtinskinin adı bu gün də ehtiramla 
xatırlanıb yad edilir.
43
ALEKSİS ŞAHTAXTİNSKİ: "ONLARDAN BİRİ 
OLDUĞUM ÜÇÜN FƏXR EDİRƏM"
Şahtaxtinskilər bolşevik inqilabından sonra dünyanın 
müxtəlif ölkələrinə köçüb getmişlər. Naxçıvan xanlığının 
sonralar da çar Rusiyasının ordusunun məşhur hərbçilərin­
dən olan I İsa Sultanın oğlanlarından biri də Məmmədqulu 
Sultan olub. Elə "sultan" titulundan görünüı ki, Məmməd- 
qulu bəy də dövrünün hərbçisi olub. Onun oğlu Əli ağanın 
Mustafa bəy, Behbııd ağa. Əhməd bəy və Məhəmməd ağa 
adında övladları olub. Əslində Şahtaxtinskilərin də ailələri 
çoxuşaqlı olub, ancaq sənədlər itdiyindən, yaxud arxivlərə 
dağıdıldığından hamısının adını yaza bilmirik.
Tariximizdə mühüm diplomatik işlər görən Behbııd ağa 
haqqında xeyli kitablar yazılıb. Onun Fransaya mühacirət 
edən qardaşı Məhəmməd ağa (Məmməd də yazılır) haqqın­
da yalnız son illərdə geniş məlumat ala bildik.
Azərbaycan Demokratik Respublikasının qurucuların­
dan və üzvlərindən biri olan Məhəmməd ağa həm də höku­
mət üzvü idi. Məhəmməd ağa Əli ağa oğlu Şahtaxtinski XIX 
əsrin 80-ci illərində Şahtaxtı kəndində anadan olub, ilk təh­
silini Naxçıvanda və İrəvanda alıb. Sonralar Tiflisdə və Sankt- 
Peterburqda təhsilini davam etdirən Məhəmməd ağa Zaqaf­
qaziya dəmir yolunun rəisi vəzifəsində işləyib. 1918-1920-ci 
illərdə müstəqil Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin dəmir 
yolunun rəisi kimi çox əhəmiyyətli bir vəzifənin sahibi olub.
Həmin vaxtlar sovet hökumətində yüksək vəzifə tutan 
qardaşı Behbud ağanın buraxılış kağızı iiə öz şəxsi qatarın­
da ailəsi və anası Nisə xanımla birlikdə İstanbula gəlir, son- 
ralar isə Fransaya yollanır. Tale onu parisli edir. Ömür boyu 
vətən həsrəti çəkən Məhəmməd bəy 1970-ci ildə Parisdə, 
qürbətdə vəfat edir. Aııası Nisə xanım da Parisdə dünyadan
44
Məhəmməd bəyin qızı Firuzə bəyim 1912-ci ildə Bakıda 
doğulsa da, ömrünü Amerikada yaşamalı olub. Məhəmməd 
bəyin oğlu Cahangir (Jan) 1928-ci ildə Parisdə doğulııb. Sor- 
bonna universitetini filologiya ixtisası üzrə bitirsə də, hərbi- 
dəniz zabiti olan Cahangir ağa 1950-1960-cı illərdə Fransa- 
da NATO-nun Baş qərargahında buraya daxil olan dövlət­
lərin büro rəisi kimi fəalivyət göstərib. 1995-ci ildə vəfat
m  m U -
edib. Onu da deyək ki. Cahangir ağaya ulu əcdadlarının və­
təni olan Azərbaycana 1986-cı ilədək gəlməyə icazə verməyib- 
lər. Onun bır oğlu və bir qızı olub, onların hər ikisi Parisdə 
yaşayır.
Cahangir ağanın oğlu Ələsgər (Aleksis) ağa Şahtaxtins­
ki 1967-ci ildə Strasburq şəhərində doğulub. Atası Cahangir 
Kamal Məhəmməd ağa oğlu hərbçi və professor, anası ma­
dam Marqarita Kovalenko poliqlot olmuşdur. Yeri gəlmiş- 
kəıı. aııası Livanda fransız ailəsində anadan olmuşdur. Onun
✓  У
da babaları Rusiyadan mühacirət etmişlər.
Aleksis (Ələsgər ağa) Şahtaxtinski orla məktəbi əia qiy­
mətlərlə başa vmub diplomatiya üzrə ali təhsil aimışdır. 
1993-cü ildən, diplomat kimi fəaliyyətə başlayan Aleksis 
Xorvatiyamı Zaqreb şəhərində Fransa səfirliyində birinci 
katib işləyib. Yuqoslaviyada müharibə dövründə NATO­
nun qurumlarında çalışan Aleksis, həm də Moskvada bu təş­
kilatın təmsilçisi olııb. 1997-ci ildən 1999-cu ilədək, Rusiya 
ilə NATO arasında saziş bağlanandan sonra məlumat büro­
sunun rəhbəri olmuşdur. Sonralar Brüsseldə NATO-nun 
Baş katibinin mətbuat katibi, Belarusiyada Fransa səfirli­
yində müşavir işləyən Aleksis bu illərdə həm də Diplomatıya 
Akademiyasını bitirmişdir. 2007-ci ildən ATƏT-in Bakı ofi­
sində fəalivvət göstərir.
.  ✓
Olduqca vətənpərvər 'bir insan olan Aleksis ulıı babala­
rının vətəni Şərur mahalını, oradakı Şahtaxtı kəndini və
•  •
Naxçıvanı görmək üçün hansı vasitələrə əl atmayıb. Ozii
45
f
verdiyi müsahibələrdə bu haqda ətraflı söhbət açıb. 1986-cı 
ildə atası ilə Bakıya gələndə 19 yaşı vardı. Çox sevdiyi Nax­
çıvana isə 1991-ci ildə gələ bildi. Baba yurdu Naxçıvanı, 
Şahtaxtını görmək üçün həyatını təhlükəyə atmışdı. Bu risq 
idi. Amma Aleksisdə olan vətən həsrəti, sevgisi o qədər güc­
lüdür ki, o, bütün qadağa və maneələri aşa bilmişdi. Buna 
onun qanında irsən daşıdığı cəsarət, qorxmazlıq kömək et­
mişdi. Aleksis iti ağıla, möhkəm yaddaşa və fitri istedada 
malik insanlardandır. Ona yaxın dildə danışa bilən həmyer­
limiz 6 dili mükəmməl bilir.
Hər dəfə Naxçıvana gələndə, hökmən ulu babası Əli bə­
yin yaşadığı evə baş çəkir. Şahtaxtı kəndindəki bu ev ona 
bəlkə də dünyanın ən gözəl saraylarından daha füsunkar gö­
rünür. Çünki bu evdə onun yeddi babadan da yuxarı ulu 
əcdadlarının ruhları dolaşır. Aleksis qürbətdə yaşadığından 
Naxçıvanın hər qarış torpağını müqəddəsdən-müqəddəs bi- 
lir. Hər yerdə fəxrlə deyir: "Əlbəttə ki, mən azərbaycanlıyam, 
daha dəqiq naxçıvanlıyam, lap dəqiq desək, Kəngərli rayo­
nunun Şahtaxtı kəndindənəm". Onun babasının qardaşla­
rından biri Əhməd bəy olub. İxtisasca neft mühəndisi olan
•  .
Əhməd bəy ali təhsilini İsveçdə almışdı. Sonralar Azərbayca­
na qayıdaraq Bakıda işləyib. 1929-cu ilədək qardaşı Məhəm­
məd ağa ilə əlaqə saxlaya bilirmiş. Əlbəttə, ancaq məktublaş­
maqla. Sonradan həbs edilib və 15 il sürgündə olub. Azər­
baycan MTN-nin arxivində onunla bağlı sənədlər var. Hətta 
orada fotoşəklini də əldə etdik.
Bu günlərdə Aleksis Şahtaxtinski yenə də Naxçıvana 
gəlmişdi. Rəsmi səfərdə olsa da, vaxt tapıb baba yurdu ilə də 
görüşə getdi. Naxçıvanda gedən abadlıq, quruculuq və tikin­
ti işlərinə ürəkdən sevinən Aleksis naxçıvanlıları ürəkdən al­
qışlayır və deyir: "Onlardan biri olduğum üçün fəxr edirəm".
46
POLKOVNİK ƏBÜLFƏT AĞANIN KEÇDİYİ HƏRBİ
YOL GƏNCLİYİMİZƏ NÜMUNƏDİR
1907-ci ildə Qafqaz öziınün ən məşhur generallarından 
birini, Naxçıvanskilərin kürəkəni Maqsud Əlixanovu itirdi. 
Daşnaklar onu faciəli surətdə məhv etdilər. Onun sədaqətli 
həyat yoldaşı, general-mayor II Kalbalı xan Naxçıvanskinin 
qızı Zərintac bəyim hökumətdən tələb etdi ki, onu dəfn et­
mək üçün doğulduğu Xunzaxa aparmağa icazə versinlər. 
Onu yola salanlar arasında Əbiilfət ağa və Balabəyim Şah­
taxtinskilər də Tiflis dəmiryol vağzalında kədərlə dayanmış­
dılar. Artıq qətiyyətli generallar ağılsız, kütbeyin rəqiblərin 
ucbatından məhv edilirdilər. Bir neçə il əvvəl general Qryaz- 
nevi də beləcə öldürdülər. Aradan 6 il keçməmiş populyar 
“Qafqaz” (“Kavkaz”) qəzetində Balabəyim xanımla oğlu 
Abbas ağa dərin kədərlə yaxın qohumlarına, dostlarına bil­
dirirdilər ki, polkovnik ƏbiiLfət ağa qəli ətə n Kutaisidə vəfat 
edib. Xəbərdarlıq nekroloqu martın 13-də verilmişdi. Elə 
oradaca xəbər verirdilər ki, dəfn mərasimi mərhumun 
vəsiyyətinə görə martın 20-də doğulduğu Şahtaxtı kəndində 
olacaqdır. Tiflisin nücəba insanları, məşhur hərbçiləri, nurlu 
ziyalıları və polkovnikin həmyerliləri - naxçıvanlılar perron­
da dayanıb Kutaisidən gələn zirehli qatarı gözləyirdilər.
Həmin nekroloqun dərc olunduğu "Kavkaz" (rusca) qə­
zetini 94 ildən sonra Tiflisin Mərkəzi Kitabxanasında tapıb 
oxuyuram. Hər şeyi anlamağa çalışıram. Öz hərbi hünəri ilə 
tarixlərə iz qoymuş, elmi ilə müasirlərini heyran edən 
polkovnik Əbiilfət ağanın vətənə son səfərini damla-damla 
topladığım xatirələrin işığında xatırlayıram. Heç ağlıma 
gəlməzdi ki, 1980-ci ildə fəaliyyəti ilə maraqlandığım bu 
cəsur polkovnikin həyat səhifələrini Tiflisdə, Kutaisidə, 
Qoridə vərəqləməli olacağam. Çox qəribədir ki, qəhrəman 
naxçıvanlıların axtarışını bəzən məqsədli şəkildə aparmıram. 
Maraqlı elmi axtarışların çox gərgin vaxtında digər bir
47
qəhrəmana aid sənədlər müəllifi özü axtarıb tapır. Həmin 
andaca vaxtı ilə ya yazdığım, ya da yaddaşıma köçürdüyüm 
xatirələr köməyimə gəlir.
Əbülfət ağa haqqında ilk dəfə hələ uşaqlıq illərində 
atamdan eşitmişdim. Sonralar tələbə olanda yenə atam dedi 
ki, tarixin elə səhifələri var ki, onları bilmirsiniz. Amma hə­
qiqət o bilmədiklərinizdədir.
1980-ci ildə atam məni Şahtaxtı kəndinə aparıb Əbülfət 
ağanın məzarını da göstərmişdi. İndi bu məzar lap tənha 
qalıb.
Əbülfət ağa haqqında ASE-nin 1987-ci il nəşrində də 
məlumat verilib. Ancaq bütün məlumatlar yığcam və sovet 
ideologiyasına uyğundur. Bu cəsur polkovnik Şərur mahalı­
nın ən zəngin zadəganlarından biri olan Nəcəfqulu ağanın 
ailəsində 1858-ci ilin oktyabrında Şahtaxtı kəndində doğu- 
lub. Onun atasının Naxçıvan və İrəvan şəhərlərində də mülk­
ləri vardı. Ona görə də digər qardaşlarının doğıım sənəd­
lərində İrəvan və Naxçıvan yazılıb. Əbülfət ağanın təhsil illəri 
Naxçıvan-Irəvan-Tiflis-Peterburq-Moskva-Heydelberq 
şəhərlərində keçmişdi. 1883-cü ildə onu hərbi iş daha çox 
maraqlandırdığından yunker məktəbinə imtahan vermiş və 
əla qiymətlərlə məktəbə daxil olmuşdu. Onun oxuduğu hərbi 
məktəb Peterburqda yerləşirdi. Hərbi məktəbi bitirəndən 
sonra həyatını ordu ilə bağlayan 1904-1905-ci illərdə rus- 
yapon müharibəsində batalyon komandiri kimi vuruşmuş, 
məşhur Port-Artur döyüşlərində bilavasitə iştirak etmişdir.
1912-ci ilə aid olan arxiv sənədləri onun polkovnik rüt­
bəsində olduğunu xəbər verir. Həmin ildə Rusiya tərəfindən 
İsveçrəyə göndərilmişdi ki, orada hərbi manevrləri müşahidə 
etsin. Əbülfət ağa dünya'şöhrətli alim-nasir Məhəmməd ağa 
Şahtaxtlmın doğmaca əmisi oğludur və onun kürəkənidir. 
Məhəmməd ağanın qızı Balabəyim xanımla izdivacından 
Abbas, Sadıq və Nəcəf adlı oğulları dünyaya gəlmişdi. Am­
48
ma hamısını Sovet hakimiyyəti illərində güllələdilər. Atanın 
adını ensiklopediyalara salırdılar (əlbəttə, elə-belə), balala­
rını isə məhv edirdilər. Arxiv sənədlərində Əbülfət ağanın 
Qonçabəyim adlı bir qızının da olduğunu yazırlar. Fikrimiz 
var ki, onun Tiflisdə yaşayan nəticələrini axtarıb tapaq. 
Çünki onlar Əbülfət ağanın 1879-cu ildən ömrünün sonuna 
kimi sinəsində gəzdirdiyi 11,5x17,5 sm ölçülü və qızılla 
bəzədilmiş "Quran"ını Azərbaycan Milli Tarix Muzeyinə 
təqdim ediblər. Onlar indi Mdivani familiyasını daşıyırlar. 
Polkovnikin şəxsi Quranı haqqında yazan İrina Kostinanın 
məlumatından aşkar olur ki, Qonça xanımın saxladığı bu 
Quranı Əbülfət ağa iştirak etdiyi hərbi döyüşlərdə həmişə 
sinəsində gəzdirib. Biz çalışacağıq ki, Qonca xanım haqqın­
da da ətraflı məlumat öyrənək. Onun şəxsi arxivində və 
albomunda xeyli sənədlər və fotoşəkillər var.
Polkovnik Əbülfət ağa biz düşündüyümüzdən də məş­
hur hərbçi olub. Əgər belə olmasaydı, Kutaisidən zirehli qa­
tar onu Qafqaz canişinin göstərişi əsasında Şahtaxtı kəndinə 
gətirməzdi. Onun dəfni haqqında ətraflı yazılmadığından 
bunu geniş təsvir elmək istərdik. Şahtaxtı kəndinin ağsaq­
qallarından Əli Hacı Məmmədhüseyn oğlu və sonralar Bö- 
yükdüz kəndində yaşayan Qasım Əli oğlu bu dəfnin canlı 
iştirakçısı və şahidi olmuşdular. Vaxtı ilə onlardan öyrəndik­
lərimi yazmaq maraqlı olar. Zirehli qatar Şahtaxtına gündüz 
saat 11-də gəlib yetişib. Dəmiryol vağzalında, Import deyi­
lən tarixi binanın önündə toplaşan insanların sayı-hesabı 
yox idi. İrəvandan, Naxçıvandan da çoxlu qonaqlar gəlmiş­
di. Zirehli qatarı kazaklar (Rusiya ordusunun əsgərləri 
müəllif) qoruyurdular. Hava soyuq idi. Rekviyemin sədaları 
altında cənazəni top lafetinin üstünə qoydular. Atlas 
balışlara onun aldığı hərbi mükafatları düzmüşdülər. Hətta 
qılıncı da yanındaydı. Kortej vağzaldan kəndə tərəf irəlilə­
məyə başladı. Kədərli musiqi çalırdılar. Hamısı hərbçilər idi.
49
Məhəmməd ağa Şahtaxtinski də cənazənin yanında addım­
layırdı. Əbülfət ağanı Şahtaxtinskilərin yolun yaxınlığında 
olan ailə sərdabəsində dəfn etməyə gətirirdilər. Özü belə və­
siyyət etmişdi. Burada onun ulu babaları Şahsultan, onun 
oğlu I İsa Sultan, oğlanlarından Məmmədtağı Sultan, Hacı 
Vəli ağa və digərləri dəfn olunmuşdular. Onu torpağa tapşı­
randan sonra yaylım atəşləri açdılar və nitq söyləyənlər də 
oldu. Balabəyim xanım və üç oğlu bir müddət Şahtaxtı kən­
dində qaldılar. Çünki İbrahim ağa Şahtaxtinski əmisi oğlu 
Əbülfət ağaya el adətincə matəm mərasimi saxladı.
Sovet hakimiyyəti illərində qızıl axtaranlar o sərdabəni 
dağıdıb ələk-vələk edirdilər. Hətta buldozerə də verdilər bir 
hissəsini. Yol çəkdilər ki, gələcək nəsillərin bu məşhur Şah- 
taxtinskilərdən xəbəri olmasın. Amma Allah həmin sərdabə­
dən bir məzarı bu günədək saxlayıb. Əbülfət ağa nəhəng 
gövdəli olduğundan məzar da böyükdür. Məzarı nə vaxtsa 
tar-mar ediblər, qızıl-gümüş axtarıblar. Nə yaxşı ki, tamam 
yox etməyiblər. Bəlkə də qürbətdə ikən doğulduğu kənddə 
babalarının yanında dəfn olunmağı vəsiyyət etdiyindəndir 
ki, hərbçinin məzarını zaman indiyədək Qıvraqdan Şahtaxtı 
gömrük keçid məntəqəsinə gedən yolun kənarında qoruyub 
saxlayıb. Tənha, kədərli görkəmli bu məzarda uyuyan 
polkovnik Əbülfət ağanın keçdiyi elmi və hərbi yolu, bir də 
vətən təəssübü bütiın yüzilliklərdə gəncliyimizə nümunədir.
50
ELM KORİFEYLƏRİ - ŞAHTAXTİNSKİLƏR
Azərbaycanın hərb və diplomatiya tarixində böyük zə­
fərləri tarixə yazmış Şahtaxtinskilər həm də elm fədailəri ol­
muşlar. Elə indinin özündə də onların elmi korifeyliyi da­
vam etməkdədir. Tarixi keçmişimizi əks etdirən salnamələri, 
yazılmış elmi monoqrafiyaları və arxiv sənədlərini öyrəndik­
cə Şahtaxtinskilər haqqında yeni-yeni maraqlı faktlarla rast­
laşırıq.
I İsa Sultanın hərbçi varislərindən biri olan Məmməd- 
tağı Sultan öz dövrünün zəngin zadəganlarından olmuşdur. 
Ulu babalarından gəlmə həssaslıqla hər bir peşənin və sənə­
tin önündə elm öyrənməyi, bilik almağı olduqca vacib bilən 
Məmmədtağı Sultan övladlarım Qərbi Avropanın və Rusi­
yanın ən nüfuzlu ali məktəblərində təhsil almağa göndərmiş­
dir. Onun böyük oğlu Məhəmməd ağa Şahtaxtinski (1846- 
1931) haqqında axır illərdə xeyli elmi monoqrafiyalar yazıl­
mışdır. 1920-ci ilədək Şahtaxtinski soyadını daşıyan böyük 
alim Sovet hakimiyyəti illərində "Şahtaxtlı" familiyasını iş­
lətmişdir. Onu da qeyd edək ki, bu alimin şərəfinə əmi 
uşaqlarından da Məhəmməd adını daşıyanlar olmuşdur. 
Məsələn, Behbud ağa Şahtaxtiııskinin qardaşı Məhəmməd 
ağa (Aleksis Şahtaxtiııskinin babası) da 1918-1920-ci illərdə 
tanınmış şəxsiyyət olmuşdur.
Biz burada Məhəmmədtağı Sultanın digər oğlu Baxşəli 
ağa və onun varislərinin haqqında danışmaq istəyirik.
Böyük ensiklopedik alim Əziz Şərif "Molla Nəsrəddin 
necə yarandı" kitabında Naxçıvanın maarifçi və demokrat­
ları arasında Baxşəli ağanın da adım dönə-dönə ehtiramla 
çəkmiş, onu ictimai həyata tənqidi münasibət bəsləyən, qa­
51
baqcıl ideyaların təbliğatçısı, rus və Qərbi Avropa ədəbiyyatı 
və mədəniyyətinə bələd olan şəxsiyyət kimi xarakterizə et­
mişdir. Alim yazır ki, bir zaman Culfa gömriikxanasında 
işləmiş, 1907-1911 -ci illərdə Səttarxan azadlıq hərəkatında 
fəal iştirak etmiş və 1918-ci ildə irticaçılar tərəfindən Neh­
rəm kəndində öldürülmüşdür. Baxşəli ağa Şahtaxtinski Şah­
taxtı kəndində doğulmuş, əsasən Naxçıvan şəhərində yaşa­
mışdır. Onun şəxsi işi əlimizdə olmadığından harada təhsil 
almasından hələlikdə xəbərsizik. Ancaq belə məlumdur ki, 
o, bütün həyatı boyu Şahtaxtı və Culfa gömriikxanasında iş­
ləmişdir. Hətta 1897-ci ildə Həştərxan şəhərində gömrük- 
xanada da işləmişdir. XIX yüzillikdə Şahtaxtı kəndində ti­
kilmiş böyük bir bina - gömrükxana son illərə qədər qalırdı. 
Şahtaxtinskilərin malikanələrinin lap yaxınlığında tikilmiş­
di. Şərur mahalındakı ən böyük gömrükxana sayılırdı. Bax­
şəli ağa və onun bacısı Pəricahan xanımın həyat yoldaşı 
Əsgər ağa Kəngərli də bu sistemin layiqli işçiləri olmuşlar. 
Baxşəli ağa özünün ən yaxın qohumu, əmisi Hacı Vəli ağa­
nın qızı Sona xanımla ailə qurmuşdur. Onların bu nikahın­
dan Nemətulla ağa (1885-1954), Ətaulla ağa (1904-1974) və 
Həbibulla ağa (1900-1986), Tarixçi alim Əli Əliyevin 
yazdığına görə Hüseyn ağa Peterburq Universitetinin hüquq 
fakültəsində oxumuş və azadlıq ideyalarını Şahtaxtı kəndinə 
də gətirmişdir. Baxşəli ağanın faciəli ölümündən sonra Sona 
xanım övladlarının ali təhsil alması üçün bütün əziyyətlərə, 
təqiblərə dözmüşdür. Elə bunun bəhrəsidir ki, bu gün 
Azərbaycan həmin elm koıifeyləri ilə fəxr edir. Nemətulla 
ağa Bəhmən Mirzə Qacarın Çiçək xanımdan olan qızı Nur- 
cahan xanımın kürəkəni olmuşdur. Şahtaxtinskilərlə Qacar­
ların qohumluğu bu ailə nikahından başlanır. Onu deyək ki,
52
Nurcahan xanım Tiflisdə işləyən Mustafa bəy Ağayevlə ailə 
qurmuş və Zəhra xanım. Ziba xanım, Leyla xanım, Çingiz və 
Bəhram adlı övladları olmuşdur.
Onların qızı Zəhra xanım (1891, Xankəndi-1977. Bakı) 
biologiya elmləri doktoru (1953), professor (1954), Azər­
baycanın əməkdar elm xadimi (1960) fəxri adlarını daşımış­
dır. Onun Nemətulla ağa Şahtaxtinski ilə nikahından Toğrul 
(1925) və Teymur (1929-1992) adlı oğlanları dünyaya gəl­
mişdir.
Toğrul Şahtaxtinski - məşhur kimyaçı akademik, 500- 
dən çox elmi əsərin, 11 monoqrafiyanın, 130 ixtira və paten­
tin müəllifidir. Mühüm xidmətlərinə görə "Şərəf nişanı" və 
"Xalqlar dostluğu" ordenləri ilə təltif edilmişdir. Hazırda 
AMEA-nm Baş akademik katibidir.
Zəhra xanımın bacısı Ziba xanım (1905.26.04. Bakı) 
Ətaulla ağa Şahtaxtinski ilə ailə qurmuş, Baxşəli ağa (1930- 
1992) və Aza (1925) adlı övladları olmuşdur.
Zəhra xanımın digər bacısı Leyla xanım (25.12.1906- 
5.03.1995) Həbibulla ağa Şahtaxtinski ilə ailə qurmuşdur.
Həbibulla ağa Azərbaycanın ən məşhur kimyaçı akade­
miklərindən olmuşdur. Analitik və qeyri-üzvi kimya üzrə 
dünyada məşhur olan alim 1900-cii ilin 9 sentyabrında Şah­
taxtı kəndində doğulmuş və 1926-cı ildə Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin (indiki BDU-nun) tibb fakültəsini, 1930-cu 
ildə isə Azərbaycan Politexnik institutunun kimya-texnolo­
giya fakültəsini bitirmişdir. O, ən qiymətli dərs vəsaitinin 
("Miqdari kimyəvi analiz"), 7 monoqrafiya və dərsliyin. 380- 
dən çox məqalə, həmçinin digər əsərlərin müəllifi olmuşdur. 
Ömrünün sonuna kimi Azərbaycanda yüksək ixtisaslı kadr­
ların hazırlanması işində mühüm xidmətlər göstərmiş və
53
"Oktyabr inqilabı" ordeni ilə təltif edilmişdir. Həbibulla ağa 
ilə Leyla xanımın izdivacından bir oğııl və 4 qız da 
Azərbaycanın elm, incəsənət aləmində çox görkəmli şəxsiy­
yətlər olmuşdur. Onların oğlu Məhəmmədemin (1932) gör­
kəmli fizikdir və AMEA-nm (1989) akademikidir. Azərbay­
can Fizika Cəmiyyətinin prezidenti (1991), Avropa-Asiya 
Fizika Cəmiyyətinin vitse-prezidentidir (1991). Sona xanım 
Həbibulla ağa qızı (1926) kimya elmləri namizədidir. Onun 
qızı Naira xanım Şalıtaxtinskaya 22 iyun 2007-ci ildən 
Azərbaycanın Litvada fövqəladə və səlahiyyətli səfiridir.
Həbibulla ağanın qızı Gülııarə xanım (1928) - kimya 
elmləri namizədidir.
Elmira xanım Həbibulla ağa qızı Şalıtaxtinskaya (1930- 
1996) Azərbaycanın xalq rəssamı olmuşdur (1977).
Bir çox portretlər qalereyasını yaradan Elmira xanım
dəzgah rəsmləri və boyakarlıq əsərləri də yaratmışdır. O,
•  » •
1956-cı ildə V.I.Surikov adma Moskva Rəssamlıq İnstitu­
tunu bitirmişdir. Onun rəssam Oqtay Sadıqzadə ilə nikahın­
dan oğlu Altay dünyaya gəlmişdir. Altay Sadıqzadə də rəs­
samdır. O, Nərgiz xanım Paşayeva ilə ailə qurmuşdur.
Həbibulla ağanın Nəzirə adlı qızı (1939) da kimya elm­
ləri namizədidir.
Bütün bu məlumatlardan görünür ki, Baxşəli ağanın 
faciəli ölümü gələcək varislərin elm öyrənmək yolunda pessi­
mizmə səbəb olmayıb.
•  •
Ümumiyyətlə, Şahtaxtinskilərin nəsil şəcərəsini işləyər­
kən bizə aydın oldu ki, Azərbaycan və onun ayrılmaz bir 
hissəsi olan Naxçıvan MR Şahtaxtinskiləıiə fəxr edə bilər. 
Hələ bir çox sənədlər MDB arxivlərinin fondlarında tədqi­
qatçıları gözləməkdədir. O sənədlər əldə olunduqca bizim
54
bilmədiyimiz bir çox faktlar Şahtaxtinskilərin Azərbaycan 
tarixində daha böyük işlər gördüklərini aşkar edəcək və 
həmyerlilərimizi sevindirəcəkdir.
55
İBRAHİM AĞA ŞAHTAXTİNSKİ
Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisi Sədrinin 
Şahtaxtinskilər muzeyinin yaradılması haqqında 9 fevral 
2010-cu il tarixli Sərəncamı bir tədqiqatçı kimi məni də ürək­
dən sevindirdi. Bu sərəncam tariximizdə böyük xidmətləri 
olan Şahtaxtinskilərin ensiklopedik irsinin dərindən və 
hərtərəfli öyrənilməsi üçün dövlətimizin göstərdiyi qayğının 
bariz nümunəsidir. Gələcək yüzilliklərdə də böyük əks-səda 
doğuracaq bu məşhur tarixi sərəncam Şahtaxtinskilərə aid 
MDB ölkələrinin müxtəlif arxivlərində, kitabxanalarında və 
muzeylərində olan sənədlərin, dərc olunmuş məqalələrin və 
fotoşəkillərin tapılıb üzə çıxarılması üçün əlverişli bir şərait 
yaradır. Tarixi əhəmiyyətə malik olan bu sərəncam həm də 
biz tədqiqatçıları daha ciddi məsuliyyətli axtarışlar aparıb 
yeni-yeni faktları üzə çıxarmağımızın vacibliyini önə çəkir.
Naxçıvan, Bakı, İrəvan, Tiflis. Həştərxan, Vladiqafqaz, 
Odessa, Kiyev, Moskva, Sankt-Peterburq, Varşava, Qars və 
digər şəhərlərdəki arxivlərdə Şahtaxtinskilər haqqında xeyli 
sənədlər saxlanmaqdadır. Biz tədqiqatçıların ən ümdə 
vəzifəsi də həmin sənədləri axtarıb tapmaq və doğma Naxçı­
vana gətirməkdir.
Tarixi sənədləri öyrənəndə İbrahim ağanın adma tez-tez 
rast gəlirik. Türkiyənin tarixçiləri də yazdıqları monoqrafi­
yalarda onun adını ehtiramla çəkirlər. 1918-1920-ci illərdə 
Naxçıvana köməyə gələn türk hərbçiləri sonralar yazdıqları 
memuarlarda İbrahim ağanın da həmin illərdə göstərdiyi 
hünərindən və səxavətindən söhbət açmışlar. Həmin tarixi 
monoqrafiyalardan, memuarlardan və gündəliklərdən yeri 
gəldikcə istifadə edəcəyik. Azərbaycanın elm tarixində şanlı,
şərəfli səhifə təşkil edən, sönməz bir məşəl kimi parlayan 
Şahtaxtinskilər nəslinin şəcərəsi də genişdir. Bu köklü, nəca­
bətli nəsil haqqında az-çox yazılar yazılsa da, lakin sistemli 
şəkildə tədqiq edilməmişdir. Hələ çar Rusiyası dövründə 
xidmətlərinə görə bu nəsil Peterburqda xüsusi imtiyaza ma­
lik olmuşdur. Ömürlərini xalqın maariflənməsinə, sağlamlı­
ğına, hərb sənətinin inkişafına həsr edən və Azərbaycanın 
xoşbəxt, müstəqil gələcəyi üçün canlarını belə əsirgəməyən 
bu nəslin nümayəndələrindən unudulanlar da olub. Əslində 
unutdurublar desək, daha doğru olar.
İbrahim ağa Hacı Vəli ağa oğlu Şahtaxtinski 1881-ci 
ildə Naxçıvanda, Şahtaxtı kəndində anadan olmuşdur. 
Onun atası Hacı Vəli ağa Naxçıvanın ən ünlü, yəni sayılıb- 
seçilən hərbçilərindən biri kimi Rusiya imperiyasında 
məşhurlaşıb.
Tiflisdə elmi axtarışlar apararkən XIX yüzilliyin tanın­
mış rəsmi qəzetlərindən olan "Kavkaz" qəzetinin 1856-cı ilə 
aid 55-ci nömrəsində maraqlı bir siyahıya rast gəldik. Bu, 
Rusiyanın Qafqazdakı baş komandanı general-adyutant 
Muravyovun əmri idi. 7 may 1856-cı ildəki bu əmrdə Krım 
müharibəsində şücaət göstərən naxçıvanlıların da adları 
vardır. Onlardan biri Hacı Vəli ağa I İsa Sultan oğlu Şah­
taxtinskidir. Əmrdə yazılıb ki, kapitan Zeynal Sultanın (adı 
Zeynalabdin Sultandır-müəllif) qardaşı Hacı Vəli ağa İsa 
Sultan oğlu müsəlman süvari polkunun bölük komandiri və 
naibidir. Müharibədə göstərdiyi hünərə görə Rusiya çarı 
onu qızıl medalla təltif etmişdir. Həmin qızıl medalı rəsmi 
hərbi geyimlərin yaxasına vurmağa icazə verilirdi. Üstündə 
"İgidliyə görə" sözləri həkk olunmuşdu. Elə buna görə də 
müharibədən Naxçıvana qayıdan Hacı Vəli ağa imperiya
57
hökumətinin rəsmi nümayəndələri tərəfindən hörmət-izzətlə 
qarşılanır. Və ona Naxçıvanın ən mərkəzində, Bazar çayının 
üzərində (indiki Came məscidinin yaxınlığında) gözoxşayan 
mülk tikməyə icazə verilir. Sözarası deyək ki, həmin mülk 
çox böyük ərazidə yerləşirdi. Hətta ətrafında böyük bağ da 
vardı. 1920-ci ildən sonra orada Naxçıvanın NKVD-si 
(enkavede) yerləşirdi. Onun yay evi isə Pionerlər Sarayı 
olmuşdu. Yeri gəlmişkən, bir maraqlı faktı da demək istə­
yirik. İbrahim ağanın həyat yoldaşı Zivər xanım Şahtaxtin- 
skaya deyirdi ki, ora bizim yay mülkümüz idi. Əksər ziyafət­
lər yayda, o mülkün üstündəki meydançada verilərdi. Biz 
orta məktəbdə təhsil alanda həmin meydançada pionerlər 
rəqs edirdilər. Hər iki mülk bitişik idi. O mülk indi də qalır. 
Böyük, memarlıq üslubu ilə fərqlənən nəhəng binanı isə 
1972-73-cü illərdə sökdülər. Hacı Vəli ağanın şəhərdə ikinci 
mülkü indiki respublika kitabxanasının yerində, Bazarçayın 
üstündə idi. Onun ata-baba kəndi olan Şahtaxtında mərkəz­
də, "Ağalıq" deyilən meydanda, axarlı-baxarlı yerdə böyük 
mülkü vardı. Həyətindəki bağın bir hissəsi indi də qalmaq­
dadır. Şahtaxtinskilərin böyük dövlət imtiyazları olduğun­
dan onlar yaşayan əraziyə indi də "Ağalıq yeri" deyirlər. 
Həmin mülkün bir hissəsi 1920-ci ildən sonra məktəbə çev­
rilmiş, XX yüzilliyin axırlarında sökülmüşdür.
İbrahim ağanın atası Hacı Vəli ağa dövrünün maarif­
pərvər ziyalılarından olub. Varidatının xeyli hissəsini Şah­
taxtı kəndindəki məktəbə xərcləyib. Biz Naxçıvan maarifi­
nin tarixini səhifələsək, Şahtaxtı məktəbinin o illərdə məşhur 
təhsil ocağı olduğunu görərik. Hacı Vəli ağanın adını Naxçı­
van ziyalılarının, yazıçılarının adları ilə bağlı sənədlərdə tez- 
tez oxumaq mümkündür. O, Şahtaxtinskilərin başbiləni və
58
ağsaqqalı sayılıb. Çünki bu nəsildən olanların Avropanın, 
Rusiyanın ən nüfuzlu zadəgan gimnaziyalarında, univer­
sitetlərində təhsil almalarına himayədarlıq etmişdir. Hələ- 
likdə tapdığımız sənədlərdə onun aşağıdakı övladlarının adı 
qeyd edilib (deyilənə görə bu siyahı tam deyil): İbrahim ağa, 
Əliqulu ağa, Kərim ağa, Uribanu xanım, Səkinə xanım, So­
na xanım və Heydər ağa.
Sənədlərin dili ilə desək, Əliqulu ağa rus ordusunun 
mayoru olub. Varisləri Naxçıvandan Qaxa sürgün ediliblər. 
Onlarla əlaqə yarada bilmişik, indi Bakıda, Moskvada və 
Bərdədə yaşayırlar. Əliqulu ağanın iki oğlu Çingiz ağa və 
İlyas ağa məşhur Çanaqqala döyüşlərinin qazilərindən olub.
ibrahim ağanın şəxsi işini hələlik tapa bilmədiyimizdən 
onun təhsil illəri haqqında ətraflı heç nə deyə bilmirik. Təkcə 
o məlumdur ki, 1913-1914-cü illərdə Bakıda, Suraxanıda 
jandarm idarəsində polis işləyib. Bu geyimdə şəkli də var.
Hacı Vəli ağa 1911 -ci ildə vəfat etdiyindən (arxiv sənə­
dinə görə) onun oğlanları Kərim ağa, Əliqulu ağa Şahtaxtı 
kəndində yaşamalı olurlar. Heydər ağa isə Qarsda, Sürmə­
lidə polis işləyib. Gənc ikən qəzaya düşüb həlak olub. Onun 
Nazlı xanım (əsl adı Zeynəbağa xanım) Kəngərlidən
Oxucuların marağı üçün deyək ki, görkəmli akademik 
Həbibulla Şahtaxtinski ibrahim ağanın bacısı Sona xanımın 
oğludur. Sona xanımın həyat yoldaşı isə əmisi oğlu Baxşəli 
ağa olmuşdur. Elə görkəmli alim Məhəmməd ağa Şahtax­
tinski də İbrahim ağanın doğmaca əmisi oğludur. İbrahim
ağanın anası Fatma xanım Şərur mahalının Aşağı Aralıq
'  t
kəndində yaşayan Seyidbəylilərdəndir. Oz vəsiyyətinə görə 
həmin kənddə məscidin yanında dəfn olunmuşdur.
1915-ci ildən sonra Naxçıvana qayıdan ibrahim ağa
1918-ci ildə Zivər xanım Rzabəyli ilə ailə qurur. Onun atası 
qarxunlu Hacı Ağa da 1920-ci ildən sonra sürgün edilib. Bu 
izdivacdan onların beş övladı - Böyükağa, İsa Sultan, Kə- 
rimağa, Kamil ağa və uşaqkən vəfat edən digər bir oğlu dün­
yaya gəlib. İbrahim ağanın 1929-cu ildə doğulan oğlu Kamil 
ağa hazırda Naxçıvan şəhərində yaşayır. Uzun illər Kənd 
Təsərrüfatı Nazirliyində işləyib, indi təqaüddədir. Şahtax- 
tinskilərin şəcərələrinin hazırlanmasında Zivər xanımın, 
onların ailəvi dostları Əziz Şərifin və Kamil ağanın kömək­
ləri olub. Şəcərəni akademik İsa Həbibbəyli ilə birlikdə 
işləmişik. Uzun illərin axtarışlarının bəhrəsi olan şəcərə artıq 
nəşr olunub.
İbrahim ağanın 1920-ci ildən sonrakı taleyi yaxşı, son- 
ralar isə acınacaqlı olmuşdur. Əvvəlcə onu deyək ki, İbrahim 
ağa 1918-1920-ci illərdə Naxçıvanın, o cümlədən Şərur ma­
halının fəal müdafiəçisi olmuşdur. Həmin illərdə Şahtaxtı 
kəndi mühüm geosiyasi-strateji əhəmiyyət kəsb etdiyindən 
daşnakların hədəfində idi. Bir növ döyüşlərin mərkəzinə çev­
rilmişdi. Naxçıvanın köməyinə gələn türk qoşunları Şahtaxtı 
kəndində qərargah yaratmışdılar. Bu haqda türk hərbçilə­
rinin maraqlı xatirələri də işıq üzü görüb. Məsələn, məşhur 
türk generalı Veysəl Ünüvar yazdığı kitabında onu hörmətlə 
xatırlamışdır: "Saat 13:30-da Araz körpüsünü keçdik və şah- 
taxtılıların səmimiyyəti ilə qarşılandıq. Buranın ziyalıların­
dan İbrahim ağa hamı kimi bizi də qonaq etdi. 1918-ci ilin 
yazında tanıdığım ibrahim ağaya Qafqazın ən iri adamı 
deyərdilər. Kommunist Behbud Şahtaxtinskinin qohumu və
Naxçıvan: təlatüm və burulğanlar (1920-1921), Naxçıvan- 
2006,səh. 15)
60
Digər kitablarda, arxiv sənədlərində və çap edilən giın-
wdəliklərdə də ibrahim ağanın vətənpərvərliyindən müəlliflər 
ürəkdolusu söhbət açırlar.
1920-ci ildən sonra türk dostlarının məsləhəti ilə Nax- 
çıvanda İnqilab Komitəsinin sədri təyin olunan İbrahim ağa 
sonralar ictimai təminat nazirinin müavini işləyib. Ancaq 
1926-cı ildən sonra təqib edilib. Mülkləri müsadirə olunub. 
Özünü isə həbs edib Tillisə-Metex qalasına göndəriblər. Gü­
nahsız həbs edildiyi üçün həyat yoldaşı Zivər xanım Bakının, 
Tiflisin rəsmi orqanlarına müraciət edir. Hətta Tiflisdə Beri- 
yanm qəbulunda da olur. Lakin bunların bir faydası olmur. 
Onu bir təsadüf xilas edir. Belə ki, o, Bakıda polis idarəsində 
işləyərkən ölümdən xilas etdiyi bir nəfər onu bolşeviklərin 
caynağından qurtarır. Zivər xanımın dediyinə görə, həmin 
şəxs məşhur çekist Dzerjinskinin silahdaşlarından imiş. Zi­
vər xanım maraqlı bir faktı da söyləyirdi ki, Dzerjinski ilə 
İbrahim ağa hələ təhsil illərindən bir-birlərini yaxşı tanıyır­
mışlar. Sonralar İbrahim ağanın sənədlərinin arasında 
Dzerjinskinin ona bağışladığı yadigar fotoşəkli də tapdıq. 
Məlum oldu ki, nəyə görə Sovet hökumətinin ilk illərində 
İbrahim ağaya hörmətlə yanaşırmışlar. Təəssüf ki, təqiblər 
də onun çekist dostunun ölümündən sonra başlanıb.
Naxçıvana körpə balalarının yanına qayıdan ibrahim 
ağa ailəsini yoxsulluq içində görüb iş tapmaq üçün Bakıya 
gedir və qəflətən orada vəfat edir. Onu əmisi oğlu Mə­
həmməd ağa Şahtaxtinski Çəmbərəkənd qəbiristanlığında 
üç-dörd nəfərin iştirakı ilə dəfn edir. Bir ildən sonra belə bir 
kədərli tale məşhur alim Məhəmməd ağanı da haqlayır. Onu 
Fəxri xiyabanda dəfn etmirlər. Dörd-beş nəfər yaxm qo­
humu böyük alimi İbrahim ağanın yanında torpağa tap­
61
şırırlar. Mircəfər Bağırovun qorxusundan heç kim Şah- 
taxtinskilərə yaxın gələ bilmirdi.
Yanvarın şaxtalı qış günündə həyat yoldaşını itirən Zi­
vər xanım balaları ilə köməksiz, tək-tənha qalır. Şahtaxtına 
qayıdır ki, balalarını dolandıra bilsin. Amma heyhat! Daş­
ürəkli, neobolşevizm xülyası ilə havalanan muzdur komitə­
sinin əlaltıları bu köməksiz qadına imkan vermirlər. Gənc 
ana dəhşətli hadisələrlə üzləşir. Zivər xanım özü bu hadi­
sələri ürəkağrısı ilə söyləyirdi.
Naxçıvan şəhərinə köçən bu qadın çətinliklə də olsa oğ­
lanlarını böyüdür, ali təhsil üçün oxumağa göndərir. Böyük 
Vətən müharibəsi başlayanda oğlanları Böyükağanı, İsasul- 
tanı və Kərim ağanı cəbhəyə aparırlar. Onların hər üçü Ba­
kıda ali məktəbdə təhsil alırdılar. Nə yazıq ki, hər üçü mü­
haribədə həlak olur. Zivər xanım ömrünün sonuna kimi cəb­
həyə getmiş üç oğlunu hər gün gözləyirdi. 1980-ci ildə onlar­
da olarkən mənə qəhrəman gənc əsgərlərə məxsus üç ədəd 
gümüş fincanları göstərmişdi. İbrahim ağa Varşavada olar­
kən oğlanlarına hədiyyə almış və üstlərini də yazdırmışdı. 
Zivər xanım çörəyə möhtac olduğu illərdə də onları gizlədib 
saxlamışdı. Niyəsə həmin anı - 1980-ci ilin yanvarını xəfif bir 
kədərlə xatırladım. İbrahim ağa iti ağla sahib ziyalı olmaqla 
bərabər, həm də səxavətli idi. 1919-cu ildə Naxçıvan şəhə­
rində, Cəfərqulu xanın həyətində kimsəsiz uşaqlar üçün ye- 
timxana açdırıb. Öz müasirlərinin xatırlamalarına görə, ol­
duqca xeyirxah insan olub.
1918-1920-ci illərdə Naxçıvanı daşnaklardan müdafiə 
edənlərdən biri olan ibrahim ağa sonralar Naxçıvan Muxtar 
Respublikasının yaradılmasının da fəallarından olub. Onun 
ulu babaları qədim Naxçıvanın tarixində böyük rol oyna­
62
mışlar. Bir çox varislər, o cümlədən İbrahim ağa da bu tarixi 
varisliyi qeyrətlə, hünərlə davam etdirmişdir. Yəqin ki, ziya­
lılarımızın, elm adamlarımızın Şahtaxtinskilərin fəaliyyəti
*
yolunda aparacağı axtarışlar ibrahim ağanın da fəaliyyətini 
açmağa kömək edəcəkdir. Bizim də mənəvi borcumuz odur 
ki, onlardan qalan hər bir tarixi mirası, xatirəni, sənədləri 
gələcək nəsillərə çatdıraq.
63
ŞAHTAXTİNSKİLƏRİN HƏRBİ FƏALİYYƏTLƏRİ
NAXÇIVAN TARİXİNDƏ
Qafqaz tarixini araşdırarkən aşkar olur ki, bu regionda 
baş verən siyasi və iqtisadi proseslərin hamısında Naxçıvan 
müəyyən dərəcədə iştirak edib. 1828-ci ildən sonra, yəni 
Naxçıvan xanlığının işğalından üzübəri naxçıvanlılar Rusiya 
imperiyasının bütün qoşun birləşmələrinə hərbi xidmətə ça­
ğırılıblar. Çar ordusunda olan hərbçilərin qısqanclığına bax­
mayaraq, Naxçıvanın mətin, qorxmaz, cəsur və bacarıqlı 
gənc döyüşçülərinə onların böyük ehtiyacı olub. Orduya 
çağırışa müəyyən qadağalar (müsəlmanlar üçün) qoysalar 
da, çox vaxt qaydanı pozublar. Çünki Qafqaz Avropa və 
Asiyanı həm hərbi, həm də iqtisadi cəhətdən bir-birinə bağ­
layan körpüyə bənzəyir desək, heç də səhv etmərik. Qafqa­
zın müsəlman xalqlarına inanmayan çar hökuməti yanıl­
dığını başa düşdü. Müsəlman qafqazlı döyüşçülərdəki hərbi 
bacarıq fıtrətən olduğundan onların döyüş cəbhələrindəki 
məharəti çar generallarını heyrətə gətirirdi. Belə döyüşləri ilə 
fəxr edilən qədim oğuz türklərindən biri də Şahtaxtinskilər 
nəsli idi.
Tariximizdə onların mənşəyi haqqında xeyli maraqlı 
məlumatlar vardır. Hələ Atabəylər dövləti zamanından bir 
qədər əvvəlki yüzilliklərdə də qədim Şahtaxtı kəndində məs­
kunlaşıblar. Əksər tarixi sənədlərdə də yazılıb ki, onlar çox- 
çox qədimlərdən Naxçıvanın sakinləridirlər. Naxçıvan xan­
lığı zorla Rusiyaya ilhaq edildikdən sonra Şahtaxtinskilər 
hər bir sahədə olduğu kimi, hərbi işlərdə də öndə gediblər. 
Şahtaxtinskilər çar Rusiyasının Qafqaz uğrunda apardığı və 
tarixdə "Qafqaz müharibələri" adı ilə məşhur olan döyüş-
64
lərin əksəriyyətində iştirak ediblər. Qafqaz müharibələrinin 
tarixi sənədləri faktlarla, hadisələrlə zəngindir. O dərəcədə 
zənginlik var ki, bəzən hadisələri təhlil etmək mürəkkəbləşir. 
Bütün bunlara baxmayaraq, naxçıvanlı döyüşçülərin çər­
kəzlərdən də məharətlə döyüşən həmyerlilərimizin haqqında 
yazmaq üçün axtarış aparmaya bilmirsən. Belə döyüşçülər­
dən biri də Əliqulu ağa Şahtaxtinskidir.
O, qədim Şərur mahalının Şahtaxtı kəndində Qafqazın 
məşhur zadəganlarından, hərbçilərindən və maarifpərvər­
lərindən olan Hacı Vəli ağanın ailəsində dünyaya gəlib. Hə-
•  -- - ->  r
ləlik Naxçıvanda, İrəvanda və Tiflisdə təhsil alması haq­
qında şifahi məlumatlarımız var. Geniş məlumat üçün ən azı 
onun formulyar, yəni xidmət kitabçasını tapmalıyıq. Yaxşı 
haldır ki, Rusiya, eləcə də Gürcüstan arxivlərində hərbçi­
lərin sənədləri hələ də saxlanmaqdadır. Buna görə də axta­
rışların çox yaxşı nəticələr verəcəyinə ümidimiz var.
Tapdığımız bir arxiv sənədində Əliqulu ağanın mühari­
bədə ağır yaralandığı və ordudan mayor hərbi rütbəsi alması 
haqqında məlumat vardır. Amma varislərin dediyinə görə, 
o, polkovnik hərbi rütbəsini də alıb. Bu mümkündür. Çünki 
Əliqulu ağa Şahtaxtında yaşadığı illərdə ona Naxçıvanda və 
Yurdçu (indiki Kəngərli rayonunda) kəndində ömürlük mi­
ras torpaq sahələri bağışlanılıb. Siyahılarda Yurdçu kəndi- 
nin onun ulu babası I isa Sultana və atası Hacı Vəli ağaya 
məxsus olması da göstərilib. Elə məqammdaca bir məsələni 
demək yerinə-düşərdi. Xanlıq dövrünün farsdilli sənədlərin­
də Şahtaxtinskilər imzalarının yanında "yurdçulu (yaxud 
yurdçu)" imzasını da işlədiblər. 1916-cı ildə Heydər ağa Şah- 
taxtinskinin Naxçıvan məhkəməsinə yazdığı ərizəsində gös­
tərilib ki, mərhum Əliqulu ağa Hacı Vəli ağanın böyük oğlu­
65
%
dur. Oğul Heydər ağa atası Heydər ağanın ortancıl, əmisi 
İbrahim ağanın kiçik oğul olduqlarını da qeyd edib. Bu əri­
zənin sahibi - həmin vaxtlar Tiflisdə yaşayan, bəzi sənəd­
lərdə "bəy" kimi yazılan Heydər ağa - böyük yazıçı Mirzə 
Cəlilin ailəsində də yaşayıb. Anası Zeynəbağa xanım (Nazlı 
xanım) Mirzə Cəlillə ailə qurduğundan, Heydər ağanın bir 
müddət yazıçının himayəsində, çox vaxt isə dayısı Məm- 
mədqulu bəy Kəngərlinin yanında yaşaması haqqında kitab­
larda məlumatlar vardır. Amma Heydər ağa bu ərizədə rus 
dilində öz dəsti-xətti ilə qələmə alıb ki, atasının faciəli ölü­
mündən sonra dünyaya gələn Heydər ağanı 1911 -ci ilədək 
babası Hacı Vəli ağa saxlayıb və ona zəngin miras bağışla­
yıb. Elə ərizə də ona çatan mirasın haqqındadır. Maraqlı 
haldır ki, Heydər ağa bu ərizədə bir çox faktları açıqlayıb. 
O, hətta əmisi Əliqulu ağanın vəfat etdiyini, onun həyat yol­
daşı Tovuz xanımın kiçikyaşlı uşaqlarla köməksiz qaldığı 
haqqında da məlumat verib. Yəni o, istəyib ki, Hacı Vəli 
ağanın torpaq mirası varislər arasında ədalətli bölüşdürül­
sün. Nazlı xanımla Əliqulu ağanın ailə qurması ilə bağlı mə­
sələni isə əvvəlki yazılarımızda təfsilatı ilə yazmışıq.
Əliqulu ağa Şahtaxtı kəndində yaşadığı illərdə gənc qo­
humlarına hərbçilik sənətini öyrətməklə, irriqasiya ilə də 
məşğul olub. Çünki o zamanlar münbit və geniş əkin sahə­
ləri olan Kəngərli kəndlərinin suvarma suyuna çox böyük 
ehtiyacı var idi.
Təəssüflər olsun ki, cəsur hərbiçilərdən olan Əliqulu 
ağanın hərbi fəaliyyətindən geniş məlumat verə bilmirik. Əli­
qulu ağa Nazlı xanımla ayrıldıqdan sonra əmisi qızı Tovuz 
xanımla ailə qurmuşdur. Tovuz xanım Məmmədtağı Sulta­
nın qızıdır, məşhur, dünya şöhrətli alim Məmmədağa Şah-
66
taxtinskinin bacısıdır. Gələcəkdə qarışıqlıq olmasın deyə, bir 
mətləbi də açıq yazmağı lazım bildik. Şahtaxtı kəndində bu 
gün də çoxları onu İbrahim ağanın bacısı bilirlər. Belə deyil, 
çünki arxiv sənədində onun Məmmədtağı Sultanın qızı, Ha­
cı Vəli ağanın gəliııi olması qeydə alınıb. Bir neçə tarixi po­
vestlərdə Tovuz xanımın obrazı yazıçılar tərəfindən qələmə 
alınıb.
Əliqulu ağa ilə Tovuz xanımın nikahından Məmməd- 
hüseyn ağa, Çingiz ağa. İlyas ağa və İsmayıl ağa adlı övlad­
ları dünyaya gəlib.
Onu da qürurla deyək ki, Şahtaxtinskilər nəinki Rusiya 
ordusunda, hətta Türkiyə ordusunda da böyük şücaətlər 
göstəriblər. Əliqulu ağanın iki oğlu - Çingiz ağa və İlyas ağa 
qardaş Türkiyənin istiqlal savaşında döyüşüblər. Məşhur 
Çanaqqala döyüşünün qaziləridirlər. Bu il Çanaqqala zəfə­
rinin 95-ci ildönümü tamam oldu. Çanaqqala uğrunda ge­
dən döyüşlərdə 253 min türk əsgəri şəhid olmuşdur. Bunlar­
dan isə 3 min əsgər azərbaycanlıdır. Azərbaycan Çanaqqala 
savaşında 3 min şəhid verib. Əlimizin altında məlumat olma­
dığından onlardan neçəsinin Naxçıvandan olduğunu deyə 
bilmirik. Türk yazarı Fəthi Gədikliııin köməkliyi ilə Çingiz 
ağanın azacıq da olsa, Qazi həyatı haqqında öyrənmiş və 
sizlərə çatdırmışıq.
Maraq üçün deyək ki, Çanaqqalada döyüşən naxçıvan­
lıları hətta repressiya ediblər. Bəziləri sürgündən qayıtmış­
dılar. Amma o döyüş haqqında söhbət açmaq onlara yasaq 
olsa da, bir vaxtlar biz gənclər onların qəmli - Çanaqqala 
döyüşləri ilə bağlı türkülərini dinləmişik.
Çingiz ağa da hərbçi olub. Türkiyəli alim İbrahim 
Atmının yazdığı bir tarixi fakt Çingiz ağanın 1918-1920-ci
67
ildə fəaliyyətinin bir anını göstərir: "...Belə qəhrəman zabitin 
və digər şəxslərin zəhmətləri sayəsində Araz vadisindəki er­
məni hücumunun qarşısına sədd çəkildi. Dekabr ayı ərzində 
Aralıq, Zəngibasar bölgələrində, İqdır və Üçmüəzzinin mər­
kəz qəzalarından başqa məntəqələrdə Şahtaxtılı Çingiz bəy 
Şura hökuməti yaratdı. Beləcə ucqarlarda yaradılan şura­
larla birlikdə Araz vadisində və Arpaçaym qərbindəki bəzi 
mərkəzlər istisna olmaqla erməni hakimiyyətinin nə qədər 
zəif olduğu ortaya çıxdı".
1918-1920-ci illərdə Şahtaxtı kəndinin müdafiəsini və 
orada yaşayan Şahtaxtinskilərin döyüşləri haqda sənədlərin 
məlumatlarına görə desək, əsl qəhrəmanlıqdır.
İlyas ağa da qardaşı ilə birlikdə Türkiyəyə gedib. Onun 
da fəaliyyəti bizi maraqlandırır. Axtarışlar, ancaq axtarışlar 
bizə xəbər verəcək.
Maraqlı bir tarixi fakt üçün haşiyə çıxaq. Arxiv sə- 
nədlərindəki məlumata görə, sovet hökuməti qurulduqdan 
sonra Rusiya Türkiyəyə ilk yardım olaraq 500 kq qızıl gön­
dərib. 8 kəl arabası yüklənmiş karvan Moskva-Bakı-Qa- 
rabağ-Zəngəzur-Naxçıvan-Şahtaxtı-Maku-Bəyazid-Ağrı- 
Ərzurum yolu ilə Türkiyəyə çatdırılıb. Bu karvana kömək 
edənlərin sırasında hərbçi Şahtaxtinskilər də vardı.
Əliqulu ağanın oğlu Məmmədhüseyn ağa Sankt-Peter-
•  •
burqda Yol Mühəndisləri institutunu bitirib. Qardaşı isma­
yıl ağa da Tiflisdə təhsil alıb. 1926-cı ilin əmlak müsadirlə- 
rindən sonra Əliqulu ağanın Naxçıvanda yaşayan oğulları 
təqib olunublar. Onlar Naxçıvandan çıxarılıblar və Qazaxda 
sığınacaq tapmışlar. Sonralar Məmmədhüseyn ağa Bakıya 
köçmüş, İsmayıl ağa isə Qazaxda qalmışdır.
Məmmədhüseyn ağa Naxçıvanda yaşayarkən şahbuzlu
68
Süsən xanımla ailə qurmuşdur. Onların Şəfiqə xanım, Əziz 
ağa, Rəbiyyə xanım, Tələt ağa və Nazim ağa adlı övladları 
dünyaya gəlmiş və onlar atalarının 1937-ci ildə həbsindən 
sonra əziyyətlərə düçar olmuşlar. Bunlardan Əziz ağa Bər- 
dədə yaşamışdır. Əziz ağa orada ömrünün sonuna kimi mü­
həndislik etmişdir. Onun Məmmədhüseyn, İlyas, Rəşid, 
Rövşən, Əhməd, Zülfüqar və Azər adlı övladları Şaxtax- 
tinski soyadını daşıyırlar. Oğlu Rəşid indi də ata yurdunda 
yaşamaqdadır. Artıq doğma Qarabağda Şahtaxtinskiləıin 
çoxşaxəli bir nəsil qolu yaranmışdır. Onların hamısı Naxçı­
vanın bugünkü uğurlarından ürəkdolusu danışırlar. Mos­
kvadan, Bakıdan telefon zəngləri ilə ürək duyğularını bil­
dirirlər. Artıq Əziz ağanın varisləri MDU-nun, BDU-nun və 
digər ali məktəblərin yetişdirmələri və bacarıqlı mütəxəs- 
sisləridirlər. Onun oğlu Azər naviqasiya (gəmiçilik) üzrə gör­
kəmli mütəxəssisdir. Bir müddət Finlandiya və Türkiyədə 
naviqasiyada işləyib. Hazırda Bakıda öz sənəti üzrə fəaliyyət 
göstərir. Bir məsələni qeyd etməmək insafsızlıq olardı. Əziz 
ağanın nəvəsi Toğrul Naxçıvanı, ulu babalarının uyuduğu 
Şahtaxtı kəndini elə məhəbbətlə sevir ki, ali təhsilini də artıq 
Naxçıvanda tamamlayır.
Qazilər və alimlər anası Tovuz xanım Şahtaxtından heç 
hara çıxıb getmədi. Nə qədər əzab-əziyyətlər görsə də, ömrü­
nün soııunadək öz qürurunu saxladı. Qohumlarının dedi­
yinə görə, təxminən 1938-ci ildə vəfat edib və Şahtaxtı ca­
maatı onu çox hörmətlə köhnə qəbiristanlıqda (ata-baba 
sərdabələrinə yaxın) torpağa tapşırıblar.
Tariximizdə və taleyimizdə mühüm izlər qoymuş Şah- 
taxtinskilərin hərbi fəaliyyətləri də Naxçıvan tarixinin unu­
dulmaz bir səhifəsidir.
69
ŞAHTAXTİNSKİLƏR 1918-1920-ci İLLƏRDƏ 
NAXÇIVANIN MÜDAFİƏSİNDƏ XÜSUSİ
HÜNƏR GÖSTƏRİBLƏR
Tarixin bütün zamanlarında Şahtaxtı tutduğu geosiyasi 
mövqeyə görə həmişə diqqət mərkəzində olub. Ziddiyyətli və 
çox mürəkkəb zaman olsa da, 1918-1920-ci illərdəki hadi­
sələr, xüsusən Naxçıvanın yağılardan müdafiə olunması ta­
riximizdə taleyüklü, zəfər dolu səhifələrdir. Bu illərdə hər bir 
naxçıvanlının hünəri təqdirəlayiqdir. Amma burası da var 
ki, xalqı başına yığa biləcək hərbçilərin, döyüşçülərin, həya­
tını onların mənsub olduqları sülalələrin keçdikləri tarixi 
yolları daha dərindən araşdırmaq lazım gəlir. Çünki hər tə­
rəfdən mühasirəyə alınmış Naxçıvanı yağılardan müdafiə et­
mək, xalqı arxasınca apara bilmək bütün zamanlarda əsl 
qəhrəmanlıq sayıla bilər. Ona görə də artıq neçə illərdir ki, 
Naxçıvanskilər, Şahtaxtinskilər, Irəvanskilər və Makinskilər 
haqqında yazmağı vacib sayırıq.
_ •_
Naxçıvanskilər və Şahtaxtinskilər-Kəngərlilər, Irə- 
vanskilər-Ziyadoğlu Qacarlar, Makinskilər isə Bayatlardır. 
Bunlar hamısı qədim oğuz türk tayfalarıdır. Bu türk sülalə- 
ləri çox qədim zamanlardan Naxçıvanın və İrəvanın sakinlə- 
ridirlər. Onları dünyanın harasına məcburi surətdə köçü- 
riıblərsə də, fürsət tapan kimi döyüşə-döyüşə yenə öz vətən­
lərinə qayıtmış və doğma Naxçıvanın müdafiəsində qəhrə­
manlıq səhifələri yaratmışlar. Bəzən bir-birini əvəz edən ha­
kimiyyət dəyişiklərində torpağı müdafiə edən cəsur, mətin 
hərbiçilər haqqında iftira yazanlar tapılsa da, yel qayadan 
heç nə apara bilməyib. Zaman hər bir qaranlıq məsələni vax­
tı çatınca aydınlaşdırıb, biz tədqiqatçılara isə qələmə almaq 
nəsib olub.
Yenə də zəfər dolu doğma tariximizin axtarış yolların- 
davıq... Bu il may ayının 13-də bir daha tariximiz sevincli bir
70
günü təqvimə yazdı: Kəngərli rayonunun Şahtaxtı kəndində 
Şahtaxtinskilər in ev-muzeyi istifadəyə verildi. 2010-cu il fev­
ralın 9-da Naxçıvan Muxtar Respublikası Ali Məclisi Sədri­
nin imzaladığı tarixi sərəncamı Şahtaxtinskilərə əbədilik, 
həm də ikinci ömür bağışladı.
26 fevral 2006-cı ildən başlayaraq dövlətimizin qayğısı 
ilə bu nəslə mənsub olan görkəmli ictimai xadim, publisist və 
maarifçi Məhəmməd ağa Şahtaxtinskinin elmi irsi çap olun­
maqdadır.
Zəfər və faciə dolu yolları olan Şahtaxtinskilər haqqın­
da axtarışlarımızı dərinləşdirdikcə tariximiz daha da zəngin­
ləşir. Dövlətimizin tariximizə və onun öyrənilməyən səhifələ­
rinin araşdırılmasına göstərdiyi böyük qayğını bir daha ma­
yın 13-də ürəkdolusu sevinclə yaşadıq.
Belə bir sevincin aurasmda mətləbimizi yazmaq üçün 
tariximizin qəhrəmanlıq dolu səhifələrindən birini vərəqlə­
yək. Birinci Dünya müharibəsi başlayanda Naxçıvanda Şah­
taxtının və Culfanın mövqeyi əvəzsiz idi. Çfınki Yaxın Şərqi 
və Orta Şərqi birləşdirən körpülər, rahat keçidlər burada 
yerləşirdi. Bundan savayı Qafqazı bu Şərq ölkələri ilə birləş­
dirən ən kəsə, etibarlı hərbi yollar Naxçıvandakı Şahtaxtı və 
Culfa körpülərindən istiqamətlənirdi. Şahtaxtının həm də 
tarixi mövqeyi vardı. Onun sinəsində dünyaya göz açan 
Şahtaxtinskilər həm Qərb və həm də Şərq ölkələrində bu ta­
rixi mövqeyi uca zirvələrə qaldıra bilmişdilər. Ən maraqlısı 
isə onlar bu tarixi mövqeyi bir neçə sahələrdə qoruyub sax­
laya bilmişlər.
1914-1917-ci illərdə Şahtaxtinskilərin Rusiyanın və Qər­
bi Avropanın ən məşhur elm ocaqlarında təhsil alan gənc 
övladları yeni bir demokratik ruhla doğma yurdlarına tətilə 
gəlir və buradakı siyasi hadisələrin əsl iştirakçısına çevrilir­
dilər. Onu da deyək ki, onlarda bu azadlıq duyğusu ulu əc­
dadlarından gəlirdi. Bu işdə onlara nümunə ola biləcək
71
məşhur qohumları Məhəmməd ağa və onun əmisi Nəcəfqulu 
ağanın oğlu II isa Sultan mənəvi ataları idilər. II isa Sultan 
1894-cü ildə Qarsda vəfat edib, Tiflisdə dəfn olunmuşdusa 
da, əməlləri doğma kəndi Şahtaxtında davam edirdi.
II isa Sultanın əmisi Məhəmmədtağı Sultanın oğlu 
Baxşəli ağa 1859-cu ildə Qafqazın mötəbər, zəngin şəxslərin­
dən və məşhur hərbiçilərindən olan Məhəmmədtağı Sultanın 
ailəsində, Şahtaxtı kəndində doğulub. Hələlikdə öyrəndiyi­
miz dəqiq məlumatlar budur ki. o, 1898-ci ildə sosial-de­
mokrat partiyasının üzvii olub. Həştərxanda və Culfada 
gömriıkxana məmuru vəzifəsində çalışmışdı. 1908-ci ildə çar 
hökuməti onu həbs etmiş və işdən çıxartmışdı. 1914-cü ildə 
İrəvan şəhərində Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin sədri 
seçilmişdi. Öyrəndiyimiz arxiv sənədlərindən görünür ki. 
Baxşəli ağa 1917-1918-ci illərdə yenə də Culfa gömrükxana- 
sında işləyirmiş. Culfada işləməsinə baxmayaraq, onun Şah- 
taxtı kəndində və İrəvan şəhərində mülkləri var idi.
Tarixi mənbələrə görə, Baxşəli ağa əmisi Hacı Vəli ağa­
nın qızı ilə ailə qurub. Onun həyat yoldaşının Sona xanım
olduğunu təsdiqləyənlər də var. Çünki bir çox sənədlərdə
•  •
Sona xanımın adı tez-tez çəkilir. İrəvanda və Naxçıvanda 
yaşaması haqqında məlumatlar vardır. Onların nikahından 
Nemətulla ağa (1885-1954), Əsədulla ağa (1885-1939), 
Məmmədtağı Sultan (1892-1918), Həbibulla ağa (1900- 
1986), Ətaulla ağa (1901, yaxud 1904-1974), Hüseyn ağa 
(1893-1918) adlı oğlanları, Məhcəbin və Məhluqə adlı qızları 
olmuşdur.
Nemətulla ağa Peterburq Ali Politexnik məktəbində 
Skryabinlə (Molotovla) 1916-cı ildə bir yerdə oxumuşlar. 
1917-ci ildə Naxçıvana gəlmiş və Naxçıvanın ermənilərdən 
müdafiə olunmasında yaxından iştirak etmişdir. O, sovet 
hökuməti illərində Azərbaycan Sənaye institutunda metal­
ların texnologiyası kafedrasının müdiri olmuşdur. Qeyd
72
edək ki, bu sahə üzrə Azər-baycanda ilk mütəxəssis olub.
Əsədıılla ağa 1885-ci ildə Şahtaxtı kəndində doğulub. 
Kiyev Tibb İnstitutunu bitirib. Uzun illər Gəncədə işləmiş­
dir. O, həm də folklorçu və tərcüməçi olmuşdur.
Məmmədtaeı Sultan 1892-ci ildə doğulub. Tiflisdə və 
Rusiyanın hərbi məktəblərində təhsil alıb. Tiflisdə oxuyar­
kən çex qızı Olqa Stefanovna Bosiko (Kuzmina) ilə ailə qur­
muş və Gülnaz adlı qızları olmuşdur. Naxçıvanın daşnaklar­
dan müdafiə olunmasında fəal iştirak edən Məmməd tağı 
Sultanı quldurlar atalan Baxşəli ağanın gözləri önündə 
amansızcasına Dərəlikdə (Culfa) öldürmüşlər.
Hiısevn asa 1893-cü ildə Şahtaxtı kəndində dünyaya
J  К - *  У  J  m/
gəlmiş, İrəvan gimnaziyasında, sonralaı* isə Sankt-Peter­
burqda oxumuşdur. Hüquqşünas kimi Naxçıvana dönən 
Hüseyn ağa da digər Şahtaxtinskilərlə birlikdə Naxçıvanın 
müdafiəsində cəsurluqla döyüşənlərdən biri olmuşdur. O, 
sosial-demokrat olmuş və dostu Hüseyn Mamayevin yazdı­
ğına görə, 1915-ci ildə Moskva universitetində oxumuşdur. 
Sənədlərin dili ilə desək, 1917-ci ildə Peterburqdan İrəvana 
dönmüş və burada "Gecə kursları"nda dərs demişdir. Onu 
sovet hakimiyyəti illərində bolşevik kimi təqdim etsələr də, 
bu, doğru deyil. Çünki o, müstəqilliyin əsl təbliğatçılarından 
biri olmuşdur. Hüseyn ağa İrəvanda, Şahtaxtıda xalqa izah 
edirdi ki, oktyabristlərin və kadetlərin qurduqları Tuçkovlar 
və Milyukovlar hökumətinə inanmayın. Sözlərində səmimi 
olsalar da, onlar müharibə hökuməti qurmuşlar. Müharibə 
hökuməti isə xalqa sülh və çörək, həmçinin azadlıq verə 
bilməz. Bu hökumət "Polesyeni, Türkiyəni talan etmək, İs­
tanbulu ələ keçirmək, Polşanı, Hollandiyanı, Litva ölkəsini 
və başqa ölkələri işğal etmək istəyən soyğunçuluq höku- 
mətidir"-deyən Hüseyn ağanı hər yerdə çar tərəfdarları və 
xəfiyyələri təqib edirdilər. O, Şahtaxtı kəndinin mərkəzində 
təşkil etdiyi yığıncaqlarda öz çıxışlarında belə şüarları tez-
73
tez səsləndirirdi: "Yox olsun müharibə! Yaşasın sülh!".
O da digər qardaşları kimi əyninə əsgər paltarı geyi­
nərək erməni daşnakları ilə döyüşürdü. Tarixi sənədlərə 
görə, "Müdafiye-məzluman təşkilan"m yaratmışdı. Onu da 
atası və qardaşı ilə birlikdə Dərəlikdə amansızlıqla qətlə ye­
tiriblər. Qeyd etmək yerinə düşər. 1919-cu ildə Bakıda nəşr 
edilən "Zəhmət" qəzeti (oktyabr) böyük ürək ağrısı ilə 
onların faciəli qətlə yetirilməsi ilə bağlı yazı dərc edib. Hü­
seyn ağanın tələbəlik dostu M.Ə.Nasir adlı bir nəfər sonralar 
onun haqqında 1967-ci ildə "Şərq qapısı" qəzetində kiçik bir 
xatirə dərc etdirib.
Bir sıra tədqiqatçılar Baxşəli ağanın Culfanın Yaycı 
kəndində, oğlanlarının isə Ərəzində dəfn olunmasını yazmış­
lar. Amma axtarışlar göstərdi ki, bu həqiqət deyil. Buna ay­
dınlıq gətirmək istərdik. Bu hadisə haqqında müxtəlif versi­
yalar bəzi kitablarda yazılıb. Axtarışlar aparıb əsl həqiqəti 
demək daha düzgün olardı. Culfadan Naxçıvana faytonla 
qayıdan atanın və üç oğulun qarşısını muzdlu, xüsusi hazır­
lanmış quldurlar kəsərək. Dərəlikdə, Darbənd deyilən bir 
yerdə qətlə yetiriblər. Onların ailəvi dostları Qurbanəli Şərif­
zadənin oğlu Əziz Şərif bu amansız faciə haqqında ilk dəfə 
yazıb. Amma o da onların dəfn olunduqları yer haqqında 
heç nə yazmayıb. Bu məsələdə Kamil ağa Şahtaxtinski bizə 
köməklik elədi. Onun anasının dediyinə görə, iki oğulu və 
atanı birlikdə Culfanın Camaldın kəndində torpağa tapşı­
rıblar. Hətta sonralar onun nəvəsi məşhur rəssam Elmira 
xanım Şahtaxtinskaya da oraya gəlibmiş.
Bunları övrənəndən sonra Camaldın kəndinə gedib bu
^  C
əhvalatı ata-babalarından eşidən 76 yaşlı Tarqulu müəllimi 
axtarıb tapdıq. Onun söhbətindən məlum oldu ki, ana ba­
bası Əhməd Xudaverdi oğlu əhvalatı bilən kimi öküz araba­
sında ata və oğulları kəndə gətirib və köhnə qəbiristanlıqda 
dəfn ediblər. Kəndin ağsaqqalları bu qətlə yetirilənlərin çox
74

i
məşhur və zəngin olduqlarını bilirmişlər. Tarqulu müəllimin 
dediyinə görə, faytonda olan 13-14 yaşında uşaqlardan biri 
Nehrəm tərəfə, dağlara qaçdığından onu öldürə bilmirlər. 
Kamil ağanın dediyinə görə bu, Baxşəli ağanın oğlu Əsə- 
dulla, yaxud Nemətulla ağa olub. Onlar əkizdirlər.
1990-cı ilə qədər məzarlar dururmuş. Sonralar üstü 
uçub dağılıb. Mənim xahişimlə kəndin ağsaqqalları köhnə 
qəbiristanlıqda məzarların yerlərini tapdılar. Həyatını 
xalqına həsr edən Şahtaxtinskilərə insanlar o qədər ehtiram 
göstərirlər ki, onların uyuduğu məzarların yerlərini də 
axtarıb tapırlar. Bu tariximizə böyük sevgi və ehtiramdır. 
Hər bir kənddə, eldə-obada Naxçıvanın müdafiəsi üçün 
döyüşənlərin xatirəsi əziz tutulur və sevgi ilə anılır.
75
76
iM lj
*  и ' f/ IM
ı,« .
! 1\ \  M  
■[р ..
L, ğ
TJ7̂ ;  1-4 j - ^ 4  Ш
g  V
» — - 
v  ”  i
M  əmmə dt ağı Sultan Şahtaxtinski 
(M.Şahtaxtinskinin atası)
78
Baxşəli ağa həyat yoldaşı 
Sona xanım və uşaqları
79
Soldan İbrahim ağa Şahtaxtinski
80
M
f
Solda Məmmədtağı sultan Baxşəliağa oğlu
81
Giilnaz xaııım Məmmədi ağısult an qızı
82
Tovuz xanım gəlim Süsən 
nəvələri ilə birlikdə
isa Sultan Şahtaxtinski (sağda) qardaşları 
Əli ağa və Əbiilfət ağa ilə birlikdə
Əbiilfət ağa Şahtaxtinski
84
85
H
iis
ey
ıı 
ağ
a 
B
ax
sə
li 
ağ
a 
oğ
la
 Ş
ah
ta
xt
in
sk
i 
(ik
in
ci
 c
ər
gə
də
 s
ağ
da
n 
ik
in
ci
)
86
87
H
iis
ey
n 
ağ
a 
В 
ax
 sə
li 
ag
a 
oğ
lu
 Ş
ah
ta
xt
in
sk
i (
ik
in
ci
 c
ər
gə
də
 s
ağ
da
n 
ik
in
ci
)
Sağdan Həbibulla və Ət aulla ağa Şahtaxtinskilər
(Baxşəli ağanın uşaqları)
88
89
90
Həmid ağa Şa/ıtaxtinski
91
92
H
db
ıb
ul
la
 a
ğa
 Ş
ah
ta
xt
in
sk
i 
B
eh
bt
ıd
 a
ga
 Ş
ah
ta
xt
in
sk
i
vıi'vysu/jxvjı/vğ1 v.mıi]}{ vd'vysuııxvp/vğ ııuuvx илцеу
Cahangir ağa Şahtaxtinski İsa Sultan Şahtaxtinski
vA m/sınjxvjı/vğ ejıpy vXvy/suııxvjı/vğ1 uııııvx djA'əî
96
97
N?zh'd xanını Şahtaxtinskaya Əs?dıılla ağa Şahtaxtinski
İsmayil ağa Şahtaxtinski
İ S T İ K L A L  H A R B i  M A L U L  G A ? ; .  
A Z E R B A Y C A N  E $ R A F l  N D A  N
( S A H  T A H T  , N i S  İ 
U Р А О A ME 0 F U N D U R  
R U H U N A  F. A T , H A
Çingiz Əliqulu ağa oğlu Şahtaxtinskinin
İstanbuldakı məzar daşı
100

102
MÜNDƏRtCAT
Şahtaxtinskilər muzeyinin yaradılması haqqında 
Naxçıvan Muxtar Respublikası
Ali Məclisi Sədrinin Sərəncamı..........................................  3
Şahtaxtinskilər: Naxçıvanın məşhur soylarından biri.......  5
Tariximizdə Şahtaxtinskilər nəsli - öyrəniləsi və tədqiq
olunası mövzular hələ çoxdur.............................................. 7
Tariximizdə və taleyimizdə Şahtaxtinskilər......................... 13
Elimizin böyük oğlu: Əbülfət ağa Şahtaxtinski. O, 
dövrünün tanınmış ziyalısı və yazıçısı olmaqla bərabər,
həm də çar ordusunun yüksək rütbəli zabiti o lub ............. 20
Görkəmli dövlət xadimi Behbud ağa Şahtaxtinskinin 
nəsil şəcərəsi və onun Qərbi Avropada
yaşayan qohumları...............................................................24
Türkiyənin istiqlal savaşında iştirak edən qazi
Naxçıvanlı Çingiz Yurtçu Şahtaxtinski kimdir?.............. 30
Görkəmli dövlət xadimi Həmid ağa Şahtaxtinskinin
nəsil şəcərəsi......................................................................... 34
İsa Sultan Şahtaxtinski və onun varisləri............................38
Aleksis Şahtaxtinski: "Onlardan biri olduğum üçün
fəxr edirəm"......................................................................... 44
Polkovnik Əbülfət Ağanın keçdiyi hərbi yol
gəncliyimizə nümunədir...................................................... 47
Elm korifeyləri - Şahtaxtinskilər.........................................51
İbrahim ağa Şahtaxtinski.....................................................56
Şahtaxtinskilərin hərbi fəaliyyətləri
Naxçıvan tarixində.............................................................. 64
Şahtaxtinskilər 1918- 1920-ci illərdə Naxçıvanın 
müdafiəsində xüsusi hünər göstəriblər............................... 70

Musa Quliyev
Şahtaxtinskilər 
tariximizdə və taleyimizdə
Nəşriyyat redaktoru:
Muxtar Oasımzadə
Korrektoru:
Fariz Yunis /i
Kompyuter tərtibatı:
Ziya Məmmədov
Yığılmağa verilmiş 14.07.2010. 
Çapa imzalanmış 30.07.2010. 
Formatı 60X90 1/16 “Tayms” qarnituru. 
Ofset çap üsulu. Ofset kağızı. Həcmi 6,5 ç. 
Sifariş № 573. Tiraj 200 nüsxə.
“Əcəmi” Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi. 
Naxçıvan şəhəri, Təbriz küçəsi, 1.
