1 
 
ALXAN BAYRAMOĞLU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġAMAXIDA MAARĠF VƏ MAARĠFÇĠLĠK 
 
 
XIX ƏSRĠN ORTALARINDAN MART 
 
1918 -CĠ ĠLƏ  QƏDƏRKĠ 
 
ƏDƏBĠ  MÜHĠT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«MAARĠF» NƏġRĠYYATI 
 
BAKI- 1997 
2 
 
83. 3 Az 
B 20 
 
 
Rəyçilər: Məmməd MƏMMƏDOV, filologiya elmləri doktoru, professor;  
 
Ağarəfi  ZEYNALZADƏ, filologiya elmləri doktoru; 
 
Əjdər  AĞAYEV, pedaqoji elmlər doktoru. 
 
Elmi redaktoru:  Əziz MĠRƏHMƏDOV, Azərb. EA-nın müxbir üzvü. 
 
Məmmədov A. B. 
 
B 20 ġamaxıda maarif və maarifçilik (XIX əsrin ortalarından mart 1918-ci ilə 
qədərki ədəbi mühit). Bakı, Maarif, 1997. 240 səh. 
 
 
 
Kitabda qədim tarixə, zəngin ədəbi ənənələrə malik ġamaxının timsalında 
XIX əsrin ortalarından 1918-ci ilin mart qırğınlarına qədərki dövrdə Azərbaycanda 
maarif və mədəniyyətin, o cümlədən maarifçilik ədəbi hərəkatının yaranması və 
inkiĢaf xüsusiyyətləri araĢdırılır. Müəllif elmi-tarixi mənbələrə, arxiv 
materiallarına və ədəbi-bədii nümunələrə istinadən ictimai-ədəbi və milli mədəni 
fikir tariximizin mənzərəsini ilk dəfə olaraq regional aspektdə iĢıqlandırmaqla 
bərabər, milli - mənlik Ģüurumuzun formalaĢmasına nəzər salır, bu iĢdə xidmətləri 
olan ədəbiyyat və mədəniyyət xadimlərimizin əməyini obyektiv qiymətləndirməyə 
çalıĢır. Əsər polemikliyi ilə də diqqəti cəlb edir. 
 
 
 
M    4700000000 – 20    SifariĢlə 
        M 652 - 97 
 
 
 
 
 
83. 3 Az 
  
© «Maarif» nəĢriyyatı, 1997. 
3 
 
Orta məktəbdə sevimli ədəbiyyat 
müəllimim olmuş Məhəmməd Nəsibovun və 
avtomobil qəzası ilə həyatdan vaxtsız köçmüş 
böyük qardaşım Elxan Yusifovun əziz 
xatirələrinə ithaf edirəm. 
 
GĠRĠġ 
 
Dünyanın qədim insan məskənlərindən olan Azərbaycan təbii, maddi və 
mənəvi sərvəti ilə də məĢhurdur. Onun mənəvi sərvətinin bir qolunu təĢkil edən 
ictimai-ədəbi fikri rəngarəng çalarlarla yanaĢı regional özgünlüyə malikdir. Bu 
özgünlüyün öyrənilməsi ictimai-bədii fikrin bütövlükdə və dərindən dərgi üçün 
zəruridir. Çünki ümumazərbaycan ictimai-ədəbi fikrində ġirvanın öz yeri var, 
Bakının öz yeri, Qarabağın öz nəfəsi, Naxçıvanın öz çəkisi, Qazax-Gəncə 
zonasının da öz siması. Lakin həmin regionlar bütövlükdə vahid Azərbaycanı və 
Azərbaycan milli təfəkkürünü ifadə edirlər. Tarixin müəyyən mərhələsində milli-
ictimai Ģüurun inkiĢaf xüsusiyyətlərini bu və ya baĢqa region özündə daha qabarıq 
əks etdirir. Odur ki, həmin dövrün ictimai Ģüur səviyyəsi haqda müəyyən təsəvvür 
əldə etmək üçün dövrə görə potensial gücü nisbətən üstün olan regiondakı ictimai-
ədəbi və mədəni mühiti öyrənmək lazımdır. Əlbəttə, iĢ yalnız bir, iki regionun 
tədqiqi ilə məhdudlaĢa bilməz. Ayrı-ayrı regionların tədqiqindən əldə olunan 
nəticələrin ümumiləĢdirilməsi və konkret yaradıcı Ģəxsiyyətlərin yaradıcılıq 
özgünlüyü və s. cəhətlərin diqqətlə nəzərə alınması Ģərtilə dövrün ictimai-bədii və 
mədəni inkiĢaf səviyyəsi haqda dolğun elmi fikir söyləmək olar. 
XIX əsrin axırları, XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan ictimai-bədii 
təfəkkürünün xarakter xüsusiyyətlərini özündə qabarıq əks etdirən regionlardan biri 
ġamaxı ədəbi-ictimai mühitidir. Bunun bir səbəbi ġamaxının zəngin və tarixi ədəbi 
ənənələrə malik olması idisə, digəri onun uzun müddət inzibati mərkəz rolunu 
oynaması və həmin rolu sonralar itirsə də, Bakı ilə coğrafi yaxınlığı və inzibati 
vəhdətindən irəli gəlirdi. Məhz bu imkanlara söykənən ġamaxı ədəbi mühiti XIX 
əsrin son rübünə doğru yaranmağa baĢlayan milli-mənəvi tərəqqi və milli 
özünüdərk prosesinin milli mənlik Ģüuru səviyyəsinə çatıb xalqı istiqlal 
mübarizəsinə qaldırmaqda oynadığı rolla ədəbi-ictimai fikir tariximizin 
araĢdırıcılarının diqqətini cəlb etdi. XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərində 
ġamaxıda yazıb-yaradan Ģəxsiyyətlər haqqında xeyli məqalə, dissertasiya və 
monoqrafiyalar yazıldı. Bunların hər biri özlüyündə əhəmiyyətli olmaqla, həmin 
ədəbi mühitin ictimai-milli Ģüurun formalaĢmasında oynadığı rola müəyyən 
aydınlıq gətirir. Məsələn, Firidunbəy Köçərlinin məĢhur «Azərbaycan ədəbiyyatı 
tarixi materialları»nda (Bakı, 1926) ġamaxı ədəbi mühitinin S. Ə. ġirvani, 
Ağasəlimbəy Naseh və baĢqa nümayəndələri haqda həm bioqrafik məlumat 
verilmiĢ, həm də əsərlərindən nümunələr gətirilərək onların ədəbiyyat tarixindəki 
4 
 
yeri müəyyənləĢdirilməyə çalıĢılmıĢdır.
1
 F. Köçərli tədqiqatında XIX əsr ġirvan 
Ģairlərindən Seyid Əzimin yaradıcılığına daha geniĢ yer ayırmıĢdır.
2
 Alimin 
qənaətinə görə, «Hacı Seyid Əzim ġirvani nəinki yalnız ġirvan vilayətinin, bəlkə 
tamami Azərbaycan türklərinin azim Ģüərasından biri olub. Onun namü Ģöhrəti və 
Ģan rütbəsi hal-hazırda ənbayi-vilayətimiz mabeynində (vətəndaĢlarımız arasında - 
A. B) kamalınca iĢtihar (Ģöhrətlənmə, ad qazanma - A. B.) almayıbsa da, gələcəkdə 
almasına Ģübhə yoxdur».
3
 Çünki S. Ə. ġirvaninin «elə gözəl və səlis qəsidələri, elə 
xoĢ məzmun müxəmməsləri və qitələri, elə ruhpərvər qəzəlləri var ki, Füzuli 
Bağdadinin kəlamına əvəz ola bilərlər».
4
 
F. Köçərlidən sonra S. Ə. ġirvani yaradıcılığına xüsusi yer ayırıb daha geniĢ 
bəhs edən akademik Feyzulla Qasımzadədir. Onun əsərlərində, o cümlədən 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinə həsr etdiyi fundamental tədqiqatlarında
5
 Seyid 
Əzim XIX əsr ictimai-bədii fikrimizdə yaranan yeni meyllərin əsas 
təmsilçilərindən və yaradıcılarından biri kimi öyrənilmiĢdir. Bu əsərlərdə S. Ə. 
ġirvaninin çoxsahəli iĢi - Ģairin pedaqoji fəaliyyəti, mətbuatda iĢtirakı, bədii 
yaradıcılığı dərslik yazması və s. haqda müfəssəl danıĢılır. 
S. Ə. ġirvaniyə elmi maraq getdikcə güclənərək, onun haqqında yeni 
monoqrafik tədqiqatlar yazılır, əsərləri dönə-dönə nəĢr edilir. Kamil Mirbağırovun 
monoqrafiyasında Seyid Əzimin həyatı, pedaqoji və elmi fəaliyyəti, bədii irsi 
(lirikası, satiraları, maarifçi və didaktik Ģerləri, hekayə və təmsilləri) təhlil 
olunmuĢdur. Alim, S. Ə. ġirvani haqqında bir sıra yeni material və sənədi də üzə 
çıxarmıĢdır.
6
 ġair haqqında yazan müəlliflər sırasında Ə. Müznib, Ə. Ə. Səidzadə, 
S. Rüstəmzadə və baĢqaları da vardır. 
Filologiya elmləri doktoru Sadıq Hüseynovun tədqiqatları
7
 Seyid Əzimin 
yaradıcılıq yolu haqqında mövcud elmi qənaətləri xeyli geniĢləndirməsi ilə diqqəti 
cəlb edir. Alim yeni tapılan sənəd və materiallara əsasən Ģairin həyatının, elmi və 
pedaqoji fəaliyyətinin öyrənilməsində yol verilən yanlıĢlıqların üzə çıxarılıb 
dəqiqləĢdirilməsinə çalıĢır. Seyid Əzimin bədii yaradıcılığının ideya-bədii 
istiqamətləri və qaynaqları da S. Hüseynovun əsərlərində, əvvəlki tədqiqatlara 
nisbətən, daha geniĢ və mükəmməl iĢıqlandırılmıĢdır. 
Folologiya elmləri doktoru Ağarəfi Zeynalzadənin tədqiqatlarında
8
 Seyid 
                                                          
1 F.Köçərli. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi materialları. Ġki cilddə. I hissə, Bakı, AzərnəĢr, 1926, s. 1-145. 
2 Yenə orada, s. 34-129.  
3 Yenə orada, s. 34. 
4 Yenə orada, s. 95. 
5 F. Qasımzadə. XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. Bakı, ADU nəĢri. 1956; Yenə onun, XIX əsr 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixinə dair tədqiqlər. Bakı, APĠ nəĢri, 1969; Yenə onun, XIX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatı tarixi. Bakı, Maarif, 1974. 
6 K. Mirbağırov. (Seyid Əzim ġirvani. Bakı. Azərbaycan UĢaq və Gənclər ədəbiyyatı nəĢriyyatı,   159. 
7 Sadıq   Hüseynov. Seyid Əzim ġirvaninin yaradıcılıq yolu. Bakı, Elm,  1977; Yenə  onun. Seyid Əzim 
ġirvani. Bakı, Yazıçı, 1987. 
8 A. R. Zeynalov. «Ziya (Ziyayi-Qafqasiyyə)» haqqında qeydlər. Nizami adına Azərbaycan Ədəbiyyatı 
muzeyinin əsərləri. Bakı, 1968, №3, s. 45-72; Yenə onun. «Əkinçi»nin nəĢri tarixindən səhifələr. Azərb. 
5 
 
Əzimin ədəbi-ictimai fikir tarixində rolu, milli mətbuat orqanlarımızın ilk 
nümunələri olan «Əkinçi», «Ziya» (Ziyayi-Qafqasiyyə)» və «KəĢkül»də iĢtirakının 
xarakteri və istiqamətləri, pedaqoji fəaliyyətinin məqsəd və məramı kimi məsələlər 
haqda dəyərli elmi fakt və mülahizələr öz əksini tapmıĢdır. Bu əsərlərdə həmçinin 
həmin mətbuat orqanlarının ġamaxı ictimai-ədəbi və mədəni mühitindən çıxmıĢ 
redaktor və naĢirləri olan H. Zərdabi, Səid və Cəlal Ünsizadə qardaĢları, onların 
mütərəqqi ictimai-bədii və pedaqoji xidmətləri və Seyid Əzimlə qarĢılıqlı 
əməkdaĢlıqlarının ayrı-ayrı cəhətləri haqda da müfəssəl elmi məlumatlar və faktlar 
söylənilmiĢdir. 
S. Ə. ġirvaninin məktəbdarlığı, pedaqoji görüĢləri, dərslik yaratmaq 
sahəsindəki xidmətləri Əlifağa Bağırovun tədqiqatında xüsusi təhlil obyektinə 
çevrilmiĢdir.
9
 A. Abdullayev və H. Əhmədovun tədqiqatlarında, M. Məmmədov, 
Y. Babayev və T. Cavadovun birgə yazdıqları monoqrafiyada Azərbaycan pedaqoji 
fikir tarixinin tərkib hissəsi olmaqla, ġamaxı ədəbi mühitinin tək S. Ə. ġirvani 
deyil, digər nümayəndələrinin dərslik və uĢaq ədəbiyyatı nümunələri 
yaratmalarından da bəhs edilmiĢdir.
10
 
Ġramin Ġsayevin tədqiqatı A. Səhhətin, Əmir Tağıyevin əsəri M. Ə. Sabirin 
pedaqoji irsinin öyrənilməsinə həsr edilibsə,
11
 Nəsrəddin Qarayevin 
dissertasiyasında ġamaxıdakı «Beytül-səfa» ədəbi məclisinə, onun üzvlərinin 
yaradıcılıqlarına və ədəbiyyatın inkiĢafında xidmətlərinə ayrıca bölmə 
ayrılmıĢdır.
12
 TanınmıĢ ədəbiyyatĢünas alimlərdən Kamran Məmmədov, Əziz 
Mirəhmədov, Xeyrulla Məmmədov və baĢqalarının tədqiqatlarında da Seyid 
Əzimin və onun müasirlərindən olub ədəbiyyat və mədəniyyət tarixinə ġamaxı 
mühitinin nümayəndəsi kimi daxil olan Ģəxsiyyətlərin ictimai-bədii fəaliyyətləri, 
milli-mənəvi fikir tarixində oynadıqları rol haqqında qiymətli elmi fikirlər var.
13
 
ġamaxı ədəbi mühitinin nümayəndələrinin yaradıcılıq nümunələrinə Hüseyn 
əfəndi Qayıbovun «Məcmuə»sində, Seyid Əzimin «Təzkirə»sində və bir sıra baĢqa 
                                                                                                                                      
SSR EA-nın məruzələri, 1984, №4, s. 65-69: Yenə onun. «KəĢkül»də bədii ədəbiyyat. Bakı, Elm, 1978; 
Yenə onun; Ünsizadə qardaĢlarının qəzet çıxarmaq cəhdləri. XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı məsələləri. 
II kitab, Bakı, Elm, 1979, s. 117-142. 
9 Ə. Bağırov. S. Ə. ġirvani və məktəb. Bakı, Maarif, 1986. 
10 A. Abdullayev. Azərbaycan dilinin tədrisi tarixindən. Bakı, Maarif, 1966; H. Əhmədov. XIX əsr 
Azərbaycan məktəbi. Bakı, Maarif, 1983; Məmməd Məmmədov, Yaqub Babayev, Təyyar Cavadov. 
Pedaqoji mühit və uĢaq ədəbiyyatı. Bakı, Maarif, 1992. 
11 Ġ. Ġsayev. Abbas Səhhətin  təlim və  tərbiyə  haqqında fikirləri.  Nam. dis-sı. Bakı, 1976; Ə. Tağıyev. 
Azərbaycanda pedaqoji fikrin inkiĢaf tarixindən. Bakı, 1961. 
12 N. Qarayev. XIX əsr Azərbaycan ədəbi məclisləri. Nam. dis-sı. B., 1971. 
13 Ə. Mirəhmədov. XIX əsr Azərbaycan satirasının inkiĢafı məsələlərinə dair. Nizami adın Ədəbiyyat və 
Dil inst-un  elmi əsərləri (ədəbiyyat ser-sı), IX c., Bakı, 1956, s. 71 - 102; K. Məmmədov. XIX əsr 
Azərbaycan Ģerində satira. Bakı, Elm, 1975; X. Məmmədov. «Əkinçi»nin övladı (M. Əlizadə). 
«Ədəbiyyat və incəsənət» qəz., 24 aprel 1970, Yenə onun. Cəlal Ünsizadə. «Novruz» qəz. 27 mart 
1991. Yenə onun. Günahsız müqəssirlərdən biri. «Azərbaycan» jurn., № 11-12, 1992, s. 65-74, Yenə 
onun, «Əkinçi»dən «Molla Nəsrəddin»ə qədər. Bakı, Yazıçı, 1987. 
6 
 
əsərlərində sıx-sıx rast gəlinir.
14
 
XIX əsrin sonlarında ġamaxıda mövcud olan ictimai-mənəvi mühit və bədii 
fikrin vəziyyəti haqda yerli müəlliflərdən S. M. Qənizadə, M. Hadi, Ə. M. 
Mustafayev, C. Cəbrayılbəyli və b. xatirələrində
15
 də diqqətəlayiq cəhətlər var. 
Çar Rusiyası Azərbaycanın həm də mənəvi-psixoloji iĢğalına nail olmaq 
üçün buraya müxtəlif ixtisaslı mütəxəssislər göndərirdi. Həmin adamların və yerli 
ziyalıların bu yerlərin iqtisadiyyatı, tarixi, coğrafiyası, təbii hadisə və sərvətləri,  
təsərrüfat həyatı, etnik tərkibi, dini etiqad və inamları, məiĢət qayğıları və adətləri, 
həyata baxıĢları, folkloru, ədəbiyyatı, mədəni həyatı, maddi mədəniyyəti və s. 
haqda qələmə aldıqları yazılarda ġamaxı mühiti ilə bu və ya baĢqa Ģəkildə əlaqədar 
olan cəhətlər də diqqəti cəlb edir.
16
 
Professor Xeyrulla Məmmədovun yuxarıda xatırlatdığımız tədqiqatları ilə 
bərabər, S. M. Qənizadə haqda çap etdirdiyi monoqrafiyada
17
 və ayrı-ayrılıqda 
tərtib edib geniĢ ön sözlə oxucuların mühakiməsinə verdiyi S. M. Qənizadə və s. 
Ə. ġirvaninin seçilmiĢ əsərlərində
18
 də ġamaxı ədəbi-mədəni mühiti diqqət 
mərkəzində dayanıb. 
XIX və XX əsrlərin qovĢağında ġamaxı ictimai-mədəni mühitində həyatın 
axarı daha sürəkli xarakter alır ki, bu da ümumən ölkədə gedən yenilənmə 
prosesinin əks-sədası idi. Üstəlik əvvəlki potensiyadan qüvvət alan ġamaxı ədəbi 
mühitində ədəbiyyat aləminə M. Hadi, M. Ə. Sabir, A. Səhhət kimi söz bahadırları 
daxil olur. Elmi ədəbiyyatın əsas diqqət mərkəzində yenə ġamaxı ədəbi mühitinin 
nümayəndələri dayanırlar. Onlar haqqında bir-birindən dəyərli monoqrafiyalar və 
digər tədqiqat əsərləri yazılır. Bu cəhətdən C. Xəndan, Ə. Mirəhmədov, K. 
Talıbzadə, M. K. Ələkbərli, Ə. ġərif, A. Zamanov, M. Məmmədov, T. Novruzov 
və baĢqalarının əməyi diqqəti cəlb edir.
19
 Bu monoqrafiyalarda, xüsusən, Ə. 
                                                          
14 H. Qayıbov . Azərbaycanda məĢhur olan Ģüəranın əĢarına məcmuədir: Azərb. EA Respublika 
Əlyazmaları Ġnstitutu. M 3046 s. 1037-1173; 1318-1324 və s; Seyid Əzim ġirvani. Əsərləri, Üç cilddə, 
III s., Bakı, Elm,  1974. 
15 Sultan Məcid Qənizadə. Gəlinlər həmayili. Bakı, Yazıçı, 1986, s. 159-244; M. Hadi. Tələbəlik 
xatirələrindən. «həyat» qəz,. 23. 26, 28 aprel 1906; Əliməmməd Mustafayev. Xatirələri, hekayə və 
felyetonları. Bakı, Yazıçı, 1985; C. Cəbrayılbəyli. Xatirələrim. Bakı, 1966. 
16 С. П. Зеленски. Садовство вь Закавказском крае. Сводь материаловь по изучению 
экономического быта государственных крестянь Закавказского края. том, IV, Тифлис, 1896, s. 1-
137, Yenə onun, Описание города Шамахи. Тифлис, 1896; А. Захаров. Народное обучение у 
Закавказских татарь. СМОМПК. вып., IX, Тифлис, 1908, с., 7-52; Т. Г. Мамледзе. Садовая 
культуры и промышленная занятия в г. Шемахе и его уезде. Там же. вып. XXXIX Тифлис, 1908, 
с. 31-60; А. Мориц. Шемаха и ея землетрясения. В кн. Сборник сведений о Кафказе. том II. 
Тифлис, 1872, с. 196-206; «Нива» журн., 1902, № 8, с. 159-160, № 14, с. 283-284; Акты 
Кавказского Археографическое комиссии, том, XII, Тифлис, 1904, с. 391-398; Ə. Mirəhmədov. 
Seyid Əzim ġirvaninin bir elmi əsəri. Yazıçılar, talelər, əsərlər. Bakı, AzərnəĢr, 1978, səh. 40-45. 
17 X. Məmmədov. Sultan Məcid Qənizadə. Bakı, Yazıçı, 1983. 
18 Sultan Məcid Qənizadə. Gəlinlər həmayili. Bakı, Yazıçı, 1986, Seyid Əzim ġirvani, seçilmiĢ əsərləri. 
Bakı, Maarif,  1990. 
19 C. Xəndan. Sabir. Bakı, 1940; M. K. Ələkbərli. Ağlar küləyən haqqında. Sabir (məqalələr məcmuəsi), 
7 
 
Mirəhmədov, K. Talıbzadə, M. Məmmədov, C. Xəndan, X. Məmmədov, K. 
Mirbağırov, S. Hüseynov, A. Zeynalzadə və baĢqalarının tədqiqatlarında öyrənilən 
Ģəxsiyyətlər, müəlliflərin tədqiqat istiqamətlərinə uyğun olaraq, ümummilli ədəbi 
prosesin tərkibində araĢdırıldıqları üçün, onların həyatı və mühitləri haqqında 
müəyyən qədər bəhs edilsə də, ġamaxı ədəbi mühitinin kontekstində 
iĢıqlandırılmamıĢlar. Bu da həm mühiti, həm də orada yetiĢən müəllifləri daha 
yaxından tanımağa tam imkan vermir. Odur ki, biz burada, 1875-ci ildən 1918-ci 
ilin martına qədərki dövrdə ġamaxı ədəbi mühitinin ümumi mənzərəsini əks 
etdirmək yolu ilə onun spesifik regional xüsusiyyətlərini, ümumi ictimai-bədii 
fikirdə tutduğu yeri, həmin mövqeyin sosial-siyasi, mənəvi-psixoloji və b. 
səbəblərini aydınlaĢdırmağa çalıĢmaqla ictimai-milli Ģüurun formalaĢmasında 
ġamaxı ədəbi mühitinin oynadığı rola aydınlıq gətirməyə cəhd etmiĢik. 
Mühit deyəndə, sözün geniĢ mənasında, təbii, ekoloji, iqtisadi, mədəni, 
mənəvi, siyasi, elmi, ədəbi atmosfer baĢa düĢülür. Ədəbi mühit bütövlükdə bu 
atmosferin tərkib hissəsi olmaqla, cəmiyyət həyatının mənəvi dünyasının 
məcmuudur. Bu mənəvi dünyanın özünümüdafiəsi bədii və publisistik əsərlər, 
ədəbi yığıncaq, məclis və dərnəklər və b. vasitələrlə həyata keçir. Məktəb və 
maarif sahəsində görülən iĢlər də ədəbi mühitlə müəyyən dərəcədə bağlıdır. 
Deməli, ədəbi mühit konkret zaman və məkan çərçivəsində xalqın milli-mədəni 
təfəkkür, düĢüncə və dünyabaxıĢının ictimai-bədii ifadəsini özündə əks etdirən, 
daim inkiĢafda olan canlı orqanizmdir. Odur ki, ədəbi mühit araĢdırıcısı bu canlı 
orqanizmin bütün komponentlərini vəhdətdə götürməlidir. Milli 
ədəbiyyatĢünaslıqda belə bir təcrübə yoxdur. Yalnız F. Köçərli məĢhur əsərinə 
daxil etdiyi müəllifləri regionlar üzrə qruplaĢdırmaqla kifayətlənib. Görünür, bu 
qruplaĢdırma elmi-nəzəri Ģəkildə əsaslandırılmayıb, ancaq təcrübi xarakter 
daĢıdığına görə həmin əsər məhz “materiallar”, yəni “Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi 
materialları” (Bakı, 1926) adı ilə çap edilib.  
XIX əsrin sonlarına doğru baĢlayan bu yeniləĢmə hərəkatı maarifin xalq 
arasında yayılması, geniĢ kütlənin savadlandırılması ilə müĢayiət olunur. Ona görə 
bu hərəkatın nümayəndələri əməli iĢlərində maarifin xalq arasında praktiki 
yayılması, ədəbi fəaliyyətlərində isə maarifçiliyin təbliği ilə məĢğul olublar. Maarif 
və maarifçilik, ölkədə olduğu kimi, ġamaxı ədəbi mühiti də vəhdətdədir. 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                      
Bakı, 1962, s. 12-53; Ə. Mirəhmədov. Sabir. Bakı, 1958, Yenə onun. Məhəmməd Hadi. Bakı, 1985; K. 
Talıbzadə. Abbas Səhhət. Bakı, 1986; A. Zamanov. Sabir və müasirləri. Bakı, 1973; M. Məmmədov. 
Sabir və mətbuat. Bakı, 1974; T. Novruzov. Sabir ədəbi məktəbi. Bakı, 1992. 
8 
 
I FƏSĠL 
 
XIX ƏSRĠN ĠKĠNCĠ YARISINDA  
ĠCTĠMAĠ-ƏDƏBĠ HƏRƏKAT VƏ ġAMAXI MÜHĠTĠ 
 
XIX əsrin 70-ci illərində ədəbi-ictimai aləmə yeni fikir və düĢüncəli bir 
nəsil gəlməkdə idi. Həmin dövr ədəbiyyatının görkəmli tədqiqatçısı akademik 
Feyzulla Qasımzadə bu nəsil əvəzlənməsi haqda yazırdı: 
«50-60-cı illərdə realist demokrat ədəbiyyatın əsas hərəkətverici qüvvəsi M. 
F. Axundov idi. Bu dövrdə onun elm və incəsənət sahələrində professor Mirzə 
Kazım bəy, Mirzə Qədim Ġrəvani kimi həmfikirləri olduğu halda, ədəbiyyat 
sahəsində həmməsləkləri yox idi. Öz realist qələmi ilə M. F. Axundova nisbətən 
yaxın olan Q. Zakir isə ömrünün son illərini yaĢayaraq 1857-ci ildə ölmüĢdü. 
Yaradıcılığa hələ əsrin (XIX əsrin - A. M.) birinci yarısında baĢlamıĢ Mirzə 
BaxıĢ Nadim, Mirzə Nəbi Qaiboğlu Fədai (1810-1869) kimi satiriklər poeziya 
sahəsində az-çox fəaliyyət göstərirdilərsə də, ədəbiyyatda əsaslı dəyiĢiklik 
yaratmır, seyrçi realizmdən irəli gedə bilmirdilər. M. F. Axundovun ilk varisləri 
Həsən bəy Zərdabi və Nəcəf bəy Vəzirov təhsil almaqla məĢğul olaraq ədəbiyyat 
aləminə hələ gəlməmiĢdilər.»
20
 
Ötən əsrin 70-ci illərində ədəbiyyat aləminə gələn nəsil öz fəaliyyət 
dairəsini tamamilə yeni bir coğrafi məkanda - Bakıda tapdı. Çünki 1859-cu ildə 
quberniya mərkəzinə çevrilməklə bərabər, neft sənayesinin sürətli inkiĢafı burada 
əsrin tərəqqisi ilə ayaqlaĢmağa  çalıĢan   yeni   qüvvələrin   toplanmasına da Ģərait 
yaratdı. Beləliklə, «XIX əsrin 70-ci illərinə qədər Tiflis Azərbaycan üçün mədəni 
mərkəz rolunu oynadığı halda,  70-ci illərdən  sonra  bu rolu inkiĢaf etməkdə olan 
Bakı oynadı»
21
. Əsrin sonlarına qədər müəyyən məsələlərdə Tiflis öz əvvəlki 
funksiyasını saxlamağa çalıĢsa da, yeni əsrdə Bakı Qafqazın siyasi-ictimai və 
mədəni fikir mərkəzinə çevrilməklə qalmayıb, imperiyanın  mühüm  strateji  
obyektlərindən  biri  oldu.  Yeni yaranan  vətənpərvər  və qabaqcıl  görüĢlü  nəslin  
düĢüncə axarını birləĢdirib istiqamətləndirən mətbuat orqanı - «Əkinçi» də 1875-ci 
ildə  Bakıda  fəaliyyət meydanına  çıxdı. 
Hər bir millət kimi, Azəri türklərinin də milli-mədəni və ictimai bədii 
tərəqqisində onun mətbuat orqanları müstəsna rol oynayır. Azərbaycan mətbuat 
tarixinin ilk araĢdırıcılarından Mirzə Bala Məhəmmədzadə bu məsələdən 
danıĢarkən, haqlı olaraq, yazır ki, Azərbaycan türklüyünün ictimai-mədəni intibaha 
baĢlayıb tərəqqi etməsində ən qüvvətli amillərdən birini mətbuat təĢkil etmiĢdir. 
Vaxtilə «mətbuat ikinci dövlətdir», deyənlər var idi. Azəri türklərinin 
intibahı dövründə mətbuat, bəlkə də, birinci dövlət olmuĢdur. Bu zehniyyətin 
                                                          
20 F. Qasımzadə. XIX əsr Azərbaycan Ədəbiyyatı Tarixi. Bakı, Maarif, 1974, s. 250. 
21 F. Qasımzadə. XIX əsr Azərbaycan Ədəbiyyatı Tarixi. Bakı, Maarif, 1974, s. 434. 
9 
 
qüvvəti hələ də davam etməkdədir.»
22
 
Müəllif mətbuat dedikdə, haqlı olaraq, qəzet və jurnallarla yanaĢı, kitabları 
və digər çap məhsullarını da nəzərdə tutur. Doğrudan da, ictimai-milli və mənəvi-
psixoloji tərəqqi yolunda, milli mənlik Ģüurunun formalaĢmasında mətbuat (dərslik 
və kitab çapı da) aparıcı rol oynayıb və oynamaqdadır. Milli-mənəvi oyanma və 
tərəqqi ideyaları da ilk mətbuat orqanımız «Əkinçi»də hazırlanıb intiĢar tapmıĢdır. 
«Əkinçi»də maarifçilik ideyaları təbliğ edilmiĢdir».
23
 Bu da dövrün tələbindən irəli 
gəlirdi. Ġstehsal münasibətlərinin sürətli inkiĢafı, elm və texnikanın uğurlarına 
yiyələnən millətlərin tarixi səhnəsində irəli çıxıb, baĢqa xalqlar üzərində 
hökmranlıq etmələri qabaqcıl görüĢlü vətənpərvər ziyalılarda vəziyyətdən çıxmaq 
üçün, haqlı olaraq, birinci növbədə xalqı savadlandırmaq qənaəti doğurmuĢdu. Ona 
görə də onlar ictimai və mədəni tərəqqi naminə müxtəlif vasitələrə, yeni-yeni 
tədbirlərə müraciət edirlər. Tərəqqini sadəcə oxumaqda deyil, həm də dilindən və 
irqindən asılı olmayaraq, bütün xalqların bir-biriləri ilə qarĢılıqlı faydalı 
əməkdaĢlıq etmələrində, birinin əldə etdiyi nailiyyətlərdən digərinin 
faydalanmağını, bu yolla da «məiĢət əsbabın cəm edib dünyada zindəganlıqlarını» 
asanlaĢdırmaqda olduğunu, bütün bunların da elmlə mümkünlüyünü anlayan 
«əkinçilər» valideynləri öz övladlarını bu «kilid açarından» - elmdən məhrum edib, 
onların bədbəxtliklərinə bais olmaqdan həzər etməyə çağırırdılar.
24
 H. Zərdabi 
səsinin xalqa əsər eləmədiyini gördükdə təəssüf və yanğı ilə həmvətənlərimin 
elmdən vəbadan qaçan kimi qaçdığını göstərib söyləyirdi ki, əgər belə getsə, «biz 
müsəlmanlar elm təhsil etməkdən, yəni zindəganlıq cənginin əsasını ələ 
gətirməkdən qaçmaqlığa görə ol cəngdə (xalqların rəqabətindən - A. B.) məğlub 
olub mürur ilə tələf olacayıq» (səh. 72). 
Müəllif bu fikri belə əsaslandırırdı ki, elmin nailiyyətlərinə yiyələnən 
xalqların nəfərlərindən» birisinin qazandığı dövləti əlli müsəlman qazanır. Əlbəttə, 
bu səbəblərə görə bizim ac qarnımıza ağrı, üryan bədənimizə soyuq dəyib bizləri 
tələf edəcəkdir». (s. 72) 
H. Zərdabi vətəndaĢlıq yanğısı ilə öz millətdaĢlarını və millətpərvərlərini 
ayıqlığa, təĢəbbüskarlığa, fəaliyyətə çağıraraq deyirdi: «Ey müsəlmanlar, heç 
mürvətdirmi ki, tamam dünya bizim qonĢularımız ilə belə elm təhsil etməyə səy 
etsinlər ki, zindəganlıq cəngində düĢmənə faiq gəlsinlər, amma bizlər allahdan 
buyruq, ağzıma quyruq deyib duraq? Ey müsəlmanların millət təəssübü çəkən 
kəsləri, bir açın  gözünüzü, dünyaya  tamaĢa  edin...»   (s. 73) 
Bu çağırıĢ belə bir qənaətdən irəli gəlirdi ki, cəhalət bir atəĢi-suzandır ki, 
                                                          
22 Mirzə Bala Məhəmmədzadə. Azərbaycan türk mətbuatı (1875-ci ildən 1921-ci ilə qədər 
mətbuatımız). Bakı, Azərbaycan Xalq Təsərrüfat ġurası poliqraf Ģöbəsi nəĢriyyatı. 1922, səh. 2. 
23 Məmməd Cəfər. HəmiĢə bizimlə. Bakı, Yazıçı, 1930;. s. 18. 
24 «Əkinçi» Bakı, AzərnəĢr, 1979, s. 60. Qeyd: «Əkinçi»dən gətirilən bütün sitatlar qəzetin tam 
mətninin 1979-cu il nəĢrindən götürülüb. Bundan sonra hər sitatın axırında mötərizədə  «Əkinçi» (1875-
1877) kitabının  səhifəsi göstəriləcək. 
10 
 
Ģəxs öz cəhalətinin oduna yanar və onu da anlamaz...» (s. 116). Ona görə H. 
Zərdabi və məsləkdaĢları öz həmvətənlərini baĢa salırdılar ki, dünya iĢlərindən, 
təsərrüfat və dolanıĢıq məsələlərindən baĢ çıxarmaq üçün oxumaq lazımdır. Çünki 
elmsiz heç bir uğur qazanmaq, fabrik və zavodların, maĢınların «dilini» baĢa 
düĢmək mümkün deyil. Ona görə də «insana vacibdir ki, elm ilə iĢlərə iqdam və 
ciddi-cəhd etsin, ta əməl fayda versin və hər bir tayfada olan yaxĢı elmləri 
öyrənsin».  (s. 123). 
Deməli, dövrün mütərəqqi meylli ictimai-bədii fikri elm va maarifə iĢıqlı 
sabaha çıxmaq, zülm və sitəmdən azad olmaq vasitəsi kimi baxırdılar. Odur ki, bu 
hərəkatın simasını maarifçilik müəyyənləĢdirdi. Ziyalılar xalqı iĢıqlı gələcək 
uğrunda mübarizəyə səfərbər etmək üçün maarifə xalqın əql və Ģüurunun elm nuru 
ilə ziyalandırılmasında ilkin və əsas hazırlıq mərhələsi kimi baxırdılar. Odur ki, 
«XIX əsr Azərbaycan maarifçiliyini səciyyələndirən əsas cəhət mübarizənin 
despotizmin, özbaĢınalığın, fiziki və mənəvi zülmün əleyhinə, eləsə də xalqın, 
millətin iqtisadi və mədəni əsarətdən azad olması səmtinə yönəldilməsidir. 
Azərbaycan maarifçiliyində elm-maarifi yaymaq, Ģəxsiyyət azadlığının 
təbliği, mövhumata, despotizmə qarĢı mübarizə məsələləri qabarıq Ģəkildə özünü 
göstərir.»
25
 
Azərbaycan maarifçiləri xalqa elmin, texnikanın sirlərinə yiyələnməyi, 
maariflənməyi təbliğ və təlqin etməklə öz iĢlərini bitirməyib, bu vəzifələrin həyata 
keçirilməsinin yol və üsullarını da görüb göstərməyə, əməli fəaliyyətə çalıĢırdılar. 
Onlar bu yolda olan əngəllərdən birini müvafiq dərsliklərin yoxluğunda və 
müəllimlərin köhnə üsulla, ancaq klassik  Ģairlərin  didaktik əsərlərindən istifadə 
ilə dərs keçmələrində görürdülər. Onların haqlı qənaətlərinə görə, xalqın 
savadsızlığının bir «illəti odur ki, bizim müəllimlər tufuliyyədə elmi-ədəb, elmi-
süluk, elmi-xəvis, əĢyayi-pəndiyyat və hikməti-qəvaid ilə tərbiyət etməyib, kitabi-
Hafiz, Sədi, Leyli-Məcnun, Yusif-Züleyxa və hətta Qaani oxudub elmi-kəmal 
əvəzinə eĢqbazlıq, cürəkeĢlik, həzliyyət elmləri öyrədirlər. Ġnsafən bizim xalq 
ziyadə bahuĢdur ki, elm-tərbiyət görməmək ilə belə dolanır. YaxĢı olurdu ki, ol 
kitablar ki, həqiqətdə kütbi-zəlamdır, mövquf olub özgə qism kitab, elmi-ədəblər 
bina edib ətrafla təlim edə idilər». (s. 131). 
Xalqın istedad və qabiliyyətinə, öyrənmə bacarığına dərin inam bəsləyən 
Azərbaycan maarifçiləri onun savadlanmasına çalıĢırdılar. Bunun üçün, hələlik 
əldə elə bir dərslik olmadığını nəzərə alıb, Osmanlı türklərinin məktəblərində 
dərslik kimi istifadə olunan kitabları özümüzə uyğunlaĢdıraraq, icma təĢkili yolu 
ilə çapxana açıb yenidən çap etməyi məsləhət görürdülər. Onlar bu yolda qarĢıya 
çıxan digər çətinliyi müəllimlərin birdən-birə yeni üsulla dərs keçə 
bilməyəcəklərində görürdülər. Lakin bu çətinliyin öhdəsindən gələcəklərinə 
inanırdılar. 
                                                          
25 Nadir Vəlixanov . Azərbaycan maarifçi-realist ədəbiyyatı, Bakı, Elm, 1983, s. 9. 
11 
 
«Əlbəttə, bizim Ģair kitabları oxudan müəllimləri birdən elm kitabları 
oxudan etmək olmaz. Amma ümidvarıq ki, iĢin binası qoyulsa, mürur ilə yerisin. 
Elm kitablarımız olsa, onları oxurlar. Və necə ki, su damcı-damcı düĢmək ilə daĢı 
deĢər, habelə ol kitabları oxumaqdan elm və ədəb mürur ilə xalqın könlündə  nəqĢ  
bağlayıb möhkəmlənər». (s. 144). 
Bununla bərabər, maarifçilər o dövrdə təlim-tərbiyə üsulunun yarıtmaz 
olduğuna, məktəblərdə fallaqqa, evdə və məktəbdə tətbiq edilən kötək 
«intizamı»nın qeyri-normallığına diqqəti cəlb edib, müəllim və valideynləri gənc 
nəslə qayğı ilə yanaĢmağa, özlərinin nümunəvi hərəkətləri ilə onlara daha yaxĢı 
təsir göstərməyə çağırırdılar. 
Onlar dərs kitablarının da yarıtmazlığını, təlimə qətiyyən yaramadığını 
dönə-dönə qeyd edərək diqqəti həmin kitabların uĢaqların yaĢ xüsusiyyətlərinə də    
zidd olduğuna yönəldirdilər: «Bizim məktəbxanada oxunan «Leyli-Məcnun, Hafiz 
və qeyrə uĢaq kitabı deyil, onları ki, böyük oxuyanda Ģura gəlir, uĢaq baĢına nə kül 
töksün, onları oxuyub eĢqbaz, curəkeĢ olmasın. Və bir də bizi oxudanda məhz 
oxuyub yazmağı öyrədirdilər. Və dəxi səy edən yoxdur ki, bir xeyri olan Ģey də 
öyrətsin. Məsələn, Məcnun elədiyi qələti oxudunsa elmi-coğrafiya kitabı oxusaq, 
həm yazıb oxumağı öyrənərik, həm də dünya üzündə olan vilayətlərdən xəbərdar 
olarıq...» (s. 265-266). 
Bəzi ziyalılar dərslik böhranı ilə əlaqədar yeni tipli məktəblərdə çıxıĢ 
yolunu bir də təlimin rus dilində aparılmasında görürdülər. Eyni zamanda bu 
məktəblərdə ana dilinin tədrisini də vacib bir məsələ kimi irəli sürüb, gələcəkdə 
bütün fənlərin milli dildə aparılmasına nail olmaq üçün ziyalıları əməli iĢə, yəni 
dərsliklər yazmağa səsləyirdilər. (s. 248). Bu da Azərbaycan maarifçilərinin 
millətin milli müəyyənliyini nəinki qorumaq, hətta onu daha da möhkəmləndirmək, 
milli özünüdərk səviyyəsinə yüksəlməsinə nail olmaq cəhdindən irəli gəlirdi. Elə 
əslində onların fəaliyyətlərinin əsas məqsədi də xalqı özünə tanıtmaq, yəni onun 
milli mənlik Ģüurunun inkiĢafına və formalaĢmasına nail olmaqla onda dostla 
düĢməni, yaxĢı ilə pisi və s. seçmək qabiliyyətinin yaranması ilə azad və xoĢbəxt 
yaĢamaq arzusunu oyatmaq idi. Bu iĢlər baĢ tutduqda isə, təbii ki, xalq öz hüququ, 
azadlığı, xoĢbəxtliyi və hər cür tərəqqisi uğrunda əzmlə mübarizə apararaq gec-tez 
məqsədinə çatacaq. Maarifpərvər ziyalılar belə bir haqlı qənaətdə idilər ki, aydın 
məqsəd və yol olmadan mənzil baĢına çatmaq mümkün deyil. Xalqların tarixində 
isə onun milli müqəddəratının tale mənzilinə gedən yolunu maarif və elm ziyası 
nurlandırır. Əks təqdirdə hər hansı xalq tarix səhnəsində öz izini və simasını, bir 
sözlə milli müəyyənliyini itirmiĢ olar. 
Cəmiyyət həyatını yeniləĢdirmək üçün maarifçilərin irəli sürdükləri 
vəzifələrin həllinin qeyri-mümkünlüyü qənaətində olanlar da var idi. Belələrinin 
fikri əhalinin müxtəlif təriqətlərə parçalanmasına, geniĢ kütlənin savadsızlığından 
irəli gələn çox böyük çətinliklərə və üstəlik də savadlı kadrlarımızın  barmaqla  
sayılacaq qədər azlığına əsaslanırdı. (s 305-306). Lakin bu cür fikir və mülahizələr 
12 
 
maarifçi vətənpərvərlərimizi qorxutmaq əvəzinə daha böyük fədakarlığa sövq 
edirdi. (s. 303-304; 311-312; 312-313). Bu cəhətdən aĢağıdakı sətirlər 
xarakterikdir: 
«Milləti-islamın cənab Vəkili - naməlumu » (M. F. Axundov - A. M.) 
yazdığı kağızdan belə məlum olur ki, islam tayfasının biistitaət, bivəsilə, biittifaq 
olmağı və öz dilində oxumaq, yazmaqdan məhrum olmağı onun yadına düĢəndə 
biçarənin bədəni od tutub yanır və «Əkinçi» qəzeti yazdığı sözlər külək kimi anən-
fəanən o odu yelləyib hərarətini artırmağa binaən, cənab Vəkil özünü bu suznak 
olan səhrada tənha görüb, bitab və bitaqətlik aləmində baĢlayıb küləyə dad-fəryad 
edir ki, ey külək, əsmə, yandım. 
Mənim məxdumum Vəkili-naməlum, əvvələn, sizə lazımdır ki, odu 
söndürmək fikrinə düĢəsiniz ki, odur sizi yandıran, küləkdə taxsır yoxdur və onu 
bica yerə məzəmmət edirsiniz» (s. 312-313). 
Göründüyü kimi, müəllif (Məhəmmədtağı Əlizadə ġirvani) vəziyyətin 
çıxılmazlığı iddiasında olan həmvətəninə irad tutaraq, onu fəaliyyətə, milləti atəĢin, 
zülm və zillətin cənginə salan ictimai-siyasi durumun islahı üçün mübarizəyə 
səsləyir. Bunun üçün azadlıq carçılarını, odu alovlandıran küləyi məzəmmətdənsə, 
odun özünü söndürməyə, yəni millətin tərəqqisinə mane olan səbəbləri tapıb, onun 
islahına yollar axtarmağa çağırır. O, Vəkili-naməluma bu yandırıcı səhrada tənha 
olmadığını da xatırladaraq sözünə belə davam edir: 
«Ġkinci, cənab Vəkil, bu suznak olan səhrada özünüzü tənha hesab etməyin, 
sizdən əlavə neçə nəfərlər də bu səhrada, var ki, onların da bədəni od tutub 
yanmaqdadır. Lakin tən qəzaya verib, sükut aləmində durub gözləyirlər, haçaq bu 
suznak olan səhra dönüb onlar üçün gülzar olacaq. 
Üçüncü, bu halda milləti-islam qüvvətdən düĢmüĢ yer kimidir. Lazımdır ki, 
neçə nəfər öz bədənini oda yandırıb, onun külü ilə bu yeri qüvvətə gətirsinlər ki, 
sizin övladınız bu yerdən bəhrəyab olsun». (s. 313). 
Bu sözlər Azərbaycan maarifçilərinin vətəndaĢlıq duyğularını bütün 
dolğunluğu ilə ifadə edir. Doğrudan da, onlar xalqın və vətənin tərəqqisi naminə, 
sözün həqiqi mənasında, özlərini oda atır, məqsədlərinə çatmaq üçün ağır və üzücü 
mübarizədən usanmırdılar. Çəkilən zəhmətlər öz bəhrəsini hələlik çox cüzi də olsa, 
göstərməkdə idi. Təkcə onu qeyd edək ki„ millətin gələcəyi üçün bir növ 
ümidsizliyə qapılan Vəkili-naməlumun üzüntüləri bu cür həmvətənlərinin: əzm və 
qətiyyəti qarĢısında tezliklə qeyb oldu. O, növbəti məktubunda məktəb açmağın 
yolları haqda, bir qədər inamsızlıqla da olsa, bəhs etdi.  (s. 332). 
Maarifçilərin haqlı qənaətlərinə görə, savadsız, elm və texnikanın 
nailiyyətlərindən bixəbər olan hər kəs və millət ac-yalavac qalıb cərgərdan olmağa, 
digərlərinin əlində iĢlək heyvana çevrilib milçək kimi qırılmağa məhkumdur. Onlar 
öz fikirlərini sübut etmək üçün iranlıların o dövrkü acınacaqlı vəziyyətlərini, 
hindistanlıların ingilislər əlində yesir olduqlarını misal gətirir, bunu həmin 
xalqların elmsizliyi ilə əlaqələndirirdilər: 
13 
 
«Bu günlərdə Moskvanın küçələrində bir iranlı gördüm, baĢ açıq, özünə xaç 
çəkə-çəkə dilənçilik edən. Dedim, bu nədir? Cavab verdi ki, Allah Ġrana qəzəb 
edib, çörək tapmaq olmur. 
Pəs, qardaĢlar, bunun səbəbi elmsizlik deyil ki, bizim gözəl vətənimizdə 
çörək tapmaq mümkün olmadığına xalq baĢ götürüb diyarbədiyar gəzib, 
külfətindən, millətindən, məzhəbindən əl çəkib, acından milçəklər tələf olur. Və ya 
Hindistanın altmıĢ milyon müsəlmanı bir neçə yüz ingilis əlində kiriftar olub, onlar 
üçün sağmal inək təki olmağı məkər elmsizlikdən deyil?» (s. 434).     
Burada diqqəti cəlb edən maraqlı cəhətlərdən biri də odur ki, cahil iranlı 
düĢdüyü acınacaqlı vəziyyəti özlərinin fəaliyyətsizliklərində, ətalətlərində deyil, 
«allahın Ġrana qəzəb etməsində» görür. Bu da savadsız, tərəqqidən geri qalan 
adamın zehni səviyyəsindən irəli gəlir. Maarifçilərin vətən və millətin 
savadlanması yolunda hər cür fədakarlığa hazır olmaları məhz bu həqiqəti dərk 
etmələri ila bağlıdır. 
Azərbaycan maarifçiləri ədəbiyyat və incəsənətə də xalqı maarifləndirmək,  
milləti tərəqqi və inkiĢafa sövq etmək vasitəsi kimi baxır və ondan birinci növbədə 
elə bunu da tələb edərək yazırdılar: 
«Hər tayfanın vətəndarlıq və millətin keçmiĢində olan yaman və yaxĢı 
günlərini Ģərh edən mahnıları olur ki, bu mahnılar ağızdan-ağıza düĢüb milləti 
birləĢdirməyə bais olur. 
Belədə yaxĢı olurdu ki, bizim Ģüəralar bir-birini həcv, ya mədh etmək 
əvəzinə zikr olan məzmunda mahnılar düzəldəydilər ki, onlar ağızdan-ağıza düĢüb 
xalqı nadanlıqdan danalığa təhrik etməyə bais oleydi». (s. 432). 
Bu sətirlərdə bədii sənətin xalqı səfərbəredicilik gücünə dərin inam da ifadə 
edilib. Çünki bədii sənət və ədəbiyyat mənsub olduğu xalqın təxəyyülünün, 
düĢüncə tərzinin məhsulu və ruhunun əksidir. Həmin fikri maarifçilər belə ifadə 
edirdilər: 
Pəs hər zəmanənin bir qanacağı var ki, bu qanacağı ol zəmanənin 
kitablarından, xalqının adətlərindən iĢlətdiyi əsbab və qeyrətdən bilmək olur. 
Gələcəkdə bizim tərəqqi etmək tarixini yazan indiki zəmanəyə baxanda 
məətəl qalacaqdır ki, nə yazsın. Həqiqət, bizim əsbablar və qeyrə yüz, bəlkə min il 
bundan əqdəm olandan tərəqqi etməyib. 
Çünki bizim zəmanə tərəqqi zamanıdır və tərəqqi etməyən tayfa gün-
gündən tənəzzül edib axırda puç olacaq. Ona binaən bizim Ģüəra qardaĢlarımızdan 
- ki, onlar əlhəqq xalqın güzgüsüdürlər, - iltimac edirik, təqazayi-zəmanəyə 
müvafiq xalqın gözünü açmağa səy etsinlər. Yoxsa hədyan danıĢmaq çətin zad 
deyil və ondan  heç kimsəyə bir  nəf yoxdur». (s. 271). 
Göründüyü kimi, maarifçilər bədii ədəbiyyatdan da tələb edirdilər ki, 
zamanın tələbinə uyğun olaraq, xalqı oyatmaqla onu tərəqqiyə, iĢıqlı gələcəyə 
çıxmaq uğrunda mübarizəyə səfərbər etsin. Onlar milli gerilik və ətalətdə 
ədəbiyyatın da böyük məsuliyyət daĢıdığını qeyd etməklə, heç olmasa indi xalqı 
14 
 
milli-mənəvi oyaqlığa, fəaliyyətə, öz güc və qüdrətinə inandırmaq üçün bədii sənət 
adamlarını, Ģair və yazıçıları bütün güclərini səfərbər etməyə çağırırdılar. 
Mövhumat və xürafatın törətdiyi rəzalətləri maarif ziyası ilə yox etmək, 
bunun əvəzində iĢıqlı, mədəni və azad cəmiyyət qurmaq ideyası Azərbaycan 
maarifçilərinin qarĢısında duran əsas vəzifələrdən idi. Onlar zəka səltənətinin 
təntənəsinə inandıqları üçündür ki, maarifin yayılması, ölkədə elmin, mədəniyyətin 
inkiĢafı üçün son dərəcə ağır maddi və mənəvi əzablara belə dözməyə hazır idilər. 
Bu əqidə adamları öz amallarının yolunda olan bütün məsələri aradan qaldırmaq 
üçün bədii sözün güc və qüdrətinə arxalanır, cəmiyyət həyatını sarmıĢ olan hər cür 
rəzalətə - dini cəhalət, ətalət, səbr və təvəkkül fəlsəfəsi, ictimai zülm və əsarətə 
qarĢı onun vasitəsilə mübarizə aparırdılar. 
Daim xarici basqınlar və daxili çəkiĢmələr meydanı olan Azərbaycanda 
kapitalist münasibətləri yaranmıĢdı. Bütün bunlar hələ qarĢıda idi. Burjuaziya və 
proletariat yarananda, sinfi mübarizə kəskinləĢdikcə maarifçiliklə, müəyyən qədər 
də olsa, inqilabi məzmun yaranacaqdı. Hələlik isə maarifçilik öz məqsədini-ölkəni 
maarifləndirmək vəzifəsini yerinə yetirdikcə kapitalist münasibətlərinin 
yetiĢməsinə də kömək edirdi. Çünki elə burjuaziyanın inkiĢafı üçün də elmin, 
texnikanın, sənayenin yaranıb inkiĢaf etməsi də lazım idi. Maarifçiliyin qarĢısına 
qoyduğu məqsəd və vəzifələri Ģərh edən Azərbaycan maarifçilərindən birinin - S. 
Vəlibəyovun dediyi kimi: «Hər bir dövlətin və xalqın maddi vəziyyəti baĢlıca 
olaraq xalq həyatı yüksəliĢinin nəinki təkcə dini, həm də iqtisadi münasibətlərinin 
bağlı olduğu maarifdən asılıdır. Maarif xalqın məiĢətini və rifahını yaxĢılaĢdırır, 
onun istehsalçılıq qabiliyyətini geniĢləndirir, xalqda zəhməti səmərəli etməyə 
tələbat yaradır, mövhumatdan azad edir, yerin təbii zənginliklərindən ağıllı surətdə 
istifadə  etməyi öyrədir. Ancaq maariflənmək üçün hər Ģeydən əvvəl xalqı savadlı 
etmək lazımdır».
26
 
Demək, maarifçilik cərəyanı öz funksiyasını yerinə yetirərkən bir tərəfdən 
əsil təsərrüfatçı burjuaziyanın, digər tərəfdən öz hüququnu tələb etmək üçün kafi 
qədər də olsa, gözü açılmıĢ kütlələrin formalaĢmasına da kömək etmiĢ olur. 
Əlbəttə, maarifçiliyin proqramına daxil olmayan, orada qətiyyən nəzərdə 
tutulmayan bu vəzifənin yerinə yetirilməyini onun boynuna qoyan tarixi-ictimai 
Ģəraitdən doğan zərurət idi. 
Maarifçilər öhdələrinə düĢən tarixi vəzifəni həyata keçirmək üçün mümkün 
olan bütün vasitə və imkanlardan istifadə edərək, məktəb, kitabxana-qiraətxana 
açır, müsamirələr təĢkil edir, dərs proqramı və dərsliklərin yenidən tərtibi 
məsələsini qaldıraraq orada dünyəvi elmlərin əsas yer tutmasını vacib sayırdılar. 
Onlar bu yolda bədii sözün publisistik kəsərini artıraraq onun təsir gücünə böyük 
ümid bəsləyirdilər. Bunun üçün yorulmadan çalıĢaraq eyni ideyanı - ədəbi-bədii 
yaradıcılığın müxtəlif janrlarını (daha çox publisistika ilə) xalqa dəfələrlə izah edir, 
                                                          
26 Sitat X. Məmmədovun «Əkinçi»dən “Molla Nəsrəddin”ə qədər. (Bakı, Yazıçı, 1987) 
monoqrafiyasından (s. 36) götürülmüĢdür.  
15 
 
baĢa salır, onu ayıltmağa çalıĢır və bu zəhmətlərin gec-tez səmərə verəcəyinə 
inanırdılar. (Bax: s. 99-100; 144). 
Maarifçilərin öz rəhbərlərinin - H. Zərdabinin səsinə səs verərək bu çətin 
iĢin öhdəsindən gəlmək üçün qarĢıya çıxan hər cür çətinliyə mərdliklə və 
təmənnasız sinə gərməyə hazır olduqlarını bəyan edirdilər. Bu cəhətdən Petrovski - 
Razumovsk Akademiyasında oxuyan Ģamaxılı Məhəmmədtağı Əlizadə ġirvaninin 
Vəkili-Naməluma (M. F. Axundova) yazdığı və yuxarıda bəhs etdiyimiz cavab 
xarakterikdir. Cavabda deyilirdi: «Bu halda milləti-islam qüvvətdən düĢmüĢ yer 
kimidir. Lazımdır ki, neçə nəfər sizin kimi öz bədənini oda yandırıb, onun külü ilə 
bu yeri qüvvətə gətirsinlər ki, sizin övladınız bu yerdən bəhrəyab olsun...» (s. 313). 
Sevindirici haldır ki, bu çağırıĢlar hədər getmədi. Maarifçilik möhtəĢəm bir 
ədəbi hərəkat kimi Azərbaycan ədəbi-ictimai fikri tarixində özgün yer tutdu. 
Həmin hərəkatın S. Ə. ġirvani, N. Vəzirov, N. Nərimanov, S. M. Qənizadə, C. 
Məmmədquluzadə, Ə. Haqverdiyev, M. Hadi, A. Səhhət, Ə. Sabir və b. qüdrətli 
nümayəndələri yetiĢdilər. 
Əlbəttə, maarifçilik ədəbi hərəkatı ilə hər biri özgün - Ģəkildə bağlı olan bu 
ədəbi nəsillər içərisində ġamaxı ədəbi mühitinin də xüsusi səsi vardır: Bu, bir 
tərəfdən ġamaxının qədim ədəbi-mədəni ənənələrə malik olmasından irəli 
gəlirdisə, digər tərəfdən də, inzibati mərkəz rolunu itirsə də, Bakı kimi surətlə 
inkiĢaf edən bir mərkəzə yaxınlığı və mərkəzçiliyin bəzi cəhətlərini hələ də özündə 
saxlaya bilməsi ilə bağlı idi. Belə ki, o dövrdə quberniya mərkəzi Bakıya köçürülsə 
də, havasına, suyunu, ümumən iqliminə və yaĢayıĢ üçün əlveriĢli təbii Ģəraitinə 
görə bəzi inzibati idarələrin ġamaxıda saxlanılması lazım bilindi.
27
 
ġübhəsiz, bütün bunlar ġamaxının yenidən abadlaĢdırılması iĢinə, orada 
müəyyən maarif və mədəniyyət ocaqlarının Ģəbəkəsinin geniĢlənməsinə özünün 
müsbət təsirini göstərməyə bilməzdi. Odur ki, zəlzələlərdən və inzibati mərkəz 
hüququnu əsasən itirəndən sonra belə ġamaxı qəddini düzəltmək üçün özündə güc 
tapdı. S. Ə. ġirvaninin dediyi kimi, burda mərifət və elm xəzinəsi hələ puç 
olmamıĢdı. «Əkinçi»nin irəli sürdüyü məsələlərin birinci dərəcəli müdafiəçi və 
icraediciləri sırasına Ģamaxılılar da daxil idilər. Onlar baĢa düĢürdülər ki, xalqın 
savadlanması üçün birinci növbədə müasir tələblərə cavab verən, dünyəvi elmləri 
tədris edən məktəblər, onlara müvafiq proqram və kitablar nəĢr olunmalı, klublar, 
kitabxanalar təĢkil edilməlidir. Zəmanəsinə görə yeni tipli məktəbi Seyid Əzim 
ġirvani hələ 1870-1871-ci ildə ġamaxıda açmıĢdı. ġamaxı ruhani məclisinin 
nəzdində Səid əfəndi Ünsizadənin təĢəbbüsü və vasitəçiliyi ilə 1875-ci ildən 
fəaliyyətə baĢlayan «Məclis məktəb»ində də dünyəvi elmlərə o dövrdə mövcud 
olan digər məktəblərə nisbətən geniĢ yer verilirdi. S. Ə. ġirvani hər iki məktəbdə 
eyni Ģövqlə müəllimlik edirdi. O, dərs zamanı yalnız «Ģairlər kitabını oxutmaqla» 
kifayətlənmir, özünün səyahəti zamanı gördüyü, Ģahidi və iĢtirakçısı olduğu 
                                                          
27 Ətraflı bax: Акты Кавказского Археографическое комиссии. том. XII, Тифлис, 1904, стр. 397.   
16 
 
hadisələri, hikmətamiz rəvayətləri dərsin müvafiq yerində uĢaqlara çatdırmaqla 
həm digər məmləkətlərdə yaĢayan insanların məiĢət və mədəniyyəti ilə onları tanıĢ 
edərək məlumatlarını artırır, həm də Ģagirdlərə tərbiyəvi fikir və vərdiĢlər   
aĢılayırdı. ġairin bu təcrübələrinin nəticələri sonralar dərslik Ģəklinə düĢəcəkdi. 
S. Ə. ġirvaninin məktəbdarlığı ilə yaradıcılığı üzvi Ģəkildə birləĢirdi. Belə 
ki, o, H. Zərdabinin təbiri ilə desək, «Əkinçi»nin səsinə səs verərək maarifi təbliğ 
etməklə kifayətlənmirdi. Əslində bu səsvermə Ģairin əməli fəaliyyətindən -
məktəbdarlığından doğan təbii bir hadisə idi. Bundan baĢqa, həm 1876-cı ildə yerli 
məktəblərdə rus dilinin məcburən keçirilməsi göstəriĢi, həm də Ģairin 1877-ci ildə 
ġamaxı Ģəhər məktəbinə Azərbaycan dili və Ģəriət müəllimi təyin edilməsi, Seyid 
Əzimin özünün də rus dili və mədəniyyətinə bələd olaraq bu nemətin, yəni baĢqa 
xalqların dil və mədəniyyətinə bələdliyin dadını Ģəxsi təcrübəsində hiss etdiyi 
üçündür ki, 1876-cı ildə o, oğlu Mir Cəfəri məclis məktəbinə qoyarkən qələmə 
aldığı mənzuməsində (s. 183-185) dil bilməyin əhəmiyyətindən danıĢırdı. 
Bilməyəndən bilən kəsin, yəni ağılın sahildən yüksək tutulması 
maarifçiliyin prinsiplərindəndir. S. Ə. ġirvani ġamaxı zəlzələdən dağılsa da, orada 
elmli, aqil kəslərin mövcudluğundan, mərifətin, yəni mədəniyyətin bu Ģəhəri heç 
də tərk etmədiyini, elmli adama burada da qiymət verənin tapıldığını nəzərə 
çatdıraraq yazırdı: 
 
Ey gözüm nuru, ey ətayi-xuda, 
Sənə ġirvanda oldu nəĢvü numa,  
Lillahül-həmd, xitteyi-ġirvan  
Saniyi-Ġsfahandır əlan.  
Gərçi viranə oldu zəlzələdən,  
Çıxmayıb mərifət bu mərhələdən.  
Var hər guĢədə yüz əhli-kəmal,  
Hər biri əhli-elmü sahibi-hal. 
 
ġair bu sözləri oğluna nahaqdan demirdi. Çünki onun oğlunu yeni tipli 
məktəbə qoymasına etiraz edənlər də var idi. «Əkinçi» həmin Ģeri belə bir qeydlə 
çap etmiĢdi: «ġamaxıda bir camaat uçqolası bina olub ruhani okrujnoy məclisinin 
nəzarətində. ġamaxı sakini Seyid Əzim MəliküĢĢüəra öz oğlu Mir Cəfər namı 
haman uçqolaya elm təhsil etmək üçün qoymaqdan xalqın məzəmmətin görüb öz 
oğluna nəzm ilə  nəsihət verdiyinin bəyanıdır». 
Seyid Əzim oğluna və bütün gənclərə müraciətlə bildirirdi ki, avamlıqdan 
doğan bu cür tənələrə əhəmiyyət verməyin. O, oğluna müraciətlə, «neməti-təmamə 
yetiĢmək» üçün onu «cəhd qılıb», «elm təhsil qılıb, məqamə yetiĢməyə» çağırırdı. 
Qəzetin əhəmiyyətini, iĢıqlı ideyalarla zənginliyini, xalqın tərəqqisində 
rolunu elə ilk vaxtlardan dərk edib, «Əkinçi»nin nəĢrini sevinclə qarĢıladığı 
üçündür ki, Seyid Əzim redaksiyaya göndərdiyi mənzum təbrik məktubunda 
17 
 
yazırdı: 
 
Həzəran Ģükr kim, bir Ģəxsi-aliqədr hümmətdən,  
Qəzet bünyadına Rusiyyədə izn aldı dövlətdən. 
Məlikzadə Həsən bəy arifi-dünya Zərdabi, 
Götürdü əhli-islamı bu gün xaki-məzəllətdən. 
Zəbani-türk ilə agah eylər əhli-Qafqazı, 
Gəhi tazə xəbərlərdən, gəh asari-hökumətdən. 
Olub sövdəgəri-xeyir ol mükərrəm əhli-islamı 
Xəbərdar eylədi hər nəfü hər kəsbü ticarətdən. 
Nəsimi-sübh tək feyzi olub bu aləmə sari 
Oyatdı lütf əliylə qəflət əhlin xabi-qəflətdən... (s. 61-62.)
*
 
 
Təbrik məktub - Ģerindən göründüyü kimi, Seyid Əzim «Əkinçi» qəzetini 
və H. Zərdabini «əhli-islamı» «xaki-məzəllətdən» qaldırdığı, xalqı öz ana dilində-
zəbani-türk ilə günün bir sıra vacib problemləri ilə agah etdiyi üçün alqıĢlayır. O, 
«Əkinçi»nin gəliĢini ruh təzələyən səhər nəsiminə bənzədir. Səhər mehi insanda 
xoĢ duyğular oyatdığı kimi, «Əkinçi» də müsəlman aləmini qəflət yuxusundan 
oyadır. Qəzetin müsəlman aləminə etdiyi bu yeni və mütərəqqi təsiri elə ilk 
günlərdən gördüyü üçündür ki, Seyid Əzim onu alqıĢlayaraq davamlılığını arzu 
edir. Çünki o, bu qəzetin uzunömürlülüyünün islam aləmini - müsəlmanların qəflət 
yuxusundan daha qəti Ģəkildə oyanmasını təmin edəcəyinə inanırdı. 
Elmi ədəbiyyatda «Əkinçi» qəzetinin öz nəĢri ilə S. Ə. ġirvani 
yaradıcılığında dönüĢ yaratdığı, qəzetin təsiri ilə Ģairin günün bir çox zəruri 
məsələləri ilə maraqlanması və yaradıcılığında yeni mövzulara keçib, müasir 
həyatın tələblərinə uyğun Ģerlər yazması
28
 barədə çox doğru bir fikir söylənsə də, 
Seyid Əzimin yeni ədəbi prinsipləri mənimsəmə prosesi, yaradıcılığında baĢ verən 
dönüĢün xarakteri və konkret ədəbi-tarixi faktları barədə heç nə deyilməmiĢdir. 
Belə çıxır ki, «Əkinçi» nəĢrə baĢlayan kimi S. Ə. ġirvani də yeni ruhlu Ģerlər 
yazmağa baĢlayıb. Məsələyə bu cür baxılsa, yeni ictimai-ədəbi prinsiplərin milli-
bədii Ģüurumuzda özünə yer tapmasında «Əkinçi»nin oynadığı rola kölgə salına 
bilər və belə çıxar ki, qəzet çıxmağa baĢlayanda, Seyid Əzim artıq hər Ģeyə hazır 
idi, sadəcə olaraq, özünə müvafiq tribuna tapmamıĢdı. Məsələnin bu cür qoyuluĢu 
ilə bədii yaradıcılığın mürəkkəb inkiĢaf dialektikasını nəzərdən qaçırmıĢ olarıq. 
Xatırladaq ki, qəzetə göndərdiyi təbrik Ģerindən sonra S. Ə. ġirvani hələ bir 
                                                          
* Qeyd: Bu Ģerdən ilk dəfə Sadıq Hüseynov bəhs edib. (Bax: Azərb. SSR EA Ədəbiyyat və dil 
institutunun əsərləri (ədəbiyyat ser-sı. (IX c., Bakı, 1956, s. 151 - 152). Görünür, bu Ağarəfi 
Zeynalovun diqqətindən yayındığı üçün o, «KəĢkül»də bədii ədəbiyyat (Bakı, Elm, 1978, s. 48) 
monoqrafiyasında həmin Ģeri Seyid Əzimin naməlüm əsəri kimi təqdim edib. 
28 F. Qasımzadə. XIX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. Bakı, Maarif, 1974, səh. 410, 420. 
 
 
18 
 
müddət «Əkinçi»də fəal iĢtirak etmir. O, pedaqoji fəaliyyətlə yanaĢı, «Beytüs-
səfa»nın Ģer məclislərində əvvəldən hökm sürən ənənəvi Ģerlər yazmaqla məĢğul 
idi. «Beytüs-səfa»da daha çox nəzirələr, qəsidələr, mənzum məktublar, aĢiqanə 
qəzəllər, bəzən də həcvlər oxunurdu. Zamanla ayaqlaĢa bilməyən belə Ģerlərlə 
yanaĢı həcvlər də çox vaxt ictimai məzmun kəsb edə bilmirdi. Odur ki, baĢda Seyid 
Əzim olmaqla «Beytüs-səfa» Ģairləri hələ dövrlə ayaqlaĢa, «Əkinçi»nin müdafiə və 
təbliğ etdiyi realist və ictimai mündərəcəli ədəbiyyat yaratmaq yoluna gəlib çıxa 
bilmirdilər. 
Varlığının ilk günlərindən maarifçi-realist ədəbiyyat uğrunda qızğın 
fəaliyyət göstərən «Əkinçi»-də redaktor Həsənbəy Zərdabi ilə yanaĢı Nəcəfbəy 
Vəzirov, Əhsənül-Qəvaid və b. fəal iĢtirak edirdilər. 
Əhsənül Qəvaidin bir məqaləsində dini-sxolastik və mədhiyyə xarakterli, 
ictimai məzmundan uzaq olan ədəbiyyat kəskin tənqid olunurdu. O, yazırdı: 
«...Kəmal ibarətdir o elmi əməldən ki, onun millət, dövlət üçün bir faydası ola. Hər 
elmin faydasına qədər mərtəbeyi-kəmal mülahizə olunur, xah qövlü, xah feli və söz 
kəmalın kilididir. Kəlmeyi-daniĢ və hikmət daneyi-cəvahirdən mərğub və 
qiymətlidir». (s. 139-140). 
Müəllif, millət xeyir verməyən ağlı, hikməti məqbul hesab etmir. Hər bir 
kəmalın qiymətini onun cəmiyyət üçün lazımlılıq dərəcəsi ilə ölçür. Poeziyaya da 
həmin meyarla yanaĢan Əhsənül-Qəvaid fikrinə belə davam edir: «...Nəzmdə bir 
növ məlahət olduğuna əhli-daniĢ deyiblər əĢĢer fil-kəlam kəl-milhi fit təam
*
 nəinki 
batil və bihudə sözlərdən kitablar yazıla və çap olub ətfal və sühhal əlinə düĢə, hər 
laübalı adam pərpuç sözləri bir-birinə toxuyub birin mədh, birin həcv, Ģərab və 
əmrədləri vəsf ilə adın sahibi-kamal və həkim qoyub minnət xərcə versin, haĢa və 
kəlla belə adam sahibi-kəmal olmaz, bəlkə müin zə ləĢkəri Ģeytan olub xalqı 
gümrah edər». (Burada, yolundan azdırar. - A. B.). 
Müəllif qəsidəçilik və həcvguluq yolunu tutan, Ģərabı və gözəli vəcf 
etməklə iĢini bitmiĢ sayaraq, qürrələnən Ģairlərin xalqa ancaq zərər verdiyini 
söyləyib onların bundansa «bu əĢar əvəzinə bez toxuyub bir növ əhli-elm və kəmal 
hesab olmalarını, ya pinəduzluq öyrənib bir qardaĢın baĢmağı yırtılanda pinə 
etmələrini» daha münasib hesab edir. 
Əhsənül-Qəvaid xalqın tərəqqisi üçün dünyəvi elmlərə daha çox üstünlük 
verirdi. O, istər poeziyada, istərsə də bütün baĢqa sənətlərdə peĢəkar sənətkar 
olmağın qızğın tərəfdarı olmuĢdur. Buna görə də o, xalq kütlələrini tərəqqi 
yolundan uzaqlaĢdıran, onu maarifə, mədəniyyətə deyil, köhnəliyə, orta əsri 
geriliyə (əsr geriliyinə olmalıdır - A. M.) çəkən Ģairləri sənət meydanından 
birdəfəlik çəkilməyə çağırırdı».
29
 
Əhsənül-Qəvaidin bu məqaləsi, bir çoxları kimi, ġirvan Ģairlərinin də 
                                                          
* Kəlamda Ģer, xörəkdə duz kimidir. 
29 Sadıq Hüseynov. «Əkinçi» qəzetində ədəbiyyat məsələləri. Azərb, SSR EA Nizami adına Ədəbiyyat 
və Dil institutunun əsərləri  (ədəbiyyat seriyası), IX cild,  1956. s,  141-142. 
19 
 
etirazına səbəb oldu və onlar öz narazılıqlarını ifadə edərək qələmə aldıqları 
məktub-məqalədə Ģərabın, gözəlin və ümumiyyətlə gözəlliyin vəsfini, 
mədhiyyəçilik və həcvguluğun tərəfdarı kimi çıxıĢ etdilər. (s. 160-162). Onlar 
«Ģüəranın əĢari-abdarında olan mühəssənət və lətaifi dərk etməyənləri» 
töhmətləndirərək həmin adamları Ģerdə olan lətafət və məlahəti duymaq 
qabiliyyətindən məhrum hesab edirdilər. 
«ġüərayi-ərbəeyi-ġirvan» imzalı bu məktub-məqalə özündə ġirvan 
Ģairlərinin, o cümlədən «Beytüs-səfa» üzvlərinin sənətə baxıĢlarını əks etdirirdi. Bu 
Ģairlər poeziyada ancaq lətafət və gözəllik axtararaq, onun ictimai məzmun kəsb 
etməsinin vacibliyini dərk edə bilmirdilər. Əlbəttə, burada, ədəbiyyatımızın 
inkiĢafında müəyyən xidmətləri olsa da, sxolastikadan heç də tamamilə uzaqlaĢa 
bilməyən ədəbi məclislərdə, o cümlədən «Beytüs-səfa»da hökmfərma olan 
ənənənin də xeyli rolu var idi. Həmin ənənənin təsirinin nəticəsi idi ki, ġirvan 
Ģairləri Əhsənül-Qəvaidin məqaləsini poeziyaya və Ģairlərə qarĢı Ģəxsi qərəzlik 
kimi qəbul edərək, orada dövrlə əlaqədar irəli sürülən və ədəbiyyatın qarĢısına 
qoyulan ictimai məzmunlu tələbləri dərk edə bilmirdilər. Ona görə Əhsənül-Qəvaid 
yenidən bu məsələyə qayıdaraq özünün Ģairlərlə heç bir ədavət və düĢmənçiliyinin 
olmadığını, məqsədinin ancaq milli inkiĢafa mane olan illətləri bəyan edib, onları 
aradan qaldırılması yollarını axtarmaqdan ibarət olduğunu bildirdi. (s. 169-170). 
Əhsənül-Qəvaid poeziyada yenilik axtarıĢlarından baĢqa bir məqaləsində də ifadə 
etmiĢdi. (s. 193-194). 
«ġüərayi-ərbeyi - ġirvan» imzalı məktub - məqalənin «dörd nəfər ġirvan 
Ģairi» tərəfindən qələmə alındığını qeyd edən S. Hüseynov yazır: «Bu məktubun 
yazılmasında Seyid Əzimin iĢtirak etməsi ehtimal olunur. Lakin bu barədə kifayət 
qədər əldə sənəd olmadığı üçün bu məsələ ilə əlaqədar danıĢmağı lazım 
bilmədik»
30
. 
Həmin məqalənin müəllifini müəyyənləĢdirmək üçün elə «Əkinçi» qəzeti 
səhifələrində kifayət qədər material vardır. 
Əhsənül-Qəvaid ġirvan Ģairlərinə yazdığı cavabı belə baĢlayır: «Cənab Ağa, 
cəddin fədası olum, məktubunuz mülahizə oldu» (s. 168). Həsən bəy Zərdabi isə S. 
Ə. ġirvaninin «Səfər, ey qönçeyi-gülüstanım!» misrası ilə baĢlanan Ģerinə verdiyi 
redaksiya qeydində yazırdı: «Cənab Ağanın kəlamı çox nazik eyham olduğuna  
qorxuram  onu oxuyanlar  baĢa  düĢməsinlər! Ona binaən lazım bilib bəyan edirəm 
ki, o cənabın kağızlarından məlum olur ki, bu Ģerlər ilə Ağa bizi və bizim qəzeti 
həcv edib. Ey Ağa, qurbanət Ģəvəm, biz haçaq demiĢik: 
 
Demirəm rus, ya müsəlman ol, 
Hər nə olsan get, əhli-ürfan ol...» (s. 185). 
 
                                                          
30 Sadıq Hüseynov. Göstərilən məqalə. s. 142.  
20 
 
Bu qeyddə H. Zərdabinin bir redaktor ayıqlığı ilə «Əkinçi»ni və Seyid 
Əzimin Ģerini senzura və qəyrəzli hücumlardan qorumaq cəhdindən  baĢqa  diqqəti 
cəlb edən «Cənab Ağa» ifadəsi ilə Seyid Əzim ġirvaninin nəzərdə tutulmasıdır. Bu 
ifadə səbəbsiz deyil. Məlumdur ki, Seyidlərə, adətən, «Ağa» deyə müraciət olunur. 
Odur ki, H. Zərdabinin qeydində olduğu kimi, Əhsənül-Qəvaidin məqaləsindəki 
«Cənab Ağa» ifadəsi də Seyid Əzim ġirvaniyə aiddir. Əhsənül-Qəvaid məktub – 
məqalənin ġirvan Ģairləri adından Seyid Əzim tərəfindən yazıldığını bilməmiĢ 
deyildi. Yoxsa cavab məqaləsini «Cənab Ağa»ya yox, elə ġirvan Ģairlərinə 
müraciətlə baĢlayardı. Eyni zamanda, həmin məqalə Seyid Əzim qələminə məxsus 
olmasaydı, H. Zərdabi Əhsənül-Qəvaidin həmin müraciətini ya təshih edib, «Cənab 
Ağa» əvəzinə «ġirvan Ģairləri» yazar, ya da ona qeyd verərdi. Qəzetdə dərc olunan 
hər hansı yazının kim tərəfindən qələmə alınıb göndərildiyi H. Zərdabiyə məlum 
olduğuna görə «Əkinçi»də müəyyən məsələ ətrafında mübahisə və ya fikir 
mübadiləsi edən müəlliflər tərəf müqabillərini baĢqası ilə dəyiĢik salanda o, bu 
dolaĢıqlığı aydınlaĢdırırdı. Məsələn, Qubadan Əhsənül-Qəvaidin ünvanına yazılıb, 
səhvən H. Zərdabinin adına göndərilən həcv barədə redaktor yazırdı: 
«Quba Ģəhərindən Hacı Nəcəfqulu və MəĢədi Məhəmməd adından Əhsənül-
Qəvaidə yazılıb, bizim adımıza göndərilən həcv yazana bəyan edirəm ki, cənab 
Əhsənül-Qəvaid bu halda Ġrana səfər edib. Çünki cənab molla bizi Əhsənül-Qəvaid 
hesab edib...» (s. 207). Məqalənin imzasına gəldikdə, deməliyik ki, Seyid Əzimin 
«Əkinçi»də çap olunan Ģerlərinin bəzisində ġamaxı camaatı  adından  danıĢılaraq 
bu fikrə ya onların tərəfdar olduğu, ya da həmin sözləri Ģirvanlıların söylədiyi qeyd 
olunur. Məsələn, S. Ə. ġirvaninin «Əkinçi»yə yazdığı təbrik Ģerində oxuyuruq: 
 
Görüb ol kari-xeyri bu duanı eylədi Seyyid 
Dedi əhli-ġamaxı cümləsi amin sədaqətdən, (s. 62). 
 
ġair, «Əkinçi»ni müdafiə məqsədi ilə yazdığı Ģerini isə belə adlandırmıĢdır: 
«Məktubati-mənzumeyi-əhaliyi-ġamaxı» (s. 393-395). Əgər S. Ə. ġirvani ġamaxı 
əhli adından çıxıĢ edirdisə, ġirvan Ģairlərinin tərəfindən  məqalə yaza  bilməzdimi? 
Əlbəttə, «Beytüs-səfa»nın rəhbəri və MəlikĢüəra adı qazanan bir Ģair 
olmaqla onu məqalə də S. Ə. ġirvani qələminə məxsus olub, onun və təmsil etdiyi 
Ģairlərin həyata və sənətə baxıĢlarının tarixən məhdud cəhətlərini ifadə etmək 
baxımından diqqətəlayiqdir. 
N.   Qarayev   məktub-məqalənin  imzasının  mənasındakı «dörd ġirvan 
Ģairn»nin Seyid Əzim, Qafil, Zövi, Bixud olduğunu söyləyir.
31
 Lakin yuxarıda 
deyilənlərdən bu fikrin doğru olmadığı aydınlaĢır. 
                                                          
31 Bax: N. Qarayev. Molla Ağa Bixud. «Elm və həyat» jurn. 1969, № 7, səh. 24, Yenə onun. XIX əsr 
Azərbaycan ədəbi məclisləri.  nam.  dis-sı. Bakı,  1971, s.  91.  dis-ya  Azərb.  EA əsaslı kitabxanasında 
saxlanılır. 
 
21 
 
«Əkinçi»dəki tənqidi mülahizələr və fikir mübadiləsi səmərəsiz qalmadı. 
Əhsənül-Qəvaidin ġirvan Ģairlərinə cavab məqaləsindən az sonra öz səhvini dərk 
edən Seyid Əzim «Əkinçi»də «Səfər, ey qönçeyi-gülüstanım!» kimi Ģerilə çıxıĢ 
etdi. Bundan sonra «Əkinçi» səhifələrində S. Ə. ġirvaninin maarifpərvər Ģerləri 
tez-tez görünməyə baĢladı. Odur ki, «Əkinçi»nin nəĢrindən 1876-cı ilin 
iyununadək olan müddət yeni realist ədəbiyyatın prinsiplərinin S. Ə. ġirvani 
tərəfindən dərk və tətbiqetmə dövrü hesab edilməlidir. 
* * * 
«Əkinçi» qəzetində qaldırılan vacib məsələlərdən biri də məhərrəmlik 
zamanı baĢ çapmaq adətinin aradan qaldırılması tələbi idi. Bu məsələ ilə əlaqədar 
Əhsənül-Qəvaid çıxıĢ edərək baĢçapma adətinin müsəlmanlara səfalət və ətalətdən 
baĢqa heç nə vermədiyini əsaslandırıb onun elm və təhsillə aradan qaldırılması 
məsələsini irəli sürürdü. (s. 297-298). Əhsənül-Qəvaidin bu fikirləri də   
cəhalətpərəstlər tərəfindən etirazla qarĢılandı. Qubadan «Hadimül-Qəvaid kapitan 
Sultanov» imzalı bir nəfər cəhalətpərəstlərin fikrini ifadə edərək Əhsənül-Qəvaidə 
etiraz etdi. (s. 314-316). ġamaxılı Məhəmmədtağı Əlizadə səsini tərəqqipərvər 
ictimaiyyətin səsinə qataraq kapitan Sultanovu öz nəfsinin xeyrinə islam 
xalqlarının bütün millətlər arasında gülüĢ hədəfi etməkdə günahlandırdı. O, bu 
yolun tezliklə islam xalqlarının axırına çıxacağını söylədikdən sonra yazırdı: 
«...Neçə ildir «Əkinçi» qəzeti dad-fəryad edir ki, milləti-islam, ayıl bu qəflət 
yuxusundan, röhlət vaxtı qalma tənha bu pürxətər biyabanda. Və indi bir para 
adamlar ayılıb istiyirlər ki, qeyrilərin də ayıltsınlar. Onda da siz bir ağac qapıb  
gəlirsiniz ki, qalmaqal salmayın, qoyun yatıb istirahət etsin. Amma heç bilirsiniz 
ki, bu istirahətin nəticələri    nə? bəlalardır?...» (s. 321-322). 
«Əkinçi»nin ideyalarını müdafiə edərək, mövhumat və cəhaləti pisləyən 
Məhəmmədtağı Əlizadə maarifçilərə tərəfdar olmaqla bərabər, ġirvanda diĢ və 
cəhalət əleyhinə aparılan mübarizənin də əsas iĢtirakçılarından idi. H. Zərdabi, H. 
Vəzirov, M. Mahmudbəyov və baĢqa tərəqqipərvər xadimlərin ġirvanda hökm 
sürən mövhumat, cəhalət və təriqətçiliyə qarĢı apardıqları mübarizə elmə 
məlumdur.
32
 Bu mübahisə Ģiəlikdə mövcud olan fəna bir adət haqqında 
getdiyindən özünün məhz süini deyil, Ģiə ola-ola bu məsələyə etiraz etdiyini nəzərə 
çatdırmaq üçün müəllif məqaləsini belə imzalamıĢdı: «Xalis Ģiə, isna-əĢəri Əlizadə 
ġirvani». 
Həmin mübahisə ilə əlaqədar qaragüruhçuların bəziləri H. Zərdabini və 
Əhsənül-Qəvaidi həcv edərək, bu cür söhbətləri kəsməyi tələb edirdilər. Bunlardan 
biri də Hadiyül-Müzillin Qarabaği idi. Hadiyül Müzillinin və onun Ģəxsində 
qaragüruhçuların mürtəce fəaliyyətlərini və «Əkinçi»yə hücumlarını tərəqqipərvər 
ictimaiyyət qəzəblə qarĢıladı. (bax: s. 338-339; 347-348; 359). S. Ə. ġirvaninin səsi 
                                                          
32 Bax: Əhməd Həsənov. Azərbaycan maarifçiləri tərəfindən islamın tənqidi. Bakı, Yazıçı, 1983. s. 148-
163. 
22 
 
bunların içərisində xüsusilə seçildi. (s. 369-371)
*
 Təsadüfi deyil ki, Hadiyül-
Müzillin Seyid Əzim ġirvaniyə cavabında həcvdən çəkinərək bir növ, izah və 
təbliğata keçmiĢ, Seyid Əzimi də öz tərəflərinə cəlb etməyə çalıĢmıĢdı. (s. 385-
386). 
Seyid Əzim ġirvani Hadiyül-Müzillinə yazdığı ifĢaedici Ģerdə onların Ģəriət 
adına öz yanlarından «təriqət» və «dini ayinlər» icad edərək xalqı soymağa 
çalıĢmalarını nəzərə bu cür çatdırırdı: 
 
...Leyk siz bir para büdətlər edibsiz iycad. 
Qoymusuz adını siz təziyə, ey əhli-fəsad!  
Sizə bu təziyədən ögə həvəslərdi murad,  
Mən ölüm, sən bir özün eylə mürüvvət, Hadi!... 
 
S. Ə. ġirvani, əvvəlki Ģerində olduğu kimi, burada da dil öyrənməyin 
mənfəətini, dünyəvi elmlərə yiyələnməyin xeyrini bir daha nəzərə çatdırırdı. Onun 
Ģerində məzəmmətlə bərabər dərin, kəskin istehza və oyanmaq çağırıĢı var idi. 
 
Xaçpərəstlər hamısı açdı gözün, düĢdü qabaq.  
Dalda qaldıq tökülüb cəhl ilə biz, ay sarsaq!  
Pəs nə vəqti bizə qismət olacaq göz açmaq?  
Əqlə gəl, tanrıya bax, bəsdi bu qəflət, Hadi! 
 
Seyid Əzimin yerində bir neçə baĢqa mühüm məsələyə də toxunulur; 
birincisi, Ģair göstərir ki, Hadiyül-Müzillin kimilər yalançı ikiüzlü tənqidçilərdir. 
Onlar müsəlman qardaĢlarını din və məzhəb adı ilə yeni məktəblərdən uzaq 
tutmağa çalıĢdıqları halda, bir çoxları övladlarını məhz həmin məktəbdə oxudurlar. 
Ġkincisi, onlar rus dilinə münasibətdə də eyni ikiüzlülük edirdilər: 
 
Tut Həsənbəy bizə təlim eləyir dərsi-zəlam,  
Götürüb boynuna ol, kafir olub, vizrü vəbal  
Niyə təlimə siz ətfalı qılırsız irsal,  
Bilməyirsiz niyə bəs eybü qəbahət, Hadi? 
 
Oxudur cümlə uĢaqlarını xanü bəgüvüz,  
Neməti-rus ilə pərvərdə olub cəmdəgüvüz,  
Bilməyən rus dilini bəlkə ola tək-təküvüz,  
Sizdə var hamıdan artıq ona rəğbət, Hadi! 
 
S. Ə. ġirvani ġamaxı camaatı adından yazdığı «Məktubi-mənzemeyi-
                                                          
* Qeyd: Qəzetin 31 mart tarixli 7-ci nömrəsindən aydın olur ki, Seyid Əzim bu Ģeri xeyli əvvəl 
göndəribmiĢ. Bax: səh. 343. 
23 
 
Əhaliyi-ġamaxı» (s. 393-395). baĢlıqlı Ģerində də xalqın nadanlıq və cəhalət 
torunda çabaladığını ürək ağrısı ilə qeyd edərək, onlara qəzetin xalqa verdiyi 
faydalardan, müasir tipli məktəblərin və dünyəvi elmləri öyrənməyin  xeyrindən və 
s. danıĢır, xalqı doğru, düzgün yola təĢviq edirdi  
Bütün bunlar S. Ə. ġirvani, Məhəmmədtağı Əlizadə ġirvani və ġamaxının 
digər ziyalılarının «Əkinçi»nin təbliğ etdiyi qabaqcıl ideyaların, o cümlədən 
maarifçiliyin qızğın tərəfdarı olduğunu sübut edir. 
Yuxarıda göstərdiyimiz kimi, xalqı maarifləndirmək üçün mövcud məktəb 
və dərsliklərin yaranmaması və bir çox baĢqa məsələlər xeyli əvvəl «Əkinçi» 
səhifələrində «Vəkili naməlum» və baĢqa xadimlər tərəfindən iĢıqlandırılmıĢdı. (s. 
305-306; 396). Bu çatıĢmamazlıqları S. Ə. ġirvani özünün pedaqoji fəaliyyətində 
əyani Ģəkildə görürdü. Odur ki, Möhsün Bakuyinin xalqı elm və tərbiyə vasitəsi ilə 
qabağa aparmağın mümkünlüyü və vacibliyi haqqındakı məqaləsi (s. 403-404) ilə 
əlaqədar yazdığı Ģerində Möhsün Bakuyinin bu xeyirxah təĢəbbüsünü alqıĢlamaqla 
bərabər milli məktəblərin, onlara müvafiq proqram, dərslik və dərs deyəcək 
müəllim kadrların yoxluğu ürək ağrısı ilə nəzərə çatdırılıb, bu barədə vaxtilə 
«Vəkili-naməlum»un da ifadə etdiyi narahatlığı yada salırdı. 
 
Necə kim ol «Vəkili-naməlum»  
EyləmiĢdi bu nüktəni mərqum,  
Əvvəla, bizdə yox o məktəblər –  
Ki, verə kəsbi-elmi xəlqə səmər. 
  
Nə o günə kitablar əlan -  
Ki, ola öz lisanımızda bəyan 
Bizə hasil nə Ģey olur yoxdan - 
Ki, itibdir kitabımız çoxdan... (s. 419). 
 
ġair bütün bu çatıĢmamazlıqları aradan qaldırmaq üçün kadr azlığını nəzərə 
çatdıraraq, ümidini Nəcəfbəy Vəzirov, Əsgərağa Gorani kimi ziyalı gənclərə 
bağlayıb bildirirdi ki, onlar öz mütərəqqi fəaliyyətləri ilə xalqı yeni və iĢıqlı yola 
istiqamətləndirəcəklər. 
YetmiĢinci illərin əvvəllərində ġamaxıda artıq dövrünə görə mütərəqqi 
məktəblər fəaliyyət göstərməkdə idi. S. Ə. ġirvani bu məktəblərdə dərs deməklə 
yanaĢı, onlar üçün müvafiq dərslik hazırlamaqla da məĢğul olmağa baĢlamıĢdı. 
Onun kimi ġamaxıda məktəbdarlıqla məĢğul olan Mirzə Nəsrullah Didə də dərslik 
hazırlamıĢdı. 
1857-ci ildə hazırlanaraq «Kitabi-nəsayeh» (Nəsihətlər kitabı) adlandırılan 
150 səhifəlik bu kitabın müqəddiməsində müəllif bildirirdi ki, məktəblərimizdə ana 
dilinin layiqincə öyrənilməsi üçün müvafiq dərslik yoxdur. Bu dərslik həmin 
boĢluğun, müəyyən qədər də olsa, doldurulması məqsədilə yazılıb. Professor A. 
24 
 
Abdullayevin yazdığı kimi, iki fəsil və bir xatimədən ibarət olan «Kitabün-
nəsayeh»in birinci fəsildə insanlarda olan yaxĢı sifətlərdən, ikincidə isə pis sifət və 
əməllərdən danıĢılır. Bütün bunlar kiçik hekayələr və bəzən cümlələr Ģəklində 
verilmiĢdir».
33
 M. N. Didənin dövrünə görə mütərəqqi rol oynayan və hər fəsli 12 
babdan ibarət olan bu dərsliyi elmi ədəbiyyatda təqdir olunmuĢdur.
34
 Lakin nə M. 
N. Didənin, nə də S. Ə. ġirvaninin dərslikləri müəlliflərin öz sağlıqlarında çap üzü 
görməyərək geniĢ yayıla bilməmiĢdir. 
S. Ə. ġirvaninin dərslik hazırlaması prosesi və onun taleyi ilə əlaqədar A. 
Abdullayev yazır: 
«Seyid Əzim ġirvani öz məktəbində Azərbaycan dili dərslərini və Ģagirdlərə 
ədəbi qiraət vərdiĢləri vermək məqsədi ilə Sədinin «Gülüstan» və «Bustan» 
əsərlərində və farsca yazılmıĢ tərbiyəvi əhəmiyyəti olan baĢqa əsərlərdən müəyyən 
parçaları məharətlə Azərbaycan dilinə tərcümə etmiĢ, özü müasir ruhda kiçik və 
maraqlı Ģerlər yazmıĢ və bütün bunlardan dərslik kimi istifadə etmiĢdir. 
Seyid Əzim ġirvani bir neçə il bu cür dərs dedikdən sonra, həmin tərcümə 
etdiyi əsərləri və öz Ģerlərini toplayıb «Məcmuəyi-asari-Hacı Seyid Əzim ġirvani» 
adlı bir dərs kitabı tərtib etmiĢdir.
35
 
1912-ci ildə Təbrizdə nəĢr edilib, üç bölmədən ibarət olan dərsliyin birinci 
bölməsində 72 hekayə vardır. Üçüncü bölmədə oğluna nəsihət adı ilə yazdığı 
mənzum öyüdlər və hekayələr verilib. 
Seyid Əzimin ölümündən sonra onum oğlu müəllim Mir Cəfər vaxtilə 
atasının əlyazması Ģəklində olan bu dərs materiallarını toplayıb nizama salmıĢ və 
1895-ci ildə Təbriz Ģəhərində daĢ basması ilə bir kitab halında çap etdirmiĢdir.
36
 
Seyid Əzimin 1895-ci ildə Təbrizdə çıxan həmin kitabı (divan) 276 
səhifədir. Bəzi mənbələrdə
37
 o, «PəriĢannamə» adı ilə qeyd olunub ki, bu da 
müəllifin o dövrkü əhvalına uyğundur. 
Beləliklə, Seyid Əzimin dərslik və uĢaq ədəbiyyatı yaratmaq sahəsindəki 
xidmətləri onun müəllimliyi ilə əlaqədardır. Digər tərəqqipərvər ziyalılarımız kimi, 
o da xalqın tərəqqisi yolunda qarĢıya çıxan problemləri daha geniĢ planda həll 
etmək üçün əlindən gələni edirdi. A. Abdullayevin yazdığına görə, o, tərtib etdiyi 
dərsliyi çap etdirmək üçün əlyazmasını o zaman Qori müəllimlər seminariyasında 
iĢləyən A. O. Çernyayevskiyə göndərmiĢ, Çernyayevski isə dərsliyin tam çapına 
nail ola bilməyib, ondan bəzən əsərləri götürüb özünün «Vətən dili» dərsliyinə 
                                                          
33 A. Abdullayev . Azərbaycan dilinin tədrisi tarixinə dair. Bakı, AzərnəĢr, 1958, s. 57.  
34 Bax: A. Abdullayev. Azərbaycan dilinin tədrisi tarixinə dair. B. 1958, s. 57; N. Qarayev. XIX əsr 
Azərbaycan ədəbi məclisləri (1971) namizədlik dissertasiyası. Bakı, 1971, s. 103. 
35 A. Abdullayev. Azərbaycan dilinin tədrisi tarixinən. Bakı, Maarif, 1966, s. 121. 
36 Yenə orada. s. 122. 
37 Bax H. Qayıbov. Azərbaycanda məĢhur olan Ģüəranın əĢarına məcmuədir. RƏĠ, M-134, 3046 səh.   
1131-1160, F. Qasımzadə. XIX  əsr  Azərbaycan  ədəbiyyatı  xrestomatiyası, Bakı, AzərnəĢr, 1938, səh. 
204. 
25 
 
daxil etmiĢdi.
38
 Əslində tərtib etdiyi dərsliyin çapına və onun məktəblərdə tədrisinə 
nail olmaq üçün Seyid Əzim onu 1883-cü ildə ġamaxı Ģəhər məktəbinin 
inspektoruna təqdim etmiĢ, inspektor əsəri rəy üçün Qafqaz təhsil dairəsinin müdiri 
K. P. Yanovskiyə göndərmiĢdi. Yanovski də əlyazmasını Çernyayevskiyə göndərib 
ki, əsərin dərslik kimi yarayıb-yaramaması barədə o öz fikrini bildirsin. A. O. 
Çernyayevski öz növbəsində, Seyid Əzimin dərsliyi barədə o zaman Qori 
müəllimlər seminariyasında Ģəriət və ana dili müəllimi iĢləyən, 31 yanvar 1884-cü 
ildə Qafqaz Ruhani Ġdarəsinə müfti təyin olunan Hüseyn Əfəndi Qayıbovun fikrini 
öyrənmək məqsədilə əsəri məktubla ona göndərir. H. Qayıbov Çernyayevskiyə 4 
yanvar 1884-cü il tarixli məktubunda dərslik barədə yazırdı: «Keçən sənə (1883-cü 
ildə - A. M.) dekabr ayının 24-də olan məktubunun cavabında kəmali-ehtiram ilə 
izah və bəyan edirəm ki, ġamaxı sakini müəllim Hacı Seyid Əzim Seyid 
Məhəmməd oğlunun Ģəhər məktəbinin müsəlman Ģagirdləri üçün təlif etdiyi 
dəftərçəyə mütaliə etdiyimdə mütəxəssis oldu ki, dəftərçənin birinci hissəsi 
tamamən Azərbaycan türk dilindədir və Ģagirdlərin oxuması üçün əl verər və yarar. 
Və ikinci hissəsi də bədəstur əl verər və yarar, hərgah Ģagirdlər haman məqamlarda 
farsca təlim alırlardısa. Çünki ikinci hissə fars dilindədir. Ancaq axırda dörd vərəq 
nəzm Azərbaycan türk dilindədirlər ki, bir hekayət «Çoban və Qurani-Ģərif» 
mənzuməsindən maəda ki, qaralanıbdır, oxumağa yarar və əl verər».
39
 
S. Ə. ġirvani dərsliyi «Rəbiül-Ətfal» (UĢaqların baharı) adlanırdı. Həmin 
dərsliyin hazırlanmasını Ģair 1877-ci ildən baĢlayıb, 1878-ci ildə bitirsə də, onu çap 
etdirmək üçün göstərdiyi cəhdlər nəinki səmərə vermiĢ, əksinə bu dərsliyin üstündə 
Seyid Əzimin baĢı bəlalar çəkmiĢdir.
40
 
Seyid Əzimin dərsliklə əlaqədar baĢının ağrıması səbəbləri haqda A. 
Zeynalov yazır: «S. Ə. ġirvani hələ 1878-ci ilin əvvəllərində Qafqaz müsəlman 
məktəbləri üçün dərslik olaraq yazdığı «ġəriət» kitabının (kitaba özünün mənzum 
hekayələrini də daxil etmiĢdi) əlyazmasını Bakı quberniyası xalq məktəbləri 
direktorluğuna göndərib çapını xahiĢ etmiĢdi. Əlyazması icazə üçün Tiflisə, oradan 
Peterburqa göndərilmiĢdi. Ali ruhani senzurası kitabın nəĢrini qadağan etməklə, 
əsərində çoxlu «kafir» sözü iĢlədib özünün bədii hekayələrini kitaba salmıĢ 
müəllifin müəllimlikdən azad edilməsini də Qafqaz təhsil popeçitelinə məsləhət 
görmüĢdü. Müəllimlikdən qovulmuĢ S. Ə. ġirvani Tiflisə getməyə, haqsız 
çıxarıldığını sübut etməyə məcbur olmuĢdu»
41
. Lakin bu tipli maneələrlə ruhdan 
düĢməyən Seyid Əzim dərslik yaratmaq sahəsindəki fəaliyyətindən əl çəkməyib 
1883-cü ildə bu məqsədlə ərsəyə gətirdiyi ikinci əsərimi - «Tacül-kütüb»u 
tamamlayaraq onun çapı və dərs proqramlarına salınaraq məktəblərdə tədrisi üçün 
                                                          
38 Bax: A. Abdullayev. Azərbaycan dilinin tədrisi tarixindən. Bakı. 1966, s. 122. 
39 Gürcüstan MDTA, fond 422, iĢ 1752, vər.73. 
40 Bax: Sadıq Hüseynov. Seyid Əzim ġirvani. Bakı, Yazıçı, 1987, səh. 26-30. 
41 A. Zeynalov. Qafqazda Azərbaycanca ədəbiyyat nəĢrinin ilk mərhələsi. Azərb. SSR EA-nın Xəbərləri 
(ədəb, dil və incəsənət ser-sı). 1990. №1, s. 12. 
26 
 
çalıĢır. Bizə belə gəlir ki, Hüseyn əfəndi Qayıbovun rəy verdiyi əsər S. Ə. 
ġirvaninin məhz «Tacül-kütüb» dərsliyindir. Çünki burada söhbət bir dəftərçədən 
gedir. Özü də həmin dəftərçədəki bədii nümunələr, axırdakı dörd vərəq nəzmdən 
baĢqa, hamısı nəsrlə yazılıb. Məlumdur ki, «Tacül-kütüb» də həcmcə «Rəbiul-
ətfal»dan kiçik olub, nəsrlə yazılmıĢ nümunələrdən ibarətdir. Rəydən o da məlum 
olur ki, dərsliyin sonunda nəzmlə yazılan nümunələrdən biri - «Çoban və Qurani-
Ģərif» qaralanıb. Bəlkə əsəri rəyə göndərəndə bu bədii nümunəni müəllif özü 
qaralayıb. Çünki burada Quran çobanla «danıĢmadığı üçün» çomaqla cırıq-cırıq 
edilir ki, bəs, mollanı görəndə niyə dil-dil ötürsən?! 
Burdan aydın olur ki, «Tacül-kütüb» Seyid Əzimin ikinci dərsliyidir. Odur 
ki, S. Hüseynovun həmin əsəri «Rəbiul-ətfal»ın ikinci variantı adlandırması
42
 ilə 
razılaĢmaq mümkün deyil. O ki qaldı  kitabın adına, Seyid Əzim əsərini qurtardığı 
vaxtlar III Aleksandrın tacqoyma mərasimi keçirilirdi. ġair-pedaqoq dərsliyinin 
çapına müvəffəq olmaq üçün yuxarı dairələrin ona münasibətini bir qədər 
yumĢaltmaq məqsədilə dərsliyinə çarın tacqoyma mərasimi Ģərəfinə «Tacül-kütüb» 
adı qoydu. Seyid Əzim bu «ithaf»la dərsliyinə bir növ «yaĢıl iĢıq» yandırmağa 
çalıĢmıĢdı. Çara sədaqətini izhar etmək məqsədilə o, 1883-cü ildə III Aleksandrın 
tacqoyma mərasimi ilə əlaqədar bir qəsidə yazaraq, onu məktəb Ģagirdlərinə 
öyrədib padĢahın tacqoyma mərasimi günü ġamaxıda keçirilən Ģənlikdə 
oxutmuĢdur. «Mədhi-padĢah» baĢlıqlı bu qəsidə «Ziyayi-Qafqasiyyə»lə aĢağıdakı 
məlumatla birgə çap olunmuĢdur: «Bu bir neçə beyti padĢahın tacgüzarlığı xüsusilə 
ġamaxı Ģəhərinin üç klaslı məktəbxanasının zakon uçiteli xadimüĢĢüəra Hacı Seyid 
Əzim bin Seyid Məhəmməd riĢtəyi-nəzmə çəkib, persidski marĢ havasında ətfali-
dəbistanə təlim veribdir»
43
 
Seyid Əzimin «Ziyayi-Qafqasiyyə»də çap olunan qəsidələri, o cümlədən 
«Mədhi-PadĢah»la əlaqədar filologiya elmləri doktoru Ağarəfi Zeynalov yazır: 
«Qeyd etməliyik ki, Azərbaycan Ģerində realizmin, xüsusilə satiranın inkiĢafında 
görkəmli rol oynamıĢ olan S. Ə. ġirvani, görüĢlərindəki tarixi məhdudluğun 
nəticəsi olaraq, öz müsbət yaradıcılıq xüsusiyyətlərinə zidd olan bəzi mənzumələr 
də yazmıĢdır. «Ziyayi-Qafqasiyyə»də Ģairin iki qəsidə-mədhiyyəsi çıxmıĢdır. 
Bunlardan birincisi «Mədhi-PadĢah» baĢlığı altında kiçik bir redaksiya qeydi ilə 
qəzetin 1883-ci il 17-ci nömrəsində çap olunmuĢdur. Əlbəttə, bu, padĢahpərəst 
dairələrin təsiri altında baĢ vermiĢ bir hal idi».
44
 
Bizə belə gəlir ki, Seyid Əzim bu addımı nə «görüĢlərdəki tarixi 
məhdudluğun nəticəsi» olaraq, nə də «padĢahpərəst dairələrin təsiri altında» 
atmıĢdır. Bu, sadəcə olaraq, Ģairin öz məqsədinə   yazdığı dərsliyi çap etdirmək 
                                                          
42 Bax: S. Hüseynov. Seyid Əzim ġirvani. Bakı, 1987, səh. 28. 
43 «Ziyayi - Qafqasiyyə» qəz., 10 iyun 1883. 
44 A. R. Zeynalov. Azərbaycan mətbuatının ekspozisiyada əksi («Ziya» qəzeti haqqında qeydlər). 
Nizami adına Azərbaycan - Dövlət Ədəbiyyat Muzeyinin əsərləri. III cild. Bakı, Azərb. SSR Elmlər 
Akademiyası nəĢriyyat, 1968, s. 68-69. 
27 
 
arzusuna çatmaq üçün etdiyi, belə demək mümkünsə, manevrdən baĢqa bir Ģey 
deyil. O, bu cür Ģerlərlə, özünü yuxarı dairələrdə padĢah-pərəst və Rusiya 
imperiyasına sadiq adam kimi qələmə verməklə «Tacül-kütüb»ün nəĢrinə 
müvəffəq olacağına ümid edirdi. 
Seyid Əzim bu addımı o dövrdə tərəqqipərvər ziyalıların xalqın 
maariflənməsi yolunda necə çətinliklərlə qarĢılaĢıb, nələrə əl atmağa məcbur 
olduqlarını göstərən bir fakt kimi də nəzərə alınmalıdır. Həmin qəsidədə də aparıcı 
ruh elm və maarifin təbliği, onun inkiĢafına çalıĢmağa çağırıĢdır. ġair belə bir fikir 
ifadə etməyə çalıĢırdı ki, guya, yüksək rütbəli məmurlar maarifin inkiĢafına kömək 
etməklə onlar xalq, vətən və təbəələr üçün böyük xidmətlər göstərirlər. ġair 
bununla yuxarı dairələrin ürəyinə yerlərdə maarifin inkiĢafına çalıĢmaq üçün, necə 
deyərlər, rəhm salmağa çalıĢırdı. 
Təsadüfi deyid ki, S. Ə. ġirvani 1884-cü il martın 24-də «Ziyayi-
Qafqasiyyə»də çap etdirdiyi 254 misralıq «Qəsidə»sini də yalnız «S. Ünsizadənin 
Tiflisdən ġamaxıya qayıtması münasibətilə»
45
 yox, Səid Əfəndinin ġamaxıda 
maarif, mədəniyyətin inkiĢafı ilə əlaqədar gördüyü, həyata keçirmək istədiyi 
tədbirləri təqdir edərək qələmə almıĢdır. Bunu Səid Ünsizadənin Bakı əhl-təsənni 
qubernski məclisinin sədri kimi gördüyü tədbirlərin qəsidəsində sadalanıb 
təriflənməsindən baĢqa qəsidənin əvvəlində verilən ünvan xarakterli izahat da 
göstərməkdədir. Qəsidənin əvvəlindəki izahatda oxuyuruq: 
«Alimül-üləma və əfzəl-ül-fəzl, xadimi-elmi-insaniyyət və talibi-mülki-
əhriyyət, qabiliyyəti-xeyirxahi-dövlət, əbdĢövkət və müruci-qüvvanini-millət 
bizaĢöhrət xeyri əlhac və ümdeye-əlmecac Hacı Səid Əfəndi Ünsizadənin xütteye-
Ģüruuna müĢərrəf olub etilafi-klub üçün məsaiye-cəmilələr məbzul edib və 
qiraətxanə güĢadilə millətin irĢadi-ittihadlarına mübaĢir olduqlarından aqilül-Ģüəra 
və xadimül-ürəfa Hacı Seyid Əzimin Hacı məzkurun (Hacı Səid Ünsizadənin - A. 
B.)  mədhlərində və dövləti-aliyyənin mərhəməti-Ģahənələrinin ədayi-Ģükrlərində 
təngü təbəddinu Ģükrriz olduqlarını qəsideye-qəra türki dərameyd və arəm ke təb 
xaneye-elidə təb və nəĢr olunmaqla məzbue təb ağası və ədani ola, Fi 20 mah. 
fevral 1884. Və balleye-əl-tofiq qal-əlnəbi səli alleye-əliyəvü ələvü sələm əza-ərad-
əl-leye-bəqəvi yexrə-cəhl ləhm soltana-ədla»
46
. 
Göründüyü kimi, S. Ə. ġirvani bu qəsidəni Hacı Səid əfəndi Ünsizadənin 
ġamaxıya köçüb gəlməsi və bu Ģəhərdə maarif-mədəniyyət ocaqları təĢkil etməyə 
baĢlamasından razılıq əlaməti olaraq qələmə almıĢdır. 
Azərbaycanda uĢaqlar üçün ədəbi əsərlər hələ orta əsrlərdə yaradılmıĢdır. 
Yeni dövrdə bu sahədə fəal çalıĢanlardan biri Seyid Əzim idi. Onun tərtib etdiyi 
dərsliklər və yazdığı əsərlərlə ədəbiyyatımızda sistemli uĢaq ədəbiyyatının əsası 
qoyuldu. Bu sistem pedaqoq Ģairin uĢaqların yaĢ psixologiyasını, ətraf aləmə maraq 
və qavrayıĢ xüsusiyyətlərini və s. cəhətləri nəzərə almasındam ibarətdir. Görünür, 
                                                          
45 A. Zeynalov. Göstərilən məqalə. s. 69. 
46 “Ziyayi - Qafqasiyyə” 24 mart 1884. 
28 
 
professor Xeyrulla Məmmədov «Bir sıra spesifik hallar nəzərə alınsa, hətta demək 
olar, uĢaq ədəbiyyatımızın həqiqi tarixi «Rəbiul-ətfal»dan baĢlanır».
47
 - deyəndə 
məhz bu cəhətləri nəzərdə tutub. UĢaq ədəbiyyatının yaranması və inkiĢaf 
mərhələləri barədə tədqiqat aparmıĢ digər müəlliflərin bu sahədə Seyid Əzimin 
xidmətlərinə verdikləri qiymət də fikrimizə dayaqdır. ġairin bu sahədəki 
xidmətlərini geniĢ təhlil edən müəlliflər haqlıdırlar ki, «S. Ə. ġirvaninin uĢaq Ģeri 
sahəsindəki yaradıcılığı timsalında uĢaq Ģeri özünün məxsusi mövzu dairəsi, 
ideyalar aləmilə təzahür edir. Seyid Əzimin uĢaqlarda görmək istədiyi bu əxlaqi 
keyfiyyətlərin təbliğinə az və ya çox dərəcədə onun özünə qədərki sənətkarların 
yaradıcılığında da rast gəlirik. Lakin Seyid Əzimin əsas xidməti ondan ibarət idi ki, 
o, sözünü məxsusi olaraq uĢaqlara deyir və təbii ki, bu zaman uĢaqların yaĢ, maraq 
və psixoloji tələblərini də nəzərə almağa çalıĢırdı. Öyüd-nəsihət, təmsil, mənzum 
hekayə janrları Seyid Əzimin yaradıcılığında uĢaqlar üçün janr kimi xüsusi təzahür 
formasına malik olub, əgər belə demək mümkünsə, müəyyən qədər təkmilləĢmiĢ 
formada meydana çıxır. Məhz bu xüsusiyyətləri ilə S. Ə. ġirvaninin yaradıcılığı 
uĢaq poeziyasının təĢəkkülünə və yüksələn sürətlə inkiĢafına daha əhəmiyyətli təsir 
göstərir».
48
 
Doğrudan da, S. Ə. ġirvaninin uĢaq Ģerləri və hekayələri gənc nəslin layiqli 
vətəndaĢ kimi böyüdülməsinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərə bilən əsərlərdir. 
Bunu XIX əsr Azərbaycan maarifi, o cümlədən Ģairin yeni üsulla təĢkil etdiyi 
məktəbin iĢi ilə tanıĢ olmuĢ müəlliflər də qeyd etmiĢlər. A. Zaxarov 1887-ci il 
məlumatına görə yazırdı: 
«Мулла гадҹи С. А. содержит школу 18 летъ: учился в Дагестане: знает 
языки: персидский, арабский и несколько наречий дагестанскихь горцевъ. Он 
известентъ-какь первостатейный поэтъ: одно из несколькихъ поэтических его 
произведений напечатано въ Тавризъ подъ заглавиемъ: «Въ минуты 
вдохновения». Им написана, но не издана еще «История Ширванского 
ханства», Учеников у него-36. Изь них 12 платят по 15 к. въ не-делию, 9 по 
20 к:, и 12-по 25 к.: всего 6 р. 60 к. Этоть же мулла состоять законоучителемь 
татарского вероисповедания при местномъ городскомъ училище»
49
.  
Müəllif ġamaxıda mövcud olan digər Ģəxsi məktəblər və onların 
müəllimləri haqqında məlumat verdikdən sonra Seyid Əzim haqqında fikrinə belə 
davam edir: 
«Изъ вышеупомянутых мулль одни только мулла-гаджи С. А. умеетъ 
читать и писать по русски, говорит плохо, но понимаетъ: онъ даже 
интересуется русс литературой: перевелъ на персидский языкъ несколько 
                                                          
47 X. Məmmədov. Seyid Əzim ġirvani. SeçilmiĢ əsərləri. Bakı, 1990. Kitabına müqəddimə. səh. 14. 
48 Məmməd Məmmədov, Yaqub Babayev, Təyyar Cavadov. Pedaqoji mühit və uĢaq ədəbiyyatı. Bakı, 
1992, səh. 106. 
49 А. Захаров. Народное обучение у Закавказских татар. СМОМПК (сборник материалов 
описания местнестей и племнь Кавказа) вып. IX отд. II. Тифлис. 1890, с. 26. 
29 
 
стихотворений Пушкина, въ его школе преподается русски языкъ для 
желающихъ: преподавателемь-ученико-татаринъ изъ шестого отделения 
городского училища».
50 
A.   Zaxarovun  bu  materialları 1887-ci  ilin sonunda 
topladıqda və Seyid Əzimin məktəbinin 18 ildir ki, mövcud olmağını 
göstərməsinə
51
 istinadən S. Ə. ġirvaninin məktəbinin 1870-ci ildə açıldığını 
söyləyə bilərik. Qeyd edək ki, S. Ə. ġirvaninin məktəbinin açılma tarixi ilə 
əlaqədar fikir söyləyən mütəxəssislər daha çox 1869-1870-ci illərin üzərində 
dururlar. Məsələn, Ə. Bağırov bu tarixi 1869, S. Hüseynov 1869-1870, Ə. Ə. 
Səidzadə isə 1867 göstərmiĢdir.
52
 
ġamaxıda XIX əsrin ikinci yarısında fəaliyyət göstərən dövrünə görə digər 
mütərəqqi təhsil ocağı Səid Əfəndi Ünsizadənin açdığı «Məclis» məktəbi idi. 
«Məclis» məktəbi ġamaxı Ģəhər ruhani məclisinin nəzdində olsa da, 
mollaxanalardan əsaslı surətdə fərqlənirdi. Burada Ģəriətlə bərabər dünyəvi elmlər 
də tədris olunurdu. 
«Məclis» məktəbinin təĢkili tarixi ilə əlaqədar müxtəlif mülahizələr vardır. 
Məsələn, A. Zeynalov məktəbin təĢkili ilə əlaqədar yazır: «...O (S. Ünsizadə - A. 
B.), Bakı qubernatoru general-leytenant D. Staroselskinin 1875-ci ildə ġamaxıya 
gəliĢindən istifadə edərək yeni Ģəhər məktəbi açmaq üçün tərtib etdiyi 
məramnaməni Ģəxsən ona təqdim edib məktəbin təĢkilinə icazə almıĢdı»
53
. 
Məktəbin təĢkili tarixini S. Hüseynov «1873 və ya 1874-cü il», Ə. Bağırov və N. 
Nəsrəddinov isə ayrı-ayrılıqda bu tarixin 1874-cü il olduğunu göstərirlər.
54
 
Məlumdur ki, Səid Ünsizadə 1876-cı ildə Qafqaz ruhani idarəsinə üzv 
seçildiyi üçün Tiflisə köçmüĢ və «Məclis» məktəbi onun qardaĢı Cəlal Ünsizadə, 
S. Ə. ġirvani və rus dili müəlliminin səyi ilə idarə olunmuĢdur. Sonralar S. 
Ünsizadə və rus dili müəllimi də iĢ yerlərini dəyiĢərək ġamaxıdan köçməli 
olduqları üçün məktəb Seyid Əzimin öhdəsində qalmıĢdır. ġair «Məclis» 
məktəbinin davamı üçün olmazın məhrumiyyətlərə məruz qalmıĢdır. Çünki  ruhani 
məclisi məktəbə heç bir maddi yardım göstərmirdi. Bununla əlaqədar «Ziyayi-
Qafqasiyyə»də «s» imzası ilə çap olunan «ġamaxıdan məktub»da
55
 deyilirdi  ki,  
siz (Səid Ünsizadə nəzərdə tutulur) ġamaxıda olan vaxt binagüzarlıq etdiyimiz 
ümumi məktəbin maddi vəziyyəti ağırdır. Onu düzəltmək üçün məclis sədri 
Ġbrahimxəlil əfəndi səy göstərir. Qazi, molla Əli Əsgər isə bu iĢə mane olur. 
                                                          
50 A.Zaxarovun. Göstərilən əsəri. s. 27. 
51 A.Zaxarovun göstərilən əsəri. s. 26. 
52 Bax: Ə. Bağırov. S. Ə. ġirvani və məktəb. Bakı., Maarif. 1986. s. 81. S. Hüseynov. Seyid Əzim 
ġirvani. B., Yazıçı. 1987, s. 15. Ə. Ə. Səidzadə К.Педагогический деятельности  Сеид Азим 
Ширвани. Azərb. SSR EA Tarix və fəlsəfə institutunun əsərləri. IX c., 1956. s. 309. 
53 A.Zaxarovun. Göstərilən əsəri. s. 48. 
54 Bax:  Bağırov.  S.  Ə.  ġirvani  və  məktəb.  B.,1986, s. 82, S. Hüseynov. Seyid Əzim ġirvani. B.. 
1987, s. 17; N. Nəsrəddinov. Məclis məktəbini kim yaratmıĢdır?  «Azərbaycan müəllimi» qəz., 23 
fevral 1979. 
55 “Ziyayi-Qafqasiyyə”. 28 may 1881, № 16. 
30 
 
ġamaxı mötəbərlərindən Həsən  bəy,  Mahmud  əfəndi  və  Mahmud bəy qazinin 
yanına  gedib  məktəb üçün  ianə  toplanıĢını təĢkil etməyi ondan xahiĢ etsələr də, 
qazi boyun qaçırıb. Belə olduqda həmin adamlar özləri ianə dəftəri açaraq 
məktəbin altı aylıq xərcini yığıblar. Məktəbin müəllimi və 30 Ģagirddən 25-i Ģiə 
olduğuna görə gələcəkdə Ģiə sərvətdarlarını da bu iĢə cəlb etmək nəzərdə tutulub. 
Məclisin  katibi Ədil  bəy də məktəbin davamı üçün çalıĢır. 
Qəzetin  məktuba  verdiyi  qeyddə (onu S.  Ünsizadə yazıb) deyilirdi ki, 
beĢ-altı sənə bundan müqəddəm ġamaxıda açdığımız  bu məktəbə nizam-intizamda 
heç bir məktəb çatmırdı. O, gün-gündən tərəqqi edirdi. Hətta dövlət məktəblərini 
təftiĢ etməkdən ötrü ġamaxıya varid olan Jilxovski həmin məktəbi orada olan 
dövlət məktəblərindən yaxĢı hesab etmiĢdir. Məktəb ümumidir   (yəni Ģiə və 
sünnülər üçündür). Orada ərəb, fars, rus, Azərbaycan, türk dillərindən baĢqa 
müqəddəmat elmindən də dəxi tədris olunurdu. Qeyddə məktəbin  
canlandırılmasına  qazi  molla  Əli Əsgərin köməyi arzu olunurdu. 
Həmin ilin sonunda qəzetdə «Məmləkət əhvalatı» rubrikası ilə dərc olunan 
xəbərdən
56
 məlum olur ki, «Məclis» məktəbinin maddi cəhətdən tərəqqisi üçün 
ġamaxı mötəbərlərindən Məcid əfəndi Müftizadə, Sultan Mahmud bəy 
Ġbrahimbəyov, Həsənbəy Nəbibəyov və Ədil bəy Cəbrayılbəyov səy edərək 
məqsədlərinə çatmıĢ, Ģiə və sünnülər arasındakı ixtilafı da aradan qaldırmağa nail 
olmuĢlar. Bundan baĢqa Ģiə qazisi molla Əli Əsgər bu iĢə mane olmağa çalıĢsa da, 
Ģiə tərəfdən Hacı Əli Abbas bəy Məhəmmədov bu iĢin xeyrinə çalıĢmıĢdır. 
«Kaspi» və «Tərcüman» qəzetlərinin «Məclis» məktəbi ilə əlaqədar dərc 
etdikləri tənqidə (bu məqaləni «Tərcüman» «Kaspi»dən götürmüĢdü) cavab olaraq 
Səid  Ünsizadə   1884-cü   ilin  15 yanvarında  yazırdı: 
«...Yeddi, ya səkkiz il bundan müqəddəm ġamaxı qubernski məclisində üzv 
olduğumuz vəqtdə qərardade-ruhaniyyənin yüz birinci fəslinin məzmununa 
mütabiq haman məktəbin güĢad olunmağı üçün o vəqtdə Bakıda qubernator olan 
general Staroselski Dmitri Semyonoviçin cəlahdidi ilə həmin məktəbin güĢadına 
məzun olduq (izn aldıq. A. B.) və həmin məktəbi hər bir cəhətdən dövləti məktəb 
səyağında tərtib edib və çox rövnəq ilə piĢrəftinə himmətgüzar olduq». Məqalədən 
aydın olur ki, məktəb ləvazimatını Səid Ünsizadə öz hesabına almıĢ, lakin 
sonradan camaatdan yığılan pulla onun məxarici özünə qayıtmıĢdır. 
Bu xəbərlərin birində S. Ünsizadə «Məclis» məktəbinin «beĢ-altı sənə 
bundan müqəddəm», digərində isə «yeddi və ya səkkiz sənə bundan, müqəddəm» 
açıldığını yazır. Birinci cəbərin 1881-ci il mayın 28-də, o birinin isə 1884-cü il 
yanvarın 15-də dərc olunduğunu nəzərə aldıqda «Məclis» məktəbinin 1875-ci ildə 
açıldığını güman etmək olar. Lakin K. Mirbağırov, Sadıq ġükürov, Hadı 
Rəhimbəyli, Hüseyn Əhmədov və Xeyrulla Məmmədov «Məclis» məktəbinin 
açılma tarixinin 1874-cü ilə aid olduğunu söyləyirlər.
57
 S. ġükürov və H. 
                                                          
56 Yenə  orada, 3 dekabr, 1881. 
57 Kamil Mirbağırov. Seyid Əzim ġirvani, Bakı, 1959. s 37. S. ġükürov. H. Rəhimbəyli. Seyid Əzim 
31 
 
Rəhimbəylinin birgə yazdıqları məqalədə gətirdikləri sənədlərdən də (müəlliflərin 
naməlum kimi təqdim etdikləri həmin sənədlərin bəzisindən hələ 1959-cu ildə 
ədəbiyyatĢünas Kamil Mirbağırov bəhs edərək konkret elmi nəticələrə gəlmiĢdir.
58
 
Görünür, bu, məqalə müəlliflərinin diqqətindən yayınmıĢdır) aydın olur ki, məktəb 
Bakı general-qubernatoru D. Staroselskinin Ģifahi razılığı ilə 1874-cü ildə açılmıĢ,  
1875-ci ildə isə general-qubernator bu iĢ barədə razılıq verdiyini təsdiqləmiĢdir. Bu 
hadisə (D. Staroselskinin öz razılığını təsdiqləməsi) 1875-ci ildə general-
qubernatorun ġamaxıya gəliĢi zamanı Səid Ünsizadənin məktəb haqqında tərtib 
etdiyi proqramı D. Staroselskiyə təqdim etdiyi vaxt olmuĢdur. 
S. Ünsizadə məktəbin açılma tarixini «Ziyayi-Qafqasiyyə» səhifələrində 28 
may 1881-ci ildə «beĢ-altı sənə bundan müqəddəm» 15 yanvar 1884-cü ildə isə 
«yeddi ya səkkiz il bundan müqəddəm ġamaxı qubernski məclisində üzv 
olduğumuz vəqtdə», deyə qeyd etmiĢdir. Burdan belə çıxır ki, «Məclis» məktəbi 
1874-cü ildə açılsa da, onun rəsmən təsdiqi (Ģifahi də olsa) 1875-ci ilə aiddir. 
Görünür, S. Ünsizadə də məktəbin əsas fəaliyyətini D. Staroselskinin öz icazəsini 
təsdiqlədiyi vaxtdan hesab etmiĢdir. Bununla belə, S. Ünsizadə göstərdiyi tarix 
təxmini olduğu halda, rəsmi sənədlərdə və S. Ə. ġirvaninin ərizəsində «Məclis» 
məktəbinin fəaliyyətə baĢladığı tarix konkret olaraq 1874-cü il göstərilmiĢdir ki, 
bizcə bu tarixi qəbul etmək daha doğru olardı. 
Tarixən inzibati və mədəni mərkəz olan ġamaxıda maarifçilik ictimai-ədəbi 
və mədəni hərəkatına verilən reaksiya yeni məktəblər açılıĢı ilə bərabər, köhnə 
məktəbləri kamil mütəxəssislərlə təmin etmək cəhdləri ilə də müĢahidə 
olunmaqdadır. Məsələn, «Ziyayi-Qafqasiyyə»də «ġamaxıdan aldığımız»
59
 sözləri 
ilə baĢlanan məqalədə göstərilir ki, ġamaxıdan aldığımız mötəbər məlumata görə 
ġamaxı Cümə məscidinin təəllüqündə olan təlimin səviyyəsini yüksəltmək üçün 
qabil müəllimlər olmadığına görə Göyçay uyezdinin Diyallı kəndində yaĢayan 
Hacı Əbdülməcid əfəndi Hacı Mustafa Əfəndizadəni dərs deməyə dəvət ediblər. 
Qəzet ümid edirdi ki, Hacı Məcid əfəndi kimi alim-(y)azil bir adam Ģamaxılılara 
əlindən gələn köməyi edəcək, bunun müqabilində ġamaxı əhli də daim 
minnətdarlıqla onun hörmətini saxlayacaqdır. Sonralar ġamaxı qazisi kimi yüksək 
hörmət və nüfuz qazanan bu adamın 1880-cı ildə Ģəhərə yüksək ixtisaslı bir kadr 
kimi dəvət olunması faktı, Hacı Məcid əfəndi ġamaxıya bir ruhani mütəxəssis kimi 
çağırılsa da, Ģamaxılıların o dövrdə mövcud olan hər hansı tədris ocağında təlimin 
keyfiyyətini yüksəltməyə xüsusi fikir verdiklərini göstərməkdədir. 
ġamaxıda toxuculuğun və fabrik sənayesinin, ipəkçiliyin inkiĢafı ilə 
                                                                                                                                      
ġirvaninin maarifçiliyi haqqında yeni sənədlər. «Azərbaycan məktəbi» jurn., 1969, № 4, s 63; H. 
Əhmədov. ġamaxı məclis məktəbi. V. Ġ. Lenin adına APĠ-nin elmi əsərləri XI seriya, 1970, № 3. s. 3; 
Yenə onun. XIX əsr Azərbaycan məktəbi, Bakı, 1985. c 281. X. Məmmədov. Sultan Məcid  Qənizadə.  
Bakı, Yazıçı, 1983, s. 16-17. 
58 K. Mirbağırov. Seyid Əzim ġirvani. Bakı, UĢaqgənc-nəĢr,  1959, s 46-52. 
59 «Ziyayi-Qafqasiyyə», 3 aprel 1880. 
32 
 
əlaqədar qarĢıya müəyyən problemlər də çıxırdı. Həmin problemlər sırasına 
sənayedə iĢləmək üçün ixtisaslı fəhlələrin hazırlanması məsələsi də daxil idi. Bu 
ehtiyacı dərindən duyan ġamaxı sərvətdarları sənət məktəblərinin açılması üçün də 
tədbirlər hazırlayırdılar. Məsələn, «Ziyayi-Qafqasiyyə»də xəbər verilirdi ki, Bakı 
quberniyasının ġamaxı Ģəhərində bir qrup kəsəbə və sərvətdar Ģəhərdə bir qadın 
məktəbi açıb orada palaz toxumaq, ip boyamaq, ipəkçilik, bədii tikiĢ, hörmələr 
hazırlamaq və s. sənətlərin öyrənilməsini nəzərdə tuturlar ki, həm ġamaxı 
məhsullarının ətrafındakı qiymət və Ģöhrəti artsın, həm çox gəlir götürülsün, həm 
də camaat iĢsiz qalmasın. Bunun üçün qadın müəllimələr dəvət olunması nəzərdə 
tutulurdu.
60
 
Qəzet bu təĢəbbüsü alqıĢlayaraq, digər bölgələri də bu təĢəbbüsə qoĢulmağa 
çağırırdı. 
Qəzetin baĢqa bir nömrəsində
61
 isə ipək və digər məmulatların Moskvadan 
təĢkil olunan sərgisində ġamaxının iĢtirak etməməsinin səbəbi göstərildikdən sonra 
yerli sahibkar Ağa Məhəmmədəli Hacı Abdulla oğlunun ipəkçilik sənayesində 
qazandığı uğurlardan, keçənilki sərgidə gümüĢ medal almasından bəhs olunaraq, 
ġamaxıda ipəkçiliyi daha da inkiĢaf etdirmək üçün burada bir sənət məktəbi 
açmağın vacibliyi göstərilirdi. 
Bütün bunlar Ģəhər həyatında baĢ verən canlanmanı əks etdirir. Həmin 
günlərdə ġamaxıda klub,
62
 yetimlər üçün məktəb təĢkil olunması
63
 və s. bir-
birindən  əhəmiyyətli  tədbirlər  də həyata keçirilirdi. 
ġübhəsiz, bu klub özündə «Beytüs-səfa» ədəbi məclisinə düĢə bilməyən Ģair 
və ziyalı gəncləri daha çox birləĢdirirdi. 
Əlbəttə, D. S. Staroselski kimi hökumət məmurları istisna olunmaqla, çar 
çinovniklərinin əksəriyyəti yerlərdə qabaqcıl ruhlu maarif-mədəniyyət ocaqlarının 
inkiĢafına, açıqdan-açığa olmasa da, maneə olmağa çalıĢırdılar. Lakin 
tərəqqipərvər adamlar hər vasitə ilə xalqın tərəqqisinə çalıĢırdılar. Məsələn, Bakı 
quberniyasının qubernatoru 1883-cü il avqustun axırlarında ġamaxıya gəlib oranın 
vəziyyəti ilə tanıĢ olarkən Cümə məscidində üzünü sünni məclisinin üzvlərinə 
tutaraq müntəzəm və qayda-qanunlu məktəblər açmaqla bərabər, mədrəsələri də 
layiqli hala salmağın vacibliyi fikrini irəli sürür. 
Burada, təzə-təzə açılmaqda olan yeni tipli məktəblərin müqabilində məcsid 
məktəblərinin tənəzzülündən təĢviĢə düĢən məmurun narahatlığını görməmək 
mümkün deyil. O, çox gözəl bilirdi ki, dünyəvi elmlərin tədrisinə üstünlük verən 
yeni tipli məktəblərin artması xalqın tərəqqisinin xeyrinədir. Bu isə çarizmin 
yerlərdə yeritdiyi siyasətin ruhuna uyğun deyildi. 
«Ziyayi-Qafqasiyyə»də ġamaxıdan Tiflisə gələn «mötəbər bir Ģəxsin» 
                                                          
60 «Ziyayi-Qafqasiyyə». 17 aprel 1881.  
61 Yenə  orada, 30 iyun 1882. 
62 Bax: «Ziyayi-Qafqasiyyə». 14 dekabr 1882; 20 fevral  1883.  
63 Bax: Yenə orada, 26 mart 1881. 
33 
 
redaksiyaya verdiyi məlumat əsasında çıxan yazıda deyilirdi ki: «ġamaxının əhl-
təsənni qazisi cənab Ġbrahimxəlil əfəndi
*
 bir tərəfdən Came məscidinin barövnəq 
olmaq məsələsinə və bir tərəfdən məclisin təhd-nəzarətində açdığımız mübtədi 
məktəbinin («Məclis» məktəbinin - A. B.) piĢrəfti xüsusunda bəzli-vəqt və sərfi-
himmət eyləməkdə mizayiqə eyləmirmiĢ».
64
 
Qazının bu hərəkətindən razı qalan Səid Ünsizadə (xəbər imzasız olsa da, S. 
Ünsizadənin qələminə məxsusdur) «dünyaya bikar və biəsər gəlib getməkdən xeyir 
yoxdur» prinsipi ilə fikrinə belə davam edir: «...Rəislərindən həqqaniyyətli və 
ümuma mənfəətli olan iĢlərdə iltifat və himmət görsələr, heç bir vəqt ittifaqu 
ittihaddan geri durmayıb lazım olan məsarifi cəmavərlik etməkdən istinab 
etməzlər. Baxüsus ki, cəmaətimiz dəxi bu vəqtlərdə ümurat aləmindən bir qədər 
xəbərdardırlar. Və görürlər ki, ülum və maarifinə mərtəbədə lazımdır və onlarda 
tərəqqi tapanlar nə günə qiĢrə düĢüblər. Buna görə Hacı Soltandan bunu dəxi 
gözləmək olar ki, Cümə məscidində bir kitabxana ilə bir qiraətxana binasına dəxi 
hümmətgüzar olub axır ömründə bunu dəxi əmələ gətirə». Məqalə müəllifi Cümə 
məscidinin həyətində mükəmməl bir məktəb bina edərək, əlavə cəlb olunan 
müəllimlərin və mədrəsənin qabil tələbələrinin gücündən istifadə etməyi məsləhət 
görür, eyni zamanda ġamaxının ətraf kəndlərində nizamlı məktəblər açıb onlara 
nəzarət etməyin vacibliyini qeyd edirdi ki, heç olmasa oranı qurtaran Ģagirdlər 
kitabı üzündən oxumağısa bacarsınlar. 
Ġbrahimxəlil əfəndi kimi, Səid əfəndi də, bir ruhani olaraq, dini məktəblərin 
səviyyəsinin yüksəldilməsinə xüsusi fikir verirdilər. Lakin onların bu meyllərini 
çar çinovnikinin həmin məsələdəki mövqeyi ilə eyniləĢdirmək düzgün olmazdı. 
Hər iki din xadimi dünyəvi elmlərin mənimsədilməsinə, elm və maarifin 
tərəqqisinə də fikir verir, bunun üçün hər cür imkandan istifadə etməyə çalıĢırdılar. 
Bu zaman onların nə kimi çətinliklər, təzyiq və sıxıntılarla qarĢılaĢdıqlarını, lakin 
ən çətin məqamlarda belə vəziyyətdən çıxıĢ yolu tapdıqlarını təsəvvür etmək üçün 
Qafqazın baĢ rəisi knyaz Dondukov-Korsakovun Zakavkaziya Ruhani idarəsinin 
sünni və Ģiə üzvləri ilə görüĢünü əks etdirən yazıya
65
 nəzər salmaq maraqlı olardı. 
1882-ci il martın 12-də BaĢ Ġdarənin rəisi general-leytenant Staroselski və 
ruhani idarələrinin nəzarətçisi knyaz Sorsadzenin iĢtirak etdiyi bu görüĢdə knyaz 
Dondukov-Korsakov özünün Qafqaz müsəlmanlarının xarakter və problemlərinə 
bələd olması, onların tərəqqidən qalmamalarının səbəbləri və bunların aradan 
qaldırılması yolları haqda ruhani idarəsinin üzvlərinə belə deyir: 
«...Varansovun namestnikliyi vaxtında Qafqazda xidmət etdiyimiz sizlərdən 
müsinn olanların (köhnədən iĢləyənlərin - A. B.) xatirində olacaqdır. Əvvəl vaxt 
müsəlmanlar içində xidmət etdiyimdən əsl islamın adət və ətvarına bələd olmuĢam; 
                                                          
* Sonralar ġamaxıda mütərəqqi tipli bir məktəb açan Əbdülxalıq əfəndinin atasıdır. Sabir ilk müəllimlik 
təcrübəsini Əbdülxalıq əfəndinin məktəbində keçmiĢdir. 
64 «Ziyayi-Qafqasiyyə» 14 oktyabr 1883. 
65 BaĢ rəis knyaz Dondukov - Korsakov cənablarının Tiflisə vürudi. «Ziyayi-Qafqasiyyə» 25 mart 1882. 
34 
 
müsəlmanlarda xeyli pəsəndidə (xoĢa gələn, bəyənilən - A. B.) sifətlər olmaq ilə 
bərabər bir para qüsuratları dəxi varsa, o da onların tərbiyə və maarifdən bəhrəyab 
olmamaqlarındandır. Ümidvaram ki, nəĢri-maarif vasitəsilə məzkur qüsurat dəxi 
rəf olunacaqdır». 
Knyaz Dondukov-Korsakov Qafqaz müsəlmanları arasında maarifin  
yayılmasında Qori müəllimlər seminariyasının Azərbaycan Ģöbəsinin bu ilki (1982-
ci ildəki)  ilk məzunlarının da əhəmiyyətli rol oynayacaqlarına  ümidvar olduğunu 
bildirərək, ruhani idarəsinin Tiflisdə Azərbaycan qız məktəbi açmaq ideyasını 
təqdir etdiyini də bildirir: «Tiflisdə müsəlmani qız məktəbi barəsində dəxi qeyrət 
və həmiyyət göstərməyiniz dəxi məhzuziyyətimə bais olmuĢdur (xoĢuma gəlmiĢdir 
- A. B.). Bu növ qız məktəbi gələcəkdə tərbiyəli və sahibi-cavad analar hazır 
edəcəkdir. Onda təhsil dərs edən qız Ģagirdləri öz milləti və dini adət və ayinlərinə 
əsla rəxnə vermədikləri halda bir qədər oxumaq, yazmaq və qədərincə lazım iĢləri 
öyrənməklə iktifa olunacaqdır (kifayətlənəcəkdir - A. B.).» 
Göründüyü kimi, knyaz, Azərbaycan qızlarının savadlanmalarının 
müsəlman dininə zidd olmadığını göstərməklə bərabər, onların yalnız «bir qədər 
oxumaq, yazmaq və qədərincə lazımi iĢləri öyrənməklə kifayətlənmələrini», yəni 
son dərəcə məhdud dairədə təhsil almalarını arzu və tələb edir. O, həmin məktəbi 
yalnız bu Ģərtlə himayə edəcəyini bildirir. Bununla bərabər, Dondukov-Korsakov  
ruhani  idarələrinin nəzdində olan məktəbləri də Ģəxsən yoxlayıb onları istədiyi, 
daha doğrusu, imperiya siyasətinin tələb etdiyi qaydada  nizamlayacağını da elan 
edir: «Tiflisdə iki müsəlman idareyi-ruhaniyyələrinin (sünni və Ģiə ruhani 
idarələrinin - A. B.)  təhdi-nəzarətində olan məktəbləri beĢəxse müayinə etməyimlə 
onları bər vəz (səmərəli qaydada - A. B.) banizama götürmək amalındayam».
66
 
Buradan bir daha görünür ki, rus imperiyası yerlərdə, o cümlədən Qafqazda 
xüsusən müsəlmanların bütün hərəkətlərini ciddi nəzarətə götürərək, onlardan 
imperiyaya sadiq təbəələr yetiĢdirmək üçün hər cür maddi, mənəvi, siyasi və 
inzibati vasitəyə əl atırdı. Qanundan kənaraçıxma, yaxud imperiyanın Qafqazı 
mənimsəmə siyasətinə azacıq xələl gətirən hər hansı ehtiyatsız cəhdin qarĢısı 
amansızlıqla alınırdı. Bunu baĢ rəisin nitqinin əvvəlində ruhani idarələrinin rəhbər 
iĢçilərinə dediyi aĢağıdakı sözlər də təsdiq edir: 
«Rus dövlətinin ixlasmənd və sədaqətli təbəələrindən olmağınıza görə öz 
borcunuza və lazımələrinizə diqqətlə baxmalısınız. Qanuna müvafiq əməl və 
hərəkət edənlərə ehtiram etməyə hazır olduğum kimi, xilafkar olanlara dəxi Ģiddət 
və hiddətim olacaqdır.»
67
 
Səid Ünsizadə imperiya siyasətinin Qafqaz müsəlmanlarının tərəqqi və 
inkiĢaf cəhdlərinə qarĢı «Ģiddət və hiddətlə» yanaĢdığı bir Ģəraitdə belə amalından 
dönməyib, xalqın maariflənməsi yolunda görmək istədiyi iĢlərin heç olmasa bir 
qismini həyata keçirilməsinə imkan qazanmaq üçün Dondukov-Korsakova cavab 
                                                          
66  «Ziyayi-Qafqasiyyə» 25 mart 1882. 
67 «Ziyayi-Qafqasiyyə» 25 mart 1882. 
35 
 
olaraq Qafqazın həqiqətən nizamlı məktəblərə böyük ehtiyac duyduğunu 
bildirərək, bu cür məktəblərin dövlət tərəfindən maddi cəhətdən himayəyə 
götürülməsini xahiĢ edir. Eyni zamanda, çar məmurunu bu iĢə Ģirnikdirmək 
məqsədilə, Qafqaz müsəlmanlarının dünyəvi təhsil almalarının islam qanunlarına 
zidd deyil, əksinə islami dəyərlərin daha da möhkəmlənməsi istiqamətində olacağı 
təqdirdə qonĢu Ġranın və digər sərhəd dövlətlərinin himayəsindəki müsəlmanların 
da nəzər-diqqətinin cəlbinə və onların həsədinə səbəb olacağını bildirir. S. 
Ünsizadənin nitqinin tonu belə bir nöqtəyə yönəlib ki, Qafqaz müsəlmanlarının 
maarif və mədəniyyət sahəsində bu cür tərəqqisi Rusiyanın Ģərq siyasətinin də 
xeyrinədir. Əlbəttə, bütün bunlar onun qarĢıya qoyduğu baĢlıca məqsədə nail 
olmaq arzu və cəhdindən irəli gəlirdi. S. Ünsizadənin həmin nitqi ilə əlaqədar 
qəzetdə oxuyuruq: 
«Onun (knyaz Dondukov - Korsakovun - A. B.) cavabında idareyi-
ruhaniyyənin üzvü və «Ziyayi-Qafqasiyyə» qəzetinin sahibi-imtiyazı Hacı Səid 
əfəndi demiĢdir ki, həqiqətdə Qafqaz qitəsi münzəm (baxılan - A. B.) və baqaidə 
olan məktəbə möhtacdır. Qafqaz müsəlmanları bu növ məkatib və mədaris 
vasitəsilə bu dərəcədə təfəvvüq (burada, üstünlük qazanar - A. B.) və tərəqqi 
eyləyə bilərlər ki, həmsivar olduqları müsəlmanlar və Ġran dövlətlərinin təhdi-
nəzarətində olan müsəlmanların məhsudi (həsəd olunanı - A. B.) olarlar. Ələlxüsus 
ki, hökumət müsəlmanların din və məzhəblərinə münfərid (biganə - A. B.) 
olmayıb, bəlkə onları öz qaydalarında saxlamağa təkid edib, tərbiyə və təlim 
almalarına lazımi əsbab və mayehtac verməyə müzayiqə göstərmir».
68
 
S. Ünsizadə Qafqazda və Azərbaycanda müsəlmanlar arasında maarifin  
yayılmasına dövlət yardımını təmin etmək həsrət və yanğısı ilə yoğrulmuĢ bu 
çıxıĢının sonunda knyaz Dondukov-Korsakova bildirir ki, Qafqaz müsəlmanları 
arasında elm və maarifi yaymaq məqsədilə ġeyxülislamla birlikdə sünni və 
Ģiələrdən ibarət xeyriyyə cəmiyyəti təĢkil etmək qərarına gəliblər. O, həmin 
cəmiyyətin qarĢısına qoyduğu məqsədlərin həyata keçməsinə kömək üçün baĢ 
rəisdən onun da dövlət himayəsinə götürülməsini xahiĢ edir: «Bu halda 
müsəlmanlar təlim və tərbiyəyə mail olduqlarını Səid əfəndi  müĢahidə etdiyindən 
ġeyxülislam ilə müttəfiqə qərar qoyublar ki, Qafqaz müsəlmanlarına elm və 
maarifi nəĢr etmək niyyətilə Ģiə və sünnidən  mürəkkəb  (ibarət - A. B.) bir 
cəmiyyəti-xeyriyyə təĢkil eyləsinlər. Və  onların bu növ niyyəti o vaxt müvafiq 
məram əncampəzir olacaq ki (məqsədinə çatacaq ki, - A.  B.),  bu barədə əyani-
dövlətdən dəxi bir məanəti-vəhid və həmiyyət (misilsiz qayğı və diqqət - A. B.) 
görmüĢ ola».
69
 
Bütün bunlar göstərir ki, hansı silkə aidiyyətindan asılı olmayaraq, 
Azərbaycan ziyalıları xalq arasında elm və maarifin yayılması, əhalinin 
savadlanması üçün mövcud imkanlardan maksimum istifadə etməyə çalıĢarkən 
                                                          
68 “Ziyayi-Qafqasiyyə” 25 mart 1882. 
69 Yenə orada. 
36 
 
çarizmin müstəmləkə xalqlarına qarĢı yeritdiyi «hiddət və Ģiddətlə» yoğrulmuĢ 
siyasəti ilə hesablaĢmağa məcbur idilər. Bununla belə, onlar öz amallarından 
dönməyib fədakarlıq nümunəsi göstərirdilər. Təsadüfi deyil ki, knyaz Dondukov-
Korsakovla ruhanilərin görüĢü, orada elm və maarifin Qafqaz müsəlmanları 
arasında yayılmasının zəruriliyi ruhunda söylənən nitqlərin məzmununu verən 
qəzet qarĢıda duran bu mühüm vəzifənin yerinə yetirilməsi üçün xalqı əl-ələ 
verməyə çağıraraq yazırdı: 
 
«Gərəkdir əl ələ dəysin  
Ki, əllər sədalansın.»
70
 
 
Bunlar gəliĢi gözəl çağırıĢlar deyildi. Səid əfəndi hələ 1881-ci ilin 
sentyabrında yerlərdə maarif və mədəniyyətin vəziyyətini öyrənmək üçün baĢ 
çəkdiyi mərkəzlərdən biri də ġamaxı idi. O, burada yerli xadimlərlə maarifin 
səviyyəsinin yüksəldilməsi yolları haqda fikir mübadiləsi etmiĢ, sonra Tiflisə 
qayıtmıĢdı. Bu haqda qəzetdə oxuyuruq: 
«Zaqafqaziya ruhani idarəsinin üzvlərindən olan (qəzetimizin müdiri) Səid 
əfəndi Qafqazı dolanmaqda idi. Dünən ġamaxıdan aldığımız teleqrama görə bu 
gün Tiflisdə gözlənilir».
71
 
ġamaxıdan Tiflisə qayıtdıqdan sonra ümumən səfər təəssüratını öz 
qəzetində çap edən S. Ünsizadə Qafqazı gəzərək mövcud məktəblərə baĢ çəkən 
zaman dərsliklərin yoxluğu üzündən qarĢıya çıxan çətinlikləri nəzərə alıb çoxdan 
bəri hazırladığı «Sühulət (asanlılıq, əlveriĢlilik - A. B.) təlimi ilə tədris» kitabının 
çapına çalıĢacağını vəd edirdi. O öz iĢinin uğurla nəticələnəcəyinə və 
səmərəliliyinə «indi Qafqaz Ģəhərlərində həmfikirlərin çoxluğu»
72
 qənaəti ilə 
inanırdı. 
Səid Ünsizadə verdiyi sözə tezliklə əməl edərək «Məktəb uĢaqlarımız 
oxumaqdan ötrü sadə türkü dilində tərtib olunmuĢ əqaid və nəsayeh risaleyi-
mənzuməsidir» adlı dərsliyini 1882-ci il fevralın 4-də tamamladı. Dərslik 1883-cü 
il aprelin 9-da Tiflisdə «Ziya» mətbəəsində çapdan çıxdı. Müəllif, kitabın yazılma 
səbəbindən bəhs edərkən bildirirdi ki, bizim dildə məktəb uĢaqları üçün dərslik 
olmadığına görə oğlu Əbdürrəhmanın xahiĢi ilə bu iĢi öhdəsinə götürərək həyata 
keçirib. 
A. Abdullayev Səid Ünsizadənin 98 səhifəlik bu dərsliyindən bəhs edərək 
yazır: 
«Səid Ünsizadənin yazdığı dərslik əsasən dini, islamiyyəti təbliğ etmək 
məqsədini güdməsinə baxmayaraq, uĢaqlar üçün burada bir sıra xeyirli cəhətlər də 
tapmaq mümkündür. Bu kitab dil və ifadə etibarilədə dövrünə görə sadə və 
                                                          
70 “Ziyayi-Qafqasiyyə”, 25 mart 1882. 
71 “Ziyayi-Qafqasiyyə”, 25 sentyabr 1881. 
72 Yenə orada, 4 oktyabr 1881. 
37 
 
anlaĢılan bir dildə yazılmıĢdır. Məsələn, «Vədəyə vəfa» adlı fəsildə belə bir qeyd 
edilmiĢdir: 
 
Xilaf etsən əgər, dönsən sözündən    
KiĢilik adını qaldır özündən.  
O iĢ ki, edə bilməzsən demə həm,  
Deyəndən sonra et nə artıq, nə kəm.
73
 
 
S. Ünsizadə gənc nəslə bir sıra əxlaqi sifətləri aĢılamaqla yanaĢı, onlara 
oxumağın, elm öyrənməyin vacibliyini də təlqin etməyə çalıĢırdı. O, üzünü 
Ģagirdlərə tutub onları bəlmədiyini öyrənməkdən çəkinməməyə, elmə can 
yandırmağa  çağıraraq yazırdı: 
 
Utanma mərifət kəsbindən, ey yar,  
Cəhənnəmə özünü etmə zinhar,  
Utanmazlar talib əmrin alanlar, 
HəmiĢə mərifət kəsbin qılanlar.  
BeĢikdən əhdəcən elm eylə təhsil,  
Əlindən gəlsə, ol kamali-mükəmməl.
74
 
 
           S. Ünsizadə Ģagirdlərə oxumağın, elm öyrənməyin vacibliyini islam 
qanunlarına istinadən izah etməklə bərabər, həyatda elmli adamla nadan arasında 
olan böyük fərqi də nəzərə çatdırmaqla fikrinin daha böyük təsir qüvvəsinə cəhd 
edirdi: 
 
Savadi-mərifətlə, ey bəradər, 
Deyildir cəhlü nadanlıq bərabər. 
Deyil, dünyadə olan hər nə ki var, 
Bərabər kövhəri-ürfanə, ey yar
75
 
 
Elmi, maarifi bütün kövhərlərdən, qiymətli daĢlardan üstün tutub gənc nəsli 
bu nemətə yiyələnməyə çağırması və əməli fəaliyyəti ilə Səid Ünsizadə 
Azərbaycan maarifçiləri ilə bir sırada durur. 
Səid Ünsizadə 1881-ci ildə «Təlimül-ətfal, təhzibül-əxlaq» adlı daha bir 
dərslik çap etdirmiĢdir. O birindən fərqli olaraq, bu dərslik nəsrlə yazılıb. 
Əsərdə əsas məqsəd gəns nəslin fiziki, əqli və mədəni cəhətdən kamil 
                                                          
73 A. Abdullayev. Azərbaycan dilinin tədrisi tarixinə dair. Bakı, 1958. səh. 59-60: Yenə orada. 
Azərbaycan dilinin tədrisi tarixindən. Bakı, 1966, səh. 139-140. 
74 Səid Ünsizadə. Məktəb uĢaqlarımız oxumaqdan ötrü sadə türkü dilində tərtib olunmuĢ əqaid və 
nəsayeh risaleyi-mənzuməsidir. Tiflis,  1883, səh. 5. 
75 Səid Ünsizadə. Göstərilən əsəri. səh. 6. 
38 
 
vətəndaĢ kimi böyüməyinə nail olmaqdır. Bunun üçün uĢaqlara ata-ananın onların 
həyatlarında yeri, dostluq və qardaĢlığın, sözü bütövlüyün insan ləyaqətində 
mövqeyi, çalıĢqanlıq və səmərəli zəhmətlə məĢğul olmağın əhəmiyyəti barədə bəhs 
olunaraq,  bu məziyyətlər  haqda  ibrətli, hekayəvari söhbətlər aparılır.
76
 
Kitabın bu hissəsində valideynlərin qədrini bilib ona hörmət etmək,  
dostluqda möhkəm olmaq, verdiyi sözə əməl etmək, təlim-tərbiyə zamanı 
öyrənməkdən, bilmədiyini soruĢmaqdan çəkinməmək və s. kimi əxlaqi, mənəvi 
keyfiyyətlər aĢılanırsa, sonrakı hissəsində yemək və içməyə, süfrə mədəniyyətinə, 
ətraf mühitə münasibət, geyim və təmizlik qaydaları öyrədilir. Müəllif, Ģagirdləri 
yeməklərinə fikir verməyə çağıraraq hansı ərzaqdan nə vaxt və nə miqdarda qəbul 
etməyin xeyirliliyi, havanın təmizliyinin insan orqanizminə təsiri, paltar və bədənin 
gigiyenasının sağlamlığında rolu, bu cəhətlərə xüsusi diqqət yetirməyin vacibliyi 
və s. barədə anlaĢıqlı, oxunaqlı təhkiyə ilə məlumat verir.
77
 
Dərsliyin növbəti hissəsində ilin fəsilləri, onların xüsusiyyətləri və 
yaĢayıĢda yeri barədə ibtidai biliklər aĢılanır, ikibaĢlı söz danıĢmağın, böhtan, 
iftira, yalançılıq, hirs və qəzəbin cəmiyyətin və insanın həm mənəvi-əxlaqi, həm də 
fiziki sağlamlığına sağalmaz yara vurduğu əsaslandırılır, insanın əməlləri ilə özünə 
etimad və etibar qazanmasının, xeyirliliyindən bəhs olunur.
78
 
Kitabın «Xatimə» hissəsində deyilənlərə bir növ yekun vurularaq, axırda  
insanın yaĢayıĢı, mənəvi-əxlaqi keyfiyyətləri barədə ibrətamiz kəlamlar verilir.  
ġübhəsiz, öz səfəri zamanı ġamaxıda olarkən S.Ünsizadə S. Ə. ġirvani, M. 
N. Didə və baĢqa elm mədəniyyət xadimləri ilə də görüĢüb onlarla maarif və 
mədəniyyətin vəziyyəti, onun inkiĢaf etdirilməsi yolu ilə xalqın tərəqqisinə kömək 
etməyin vasitə üsulları haqda fikir mübadiləsi etmiĢ, onların dərsliklərinə də 
baxmıĢdır. Bu zaman o, öz dərsliyini çap etdirmək üçün çalıĢan Seyid Əzimin nə 
cür maneələrlə qarĢılaĢdığını da öyrənmiĢdi. Odur ki, növbəti yazısını “Məktəblər 
və mədrəsələrimiz barəsində bir neçə söz”
79
 adlandırdı.  
Səid Əfəndinin bəzi məqalə və fikirləri səhvən Seyid Əzimin adına çıxılaraq 
qeyde-Ģərtsiz onun kitabına salınmıĢdır ki, onlardan biri də “Məktəblər və 
mədrəsələrimiz barəsində bir neçə söz”
80
 məqaləsidir.  
Məsələn, dos. Əsəd Yəqubi həmin məqaləni Seyid Əzim qələminin məhsulu 
kimi təqdim etmiĢ,
81
 filologiya elmləri doktoru Zaman Əsgərli isə “Məktəblər və 
mədrəsələrimiz barəsində bir neçə söz”ü geniĢ təhlil edib məqalədə qoyulmuĢ 
məsələlər haqqında dəyərli, Seyid Əzim barədə isə yanlıĢ qənaətlərə gələrək yazır: 
“Bədii yaradıcılığında olduğu kimi, publisistik fəaliyyətində də Seyid Əzim 
                                                          
76 Bax: Səid Ünsizadə. Təlimül-ətfal, təhzibül-əxlaq. Tiflis, 1882, səh. 10-61. 
77 Bax: Səid Ünsizadə. Təlimül-ətfal, təhzibül-əxlaq. Tiflis, 1882, səh. 70-100. 
78 Yenə orada, səh. 102-118. 
79 “Ziyayi-Qafqasiyyə”. 26 noyabr 1881. 
80 Bax: Seyid Əzim ġirvani. Əsərləri, 3 cilddə, III c. Bakı, Elm, 1974, s. 440-441. 
81 Əsəd Yəqubi. “XIX əsr Azərbaycan məktəbi” haqqında qeydlər. “Azərbaycan məktəbi” furnalı, 1988, 
№ 7, s. 57. 
39 
 
maarifçi idi. O, təbii-elmi bilikləri yaymaqla xalqı cəhalət və geriliyin pəncəsindən 
azad edib, iĢığa, maarifə və mədəniyyətə qovuĢdurmaq, ictimai tərəqqiyə yol 
açmaq, yeni vətəndaĢlar yetiĢdirmək istəyir, bundan ötrü dünyəvi təhsili, 
mükəmməl zəruri sayılır. Bu dəfə Qafqaziyada neçə-neçə Ģəhər və qəsəbələri seyr 
elədik. Səyahət etdiyimiz yerlərdə mövcud olan məktəb və mədrəsələri müayinə 
edib, müdərris və müəllimləri ilə uzun-uzun danıĢdıq. Heç bir yerdə qaydalı və 
nizamlı bir məktəb və mədrəsəyə rast gəlmədik”. 
“Məktəblərimiz və mədrəsələrimiz barəsində bir neçə söz” məqaləsində S. 
Ə. ġirvani yeni məktəb və təlim qaydaları haqqında M. F. Axundov və 
“əkinçilərin” ənənələrini davam etdirirdi. Vaxtilə “Əkinçi” qəzeti köhnə 
məktəblərin təlim və tərbiyə metodlarına qəti surətdə etiraz edərək gənc dramaturq 
Nəcəfbəy Vəzirovun dili ilə vaxtı keçmiĢ dərs kitablarını, tədris üsullarını, fiziki 
cəza yollarını və s. pisləyib, onların elmi-pedoqoji baxımdan əsassız olduğunu, 
tərbiyə iĢinə yaramağıdını göstərirdi.  
Lakin Seyid Əzim yeni tipli məktəb problemini izah edərək 70-ci illər 
maarifçiliyinin dotələb mövqeyindən uzaqlaĢır, mötədil bir cəbhədə dayanırdı. O, 
məktəb ideyasını irəli sürərkən məsələnin siyasi tərəfini aydınlaĢdıra bilmir, baĢlıca 
günahı dövlətdə yox, ruhani idarələrin, quberniya məclislərinin və məhəllə 
qazilərinin passivliyində görürdü”.
82
 
S. Ünsizadənin “günahı dövlətdə yox, ruhani idarələrin, quberniya 
məclislərinin və məhəllə qazilərinin passivliyində görməsinə” səbəb, onun siyasi 
səriĢtəsizliyindən çox real müĢahidələri, Ģahidi olduğu vəziyyət idi ki, “Məclis” 
məktəbinin yaĢamasına mane olmaq istəyənlərdən ġamaxı Ģiə qazisi Molla Əli 
Əsgər də o cür tiplərdən biri idi. S. Ünsizadə belələrini öz qəzetində layiqincə ifĢa 
etdiyinə görə baĢı az bəla çəkməmiĢdi.
83
 
Lakin Səid əfəndinin bu çağırıĢından az sonra “Ziyayi-Qafqasiyyə”də 
Ġbrahimxəlil əfəndi Hacı Ġsrafil əfəndi oğlunun vəfatı”
84
 baĢlıqlı məlumat çıxdı. 
Mərhumun yerinə isə Zaqafqaziya ruhani məclisinin üzvü, “Ziyayi-Qafqasiyyə”nin 
sahibi-imtiyazı, ġamaxı sakini Səid Ünsizadə təyin olundu və qəzet vasitəsi ilə irəli 
sürdüyü ideyaların ġamaxıda əməli həlli onun öz öhdəsinə düĢdü. Bununla 
əlaqədar S.Ünsizadə yazırdı: “Bu halda xidmətimiz yenə ġamaxıya təyin olunub. 
Bakı əhli-təsənni qubernski məclisinə sədri-məclis təyin olunduğumuzdan ümid 
tuturuq ki, məzkur məktəbi (“Məclis” məktəbini - A.B.) haləti-əsliyyəsinə 
gətirməyimizdən baĢqa ġamaxıda olan və ədəbi elmi oxunan böyük mədrəsəni və 
sair məscid cünbündə və kəndlərdə olan məktəb və mədrəsələri çox baĢlıca 
qaydalar ilə saxlayıb piĢrəftinə himmətgüzar olaq və onlar barəsində etdiyimiz 
                                                          
82 Zaman Əsgərli. S.Ə.ġirvani və dövrü mətbuat. Azərbaycan SSR EA-nın Xəbərləri (Ədəbiyyat, dil və 
incəsənət ser-sı) 1988, № 2, s. 10-11. 
83 Bu haqda ətraflı bax: A.Zeynalov. Ünsizadə qardaĢlarının qəzet çıxarmaq cəhdləri. XX əsr 
Azərbaycan ədəbiyyatı məsələləri, II kitab, Bakı, Elm, 1985, s. 96-100. 
84 “Ziyayi-Qafqasiyyə” qəzeti, 6 dekabr 1883. 
40 
 
sərəncamlar nə olmuĢ olsa, əlbəttə qəzetimiz vasitəsilə nəĢr olunacaqdır. Və bu 
xidməti öhdəmizə götürməkdən əsl məqsədimiz əməl ilə sair qazilərə misal 
göstərməkdir”.
85
 
Səid Əfəndi ġamaxıya gələn kimi, sözünə əməl edərək, geniĢ miqyada 
mədəni-kütləvi tədbirlər görməyə baĢladılar. Əgərki bu hala kimi bizim tərbiyət 
aləminin zövqündən bixəbər olan əhalidən bir həmiyyət müĢahidə olumamıĢdır, 
amma ümidvaram əfəndi həzrətləri (yəni S.Ünsizadə - A.B.) öz niyyəti-
həsənələrinə təğrib verməyəcəkdir. Və məsaiyi - camilər məbzul qılıb ətfali-
millətin piĢrəftinə itmani-malakəlam göstərəcəkdir”.
86
 
S.Ünsizadənin ġamaxıda həyata keçirməyə çalıĢdığı bu tipli mütərəqqi 
tədbirlər, bir çox tərəqqipərvər ziyalılar kimi, “Beytüs-Səfa” Ģairlərinin, o 
cümlədən S. Ə. ġirvani və MüĢviq ġirvaninin çox sevindirmiĢ, hər iki Ģair 
S.Ünsizadənin xidmətlərini vəsf edən qəsidə yazaraq “Ziyayi-Qafqasiyyə”də çap 
etdirmiĢlər.
87
 
S. Ə. ġirvani 254 misralıq bu qəsidəsinin əvvəllində çarı, onun vəliəhdini və 
b. tərifləyərək imperatorun ədalətindən, millətlərin hamısını, guya, bir gözdə 
görməsindən, zəlzələlər
88
 zamanı dağılmıĢ ġamaxını imperatorun “memar 
lütfü”nün yenidən qurmasından, onun təyin etdiyi rəislərin, o cümlədən qubernator 
Lebidovun adilliyindən və sairdən danıĢır.
89
 
Qəsidənin sonundakı hissəsi Səid Ünsizadənin ġamaxıda baĢladığı 
maarifpərvərlik fəaliyyətinə həsr olunmuĢdur. Bununla əlaqədar qəsidədə 
oxuyuruq: 
 
Büllur nabdan gül düĢsə artıq yandırar, saqi, 
Büllurun sağərlərinə tök ol rahi - reyhani. 
 
Bu günlərdə ġamaxı səhfəsi gülzarə dönmüĢdür. 
Bəli, gülzar olur, bir mülkün olsa dehqani. 
 
Gəlib ġirvanə bərabər maarif abiyar üçün, 
Ġlahi, qıl bizə Ģəqayi-xeyir ol əbri-Ģərqani. 
 
Odur, Hacı Səidin əxtəri Mur Hümmət göstər 
Ki, Səid hücui bəxtinə olur əz ismi bir hani. 
 
                                                          
85 “Ziyayi-Qafqasiyyə” qəzeti, 15 yanvar 1884. 
86 “KəĢkül” qəzeti, 4 may 1884. 
87 Bax: “Ziyayi – Qafqasiyyə” qəzeti, 24 mart və 18 aprel 1884. 
88 ġamaxı zəlzələləri ilə əlaqədar ətraflı bax: А Морич. Шемаха и ея землетрясения. Сборник 
сведений о Кафказе. том II. Тифлис, 1872, стр. 196-206. 
89 Bax: “Ziyayi-Qafqasiyyə” qəzeti, 24 mart 1884. 
41 
 
Səid ol Zadeyi-Ünsi ki, zatı ünsdən müĢtaq, 
Ənis əhli-ürfan munis hər dörd pünhanı 
 
Ġmam əhli-sənət xeyirxah dövlət, millət, 
Qövdümündən fərəhnak oldu əhli-mərifət canı. 
 
ġairin, S.Ünsizadənin ġamaxıya gəliĢindən bu qədər vəcdlə, təĢbehlərlə 
danıĢmasının səbəblərini daha aydın görmək üçün sonrakı misralara nəzər salmaq 
kifayətdir: 
 
Həqiqət var idi bundan əzəl çox nəqsi ġirvanın, 
Gəlib bu Ģəhrə ol mah oldu Ģəhrin cəbri-nöqsani. 
 
Neçə illər çəkib qürbətara Tiflisdə zəhmət,  
Kəmali-piĢrəfti-qövm üçün tərk etdi ovtani. 
 
Edib tərtib çap əsbabın yüz min mərarətlə,  
Ziyaya izn alıb qıldı «Ziya» afaqını rani. 
 
Həqiqət əyyamında millətə bir xidmət etmiĢ kim.  
Zəban acizdir ovsafında təqrir etməkə ani. 
 
HəmiĢə fikri samidir tərəqiyyəti-millətçün,  
Hümarə, xeyrə dayədir, edər tərğib-əqrani, 
 
Seyid Əzimin yazdığından məlum olur ki, S. Ünsizadə  
 
Kələntək verdi ruhi məclisi-ruhaniyyə zinət,  
Kəmali-ruhi-ruhanəndən oldu bəzm ruhani. 
 
ġərif-məsnədəndən mərkəzhəq tək qərar etdi,  
Olub ol dairəyə məĢmul lütü feyz səcani. 
 
S. Ünsizadə ġamaxıda məscid və məscid məktəblərini, ruhani məclisini 
qaydaya salır, eyni zamanda dünyəvi elmlərin yayılmasın və mənimsənilməsi üçün 
tədbirlər tökür: 
 
DüĢüb ol fikrə kim, ġirvanı darülfünun eyləsin,  
Qiraətxana açsın, nəĢr qılsın elmü ədyani. 
 
Bilibdir kim, cəhalət mayeyi-fəğru kəsrətdir,  
42 
 
Təriqi-elmə tərğib eyləmək vacibdir insani. 
 
Bu rümuzu guĢ qıldım ol əzizin öz zəbanından,  
Açıb dürci-dəhanın eylədi. Belədir əfĢani: 
 
Qeyd edək ki, S. Ə. ġirvaninin əsərlərində «Üç dil adı ilə bir Ģer çap 
olunmuĢdur. Həmin Ģerdə dil bilməyən əhəmiyyətindən, ərəb, fars, rus dillərinin 
lazımlılığından, Azərbaycan türk dilini kamil bilməyin vacibliyindən və s. 
danıĢıldığı məlumdur. «Üç dil» adı ilə çap olunan Ģer qəsidənin yuxarıda 
gətirdiyimiz parçasından sonrakı hissəsidir. Qəsidənin dil bilməyin vacibliyinə aid 
olan hissəsinin əvvəl Ģair həmin fikri «ol əzizin (S. Ünsizadənin - A. B.) öz 
zəbanından guĢ qıldığını» nəzərə çatdırdıqdan sonra Səid əfəndinin dil bilməyin 
vacibliyi haqqındakı fikrini nəzmə çəkmiĢdir. Axırda S. Ə. ġirvani bu sözlərin 
məhz Səid Ünsizadəyə məxsus olduğunu bir daha nəzərə çatdırır:  
  
...Çü ol kani-ədəbdən guĢ qıldım bu bəyanatı,  
Yəqin etdim ki, həq xoĢbəxt edi əhli-ġirvani. 
 
Qəsidənin dil haqqında olan hissəsi «Üç dil» adı, ilə ayrıca çap olunaraq, 
həmin fikirlərin kimə aid olmasını bildirən ünvan xarakterli beytlərin atılması elmi 
təhrifə səbəb olmuĢdur. Belə ki, burada dil bilməyin vacibliyi fikri S. Ünsizadəyə, 
onun nəzmə çəkilməsi isə S. Ə. ġirvani qələminə məxsus olduğu halda, həmin fikir 
indiyədək səhvən S. Ə. ġirvaniyə aid edilmiĢdir. Bu isə elmi və ədəbi yanlıĢlıqdan 
baĢqa bir Ģey deyil. 
Qəsidədən həmçinin məlum olur ki, S. Ünsizadə ġamaxıda yeni tipli 
məktəblərin Ģəbəkəsini geniĢləndirmək, ona uyğun olaraq tədris proqramları və 
dərsliklər nəĢr etmək, falaqqanı məktəbdən götürmək, «bizimçün millət təvarixin 
cəm və tərtib etmək» fikrindədir. 
A. Zaxarovun yuxarıda haqqında danıĢaraq xeyli sitat gətirdiyimiz 
məqaləsindən də məlumdur ki, S. Ə. ġirvaninin çap olunmamıĢ «ġirvan xanlığının 
tarixi» adlı bir elmi əsəri də olub. Bu əsərin 1882-ci ildə Tiflisdə çıxan «Известия 
Кавказского общества истории и археологии» adlı məcmuədə çap olunan 
hissəsi haqda Əziz Mirəhmədov özünün «Seyid Əzim ġirvaninin bir elmi əsəri»
90
 
adlı məqaləsində ətraflı məlumat vermiĢdir. Həmin məqalədən də göründüyü kimi, 
Seyid Əzim öz vətəninin və xalqının tarixi və taleyinə, gözəllik və sərvətinə 
daxilən bağlı olmuĢdur. Odur ki, S. Ünsizadənin tərəqqi üçün görməyə baĢladığı 
iĢlər o cümlədən millətin tarixinin yazılması üçün təĢəbbüs göstərməsindən vəcdlə 
danıĢmaya bilmir: 
 
                                                          
90 Əziz Mirəhmədov. Yazıçılar, talelər, əsərlər. Bakı, AzərnəĢr, 1978. s. 40-45. 
43 
 
Könül, Ģad ol ki, gəlmiĢ bu diyarə elm bəqrəti,  
Pəsənd etməz ġamaxi əməldə min bədəv ani. 
 
...Çe məktəb, çe mədrəsələr tapar min bəd arayiĢ,  
Salır tərtibü nizamə himməti hər bir dəbistani. 
 
Bütün bu mədəni-kütləvi tədbirlərlə yanaĢı, Seyid Əzimi S. Ünsizadənin bir 
iĢi də çox razı salmıĢdı. 
O da Ģəhərdə Ģiə-sünni ədavətinin aradan qaldırılması və qaçaqçılığa qarĢı 
qəti tədbirlər görməsidir. 
S. Ə. ġirvani bu tədbirlərin əhəmiyyətini dərində dərk edirdi. Çünki  Ģiə və 
sünni ədavətinin camaatı zillətə salmaqdan baĢqa xalqa heç bir xeyir vermədiyini o 
bilir, dərk   edirdi. Bunu həyati təcrübəsində də çox görmüĢdü. Məsələn, ġamaxıda 
mütərəqqi, ümumxalq üçün əhəmiyyətli bir tədbir keçirmək məsələsi ortaya 
çıxanda Ģiələrlə sünnilər  arasında çəkiĢmə düĢür və istənilən tədbir baĢ tutmurdu. 
Çox vaxt qaragüruhçular da bu ədavətdən istifadə edərək mütərəqqi tədbirlərin 
qarĢısını alır, xalqın ətalət və cəhalətdən xilas olmasına hər vasitə ilə mane 
olurdular. Tərəqqipərvər ziyalılar, o cümlədən H. Zərdabi, S. Ə. ġirvani və b. 
ġirvanda və ümumən müsəlman aləmində xalqa  olmazın  müsibətlər  gətirən  bu 
təriqətlərə qarĢı çıxıĢ  edir,  xalqı düz yola  çağırırdılar. O ki, qaldı qaçaqçılıq, 
bunun xalqa vurduğu ziyan, törətdiyi dağıntı, dinc əhalinin baĢına açdığı 
müsibətlər haqda Seyid Əzim Mətbuatda publisist yazılarla  çıxıĢ  etmiĢdi.  Ona  
görə bu tədbirlərin əhəmiyyəti haqda Ģair yazırdı:  
 
Gələn tək gördü kim, var köftguyi-Ģiəvu sünni,  
Solu bir parə müfsidlər əracif eyli qovqani 
 
Çəkirlər bir-birinin büxldən məxfi ayağından,  
Salırlar Ģübhəyə təzvirilə umal-dəbvani. 
 
Ağa Seyid Əlinin xəlqi cəm etdi otağına,  
Götürdü aralıqdan hökmət ilə kid əxvani. 
 
Belə getsə, ġamaxıda iĢlərin qaydaya düĢəcəyinə böyük ümidlər bəslədiyini 
yazan Ģair ehtiyatı əldən vermir, qarĢıya qoyulan, irəli sürülən vəzifələrini 
lazımınca reallaĢması üçün hansı yol və vasitələrdən istifadə etməyi, kimlərlə necə 
iĢ görməyi yaddan çıxarmamağı tövsiyə edir, konkret məsləhətlər verirdi. ġəhərin 
ictimai-mədəni həyatının, demək olar ki, mərkəzində olan bir Ģair həssaslığı və 
müdrikliyi ilə onun mənəvi-psixoloji ab-havasının incəliklərinə bələd olan S. Ə. 
ġirvani bu tədbirlərin reallaĢması üçün S. Ünsizadənin Ģəhərin hansı sərvət və ya 
nüfuz sahibindən necə istifadə etməyin, onların öz tərəfinə çəkməyin yollarını 
44 
 
göstərir. Bütün bunlar Seyid Əzimin ayıq və tədbirli, müdrik Ģəxsiyyət olduğunu 
bir daha göstərir. 
Səid Ünsizadənin ġamaxıya gəliĢi ilə əlaqədar ona qəsidə yazanlardan biri 
də MüĢviq ġirvanidir. ġairin bu məqsədlə yazdığı 130 misralıq qəsidəni qəzet 
aĢağıdakı qeydlə çap etmiĢdir: «Bizim millətdən ədəbiyyat ilə məĢğul olanı var isə, 
onlar da təbiəti-Ģeriyyələri olanlardır ki, qəsidəsi zeyldə gətirilən tazə bir Ģairi 
qəzetəxanlarımıza aĢina edirik»
91
. MüĢfiqin cavan Ģair olmağını onun özü 
qəsidəsinin sonunda belə göstərmiĢdir: 
 
MüĢfiqi tazə çəkib ərsəyə əyyami-zəman,  
Ona layiqdi çata xələti-bərran, Ziya. 
 
Ona görə də qəsidənin altında təzə Ģairin inisialı və yeri ətraflı 
göstərilmiĢdir: «MüĢfiq Xaksər Ġbn Mehdi Məhəmməd, sakini-Ģəhri-ġirvan  
məhəlleyi-Qələbazar». 
MüĢfiq Xaksərin qəsidəsində S. Ünsizadənin vətən və xalq yolunda xidməti, 
xüsusən «Ziya» qəzetinin naĢiri və redaktoru olması və s. cəhətləri təmtəraqlı 
bənzətmələrlə təriflənir. Məsələn, S. Ünsizadənin müsbət keyfiyyətlərini dəryaya 
bənzədən Ģair öz təbini bu dərya müqabilində çox kiçik bir zərrəyə bərabər tutur, 
onu Süleyman peyğəmbər və s.-lə müqayisə edir. 
Qəsidədə bir cəhət maraqlıdır ki, o da «təzə Ģair»in S. Ünsizadəyə olan 
rəğbətinin daha çox «Ziya» ilə bağlı olmasıdır. Qəsidənin əvvəlindən axırınadək 
hiss olunur ki, MüĢfiq, Səid əfəndiyə daha çox «Ziya» qəzetinə görə vurulub. Elə 
qəsidə də «Ziya» rədifi ilə yazılmıĢdır. Bu da səbəbsiz deyil. Xalqımızın mətbuat 
aclığı dövründə, irticanın tüğyan etdiyi bir zamanda müsəlmanların qəzetinin 
olması böyük nailiyyət idi. 
«Ziyayi-Qafqasiyyə»nin ġamaxıya köçməsinin Ģəhərin ictimai-mədəni 
həyatında canlanmaya səbəb olduğunu yuxarıda göstərmiĢdik. Qəzetin öz 
səhifələrində MüĢfiq kimi «təzə Ģair»in əsərinə yer verməsi faktı (bu əsər 
redaktorun ünvanına yazılmıĢ qəsidə olsa belə) bizə belə bir fikri söyləməyə əsas 
verir ki, «Ziyayi-Qafqasiyyənin ġamaxıya gəliĢi Ģəhərin ədəbi-mədəni həyatında 
canlanmaya səbəb olduğu kimi, qəzet öz səhifələrində bu canlanmanın real 
məhsuldarına yer verib, təzə imzaları üzə çıxartmaqdan da qaçmırdı. Təəssüf ki, 
«Ziyayi-Qafqasiyyə» 1884-cü il 11-ci nömrəsindən sonra həmiĢəlik qapandı. 
Qəzetin bağlanmasının bir səbəbi maddi çətinlik idisə, digər və əsas səbəb 
donosbazların, qaragüruhun Səid Ünsizadəyə qarĢı hücumunun kəskinləĢməsi və 
onun mötəbər himayəçisi D. S. Staroselskinin artıq həyatda olmaması idi. Qəzetin 
31 mart 1884-cü il tarixli nömrəsində D. S. Staroselskinin 1884-cü il martın  11-də, 
axĢamüstü saat 5-də qəflətən vəfat etməsi xəbəri və ömürnaməsi verilmiĢ, az sonra 
                                                          
91 “Ziyayi-Qafqasiyyə” 18 aprel 1884. 
45 
 
«Ziyayi-Qafqasiyyə» qapanmıĢdı. Qaragüruhçular S. Ünsizadəni köməksiz görüb 
daha da azğınlaĢmıĢ, ondan əvvəlki qisaslarını da almaq fikrinə düĢmüĢdülər 
nəhayət məqsədlərinə çatdılar. Hətta S. Ünsizadə 1900-cu ildə «Ziyayi-
Qafqasiyyə»ni yenidən canlandırmaq istəyəndə 1884-cü ildən olan danoslar öz 
mənfi təsirini yenə göstərdi.
92
 
Əldə etdiyimiz bəzi arxiv sənədləri həm Səid Ünsizadəyə olan bu 
hücumların səbəblərini açmağa, həm ġamaxı mühitinin o dövrkü ictimai-mədəni 
atmosferi haqda təsəvvür almağa kömək edir, həm də həmin hadisələrin iĢığında 
Səid əfəndinin ağır məhrumiyyətlər Ģəraitində göstərdiyi fəaliyyəti daha dolğun 
təsəvvür etməyimizə imkan verir. 
Səid Ünsizadənin hələ Qafqaz Ruhani idarəsinə üzv qəbul ediləndən əvvəl 
ġamaxıda «Məclis» məktəbi təĢkil etdiyi, mütərəqqi iĢlərlə məĢğul olduğu 
məlumdur. Həmin fəaliyyət ġamaxıda heç də birmənalı qarĢılanmayıb Səid 
Ünsizadəyə qarĢı köhnə fikirli, dar düĢüncəli adamlar arasında müəyyən 
narazılıqlar da yaradırdı, Lakin o, bu cür adamların heç bir nüfuz və təzyiqləri ilə 
hesablaĢmayıb öz iĢini qətiyyətlə həyata keçirirdi. Bakı  general-qubernatoru D.  S. 
Staroselskinin onun  arxasında durub  gördüyü mütərəqqi iĢlərə kömək etməsi S. 
Ünsizadənin düĢmənlərinin əl-qollarını bağlasa da, ürəklərini qəzəb və kinlə 
doldururdu. S. Ünsizadə də öz növbəsində həmin adamlara qarĢı amansız idi. Yəni 
gördüyü mütərəqqi iĢlərdə qaragüruhun deyil, millətin mənafeyini güdürdü. Arxiv 
sənədlərindən aydın olur ki, ġamaxıdan Tiflisə getməsi həm də qaragüruhun 
gözündən bir qədər uzaqlaĢmaq məqsədi güdmüĢdür. Belə ki, Səid Ünsizadə 
ġamaxı qazisi olarkən ondan yazılan böhtan xarakterli məlumatları yoxlamaq üçün 
statski sovetnik Bezobrazovun sədrliyi ilə təĢkil olunan komissiyaya Zaqafqaziya 
Ruhani idarəsinin sədri Müfti Hüseyn əfəndi Qayıbovun imzaladığı 3 fevral 1885-
ci il tarixli məlumatda
93
 deyildiyi kimi, 2 yanvar 1873-cü ildə Bakı quberniya 
məclisinə üzv qəbul edilən S. Ünsizadə özünü yaxĢı aparmadığına görə, 
təhlükəsizliyi naminə 1876-cı ildə doğma Ģəhəri ġamaxını tərk edib Tiflisə gələrək 
ruhani idarəsindəki boĢ olan vəzifəni tutmuĢdu. 
Burada S. Ünsizadənin «özünü yaxĢı aparmaması» mütərəqqi xarakterli 
iĢlər görməsi idi. Qaragüruh onun bu hərəkətlərini islama zərər vuran əməllər 
saymaqla xalqın mənafeyini Ģəxsi mənfəətlərinə qurban verirdilər. 
Səid Ünsizadənin «islama zidd» hərəkətləri 1873-cü ildə Bakı quberniya 
sünnü məclisinə üzv qəbul olandan sonra baĢlayıb. Zaqafqaziya Ruhani idarəsi 
təsis edilənədək, 1867-ci ildən ġamaxı Ģəhər Ģəriət məclisinin üzvü seçilən S. 
Ünsizadə barədə yoxlama aparan keçmiĢ Zaqafqaziya - müftisi Məhəmməd əfəndi 
Muftizadə 29 iyun 1867-ci il tarixli hesabatında onun haqqında heç bir pis rəy 
                                                          
92 Ətraflı bax: A. Zernalov. Ünsizadələrin qəzet çıxarmaq cəhdləri. XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı 
məsələləri. Ġkinci kitab. Bakı, Elm, 1985, səh. 96-100. 
93 Bax: Azərbaycan MDTA, fond 291, siy. 1, sax. Vah. 577, vərəq, 22-32. 
46 
 
söyləmir.
94
 Ancaq 1873-cü ildən baĢlayaraq ġamaxı ruhani idarəsi nəzdində 
məktəb açmağa çalıĢması və digər maarifpərvərlik fəaliyyəti S. Ünsizadəyə qarĢı 
ruhanilər arasında narazılıqlar yaratmağa baĢlayır. Lakin o, qeyd etdiyimiz kimi, 
özyolundan dönməyib, xalqın tərəqqisinə mane olan adamları, yüksək ruhani və 
dövlət silkinə aid olsalar da, ifĢa etməkdən çəkinmir. Yuxarıda xatırlatdığımız 3 
fevral 1885-ci il tarixli məlumatda bu barədə göstərilir ki, S. Ünsizadə nəĢr etdiyi 
«Ziya» qəzetinin 1879-cu il tarixli nömrələrinin birində Qurban bayramına mənfi 
qiymət vermiĢ, 1881-ci ildə buraxdığı təqvimdə Qurana toxunan Ģer çap etmiĢ, 
bundan narazı olanları öz qəzetində qəliz sözlərlə pisləmiĢ, 1882-ci ildə «Ziyayi-
Qafqasiyyə»də Ərəbi paĢanı tənqid etməklə ruhani idarəsinin nüfuzuna xələl 
gətirmiĢdir. Sənəddə həmçinin qeyd olunur ki, hərəkətlərində hədsiz sərbəstliyə yol 
verən S. Ünsizadə hətta Zaqafqaziya Ruhani idarəsinin keçmiĢ müftisi, mərhum 
Hacı Həmid əfəndi nə idarənin keçmiĢ üzvü Mahmud əfəndi Rəhim Əfəndizadə ilə 
də hesablaĢmayıb. 
Ruhani idarəsinin böyük üzvü Əhməd əfəndinin Səid Ünsizadə haqda 
verdiyi 29 yanvar 1885-ci il tarixli məlumatından belə məlum olur ki, S. Ünsizadə 
fəaliyyəti ərzində, guya, dinin və dövlətin əleyhinə iĢləmiĢ, 1882-ci ildə öz 
qəzetində Əhməd əfəndini, Müfti Hacı Həmid əfəndini və knyaz Corcadzeni ifĢa 
etmiĢdir.
95
 
Ümumiyyətlə, S. Ünsizadə haqda verilən bu məlumatlarda onun ruhani 
iĢlərinə səhlənkar yanaĢıb barmağarası baxdığı, bunun əvəzində digər iĢlərlə 
məĢğul olduğu dönə-dönə, həm də açıq-açığına qərəzkarlıqla qeyd edilir.
96
 
Görünür, elə ona görə də 1883-cü ildə müfti Hacı Həmid əfəndi vəfat 
etdikdə onun yerinə Hacı Səid əfəndi Ünsizadənin namizədliyi irəli sürülərkən 
«statski sovetnik» A. Berje və «taynoqo sovetnik» knyaz Corcadze bunun əleyhinə 
çıxmıĢdılar.
97
 
Bütün bu yazıĢmalara səbəb Səid Ünsizadə Bakı quberniya Ruhani 
idarəsinə sədr və ġamaxı uyezdinə qazi təyin olunandan sonra onun haqqında 
QuĢçu kəndinin prixod mollası Hacı Molla Baba Molla Ġbrahim oğlunun müxtəlif 
vaxtlarda yazdığı danoslar idi.
98
 Bu iĢdə ona QuĢçu kənd sakinləri Məmməd 
Məmmədəziz oğlu, Nəbi Sadıqoğlu, Nuru Dəmiroğlu, Feyzulla Həsənoğlu və 
baĢqaları da havadarlıq edib. Ünsizadənin əleyhinə yazılan sonrakı danosları 
imzalamıĢdılar.
99
 
Onların yazdıqlarına görə, guya, S. Ünsizadə rüĢvətxorluq, qanunsuzluq, 
idarənin əmlakını mənimsəməklə və sairlə məĢğuldur. Bundan baĢqa, o,  
                                                          
94 Bax: Yenə orada, vər. 46. 
95 Azərb. MDTA, fond. 292, siy. 1, sax. vah., 577, vər. 15-17. 
96 Yenə orada, vər. 20-21. 
97 Yenə orada, vər. 22-32. 
98 Azərb. MDTA, fond. 292, siy. 1, sax. vah., 577, vər. 101. 
99 Yenə orada, vər. 2-13. 
47 
 
qohumbazlıq edərək öz baĢına qohum-qardaĢını yığıb. 
Bu məktublarda yazılanların hamısı ağ yalan və böhtan idi. Sonrakı 
yoxlama və məlumatlardan da məlum olur ki, S. Ünsizadənin camaat arasında 
böyük hörməti var. Bunu Bakı qubernatorunun Zaqafqaziya sünnü ruhani idarəsinə 
göndərdiyi 9 fevral 1885-ci il tarixli məktubu da təsdiq edir.
100
 Belə ki, 
Zaqafqaziya sünnü Ruhani idarəsi Səid Ünsizadənin ġamaxıya yeni vəzifəyə təyin 
edilməsindən dərhal sonra baĢlanan danoslardan yaxa qurtarmaq üçün «sakitlik 
naminə» onu 1884-cü il 20 avqust tarixli sərəncamı ilə iĢdən azad etmək istədiyini 
bildirib, bu məsələdə Bakı quberniya idarəsinin mövqeyini soruĢarkən
101
 həmin 
məktuba cavab vermiĢdi ki, qubernatorun 1884-cü ilin yayında ġamaxıya etdiyi 
səfər zamanı onun müĢahidələri, camaatla söhbətləri və ġamaxı Ģəhər rəisinin 
rəyinə, hətta bir qrup adamın qubernatora yanvar (1885) ayında etdiyi müraciətə 
əsasən tam yəqinliklə göstərmək olar ki, S. Ünsizadə iĢinin öhdəsindən bacarıqla 
gəlir. O, əhali arasında böyük hörmət və nüfuza malikdir. Bununla belə, yerli 
narazılıqlara da biganə yanaĢmaq olmaz. 
Görünür, danosbazlar da məhz bu məqamdan, yəni yerli narazılıqlardan 
hökumətin biganə qalmayacağına arxayın olub yazmaqlarından əl çəkməyirlər. 
Özü də ġamaxıda QuĢçuya yaxın olan digər kəndlərdə yalandan adamın üzünə 
duranlar «QuĢçu Ģahidi» kimi xarakterizə edilirlər. Yəqin ki, bu məsəlin 
yaranmasında Hacı Molla Baba və onun havadarları kimi adamların dırnaqarası 
xidmətlərinin rolu böyükdür. 
Səid Ünsizadə ġamaxı Quberniya məclisinə sədr və ġamaxı qazisi təyin 
olunandan sonra onun əleyhinə belə bir kompaniya baĢlamasının bir səbəbi 
qaragüruhun öz rahatlığına çalıĢması idisə (S. Ünsizadə qəzet və digər vasitələrlə 
də xalqın maariflənməsi və tərəqqisi uğrunda çalıĢırdı.), digər tərəfdən həmin 
vəzifədə yüksək rütbəli baĢqa ruhanilərin də gözünün olması ilə əlaqədar idi. Belə 
ki, Bakı quberniya idarəsinin Zaqafqaziya sünnü ruhani idarəsinə göndərdiyi 8 
dekabr 1883-cü il tarixli məktubunda bildirilirdi ki, 1883-cü il noyabrın 23-də vəfat 
edən uyezd qazisi və məclis sədri Ġbrahimxəlil əfəndinin yerinə təyin olunmaq 
üçün ġamaxı qəza idarəsi 30 noyabr 1883-cü il tarixli raportunda məclis üzvü 
Məhyəddin əfəndi Lətif əfəndi oğlunun, onun yerinə isə Cümə məscidinin baxıcısı 
və prixod mollası Hacı Səid əfəndi Ġsmayıl əfəndi oğlunun namizədliyin irəli 
sürüb. Lakin cənab qubernator öz tərəfindən boĢ olan qazi və quberniya məclisinin 
sədri vəzifəsinə Səid Ünsizadənin təyin olunmasını məsləhət bilir. Etirazınız 
yoxdursa, idarə onun sənədlərini göndərsin.
102
 
Öz növbəsində Səid Ünsizadə ruhani idarəsinə yazdığı 9 dekabr 1883-cü il 
tarixli ərizəsində xahiĢ edirdi ki, Bakı quberniya məclisinin 25 noyabr 1883-cü il 
tarixli məlumatına görə, həmin ayın 23-də vəfat edən quberniya məclisinin sədri 
                                                          
100 Azərb. MDTA. Fond  291, siy.  I, sax. vah. 577, vər. 44; 56. 
101 Yenə orada, vər. 22-32. 
102 Azərb. MDTA. Fond  291, siy. I, sax. vah. 511, vər. 3. 
48 
 
Ġbrahimxəlil, əfəndi Hacı Ġsrafil əfəndi oğlunun yerinə onu ruhani məclisinin sədri 
təyin etsinlər.
103
 (Görünür, S. Ünsizadə bu ərizəni yuxarıdakı idarələrarası yazıĢma  
və  müvafiq  razılaĢmadan  sonra yazıb). 
Yazdığı ərizəyə və Bakı qubernatorunun rəyinə əsasən Zaqafqaziya sünnü 
ruhani idarəsi 24 dekabr 1883-cü ildə S. Ünsizadəyə bildirdi ki, dekabrın, 10-dan o, 
Bakı quberniyasının ġamaxı uyezdinə qazi və quberniya məclisinə sədr təyin 
olunduğu üçün tezliklə yeni iĢ yerinə gedib fəaliyyətə baĢlasın.
104
 
Bu sərəncamı alan kimi Səid Ünsizadə yeni iĢ yerinə - doğma ġamaxıya 
gedib maarif və tərəqqi iĢlərinə baĢlamaq üçün hazırlaĢır; 9 yanvar 1884-cü ildə 
Tiflisdən ġamaxıya köçməsi üçün ona minik ayrılmasını xahiĢ edir. Ruhani idarəsi 
isə Tiflis Qubernatorundan S. Ünsizadənin köçməsi üçün dörd poçt atı istəyir.
105
 
S. Ünsizadə 21 yanvar 1884-cü il tarixli məlumatı ilə Zaqafqaziya sünnü 
ruhani idarəsinə bildirirdi ki, xidməti vəzifəsi ilə əlaqədar Tiflisdən ġamaxıya 
getdi.
106
 (S. Ünsizadənin Tiflisdən ġamaxıya köçmə tarixini filologiya elmləri 
doktoru A. Zeynalov səhvən 1883-cü il kimi göstərib).
107
 
ġamaxıya köçüb gələn S. Ünsizadə dərhal «ġirvanı darülfünun edib, Ģiə-
sünnü ixtilaflarını aradan qaldırmaq» (S. Ə. ġirvani) və s. mütərəqqi tədbirlərin 
həyata keçirilməsi üçün qızğın fəaliyyətə baĢladı. Bu da qaragüruhçu ruhanilərlə 
onun yerində gözü olanları Səid əfəndi əleyhinə əlbir fəaliyyətdə birləĢdirdi. 
S. Ünsizadə heç bir müqavimətlə hesablaĢmayıb tərəqqipərvər iĢlərində 
davam etdiyi kimi, köhnəpərəstlər də onun əleyhinə yuxarı dairələrə Ģikayət 
ərizələri yazmaqdan əl çəkmirdilər. Hətta 1887-ci ilin mayında Zaqafqaziya sünnü 
ruhani idarəsinin Müftisi Hüseyn əfəndi Qayıbov ġamaxıya ruhani iĢlərini 
yoxlamağa gələrkən əvvəldən hazırlanmıĢ bir qrup adam S. Ünsizadədən ona 
Ģikayət edib, vəzifədən çıxarılmasını da təkid etdi.
108
 
ġikayət və ərizələr öz iĢini görməkdə idi. Bu dedi-qodulardan Zaqafqaziya 
sünnü ruhani idarəsi də, Səid Ünsizadə də, Bakı quberniya idarəsi də bezmiĢdi. 
Odur ki, 13 avqust 1887-ci il tarixli məlumatla Zaqafqaziya sünnü ruhani, idarəsi 
Bakı quberniya idarəsinə bildirirdi ki, çoxsaylı ərizə və Ģikayətləri və ġamaxıda 
olarkən ona ġamaxı və ətraf kəndlərindən edilən çoxsaylı müraciətləri nəzərə alıb 
Səid Ünsizadəni və Cümə məscidinin baxıcısı, məclis üzvü Məhyəddin əfəndi Lətif 
əfəndi oğlunu (onlar qohumdurlar) vəzifələrindən azad edib, yerlərinə Göyçay 
uyezdinin Diyallı kənd sakini Hacı Məcid əfəndi Hacı Mustafa əfəndinin oğlu 
məclis sədri və ġamaxı qazisi, Hacı Səid əfəndi Ġsmayıl əfəndi oğlunu isə Cümə 
                                                          
103 Yenə orada, vər. 1. 
104 Yenə orada, vər. 8. 
105 Yenə orada, vər. 10-13. 
106 Yenə orada, vər. 14. 
107 Bax: A. Zeynalov. «...«Ziya» qəzeti haqqında qeydlər». Nizami adına Azərbaycan Dövlət Ədəbiyyat 
muzeyinin əsərləri. III c., Bakı, 1968, s., 55; Yenə onun. Ünsizadə qardaĢlarının qəzet çıxarmaq 
cəhdləri. XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatı məsələləri. Ġkinci kitab. Bakı, Elm, 1985, s 83   84. 
108 Bax: Azərb. MDTA. Fond 291, siy. 2, sax. vah. 687. vər. 149. 
49 
 
məscidinin baxıcısı qoymaq istəyir.
109
 
Zaqafqaziya sünnü ruhani idarəsinin Bakı quberniya idarəsinə göndərdiyi 
20 aprel 1888-cü il tarixli məlumatından məlum olur ki, idarə Hacı Səid Ünsizadə 
və Hacı Məhyəddin əfəndinin vəzifələrindən azad edilməsi barədə göndərdiyi 13 
avqust 1887-ci il tarixli məktubuna hələ rəy almayıb.
110
 
Nəhayət,  Hacı  Səid əfəndi  Ġsmayıl  əfəndi oğlu 15 fevral  1889-cu il tarixli 
məlumatla Zaqafqaziya sünnü ruhani idarəsinə bildirdi ki, Bakı qubernatorunun 8 
fevral 1889-cu il tarixli məktubunda S. Ünsizadənin öz ərizəsi ilə iĢdən azad 
olunaraq, ondan iĢlərin təhvil alınması mənə tapĢırıldığı üçün fevralın 14-də 
idarəyə gələrək öz iĢimə baĢlamıĢam.
111
 
Yoxlamalar göstərdi ki, Səid Ünsizadə heç bir dövlət vəsaiti 
mənimsəməyib. Yalnız sənədlə konkret bir adama 200 manat yardım kimi verib.
112
 
Həmin puluda evindən götürdüyü bir tirmə Ģalı satdıraraq, oğlu Ağa əfəndinin 
vasitəsilə ödəyib.
113
 
Bütün  bu yazıĢmalar  göstərir  ki,  Səid  Ünsizadə fəaliyyəti ərzində xalqın 
tərəqqisi və maariflənməsi üçün bacardığını etmiĢ, bu yolda qarĢısına çıxan çətinlik 
və  maneələrdən çəkinməyib, onlara  qarĢı qətiyyətlə mübarizə aparmıĢdır. Onun 
məqsədinə çatmaq üçün  müəyyən məqamlarda  atmağa  məcbur olduğu addımlar  
bəzi müasirləri və mütəxəssislər tərəfindən əvvəllər S. Ünsizadənin liberallığı və 
çara xidməti kimi qiymətləndirilmiĢdir. Lakin onun bu hərəkətləri səbəbsiz 
etmədiyi, əksinə, millətə xidmət yanğısından irəli gəldiyi  bu gün elmi  ədəbiyyatda 
təsdiq olunmaqdadır. Məsələn, professor Xeyrullah Məmmədov S. Ünsizadənin 
fəaliyyətini əvvəllər birtərəfli  iĢıqlandırdığı halda,
114
 sonrakı  tədqiqatlarda onun    
xidmətlərini müsbət qiymətləndirmiĢdir.
115
 
Yuxarıda  qeyd  etdiyimiz  kimi,  S.  Ünsizadənin  vətən və xalq   qarĢısında   
xidmətləri onun əleyhidarları, daha doğrusu, qaragüruh tərəfindən qəzəblə, kəskin 
əks-hücumlarla qarĢılansa da, demokratik körüĢlü bir sıra müasirləri tərəfindən 
yüksək qiymətləndirilib. Fikrimizə Seyid Əzimlə MüĢfiq Xaksərin yuxarıda   
haqlarında bəhs etdiyimiz qəsidələri də misaldır. Təsadüfi deyil ki, həmin qəsidələr 
müsbət əks-səda doğurdu. «Ziyayi-Qafqasiyyə»də Alibekov imzası ilə çap olunan 
bir məktubda da Səid Ünsizadənin qəzet çıxarmaq və digər mədəni-kütləvi 
tədbirlər  vasitəsi  ilə xalqa,  vətənə etdiyi  xidmətlər  təqdir olunmuĢdur. Məktubda 
deyilir: «Ziya»nın 4 və 7 nömrələrində Seyid Əzim və MüĢfiq cənablarının 
                                                          
109 Yenə   orada. vər. 159; 161. 
110 Bax : Azərb. MDTL. Fond, 291, siy. 2. sax. vah. 687, vər. 160. 
111 Yenə   orada, sax, vah. 874. 
112 Yenə orada, sax. vah. 879, vər. 1. 
113 Yenə orada. vər. 16, 17; 25-27. 
114 Ətraflı bax: X. Məmmədov.  «Əkinçi»dən «Molla Nəsrəddin»ə qədər. Bakı, Yazıçı, 1987, səh. 19-
21. 
115 Bax: X. Məmmədov. Günahsız müqəssirlərdən   biri... «Azərbaycan» jurn., 1992, № 11- 12, səh. 
167. 
50 
 
qəsidələrini kəmali-həzz və məmnuniyyətlə oxuduq. Məzkur qəsidə müəllifi  
Ünsizadə  haqqındə  xeyli  insafən sürud məqal ediblər. Zira Ünsizadənin dəröhdə 
olduğu əmr və niyyət mətbuat vasitəsilə rus müsəlmanlarını yuxudan oyatmaqdır. 
Biz və cümlə qəzetxanlar Ünsizadənin xidmətini və millət uğrunda çalıĢdığını 
qəsidələrsiz etiraf edənlərdənik. Amma bunun ilə böylə yenə özümüzə borc bilirik 
ki, məzkur Seyid Əzim ilə MüĢfiqdən qaibanə izhari-təĢəkkür edək. Zira onlar   
Ünsizadə  haqqında  insafanə  cürud-məqal ediblər. Biz ümidvarıq ki, ġamaxı 
Ģəhəri Ünsizadənin yol göstərməsi ilə gündən-günə tərəqqi edəcək və «Ziya»nın 
nömrəsində əhvalı Ģərhi-bəyan olunan bir çox sərandab Nuxu Ģəhərlərindən 
mümtaz olacaqdır. Müsəlmanlardan sahibi-mərifət olanları etiraf edirlər ki, 
Ünsizadə biz bir cüt iki tək müĢtərilərdən ötrü bizlərə qəzetə verir, məktəblər açıb 
öz dilimizdə hər dürlü kitablar təsnif edib intiĢar etmək ilə və hər dürlü çox nəfe 
iĢlər görmək ilə biz rus müsəlmanlarının tərəqqi və nəfinə çalıĢır»
116
. 
Qəzet bu məktubu belə bir qeydlə çap etmiĢdir: «Bizim qəzet iĢlərinin 
tərəqqi və rəvacını dost tutanlardan bir möhtərəm zatın mətbəəmizə göndərdiyi 
rusiəl-ibarə bir məktubun tərcüməsini burada gətirdik. Bu məktubu dərc 
eyləməkdən məqsud ancaq bizim qəzetə iĢlərinə millətimizin nə göz ilə 
baxdıqlarını göstərməkdir». 
Bütün bunlar o dövrdə tərəqqipərvər ictimaiyyətin «Ziya»ya münasibətini 
göstərmək baxımından da qiymətlidir. Məktub və qəsidələrdən görünür ki, S. 
Ünsizadənin qəzetçiliyi, məktəbdarlığı, dərslik yazıb çap etməsi və b. 
vətənpərvərlik fəaliyyəti müasirlərin  bir  çoxu tərəfindən düzgün  qiymətləndirilib. 
O ki qaldı «Əkinçi» və «KəĢkül»ün «Ziya»dan mütərəqqi mövqe tutmasına, 
bizcə, bu, H. Zərdabi ilə Cəlal Ünsizadənin aldığı təhsil və iĢlədikləri mühitdən 
irəli gəlir. 
Vətənpərvərliyə gəldikdə isə o illərin mətbuatından alınmıĢ aĢağıdakı 
parçalar S. Ünsizadənin xidmətdəri haqqında müəyyən təsəvvür verir: 
«Məlumdur ki, qəzet nəĢr etmək kimi məsul bir iĢ üçün mətbəə, müxtəlif 
formalı və həcmli Ģrift, lap kiçik də olsa, bir mənzil, mürəttib, korrektor, ekspeditor 
və unutmamalı ki, kağız və s. üçün pul lazımdır. Hər bir dövrü mətbuatın nəĢri və 
dəyəri bu amillərin məcmuu ilə ölçülür. 
Tiflisdə nəĢr olunan «Ziya» qəzeti zahirən maddi cəhətdən nə haldadır? 
Səid əfəndinin əzmi, öz iĢinə olan  sədaqəti,  rəğbəti  bir çoxları üçün  nümunə ola 
bilər. O, ġamaxıdan Tiflisə köçüb bu qərib Ģəhərdə özü üçün yenidən təsərrüfat 
yaratmıĢ, qəzet nəĢrindən ötrü öz hesabına lazım olan hər Ģeyi düzəltmiĢdir. Səid 
əfəndi mətbəə üçün ev almıĢ, az qala özü Ģrift  hazırlamıĢ (çünki ustaların bu  
barədə təsəvvürü yox idi), qardaĢlarını özünə köməkçi, oğullarını  özünə  mürəttib,   
qohumlarını korrektor, eskpeditor və s. qohum-əqrəbasını mətbəə və redaksiya 
                                                          
116 «Ziyayi-Qafqasiyyə». 26 iyun 1884. Qeyd: Bu məktub müəllifinin XX əsrin əvvəllərində Bakıda 
vəkillik və jurnalistlik edən Mustafabəy Əlibəyov olduğunu güman edirik. 
51 
 
əməkdaĢlarına çevirmiĢdir».
117
 
Bu məqalədən baĢqa «Ziyayi-Qafqasiyyə»nin səhifələrində çap olunan 
digər məktubda isə S. Ünsizadə haqqında oxuyuruq: «...BaĢqa qəzetlər... iyirmi 
min müĢtəriləri ilə yenə görürsən ki, qəzetələrinin intiĢarına çətinliklə davam 
edirlər. Ünsizadənin bu növdən olan zəhmət və əməyini görüb etiraf eyləməməklik 
insaniyyətsizlik deyilmi? Bu fəqərəni qəvi ərbab mütalieyi-etiraf eyləsin. 
Bu  mülahizati-naçizanəmi ərz ilə izhari-təəssüf etməmək olmaz ki, bizim 
«rus müsəlmanları namına təsis olunan «Ziya» və «Tərcüman» və, «KəĢkül» 
qəzetlərini müsəlmanlar almayırlar. Məəhaza ki (halbuki - A. B.), bizimlə 
həmcüvar olan qəliləl əhdaz erməni və gürcü millətləri bir çox övraqi-həvadisi dara 
olmağı ilə bərabər hər tərəfdən o qəzetlərə kömək və himayət verirlər. Və onların 
davamına çalıĢırlar. Aya, onlardan bir misal əxz eyləmiyəkmi!»
118
 
S. Ünsizadənin, ruhani silkinə mənsub olsa da, dövrünün tərəqqipərvər 
xadimlərindən olduğunu filologiya elmləri doktoru A. Zeynalov daha aydın və 
geniĢ izah etmiĢdir: «Ziya»nın redaktoru Səid Ünsizadə ruhani silkinə mənsub idi, 
uzun müddət ruhani idarələrində rəsmi vəzifə daĢımıĢdı. Onun təhsilinin, 
dünyagörüĢünün əsasını islam zehniyyəti təĢkil edirdi. Lakin ruhani təhsilinə və 
ruhani məmuriyyətində olmasına baxmayaraq S. Ünsizadə ictimai həyatda baĢ 
verən yeniliklərə də biganə qalmamıĢdı. O, yenilikləri xalq arasında yaymaqla 
onları tərəqqiyə çatdırmaq istəyirdi. Redaktorun yaĢayıb fəaliyyət göstərdiyi Tiflis 
mühitinin və qəzet ətrafında toplanmıĢ mütərəqqi fikirli mühərrirlərin də ona 
müəyyən təsir göstərmiĢ olduğunu qeyd etmək lazımdır. ġübhəsiz, din məsələsində 
«Ziya» («Ziyayi-Qafqasiyyə») «Əkinçi»dən xeyli fərqlənirdi... O («Əkinçi» - A. 
B.), «dünya elmləri» təbliğ etməklə daha böyük faydalı xidmət göstərmiĢdi. Bu 
cəhəti biz zəif Ģəkildə «Ziya»da görürük».
119
 
Bizsə, S. Ünsizadənin qəzet çıxarmağa təhrik edən amillər sırasına A. 
Zeynalovun dediklərindən əlavə onun vətənpərvərliyidir. S. Ünsizadə daha çox 
Qafqaz müsəlmanlarının tərəqqisi üçün çalıĢırdı. Yəqin ki, 76 nömrədən sonra 
qəzetin adının dəyiĢdirilərək «Ziyayi-Qafqasiyyə» qoyulmasını da burada 
axtarmaq lazımdır. Ġdarə bu addımını, gözdən pərdə asaraq, belə izah edir ki, guya 
təzə iĢə götürdükləri həkkak və nəqqaĢ ustaların hazırladıqları «Ziyayi-
Qafqasiyyə» sərlövhəsi cazibədar olduğu üçün onu rədd eyləməyi  rəva   
bilməyiblər.
120
 Əslində qəzetin adında edilən bu düzəliĢ «Ziya»nın ümumi 
ziyalıqdan çıxıb Qafqaza məxsus olması məqsədinin ifadəsidir. Çünki digər 
                                                          
117 «Kavkaz» qəz., 5 mart 1881. Sitat A. Zeynalovun Azərbaycan dövri (mətbuatının ekspozisiyasında 
əksi («Ziya» qəzeti haqda qeydlər) məqaləsindən götürülmüĢdür. Bax: Nizami adına Azərbaycan Dövlət 
Ədabiyyyatı muzeyinin əsərləri, Bakı, 1968, s. 56. Qeyd: Ġbrahim Əmirxanyansın bu məqaləsinin 
xülasəsi «Ziyayi-Qafqasiyyə»nin 11 aprel 1881-ci il tarixli nömrəsində də verilmiĢdir. 
118 «Ziyyi-Qafqasiyyə», 26 iyun 1884. 
119 A.   Zeynalov. «...«Ziya» qəzeti  haqqında   qeydlər». Nizami  adına Azərbaycan Dövlət Ədəbiyatı 
Muzeyinin əsərləri   B, 1968. s. 63. 
120 «Ziyayi-Qafqasiyyə» dekabr 1880. 
52 
 
müsəlman məmləkətlərində az-çox qəzet çıxdığı halda Qafqaz müsəlmanları belə 
bir nemətə «Əkinçi»dən sonra yalnız «Ziyayi-Qafqasiyyə» ilə çatmıĢdılar. Odur ki, 
S. Ə. ġirvani qəzetin nəĢrini sevinclə qarĢılayaraq yazırdı: 
 
Xeyli dəmdən bu feyzə raqib idik,  
Bir əziz ustada talib idik.  
ġükr-lillah ki, hasil oldu məram,  
Seyyida, Ģükr qıl bu halə mudam.
121
 
 
Qəzetdə ġamaxı ədəbi mühitindən ən çox Seyid Əzim ġirvani iĢtirak 
etmiĢdir. Onun «Ziyayi-Qafqasiyyə»də çıxan Ģerlərinin əksəriyyəti Ģairin «Əkinçi» 
səhifələrində müdafiə və təbliğ etdiyi maarifpərvərlik ideyalarının davamı və 
inkiĢafı idi. 
Məsələn, onun Ģerlərinin birində oxuyuruq: 
 
Oxuyuruq biz qəzetlər əhvalın, 
Ta bilək əhli-aləmin halın 
Ki, görək xalq nə kəmaldadır, 
Qeyr nə fikru, nə xəyaldadır. 
Özgələr eyləyib tərəqqiyi-tam, 
Niyə biz qalmıĢıq bu növ avam? 
Niyə biz bunca bikamal olduq? 
Ayaq altında payimal olduq? 
Bəsdi tədrisi dərsi - «Kürbəvü muĢ». 
«Leyli-Məcnun», «Bəsfi-badəfuruĢ».
122
 
 
Bu tipli Ģerlərdə tərəqqipərvər, maarifçi ideyaların təbliğindən  əlavə Seyid 
Əzim «Leyli və Məcnun» xarakterli əsərlər, ümumiyyətlə, məhəbbətin  
tərənnümünə həsr olunan, meyin  tərəfindən  dəm vuran ədəbiyyat, daha doğrusu, 
belə əsərlərə aludə olub müasir ideyalara biganəlik göstərənlər haqqında tənqidi 
fikirlər yürüdür. Deməli, 1876-cı ildə «Əkinçi» səhifələrində Əhsənül-Qəvaidin 
məqaləsinə etiraz edən Seyid Əzim 1880-cı ildə artıq mey və badəni tərənnüm 
etməklə iĢini bitmiĢ hesab  edən ədəbiyyatdan, qismən  də olsa, imtina edirdi.  Bu, 
Ģairin   ideya-bədii inkiĢafındakı  yeni əlamətlərdən  xəbər  verirdi. 
Onu da qeyd edək ki, Ģairin özünün yeni ruhlu əsərləri forma cəhətdən də 
təzədir. Lakin «Ziya» («Ziyayi-Qafqasiyyə») səhifələrində çap olunan əsərlərin 
çoxunda qəsidəçiliyin hökm sürdüyünü təəssüflə qeyd etməklə, onu da 
göstərməliyik ki, bu, bir tərəfdən XIX əsr ġərq Ģerinə xas olan məhdudluqdan irəli 
gəlirdisə, eyni zamanda ġamaxı («Beytüs-səfa») Ģairlərinin epiqonçu poeziya 
                                                          
121 “Ziya” qəzeti, 24 Aprel 1880. 
122 Yenə orada. 
53 
 
məngənəsindən hələ tam yaxa qurtara bilməmələri ilə bağlı idi. Təsadüfi deyil ki, 
«Beytüs-səfa»nın aparıcı Ģairlərindən olan Molla ağa Bixudun «Ziya»da dərs 
olunan yeganə Ģeri də mədhiyyədir. ġer belə baĢlayır: 
 
Ġlahi, dövləti-Rusiyyə daim bərqərar olsun,  
Binayi-Ģövkəti-mülki cahandan istihar olsun!  
Aleksandr ki, zilli-həqq ĢahənĢahi-mütləqdir  
Ona əltafi-yezdan, fəzli-sübhan bəxtiyar olsun.
123
 
 
Qəzetdə çap olunan «Tiflis 7 fevral» baĢlıqlı yazıda II Aleksandra olunan 
sui-qəsdin baĢ tutmamasından danıĢılır və bu zaman S. Ə. ġirvaninin «Necə gör 
Ģahə bəxti yar oldu» misrası ilə baĢlanan mədhiyyə xarakterli Ģeri yada düĢür.
124
 Bu 
da təsadüfi deyil. A. Zeynalovun yazdığına görə, «S. Ünsizadə, eyni zamanda  Ģair  
idi. (Bunu yuxarıda onun dərsliyindən bəhs edəndə də  gördük - A. B.). Köhnə 
formada, çox vaxt sxolastik məzmunda Ģerlər yazırdı, əldə dəqiq məlumat olmasa 
da, ehtimal ki, o, «Beytüs-səfa» Ģairlər məclisinə yaxın olmuĢdur.  Əsərləri  qəzəl,  
qəsidə və oğluna nəsihət tərzində yazılmıĢ mənzumələrdən ibarətdir. Sənətkarlıq 
cəhətindən zəif olan bu mənzumələrin ictimai əhəmiyyəti də çox azdır».
125
 
Bu mülahizələrlə yanaĢdıqda varlığı ərzində «Ziya»nın elan etdiyi yeganə 
ədəbi müsabiqənin
126
 nə üçün məhz güldən, bülbüldən bəhs edən qəzəl üzrə olduğu 
aydınlaĢar. 
Türkiyə Ģairi Münif paĢanın qəzəlinin dərsində (qəzet Ģairlərə Munif 
paĢanın «Ey  bülbül» qəzəlini təqdim etmiĢdi) iyirmi gün sonra «Ziyayi-
Qafqasiyyə»də çap olunan «Qəzəli-Türki»
127
 belə təqdim olunmuĢdu:  «ġüərayi-
vətəndən səadətməab Hacı Seyyid Əzim ġirvaninin idarəmizə göndərdiyi   
vərəqədir». S. Ə. ġirvani qəzəllə birlikdə S. Ünsizadəyə aĢağıdakı məktubu da 
yazmıĢdı: 
«Mövlana... - Ünsizadə. 
Cənab Münif PaĢanın «Ziya»da dərc olunan «Ey bülbül» rədifli qəzəli-
abdarı Ģüəra və ürəfaya biĢ ərməğani-vafi və hədiyyeyi-kafi olduğundan bizləri 
nəhayət mərtəbədə məsrur eylədi. Ərbabi-zövqə fərəh-bəxĢ olduğundan ümidvarıq 
ki, ona nəzirə olan qəzəllər tədris ilə təb və nəĢr oluna. 
Rica edirəm ki, qəzəli-məzkurə nəzirə hesabında yazdığım qəzəli-naçizimi 
«Ziya»nın bir guĢəsində dərc edəsiniz». 
Seyid Əzimin bu qəzəli nəzirə olsa da, sənətkarlıq cəhətdən yaxĢıdır. 12 
beytlik həmin qəzəl ictimai məzmundan da xali deyil. Məsələn: 
                                                          
123 “Ziya” qəzeti, 20 dekabr 1879. 
124 Yenə orada, 7 fevral 1880. 
125 A. Zeynalov. «...«Ziya» qəzeti haqqında qeydlər». s. 63-64.  
126 «Ziyayi-Qafqasiyyə» qəz., 7 may  1882. 
127 «Ziyayi-Qafqasiyyə» qəz., 27 may  1882. 
54 
 
 
...Xəzan qəmilə məgər xatirin hərasandır,  
Bahari-vəcldə artar fəğanın, ey bülbül?  
Baharım oldu xəzan, qoy mən eyləyim nalə,  
Sənin ki, döndü bahara xəzanın, ey bülbül.  
...Zaman-zaman fərəhin var təbəssümi-güldən,  
XoĢa bu günə, keçə hər zamanın, ey bülbül.  
...Hə ayı xar ilə dutma sən qərarü Ģəkib,  
Qızıl qəfəs ola gər aĢiyanın, ey bülbül. 
 
Ġctimai həyatın məĢəqqətlərindən zara gələn Ģair zaman-zaman gülün 
təbəssümündən fərəhlənən bülbülə qibtə ilə özünün də ömrünün bu cür keçməsini 
arzulayır. «ġair və bülbül» kimi ġərq Ģeri üçün ənənəvi mövzuda yazılmıĢ bu 
əsərində Seyid Əzim öz lirikası üçün səciyyəvi olan Ģux əhvali-ruhiyyə ilə bərabər 
həzin bir qüssə də ifadə etmiĢdir. 
Bununla belə, XIX əsrin 80-ci illərində ġamaxı ədəbi mühitinə mənsub   
Ģairlərin yaradıcılığında ictimai motivlər güclənməyə baĢlayır. Bu hal onların  
yaradıcılıq  əməkdaĢlığı   etdikləri   Bakı,   Qarabağ, Lənkəran və baĢqa yerlərdə 
fəaliyyət göstərən ədəbi məclis üzvlərinə göndərdikləri Ģerlərdə nəzərə çarpmaqla, 
Azərbaycan ictimai-ədəbi fikrinin o zamankı axtarıĢ və uğurlarından xəbər verir. 
Çünki ġamaxıdakı «Beytüs-səfa» ədəbi məclisinin üzvləri və digər müəlliflər 
Azərbaycanın baĢqa inzibati və mədəni mərkəzlərində fəaliyyət göstərən 
qələmdaĢları ilə həm fərdi, həm də kollektiv yaradıcılıq əlaqələri saxlayırdılar. 
Digər həmkarları kimi, ġamaxı ədəbi məclisinin üzvləri də həm Ģəhər, həm də 
bütövlükdə ölkə həyatında gedən yeniləĢmənin fəal iĢtirakçısı kimi mətbuatda, 
məktəblərdə və digər maarif-mədəniyyət obyektlərində fəal iĢtirak edirdilər. Onlar 
xalqı maarifə səsləyir, gözəllik və incəliyi vəsf edir, ictimai həyatda qarĢılaĢdıqları 
eybəcərlikləri isə kəskin tənqid atəĢinə tuturdular. Bu ədəbi məclislərin hər biri 
vahid Azərbaycan ədəbi-bədii fikir axarının qolları olmaqla, birinci növbədə 
Azərbaycan ədəbiyyatının ənənələrinə söykənirdi. Eyni zamanda, onlar özlərində 
fəaliyyət göstərdikləri regionun xarakter cəhətlərini də əks etdirirdilər. Belə ki, 
ġamaxıda ədəbiyyatın Əfzələddin Xaqani, Ġmaməddin Nəsimi, S. Ə. ġirvani və b. 
zirvələri bu regionda fəlsəfi; lirik, satirik və ictimai ənənələrin aparıcılığına 
zəmindirsə, Qazax və ġuĢa ədəbi məclislərində lirikanın, xalq Ģeri və klassik 
ədəbiyyatının ən mövqədə olması bir tərəslidən M. V. Vidadi, M. P. Vaqif 
poeziyası və aĢıq Ģerinin təsiri ilə bağlı idisə, digər tərəfdən hər iki regionun güclü 
musiqi ənənələrinə malik olmasından irəli gəlirdi. Bunlardan ġuĢa (Qarabağ) 
mühitində satiranın davamlılığını bir tərəfdən Q. Zakirin yaradıcılığının təsirində 
axtarmaq lazımdırsa, eyni zamanda, onların «Beytüs-səfa» ilə yaradıcılıq əlaqələri 
də nəzərə alınmalıdır. Bakıdakı ədəbi-ictimai mühit burada sənayenin inkiĢafı ilə 
əlaqəlar özünü göstərən rus və Qərbi Avropa ruhunu da ifadə etməyə çalıĢırdı. 
55 
 
Bakı Azərbaycan dərdlərinin çarəsini aramaq funksiyasını (Səhhət) inzibati, 
ictimai-siyasi və ideya-bədii cəhətdən öz üzərinə götürməyə baĢlayırdı. Həm tarixi 
əlaqələri, coğrafi yaxınlıqları, həm də inzibati cəhətdən bir quberniyaya daxil 
olmaları Bakı və ġamaxı ədəbi mühitləri arasında daha sıx və rəngarəng yaradıcılıq 
əməkdaĢlığına meydan açırdı. Bütün bunlar xüsusi tədqiqat mövzusudur. 
* * * 
ƏdəbiyyatĢünaslıqda S. Ə. ġirvaninin elmi publisist əsərləri haqqında da 
söhbət getmiĢdir. Filologiya elmləri doktorları Sadıq Hüseynov, Ağay rəfi 
Zeynalov, Zaman Əsgərli, filologiya elmləri namizədi Əlifağa Bağırov isə Ģairin 
publisist fəalliyyətinə xüsusi məqalələr həsr etmiĢlər.
128
 Həmin məqalələrdə Seyid 
Əzimin əsasən «Ziya» («Ziyayi-Qafqasiyyə») qəzetindəki (qismən də «KəĢkül»də) 
müxbir yazılarından söhbət açmıĢlar. 
S. Ə. ġirvaninin ilk məqaləsi 1876-cı ildə «Əkinçi»də Əhsənül-Qəvaidə 
cavab olaraq yazılan «ġüərayi-ərbəeyi-ġirvan» imzalı məktubdur. Onun  
müxbirliyindən bəhs edən müəlliflər bir qayda olaraq, «Ziya»da («Ziyayi-
Qafqasiyyə») «S» imzası ilə çıxan yazıların əksəriyyətini Seyid Əzimə aid 
etmiĢlər. Məsələn, Ə. Bağırov «Ziya»nın  Tiflisdə  rast  gəldiyi əlli nömrədən 
ibarət 1879-1880-ci illəri əhatə edən) komplektinə əsasən qələmə aldığı  
məqaləsində yazır ki, «Ziya»  qəzetində ġamaxının vəziyyəti  haqqında müxbir   
məktublarının əvvəlinci ikisi «S» imzası ilə, beĢi imzasız, dördü... (üç nöqtə) 
imzası ilə çıxmıĢ, birinin isə Seyid Əzimdən gəldiyi redaksiya qeydində 
göstərilmiĢdir. Həm də «S» imzası ilə  və imzasız  verilən  məktublarda   «ikinci  
qism məktublardan fərqli olaraq, ġamaxının «mötəbər adamları»na toxuna biləcək 
iradlar vardır. Görünür, Seyid Əzim nöqsanlardan  danıĢmaya  bilməmiĢ, lakin  
«nüfuzlu adamların» təqibindən qorunmaq üçün məktublarına açıq imza  
atmamıĢdır. «S» imzası ilə  və çap olunan məktublarla imzalı məktublar  arasında 
üslub,  dil  etibarilə  əhəmiyyətli  fərq  yoxdur.   Buna görə də  həmin  məktubların   
hamısının Seyid Əzim tərəfindən yazıldığını ehtimal etmək olar». 
Ə. Bağırov kimi, A. Zeynalov da Seyid Əzimin «Ziya»ya «S» imzalı 
müxbir yazıları göndərərək burada Ģairin qəhətlikdən, ġamaxıda neft quyusunun 
qazılmasından, məktəb, əkin, qaçaqçılıq və sairdən danıĢdığını göstərir. Görünür, 
mərhum mətnĢünas alim, filologiya elmləri namizədi Süleyman Rüstəmovun «S» 
imzalı həmin məqalələri S. Ə. ġirvaninin üç-cildlik əsərlərinin üçüncü cildinə 
(Bakı, Elm, 1974) salmasında yuxarıdakı mülahizələr də öz rolunu oynamıĢdır. 
Nəticədə, bu mənbələrə istinadən yazdığı «S. Ə. ġirvani və dövri mətbuat» 
məqaləsində Z. Əsgərli «S» imzalı məqalələri Seyid Əzim qələminin məhsulu kimi 
                                                          
128 Bax: S. Hüseynov. Seyid Əzim ġirvaninin yaradıcılıq yolu. Bakı, Elm, 1977, s. 36-38; Ə. Bağırov. 
Seyid Əzimin müxbir məktubları. «Ədəbiyyat və incəsənət» qəz., 9 iyul 1960; A. Zeynalov. S. Ə 
ġirvani dövri mətbuatda. «Ədəbiyyat və incəsənət» qəz., 10 Ġyul 1965; 3. Əsgərli. S. Ə. ġirvani və dövri 
mətbuat. Azərb SSR EA-nın Xəbərləri (ədəbiyyat, dil və incəsənət ser-sı) 1988, №2, s. 9-13. 
 
56 
 
təhlil edərkən, yuxarıda bəhs etdiyimiz kimi, elmi mülahizələrdə Ģair haqqında bir 
sıra dolaĢıqlığa yol vermiĢdir. 
ġairin kitabına salınan həmin məqalələrin çoxu Seyid Əzimə mənsub 
olmadığı kimi, oradakı uğurlu və ziddiyyətli fikirlər də S. Ə. ġirvaniyə aid deyil. 
«S» imzalı məqalələri qeyd-Ģərtsiz Ģairin adına çıxanlar belə bir mülahizəyə 
əsaslanmıĢlar ki, «Ziyayi-Qafqasiyyə» və «KəĢkül»ün  ġamaxı üzrə müxbiri, guya, 
məhz Seyid Əzim olmuĢdur. Həmin mülahizə səhv olduğu kimi, ona əsasən 
ġamaxıdan göndərilən məqalələri ucdantutma Seyid Əzimə aid etmək də yanlıĢdır. 
Hətta redaksiyanın müxbir məktubları əsasında yazdığı açıq-aĢkar bilinən məqalə 
də Ģairin adına çıxılıb. Bunlardan biri kitabın (S. Ə. ġirvani. Əsərləri. Üç cilddə. III 
c., Bakı, 1974,) 424-cü səhifəsindəki «ġamaxıdan əfsəhüĢĢüəra Hacı Seyid Əzim 
ġirvani...» sözləri ilə baĢlanan məqalədir. 
Məqalədən məlum olur ki, S. Ə. ġirvani Ģerlə birgə ġamaxıdakı mövcud 
vəziyyətdən bəhs edən məktub da göndəribmiĢ. ġeri çap edən redaksiya onun 
əvvəlində Seyid Əzimin məktubunun mətnini deyil» onun redaksiya xülasəsini 
vermiĢdir. Bu xülasə Seyid Əzimin məktubu əsasında yazıldığı üçün olsa-olsa 
həmin Ģerin («Əla, ey müxbiri-sadiq...») salındığı ikinci cildin izahlarında verilə 
bilər. Onu Ģairin orijinal məqaləsi kimi təqdim etməksə, düz deyil. 
Bunu yenə bərk ayaqda «müdafiə etmək» olar ki, hər halda fikir, xəbər S. 
Ə. ġirvaninindir. Növbəti 425-ci səhifədəki «ġamaxıdan yazırlar ki,... » sözləri ilə 
baĢlayan məqalə isə tamamilə baĢqa bir müəllifə aiddir. Özü də imzasız. Halbuki, 
Seyid Əzim ġirvani «Ziyayi-Qafqasiyyə»də çap etdirdiyi müxbir yazılarını açıq 
imza ilə göndərmiĢ, elə qəzetdə o cür çıxmıĢdır. Yalnız bir dəfə imzasını «H. S. Ə» 
Ģəklində inisialla göstərmiĢdir ki, bu da əslində tam gizli imza deyil. 
Redaksiya, Seyid Əzimin həm Ģerini, həm müxbir məktubunu çap olanda 
isə, haqlı olaraq, eyni nömrədə bir müəllifin iki müxtəlif janrlı əsərini verməyi 
məqsədəuyğun saymasa da, həmin məktub və məlumatın baĢqa bir Ģamaxılı   
tərəfindən deyil, məhz Seyid Əzimin kəraməti sayəsində redaksiyaya daxil 
olduğunu bildirməyi lazım bilmiĢdir. Bu cür təqdimatın özündə də Seyid Əzimə 
olan dərin hörmət və ehtiramı görmək mümkündür. 
«ġamaxıdan yazırlar...» ifadəsindən və bütün mətndən məlum olur ki, bu 
yazı müxbir məktubları əsasında məhz redaksiya tərəfindən yazılıb. Əgər oradakı 
xəbərlər də digər müəllifə deyil, Seyid Əzimə aid olsaydı, redaksiya öz ənənəsinə 
və Ģairə olan ehtiramına sadiq qalaraq, bunu oxucuların nəzərina çatdırırdı. 
Ə. Bağırov «S» imzasını Seyid Əzimə aid edərkən həmin yazılarda  
ġamaxının mötəbər adamlarının tənqid olunduğunu və Ģairin özünü bu nüfuz 
sahiblərindən qorumağa çalıĢmaq cəhdi ilə əlaqələndirir. Bu, doğru deyil. Əvvəla, 
ona görə ki, «S» imzalı həmin məqalələrdə əksərən yalnız təsvir və məlumatdan 
baĢqa bir Ģey yoxdur. Odur ki, «tənqidə» görə heç bir hücum ola bilməzdi. Ġkincisi 
də etdiyi tənqid müqabilində baĢ verə biləcək hücumdan qorxan adam ġamaxının 
bəylərini, digər «mötəbər» adamlarını açıq-açığına həcv etməzdi. Əksinə, bu nüfuz 
57 
 
sahibləri Seyid Əzimin poetik istedadı, Seyidliyi, nüfuzlu olması ilə 
hesablaĢırdılar. Bir də Ģair kimi ifĢa etməyi, kimə hörmət etməyi çox yaxĢı bilirdi. 
Bundan baĢqa rəsmi sənədlərin birində deyildiyi kimi, Seyid Əzim çox arxalı adam 
idi... Belə olmasaydı, müəllimlikdən çıxarılanda ruhani məclisinin təkidi ilə 
yenidən əz yerinə bərpa edilməzdi (yəqin ki, bu iĢdə Zaqafqaziya ruhani idarəsinin 
üzvü Səid əfəndinin də müəyyən rolu olmuĢdur). Eyni zamanda, əleyhdarı onu 
xaincəsinə yox,
*
 xüsusi qurğu  ilə  açıq-açığına məhv edirdilər.  
Məqalələrin dil və üslub yaxınlığı isə həm də onların eyni mətbuat 
orqanında çap olunmasından irəli gəlir. 
Bir məsələni də qeyd etmək yerinə düĢər; S. Ə. ġirvani müxbir 
məktublarında da öz Ģairliyinə sadiq qalaraq mətn daxilində Ģer parçalarından (s. 
426-427-dəki məqalə istisna olmaqla) istifadə etmiĢdir. Bu hal onun «Əkinçi»dəki 
məqaləsində də görünməkdədir. «S» imzalı məqalələrdə isə bu səciyyəvi hal 
yoxdur. 
Kitabın 418-419-cu səhifələrindəki (...) imzalı məqalədə bir beyt Ģer 
verilməsi həmin məqalənin Seyid Əzimə aid olması haqda kifayət qədər əsas 
verməsə də, o məqalənin müəllifliyi barədə hələ bir söz deyə bilmirik. 
«Keçən həftədən bəri ġamaxıda...» sözləri ilə baĢlanan «ġamaxıdan 
məktub» (s. 417) isə qəzetdə «S» yox, «Həsən» imzası ilə çap olunmuĢdur. Bu 
məqalə barədə danıĢan mütəxəssislər ərəb əlifbası ilə Həsən sözünün yazılıĢının 
Ģəkilcə sad hərfinə oxĢamasına fikir vermədiklərindən Həsən sözünü «S» oxuyaraq 
səhvə yol vermiĢlər. 
Seyid Əzimə aid edilən məqalələrdən biri də «Siz ġamaxıda olan vəqtdə» 
sözləri ilə baĢlanan «ġamaxıdan məktub»dur (s. 439) Bu məqalədən məlum olur ki, 
Səid Ünsizadənin ġamaxıda açdığı «Məclis»si axund Ələsgər məktəbə kömək 
etmək istəyənlərə, və Məktəbin davamına mane olmağa çalıĢır. O, ġamaxının 
sünniməzhəb mötəbərlərindən Həsən bəyin, Məcid əfəndi və sultan Mahmud bəyin 
məktəbə kömək etməklə əlaqədar xahiĢlərinə qulaq asmamıĢdır. ġamaxı ruhani 
məclisinin sədri Ġbrahimxəlil əfəndinin bu barədəki xeyirxah cəhdləri də səmərəsiz 
qalır və s. 
Həmin  məsələ  ilə əlaqədar  bəhs  edən  müəlliflər məqalənin «S» imzasına 
və Seyid Əzimin «Məclis: məktəbində müəllim iĢləməsinə istinadən bu məqaləni 
də onun qələminin məhsulu hesab etmiĢlər. Halbuki məqalənin axırlarında 
oxuyuruq: «Bu ixtilaf Molla Əliəsgər axundun (Ģiə qazisinin-A. B.) dövlətindəndir. 
Mahəza ki, məktəbin müəllimi və onda oxuyan otuz nəfər uĢaqdan iyirmi 
beĢ nəfəri Ģiəməzhəbdir. Amma biz bu vaxta qədər fərq verməmiĢik ki, bu Ģiədir ya 
sünnidir». 
Burada müəllim S. Ə. ġirvani idi. Onun Ģiəməzhəb olması isə faktdır. Əgər 
                                                          
* Seyid Əzimin ölümü ilə əlaqədar bax: Seyid Əzim ġirvaninin yaradıcılıq yolu. Bakı, Elm, 1974, səh. 
56-57; K.Məmmədov. XIX əsr Azərbaycan Ģeirində satira. Bakı, Elm, 1975, səh. 136; Ə.Mirəhmədov. 
Azərbaycan Molla Nəsrəddin. Bakı, Yazıçı, 1980, səh. 30. 
58 
 
məqalə müəllifi Seyid Əzim olsa idi, o, müəllimin və otuz nəfər Ģagirdən iyirmi 
beĢinin Ģiə olması haqda «amma biz bu vaxta qədər fərq verməmiĢik ki, bu Ģiədir, 
ya sünnidir» sözlərini qətiyyən yazmazdı. Həmin cümlələrdən aydın olur ki, 
məqalə müəllifi sünniməzhəbdir. 
Deməli, «S» imzası haqda hələlik iki Ģey aydın olur; birincisi, bu imza S. Ə. 
ġirvaninin deyil, ikincisi həmin imzadan «Ziyayi-Qafqasiyyə»də Səid Ünsizadə və 
sünniməzhəb baĢqa bir adam istifadə etmiĢdir. Eyni zamanda «Ziyayi-
Qafqasiyyə»nin ġamaxı müxbiri Seyid Əzim olmadığı kimi, ġamaxı müxbirindən 
alınan məktublar da S. Ə. ġirvaninin deyil baĢqa bir adamın qələm məhsuludur. 
Deyilənlərdən aydın olur ki, «S» imzalı və digər məqalələri S. Ə. ġirvaniyə 
aid edən müəlliflər aĢağıdakı cəhətləri nəzərdən qaçırmıĢlar; birincisi Seyid 
Əzimin öz məqalələrini «Ziyayi-Qafqasiyyə»də açıq imza ilə çap etdirməsini, 
ikincisi, məqalələrində də, Ģairliyinə sadiq qalaraq, Ģer parçalarından istifadə 
etməsini, üçüncüsü, məqalənin yaranma səbəbi və ya müəllifin aydınlaĢdırılması 
üçün mövcud olan faktları, dördüncüsü məqalə daxilində onun müəllifini müəyyən 
qədər də olsa, niĢan verə biləcək cümlə və ifadələrin ola biləcəyini, beĢincisi, Seyid 
Əzimin «Ziyayi-Qafqasiyyə»nin ġamaxı müxbiri olmadığını altıncısı, məqalələrin 
redaksiya tərəfindən də yazıldığını və hamısının eyni mətbuat orqanında çıxdığı 
üçün dil və üslubca yaxın ola  biləcəyini, yeddinci, imzanı düzgün oxumağı. Bütün 
bunlar atribusiya məsələsində nəzərə alınması vacib olan Ģərtlərdəndir. 
*** 
«Ziyayi-Qafqasiyyə» bağlanmamıĢdan qabaq Tiflisdə Səid Ünsizadənin 
kiçik qardaĢı Cəlal Ünsizadənin redaktor-naĢirliyi ilə «KəĢkül» məcmuəsi (sonralar 
qəzet Ģəklində çıxmıĢdır) nəĢrə baĢlandı. Maraqlıdır ki, XIX əsrdə Azərbaycan türk 
dilində intiĢar tapan bütün mətbuat orqanlarının («Əkinçi», «Ziya», «Ziyayi-
Qafqasiyyə» və «KəĢkül») redaktor-naĢiri ġamaxı ictimai-ədəbi mühitindən 
çıxmıĢdır. Təkcə bu faktın özü XIX əsrin sonlarında ġamaxı ədəbi-ictimai 
mühitinin necə potensial imkanlara malik olduğundan xəbər verir. Bunun nəticəsi 
idi ki, XX əsrin əvvəllərində ədəbi-ictimai-mədəni mübarizə meydanına 
ġamaxıdan M. Ə. Sabir, M. Hadi, A. Səhhət, S. M. Qənizadə (XIX əsrin 
sonlarından), M. Mahmudbəyov və b. Ģəxsiyyətlər atılaraq, geniĢ fəaliyyət göstərib 
Azərbaycan ədəbiyyatı və mədəniyyəti tarixində silinməz izlər qoydular. 
«KəĢkül»ün də əsas müəlliflərindən biri Seyid Əzim ġirvani idi. Seyid 
Əzimdən baĢqa burada MüĢfiq Xaksər ġirvani, Nazim ġirvani kimi ġamaxı 
Ģairlərinin də Ģerləri çap olunmuĢdur. Bundan baĢqa, Seyid Əzim haqda buraxılan 
bir neçə məqalə, Cəlal Ünsizadənin tərcümələri, Aleksandr ġirvanzadənin «Əsəd 
və Fatma» hekayəsi və s. də ġamaxı ədəbi mühitinin məhsulları sırasına daxildir. 
«Beytüs-səfa» Ģairlərinin, tək-tək də olsa, çıxan kitabları, rusdilli çap 
məhsullarında gedən əsərlər də ġamaxı ədəbi mühitinə aid edilməlidir. Bütün 
bunlar XIX əsrin sonlarına doğru ġamaxı ədəbi mühitinin ictimai-bədii  
boyartımını təsəvvür  etməyə  imkan  verir. 
59 
 
S. Ə. ġirvaninin mətbuat aləmində «Əkinçi»dən baĢlayan fəaliyyəti 
«KəĢkül»də daha məhsuldar olmuĢdur. Bu, «KəĢkül»ün redaktor-naĢiri Cəlal 
Ünsizadənin mütərəqqi görüĢləri və ədəbi-ictimai yazılara  xüsusi  fikir verməsi  ilə 
də əlaqədar  idi. 
Seyid Əzimin «KəĢkül»də iĢtirakı ilə əlaqədar Ağarəfi Zeynalov yazır: 
«Qəzetdə Seyid Əzimin bir neçə Ģerinə rast gəlirik. Burada həyatı və 
fəaliyyəti ən çox iĢıqlandırılmıĢ Ģair də S. Ə. ġirvanidir. Özündən əvvəlki 
Azərbaycan qəzetlərindən fərqli olaraq «KəĢkül» Ģairin yaradıcılığından da bəhs 
etmiĢdir. Bu məqalələrdəki bəzi məlumatlar Seyid Əzimin həyatını, habelə 
yaradıcılığını öyrənmək üçün çox faydalıdır.  
Bu mülahizələrə görə güman etmək olar ki, S.Ə.ġirvani “KəĢkül”ün nəĢrə 
baĢladığı ilk günlərdən onun iĢində yaxından iĢtirak etmiĢ, Ģeirlərini orada dərc 
etdirmiĢdir”.
129
 
Son tədqiqatlar alimin bu fikrinin təsdiq etmiĢdir. Filologiya elmləri doktoru 
Ġslam Ağayev “KəĢkül”ün həmin nömrələrini tapmıĢdır.
130
  
Ġkinci Ģer isə “Çoban və yexisərd”
131
 adlanır ki, bu Ģer S.Ə.ġirvaninin 
əsərləri külliyyatlarında “Çoban və hekayəsi” Ģəklində verilmiĢdir. Lakin Ģerin 
sonuncu - 
 
“Burada adın qoyub yexisərd” 
 
misrası təhrif edilib. 
Onun da deyək ki, rəvayətin adı Ġ.Ağayevin göstərdiyi kimi “Atalar 
sözüdür” deyil. BaĢlıq belədir: “Kor atlandı, öz kəndini basdı”. BaĢlığın altında 
verilən (“Atalar sözü”) ifadəsi isə rəvayətin baĢlığı yox, baĢlıq haqda bir növ 
qeyddir.  
“Kor atlandı, öz kəndini basdı” atalar sözünü açan rəvayətin maraqlı 
olacağını və “KəĢkül”ün nadir nüsxəsində qaldığını nəzərə alıb burada tam mətnini 
veririk. 
“KəĢkül”ün həmin nömrəsində çap olunan “Qurani-əzimüĢĢan və çobani-
nadan” Ģerində isə Ģair maarif ziyasından uzaq qalan çobanın nadanlığına gülür. 
Belə ki, yolda Quran görən çoban özünə həmsöhbət tapdığına sevinir. Lakin onun 
nə qədər vərəqləyirsə, Quran çobanla “danıĢmır”. Bundan qəzəblənən çoban kitabı 
çomaqla döyür:  
 
...Urdu Qurana bir neçə cəgənək, 
Dedi: Gördü çobanı oldu gənək. 
                                                          
129 A. Zeynalov. “KəĢkül”də bədii ədəbiyyat. Bakı, Elm nəĢriyyatı. 1978, s. 80-81. 
130 Ġslam Ağayev. “KəĢkül” jurnalının yeni tapılmıĢ altı nömrəsi barədə. Azərbaycan SSR EA-nın 
məruzələri, cild XLV, 1989, № 2, s. 80-82. 
131 Yexisərd – farsca, buz. 
60 
 
Mollanı görsə, mırt-mırt danıĢar, 
Lal olur, bizdə bildigin də çaĢar.
132
 
 
Əsərin əsas ideyası oxucuları elmə, biliyə yiyələnməyə çağırıĢdır. Bununla 
belə, o dövrdə ġamaxıda qəzəlxanlıq, qəsidəçilik də öz mövqeyini saxlamaqda idi 
ki, həmin mövqeyi o illərdə ġamaxı Ģairləri tərəfindən «KəĢkül»də dərc olunan 
əsərlər də əks etdirməkdədir. Fikrimizə S. Ə. ġirvaninin «Nədəndir gec açırsan 
ruyi-rəvanədən niqab, ey gül»,
133
 «Gərçi dil seydinə, ey dil, xəttilə xalın var»,
134
 
misrası ilə baĢlanan qəzəlləri, «Aasar və əĢarı ləzzətbəxĢi-məzaqi-ürfan olan 
mərhum «Nazim» ġirvaninin «Bahariyyə üsni-əĢriyəsindən iki fəqərə»si
135
 dayaq 
ola bilər. Bu da ġamaxı ədəbi mühitinin ümumən Azərbaycan ədəbi mühitinin 
tərkib hissəsi olmasından irəli gəlir. A. Zeynalovun dediyi kimi, o dövrdə «baharı, 
azad sevgini, intim hissləri tərənnüm edən qəzəl, müsəddəs və baĢqa formada 
Ģerlər «KəĢkül»də daha çox çıxmıĢdır».
136
 Onu da qeyd edək ki, o dövrdə «Beytüs-
səfa» və baĢqa ədəbi məclislərin üzvlərini «eĢq» haqqında Ģerlər yazmağa çağıran 
adamlar da var idi.
137
 Bu, adamların hələ qəzəl, qəsidə ədəbiyyatına olan 
tələbatından irəli gəlirdi ki, dövrün sənət ustaları, o cümlədən ġamaxı Ģairləri 
ictimaiyyətin tələbi ilə bu və ya baĢqa dərəcədə hesablaĢırdılar. Əlbəttə, əsrlərdən 
bəri davam edən ədəbi ənənələrdən yeni normalara keçidin mürəkkəb ideya-bədii 
və mənəvi-psixoloji dövründə bu cür hallar təbii idi. Lakin ġamaxı ədəbi mühitində 
zəmanədən Ģikayət motivləri, ictimai haqsızlıqların tənqidi və baĢqa cəhətlər də 
aparıcı qollardan olmuĢ, getdikcə öz mövqelərini möhkəmlətmiĢdir ki, bu da yeni 
meyllərin güclənməsindən, təsir qüvvəsinin artmasından irəli gəlir. Məsələn, 
əsasən qəzəl və qəsidə Ģairi kimi tanınan MüĢfiq ġirvaninin Cəlal Ünsizadəyə 
nüraciətlə yazdığı Ģerdə
138
 elmə və biliyə dərin rəğbətlə bərabər dövrün, zamanın 
cövhəri-səfasından Ģikayət motivləri də qüvvətli idi. 
 
...Bir yan zəmanə mahnəti, bir yan fələk qəmi,  
Bir yan eydü bəd'i-kukəlmi nar-cəfa, Cəlal. 
QalmıĢ qəmu müsibətə dövr-qəza məni, 
Eylər qəmim həmiĢə qəza ittiza, Cəlal. 
Ləbər bəla, zəmanə bəla, dərtəza bəla, 
Oldum əsəb bəlalara mən mübtəla, Cəlal. 
 
ġair bu bəlaların nədən, haradan, hansı səbəbdən yarandığını da izaha 
                                                          
132 Yenə orada. s. 24. 
133 “KəĢkül”, 5 may 1885, № 14. 
134 Yenə orada. 10 may 1885, № 21. 
135 “KəĢkül”, 24 may 1885. 
136 A.Zeynalov. “KəĢkül”də bədii ədəbiyyat. Bakı, Elm, 1978, s. 80. 
137 “KəĢkül”, 4 dekabr 1890. 
138 Yenə orada, 4 sentyabr 1885. 
61 
 
çalıĢaraq yazır:  
 
...ĠĢ bir yerə çatıb ki, bu aləmdə hər kimin 
YaxĢı libası olsa, deyirlər Ağa, Cəlal. 
 
Hər kim ki, mən kimin ola köhnə libaslı, 
Bir kimsə saymaz, olsa əgər padĢah, Cəlal... 
 
Ahu fəğan qəsəmni qıldı payimal, 
Bu dövrdən bana yetiĢir çox əna,   Cəlal. 
 
Göründüyü kimi, müəllifi narahat edən əsas cəhət cəmiyyətdə fəzilət əhlinə 
deyil, zinət, var-dövlət sahibinə daha üstün yer verilməsi məsələsidir. Dövrün 
ziyalıları vəziyyətdən çıxıĢ yollarından birini mətbuat Ģəbəkəsinin  
geniĢləndirilməsində  görürdülər. Bu cəhətdən «Ziyayi-Qafqasiyyə»nin nəĢrini 
bərpa etmək üçün göstərilən cəhdlər    diqqətəlayiqdir .«KəĢkül»də dərc olunan bir 
xəbərdə oxuyuruq: «Ziyayi-Qafqasiyyə»nin Tiflisdəki mətbəəsi və bu mətbəənin 
litoqraf və tipoqraf dəstgahı bu halda ġamaxıya nəql olunur. Mətbəə hürufat və sair 
xüsusatca təkmil olunub yanvar ibtidasından məzkur qəzetə orada təzədən 
təcəddüdü-intiĢar edəcəkdir».
139
 
Lakin «Ziyayi-Qafqasiyyə» öz nəĢrini ġamaxıda bərpa edə bilməyib, onun 
mətbəəsi kitab və təqvimlər nəĢri ilə kifayətlənməli oldu. Bu haqda yenə «KəĢkül» 
belə məlumat verir: 
«Ziya» mətbəəsi Tiflisdən ġamaxıya nəql olunmaqla iĢə baĢlamıĢdır. 
Mətbəə kitab və risaleye-nəfeə təb» və nəĢrinə xidmət edir. Bu cümlədən rus və 
islam tarixini tətbiqa müxtəsər bir təqvimi mətbəə nəĢr eyləmiĢdir».
140
 
Deməli, ġamaxıda qəzet çıxarmaq təĢəbbüsü baĢ tutmamıĢdır. Çünki baĢqa 
mütərəqqi tədbirlərlə yanaĢı bu təĢəbbüs də yuxarı və aĢağı dairədərdə qaragüruhun 
törətdiyi ciddi maneələrin qurbanı olmuĢdur.
141
 Lakin bu cür maneələrdən ruhdan 
düĢməyən vətənpərvər ziyalılar elə düĢən hər bir imkandan istifadə etməyə 
çalıĢırdılar. Məsələn, 1889-cu ildə Səid Ünsizadə ġamaxı qazisi vəzifəsini tərk 
edərkən onun yerini tutmağa çalıĢanda namizədlər arasında «KəĢkül» iki nəfərə, 
daha çox isə Hacı Məcid əfəndiyə üstünlük verərək, onun dövrünə görə mütərəqqi 
iĢlər görəcəyinə ümid bəslədiyini bildirib, gələcək qazinin öz fəaliyyətini məhz bu 
istiqamətdə qurmağa çağırırdı.
142
 Təsadüfi deyil ki, öz xətti-hərəkatında, izlədiyi 
məqsəddə daim ayıq və diqqətli olan «KəĢkül» bir il sonra ġamaxının təmə qazisi 
                                                          
139 “KəĢkül”, 4 oktyabr 1885. 
140 Yenə orada, 3 fevral 1886. 
141 Bax: Ağarəfi Zeynalov. Ünsizadə qardaĢlarının qəzet çıxarmaq cəhtləri. XX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatı məsələləri. II kitab. Bakı, Elm, s. 99-100. 
142 “KəĢkül”, 12 aprel 1889. 
62 
 
Hacı Məcid əfəndinin maarif və mədəniyyətin yüksəlməsi yolunda gördüyü iĢləri 
təqdir edib, bu cür fəaliyyətin ardıcıl və geniĢ miqyaslı olmasını arzulayırdı.
143
 
ġamaxı ziyalıları, xüsusilə Seyid Əzimin xatirəsinin əziz tutulması və ədəbi 
irsinin xalqa çatdırılıb, vətən əhlinin ondan faydalanması üçün əllərindən gələni 
edirdilər.
144
 Bundan baĢqa Ağəli bəy Nasehin «Seyid Əzimin ölümünə»
145
 yazdığı 
Ģer və s. dəst itkisindən doğan yanğıdan əlavə, elmi və bədii dühaya, onun ictimai 
dəyərinə verilən qiymətin əks-sədası kimi də əhəmiyyətlidir. 
ġamaxı ədəbi-mədəni mühitində dərindən baĢa düĢülürdü ki, xalq arasında 
qabaqcıl ictimai və ədəbi-bədii ideyaların yayılmasına dünyanın qabaqcıl fikir 
bahadırlarının və möhtəĢəm sənət abidələrinin tərcümə edilib yayılması da 
əhəmiyyətli kömək edə bilər. Odur ki, onlar bədii tərcümə və təbdillə də çox 
məĢğul olurdular. Bu cəhətdən S. Ə. ġirvani, Səid və Cəlal Ünsizadə qardaĢlarının 
ayrı-ayrılıqda etdikləri tərcümələr diqqətəlayiqdir. 
S. Ə. ġirvani və C. Ünsizadə Ģərq ədəbiyyatı klassiklərindən S. Ünsizadə isə 
«Kəlilə və Dimnə»dən maraqlı nümunələr seçərək tərcümə və nəĢr edirdilər. Bəzən 
eyni nümunə bir neçə müəllif tərəfindən tərcümə edilirdi ki, bu da sənətkarlığın 
inkiĢafı və müraciət baxımından qiymətlidir. Misal üçün, “Aslan ilə iki öküz” 
əsərini həm Seyid Əzim həm də Cəlal Ünsizadə ərəbcədən tərcümə etmiĢdilər.
146
 
S. Ünsizadə rus və Qərb ədəbiyyatından tərcümə etdiyi nümunələri isə 
“KəĢkül”də “Təfəkkür və düĢüncə”
147
 ümumi baĢlığı altında dərc edirdi.  
“KəĢkül”ün ilk altı nömrəsi, oradakı müəllif və əsərlər haqda bəhs edən 
Ġslam Ağayev, Səid Ünsizadə haqqında doğru olaraq yazır: “KəĢkül”ün ilk altı 
nömrəsinin iĢtirakçıları və yazıları haqqında bəhs açıldığı bir vaxtda, C.Ünsizadə 
ilə əlaqədar bəzi faktların üzərində dayanılmalıdır. Çünki bu faktlar ədəbi-ictimai 
fikrimiz tarixində həmiĢə ziddiyətli bir Ģəxsiyyət kimi tanıdılan Səid Ünsizadə 
barədə bəzi iĢıqlı cəhətləri də üzə çıxarır”.
148
 
Qeyd edək ki, yuxarıda biz Səid Ünsizadənin mütərəqqi fəaliyyəti və onun 
ziddiyətli Ģəxs kimi “tədqim  edən” əməl və hərəkətlərinin səbəbləri haqda bəhs 
açmıĢıq. S.Ünsizadə haqqında ayrı-ayrılıqda təqdiredici məqalələr çap 
etdirmiĢlər.
149
 Həmin yazılar S. Ünsizadənin «Ziya»  («Ziyayi-Qafqasiyyə») 
qəzetindəki fəaliyyətini əhatə edir. 
Səid Ünsizadənin «Kəlilə və Dimnə»dən seçib tərcümə etdiyi «hekayəti-
                                                          
143 Yenə orada, 29 may 1890. 
144 A.Zeynalov. “KəĢkül”də bədii ədəbiyyatı. Bakı. 1978, səh. 75-81. 
145 Poetik məclislər. Toplayıb, tərtib edən Nəsrəddin Qarayev, Bakı, Yazıçı, 1987, səh. 146-147. 
146 “KəĢkül” 1883, yanvar, № 1, s. 23-24. 
147 “KƏĢkül” 1883, 1 yanvar, № 1. s. 25. 
148 Ġslam Ağayev. “KəĢkül” jurnalının yeni tapılmıĢ altı nömrəsi barədə Azərbaycan SSR EA-nın 
məruzələri. 1989 № 2, s. 82. 
149 Bax: A.Zeynalov. Ünsizadə qardaĢlarının qəzet çıxarma cəhdləri. XX əsr azərbaycan ədəbiyyatı 
məsələləri. II kitab, Bakı, Elm, 1985, s. 82-101; A.Məmmədov. Səid Ünsizadənin maarifçilik 
fəaliyyətləri. “Azərbaycan məktəbi” jurnalı, 1989, № 2, s. 45-51. 
63 
 
muĢe-tələfkar»da
150
 oxucuya öz qazancından, əldə etdiyi nemətdən israfçılıqla yox, 
qənaətlə istifadə etməyin zəruriliyi, əks təqdirdə isə qarĢılaĢacağı acınacaqlı 
aqibətin ibrətamizliyi fikri təlqin edilir Burada hər səni tərifləyənin toruna 
düĢməmək, ayıq olmaq, həqiqi dostla tikə dostunu fərqləndirə bilmək qabiliyyəti 
olmayanların faciəli taleyi ibrətamiz bədii nümunə əsasında əks olunmuĢdur. 
Tərcümə üçün seçilən nümunələrdə də izlənən baĢlıca məqsəd xalqın əqli 
inkiĢafına kömək edib onun haqla nahaqqı, yaxĢı ilə pisi seçib nəticə çıxarmasına 
nail olmaqdır. 
Bədii tərcümənin ideya-estetik dəyərini dərindən dərk edən ġamaxı ədibləri 
- S. M. Qənizadə, A. Səhhət, M. Ə. Sabir, M. Hadi və baĢqaları sonralar bu sahədə 
də öz sələflərinin iĢlərini davam və inkiĢaf etdirdilər... 
Dünya ictimai-ədəbi fikrinə yaxından bələd olduqca bu müəlliflərin orijinal 
yaradıcılıqlarında da yenilik ruhu daha qabarıq duyulmağa baĢlayırdı. «S. M. 
Qənizadə yaradıcılığında meydana çıxan yeni keyfiyyətlər isə XIX əsrin 
axırlarında həm də ümumən Azərbaycan ədəbiyyatında maarifçilik ideyalarının 
getdikcə kamilləĢdiyini göstərməkdədir. Ədibin «Gəlinlər həmayili» dilogiyası, 
«Allahın xofu», «SərgüzəĢt, yaxud MəĢədi Qurbanın dəftərçəsindən bir nəbzə» və 
s. əsərlərində qabarıqlığı ilə üzə çıxan maarifçi baxıĢlara görə, məktəb və maarifi 
inkiĢaf etdirmək hər bir millətin inkiĢafı üçün baĢlıca vasitədir. 
S. M. Qənizadənin fikrincə, «əqsayi-aləmdə baĢ qaldıran mədəniyyət 
tərəqqisi görübən arzusun diləyən bir millət o tərəqqinin tərtiblərin də bilmək 
borcudur... Bu sözlərdən muradım tərəqqi tərtibinin mülahizəsidir ki, tərəqqiyi-
səlmiyyənin əvvəlinci pilləsi məktəbxana astanasından baĢlanır. Əsrimizin təqazası 
buna olduqda, o təqazaya müvafiq əməl lazımdır...»
151
 Bu əməlin həyata 
keçirilməsi üçün əsas yer məktəbə verən müəllifin fikrincə, sultanlıq istər hər bir 
fərd və millət məktəbdə xadim olmağı özünə Ģərəfli borc bilməlidir. Çünki tərəqqi 
və inkiĢaf məktəb astanasından baĢlanır. Məktəbin xalqın tərəqqisinə təsir etmək 
funksiyasının baĢlıca icraçısının müəllim olduğunu qeyd edən S. M. Qənizadəyə 
görə müəllimin öz soydaĢlarına verdiyi nemətin qiyməti xalqın taleyində onun 
oynadığı rolla ölçülür, Ona görə də həmin nemətə bütün millətlər möhtacdırlar: 
«Bəradərim, bizim əqidəmizə sədəqə nə nəzir bəla qaytarır və hər kəs öz 
kəsb və varından sədəqə verər. Müəllimin sədəqəsi zəmirindəki nicat kasasının 
Ģərbətidir ki, əbnayi-millət ona müstəhhəqdirlər...»
152
 
Deməli, professor Xeyrulla Məmmədovun dediyi kimi, «ġeydabəy 
müəllimlik Ģərəfi ilə ona görə fəxr edir ki, ona cəmiyyətin tərbiyəsi kimi məsul bir 
iĢ etibar edilmiĢdir. Bu isə hər kəsə nəsib olmur. Sənət müqəddəs olduğu kimi ona 
                                                          
150 “KəĢkül” 1883, aprel, № 4, s. 99-102. 
151 Sultan Məcid Qənizadə. Gəlinlər həmayili. Tərtib, ön söz, Ģərh və lüğətin müəllifi prof. Xeyrulla 
Məmmədovdur. Bakı, Yazıçı, 1986, s. 30. 
152 Sultan Məcid Qənizadə. Gəlinlər həmayili. Tərtib, ön söz, Ģərh və lüğətin müəllifi prof. Xeyrulla 
Məmmədovdur. Bakı, Yazıçı, 1986, s. 30. 
64 
 
xidmət edənlər də nümunəvi adamlar olmalıdır. ġeydabəyin müəllimin Ģəxsiyyəti, 
onun cəmiyyət qarĢısında vəzifələri, ictimai mübarizədə mövqeyi haqqında xüsusi 
qənaətləri vardır. O, bu əqidədədir ki, müəllimin bütün mənəvi keyfiyyətləri peĢəsi 
ilə həmahəng olub ona bənzəməlidir. Müəllim hər Ģeydən əvvəl həsəd, dargözlük 
qibtə, paxıllıq kimi sifətlərin nə olduğunu bilməməlidir. Çünki müəllim «mal və 
əcnas yoxluğunda çox dövlətlidir». O, təlim-tərbiyə, mərifət, təmiz əxlaq kimi 
yüksək keyfiyyətlərə malikdir. ġeydabəy bu keyfiyyətləri əsil əmlak sayır və 
maddi sərvətdən üstün tutur».
153
 
S. M. Qənizadəyə görə, bu cəhətlərin təmiri, yəni nümunəvi məktəb və 
müəllimin mövcudluğu tərəqqi və inkiĢaf üçün bəs eləmir. Bunun üçün fərdlər, 
həm də əxlaqi cəhətdən kamil olmalıdırlar. Çünki əqidə və əxlaqı  kamil  olmayan 
elmli  adamdan xeyir  yox, bəla gözlənilir. Həmin fikri qabarıq əks  etdirmiĢdir. 
«Gəlinlər həmayili»ndə belə bir fikir təlqin olunur: nümunəvi cəmiyyətin 
yarandığını o vaxt iddia etmək olar ki, xalq elmli olmaqla bərabər, insanlıq üçün 
tələb olunan digər mənəvi-əxlaqi keyfiyyətlərə də yiyələnmiĢ olsun. Yəni 
cəmiyyətdə doğruluq və düzlük, mərdlik və sədaqət, humanizm, insanpərvərlik, 
bərabərhüquqluluq və s. hökm sürsün. Həmin keyfiyyətlərin qazanılmasında saf 
ailə münasibətlərinə üstünlük verən müəllif qadın azadlığı və cəmiyyətdə qadının 
yerini də aydınlaĢdırmağa, özü də hər Ģeyi təbii inkiĢaf və qabiliyyətlərin verdiyi 
imkanlar baxımından müəyyənləĢdirməyə çalıĢır. Onu da deyək ki, qadın 
azadlığına münasibətdə təbii inkiĢaf qanunları ilə bərabər milli xüsusiyyətlər də 
nəzərə çarpır. Bu, ġeydabəyin Pavel Petroviçlə mübahisələrində özünü göstərir... 
Qəhrəman öz səyahəti zamanı millətinə qarĢı törədilən ictimai-mənəvi 
haqsızlıqları, millətin geriliyinə səbəb olan milli-psixoloji cəhətləri müĢahidə 
etdikcə təəssüb və vətənpərvərlik hissi ilə alıĢıb yanır. Bu yanğıda xalqın iĢıqlı 
gələcəyi uğrunda çarpıĢmağı özünə amal seçən ədəbin mənəvi narahatlıqları, 
axtarıĢ və qənaətləri, uğur və büdrəmələri, dünyagörüĢünün  məhdud və iĢıqlı 
cəhətləri əks olunmuĢdur.
154
 
Vicdanın hökmranlığı ilə idarə olunan cəmiyyət arzusu S. M. Qənizadənin 
«Allahın xofu» əsərində də əks olunmuĢdur. Müəllifin qənaətinə görə, vicdanın 
hökmran olduğu yerdə insan öz nəfsinin əsiri olmayıb, ağıl və təmiz əxlaqın, 
düzlük və halallığın, nəfs toxluğunun qanunları ilə hərəkət edər ki, bu da gələcəkdə 
mövcudiyyəti arzu olunan cəmiyyətdir. Ədibin həmin baxıĢları Sədrəddin bəyin 
Ģəxsində öz ifadəsini tapmıĢdır. 
Sədrəddin bəy milli təəssüb hissi güclü olub, maarifçiliyin humanist    
keyfiyyətləri - xeyirxahlıq, səmimilik, kasıb-kusuba əl tutmaq, halallıq və s. 
xüsusiyyətlərlə zinətlənmiĢ ziyalıdır. O, «...ədibin moralist baxıĢlarının 
ifadəçisidir».
155
 
                                                          
153 Xeyrulla Məmmədov. Sultan Məcid Qənizadə. Bakı,Yazıçı, 1983, s. 122-123. 
154 Ətraflı bax: X.Məmmədov. Sultan Məcid Qənizadə, Bakı, Yazıçı, 1983, s. 115-141. 
155 X.Məmmədov. Sultan Məcid Qənizadə. Bakı, Yazıçı, 1989, s. 190. 
65 
 
Sədrəddin bəyin fikrincə, gələcəkdə cəmiyyətdə vicdanın hökmranlığı 
bərqərar olacaq və bununla da həyatda mövcud olan bütün ictimai və mənəvi 
naqisliklər aradan qalxacaqdır. «Onda ürf iĢığında hər kəs pak ilə napak fərqini 
görüb, əlbəttə ki, murdar cəmdək üstünə qədəm qoymayacaqdır, yəni ürfdə 
göstərilmiĢ üsyan iĢlərdən istinab edəcəkdir (...) Bir vaxt olar ki, maarif məĢəlinin 
iĢığı aləmi basar ölkələrdə, Ģəhərlərdə, qəsəbələrdə, kəndlərdə, obalarda  məktəblər 
bina olunar, qiraətxanalar açılar, əsl ürf tiryəki insanların təbiətinə yerləĢib 
vicdanlarına sirayət edər... Onda... Hər kəsin baĢı üstündə öz vicdanı qılınc olub 
dayandıqda əlləri hərgiz oğurluğa uzana bilməz...»
156
 
Bütün bunlar ədibin Ģüurlu ömrü boyu uğrunda mübarizə apardığı gələcək 
iĢıqlı cəmiyyət haqqında arzularının tərkib hissəsidir.
157
 Müəllifin qənaətlərinə 
görə, gələcək cəmiyyət vicdanın hökmranlığı altında mənəviyyatca saf, əxlaqi 
cəhətdən kamil olmalıdır. Həmin cəmiyyət, əlbəttə, məktəbin və qeyrətli, vətəndaĢ 
müəllimlərin kəraməti ilə maarif və mədəniyyət ziyasına boyanmalıdır. Belə 
cəmiyyətdə isə milli mənlik duyğusu güclü olub, milli özünüdərk və qeyrət hissi  
inkiĢaf  edər. Azadlıq və bərabərlik uğrunda mübarizə  isə özünüdərkdən  baĢlanır.  
Milli  mənlik duyğusundan  məhrum olan,  ətalət və kəsalət basmıĢ Ģüurla millət 
tərəqqi edə bilməz. Bu fikirlər ədibin «sərgüzəĢt, yaxud MəĢədi Qurbanın 
dəftərçəsindən bir nəbzə»
158
 əsərinin ideyasından doğur. 
Əsərdə MəĢədi Qurbanın milli bir fərd kimi nadanlığı və Ģəxsiyyətsizliyi, 
kənar millətlər qarĢısında ifrat itaətkarlıqla bərabər, öz həmmillətinə qarĢı 
ədalətsizliyi, qəddarlırı, milli-mənəvi keyfiyyətlərdən məhrum olub, ancaq cismani 
və maddi ehtiyaclarını düĢünməkdən o yana gedə bilməyən dargözlüyü tənqid 
hədəfinə çevrilməklə, xalq həmin sifətlərdən azad olmağa səslənilir. Müəllifin öz 
millətdaĢlarında müĢahidə etdiyi bu tipli milli-mənəvi naqisliklər bir cəhətdən 
«Məktubati-ġeydabəy ġirvani» əsəri ilə səsləĢir. Lakin ədib həmin milli-mənəvi 
naqisliklərin ifĢasını «sərgüzəĢt, yaxud MəĢədi Qurbanın dəftərçəsindən bir 
nəbzə»də xeyli inkiĢaf etdirmiĢdir. 
Əsərdə qabarıqlığı ilə nəzərə çarpan müəllif «mən»inin köməyi ilə ədibin 
vətən və xalq barədə bir vətəndaĢ yanğısı ilə çalıĢdığı, əlindən gələn yollarla 
mübarizə apardığı da görünməkdədir. 
XIX əsrin sonlarında S. M. Qənizadənin yaradıcılığı və dünyagörüĢünün 
ümumi vəziyyəti o dövr Azərbaycan ictimai-ədəbi və mədəni səviyəsi üçün 
xarakterik olmaqla bərabər, ġamaxı ədəbi mühitinin səciyyəvi cəhətlərini də 
özündə əks etdirməkdədir. 
Maraqlıdır ki, cəmiyyətin tərəqqisi üçün. məktəb və maarifin inkiĢaf 
etdirilib, vicdan hökmranlığının təlimindən o yana gedə bilməyən ġamaxı 
ədiblərinin, demək olar, hamısı - S. Ə. ġirvani, M. N. Didə, M. M. MüĢfiq, S. M. 
                                                          
156 Sultan Məcid Qənizadə. Gəlilər həmayili. Bakı, Yazıçı, 1986, s. 122. 
157 Ətraflı bax: X.Məmmədov Sultan Məcid Qənizadə. Bakı, 1983, s. 185-192.  
158 Sultan Məcid Qənizadə. Gəlinlər həmayili. Bakı, 1986, s. 129-131. 
66 
 
Qənizadə, sonralar A. Səhhət, M. Hadi, M. Ə. Sabir və baĢqaları ictimai-ədəbi 
baxıĢlarını əməli Ģəkildə məktəbdarlıqla həyata keçirməyə çalıĢırdılar. Lakin 
ictimai-tarixi hadisələrin sonrakı inkiĢafı XX əsrin əvvəllərindən baĢlayaraq həmin 
Ģəxsiyyətlərin baxıĢlarında inqilabi ideyaların meydana gəlib, onların əsərlərində 
öz əksini tapmasına Ģərait yaratdı... S. M. Qənizadənin «XIX əsrin axır illərində 
maarif və ədəbiyyata dair xatiratım»ından da aydın olur ki, bu proses son dərəcə 
çətin, ağrılı və eniĢli-yoxuĢlu olmuĢdur.
159
 Çünki xalqların ictimai-milli Ģüurca 
püxtələĢməsi hakim sinfin xeyrinə və ürəyincə deyildi. Ona görə tərəqqi və 
inkiĢafa, ictimai-siyasi oyanmaya müxtəlif yollarla təriqət nifaqı, mütərəqqi meylli 
adamların təqibi və sıxıĢdırılması və s. vasitələrlə maneçilik törədilirdi. Amma 
bunlar, bütün ölkədə olduğu kimi, ġamaxıda da ictimai-siyasi və milli-mənəvi 
oyanmanın qarĢısını tam ala bilməyib, ancaq ləngidə bildi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                          
159 Ətraflı bax: Sultan Məcid Qənizadə. Gəlinlər həmayili. Bakı, Yazıçı, 1986, s. 159-244. 
67 
 
II   FƏSĠL 
 
ĠCTĠMAĠ-MĠLLĠ VƏ ƏDƏBĠ BƏDĠĠ  
UĞURLARIN ġAMAXIDA ĠFADƏ XÜSUSĠYYƏTLƏRĠ 
 
XX əsrin baĢlanğıcında ġamaxı ədəbi mühitində maarifçiliyə meyl 
güclənmiĢdi. Bu iĢdə, qeyd etdiyimiz kimi, Tiflis Aleksandrovski müəllimlər 
institutunun və Qori müəllimlər seminariyasının məzunları olan Ģamaxılıların - S. 
M. Qənizadə, M. Mahmudbəyov və b.-rı ilə yanaĢı A. Səhhət, Ə. Sabir, M. Hadinin 
də müəyyən rolu vardı. 
Qori müəllimlər seminariyasının məzunlarında maarifçi demokratik 
ədəbiyyata meyl güclü və aydın ədəbi-ictimai mövqedən idi. Odur ki, onlar 
yaradıcı qüvvələri daha çox epik əsərlər yazıb xalqı tərəqqiyə sövq etməyə 
çağırmaqla bərabər, özləri bu sahədə, imkanları daxilində, bədii nümunələr 
yaradırdılar. Bu cəhətdən S. M. Qənizadənin təxminən 1894-cü ildə 
Məhəmmədtağı Sidqiyə yazdığı məktubundakı aĢağıdakı sətirlər diqqətəlayiqdir: 
«...Bəndə təlim və tədris iĢlərində millət nağıllarının faydaların dərk 
etdiyimə laməhalən bir neçəsinin dildən qələmə düĢməgin çox arzu edirdim. Buna 
binaən öz həmvətənlərim - ġirvanın növcavan Ģairlərinə bu təklifi etdim və hakəza 
onlar həm hekayənəvisliyi Ģəni-Ģairliyə layiq görmüyüb baĢ qaçırtdılar... Lazım 
gəldi ki, imtahan üçün bir nəql yazıla ki, ta Xaqanilik iddiasilə Ģöhrət diləyən 
xudpərəstlərə isbat olsun ki, bu zəmanədə hekayənəvislik bazarı Xacə Hafiz xətm 
etdiyi qəzəliyyatın təhrifatından rəvacdır. Məlumi-ümumidir ki, hər bir əsrin öz 
toqazasına müvafiq əməl etmək Ģərti-əqldir. Hala bu əsrdə əbnayi-ruzigar milli-
mədəniyyət ilə tömələndikdə daha əĢari-məcazi xəncəsinin güclü mülĢəhdü-
Ģəkərinə xəridar olmazlar... Ġmdiki  bu mədəniyyət  əsrində ki, hər Ģey öz rəngində 
dolanıb, qeyri bir səliqə üzrə təbdil olmuĢdur və meydani-nəzmdə kuyi-məcazidən 
daha bir niĢan qalmamıĢdır, köhnə sələh-Ģurluq Ģivəsilə çövkani-zəban oynadıb, 
zülf və kakilə mədh və rəvac oxumaqlıq süni-Ģeriyyətdə hünər sanılmayıb, 
məsxərəbazlıq görünür. Bəs bu əsrin Ģairləri üçün hekayənəvislik qəzəlxanlıqdan 
müstəfid və vacibraqdır. Hərgah Ģer yazmaqla bir nəfərin mənzuri Ģöhrət olmuĢ 
olsa da, biĢəkk ki, yenə öz əsrinə xidmət etməklə muradına nail ola bilər...»
160
 
Burada diqqəti cəlb edən məsələlərdən biri odur ki, ġamaxı mühitindən 
çıxaraq dünyəvi elmlərlə daha yaxın təmasda olan yazıçılar dövrün ədəbi-bədii 
fikrin qarĢısına qoyduğu vəzifələri dərindən dərk edərək realizmə, epik əsərlərə 
daha artıq fikir verməyin vacibliyini duyur və bu yolda həm özləri çalıĢır, həm də 
həmkarlarını səfərbərliyə çağırırdılar. S. M. Qənizadə də «özgələrə ibrət olsun», 
deyə özü süjetli əsərlər yazırdı. 
Digər tərəfdən, maraqlıdır ki, «ġirvanın növcavan Ģairləri» həmin 
                                                          
160 S.M.Qənizadə. SeçilmiĢ əsərləri, Bakı, Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı, 1985, s. 279.  
68 
 
çağırıĢlara tərəfdar çıxmayaraq «hekayəpəvisliyi Ģəni-Ģairliyə layiq görmüyüb» bu 
iĢdən boyun qaçırırlar. Onlar süjetli və realist ruhlu tərbiyəvi əsər yazmaqdansa, 
insanlara ruh verən, onların zövqlərini oxĢayan lirik əsərlərlə məcazi gözəlliklərin 
vəsfini daha üstün tuturlar. Bu halı biz «Əkinçi» qəzeti səhifələrində Əhsənül-
Qəvaidə ġamaxı Ģairləri adından Seyid Əzim ġirvaninin «ġüərayi-ərbəeyi-ġirvan» 
imzası ilə yazdığı məqaləsində
161
 də müĢahidə edirik. 
ġamaxı Ģairləri Əhsənül-Qəvaidin dövrün ədiblərindən qəzəl, qəsidə 
yazmaqla gün keçirməkdənsə, xalqa xidmət göstərməyi tələb etməsinə etiraz 
edərək onu zövqsüz və ruhsuz adlandırmıĢ, poeziyanın məlahət və lətafətindən, 
orada gözəlin və gözəlliyin bəlağətli vəsfinin, Ģərabın tərifinin vacibliyindən və s. 
bəhs etmiĢ, fikirlərini əsaslandırmaq üçün hikmət sahiblərinə istinad etmiĢdilər. Az 
sonra yalnız S. Ə. ġirvani, qismən də digər həmkarları öz səhvlərini anlayaraq 
maarifçi-realist ədəbiyyatın cəbhəsində ardıcıl və sürəkli çıxıĢ etməyə baĢlamıĢdı. 
Lakin bir tərəfdən «Əkinçi»nin tezliklə  bağlanması, digər tərəfdən irticanın təzyiqi 
nəticəsində «Ziya» (Ziyayi-Qafqasiyyə)», «KəĢkül» kimi mətbuat orqanlarının 
mütərəqqi ideyalar cəbhəsində o qədər də ardıcıl çalıĢa bilməmələri və Seyid 
Əzimin vəfatı ġamaxı mühitində ədəbiyyatda əvvəlki ənənələrin yeni meyllər 
üzərində güclü təzyiq göstərməsinə və öz mövqeyini hələlik əzmlə qoruyub 
saxlaya bilməsinə zəmin yaratmıĢdı. «ġirvanın növcavan Ģairləri» həmin keçmiĢ 
ənənələrin cazibəsindən çıxmaqda çətinlik çəkirdilər. Həmin ədəbi ənənələrin 
Ağəlibəy Naseh kimi nüfuzlu nümayəndələrinin  təsiri də  bu iĢdə az rol oynamırdı. 
Klassik ədəbi ənənələrin ġamaxıda güclü olmasının səbəblərini, müəyyən qədər də 
olsa, təsəvvür etmək üçün ġamaxı sakini, tanınmıĢ maarif və mədəniyyət xadimi 
Əliməmməd Mustafayevin xatirələrindən gətirilən aĢağıdakı sətirlərə nəzər 
yetirmək pis olmazdı: 
«ġamaxı Ģəhəri Zoğalavay çayının sol kənarında yerləĢir. Bu çaydan arxlar 
vasitəsi ilə su aparmaqla bağlar salınmıĢdır. Yaz və yay  fəsillərində, cümə günləri 
bu bağlar seyirçilər ilə dolu olur. Burada cürbəcür dəstələrə təsadüf edirsən. ġairlər 
və ürəfa dəstəsi, sənətkarlar dəstəsi, ziyalılar dəstəsi, molla və axundlar dəstəsi və 
s. Burada onların əyləncələri yemək-içmək, çalıb oxumaqdan ibarətdir. AxĢam çağı 
evə yığıĢmadan bir saat qabaq dəstələrdə meyxanalar baĢlanır. Meyxanaçılar hər 
bir dəstədə tapılır. Burada Ģair və ürəfalar dəstəsində Sabir, Səhhət, Qırxayaq, 
Tərrah, Ağəli bəy Naseh və baĢqalarını görmək olur... 
Payız və qıĢ fəsillərində Ģəhərdə cürbəcür dərnəklər fəaliyyət göstərir. Bu 
gün kimin nəyə meyl olarsa, öz istədiyi dərnəyə gedə bilər. Axır zamanlara kimi bu 
dərnəklərdən ancaq üçü davam edir. ġairlər dərnəyinin rəhbəri Ağəlibəy Nasehdir. 
Və əyləncə yerləri də onun öz otağıdır. Bu əyləncə yerini, səhv eləmirəmsə, 
kiçik miqyasda klub da adlandırmaq olar».
162
 
Həmin  dövrdə  «ġirvanın   növcavan  Ģairləri»nin daha çox hansı ədəbi 
                                                          
161 Bax: “Əkinçi” qəzeti, 28 aprel 1876. 
162 Əlməmməd Mustafayev. Xatirələr, hekayə və felyetonları, Bakı, Yazıçı, 1985, s. 41-42. 
69 
 
ənənələrin təsiri altınla olduqlarını bir qədər də aydın təsəvvür etmək üçün 
Nəsrəddin Qarayevin aĢağıdakı mülahizələri də maraq doğurur: 
«A. Naseh F. Köçərli ilə yaxın dost olmuĢ, hətta ona ġirvan Ģairlərinin 
əksəriyyəti haqqında xeyli material vermiĢdir. «Beytüs-səfa» məclisinin son 
dövründə ġamaxı Ģairləri tez-tez bir-birinin evlərinə toplaĢar, yazdıqlarını oxuyub 
müzakirə edərdilər. Bir zamanlar M. Ə. Sabir, A. Səhhət və Tərrah da yeni 
yazdıqları Ģerləri müntəzəm olaraq «MüzanüĢ-Ģüəra» adlandırdıqları Nasehin 
yanına gətirər, onun məsləhətlərini və rəyini bilmək istərdilər. Naseh də həmiĢə 
onlara qanıedici cavablar verərdi».
163
 Göründüyü kimi, «ġirvanın növcavan 
Ģairləri» klassik poeziya ənənələri ilə nəfəs alır, bu ədəbi ənənəyə və onun canlı 
təmsilçisinə - A. Nasehə sonsuz etiqad bəsləyirdilər. Əlbəttə, onlar «MüzanüĢ-
Ģüəra» (Ģairlərin tərəzisi) kimi özlərinə ustad hesab etdikləri bir adamın illərdən 
bəri mövcud olan güclü nüfuzundan birdən-birə çıxa bilməzdilər. Odur ki, S. M. 
Qənizadənin məsləhətindən onların o zaman - XIX əsrin sonlarında boyun 
qaçırmaları bir qədər təbii görünməlidi. 
Bununla belə, ġamaxıda Ģəhər məktəbinin açılması ilə bərabər yeni tipli 
digər məktəblərin fəaliyyəti, yeni istehsal münasibətlərinin Ģəhər həyatına da ayaq 
açaraq burada sənaye obyektlərinin - ipəkçilik, toxuculuq və s. yaranması, eyni 
zamanda Firidun bəy Köçərli kimi Ģəxsiyyətlərin ġamaxı Ģairləri ilə əlaqəsi də 
Ģəhərin mənəvi həyatında, ədəbi mühitində yenilik meylinin qüvvətlənməsinə 
təkan verdi; XX əsrin astanasında «ġirvanın növcavan Ģairləri»nin 
yaradıcılıqlarında əmələ gələn yeniləĢmə prosesi keçmiĢ ədəbi ənənənin kəskin 
müqaviməti ilə rastlaĢsa da, onlar öz yollarından dönməyib, yeniliyə daha əzmlə 
can atırdılar. Bu cəhətdən Abbas Səhhətin ilkin qələm məhsullarından bəzisinə və 
sənət mübahisələrinin əldə olan nümunələrinə diqqət yetirmək maraqlı olardı. 
XX əsrin astanasında A. Səhhətin əldə olan poetik nümunələrindən biri 
«ġeyx Sədi», digəri ilə «Xacə  Hafiz» adlanır. Hər iki əsər 1889-cu ilin 
məhsuludur. ġeyx Sədinin məzarı önündə yazılan «ġeyx Sədi»
164
 Ģerində 
«Gülüstan» və «Büstan» müəllifinin poetik dühasına böyük qiymət verən A. 
Səhhət onun vətəninin tarümar olmasına təəssüflənib, böyük Ģairin nəsihətlərinin 
asanlıq və insafsızlıqla unudulduğunu bildirərək yazır: 
 
...Aç gözünü, bax vətən övladına;  
Sevgili əqabına, əhfadına 
Oddu fəramuĢ nəsihətlərin,  
Vermədi heç faidə zəhmətlərin.  
Hikməti-əĢarına biixtilaf  
Eylər ikən əhli-cahan etiraf.  
                                                          
163 Nəsrəddin Qarayev. XIX əsr Azərbaycan ədəbi məclisləri, namizədlik dissertasiyası. Azərbaycan 
EA-nın əsaslı kitabxanası. Bakı, 1971, s. 109-110. 
164 Abbas Səhhət. Əsərləri. Ġki cilddə. I cild. Bakı. Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı, 1975, səh. 7 
70 
 
Qədr qoyarkən hamı asarına, 
Sözlərinə, Ģiveyi-köftarına.  
Hər dilə nəql oldu kəlamın sənin,  
Tutdu bütün aləmi namın sənin. 
 
Sədi Ģeri aləmdə danıĢıqsız təqdir olunub, baĢqa dillərə çevrilərək qiymətli 
inci kimi qorunub öyrənildiyi halda ustadın vətəni və vətən övladları nə 
vəziyyətdədir? Onlar Ģairin adını əbədiləĢdirmək, nəsihətlərini əməli Ģəkildə həyata 
keçirmək üçün nə iĢ görüblər? Səhhətin fikrincə, real vəziyyətin həmin suallara 
verdiyi cavablar acınacaqlıdır: 
 
Yatdılar əhfadların xabdə,  
Etmədilər rəkz adına abidə,  
Qədrini bilsəydi əgər əğniya,  
Ġsminə min məktəb olurdu bina. 
 
Maraqlıdır ki, A. Səhhət ustadın - ġeyx Sədinin adına qoyulan ən gözəl 
abidəni məktəb hesab edir, xalqın və vətənin tərəqqisini, birinci növbədə, 
məktəblərin açılmasında görür. 
Bu meyl «Xacə Hafiz»
165
 Ģerində də müĢahidə olunmaqdadır. Hafizin həyat 
amalının nədən ibarət olduğunu göstərən A. Səhhətə görə, Ģairin həmvətənləri bu 
mətləbi dərk edə bilməyərək tərəqqidən qalmıĢlar: 
 
DüĢünülsə nədir mətalibini,  
Dərk edər əhli-həq məratibini.  
...Olsa idi iranlılar arif,  
Elmü fənni'zamanədən vaqif,  
Qədrini kamilən bilərlər idi,  
Həykəlin burda rəkz edərlər idi. 
 
A. Səhhətə görə, iranlılar zamanın nəbzini tuta bilmədiklərinə görə 
inkiĢafdan öz mütəfəkkir ədiblərinin adına, Ģöhrətinə qətiyyən uyuĢmayan bir 
səviyyədə - ətalətdə qalıblar. 
Göründüyü kimi, XIX əsrin sonlarına doğru «ġirvanın növcavan 
Ģairləri»ndə maarif və mədəniyyətə, dünyəvi elmlərə, dünya mədəniyyətinə 
yiyələnmə meyli, maarifçilik ideyalarına rəğbət hissi güclənməyə baĢlayır. XX 
əsrin astanasına yaxınlaĢdıqca bu Ģairlərin yaradıcılıqlarında yeni ədəbi ənənələrin 
təsirinin artdığını görmək olur. Həmin dövrdə onların baĢbilənlərindən sayılan A. 
Səhhətin yaradıcılığında tərəqqiyə çağırıĢ ruhlu süjetli Ģer nümunələri görünməyə 
                                                          
165 Abbas Səhhət. Əsərləri. Ġki cilddə, I cild. Bakı. 1975, s. 8. 
71 
 
baĢlayır. 
A. Səhhətin real həyatı təsvir edən epik Ģerləri də həmin illərin məhsuludur. 
Məsələn, onun 1902-ci il 31 yanvar zəlzələsinə həsr etdiyi «ġamaxı zəlzələsi» 
Ģerində Ģəhərin keçmiĢ füsunkar mənzərələri romantik bir dillə təsvir olunduqdan 
sonra hazırkı, yəni o dövrdə zəlzələdən sonrakı vəziyyəti haqda oxuyuruq: 
 
...Bir növ olub zəlzələdən yeksərə viran,  
Tapmaz dəxi azadlığı sifəti-imkan.  
DaĢlar tarıĢıb torpağa, evlər mütəlaĢi,  
Xaki-siyəh ətfali sitəmdidə fəraĢi...  
...Hər yanda böyük xəndəkü, hər küçədə min dağ,  
Əzbəs tökülüb bir-birinin üstünə torpaq.  
Murdarlıq ilə həp dolu əsvaqü məabir,  
Yağmurlu həvalərdə dolaĢmaq mütəəzzir...
166
 
 
Bütün bunlar A. Səhhətin vətənə döndüyü zaman gördüyü real, acınacaqlı 
mənzərənin epik təsviri olsa da, Ģerdə dərin  lirizm  və romantik ruh  aparıcıdır. 
M. Ə. Sabir yaradıcılığında isə eyni hadisənin - ġamaxı zəlzələsinin real və 
epik təsvirinin Ģahidi oluruq. 
Sankt-Peterburqda çıxan həftəlik «Niva» jurnalında həmin zəlzələ ilə 
əlaqədar oxuyuruq: «Bir vaxtlar ġamaxı ayrıca xanlığın paytaxtı olub. Həmin gözəl 
Ģəhər Ģərqi Qafqazın ticarət mərkəzi idi. Uzun zamanlardan, hələ Böyük Pyotrun 
vaxtından Rusiya ġamaxı ilə geniĢ ticarət əlaqələri saxlayırdı. ġirvan xanlığı 
Rusiyaya birləĢdiriləndən sonra ġamaxı quberniya mərkəzi elan olundu. Lakin 
1859-cu ildə baĢ verən zəlzələdən sonra quberniya mərkəzi Bakıya köçürüldü. 
Bundan sonra uyezd Ģəhəri olan ġamaxı da 22000 əhali yaĢayırdı... 
Bu dəhĢətli bəladan bir qədər əvvəl seysmoloq alim Əbih öz müĢahidə və 
tədqiqatlarına əsasən bildirmiĢdi ki, Ģübhəsiz, ġamaxı zəlzələnin qurbanı olacaq. 
Bu fikri o, 1860-cı ildə rus imperatorunun coğrafiya cəmiyyətində etdiyi 
məruzəsində əsaslandıraraq demiĢdi: «ġamaxı üçün nicat yoxdur. O, nə vaxtsa 
bədbəxt hadisənin qurbanı kimi bir neçə dəqiqə ərzində yerlə yeksan olacaq».
167
 
Məqalədə qeyd olunduğu kimi, Ə. Morisin elmi qənaətləri düz çıxdı:
168
 
1902-ci il yanvarın 31-də ġamaxı bir neçə dəqiqə ərzində yerlə yeksan oldu. 
Səhər-səhər Ģəhər özünün sakit günlərindən birini yaĢayırdı. Əvvəlcə 
camaat bir neçə yüngül təkan hiss etdi. Günorta, saat birin yarısında Ģəhərin Ģimal-
qərb tərəfindəki dağdan bir uğultu eĢidilməyə baĢladı və yerdə bir-birinin ardınca 
olan beĢ güclü təkan nəticəsində ġamaxı dağıldı. Ətrafı toz-duman bürüdü. Bütün 
                                                          
166 Abbas Səhhət. Əsərləri. Ġki cilddə. I cild. Bakı, 1975, s. 14. 
167 ġamaxıda zəlzələ (imzasız). “Niva” jurnalı, 23 fevral, 1902, səh. 158. 
168 Ətraflı bax: А. Мориц. Шемаха и ея землетрясения. В кн. Сборник сведений о Кавказе, том III, 
Тифлис, 1872, səh. 196-206. 
72 
 
canlılar və Ģəhər əhli baĢ verən dəhĢətli hadisədən vahimələnib qıĢqırmağa baĢladı. 
Hamı vəhĢət içərisində öz canının hayına qalmıĢdı. 
Sabirin də yazdığı kimi, nahara yaxın bir vaxtadək Ģəhər salamat idi. QıĢ 
fəsli olsa da, hava xoĢ, camaatın da əhvalı yaxĢı idi. Qəflətən baĢ verən zəlzələ hər 
Ģeyi alt-üst etdi: 
 
...Etdi bir növ zəlzələ dili-xak,  
Az qalırdı ki, sinəlar ola çak; 
Dəkktül-ərz zahir oldu haman.  
Tarmar oldu xitteyi-ġirvan...
169
 
 
BaĢ verən dəhĢətli təbii hadisədən bütün canlıların vahiməyə düĢərək, hər 
kəsin öz canının hayına qalmasını da Sabir inandırıcı təsvir edib: 
 
Allah, allah, nədir bu tufanlar?!  
Az qalır vəhmdən çıxa canlar.  
Oldu guya dəmidə nəfxeyi-sur,  
Macərayi-qiyamət etdi zühur.  
Əhli-ġirvan hayilü heyran,  
Əhli-məhĢər tək oldu sərgərdan;  
Qəlblər doldu röbü vəhĢətdən,  
Qayəti-Ģiddəti - məhabətdən;  
Olmadı kimsə kimsədən müxbir,  
AĢikar oldu sirri yövmi-yəfirr;  
Hər kəs öz nəfsini çəkirdi kənar,  
Ata övladdan edirdi kənar.
170
 
 
Hadisənin canlı iĢtirakçısı olan Sabir onun mənzərəsini əyani təsvir etməklə 
qalmayıb, zəlzələnin vurduğu zərəri, insan tələfatını da konkret detallarla əks 
etdirib. Məsələn, «ġamaxıda zəlzələ» məqaləsindən məlum olur ki, birinci yeraltı 
təkandan sonra Ģəhərdə yanğın baĢ verib. Soyuq qıĢ günündə Ģəhərin müsəlmanlar 
yaĢayan hissəsində dükanlarda sanki manqal qalanmıĢdı. Alov dilləri ətrafı 
götürmüĢdü. 
Zəlzələ nəticəsində 2000-dən çox adam ölüb, 16000 adam evsiz-eĢiksiz 
qalıb. 4000 ev, o cümlədən doqquz yüz il əvvəl tikilərək əsrlərin sınağından çıxmıĢ 
olan və ġamaxının fəxri Cümə məscidi, digər yeddi məscid və bazar tikililəri 
tamamilə dağılmıĢ və yanğına düĢmüĢdür. Ümumiyyətlə, Ģəhərin müsəlmanlar 
yaĢayan hissəsi tamamilə xarabazarlığa    çevrilmiĢdir.
171
 
                                                          
169 M.Ə.Sabir. Hophopnamə. Üç cilddə, III cild. Bakı, 1965, səh. 12. 
170 M.Ə.Sabir. Hophopnamə, Üç cilddə. III cild. Bakı, 1965, səh. 13. 
171 “Niva” jurnalı, 23 fevral, 1902 № 8, səh. 159. 
73 
 
Müəllifin (Məqalə   imzasızdır.) təsvirinə görə, ġamaxı bir-birindən  kəskin  
fərqli olan iki hissə - Avropa, yəni xristianlar məskunlaĢan və azərbaycanlılar 
yaĢayan hissələrdən ibarətdir. ġəhərin bir qədər ruslar və əsasən ermənilər yaĢayan 
«Avropa hissəsi» dağın yuxarı tərəfində, «azərbaycanlılar hissəsi» isə nisbətən 
düzənlikdə yerləĢməklə özündə əhalinin əsas kütləsini, Ģəhərin baĢ küçəsi boyu 
sıralanan qədim dükanları, bazarı və səkkiz məscidi cəmləĢdirib. Birinci hissədə 
küçələr yaxĢı planlaĢdırılmaqla geniĢ olduğu halda, dar, əyri-üyrü küçə və 
dalanlardan, qarmaqarıĢıq və biri digərinə çox yaxın tikilmiĢ evlərdən ibarətdi. Ġki 
hissə arasındakı bu fərq zəlzələ zamanı tələfatın Ģəhərin müsəlman əhalisi arasında 
daha çox olması ilə nəticələnib. Burada evlər uçarkən bir-birini basaraq daha çox 
dağıntı və tələfata səbəb olub.
172
 
ġamaxı   zəlzələsi  zamanı müsəlmanlar arasında daha  çox tələfat olması  
və bunun əksəriyyətinin qadınlarla uĢaqların təĢkil etməsinin bir səbəbi də 
hadisənin cümə axĢamı, yəni həftənin dördüncü günü baĢ verməsi ilə əlaqədardır. 
Çünki cümə axĢamı müsəlmanların istirahət günü idi. Hər istirahət günü Ģəhərdə 
olan 11 hamamın  hamısında  saat  12-dən-15-dək qadın  və uĢaqlar, saat 15-dən  
axĢamadək  kiĢilər çimirdi.
173
 ġamaxı zəlzələsinin ilk güclü təkanını, yəni 
baĢlanmasını seysmik mərkəzin aparatları 12
13
 göstərib.
174
 Odur ki, zəlzələ 
baĢlayanda Hamamlarda olan qadın və uĢaqların, demək olar ki, hamısı uçqunun 
və yanğının qurbanı olub. 
Bu bədbəxt saatda iki müsəlmanın cənazəsi üstün ağlayan qadınlardan 70 
nəfər ölüb. 
Ermənilər arasında cəmi 32 nəfər tələfat olub.
175
 Zəlzələnin dəhĢətlərini 
təsvir  edən  Sabir  baĢ verən yanğınlar və tələfatın miqdarı haqda yazır: 
 
...Hamı bu halə valehü məftun,  
Nagəhan hadis oldu bir yanğın;  
Tutdu dünyanı od Ģərarələri,  
Yaxdı dükkanları, imarələri... 
...Ġki mindən ziyadə əhli-diyar 
Torpaq altında can verib naçar.
176
 
 
Onu da qeyd edək ki, zəlzələ zamanı ġamaxının 30 kilometrliyində yerləĢən 
Mərəzə Ģəhərin yanındakı dağdan vulkan püskürüb. Vulkandan ucalan alovun 
dilləri üç gün müddətində axĢamlar Ģəhərdən görünürmüĢ. Mərəzə vulkanı 
nəticəsində ətrafa çoxlu palçıq məhlul səpələnmiĢ və vulkanın yeri uzun müddət 
                                                          
172 Bax: “Niva” jurnalı. 23 fevral 1902, № 8, səh. 158. 
173 Yenə orada, səh. 159. 
174 Yenə orada, səh. 160a. 
175 Yenə orada, səh. 159. 
176 M.Ə.Sabir. Hophopnamə. Üç cilddə. III cild, Bakı, 1965, səh. 12-13. 
74 
 
qaynamıĢdır. Ġstidən uzun müddət oraya yaxın düĢmək mümkün olmamıĢdır.
177
 
ġamaxının ətraf yaĢayıĢ məntəqələrində - Sündü, Saqiyan və b. kəndlərində də 
tələfat və dağıntı baĢ vermiĢdi. Zəlzələdən dərhal sonra ġamaxıya dövlət və xalq 
yardımı axıb gəlməyə baĢladı. Məqalə müəllifi daha çox rus dövlətinin və xristian 
əhalisinin humanistliyindən və ġamaxı zəlzələsinin zərərdidələrinə yardımından, o  
cümlədən Bakı qubernatoru, general-mayor D. A. Odinsovun Ģəhəri baĢdan-baĢa 
piyada gəzib əhaliyə ürək-dirək verməsindən ətraflı bəhs etdiyi halda, orada  
iĢləyən beĢ müsəlman komissiyasının - zərərdidələrə yardım üçün ziyalılar 
komitəsi, tibbi, yardım, köçürmə və axtarıĢ və tikinti komissiyalarının yalnız 
adlarını çəkir.
178
 Zəlzələdən hətta doqquz gün sonra uçqun altından sağ  
çıxarılanlar  olub.  Belələrindən  biri doqquz yaĢlı müsəlman Ümmü Müslüm qızı 
idi.
179
 Jurnalda həmin qızın Ģəkli də verilib.
180
 
Sabir isə ġamaxı zəlzələsindən sonra adamların ah-nalə ilə öz doğmalarını 
axtarmasını, ölənlərin uçqun altda eybəcər hala düĢməsini, əhalinin yasa batmasını, 
soyuq və açıq havada evsiz-eĢiksiz qalıb əziyyət çəkməsini və s. təsvir etməklə 
bərabər, Ģamaxılılara göstərilən dövlət və xalq yardımını da minnətdarlıqla qələmə 
alıb... 
Bütün bu müqayisələrdən də görünür ki, ġamaxı zəlzələsinə Sabirin həsr 
etdiyi Ģerdəki təsvirlər real olmaqla bərabər, hadisələrə münasibət də konkret və 
aydındır. Eyni hadisənin A. Səhhətə nisbətən Sabirdə daha aydın və realistcəsinə 
təsviri onun (Sabirin) hadisələrin canlı iĢtirakçısı olmasından əlavə, yaradıcılığında 
realist meyllərin yaranmasından da xəbər verirdi. 
Sabir yaradıcılığında, ümumiyyətlə dünyagörüĢündə yenilik, maarif və 
mədəniyyətə, elmə, tərəqqiyə meyl hissi getdiksə güclənməkdə idi. O, H. Zərdabi 
və onunla birlikdə ġamaxıya zərərdidələrə yardım üçün gələn komissiya üzvlərinə 
də elm və qabiliyyətlərinə xalq və vətən qarĢısındakı xidmətlərinə görə qiymət 
verərək, onların xalqın yaralarına öz rəftarların ilə necə məlhəm qoymalarını təqdir 
edir. ġair, Həsən bəy Zərdabinin vətən övladlarının tərəqqisi, dünyəvi elmlərə 
yiyələnməsi uğrunda çəkdiyi zəhmətləri belə alqıĢlayır: 
 
Məlikov, o Həsən bəyi-ziĢan,  
O əmini-xazineyi-ehsan, 
 
Elmu fəhmu kəmalilən mümtaz.  
Sineyi-safi kafi-löloi-raz; 
 
Hünəri fəzldir, ədəb kari,  
                                                          
177 “Niva” jurnalı, 6 aprel 1902, № 14, səh. 283. 
178 Yenə orada, 23 aprel 1902, № 8, səh. 160a. 
179 Yenə orada, 6 aprel 1902, № 14, səh. 283. 
180 Yenə orada, səh. 284. 
75 
 
Əqli pakizə, hüssət iqrari.
181
 
 
Sabirin «Əkinçi» redaktoruna, ağıl və elmi ilə baĢqalarından seçildiyinə 
görə də, rəğbət bəsləməsi səbəbsiz deyil. Artıq o, tərəqqi və inkiĢaf üçün elmin, 
mətbuatın rolunu bütün aydınlığı ilə dərk edirdi. 1903-cü ildə «ġərqi-Rus» 
qəzetinin nəĢrini xalqın tərəqqisi üçün açılan yeni və iĢıqlı nicat, yüksəliĢ yolu kimi 
qarĢılayaraq yazırdı: 
 
...Var ümidim ki, əxtəri-iqbal  
Övsi məqsuddə tuta məva;  
Ola bidar talei-məsud,  
Aça minbəd dideyi-Ģəhla; 
Ola kəsbi-ülumə səyi-bəliğ.  
Qıla təhsili-elm sübhi-məsa.  
Ġndi bir əsrdir ki, elm gərək!  
Dolub alati-elmlən dünya.
182
 
 
Sabir 1903-cü ildə artıq bütün aydınlığı ilə dərk edirdi ki, əsrin tələbi elm 
öyrənməkdir. Elmsiz heç cür irəli getmək mümkün deyil. Ġndiyədək xalqın 
geriliyinə, ətalət və cəhalətinə səbəb onun əsrin tələbləri ilə hesablaĢmayaraq, 
dünyəvi bilik xəzinəsinin açarını əldə etməyə cəhd göstərməməsidir: 
 
Ah kim, xabi-qəflət ilə bizim  
Ömri-pürmayəmiz keçibdi rəna. 
 
Dolub elm ilə sahəti-aləm,  
Bizə yox bəhrə elmdən əsla. 
 
Rəmz həl-yəstəvi müdəlləldir, 
Bir deyil Ģəxsi-kurlən bina. 
 
Kəsbi-elmə səbəb fərahəmdir,  
Sabira, bir zaman ayıl, yatma! 
 
Qıl dualar ki, «ġərqi-Rus»muzun  
Tələtindən ola cahan beyza.
183
 
 
Vəziyyətdən çıxıĢ yolunu Ģair konkret əməli fəaliyyətdə, məktəblər 
                                                          
181 M. Ə. Sabir. Hophopnamə, Üç cilddə, III cild, Bakı, 1965, s. 15. 
182 Yenə orada, səh. 18. 
183 M.Ə.Sabir. Hophopnamə, Üç cilddə, III cild, Bakı, 1965, səh. 18. 
76 
 
açmaqda, açılan məktəblərdə elm öyrənib onu həyata tətbiq etməkdə görür. 
Mətbuatın bu yolda əvəzsiz rolunu dərk etdiyi üçündür ki, o, «ġərqi-Rus»un 
ömrünün uzunluğunu və onun ziyasından vətənin və vətən övladlarının nura, elm, 
ürfan nuruna qərq olması üçün dua edir. 
Getdikcə Ģəhər həyatında mədəni-maarif ocaqlarının artması və inqilab 
dalğasının təsiri ilə hökumətin geri çəkilməsi, milli mətbuat Ģəbəkəsinin 
geniĢlənməsi və sair də ġamaxı ədəbi mühitində dünyəvi elmə, yeni ədəbi 
prinsiplərə meyli qüvvətləndirdi. Maraqlıdır ki, dövrün yeni Ģer probleminin ilkin 
manifesti də nəzəri və əməli Ģəkildə bir çox cəhətdən «ġirvanın növcavan Ģairləri»  
tərəfindən hazırlandı. 1905-ci il fevralın 23-də «Həyat» qəzetində çap etdirdiyi 
yazısında «Təzə Ģer necə olmalıdır?» sualını qoyan A. Səhhət bu sualın meydana 
çıxma səbəbini izah edərək yazırdı ki; 
«ġüərayi-sabiqəmiz əĢar və əbyatının təbii əhvala müğayir olduğundan 
oxuyan kəslərə kəsalət və nifrət gətirməyi və heç bir surətdə insan üçün mərifət və 
ibrət dərsi ondan hüsulə gəlmədiyi məlumdur. Məsələn: qəddin sərv ağacına 
oxĢadılması, ya məhbubun üzünü bədr aya bənzətdikləri kimi və yainki qaĢları 
yaya və kirpikləri oxa təĢbih tutduqları qəbil. Və bu qədər var ki, təzə səpgidə bu 
anacan bizim Ģüəralardan bir nəfər olmayıb ki, bu mətləbə mültəfit olub, öz Ģerini 
təbii hissiyatın məzmununa dair nəzm etmiĢ olsun».
184
 
Buradan aydın olur ki, «ġirvanın növcavan Ģairləri» artıq köhnə ədəbi 
ənənələrin dövrlə ayaqlaĢa bilməyib ictimai ideal əvəzinə, necə deyərlər, söz; 
oyunu ilə xalqı xülyalar qoynunda uyutduğunu dərk etməyə baĢlayırlar. Onların 
fikrincə, bu əhval sənətkarı ictimai həyatdan təcrid edir. Halbuki dövr bədii söz 
sənətkarlarından, o cümlədən Ģairlərdən «azadə» dolanıb «laübalı» həyat sürməyi 
yox, xalqın və vətənin ictimai-siyasi və milli-mənəvi problemlərinin tərcümanına 
çevrilməyi tələb edir. 
Köhnə ədəbi ənənələrin real həyata «təbii əhvala müğayir olduğundan 
oxuyan kəslərə kəsalət və nifrət gətirməyini və heç bir surətdə insan üçün mərifət 
və ibrət dərsi hüsula gətirmədiyini» baĢa düĢərək fikrini ifadə etməsi ġamaxının 
yeni ədəbi nəslinin dövrlə ayaqlaĢmağa daha çox maraq göstərdiyini sübut edir. 
Maraqlıdır ki, A. Səhhət köhnə ədəbi ənənələrin bədii təsvir və ifadə vasitələrini də 
kəskin tənqid edib, onların hazırda yaranmalı olan ədəbiyyat üçün uyğun 
gəlmədiyini bildirirdi. Müəllifin fikrincə, ədəbiyyatın mövzusu həyatdan 
götürülməli, aydın mütləbə və ideyaya malik olmaqla bərabər, bədii cəhətdən 
təsirli olmalıdır ki, oxucunun fikrinə aydınlıq gətirə bilsin. Bunun üçün sənət əsəri 
ruhən, qəlbən yaĢanaraq sənətkarın təbii, faydalı hislərinin gücündən qüvvət 
almalı, oxucu qəlbinə sirayət etməlidir. «Bu mənada A. Səhhət həmin məqaləsi ilə 
gələcəkdə inkiĢaf etməsi zəruri olan ədəbi-nəzəri fikrin manifest müəllifi kimi çıxıĢ 
edir».
185
 
                                                          
184 Abbas Səhhət. Əsərləri, Ġki cilddə, II cild, Azərbaycan Dövlət nəĢriyyatı, Bakı, 1976, səh. 7. 
185 Kamran Əliyev. XX əsr Azərbaycan romantiklərinin ədəbi-nəzəri görüĢləri. Bakı, Elm, 1985, səh. 
77 
 
A. Səhhət fikrini əyaniləĢdirmək üçün məqaləyə bir Ģer də əlavə etmiĢdi... 
O, öz fikirlərini 1906-cı ilin axırlarında Abdulla ġaiqə göndərdiyi baĢqa bir Ģer və 
məktubunda daha ətraflı Ģərh və ifadə etməyə  cəhd  göstərmiĢdi.  Həmin  Ģerlərlə 
akademik Kamal Talıbzadə haqlı olaraq yazır ki: «Bu Ģer nümunələri ədəbiyyata 
yeni, orijinal bir istedadın, özü ilə sənətə təravətli məzmun və forma xüsusiyyətləri 
gətirməyə can atan bir Ģairin gəldiyini xəbər verirdi. Həm də bu ədəbi yeniliyin 
ümumi istiqaməti bir cəhəti də aydın göstərirdi; Ģairin yaradıcılıq metodu, hər 
Ģeydən əvvəl romantizmin ideya-bədii xüsusiyyətləri ilə səsləĢir».
186
 
Yeni Ģerin bu manifesti özündə daha çox romantizmin ideya-bədii 
keysriyyətlərini ifadə etmiĢdi. Ancaq bu romantizm həyatdan uzaqlaĢmağa yox, 
ona yaxınlaĢmağa daha çox meyl edib, poetik hiss və duyğuların real həyatdan 
doğması tərəfdarı kimi meydana çıxaraq, özünün realizmə yad olmayıb 
mücərrədlikdən uzaqlığını da nəzərə çarpdırırdı. 
A. Səhhət qələm dostu Sabirin yaradıcılığına qiymət verərkən də onun 
əsərlərində dövrün ruhunun öz əksini tapmasını təqdir edirdi. O, sənətdə 
vətəndaĢlıq ruhunun qabarıqlığını bir tələb kimi irəli sürməklə, bu cəhətdən Sabirin 
Firdovsidən ayrıldığını qeyd edib yazırdı: «Sabir əfəndi millətdən ötrü çalıĢırdı. O, 
aĢiq idi. Ondan (millətdən - A. B.) gördüyü tə'n və lə'ndən və təhqirlərdən, yağıĢ 
kimi üstünə yağan töhmət və nifrətlərdən əsla geri getməyib öz məsləkində kəmali-
səbati-əzmlə davam etdi və sevgili millətinə xidmətindən bir an qafil olmadı».
187
 
Burada Səhhət onu da qeyd etməyi unutmurdu ki: «Firdovsi də əgər bu 
vaxtda, bu zamanda, belə bir mühitdə yaĢasaydı, o da, yəqin ki, Sabir əfəndi kimi 
qüssəmərg olardı».
188
 
Sabir poeziyası məhz dövrün tələbi ilə yaranıb, özündə zamanın 
problemlərini bədii cəhətdən, özü də yüksək poetik bir dillə əks etdirdiyi üçündür 
ki, həm ədəbiyyat, həm də «siyasət aləmində» «əzim bir inqilab yaratdı».
189
 
Səhhət poeziyasında dil sadəliyini, ifadə gözəlliyini xüsusi olaraq 
gözləməyin sənətkar qarĢısında mühüm bir vəzifə olduğunu nəzərə alaraq, Sabir 
poeziyasının dil, üslub sadəliyinn təqdir edib yazırdı ki, Sabir nöqsanlarımızı, 
eyblərimizi məzhəkə va məzah təriqilə qayətdə Ģirin və hər kəsin anladığı bir dil 
ilə, qəhqəhələrlə oxudub islaha çalıĢırdı».
190
 Dil gözəlliyi, Ģerdə ifadə 
zənginliyindən danıĢarkən A. Səhhət orada xalqın əxlaqına mənfi təsir edə bilən 
ifadələr iĢlədilməsinin də qəti əleyhinə idi. Odur ki, razılıq hissi ilə yazırdı ki, Sabir 
ictimai-milli nöqsanlarımızı kəskin satiralarla ifĢa etməklə bərabər, «...Hər kəsin 
fikrinə gələn əlfazi-mərdudəni heç vaxt Ģerdə iĢlətmədi».
191
 
                                                                                                                                      
63. 
186 Kamal Talıbzadə. Abbas Səhhət. Bakı, Gənclik, 1986, səh. 72. 
187 A.Səhhət. Əsərləri II cilddə, II cild. Bakı, 1976, səh. 20. 
188 Yenə orada. 
189 Yenə orada, səh. 14. 
190 A.Səhhət. Əsərləri, II cilddə, II cild, Bakı, 1976, səh. 13. 
191 Yenə orada, səh. 22. 
78 
 
A. Səhhət bir romantik kimi, sənətdə «hissiyyati-təbiiyyə»yə üstünlük 
verirdi. Onun fikrincə, əsərdə qoyulan problem sənətkar tərəfindən «hissiyyati-
təbiyyə», dərin vətəndaĢlıq duyğusu ilə yanaĢıb qələmə alınarsa, oxucu qəlbini fəth 
edər ki, bunun da xeyri daha çox olar. O, Sabir poeziyasının oxucu qəlbinə təsir 
gücünü özünün «Sabir» Ģerində belə təqdir edirdi: 
 
...Tərzü üslubi-bəyanın sadədir,  
Cəzbi-qəlb etməkliyə amadədir.
192
 
 
Səhhət oxucu qəlbinə «od salmağı» sənətin əsas meyarlarından hesab etdiyi 
üçündür ki, «ġərarə» Ģerində qələmə müraciətlə onu «yazmaqda atəĢbar olmağa»
193
 
səsləyirdi. Bununla Ģair, oxucu qəlbini ehtizaza gətirib onu daha tez oyandırmağa 
çalıĢırdı. Bu mövqedə, yəni insan kədərinin bədii ədəbiyyatda qabarıqlaĢdırılaraq 
bəĢəri kədər səviyyəsinə qaldırılmasında A. Səhhət M. Hadi ilə yaxınlaĢırdı. Daha 
doğrusu, K. Əliyevin yazdığı kimi: «M. Hadi və A. Səhhət... insan kədərindən 
yazmağı sənətkar qarĢısında bir vəzifə kimi irəli sürürdülər».
194
 
Göründüyü kimi, A. Səhhətin təzə Ģerin necə olması sualına cavabı realist 
Ģerə aid deyiddi. Daha doğrusu, o, təzə Ģerin romantik qolunun ədəbi prinsiplərini 
izah edirdi. 
Yeni realist poeziyanın manifestini A. Səhhətin sənət həmkarı, məslək və 
əqidə dostu M. Ə. Sabir öz dostundan düz bir il sonra - 1906-cı il fevralın 10-da, 0 
da «Həyat» qəzeti səhifələrində poetik Ģəkildə elan etdi. Bu, «Bir məclisdə on iki 
kiĢinin söhbəti» satirası idi. Həmin Ģerin ruhu, canı, ideya-bədii xüsusiyyətləri 
bütünlüklə realizmin tələb və prinsiplərini ifadə edir. 
Məlumdur ki, ictimai-siyasi və milli-mənəvi həyatımızın inkiĢafı, tərəqqisi 
yolunda əngələ çevrilən bəlalara hələ Q. Zakir, S. Ə. ġirvani poeziyasının da 
kəskin ifĢa hədəfinə çevrilmiĢ, lakin bu ideya-bədii çarpıĢmalar istənilən nəticəni 
verməmiĢdi. Odur ki, həmin bəlaların daha təsirli bədii vasitə və metodlarla, özü də 
hərtərəfli ifĢası vacib idi ki, əsərin ictimai-bədii təsir qüvvəsi güclü olsun. Sabir 
bütün bu ədəbi-bədii fəaliyyət proqramını, onun əhatə dairəsini və həyata 
keçirilməsinin forma və üsullarını konkret poetik nümunə əsasında hazırlayıb elan 
etdi. Bu poetik proqramın ideya-bədii səviyyəsi, yığcam və sərrastlığı, 
tendensiyalılığı, publisist ruhu və poetik pafosunun gücü ədəbiyyat və sənət 
meydanına tamamilə aydın ictimai ideala malik, poetik səriĢtəli bir istedadın 
gəldiyini xəbər verirdi. 
Satirada Sabir üslubunun ən səciyyəvi xüsusiyyətlərindən biri - tipin daxili 
aləminin onun öz dili ilə ifĢası üsulu ilə qarĢılaĢırıq. Müxtəlif zümrəni təmsil edən 
                                                          
192 A. Səhhət. Əsərləri, II cild, Bakı, 1976, səh. 42. 
193 Yenə orada, səh. 96. 
194 K. Əliyev. XX əsr Azərbaycan romantiklərinin ədəbi-nəzəri görüĢləri. Bakı, Elm, 1985, səh. 66. 
 
79 
 
bu on iki tipin danıĢıq tərzi, söz və ifadələri çox dəqiq ölçülüb-biçilmiĢdir: hərə öz 
danıĢığı, öz mükaliməsi, öz avtoxarakteristikası ilə mənsub olduğu zümrənin iç 
üzünü açır. Satirada ifĢa hədəfinə çevrilən tiplər əslində bir-birləri ilə söhbət 
etmirlər. Onlar sanki ayrı-ayrılıqda rüsvayçılıq kürsüsünə qalxaraq öz iç üzləri 
haqda oxucu və dinləyicilərə məlumat verərək səhnə arxasına çəkilirlər. Bu 
«məclis» «Sabir satira teatrı»nın aləmə «nərilti və gurultu» salan (C. 
Məmmədquluzadə) əzəmətli, hay-küylü tamaĢasının proloqu, bu satira həm də 
Sabir satira üslubunun proqramı idi. Təsadüfi deyil ki, on iki kiĢinin məclisində öz 
«monoloqlarını» söyləyib, «səhnə arxasına çəkilən» ictimai-tiplər Sabir  
yaradıcılığının sonrakı dövründə Ģairin kəskin satira qələminə hədəf oldular. Onlar 
geniĢ fəaliyyət meydanına çıxdıqca Ģarin satira oxları ifĢa hədəfinə kəskin qəzəb və 
nifrətlə sancılmağa baĢladı. Bu zümrələrin qalın riyakarlıq pərdəsi arxasında 
gizlənən əsl sifətləri açılıb ifĢa olunduqca xalq özünə, öz vəziyyətinə yenidən və 
kənardan baxmağa məcbur oldu. ġairin ictimai tiplər qalereyası böyüdükcə, onun 
fırçası da, cilalanmağa, ictimai bəlaların üfunət qoxuyan mənzərələrini daha  kamil 
canlandırmağa  baĢladı. 
Sabir satirası tənqid hədəfi və bədii tutum etibarı ilə kamilləĢdikcə özünə 
kənardan və daha ayıa nəzərlərlə baxmağa məcbur olan xalq bədii sənətin təsvir 
gücü ilə gördüyü mənzərə qarĢısında əvvəlcə heyrətdəndi, sonra xəcalət tərinə 
batdı, özünə qarĢı qəzəbləndi və nəticə etibarilə mövcud vəziyyətindən qurtarmaq 
üçün əsəbiliklə, kəskinliklə silkələnmək üçün özünü səfərbər etdi. 
Beləliklə, Sabir satirası öz inqilabi rolunu, dəyiĢdirici gücünü göstərməyə, 
ətrafına yeni həmkarlar yığmağa baĢladı. Çünki K. Marksın dediyi kimi: «...xəcalət 
də bir növ inqilabdır. ...Xəcalət bir növ qəzəbdir. Ancaq insanın özünə qarĢı 
çevrilmiĢ qəzəbdir. Bütöv bir millət həqiqətən xəcalət çəksəydi, sıçramağa 
hazırlaĢaraq yığıĢan bir Ģirə bənzərdi... Bu aqibət isə qarĢımızda duran  
inqilabdır».
195
 
Sabirin inqilabi satirası, demək olar ki, onun bütün satiralarında olan ictimai 
özünüinkar və danlaqlarda, kəskin etiraz və qəzəblərdə, inqilabi yüksəliĢ və milli 
mənlik Ģüurunun oyanmasından doğan sevincə bərabər, bütövlükdə ictimai 
eybəcərliklərdən yaranan ikrah və nifrətlərdə təcəssüm edir. ġair tərəfindən təsvir 
və təsdiq olunan ictimai eybəcərliklər xalqın öz-özünə qarĢı xəcalət və qəzəb hissi 
keçirməsinə səbəb olur. 
ġairin satirası milli-mənəvi ruhun sındırılmasına, öldürülməsinə deyil, 
mənəvi dünyasında özünü qoruyub saxlamıĢ olan müsbət və onun tərəqqisinə 
kömək edəcək keyfiyyətləri üzə çıxarıb hərəkətə gətirmək məqsədi güdürdü. Çünki 
onun tənqidi ifaçılıqdan  çox  səfərbəredicilik xüsusiyyəti daĢıyır.  Belə ki, Sabir 
poeziyasında ifaçılıq xalqın yüksək mənəvi keyfiyyətləri, Ģərəf və ləyaqətinin 
fonunda baĢ verdiyindən özünün mənliyini dərk edən tənqid hədəfi acınacaqlı 
                                                          
195 K.Marks və F.Engels. SeçilmiĢ məktublar. Bakı, AzərnəĢr, 1955, səh. 9-10. 
80 
 
vəziyyətdən çıxmaq üçün səfərbər olunur. Bu cəhətdən K. Talıbzadənin aĢağıdakı 
qənaətləri maraq doğurur: 
«Sabir müsbəti, idealı, gələcəyi tənqid edən tənqidin, inamı rədd etməyən 
qəzəb və kədərin tərəfdarı idi. Gələcəyin insanlarını hazırlaya bilən inkarı faydalı 
sayırdı. Buna görə Ģair xalq həyatına müĢahidəçi münasibət bəsləyən, real əsası və 
həqiqi olmayan tərif və təsviri rədd edirdi, müasir cəmiyyətin qaranlıq, kədərli, 
qüssəli, qəzəb oynadan tərəflərini qələmə almağa üstünlük verirdi».
196
 
Sabir sözə haqqın nazil etdiyi bir nuri-həqiqət kimi baxır, bəĢər övladının 
düzgün yola istiqamətlənib ictimai-mənəvi zülmətdən çıxmasında hikmətli, bədii 
sözün oynadığı əvəzsiz rola xüsusi qiymət verirdi. Odur ki, «söz» Ģerində yazırdı: 
 
...Növ'i-bəĢərə tərbiyəbəxĢ olduğun üçün-  
Gər densə cəzadır sənə ümmül-ədəbiyyat.  
...Mümtaz elədin növ'i-bəni-adəmi əlhəq,  
Ġnsan sənin ilə edib ehrazi-məqamat.
197
 
 
Demək, Sabir sözün insanı digər canlılardan tamamilə seçilib yüksəkdə 
duran bir varlıq səviyyəsinə qaldırdığını qəbul edirdisə, bədii sözü insanların 
mühüm tərbiyə, onların haqqa yaxınlaĢdırılması vasitəsi kimi baxırdı. Odur ki, hər 
bir sənətkardan onun qədrini bilməyi tələb etməklə bərabər, qiymətsiz bir gövhər 
dənəsi adlandırdığı Ģeri, ümumən bədii sözü boĢ-boĢ yalanlarla qiymətdən 
salmayacağını elan edirdi: 
 
ġer bir kövhəri-yekdaneyi-ziqiymətdir,  
Salmaram vəsfi-duruğ ilə onu qiymətdən.  
Deyərəm həcv, sözüm doğru, kəlamim Ģirin,  
Əhli-zövqə verərəm nəĢ'ə bu xoĢ Ģərbətdən.
198
 
 
ġair bədii sözün qarĢısında həyatın bayağı Ģəkildə deyil, olduğu kimi, yəni 
realist səpkidə təsvir tələbini qoyurdu. O, «həcv» sözünü hərfi yox, satira 
mənasında iĢlədərək bədii sözdəki tənqidi insanların qəlbinə dəyib əxlaqının 
korlanmasına yol verilməsinin də əleyhinə idi. Sabirə görə, poeziyanın tənqid ruhu 
və üslubu da oxucuya, zövq əhlinə nəĢə verən xoĢ Ģərbət təsiri bağıĢlamalıdır ki, 
onun bədii təsir gücü yüksək olsun. 
Demək, Sabir bədii söz sənətinin qarĢısına həqiqətpərəstlik, yəni həyat 
həqiqətinə sadiqlik, üslubi gözəllik, dil sadəliyi və aydınlığı və poetik pafosun 
(ifadənin yüksəkliyi tələbini qoyurdu. Çünki poetik pafosun, yəni fikri ifadə 
                                                          
196 Kamal Talıbzadə. SeçilmiĢ əsərləri. Ġki cilddə, I c., Bakı,  Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı,  1991, səh. 
140. 
197 M. Ə. Sabir. Hophopnamə. Üç cilddə, III c., Bakı, 1966, səh. 23. 
198 M. Ə. Sabir. Hophopnamə. Üç cilddə, III c., Bakı, 1966, səh. 9. 
81 
 
gücünün təsiri poeziyanın-oxucu qəlbinə və ruhuna hər an «nəĢə»sinin gücünü 
müəyyənləĢdirir. Poeziyanın oxucuya verdiyi «nəĢə nə qədər güclü olsa, həmin 
əsərdə izlənən qayənin oxucu varlığına hakimkəsilmə imkanı geniĢ olar. 
Sabir sənətkarın qarĢısına bədii sözün qədrini bilmək, ondan Ģəxsi mənafe 
və qərəz üçün deyil, ictimai-milli mənafe naminə istifadənin vacibliyi tələbini 
qoyurdu. ġairin qənaətinə görə, sənətkar bədii sözdən əsrin, dövrün tələbinə 
müvafiq istifadə etməli, mədhiyyə xarakterli «qəzəliyyatlarla» sözü 
ucuzlaĢdırmaqdan çəkinməlidir. Pul, Ģəxsi mənfəət naminə əqidəsini hər an 
dəyiĢməyə hazır olan Ģairi Sabir sənətkarın mənəvi fahiĢəliyi hesab edirdi. Odur ki, 
«Təraneyi-Ģairanə» Ģerində bu haqda yazırdı: 
 
...Valeyk caizəculuqla vəsfgu Ģair 
ġu məsləkində yavuncu gəda deyil də, nədir? 
Pula sitayiĢ edən Ģairin bu qəhbəliyi, 
Nəhayət, əqbəh olan bir əda deyil də nədir? 
Düri-xəzaneyi-əhli-kəmal ikən əĢar, 
Xəzəf bəhasına satmaq cəfa deyil də, nədir?
199
 
 
Sabir Ģair adına ləkə gətirən belələrinin «kəmal əhlinin dürr xəzinəsi»ni - 
sözü gil qab-qacaq bazarın da «xəzəf bahasına» satmağın yolverilməz olduğun 
bildirirdi. BeĢ-on günlük ömrü bu yolla xoĢ keçirəcəyini  zənn  edən həmin  
məsləksizlərə belə  Ģərəfsiz həyatdan   ölümün  daha   üstün  olması  qənaəti   ilə 
deyirdi: 
 
Təbəsbüsatlə hasil olan beĢ-on günlük  
Ömürdən isə bir ölmək cəza deyil də, nədir?
200
 
 
Sabirə görə, sənətdə tənqid xatirinə ifĢa, yaxud tərif xatirinə mədhiyyə 
qədər haqsız yerə yaxĢıya yaman, yamana da yaxĢı demək eyni dərəcədə 
yolverilməzdir. Əsl sənətkar heç nəyin küyünə getmədən həmiĢə haqqı, həqiqəti, 
düzlüyü və milli-bəĢəri mənafeyi əsas tutaraq bu yolda hər bir əzaba özünü hazır 
saxlamağı bacarmalıdır: 
 
Rizayi-həqqi gözət, get rəhi-həqiqətlə, 
Bu yolda gəlsə bəla, həq riza deyil də, nədir?
201
 
 
Sabir sənətin və sənətkarın qarĢısına qoyduğu bu ictimai vətəndaĢlıq 
tələblərinə yaradıcılığı boyu sadiq qaldı. O, realist Azərbaycan poeziyasının - 
                                                          
199 M. Ə. Sabir. Hophopnamə. Üç cilddə, III c., Bakı,  19 səh. 29. 
200 M.Ə.Sabir. Hophopnamə. Üç cilddə, III cild, Bakı, 1965, səh. 29. 
201 Yenə orada, səh. 30. 
82 
 
inqilabi satiranın proqramını əsərdən-əsərə əməli Ģəkildə təkmilləĢdirdi, 
kamilləĢdirdi. 
Beləliklə, müəyyən formalaĢma dövrü keçirən realist poeziyanın 
proqramının bir çox mühüm cəhətləri «Bir məclisdə on iki kiĢinin söhbəti»ndə, 
romantik poeziyanın prinsiplərinin əsas cəhətləri «Təzə Ģer necə olmalıdır?» - 
sualına verilən elmi və poetik cavabda, A Səhhətin dostlarına göndərdiyi məktub 
və Ģerlərdə meydana çıxdı. Ədəbiyyatımızın bu qoĢa qanadının hər ikisini təmsil 
edən qüdrətli qələm sahibləri öz yaradıcılıq yolları ilə hər iki proqramı daha da 
zənkinləĢdirdilər. 
A. Səhhətlə M. Ə. Sabirin hazırlayıb elan etdikləri ədəbi yaradıcılıq 
proqramlarının zənginləĢib Daha da bərkiyərək rövnəqləndirməsində ġamaxının 
ictimai-mədəni həyatında yaranan canlanma da zəmin yaradırdı. ġəhər həyatında 
görülən mədəni-kütləvi tədbirlər ictimai, milli-mənəvi həyatın keyfiyyət dəyiĢikliyi 
ilə yanaĢı, yeni ədəbi yaradıcılıq proqramına maarifçilik ideyalarını da hopdururdu. 
Belə ki, ġamaxının ziyalı və vətənpərvər cavanları Ģəhərdə bir  kitabxana - 
qiraətxana  açmaq qərarına gələrək, bu məqsədlə vəsait toplamaq üçün ədəbi gecə 
təĢkil etdilər. Görülən tədbirlərdən əsas məqsəd xalqın ictimai-mənəvi və milli-
mədəni Ģüur səviyyəsinin yüksəldilməsinə müəyyən qədər kömək etmək idi. 
ġamaxıda bu cür mədəni-maarif ocaqları açmaq fikri və meylləri hələ XIX 
əsrin 80-cı illərində yaranmağa baĢlamıĢdı. Lakin bu yolda atılan addımlar elə bir 
səmərə verməmiĢdi. Bununla belə ġamaxıda camaat üçün kitabxana - qiraətxana 
təĢkili tarixi elmi ədəbiyyatda 1859-cu ilin 15 sentyabrından göstərilir.
202
 Lakin bu 
kitabxananın «Nücabə», daha doğrusu erməni nücabə cəmiyyətinə məxsusluğu, 
malik olduğu ədəbiyyat və fəaliyyətinin xarakteri göstərir ki, onun geniĢ kütləyə, o 
cümlədən Ģəhərin müsəlman əhalisinə heç bir dəxli yoxdur. Bu cür mədəni-maarif 
ocaqlarının təĢkili ideyası azərbaycanlı ziyalıları arasında XIX əsrin 70-ci illərinin 
sonlarından yaranmağa baĢlayıb. Təsadüfi deyil ki, o dövrkü mətbuatın yazdığına 
görə yalnız 1882-ci ildə azərbaycanlı ziyalılar vaxt keçirmək üçün bir klub təĢkil 
etmiĢdilər ki, bunun da nəzdində cüzi ləvazimatdan ibarət «kitabxana» (əgər buna 
kitabxana demək mümkünsə) da var idi. Bu haqda oxuyuruq: 
«ġamaxıda bir klub (yəni gecələr arifanə vaxt keçirməyə məxsus olan 
mehma) bina ediblər. Onda neçə qəzetlər olub, bir  kitabxanası dəxi vardır».
203
 
Göründüyü kimi, bu, müstəqil kitabxana deyil. Odur ki, «Ziyayi-
Qafqasiyyə» qəzeti 1883-cü ilin dekabrında dərc etdiyi redaksiya məqaləsində artıq 
müsəlmanların ayrılaraq öz xeyir-Ģərlərini baĢa düĢüb elmin, maarifin qədrini 
bildiyini qeyd etməklə, tərəqqipərvər sərvətdarları və rəhbərləri mədəni-maarif 
ocaqlarının Ģəbəkəsinin geniĢlənməsinə köməyə səsləyirdi.
204
 
Lakin irticanın get-gedə qüvvətlənməsi ġamaxıda kütləvi milli kitabxana və 
                                                          
202 Bax: Hüseyn Tağıyev. Azərbaycanda kitabxanaçılıq iĢi. Bakı, AzərnəĢr, 1964, səh. 35-37. 
203 “Ziyayi-Qafqasiyyə” qəzeti, 14 dekabr 1882. 
204 Bax: Orada, 14 dekabr 1883. 
83 
 
qiraətxana açmaq arzusunun qarĢısını bir müddət ala bildi. 17 oktyabr manifestinin 
verdiyi imkanlardan məharətlə istifadə etməyə çalıĢan ġamaxı ziyalıları yeni tipli 
məktəblərlə bərabər, Ģəhərdə kitabxana - qiraətxana açmaq qərarına gəldilər. Bu iĢə 
lazım olan vəsaiti əldə etmək üçünsə, ədəbi-bədii gecə təĢkil etdilər. 
ġamaxıda açılan bu ilk müsəlman kitabxana - qiraətxanası haqda sovet 
hakimiyyəti illərində mətbuatda ilk dəfə qocaman müəllim, mərhum Camo 
Cəbrayılbəyli məlumat vermiĢdir.
205
 Onun məlumatı özlüyündə əhəmiyyətli olsa 
da, burada bəzi mühüm məsələlər dolaĢıq salınmıĢdır ki, onların aydınlaĢdırılması 
vacibdir. Çünki həmin dolaĢıqlıqlar sonradan elmi ədəbiyyata yol tapmıĢdır.
206
 
Professor Məmməd Məmmədov inqilabdan əvvəlki mətbuat səhifələrindən tapdığı 
materiallar əsasında ġamaxıda açılan ilk müsəlman kitabxana - qiraətxanası haqda 
yol verilən dolaĢıqlığın çoxunun aradan qaldırılmasına nail olsa da,
207
 görünür, bu 
məsələdən xüsusi olaraq danıĢmaq onun məqsədi olmadığı üçün bəzi nöqtələrə 
fikir verməmiĢdir. Həmin qaranlıq nöqtələrin iĢıqlandırılması isə bir çox cəhətdən 
vacibdir. C. Cəbrayılbəyli, A. Xələfov və H. Tağıyev göstərirlər ki, guya, 
ġamaxıdakı ilk müsəlman kitabxana-qiraətxanasının açılmasının əsas səbəbkarı o 
zaman ġamaxıda aptek açıb iĢləyən Mamladze familiyalı bir gürcü olub. K. 
Talıbzadə və M. Məmmədov isə bu barədə danıĢmayıblar. 
Əldə etdiyimiz materiallardan məlum olur ki, ġamaxıdakı ilk müsəlman 
kitabxana-qiraətxanasının ətrafında onun açılmasından təxminən iki ay əvvəl 
mübahisə baĢlanmıĢdır. Kitabxana-qiraətxana özü isə 1906-cı ildə «ġamaxıda Cəbi 
bazarında Hacı Səfdər Məhərrəmovun evində mayın yeddisində»
208
 açılmıĢdır. 
Həmin il martın ikisində «Həyat» qəzetində «Yenidən quberniya mərkəzi olmaq 
istəyən ġamaxı bir əsr tərəqqi göstərməlidir» adlı məqalə ilə çıxıĢ edən Ġsmayıl bəy 
Həsənbəyov yazısının axırlarında gileylənərək yazırdı ki: «Deyilənə görə bir aptek 
sahibi rus ya polyakmı bilmirəm, ġamaxıda bir qiraətxana ixtira eyləyibdir».
209
 Bu 
sözlərdən sonra müəllif təəssüflə milli ziyalı və cavanlarımızı günahlandıraraq 
fikrinə belə davam edirdi: «Gör nə günə qalmıĢıq ki, bizimçün xaricilər qiraətxana 
açır». 
Az sonra (16 mart 1906) «ĠrĢad» qəzetində həmin yazıya verilən cavabda 
                                                          
205 Bax: C.Cəbrayılbəyli. Sabir haqqında xatirələr. “Ədəbiyyat qəzeti”, 24 noyabr 1936; Yenə onun. 
Xatirələrim. Bakı, AzərnəĢr, 1956, səh. 66. 
206 Bax: Kamal Talıbzadə. Abbas Səhhət. Bakı, SSR EA NəĢriyyatı. 1955, səh. 17-18; Yenə onun. 
Abbas Səhhət, AzərnəĢr, 1986, səh. 66. 
207 Ərtaflı bax: M.Məmmədov. Sabir və məktəb. Bakı, Maarif. 1968, səh. 34-39. Yenə onun. Sabir və 
mətbuat, Bakı, Elm. 1974, səh. 129-133.   
Abuzər Xələfov. Azərbaycanda kitabxana iĢinin tarixindən (1870-1920) Bakı. ADU nəĢr. 1960, s. 100-
101. 
Hüseyn Tağıyev. Azərbaycanda kitabxanaçılıq iĢi. (XII əsrdən 1920-ci ilə qədər) Bakı, 1964, səh. 72-
77. 
208 “Həyat” qəzeti, 5 may 1906. 
209 «Həyat» qəz. 2 mart 1906. 
 
84 
 
deyilirdi: «...Az olursa da, çox hörmətli nücəbazadə və tüccarzadə və 
oxumuĢlarımızdan gərəkli cavanlarımız elm və maarif yolunun qurbanları olaraq 
kamili-cavanmərdlik ilə öz vəzifeyi fədakaranələrini bu sayədə care etməkdədirlər. 
Odur ki, hələlikdə bəd və əmr olunduğuyçün bir qiraətxanaya kifayətlənib 
təxminən üç ay bundan müqəddəm cənab qubernatora ġamaxıda bir qiraətxana 
açmaq xüsusunda uçitel cənab Abbas Minasazov adına ərizə verib icazə istəmiĢlər. 
Və həmin qiraətxananın xeyrinə gözəlcə teatr məclisi bərpa edib həm tamaĢaçıları 
məmnun, həm də bir qədər cəm ediblər ki, lazım olan yerdə qiraətxanaya xərc 
etsinlər. Bəli bu vəqtə kimi nədən isə təxirə düĢüb bir cavab gəlməyibdir. Aptek 
sahibinin qiraətxana ixtiyarı almaq Ģayiəsi gəzibdir». 
Deməli, aptekçinin ġamaxı müsəlmanları üçün kitabxana-qiraətxana açması 
və ya bu məqsədlə çalıĢması faktı düz deyil. Onu da deyək ki, cavab-məqalə «N. 
S» (yəni Nəcəf Sadıqov) imzası ilə yazılmıĢdır. Nəcəf Sadıqov kitabxana-
qiraətxananın təĢkili və fəaliyyətində yaxından iĢtirak etmiĢdir. Abbas Minasazov 
isə Bakıda yazdığı 2 dekabr 1931-ci il tarixli tərcümeyi-halında
*
 göstərir ki, 
ġamaxıya gələntək (noyabr 1905) ətrafıma qabaqcıl görüĢlü cavanlardan toplayıb 
tərəqqi və maarifə dair tədbirlər keçirməyə baĢladım. Əvvəlcə ġamaxıda teatr, 
ədəbi axĢamlar keçirdik, eyni zamanda, pulsuz kitabxana-qiraətxana açdıq. 
ġamaxı kitabxana-qiraətxanası ilə əlaqədar inqilabdan əvvəlki mənbələrdə 
çap olunan materiallanın heç birində Mamladze familiyasına rast gəlməmiĢik. Elmi 
ədəbiyyatda Mamladze haqda söhbət C. Cəbrayılbəylinin yuxarıda göstərdiyimiz 
xatirəsindən sonra getməyə baĢlamıĢdır. 
SMOMPK-da (Сборник материалов для описание местностий племен  
Кавказа) rast gəldiyimiz bir məqalə Mamladzenin ġamaxıdakı fəaliyyəti haqda 
müəyyən qədər söz deməyə imkan verir. SMOMPK-ın 39-cu nömrəsində 
Mamladze «ġamaxı Ģəhəri və uyezdinin bağçılıq mədəniyyəti və sənaye 
məĢğuliyyəti»
210
 adlı məqalə ilə çıxıĢ edərək Ģəhərin coğrafi mövqeyi, iqlimi, 
təsərrüfat həyatı, tarixi, ictimai vəziyyəti və s. haqda ətraflı məlumat verdikdən 
sonra özünün ġamaxıdakı fəaliyyəti ilə əlaqədar yazır ki, o, (yəni Mamladze) vaxtı 
ilə ġamaxı realnı məktəbində inspektor iĢləyərkən 1899-cu ildə ġamaxı dairə 
popeçitelindən icazə alaraq məktəbin yaxınlığında olan boĢ sahədə məktəb 
Ģagirdlərinin gücü ilə nümunəvi bağ və bostan salmıĢdır. Elə həmin 1899-cu ildə 
kənd təsərrüfatının elmi təĢkili ilə əlaqədar Tiflisdə təĢkil olunan sərkidə məktəbin 
həyətində yetiĢdirilən bostan məhsulları da elmi izahatla bir yerdə nümayiĢ 
etdirilərək 3-cü dərəcəli diplom, 1900-cü il Bakı sərkisində isə kiçik gümüĢ medal 
almıĢdır. Həmin məktəbin məzunlarından biri, sonralar maarif və mədəniyyət 
sahəsində (o cümlədən ġamaxı kitabxana-qiraətxanasının təĢkili və fəaliyyətində) 
qızğın fəaliyyət göstərən əməkdar müəllim Əliməmməd Mustafayev bu haqda 
                                                          
* Qeyd:   Bu materialı bizə verən prof. Xeyrulla Məmmədova təĢəkkür edirik. 
210 Т. П. Мамладзе. Садовая культуры и промышленная занятия в г. Шемахе и его уезде, 
СМОМПК. Тифлис, 1908, № 39, 1 отделение. с. 31-60, 
85 
 
xatirələrində
211
 yazmıĢdır: «Məktəbin inspektoru gürcü Mamladzedir. (s. 49). 
Məktəbdə bir neçə əsas dərslər keçirik: ana dili, rus dili, riyaziyyat, tarix, 
coğrafiya, rəsmxətt və i. a. PeĢə-sənət dərslərinə də maraq göstəririk. Məktəbdə 
bizə dülgərlik, arıçılıq öyrədilir, musiqi təlimi verilir. Əməklə də məĢğul oluruq. 
Məktəbimizin yanında boĢ bir yer vardır.  Camaat bura  zir-zibil tökür. Məktəbin  
inspektoru bu yeri Ģəhər idarəsindən alıb məktəbə verir.  
Biz burada gözəl bir meyvə bağı salırıq. Yazda və payızda dərsdən sonra 
bağda iĢləyirik. Bir də görürük ki, ağaclar meyvələrlə doludur. Ancaq heç birimiz 
meyvələrə əl vurmuruq. ĠĢimizi qurtarandan sonra inspektor bizi cərgəyə düzüb 
hərəmizə bir alma yaxud bir armud verib yola salır». (s. 57). 
Demək, Mamladze ġamaxıda aptekçi yox, məktəb inspektoru iĢləmiĢdir. 
Bunu onun öz məqaləsi, Ə. Mustafayevin xatirəsi ilə yanaĢı, həmin məqalənin 
imzasından sonra verdiyi qeyd də sübut edir. Məqalə belə imzalanmıĢdır: «Т. Г. 
Мамладзе. Бывший инсп. Шемах. гор. училище». 
ġamaxı kitabxana-qiraətxanasının 1906-ci ildə açılmasına, Mamladzenin 
məqaləsinin 1908-ci ildə çap olunmasına və imzadan sonrakı «ġamaxı Ģəhər 
məktəbinin keçmiĢ inspektoru» qeydinə əsasən belə bir fikir irəli sürülə bilər ki, 
bəlkə elə Mamladze 1906-cı ilədək ġamaxıda məktəb inspektoru iĢləmiĢ, Həmin 
ildə və sonralar isə orada aptekçi kimi fəaliyyət göstərmiĢdir? 
ġamaxı Ģəhər müsəlman kitabxana-qiraətxanasının hər hansı bir aptekçi 
tərəfindən açılması fikrinin düzgün olmadığını yuxarıda göstərdik. «Кавказский 
календар»dan aydın olur ki, XIX əsrin sonlarından 1906-cı ilədək ġamaxı Ģəhər 
məktəbinin inspektoru iĢləyən Taras Davidoviç Mamladze
212
 1907-ci ildən etibarən 
öz pedaqoji fəaliyyətini Kutaisidə davam etdirmiĢdir. Bu haqda yenə « Кавказский 
календар»dan öyrənirik ki, Kutaisi real uçiliĢində «русскяз. ариом. и чистоп. 
КСв» vəzifəsini tutanlardan biri Taras Davidoviç Mamladze olmuĢdur.
213
 
SMOMPK-da Mamladzenin inisialının «T. D.» deyil, «T. Q» kimi göstərilməsinin  
mətbəə xətası olması Ģübhəsizdir. 
Gətirilən faktlardan aydın olur ki, ġamaxıda açılan ilk müsəlman kitabxana-
qiraətxanasının təĢkili və fəaliyyəti ilə hər hansı, o cümlədən Mamladze familiyalı 
bir aptekçinin əlaqəsi olmamıĢ. T. D. Mamladze isə ġamaxıda aptekçi yox, məktəb 
inspektoru kimi fəaliyyət göstərmiĢdir. 
ġamaxıda açılan ilk müsəlman kitabxana-qiraətxanası haqda 1906-cı ilin 
martında verilən xəbərlərdən aydın olur ki, Ģəhərin tərəqqipərvər ziyalı və 
cavanları ġamaxıda kitabxana-qiraətxana açmaq üçün qubernatora ərizə verməklə 
bərabər, «həmin kitabxananın xeyrinə gözəlcə teatr məclisi bərpa edib həm 
                                                          
211Əliməmməd Mustafayev. Xatirələri. Hekayə və felyetonları. Tərtib edəni: Mərziyə Qiyasbəyli, 
Bakı,1985. 
212 Bax: Кавказский календар на 1898; 1990; 1902; 1904; 1905; 1907; 1908; год Тифлис, 1899, 1901, 
1903, 1904, 1906, 1907, 1908, с. 323, 339, 361, 382, 415, 424, 268. 
213 Bax: Кавказский календар на 1907; 1908 год Тифлис, 1907, 1908, с. 250, 249. 
86 
 
tamaĢaçıları məmnun və həm də bir qədər pul cəm etmiĢlər». Bu xəbərdən az sonra 
qubernatordan gələn 27 mart tarixli cavab ziyalıları sevindirdi, kitabxana 
qiraətxananın açılmasına izn verilmiĢdi
214
. ġamaxılılar son hazırlıq iĢlərini 
sürətləndirdilər. Artıq kitabxana-qiraətxananın açılması üçün vaxt və yer də 
müəyyənləĢdirilmiĢdi. Bu haqda mətbuatda deyilirdi: «ġamaxıda Cəbi bazarında 
Hacı Səfdər Məhərrəmovun evində mayın yeddisində müsəlman qiraətxanası 
açılacaqdır».
215
 AçılıĢda iĢtirak etmək üçün ölkənin müxtəlif yerlərindən ġamaxıya 
qonaqlar dəvət edilməyə baĢlamıĢdı. Belə dəvətnamələrdən biri də «ĠrĢad» 
qəzetinin redaktoruna gəlmiĢdi. Qəzetdə bu barədə oxuyuruq: «Müdirimiz 
Əhmədbəy Ağayev cənablarına ġamaxıdan böylə bir məktub gəlmiĢdir: 
Hörmətli əfəndim! 
ġamaxı Ģəhərinə təĢrif gətirib bu mayın 7-sində güĢad ediləcək müsəlman 
qiraət və kitabxanasının rəsmi-güĢadında hazır olmağınız kəmali-ehtiram ilə rica 
edilir».
216
 
Nəhayət, mayın yeddisində (1906) ġamaxıda ilk müsəlman kitabxana-
qiraətxanası açıldı. AçılıĢa gələ bilməyənlər təbrik teleqramları, bəziləri isə hətta 
ianə də. göndərmiĢdilər. Bu haqda rəsmi açılıĢdan cəmi bir həftə sonra «Həyat» 
qəzetində dərc olunan bir müxbir məktubunda deyilirdi: 
«Abbas bəy Minasazov cənabları Qoridən, Tiflisdən, Bakıdan, Salyandan 
göndərilən teleqramları camaata oxudular. O cümlədən müəllimlərdən Əlicabbar  
Ġsmayılov  və Bababəy  Səfərəlibəyovun  teleqramları idi ki, hər biri beĢ manat da 
ianə etmiĢdilər. Camaat isə teleqram göndərən zəvata qaibanə rizaməndlik ilə 
təĢəkkürlər etdilər».
217
 
Kitabxana-qiraətxana «Molla Nəsrəddin», «Türk» «Tazə həyat», «ĠrĢad», 
«Tərcüman», «Bürhani-tərəqqi» «Vətən», «Həblülmətn», «Kaspi» və s. mətbuat 
orqanlarını alırdı.
218
 Daha Ģəhər cavanlarının bir çoxu boĢ vaxtlarını kitabxana-
qiraətxanada keçirirdilər. Onlar burada mütaliə edir, dövrün tələbi ilə əlaqədar bəzi 
mədəni-kütləvi tədbirlərin planını tutur hazırlıq və təĢkilati iĢlər görürdülər. 
Bəzi mənbələrdə Abbas Səhhətin də bu kitabxana-qiraətxana açılıĢında 
yaxından iĢtirak edərək açılıĢ günü məruzə söylədiyini də göstərirlər.
219
 Professor 
Məmməd Məmmədov ġamaxıda açılan bu ilk müsəlman kitabxana-qiraətxanasının 
açılıĢından cəmi bir həftə sonra 14 may 1906-cı ildə mətbuatda çıxan müxbir 
                                                          
214 Bax: “ĠrĢad” qəzeti, 5 aprel 1906. 
215 “Həyat” qəzeti, 5 may 1906 
216 “ĠrĢad” qəzeti, 5 may 1906. 
217 “Həyat” qəzeti, 14 may 1906. 
218 “Tazə həyat” qəzeti, 2 yanvar 1908. 
219 Camo Cəbrayılbəyli. Xatirələrim. Bakı, 1966, səh. 66. Kamal Talıbzadə, Abbas Səhhət. Bakı. Azərb. 
SSR EA nəĢriyyatı. 1955; səh. 17-18. Yenə onun. Abbas Səhhət. Bakı. Gənclik, 1986, səh. 24. A. A. 
Xələfov. Azərbaycanda kitabxana iĢinin tarixindən (1870-1920) Bakı, ADU - nəĢriyyatı, 1960, səh. 73-
75. 
87 
 
məktubunu üzə çıxarmaqla həmin məsələyə xeyli aydınlıq gətirmiĢdir.
220
 Çünki 
müxbir məktubu ġamaxıda açılan ilk müsəlman kitabxana-qiraətxanasının «rəsmi-
güĢadına» həsr olunmuĢdur. Lakin M. Məmmədovun həmin məsələ ilə əlaqədar 
söylədiyi elmi mülahizələrində ġamaxıya Fyodrovun qəza rəisi təyin olunması 
tarixi haqda qənaətinin bir qədər dəqiqləĢməyə ehtiyacı var. M. Məmmədov yazır: 
«...Fyodorov qiraətxananın təĢkilindən təxminən iki ay sonra ġamaxıya qəza rəisi 
təyin olunmuĢdur. Xalq Ģairi Sabirin 1906-cı il iyulun 24-də mətbuatda dərc 
etdirdiyi və «Hophopnamə»nin yalnız son nəĢrinə («Hophopnamə»nin 1962 və 
1965-ci illərdə çıxan üçcildliyinin üçüncü cildinə, Bakı, Azərb. SSR EA nəĢriyyatı 
1965, s. 157-159. - A. B.) daxil edilmiĢ məqaləsinda ki: «tazə varid olmuĢ 
naçalnikimiz kapitan Fyodrov cənabları» ifadəsi də bu fikrin doğruluğunu təsdiq 
edir».
221
 
M. Məmmədovun müəyyənləĢdirdiyi kimi, o zaman bu vəzifəni müvəqqəti 
olaraq Afanasyevski idarə edirdi. 
Abbas Minasazov yuxarıda xatırlatdığımız tərcümeyi-halında naçalnik 
Afanasyevskinin xeyirxahlığını və tərəqqiyə, inkiĢafa bəslədiyi rəğbəti xüsusi qeyd 
edir. 
Lakin  Fyodrov ġamaxıya 1906-cı  ilin  iyul ayında «təzəcə varid olsa»da, 
ġamaxıya həmin ilin mayında qəza rəisi təyin olunmuĢdur. Bu barədə mətbuatda 
dərc edilən bir xəbərdə deyilir: 
Cavad Uyezdinin naçalniki Fyodorov ġamaxıya naçalnik təyin olunubdur. 
Bu cənab sabiqən Ģəhərimizdə böyük köməkçi olub əhvalımıza layiqincə bələd 
olduğundan bizim ilə rəiyyətpərvəranə rəftar etməsinə ümidvar olub nəhayət 
məsruriyyət ilə təĢəkkürlər ediriz».
222
 
Bu xəbər 1906-cı il mayın 26-da dərc olunub. Kitabxana-qiraətxana isə 
həmin ayın 7-də açılıb. Deməli, Fyodrov 1906-cı ilin iyul ayında yox, mayın 
təxminən 10-u 20-ci arası, yəni kitabxana-qiraətxananın açılıĢından təxminən on, 
on beĢ gün sonra ġamaxıya naçalnik təyin olunmuĢdur. Lakin Fyodorov ġamaxıya 
xeyli sonra gəlmiĢdir. Belə ki, mətbuatın xəbər verdiyinə görə iyun ayında 
ġamaxıda naçalnik vəzifəsini Afanasyevski icra etmiĢdir. Məsələn, 31 yanvar 
1902-ci il ġamaxı zəlzələsi zamanı dağılan binalardan biri olan Came'i-Ģərifin 
bərpasına 1906-cı il iyunun 5-də baĢlanarkən Afanasyevski təntənəli mərasimdə 
iĢtirak etmiĢdir. «Həyat»da bu haqda oxuyuruq: «...Sonra Ağa cənabları (Ģiə qazisi 
Ağa Mir Mehdi ağa - A. B.) və Hacı əfəndi (sünni qazisi Hacı Əbdülməcid əfəndi - 
A. B) hər biri binaya daĢ qoymaqla iĢə Ģüru olundu. Bu əsnada naçalnik əvəzi 
Afanasyevski bir ağ (gümüĢ) manat binaya qoyub və dedi: 
«Mən də öz rəsmimizə görə bu xeyir iĢə iĢtirak edib həmin məbləği binaya 
                                                          
220 Məmməd Məmmədov. Sabir və məktəb. Bakı. Maarif, 1968, səh. 34-40. Yenə onun. Sabir və 
mətbuat. Bakı. Elm. 1974, səh. 130-133.  
221 M.Məmmədov. Sabir və mətbuat. Bakı, 1974, səh. 132. 
222 “Həyat” qəzeti, 26 may 1906. 
88 
 
qoymaqla özümü xoĢbəxt hesab edəcəgəm!»
223
 
Onu da deyək ki, Fyodorovun gəliĢindən sonra Afanasyevski ġamaxıda 
qalaraq naçalnikin «böyük köməkçisi»
224
 iĢləmiĢdir. Fyodorovun ġamaxıya gəliĢi 
haqda xəbəri isə Sabir ilk dəfə iyulun 24-də deyil bir qədər əvvəl vermiĢdir. 
«Həyat» qəzetində oxuyuruq: «Qobustan mahalının pristavı maxoĢ olduğuna görə 
naçalnik Fyodorov cənabları Ģəhərin birinci çast pristavı Vahabbəy Rəhimbəyovu 
Qobustana göndərdi. 
ġamaxıda olan çayçı dükanlarının əvvəl axĢamdan bağlanmağına naçalnik 
hökm etdi». 
«ġamaxıya naçalnik təyin olunmuĢ kapitan Fyodorov cənabları vürudunun 
ikiminci günü islam üləmalarının didinə müĢərrəf oldular. Bu cənabın təĢrifi ilə Ģad 
olan biz ġamaxı əhli mərhəməti-rəiyyətpərvəranəsi sayəsində minbəd fariğülbal 
(budan sonra asudə - A. B.) asudə güzəran etməyimizə əmin oluruq».
225
 
Bu xəbərlər Fyodorovun naçalnik kimi ġamaxıda gördüyü ilk tədbirlərdən 
bəhs etməklə bərabər, Sabirin qələm məhsulu kimi qiymətlidir. Lakin nədənsə 
tərtibçi həmin xəbərlərlə alt-alta çap olunan məqaləni («Ġslamiyyətin 
insanpərvərliyi») «Hophopnamə»yə daxil etdiyi halda
226
 onlara əhəmiyyət 
verməyib, diqqədən kənar saxlamıĢdır. 
Beləliklə, Fyodorov ġamaxıya 1906-cı ilin mayında naçalnik təyin olunsa 
da, bu xəbərdən göründüyü kimi, həmin il iyulun 10-dan sonra gəlmiĢdir. 
Fyodorovun ġamaxıda nə vaxtdan naçalnik iĢləməyə baĢlaması kimi ilk 
baxıĢda əhəmiyyətsiz görünən bir məsələyə bu qədər yer ayırmaqda əsas məqsəd 
ġamaxıda açılan ilk müsəlman kitabxana-qiraətxanasının açılıĢ mərasimində 
kimlərin iĢtirak etməsi haqda mövcud elmi həqiqəti daha da dolğunlaĢdırmağa 
çalıĢmaqdır. 
Kitabxana-qiraətxananın idarəsi və maliyyə məsələlərinin həllini təĢkil 
etmək üçün  cəmiyyət təĢkil edilmiĢ, onun üzvlərindən biri kitabxana-qiraətxananın 
vəkili seçilmiĢdir. Az sonra cəmiyyət üzvlərinin bəzisi, o cümlədən Abbasbəy  
Minasazov  müxtəlif səbəblər üzündən ġamaxıdan baĢqa yerə getmiĢdir. Vəziyyəti 
belə görən Ağa Nəcəf Yəhyayev və MəĢədi Abduləli Abdullayev adlı Ģəxslər 
meydanın boĢluğundan istifadə edərək, kitabxana-qiraətxananın vəkilliyini və 
xəzinədarlığını elə keçirmiĢ və çox keçmədən müxtəlif bəhanələrlə onun maliyyə 
vəsaitini mənimsəyib fəaliyyətini dayandırmıĢdılar. Bu haqda mətbuatda deyilir: 
«Biz ġamaxı camaatı xeyli çalıĢmaqdan, naĢi bir qiraətxanaya nail 
olduğumuz cəmi ġamaxı camaatına məlumdur. 
Lakin əfsus ki, bu yavuq zamanlarda haman qiraətxana naməlum səbəbə 
bağlandı. EĢitdiyimizə görə qiraətxananın öz pulu var. Qiraətxanə vəkilləri olan 
                                                          
223 “Həyat” qəzeti, 14 iyun 1906. 
224 Bax: “ĠrĢad” qəzeti, 31 oktyabr 1906. 
225 “Həyat” qəzeti, 18 iyul 1906. 
226 M.Ə.Sabir. Hophopnamə. III cild, Bakı, 1965, səh. 155-156. 
89 
 
cənabən Ağa Nəcəf Yəhyayev və MəĢədi Abduləli Abdullayevdədir. O cənablar da 
nə pulu qiraətxanənin davamına sərf edirlər, nə bir Ģeyə. 
Bu barədə artıq təvəqqə olunur qiraətxanə vəkilləri olan Ağa Nəcəf 
Yəhyayevdən və MəĢədi Abduləli Abdullayevdən ki, qiraətxanənin yenidən 
açılmasına səy etsinlər...»
227
 
Yenə həmin günlərdə «ĠrĢad»da çıxan bir xəbərdə kitabxana-qiraətxananın 
vəkilləri haqda oxuyuruq: 
«Naməlum səbəblərə görə ġamaxıda iki il müddəti yaĢamıĢ müsəlman 
kitabxanası qapandı. Məhəlli cavanları onu təzədən açmağa səy edirlər. 
Ələlxüsus, necə ki, deyilir qiraətxananın bir cüzi mayəsi də var. Böylə 
fayidəli idarənin qapanmasını camaat onu dolandıran adamlardan görür və bəyan 
edir ki, bu adamlar iĢə kutahlıq və soyuqluq ilə münasibət edirmiĢlər».
228
 «ĠrĢad»ın 
20 iyun 1907-ci il tarixli nömrəsində ġirvandan Soltan Məcid» imzası ilə 
göndərilən müxbir məktubunda da kitabxana qiraətxananın bağlanması 
«ağalar»dan görülürdü.  ġamaxıda açılan ilk müsəlman kitabxana-qiraətxanasının 
bağlanmasını «Molla Nəsrəddin» jurnalı da tənqid edərək yazırdı: 
«ġamaxıda müsəlman qiraətxanasına yığılan pullar nagəhan düĢdü bir 
cavanın cibinə»
229
. Bu adamlar isə özlərini təmizə çıxarmaq üçün bütün günahı 
cəmiyyət üzvlərinin üstünə atmağa çalıĢırdılar ki, heç kəs kitabxana-qiraətxananın 
fəaliyyətinə yardım etmir. Əslində isə belə deyildi. ġəhərin qeyrətli və ziyalı 
cavanları min bir əziyyətlə baĢa gətirilən kitabxana-qiraətxananın yenidən 
canlandırılması üçün yollar axtarır, qızğın müzakirələr keçirirdilər. Onlar bunun 
üçün vəsait toplamağa da səy edirdilər. Bununla əlaqədar ġamaxıdan yazılan 
müxbir məktublarından birində deyilirdi ki, həmin cavanlar kitabxana-
qiraətxananın «davamı üçün varidat çeĢməsi aramağa qeyrət göstərdilər. 
Qiraətxanaya mədaxil üçün bir çeĢmə də Ģəhərdə teatr qoymaq ilədir ki, 
Nəcəfbəy Vəzirovun altı məclisli «Müsibəti Fəxrəddin» faciəsi ġamaxıda 
mövqeyi-tamaĢaya qoyulacaqdır. Oynuyanlar gümləsi könüllü cavanlardır».
230
 
N. Vəzirovun «Müsibəti-Fəxrəddin» əsəri təsadüfən seçilməmiĢdi. Belə ki, 
kitabxana-qiraətxananı» təĢkilində əsas məqsəd xalqın maarif və mədəniyyət, 
tərəqqi yolunda daha da irəliləməsinə kömək etmək, nadanlıq üzündən 
vətəndaĢların bir-birini didib-parçalamasının, bununla da xalqın ictimai-mədəni 
yüksəliĢdən geri qalmasının qarĢısını almaq idi.   
«Müsibəti-Fəxrəddin» əsərində də yeniliyə, elm və maarifə çağırıĢ, qan 
düĢmənçiliyinə, nadanlığa etiraz ön plana çəkilmiĢdir. ġübhəsiz, tamaĢanın 
təĢkilatçıları çalıĢırdılar ki, əsərin ana xətti təĢkil edən həmin ideyaları tamaĢaçılara 
bütün qabarıqlığı ilə çatdırsınlar. Bu məqsədlə M. Ə. Sabir «faciə göstərilməzdən 
                                                          
227 “ĠrĢad” qəzeti, 8 iyun 1907. 
228 Yenə orada. 
229 “Molla Nəsirəddin” jurnalı, 27 yanvar 1908, № 4. 
230 “Tazə həyat” qəzeti, 28 avqust 1907. 
90 
 
əvvəl dramaturqun əsas qayəsini - yeniliyə, elm və maarifə çağırıĢ kimi mütərəqqi   
ideyalarını qabarıq Ģəkildə tamaĢaçılara çaĢdırmaq və onlarda dərin əxlaqi estetik 
təsir hissi oyatmaq üçün xüsusi bir nəğmə yazmıĢdı».
231
  
«Müsibəti-Fəxrəddin» əsərini addım-addım izləyən həmin Ģerin ayrı-ayrı 
parçaları müvafiq olaraq pərdələrin arasında uĢaqlar tərəfindən «həmavaz olub 
oxunurdu». Faciədə qarĢıya qoyulan əsas ideyanın tamaĢaçılara bütün aydınlığı ilə 
çatmasında Sabirin Ģeri son dərəcə gözəl rol oynamıĢdır. Hər pərdədən sonra, yəni 
pərdələrarası səhnəyə çıxan uĢaqlar tamaĢaçılara xitabən oxuyurdular: 
 
Elmin izzəti payidar olur,  
Cəhlin nisbəti canĢikar olur;  
Hər kəs elm oxur, bəxtiyar olur,  
Millət elm ilə bərqərar olur. 
 
Oxuyun, əzizlər, oxumaq zamanıdır!  
Oxumaq hər adamın ədəbi niĢanıdır! 
 
Elm ilə sərəfraz olmasaq biz.  
Cümlədən biniyaz olmasaq biz, -  
Bizdə fəxrü mübahat olurmu?  
Qeyrilərə müsavat olurmu?
232
 
 
Sabirin Ģerinin tamaĢaçılara təsiri ilə əlaqədar həmin günlərdə tamaĢa 
haqqında dərc olunan məqalədə deyilirdi: «Həqiqətən o uĢaqlar ağzından eĢidilən 
maarifə, tərəqqiyə, milliliyə dair olan əbyat cümləni tərənnümeyi-təəĢĢüqə gətirir   
idi».
233
 
Həm yuxarıda xatırlatdığımız müxbir məktubundan, həm də tamaĢaçıya 
hazırlıq iĢinin gediĢindən aydın olur ki, 1907-ci il avqustun 17-də ġamaxıda 
tamaĢaya qoyulan «Müsibəti-Fəxrəddin» tamaĢasından yığılan pul kitabxana-
qiraətxananın «davamı üçün varidat çeĢməsi» rolunu oynamalı imiĢ. Bu haqda 
Fayiz imzalı bir müəllif «ġamaxıya səyahətim»
234
 adlı müxbir məktubunda yazırdı: 
«Qiraətxanaya mədaxil üçün bir çeĢmə də Ģəhərdə «teatr» qoymaq ilədir ki, 
bu avqust ayının 18-ci Ģənbə gecəsi Nəcəfboy Vəzirovun altı məclisli «Müsibəti-
Fəxrəddin» faciəsi ġamaxıda mövqeyi-tamaĢaya qoyulacaqdır. Oynuyanlar 
cümləsi könüllü cavanlardır». 
Görünür, kitabxana-qiraətxananı yenidən canlandırmaq hələlik baĢ 
                                                          
231 Məmməd Məmmədov. Sabir və məktəb. Bakı, Maarif. 1968, səh. 46. 
232 “Tazə həyat” qəzeti, 31 avqust, 1907, M.Ə.Sabir. Hophopnamə, III cilddə, III cild, Bakı, Azərbaycan 
EA nəĢriyyatı, 1965, səh. 90. 
233 “Tazə həyat” qəzeti, 31 avqust, 1907. 
234 Yenə orada, 27 avqust, 1907. 
91 
 
tutmayacağına görə əsər «yetim uĢaqların mənfəəti üçün»
235
 oynanılmıĢdır. 
Bu vəziyyət üç il davam etdi. Cəmiyyətin üzvləri uzun çarpıĢmadan sonra, 
nəhayət, keçmiĢ vəkilləri kitabxana-qiraətxananın rəhbərliyindən kənar edərək 
yerinə Ağalarbəy Hüseynbəyovu seçdilər. Ağalarbəy Hüseynbəyov kitabxana-
qiraətxananın ilk təĢkilatçılarından idi. O, həm də 1906-cı il avqustun 3-də N. 
Vəzirovun «YağıĢdan çıxdıq, yağmura düĢdük» əsəri ġamaxıda tamaĢaya 
qoyularkən ƏĢrəf rolunu ifa etmiĢdir. 
Kitabxana-qiraətxananın yenidən canlandırılmasında onun ilk 
təĢkilatçılarından, «YağıĢdan çıxdıq, yağmura düĢdük» əsərində (ġamaxıda 
tamaĢada) Cəbi rolunun ifaçısı, qocaman müəllim Əliməmməd Mustafayev də 
mühüm rol oynamıĢdır. O, bu sahədə gördükləri iĢlər barədə yazırdı: 
«Dərs ili baĢa çatır. Yay fəsli ġamaxıya gedirəm. (O zaman Ə. Mustafayev 
Bakıda müəllim iĢləyirdi - A. B.) ġamaxıda Ģəhər məktəbinin bir qiraətxanası 
vardır. Bu qiraətxana Ģəhər məktəbinin müəllimi Abbas Minasazovun təĢəbbüsü ilə 
açılmıĢdır. A Minasazovu bütün Bakı müəllimləri tanıyır. Rusca mükəmməl savadı 
var. Uzun müddət ali-ibtidai məktəbdə? dərs demiĢdir... 
1908-1909-cu illərdə mən və Baba bəy Səfərəliyev ġamaxıda «Nicat» 
cəmiyyəti Ģəklində bir cəmiyyət düzəldirik və adını da «Axivvət» (qardaĢlıq) 
qoyuruq. Cəmiyyətin əsas məqsədi kütlələri maarifləndirmək, Ģəhər məktəbində 
oxuyan yoxsul uĢaqlarına kömək etmək və qiraətxananı yaĢatmaqdan ibarətdir. 
Qolçomaqlar, ələlxüsus mollalar qiraətxananın üstünə hücum çəkib, onu 
bağlamağa çalıĢırlar. Biz «Əxivvət» cəmiyyətinin nizamnaməsini yazıb Bakı 
qubernatoruna göndəririk. Burada görəcəyimiz iĢlərin hamısı vardır. Qubernator 
cürbəcür bəhanələr gətirib nizamnaməni təsdiq etmək istəmir, qiraətxanə üçün heç 
bir maddi vəsait vermir. Axırda biz qiraətxananın nəzdində kiçik bir teatr dərnəyi 
təĢkil edirik. Bunun katibliyini Hüseyn Mirzəyevə, xəzinədarlığını Ağalar 
Hüseynbəyova tapĢırırıq».
236
 
ġəhərdə tərəqqi əlamətlərinin artması qaragüruhçuları razı salmırdı. Onlar 
əllərində olan bütün imkanlardan istifadə edərək tərəqqipərvər ziyalıları Ģəhər 
mühitindən uzaqlaĢdırmağa çalıĢır, bununla yenilik duyğusunu «beĢikdəcə 
boğacaqlarını», zənn edirdilər. Bu təlibin izləri dövri mətbuatda və arxiv 
materiallarında qalmaqdadır. Elə Ə. Mustafayevdən gətirdiyimiz sitatdan da 
görünür ki, tərəqqipərvər ziyalılar və onların gördükləri mütərəqqi tədbirlər 
qaragüruh tərəfindən ciddi təqibə məruz qalır, həyata keçirilən hər cür mütərəqqi 
tədbir ağır və kəskin mübarizələr hesabına baĢa gəlirdi Bundan baĢqa ġamaxıda 
qəzet və jurnalla əlaqəsi olub, ona yazı göndərən adamlar təqib olunaraq, onların 
üzərinə ciddi nəzarət qoyulurdu.
237
 Bu cür adamları qaragüruhçular hər addımda 
camaatın gözündən salmağa çalıĢırdılar. Belələrindən biri də M. Ə. Sabir idi. Onun 
                                                          
235 “Tazə həyat” qəzeti, 31 avqust, 1907. 
236 Əliməmməd Mustafayev. Xatirələri, hekayə və felyotonları. Bakı. Yazıçı. 1985, səh. 63. 
237 “Tazə həyat” qəzeti, 6 may, 1907. 
92 
 
1907-ci ildən baĢlayaraq qaragüruhçular tərəfindən təqibi və maddi və mənəvi 
cəhətdən sıxıĢdırılması həm dövrü mətbuatdan, həm özünün məktublarından, həm 
müasirlərinin yazılarından həm də elmi ədəbiyyatdan məlumdur. Xalq Ģairinin 
müasiri və dostlarından, dövrünün tanınmıĢ publisisti və müəllimi Əbdürrəhman 
Tofiq Əfəndizadənin «Məktub»
238
 adlı yazısı bu cəhətdən xarakterikdir. Müəllif 
yazırdı: «Keçən yayda (1907-ci ilin yayında - A. B.) mən ġamaxıda ikən bir cümə 
günü bir yerdə oturub mədəniyyət və tərəqqi xüsusunda iki zat ilə söhbət edirdik. 
Əsnayi-söhbətdə rəfiqlərdən birisi bir ədəd qəzetə gətirdi. Mən bir qədər qəzetə 
maraqlısı olduğumdan bunlar qəzetəni mənə verib oxunmasını xahiĢ etdilər. 
Binaən-əleyh bən də qəzetəni açıb adətim olmaq üzrə ibtida səhifələrə 
baxdım. Bu halda üçüncü səhifədə ġamaxıdan Sabir imzası ilə yazılan bir məktub 
gözümə çarpdı. 
Mən - Əfəndilər! Dinləyiniz! Sabir əfəndinin məktubunu oxuyuram, 
baxalım Ģəhərimizin hankı eybini göstərir. 
Birisi - Öylə ilə daha oxumağa lüzum yoxdur. Bir gözü, bir fikri ki, Sabirlər 
yazacaq, onun nə qaydası olacaqdır? Bunun cavabən: 
Digəri - Görünür, qəzetin nə olduğunu siz indi bilirsiniz ! Qəzetə yazanlar 
cümləsi Sabir gibi adamlardır. Vallah, yaxĢı adam qəzetəyə yavuq olmaz. 
Mən bunların böylə cahilanə sözlərindən darılır, «Canım! Gözüm - Biz 
Sabirə baxmayalım. Sabir nə olursa olsun, yalnız sözünə baxalım. Görəlim 
yazdıqları səhihdir ya yanlıĢdır. 
Onlar - Rica edirik, oxumayınız! Kəndi söhbətimiz daha Ģirindir. 
Buna görə də bunların sözünə heyran-heyran baxıb çar-naçar qəzetəni 
büküb saxladım. ĠĢbu hali-əsafə iĢtimal üçün dərin-dərin düĢünərkən, üdəbadan 
birinin Ģu «(insan olmalı ki, mətbuatın nə olduğunu anlamalı!)» sözü yadıma 
gəldi». 
Göründüyü kimi, üzdə özünü mədəniyyət tərəfdarı) kimn göstərən, «tərəqqi 
xüsusunda söhbət edən», məsələnin qəlizləĢdiyini görəndə isə əsil simalarını üzə 
vuran bu «iki zat» Sabirin Ģəhərin hansısa «eybini göstərdiyinə» qulaq asa bilmir. 
Çünki onlar Sabir satirasının və publisistikasının gücünə, ideya-bədii istiqamətinə 
çox gözəl bələd idilər və bütün bunlar onların mənafeyinə ziddi olduğu üçün hər 
yerdə Sabirləri xalqın gözündən salmağa çalıĢırdılar. Bu iĢdə qaragüruha bəzi 
səbatsız ziyalı cavanlar də kömək edirdilər. Bunu kitabxana-qiraətxananın 
timsalında da görürük. Təsadüfi deyil ki, kitabxana-qiraətxananın cəmiyyət üzvləri 
həmin təqiblərin ürək ağrısı ilə xatırlayaraq yazırlar: 
«ġamaxı mollaları və qolçomaqları qiraətxananı dağıtmaq istəyir. Onlara 
mən və yerli realistlər ciddi müqavimət göstəririk. Qiraətxana üçün lazımi Ģeylər - 
bədii kitablar, jurnal və qəzet, cürbəcür Ģəkillər əldə edirik. ÇatıĢmayan bəzi 
avadanlığı realistlər
*
 (Əmin Əfəndiyev,  Hacı Murad Orucəliyev, Lətif Əfəndiyev, 
                                                          
238 “ĠrĢad” qəzeti, 24 yanvar 1908. 
* «Реалное училище» tələbələrin ixtisarla verilən addır. 
93 
 
Qasım Hüseynov, Məhəmmədhəsən Ataməlibəyov - A. B) öz evlərindən gətirirlər 
və beləliklə, qiraətxananı qoruyuruq. 
Bir yay fəsli yenə ġamaxıya gəlib qiraətxananın varidatını yoxlayıram. 
Böyük stolun örtüyünün cırılmasını və stulların sınmasının səbəbini kuryerdən 
soruĢduqda deyir: «...bəy böyük stolu və stulları Muğanlı toy məclisinə verib, ona 
görə bu günə düĢüblər». 
Bir dəfə ġamaxıdakı müəllim dostum Qasım bəydən bu məzmunda məktub 
alıram: «Qiraətxana dağıldı, varidatı da... bəyin qohum-qardaĢı arasında pay-püĢk 
edildi». Mən bu xəbərdən çox bədbinləĢirəm. HaĢım bəy Vəzirovun «Məzəli» 
jurnalına, «ġamaxı qiraətxanasının tərəkə olunması» adlı bir məqalə yazıb 
göndərirəm. Məqalədəki səbəbkarın adını aĢkarca göstərirəm. Məqalə çap olunur 
və jurnal ġamaxıya gəlib çatanda bəyin adı dildən-dilə gəzir. «Bizim bəy» əl-ayağa 
düĢür, Bakıya, HaĢım bəyin yanına gəlib mənim (Məqaləmə cavab yazmaq 
istədiyini bildirdikdə HaĢım bəy ona belə deyir: «O məqaləni bizə müəllim 
Əliməmməd Mustafayev yazmıĢdır, biz ona inanırıq. Biz jurnalımızda heç bir 
cavab yazmalı deyilik».
239
 
Görünür, H. Vəzirovun cavabı ilə qane olmadığı üçün həmin adam daha 
doğrusu, Camo Cəbrayılbəyli Əliməmməd Mustafayevə yazdığı cavabı «Yeni 
Ġqbal» qəzetinə verir. C. Cəbrayılbəyli öz cavabında kitabxana-qiraətxananın 
varidatının dağılmasında öz günahı olmadığını, bu iĢlərə digərlərinin bais olduğunu 
iddia edirdi. 
Ona görə də, Ə. Mustafayev onun cavabına cavab yazaraq həqiqətin  
hamıya   aydın  olmasına  çalıĢdı: 
«Cənab Camo bəy! Yazırsan ki, qiraətxananın əĢyasını, qapıları açıb çayçı 
dükanlarına daĢıyıb aparırdılar. YaxĢı, nə oldu ki, bu əhvalatı sən bildin. Amma 
qiraətxana naziri Ağalarbəy bilmədi ki, ona bu Ģeylər tapĢırılmıĢdı. Hərgah haman 
dükanın qapısını açıb Ģeyləri aparırdılar, bəs nə səbəbə sən və Məmmədəli Veysov 
Ağalarbəyi gecə-gündüz rahat qoymayıb, qiraətxananın açarını tələb edirdiniz? 
Yazırsan ki, stulları guya mən bir dostun toyuna vermiĢəm və sən gedib oradan 
yığıb gətirmisən. Əgər mən belə iĢ tutmuĢ olsaydım, «Nicat» Ģöbəsinin Ģurasında 
əlli nəfər adam içində səndən Ģeylər istəməzdim və qəzetlərdə yazmayıb, eybimə 
kor olub əyləĢərdim. 
Yazırsan ki, Ģeyləri münsiflər ilə aparmıĢam sonra «Nicat» Ģöbəsinə təhvil 
vermiĢəm. Keçən il «Nicat» Ģöbəsi idarəsinə bu Ģeylər gəlib. On və ya on iki stul 
ki, onların da bəzi parasının ayaqları yox; bir də böyük miz, mərhum Həsənbəyin 
əksi və onun təĢyi-cənazəsinin əksi. Apardığın beĢ-altı yüz kitabdan, 
buyurduğunuz Ģkafdan 25 cild kitab tapılıb. Ancaq qalan kitablar bu saat da 
səndədir. O cümlədən qiraətxananın maliyyə «Ġnventar» kitabı da ki bu vaxtadək 
tapılmayır. Qiraətxananın qalan pulu barəsində mən də yazmıĢdım ki, Hüseyn 
                                                          
239 Əliməmməd Mustafayev. Xatirələri. Hekayə və felyetonları. Bakı. 1985, səh. 69. 
 
94 
 
Musayevin adına xəzinədədir. Bu məqalə ilə bərabər haman cənabın kağızını da  
müdir cənablarına  piĢnəhəd edirəm. 
...Ötürdüyün Ģeylər səndən geri alınasıdır. Çox yaxĢı ki, özün yazdığın 
məqalədə götürdüyün Ģeyləri boynuna alırsan. Ancaq qiraətxanaya kitabları kim 
verib, stullar haradan gəlib, sənin borcun deyil. Sən qiraətxana Ģeylərinə vərəsə 
çıxa bilməzsən...»
240
 
Bütün bu mübahisələr ġamaxıdakı ilk müsəlman kitabxana-qiraətxanasının 
sonrakı taleyində kimlərin necə rol oynaması haqqında təsəvvür almağa kömək 
edir. Onu da deyək ki, Əliməmməd Mustafayevin Bakıdan yay tətillərində 
ġamaxıya gələrək kitabxana-qiraətxananın davamı və geniĢlənməsi üçün xüsusi 
canfəĢanlıq və vətənpərvərliklə çalıĢması haqda hələ 1910-cu ildə də mətbuatda 
razılıq dolu yazılar vardır. Məsələn, Hacı Səftər Məhərrəmovun məqaləsində bu 
barədə oxuyuruq: «Az zamandan bəri ġamaxıda qiraətxana açmağı otuz nəfər 
üzvlərin həmiyyətilə bizlərə məlum oldusa da, amma çox heyflər bəz əĢxasə ki, bu 
cəmiyyətə ziyadə qəbahət ilə nəzarət edib üzvlər haqqında ləğv olan kəlamlar 
danıĢılır. 
Həmin üzvlərdən neçə nəfəri Bakıda uçitel olduqları halda və alicənaba 
hümmət göstərir Əlan ġamaxıda mövcud olub hər iĢlərindən əvvəl qiraətxana iĢinə 
tərəqqi verməyə məĢğuldurlar. Və bu az zaman içində teatr qayırıb məbləğ cəm 
edib kəsir olan iĢlərə sərf edəcəklər. Və bu ziyalı uçitellərdən bəziləri Bakıda 
müqim ġamaxı əhli-sərvətlərindən qiraətxana məzkura üzv yazdırmağa və ianə 
etməklə ziyalə ğeyrət edirlər. 
Ziyalı uçitellərimiz əsbabi-tərəqqi əmələ gətirməkə hər zaman hazırdırlar. 
ġəhərin və övladi-vətənin qeydini çəkirlər. 
ġamaxıya təĢrif gətirəni neçə dəfələrlə məktəbə təĢrif gətirdilər. ġad 
eylədilər. 
Və bəzi dərslərdə kömək eyləməgi də müzayiqə eləmirlər».
241
 
Bu sətirlərdən də aydın olur ki, ġamaxının Əliməmməd Mustafayev, Baba 
bəy Səfərəlibəyov kimi ziyalıları Bakıda və digər yerlərdə iĢləsələr də, öz ana 
yurdlarının inkiĢafı üçün əllərindən gələni edir, yerli həvəskarlar tərəfindən 
müsəlman qiraətxanasının mənfəətinə verilən tamaĢanın
242
 və kitabxana-qiraətxana  
təĢkilində digər iĢlərdə çalıĢmaqla bərabər, oradakı yeni tipli məktəblərdəki    
dərslərdə iĢtirak edib müəllimlərə elmi-pedaqoji məsləhətlər verir, özləri də 
nümunə dərsi deyirdilər. Bu ziyalıların təĢkil etdikləri cəmiyyətlərdən biri də 
ġamaxıda açılan ilk müsəlman kitabxana-qiraətxanasının fəaliyyətinin 
tənzimlənməsinə və digər mədəni-kütləvi tədbirlər keçirilməsinə xidmət edirdi. 
Həmin cəmiyyət, Ə. Mustafayevin göstərdiyinə görə, 1908-1909-cu illərdə 
yaradılmıĢdır. O vaxtkı mətbuatda bu barədə belə bir məlumata rast gəlirik: 
                                                          
240 Ə. Mustafayev. Göstərilən əsəri. səh. 135, 136, 137. 
241 “Səda” qəzeti, 29 iyul 1910. 
242 Yenə orada, 13 iyul 1910. 
95 
 
«ġamaxıda qiraətxana üzvlərinə: Əfəndim, qərarınızı rəsmi kağız üzrə və bütün 
üzvlərin imzası ilə yazmalısınız».
243
 
«Tərəqqi» qəzetinin «poçt qutusu»ndakı bu qeyddən belə görünür ki,  haĢım  
bəy Vəzirovun tənqidindən
244
 sonra ġamaxı ilk müsəlman kitabxana-
qiraətxanasının üzvləri onun fəaliyyətinn qaydaya salmaq üçün müəyyən tədbir 
görmək istəmiĢ, lakin hələlik bütün maneələri aradan qaldıra bilməmələrindənmi, 
yaxud qərarı tələb olunan qaydada və səviyyədə hazırlaya bilmədiklərindənmi, 
nədənsə bu iĢ müvəqqəti ləngimiĢdir. Əks halda qəbul olunan qərarın rəsmi 
kağızda yazılmadığını və orada bütün üzvlərin imzasının odmadığını redaksiya 
onlara irad tutmazdı. Bəs, bu qərar nə barədə idi ki, onun etibarlılığı üçün rəsmi-
kağız və kitabxana-qiraətxananın bütün üzvlərinin imzası tələb olunurdu? 
Bu suala yenə həmin qəzet, («Tərəqqi» qəzeti) qisməndə olsa, cavab verir. 
ġamaxılı Ə. Ġ. Səfərzadə «ġamaxı halı»
245
 silsilə məqaləsinin bir yerində yazır! 
«..Ürəfalar xeyirli bir iĢ görmürlər. Cəmiyyət yanıb qiraətxana nöqsanı, yaxud teatr 
binası haqda danıĢmırlar. DanıĢanda da nəticəsi olmur. 
Məsələn, yayda tətilə gələn müəllimlər teatr hazırladılar. Elan vurdular ki, 
iyulun 25-də tamaĢadır. 25-i avqustun 1-nə qaldı, 1-i 6-sına, 6-sı isə 15-nə. Daha 
gözləyə bilməyib Bakıya gəldim. Bilmirəm, tamaĢa oldu, ya yox». 
Bu xəbərdəki «Cəmiyyət yapıb qiraətxanə nöqsanı yaxud teatr binası haqda 
danıĢmırlar. DanıĢanda da, nəticəsi olmur» cümləsindən və redaksiyanın qeydindən 
bu fikrə gəlmək olar ki, ġamaxıdakı ilk müsəlman kitabxana-qiraətxanası    
üzvlərinin yuxarıda xatırlanan qərarı məhz kitabxana-qiraətxananın idarə olunması 
üçün cəmiyyət yaratmaq haqda imiĢ. Təsadüfi deyil ki, Əliməmməd Mustafayevin    
kitabından yuxarıda gətirdiyimiz parçanın birində cəmiyyətin yaradılması haqda 
danıĢan müəllif bu qərar və nizamnamənin Bakı qubernatoru tərəfindən müxtəlif 
bəhanələrlə ləngidilməsi, ona heç bir dövlət vəsaiti buraxılmaması, nəticədə,  
Əliməmmədgilin  teatr  tamaĢası göstərib pul toplamaq fikrinə gəlmələri göstərilir. 
Ə. Ġ. Səfərzadənin yazdığına görə tamaĢanın göstərilməsi və cəmiyyət məsələsi 
hələ avqustun 15-nə kimi (1909) baĢ tutmayıbmıĢ, Ə. Mustafayev isə həmin 
tədbirin  1908-1909-cu illərdə həyata keçirildiyini göstərir. 
Bu faktlardan belə çıxır ki, ġamaxıda olan ilk müsəlman kitabxana-
qiraətxanasının fəaliyyətini təmin etməyi, teatr tamaĢaları verməyi və kasıb, yetim 
uĢaqlara maddi yardım göstərməyi öhdəsinə götürən «Nicat» cəmiyyəti tipli 
cəmiyyət» 1909-cu ilin sonlarında, daha doğrusu avqustun sonu, sentyabrın 
əvvəllərində yaradılıb, 1910-cu ildə mətbuat səhifələrində artıq bu cəmiyyətin 
keçirdiyi mədəni-kütləvi tədbirlər haqda yazılar görünməyə baĢlayır. 
Düzdür, 1909-cu ilin sonlarında, daha doğrusu, ikinci yarısında ġamaxı ilk 
müsəlman kitabxana-qiraətxanası ilə əlaqədar yaradılan cəmiyyət üzvlərinin 
                                                          
243 “Tərəqqi” qəzeti, 15 iyul 1909. 
244 “Ġttifaq” qəzeti, 20 iyul 1909. 
245 “Tərəqqi” qəzeti, 21 avqust 1909. 
96 
 
siyahısı hələ əlimizdə yoxdur. Lakin mövcud materiallara əsasən bu adamların 
bəzilərinin adlarını müəyyənləĢdirmək olur. Onlardan biri Hacı Səfdər 
Məhərrəmovdur ki, 1906-cı ildə bu kitabxana-qiraətxana onun evində yerləĢirdi. 
Hacı Səfdər Məhərrəmov «Səda» qəzetində Səfdər imzası ilə dərc etdirdiyi 
məqaləsində
246
 cəmiyyət üzvlərinin sayının otuz olduğunu qeyd edib, onların 
gördükləri mütərəqqi iĢlərdən söhbət açır. 
Ġkincisi, Ağalarbəy Hüseynbəyovdur. O, cəmiyyətin yeni xəzinədarıdır. 
Digər iki nəfər isə cəmiyyətin göstərdiyi tamaĢa haqqında həmin günlərdə 
«Кафказскаjа копеjка» qəzeti «Вечер вь пользу читальни» baĢlığı ilə dərc etdiyi 
xəbərdə ġamaxı müsəlman ziyalılarının Bakı qubernatoruna müraciət edərək, 
ġamaxıda kitabxana-qiraətxananın xeyrinə bir «veçer» keçirmək üçün icazə 
istədiklərini bildirirdi.
247
 «Səda» qəzetində belə bir məlumat dəre etdirmiĢlər: 
«Hələlik iyul ayının ikisində ġamaxı müsəlman həvəskarları tərəfindən müsəlman 
qiraətxanasının mənfəətinə verilən tamaĢadan cəm oldu 226 manat 12 qəpik. 
Həmin puldan xərc oldu 61 manat 28 qəpik. Və qalan nəğd pul 156 manat 84 qəpik 
verildi qiraətxananın xəzinədarı Ağalarbəy Hüseynbəyov cənablarına. Bununla biz 
ġamaxı qiraətxanasının üzvləri öz təĢəkkürümüzü ġamaxı müsəlman həvəskarlar 
cavanlarına izhar edib və bu barədə allahdan bizim cavanlara təvafiq istərik ki, ildə 
bir iki-üç dəfə tamaĢa vermək ilə qiraətxanaya artıq dərəcədə köməklik edirlər. 
Əlavə öz təĢəkkürümüzü cənab Ġsabəy AĢurbəyov bu dəfə bizə bir məzhəkə 
kitabçası göndərmək ilə bizi müĢküldən xilas etməyə görə izhar edirik. Haman 
kitabdan böyük məəttəlçiliyimiz var idi. 
Üzvlər: 1-ci Əliməmməd Mustafayev, Hüseyn Musayev».
248
 
Bəzi üzvlərin adına isə Əliməmməd Mustafayevin kitabında rast gəlirik. 
Bunlar Bababəy Səfərəlibəyov, Əmin Əfənliyev, Hacı Murad Orucəliyev, Lətif 
Əfəndiyev, Qasım Hüseynov, Məhəmmədhəsən Atamalıbəyov, Ağaisa və 
baĢqalarından ibarətdir. Onu da deyək ki, cəmiyyətin hazırladığı teatr tamaĢalarının 
göstərilməsi üçün Salamovlar öz mülklərini ziyalıların ixtiyarına vermiĢdilər. Bu 
haqda mətbuatdakı xəbərlərdə də danıĢılır. Ə. Mustafayev, Salamovların 
xeyirxahlıqları barədə yazır: 
«Teatr göstərdiyimiz yer ġamaxıda məĢhur bəzzazlar - Salamovların 
binasıdır. Bunlar binanı tamam-kamal bizim ixtiyarımıza veriblər. Bina sahibləri 
bizdən kirə tələb etmirlər və biz də kirədən azad gəzirik. Binanın böyük zalında 
səhnə yerləĢir. Zalın yanında artistlərin bəzənmələri üçün bir əlavə otaq da vardır. 
Biz yayda burada iki, üç tamaĢa göstəririk. TamaĢalar pulludur. Yığılan pulların bir 
hissəsinə qiraətxana üçün inventar alırıq. Bir hissəsini də Ģəhər məktəbində oxuyan 
yoxsul uĢaqlara sərf edirik»
249
. 
                                                          
246 “Səda” qəzeti, 29 iyun 1910. 
247 Bax: “Кафказскаjа копеjка” qəzeti, 13 iyul 1910. 
248 “Səda” qəzeti, 13 iyul 1910. 
249 Ə.Mustafayev. Göstərilən əsəri, səh. 64. 
97 
 
Deməli, kitabxana-qiraətxana təĢkil edən cavanlar eyni zamanda «gözəlcə 
teatr məclisi bərpa edib həm tamaĢaçıları məmnun, həm də bir qədər pul cəm 
etmiĢdilər»
250
. Bundan baĢqa, yay olanda Bakıdan artistlər gələrək ġamaxıda 
tamaĢalar göstərib Ģəhərin mədəni mühitinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərirdilər 
ki, buraya Sidqi Ruhullanı, Bağdadbəyov, Ġsmayıl Hidayətzadəni, Zülfüqar 
Hacıbəyov və onun artist dəstəsini və b. göstərə bilərik».
251
 
Amma bu tədbirlər və üzə çıxan ədəbi-bədii nümunələr yalnız mədəni-
kütləvi xarakter daĢımaqla qalmayıb, siyasi və milli-mənəvi əhəmiyyətə də malik 
idi. Rusiya xalqların milli və siyasi azadlıq mübarizəsinin qarĢısını almaq istəyən 
hakim qüvvələrin 1905-ci ildə ictimai-siyasi hadisələrin gediĢindən istifadə edərək 
öz milli müstəqilliyinə çalıĢan xalqları, o cümlədən azərbaycanlılarla erməniləri 
bir-birləririn üstünə salıb onların arasında milli qırğın törətmələri məlumdur. 
Həmin siyasi fırıldağı baĢa düĢən açıq gözlü ziyalılar milli qırğının qarĢısını almaq 
üçün əllərindən gələni edirdilər. Həmin dövrdə ədəbiyyatımızda xalqlar dostluğu 
mövzusu böyük ictimai-siyasi əhəmiyyət daĢımağa baĢlamıĢdı. Belə prosesdər 
ġamaxı ədəbi mühitində də getməkdə idi. Biz bu hadisələrə verilən fəal vətəndaĢ 
reaksiyanın bədii-publisist nümunələrini M. Ə. Sabirin yaradıcılığında qabarıqlığı 
ilə görürük. 
Ümumiyyətlə, XX əsrin əvvəllərinə qədər Azərbaycan ədəbiyyatında 
xalqlar dostluğu mövzusu məiĢət və yadelli iĢğalçılara qarĢı mübarizədə birliyə 
çağırıĢ və bu birliyin tərənnümü çərçivəsi daxilində qələmə alınırdısa, əsrin 
əvvəllərində həmin mövzu ictimai-siyasi məzmun kəsb etməyə baĢladı. Çünki 
xalqların inqilabi və milli azadlıq mübarizəsini onların arasına salınan milli 
qırğınlarla kəsməyə çalıĢan istismarçı siniflərin bu cəhdlərinin qarĢısını almaq 
vasitələrindən biri beynəlmiləlçilik ideyalarının təbliqi və tərənnümü idi. Əsrin 
əvvəllərində, xüsusilə 1905-ci ildə baĢqa xalqların ədəbiyyatında olduğu kimi, 
Azərbaycan ədəbiyyatında da bu mövzuya diqqət xeyli qüvvətləndi. Çünki çarizm 
erməni və müsəlmanların milli azadlıq hərəkatlarının qarĢısını almaq üçün bu iki 
xalq arasında milli qırğın salmıĢdı. Belə bir Ģəraitdə qabaqcıl partiyalar və 
mütərəqqi görüĢlü ziyalılarla birlikdə Sabir də öz səsini ucaldaraq Azərbaycan və 
erməni xalqlarını sülh və əmin-amanlıq Ģəraitində yaĢamağa «səslədi: 
 
Ġki yoldaĢ, iki qonĢu bir vətəndə həmdiyar,  
Əsrlərcə ömr edib, sülh içrə bulmuĢkən qərar,  
Fitneyi-iblisi-məlun oldu nagah aĢikar...  
Gör cəhalətdən nə Ģəklə düĢdü vəzi ruzigar!  
Tətlü-qarət biĢümarü Ģəhrü-qəryə tarimar...  
Ələman, bu fitneyə çarə qıl ey pərvərdigar!  
Ey süxəndanan, bu günlər bir hidayət vəqtidir!  
                                                          
250 “ĠrĢad” qəzeti, 16 mart 1906. 
251 Ə.Mustafayev. Göstərilən əsəri, səh. 64-65 və s. 
98 
 
Ülfəti ünsiyyətə dair xitabət vəqtidir!
252
 
 
Sabir, bu qırğın zamanı Ģəhər və kəndlərin tarmar edilməsinə, yüzlərlə 
adamın qanına qəltan edilməsinə dözmür, millətin baĢbilənlərini xalqlar arasında 
sülh və birgəyaĢayıĢ ideyalarını inkiĢaf etdirməyə çağırırdı: 
 
...Nabəca bu iĢlərin dəf'ində qeyrət etməli,  
Xatiri-müğbərridən rəf'i-küdurət etməli,  
Çarəsazi-sülh olub dəf'i-xüsumət etməli,  
Sabira, beynəlmiləl tədbiri-ülfət etməli...
253
 
 
ġerin ilk misrası - «əsrimiz xahiĢ edirkən ittifaqü ittihad», - sözləri də 
Sabirin dövrün, zamanın irəli sürdüyü tələbi obyektiv qiymətləndirdiyini sübut 
edir. 
M. Ə. Sabir «...o zaman  bütün ictimaiyyəti düĢündürən   1905-ci il  inqilabı 
və ziyalılar qarĢısında duran vəzifələr haqqında, çarizmin milli qırğın siyasətini  
ifĢa edən, xalq kütlələrini birliyə, qardaĢlığa  çağıran publisist əsərlər də yazıb çap 
etdirmiĢdir... 
...Sabirin məqalələri həm dolğun məzmun, qabaqcıl, mütərəqqi ideya, həm 
də hadisələrə fəal münasibət, nöqteyi-nəzərindən diqqəti cəlb edir».
254
 
1906-cı ildə «ĠrĢad»  qəzetində Sabirin dərs etdirdiyi  «Vəfat  xəbəri»
255
  
adlı  məqaləsində ġamaxı üləmalarından ġeyxəli ağa ġirvaninin dəfn mərasiminin 
təsviri verilir. Zahirən burada qeyri-adi Ģey yoxdur. Lakin Sabir dəfnə gələnləri 
təqdim edərkən onların arasında baĢqa millətlərin nümayəndələri, o cümlədən 
ermənilərin də olduğunu qeyd edir. 
Dəfn  mərasimində  Sabir diqqəti  erməni  keĢiĢinin də nitq söyləyərək, hər 
iki xalqı azərbaycanlılarla erməniləri qardaĢlığa çağırmasına da yönəldir.. 
ġübhəsiz, burada Ģairi cəlb edən müxtəlif xalqların sülh Ģəraitində yaĢayıĢları,   
nitqlərdəki dostluğa çağırıĢ motivləri olmuĢdur. ġairə görə, heç bir maddi və milli 
əsası olmayan, iĢtirakçılarına  ancaq fəlakət və ləkə gətirən milli qırğın hər iki 
tərəfin ziyanınadır. ġair islami humanizmin təntənəsini milli ədavətin aradan 
qaldırılmasına xidmət edən amillərdən biri hesab edir. Onun bu qənaətə 
gəlməsində camaat arasında bir həyəcan olan kimi ġamaxı üləmalarının onları 
müslimata, islam humanizminə dəvət edərək sakitləĢmələrinə müvəffəq olmaları, 
beləliklə, ġamaxıdakı ermənilərlə müsəlmanlar arasına düĢə biləcək hər hansı 
ixtilafın qarĢısını qabaqcadan ala bilmələri də müəyyən rol oynamıĢdır. Odur ki, 
                                                          
252 M.Ə.Sabir. Hophopnamə, üç cilddə, III cild. Bakı, 1995, səh. 19. 
253 M. Ə. Sabir. Hophopnamə. üç cilddə,  III cild, səh. 29. 
254 Məmməd Məmmədov. Sabir və mətbuat. Bakı, Elm, 1974, s. 112-113. 
255 M. Ə. Sabir. Hophopnamə, üç cilddə,  III c., Bakı  1965, s. 153-154.   
 
99 
 
Sabir həmin məsələyə həsr etdiyi məqaləsinə «Ġslamiyyətin insaniyyət-
pərvərliyi»
256
 baĢlığı qoyaraq yazırdı: 
...Məəttəəssüf, əziz vətənimizin sevgili övladları bir-birinə rəva gördükləri 
birəhmanə sui-qəsddən dolayı darülmüsəlimat olan Qafqazın hər guĢəsinin bir 
meydani-müharibəyə dönməsindən dolayı qəlblərimiz yanıb, ürəklərimiz 
parçalandı isə də, həmd olsun, bu anə kimi ġamaxı Ģəhri və ətraf dəhatı böylə-
böylə hadisələrin hüdusundan eymən  qaldı. 
Ancaq bu günə ittifaqların ədəmi-vüquunun səbəbi bizim üləmaların 
islamiyyət və insanpərvəranə məsaiyi-camilələri idi ki, əhlini bir həyəcanlı hadisə 
eĢitməklə pəriĢanhal gördüklərində durbinlik və məaləndiĢlik edib, məhaizi-
müslihanə və nəsayehimüĢfiqanələri sayəsində hər iki tərəfi qədim mehribanlıq 
məqamında saxlamaqa müvəffəq oldular...»
257
 
Göründüyü kni, Sabir bu qırğından ġamaxının «eymən», yəni qorxusuz, 
kənar qalmasını məhz islamda, islam dinində olan insanpərvərlik prinsipində 
görürdü. Odur ki, məqaləsinə, qeyd etdiyimiz kimi, «Ġslamiyyətin insaniyyət-
pərvərliyi» baĢlığını qoyur. Bununla belə həm bu, həm də digər məqaləsində 
ġamaxıda yaĢayan ermənilərin əksəriyyətinin öz azərbaycanlı qonĢuları ilə dinc 
yanaĢı yaĢamaq istək və əzmində olduqlarını da konkret faktlarla göstərir. 
Qeyd edək ki, daĢnaksion partiyası 1906-cı ildə milli ədavəti bu qədim 
mədəniyyət mərkəzində də qızıĢdırmaq üçün əlindən gələni edirdi. Lakin cəhdlər 
uğursuzluqla nəticələndi. Nəticədə, həmin Ģovinist partiya ilə o zaman ġamaxıda 
yaĢayan ermənilər arasında müəyyən ixtilaf yarandı. Vəziyyəti «aydınlaĢdırmaq» 
üçün ġamaxıya daĢnaksionun səlahiyyətli nümayəndəsi göndərildisə də, onun  
burada aparacağı pozuculuq iĢləri baĢ tutmadı. Bu haqda «Həyat»da xan imzasız 
bir yazıda oxuyuruq: 
«Ermənilər ilə daĢnaksion nəfəratı arasında bir neçə səbəblərə görə hadis 
olan ixtilafı təftiĢ etməyə kamitetləri tərəfindən ġamaxıya gələn bir nə müfəttiĢi 
pristav Rüstəmbəy Cəbrayılbəyov tutub naçalnik həzrətlərinə aparmıĢdı. 
Mərqumun əslində baĢburtu olduğuna görə və kamitet tərəfindən gəlməsinə və 
müfəttiĢ olmasına bir sübut olmadığı üçün müfəttiĢliyi sabit olmayıb, ancaq 
ġamaxıda qalmamağına naçalnik tərəfindən hökm olunmuĢdu».
258
 
DaĢnaksionun müfəttiĢinin öz səlahiyyətini təsdiq edən sənəd təqdim edə 
bilməməsindən onun ġamaxıya gizli və məkrli bir niyyətlə göndərildiyini təsdiq 
etməkdədir. Bunu hadisələrin sonrakı gediĢi də təsdiq edir. Belə ki, naçalnik 
tərəfindən həmin daĢnaksion agentini gözləyən yerli erməni millətçiləri onlar üçün 
gözlənilməz və arzuedilməz olan bu nəticənin baĢ verməsində naçalnik 
divanxanasında iĢləyən bir ermənidən Ģübhələnərək, onu özlərinə xas üsulla 
cəzalandırırdılar. Bu barədə həmin yazıda oxuyuruq: «Ermənilər bu xüsusda 
                                                          
256Bax: “Həyat” qəzeti, 18 iyul 1906. 
257 M. Ə. Sabir. Hophopnamə. Üç cilddə III cild., Bakı  1965, 155. 
258 “Həyat” qəzeti, 3 avqust, 1906. 
100 
 
naçalnik divanxanası katiblərindən (piserlərdən) olan ArĢak Ter-Sərkəsov adlı bir 
nəfərdən bədgüman olduqlarına görə gecələr evlərinə daĢ atırlarmıĢ və iyulun 
iyirmi səkkizinci gecəsi kamitet xidmətkarlarından olan Artyom Melkum oğlu bir 
neçə nəfər ermənilər ilə müttəfiq, ArĢakı bərk döyüb, bir qolunu da əzirlər. Buna 
görə polisə Ģikayət etdiyində ermənilər mərqumun əleyhinə Ģəhadət edib müqəssir 
və bədxasiyyət olduğunu sübuta yetirdiklərindən divanxanadan qovalanır».
259
 
Bu kiçik yazıdan görünür ki, daĢnaksion partiyasının rəhbərləri və 
millətçilik mikroblarına yoluxmuĢ ermənilər onların «üzünə ağ olan» və ya buna 
bənzər «ehtiyatsızlığa» yol verən öz həmmillətlərinə də, baĢqa ermənilərə dərs 
olsun deyə, rəhmsizcəsinə divan tutmuĢ və bu üsuldan fəaliyyətləri boyu həmiĢə, 
həm də get-gedə daha sərt Ģəkildə istifadə etməkdədirlər. Eyni zamanda, həmin 
hadisə ġamaxıda yaĢayan ermənilərin də, heç də Sabirin təsəvvür və təsvir edib 
görmək istədiyi humanist və səmimi həmvətənlər olmayıb, müsəlmanlarla 
münasibət və davranıĢlarında onlara arxadan zərbə vurmağa hazır olduqlarını sübut 
edən faktdır. 
Demək, o zaman ġamaxının Qarabağ hadisələrinin «hüdusundan eymən 
qalmasında» islamiyyətin insanpərvərliyi və müsəlman üləmalarının müslimanə 
səylərinin üzərinə düĢür. Həmin humanizmin, müslimanə cəhd və səylərin nəticəsi 
olaraq 1906-1907-ci illərdə, ġamaxıda erməni-müsəlman qırğını baĢ 
vermədiyindən əlavə, Ģəhərin müsəlman əhalisi Qarabağ zərərdidələrinə həm 
maddi, həm də siyasi və mənəvi dayaq olmaq üçün əllərindən gələni etdilər. Bu 
cəhətdən «Həyat» qəzetində dərc olunan materiallar diqqətəlayiqdir. 
Materialların birindən məlum olur ki, 1906-cı il iyulun 27-də «cümə 
namazının xitabəsində» ġamaxı qazisi Hacı Əbdülməcid əfəndi camaata belə bir 
müraciət edib: 
«Ey cəmaəti-müslimin, qəzetə və teleqramlarda oxunduğuna görə, necə ki, 
məlumdur, sizin din qardaĢlarınız olan Qarabağ camaatının evləri yandırılıb və 
bəziləri öldürülüb və bir çoxu da məsruh və dərmansız qalıbdır. Binaənileyh böylə 
məzlum olan müsəlman qardaĢlarımıza kömək etmək ayeyi-kərimə və əhadisi-
Ģərifələr mövcibincə cümlə mömünə vacibdir. Pəs hər bir kəsin vacibeyi-zehisi 
olan bu əmrə mən dəxi iĢtirak edib bəqədri-qüvvə ianə edəcəyəm. Buna görə siz 
camaatın dəxi böylə əmri-xeyrə iqdam edib həmiyyət etmənizi təmənna ilə bərabər 
rica edirəm».
260
 
Ġslam humanizminə dayanan bu müraciətlə əlaqədar həmin gün ġamaxının 
həm din xadimləri, həm də ziyalı və sərvətdarları Qafqaz caniĢini qraf Voronsov-
DaĢkovun adına iki teleqram vurdular. Qarabağda er-monilər tərəfipdəp törodilən 
qırğınlara etiraz olan həmin teleqramların həm ġamaxının o zamankı ictimai-siyasi 
və milli-mənəvi ab-havasını özündə əks etdirmək, həm də tarixi baxımdan 
əhəmiyyətini nəzərə alıb, onların qəzet mətnlərini burada eynilə verməyi lazım 
                                                          
259 Yenə orada. 
260 “Həyat” qəzeti, 3 avqust 1906. 
101 
 
bilirik: 
«Üləma tərəfindən teleqram. 
Tiflis - Ġmperatori - əzəmin Qafqaz caniĢini qraf Voronsov - DaĢkov 
həzrətlərinə - ġiĢədə vaqe olan xunrizlik (qantökənlik, zalımlıq - A. B.) səbəbinə 
bizlər burada pəriĢan olduğumuz üçün və qardaĢlıq məhəbbətinin Ģərtlərin 
mənzurda tutduğumuz üçün siz cənabın insaf və mürüvvətinə ümidvar olub, 
təvəqqə edirik ki, insaniyyət adına xunrizliyin mövquf etmək barəsində lazım olan 
tədbirlər cari olunsun. 
Ġmzalar: Hacı Əbdülməcid əfəndi, Ağa Mirmehdi ağa, Molla Abbasqulu 
ağa, Hacı Əbdülrəhim əfəndi». 
«Camaat tərəfindən teleqram. 
Tiflis - Ġmperatori-əzəmin Qafqaz caniĢini cənab qraf Voronsov - DaĢkov 
hüzuri - Ģəriflərinə - ġiĢədə bizim həmməzhəb və həmdin qardaĢlarımıza cəfa 
olmaq səbəbinə və QoloĢĢapov insaniyyətdən və insafdan kənar nəzəri-
qərəzkaranəsi ilə ġiĢə müsəlmanlarına baxmağa görə ġamaxı müsəlmanları iltimas 
edirlər ki, bundan sonrakı iğtiĢaĢa piĢbəndlik etmək üçün QoloĢĢapovu kənar edib, 
onun hərəkətləri təftiĢ olunsun. 
Ġmzalar: Ġbrahimbəyov, Abdullayev, Ġsgəndərov, Zeynalov, Məhərrəmov, 
Salamov, Ġsmayılov, Abdullayev, Yəhyayev, Əhmədbəyov, Qafurov, Ələkbərov, 
Həsənov, Süleymanov, Axundov, Musayev, Qurbanov, Ġsrafilbəyov, Ġsgəndərov, 
Mətləbov, Əfəndizadə, Əfəndiyev, Mətləbov, Əliyev, Hüseynov».
261
 
Ġnsanpərvərliyə, millətlərin siyasi və hüquqi bərabərliyinə söykənən və 
ġamaxı ictimaiyyətinin vətəndaĢ fəallığından qidalanan bu sənədlər tezliklə öz 
müsbət təsirini göstərdi; hökumət dairələri günahkarların qanuna müvafiq 
cəzalandırılması tələbi ilə hesablaĢaraq Ģamaxılılara dərhal sakitləĢdirici cavab 
verdi. Bu haqda həmin teleqramların dərsindən cəmi üç gün sonra (avqustun 6-da) 
Sabirin «Həyat»da çap etdirdiyi xəbərdə oxuyuruq: 
«Qarabağ davası qəti xüsusunda ġamaxı üləması və əhli tərəfindən sərdar 
Voronsov-DaĢkov cənablarının hüzuri-Ģərəflərinə edilən teleqramlara cavab olaraq 
Badkubə qubernatoru tərəfindən gəlmiĢ teleqramı Cümə məscidində və Hacı 
Məhəmməd Rza məscidində cəm olmuĢ camaat arasında üləma hüzurunda 
naçalnik Fyodrov cənabları oxudular: Qarabağda dava qət və sülh icra olunubdur. 
Hər halda ġamaxı üləmalarının camaatı müslimata dəvət etmələrini təmənna 
edirəm».
262
 
Qarabağ məsələsinin ġamaxıda doğurduqu əks-səda burada  milli-siyasi     
Ģüurun oyanmasından xəbər  verir.  Bunun  nəticəsidir  ki,  ġamaxı  vətənpərvərləri 
Nəcəfbəy Vəzirovun «YağıĢdan çıxdıq, yağmura düĢdük» əsərini tamaĢadan 
yığılan pulu Qarabağ zərərdidələrinə göndərmək məqsədilə səhnəyə qoyurlar.  
Eyni zamanda imkanlı Ģəxslər zərərdidələr üçün ianə dəftəri açırlar. Sabir ġamaxı 
                                                          
261“Həyat” qəzeti, 3 avqust 1906. 
262 «Həyat» qəz. 6 avqust 1906: M. Ə. Sabir. Hophopnamə. Üç cilddə. III c., Bakı, 1965, səh. 160. 
102 
 
varlılarının açdıqları ianə dəftərinə hələlik beĢ yüz manat yığılmasından və «yenə 
həmin xüsusda» Ģəhərin «qeyrətli və rəhmdil cavanlarından N. Vəzirovun 
«YağıĢdan çıxdıq, yağmura düĢdük» komediyasını hökumət izni ilə avqustun 
üçündə Salamovların evində oynayacaqlarını bildirdikdən sonra razılıq hissi ilə 
yazırdı: 
«Bəli, ġamaxı əhli öz milləti-nəsibeyi-Ġslamiyyələrinə qarĢı ürəklərində 
bəslədikləri məhəbbəti-qeyrətməndanələri təhəyyüsündən Qarabaq facieyi-
müəssifəsindən xəsarətlərə düçar olan sevgili qardaĢlarını düĢmənlərin zalimanə və 
birəhmanə sui-qəsdlərindən müdaviəyə müqtədir olmadıqlarından yaralanmıĢ 
ürəklərinə mərhəm olaraq bir yanda ianə dəftəri açmaqla və bir tərəfdə teatr məclisi 
bərğa etməklə bərgi-səbz mənzələsində olan hediyyeyi-mühəqqəranələr cəm 
etməkdə olmaqla təsəlliyab ola bilirlər isə də, amma qoloĢĢanovların məxsusən 
müsəlmanlara etdiyi yaddan-çıxmaz olan birəhmanə və xanimansuzanə 
hərəkətindən ancaq  dərkahi-əhədiyyətə  Ģaki  olub,  dövlətin  ədalət qanununa ona 
cəza verilməsinə ümidvar olmaqla təsəlliyab ola bilərlər».
263
 
Burada Sabir də artıq xalqları fəlakətə sürükləyənlərin qanuna müvafiq 
cəzalandırılması tələbi ilə çıxıĢ edib, camaatın yalnız bundan sonra bir təsəlli tapıb 
sakitləĢəcəyini bildirir. 
ġamaxılıların və Azərbaycan ictimaiyyətinin tələbləri öz təsirini göstərərək, 
QoloĢĢapovun vəzifəsindən geri çağrılması və Qarabağ qırğınının dayandırılmasına 
kömək etdi. Bu hadisələr milli-siyayi Ģüurun oyanmasına da müsbət təsir göstərdi. 
Sabir Qarabağ zərərdidələrinə Ģamaxılıların göndərdikləri ianələrdən danıĢmaqla 
bərabər, ziyalıların vətənpərvərlik təĢəbbüslərinin əhəmiyyətini, mədəni-kütləvi 
tədbirlərin təsiri ilə xalqın gözünün açılacağına əmin olduğunuda qeyd edirdi: 
«Millət piĢ rəfti üçün çeĢmdaĢtımız olan ziyalı cavanlarımızın əmsalı dəxi ziyadəsi 
ilə görməkdə gözlərimizin iĢıqlanmasın dərgahi-əhədiyyətdən ən samimül-qəlb 
rica və təmənna ediriz».
264
 
TamaĢa üçün «YağıĢdan çıxdıq, yağmura düĢdük» təsadüfən seçilməmiĢdi. 
Bu əsərdə erməni və müsəlmanlar arasındakı tarixi qonĢuluq və yaxınlıq əlaqələri 
Qıdı kirvə ilə Hacı Qəmbərin timsalında yadda qalan lövhələrlə təsvir olunmuĢdur. 
Sabir tamaĢa haqqında yenə «Həyat» qəzetində dərc etdirdiyi məqaləsində 
isə tamaĢanın təĢkilatçıları rollarda çıxıĢ edənlər və onların oyunlarının keyfiyyəti, 
eyni zamanda tamaĢa salonunun ağzınadək dolu olması və s. təsvir edilir. Məqalə 
müəllifi camaatın çoxluğunu onların həm də Qarabağ zərərdidələrinə maddi 
yardım istəkləri ilə əlaqələndirməklə bərabər, tamaĢanın da yüksək keyfiyyətdə 
hazırlanıb göstərildiyini nəzərə çatdırır. 
Sabir hər bir rolun ifaçısını göstərərək, onların oyunlarının qısaca 
xarakterini verir. Məqalədən aydın olur ki, Cəmo Cəbrayılbəyov (Hacı Qəmbər), 
                                                          
263 M.Ə.Sabir. Hophopnamə. Üç cilddə, III cild, Bakı. 1965, səh. 160-161. 
264 M.Ə.Sabir. Hophopnamə. Üç cilddə, III cild, Bakı. 1965, səh. 160. 
 
103 
 
Məhəmmədov (AĢıq Vəli), Ağalarbəy Hüseynbəyov (ƏĢrəf), Əliməmməd 
Mustafayev (Cəbi),  Bababəy Səfərəliyev (Dilbər xanım), Kazım Abdullayev   
(Yetər), Ə. Ġsmayılov (Cəvahir xanım). MəĢədi Nəcəf Sadıqov (Molla Səfi), ġ. 
ġirəlibəyov  (Mahmud) və baĢqaları öz rolunun öhdəsindən layiqincə gəlmiĢlər.  
TamaĢadan hasil olan məbləğin zəruri məxaricdən sonra qalmıĢ 319 manat 68 
qəpiyini poçt vasitəsilə ġuĢaya doktor Kərimbəy Mehmandarovun üstünə 
göndəriblər.
265
 
TamaĢada iĢtirak edənlərin tərkibinə nəzər saldıqda burada Bakıda və digər 
mədəniyyət mərkəzlərində iĢləyib yayda dincəlmək üçün gələn Ģamaxılılarla (Ə. 
Orucəliyev, Ə. Mustafayev və b.) yanaĢı ġamaxıda yaĢayan ziyalı cavanlar və 
sərvətdarlar idilər. TamaĢadan sonra Əlicabbar Orucəliyev və Abdullabəy 
(ġirəlibəyov mətbuat vasitəsi ilə onun bütün iĢtirakçılarına, yəni tamaĢanın 
hazırlanıb oynanılmasında bu və ya digər dərəcədə əməyi olan adamlara adbaad öz 
minnətdarlıqlarını bildirmiĢdilər.
266
 
Hadisələrin yeni keyfiyyətdə inkiĢafı ilə əlaqədar ġamaxıda dövrlə ayaqlaĢa 
bilən daha mütərəqqi və təkmil məktəblərin açılmasına da çalıĢırdılar. Bu 
təĢəbbüslərlə əlaqədar yenə Sabir «Həyat» qəzetində bildirirdi ki, «həmd olsun, 
ġamaxıda bugünkü maarifdust babalar gələcəkdə vətənin və evladi-vətənin tərəqqi 
və təalisin ancaq oxumaqda müĢahidə etdiklərindən ġamaxının 2-ci çastında vaqe 
Dərəməhəllə adı ilə məĢhur olan bir qitə xaraba yeri öz xərcləri ilə rusi və 
müsəlmani mədrəsə binagüzarlığından ötrü qubernatordan ərizə vasitəsi ilə təvəqqe 
etmiĢdilər. Bu axır günlərdə izninə müvəffəq olduqları üçün haman yerin nəqĢeyi-
müsvəddəsin qubernator divanxanasına göndəriblər. Və bu xüsusda ianə dəftəri 
açılıb. Ə.Qanlıqda üç min (3000) manata qədər cəm olunan pul Ağa Nəcəf 
Yəhyayevin təhti-mühafizəsindədir. ĠnĢallah, mədrəsənin təsdiq xəbəri yetiĢdikdə 
təmirinə Ģüuru olunmaqla bərabər kafi qədərincə nara ianəsi mətlubi-vəsh ilə 
qeyrət göstərilməsinə ümidvar oluruz».
267
 
Mətbuatda xəbər verilirdi ki, «ġamaxıda təzə bir realni edadi məktəbi 
açılmaq icazəsi alındı. Tiflisdə nəĢr olunan erməni «Araç» qəzetinin xəbərinə görə, 
«məxsus bu iĢdən ötrü Budaqyan qırx beĢ min manat ianə eləmiĢdir».
268
 
Lakin ġamaxı realni məktəbinin açılmasına rəsmi icazə verilməsi xəbərini 
qubernator Ģamaxılılara 1906-cı il avqustun 27-də ġamaxıda olarkən Ģəxsən 
bildirmiĢdir. Bu haqda Sabir sentyabrın 3-də dərc etdirdiyi «27 avqust, Bakı...» 
sözləri ilə baĢlanan məqaləsində yazırdı ki, həmin gün ġamaxıya gələn 
«Qubernator camaata xitabən: -  ġəhərinizdə realni uĢqol təĢkili izni uçün 
popepçitelo yazdığım təsəvvürü səvab dediyim cəhətinə sizləri təbrik eləyirəm. 
Bu barədə hazırlaĢırsınız təklifi eylədi. 
                                                          
265 Yenə orada, Bakı, 1965, səh. 163. 
266 “ĠrĢad” qəzeti, 16 avqust, 1906. 
267 M.Ə.Sabir. Hophopnamə, Üç cilddə, III cild, Bakı, 1965, səh. 167. 
268 “Həyat” qəzeti, 11 mart, 1906. 
104 
 
Bu mətləbə sabiq dövlət duması üzvü Mirzə Məhəmmədtəqi Əliyev böylə 
xətm verdi: - Bu xüsusda siz cənablara ziyadəsincə təĢəkkuri-acizanə ediriz və bu 
müqəddəs vəzifənin icrasında dəxi gümansa hazır olmuĢuq. 
Edadi realni məktəbi məsələsini qurtardıqda, qubernator: seminariya 
barəsində dəxi ərizə veribsiniz, onun xərci çoxdur, öhdəsindən gələ bilərmisiniz? - 
deyib sordu. 
Əliyev bu xüsusda: - Öz aramızda daha bir məsləhət edəcəyik, - deyib, 
xətmi-kəlam eylədi. Sonra qubernator xudafiz edib, darulziyafəyə daxil oldular».
269
 
Göründüyü kimi, ġamaxıda realni məktəb açmaq üçün popeçitelin razılığını 
qubernator Ģamaxılılara 1906-cı il avqustun 27-də xəbər verir. Ancaq bu məktəbə 
razılıq verilməsi haqqında ilk mətbu xəbərin həmin ilin martında verildiyini 
yuxarıda gördük.. Bundan belə çıxır ki, martda verilən xəbər qubernatorun razılığı 
haqda imiĢ. Qubernatorun ġamaxıda realni məktəb açılması haqda rəsmi 
məktubuna isə 1906-cı ilin avqustunda cavab gəlib. 
ġamaxıda qubernatoru qarĢılayıb onunla Ģəhər ictimaiyyəti adından danıĢan 
Mirzə Məhəmmədtağı Əliyevə gəlincə, bu tərəqqipərvər ziyalının hələ tələbə ikən 
qabaqcıl ruhlu yazılarla «Əkinçi» qəzetində iĢtirakı məlumdur. O, Bakı 
quberniyasından II Dövlət dumasına deputat seçilərək iyunun 6-da ġamaxıdan 
təntənəli surətdə yola salınarkən təĢkil olunan ziyafətdə üzünü camaata tutaraq 
demiĢdi ki, Ģəhərimizdə realnı məktəb açmaq üçün qubernatordan xahiĢ etmiĢəm, o 
da sözümü yerə salmayıb. Dumada da? bu məsələmi qaldıracağam. Ancaq 
«...məclisimizdə xeyli mədəni və qələm sahiblərinin olmasına ümidvaram ki, 
əyləĢən mədəni və qələm sahibləri öz qələmləri ilə ona kömək edib bir çox 
məsələnin həlli üçün məsələ qaldıracaqlar».
270
 Bu münasibətlə elə oradaca ianə 
dəftəri açılır. Məktəb açmaq üçün yığılan pullar Abbas bəy Minasazovun 
sərəncamına verilmiĢdi.
271
 
Mirzə Məhəmmədtağı Hacı Əbdülsəməd oğlu Əliyev 1858-ci ildə ġamaxıda 
tacir ailəsində anadan olmuĢdur. On beĢ-on altı yaĢında Tiflisə gedərək Tiflis 
ruhani məktəbində oxumuĢdur. Rusca təhsil alandan sonra Bakıya Həsənbəy 
Zərdabinin məsləhəti və Nəcəfbəy Vəzirovun köməyi ilə hazırlaĢıb 1874-cü ildə 
Moskva kənd təsərrüfatı məktəbinin 4-cü sinfinə qəbul olmuĢdur. 1876-cı ildə 
buranı bitirib Moskva Petrovski-Razumovski TorpaqĢünaslıq və Ġqtisadiyyat 
Akademiyasına daxil olaraq 1878-ci ildə oranı müvəffəqiyyətlə qurtarmıĢdır. Bir 
müddət Almaniya və Fransada oxuyan M. Əliyev Almaniyanın sileziya əyalətinin 
mədəniyyət və iqtisadiyyatına aid, sonra isə ġərq ölkələrinin də iqtisadiyyat və 
mədəniyyətə aid əsər yazmıĢdır. Son illər ġamaxıda yaĢayaraq torpaq məsələləri ilə 
məĢğul olmuĢdur...
272
 
                                                          
269 M.Ə.Sabir. Hophopnamə, üç cilddə, III cild, Bakı, 1965, s. 169. 
270 “Həyat” qəzeti, 14 iyul, 1906. 
271 Orada, 11 iyun, 1906. 
272 З.Геюшев. “Имдадие» Новые архивные материалы о Гасанбеке Меликова и Наджафбеке 
105 
 
Məhəmmədtağı Əlizadə milli-mənəvi tərəqqi naminə qadınların 
savadlanması, azadlıq və onlara, xristian qadınları kimi, seçki hüququnun verilməsi 
uğrunda mübarizə aparmıĢdır. Onun fikrincə, II Dövlət Duması fəaliyyət göstərdiyi 
iki ay ərzində Rusiyada yaĢayan xalqlara azadlıq və bərabərliyin Ģərbətini daddırdı 
və bu iki ay müddətində onlara qırx illik bir məsafə qət etdirdi ki, bu cür yoldan 
sonra «geriyə övdət yoxdur...».
273
 Bununla yanaĢı, «Əkinçi»nin əsil övladı» kimi, 
M. Əliyev xalqın və vətənin tərəqqisində maarifin inkiĢafına xüsusi diqqət 
yetirərək, bu yolda öhdəsində olan hər cür imkandan istifadə edirdi. ġamaxıda 
realnı məktəb açılması məsələsini, Dövlət Duması vəkili kimi, Bakı 
qubernatorundan xahiĢ edən Məhəmmədtağı Əliyev (Əlizadə)  II Dövlət Duması 
qovulandan (3 iyul) sonra da bu məsələ ilə axıradək maraqlanmıĢ, nəticədə 
məqsədinə çatmıĢdı. 
Bu xəbəri sevinclə qarĢılayan ġamaxı əhalisi, popeçitelin məktəbin 
oktyabrın əvvəlindən fəaliyyətə baĢlaması üçün tədbirlər görülməsi haqqındakı 
teleqramını alandan sonra, «bu xüsusda mahi-hazirin (sentyabrın - A. B.) 22-sində 
ġamaxı əyanları məclisi-intixabdə hazır olub, uĢqoladan ötrü ev kirayə etməyə və 
mayəhtac hazırlamağa atiyaz-zikr neçə zəvati-girami intixab etmiĢlərdir. 
Müntəxəblər: Abdullayev, Yəhyayev, Veyisov, Dolyov,, Ter-Avanesov 
cənablarıdır. 
Ötəndən bəri arzusunda olduğumuz realni uĢqolanın izninə və Ģuruinə 
müvəffəqiyyətimizdən maəda ənqərib zamanda rusi və müsəlman uĢqola təĢkilinə 
dəxi nailiyyətimizə mütməin olduğumuz üçün cəmaətiminin, əlxüsus 
məarifməndanlarımızın fövqəladə məsərvətlərindən naĢi necə bir əhəmiyyətli 
əmrin icrasına himmət edilib   qeyrət göstərilməkdədir».
274
 
Yeni tipli məktəbin açılması, xüsusən maarifpərvər ziyalıları sevindirmiĢdi. 
Həmin günlərdə Sabir «Molla   Nəsrəddin»
275
 jurnalında  çap etdirdiyi  bir Ģerində 
üzünü uĢaqlara  tutaraq özünəməxsus bir üslubla onları oxumağa, elm və maarifin 
qədrini bilməyə çağırırdı. ġairin bu məzmunda, bu ruhda əsərləri bir silsilə təĢkil 
edir. Məktəbə, maarifə çağırıĢla kifayətlənməyən Sabirin bu Ģerlərdə, eyni 
zamanda,  ictimai-mədəni tərəqqi düĢmənlərinə hər cür qaragüruhçuya satira atəĢi 
açması, əlbəttə, onun tutduğu tənqidi realist sənətin ideya-bədii proqramıĢ müvafiq 
idi. 
 
Ey millətin ümmidi, dilü-canı, uĢaqlar!  
Validələrin    sevgili cananı, uĢaqlar!  
...Vəqt oldu həvəs etməyəsiz məktəbə, dərsə,  
                                                                                                                                      
Везирове. Газ. «Бак. ребочий 17 август 1965; Xeyrulla Məmmədov, “Əkinçi”nin övladı. (M.Əlizadə). 
“Ədəbiyyat və incəsənət” qəzeti, 25 aprel, 1970; “Həyat” qəzeti, 11 iyun. 1906.   
273 “Həyat” qəzeti, 19 iyul, 1906. 
274 M.Ə.Sabir. Hophopnamə, Üç cilddə, III cild. Bakı, 1965,s. 174. 
275 Orada, s. 66. 
106 
 
Təlim alasız hər nə ki, aləmdə betərsə,  
Xeyri buraxıb, əxs edəsiz hər nə zərərsə,  
Mail olasız hər iĢə kim, fitnəsə, Ģərsə,  
Adət qılasız hərzəvü hədyanı, uĢaqlar!  
Siz neyləyəsiz məktəbi, mollanı, uĢaqlar! 
 
Bütün Ģüurlu ictimai-bədii fəaliyyətini xalqın tərəqqisinə həsr edəm Sabir 
realnı məktəbin fəaliyyətə baĢlaması gediĢini, ona qəbul edilən Ģagirdlərin 
tərkibində müsəlmanların neçə faiz təĢkil etməsini, vəziyyətin daha ürəkaçan 
olması üçün yerinə yetirilməli iĢləri və s. məsələləri ardıcıllığı və vətəndaĢlıq 
ehtirası ilə iĢıqlandırmıĢdır. Məsələn, Sabirin «ĠrĢad» qəzetində 1906-cı ilin 
oktyabrında (16-da) dərc olunan məqaləsindən məlum olur ki, ġamaxı realnı 
məktəbinə inspektor (müdir) təyin olunan Leontiyev oktyabrın 6-da Ģəhərə gəlmiĢ, 
ayın 8-də məktəbdə oxuyacaq Ģagirdlərin valideynlərini çağırıb, onlarla söhbət 
edərək məktəbə qəbul və təlim qaydası haqqında məlumat vermiĢdir. Oktyabrın 
10-dan 15-dək qəbul imtahanları, ayın 15-də isə məktəbin rəsmi açılıĢı olmuĢdur. 
ĠĢin nəticəsi Sabirin Ģair-vətəndaĢ qəlbini ciddi narahat etmiĢdir. AĢağıdakı sətirlər 
onun narahatlığının səbəblərini əks etdirməkdədir: «...ġamaxıda sakin olan 
müsəlmanlar hər millətdən birə on, bəlkə də ziyadə olduqları halda uĢqolaya ərizə 
verən müsəlman mütəəllimlərinin ədədləri sairədən çox əskik oldu vəhalənki 
Ģəhərin borcudur ki, hər ildə dörd min manat realni uĢqolaya pul versin. Həmin pul 
təqsim olunduqda üç min manatdan ziyadəsini müsəlmanlar verəsidirlər. Buna görə 
və həm müsəlman nüfuzunun ziyadətinə görə lazım idi ki, müsəlman 
mütəəllimələri üç dəfə sairdən daha ziyadə olaydı. Amma, xeyr, ziyadə deyil, hətta 
müsavi də deyil, pək azdır. 
Hər halda arzu ediriz ki, bugünkü babalar böylə qiymətli zamanları qafilanə 
fövt etməyib, övladi-vətənin təlim və tərbiyəsini mənzurda tutmaqla gələcəkdə 
bəxtiyaranə yaĢamalarına indiki haldan səy və təlaĢda  olub, bəzli-himmət 
edəydilər».
276
 
Həmin günlərdə Məhəmməd Hadinin yazdığı əsərlərin də əsas mövzusunu 
məktəb və ona çağırıĢ, elmin, maarifin, tərəqqinin əhəmiyyəti və s. təĢkil edir. Əziz 
Mirəhmədov M. Hadinin o dövr yaradıcılığından bəhs edərkən yazır: «1905-ci ilin 
axırlarından etibarən biz onu (Məhəmməd Hadini - A. B.) artıq həm Ģer, həm də 
publisistika sahəsində eyni həvəslə çalıĢan görürük. ġairin mətbuatda, «Həyat» 
qəzetində çap olunan ilk əsəri məktəbin, elmin əhəmiyyətini tərənnüm edən 
«Lövheyi-məkatib» Ģeri idi. 
 
Məkatib cilvəgahi-tələti-fəyyazi-ibrətdir,  
Məkatib pərtövi-ənvari-Ģəmsi-sübhi-vəhdətdir. 
                                                          
276 M. Ə. Sabir. Hophopnamə, Üç cilddə, II c., 1965, s. 178 - 179. 
 
107 
 
 
Ġlk əsərlərindən Hadi  özünü maarifpərvər, mütəfəkkir bir Ģair və jurnalist 
kimi tanıtmıĢdı».
277
 
Məktəbi «darülədəb» adlandıran Ģair öz millətini bu «darülədəbin» qədrini 
bilməyə çağıraraq yazırdı: 
 
Məktəb nə demək? Heyəti-milliyyəyə candır,  
Məktəb nə demək? Ruhu dili-mürdədilandır.  
Ariflərə həmvarə bu söz virdi-zəbandır:  
Ədməktəbü, elməktəbü, ey millət, amandır!  
Övladi-vətən etmək üçün bizdə təali  
Məktəblər açıb kəsb edəlim elmü kəmali!.
278
 
 
M. Hadi  «Məktəb Ģərqisi», «Ġnsan nə ilə mükərrəm olur?», «Lövheyi-
təsviri maarif», «Maarifə dair» və s. əsərlərində insan və onun ictimai aləmdəki 
mövqeyində, mərifət dünyasında tutduğu yerin bədii rəsmini çəkməyə çalıĢaraq 
belə bir qənaətə gəlirdi ki, insan 
 
Olursa mərifətpərvər - məlaikdən mükərrəmdir,  
YaĢarsa aləmi-vəhĢətdə - heyvandan da kəmtərdir.
279
 
 
O, «Maarifə dair» Ģerində bu fikrini davam etdirərək belə bir nəticəyə 
gəlirdi ki, səhalətin əsarət zəncirindən qurtarmaq üçün əsas çıxıĢ yolu elmi biliklərə 
yiyələnməkdir. Nümunə üçün avropalıların elmi biliyə yiyələnməklə necə tərəqqi 
etdiklərini göstərən Ģair deyirdi: 
 
Zənciri-əsarətdə yaĢar əhli-cəhalət,  
Məhkumların gün kimi bəsbəlli zəvali.  
Elm ilə dərağuĢ olunur Ģahidi-nüsrət,  
Elm ilə zəfərpərvər olub avropalı. 
Biz də düzülək silsileyi-əhli-ülumə - 
Öyrənmək ilə elm, hünər, fənn, məali. 
TəĢkil edəlim, «əncuməni-elmü maarif», 
Təsis qılaq «darülfünun», «məktəbi-ali»! 
...Söylər sizə Hadi : oxuyun, milləti-islam! 
Xaməm də bu yerdə ediyor xətm məqali.
280
 
  
                                                          
277 Ə.Mirəhmədov. Məhəmməd Hadi. Bakı, Yazıçı. 1985, s. 21. 
278 Məhəmməd Hadi. SeçilmiĢ əsərləri, Ġki cilddə, I c. Bakı, 1978, səh. 8. 
279 Məhəmməd Hadi. SeçilmiĢ əsərləri, Ġki cilddə, I c. Bakı, 1978, səh. 8. 
280 Məhəmməd Hadi. SeçilmiĢ əsərləri, Ġki cilddə, I c. Bakı, 1978, səh. 12. 
108 
 
Hadi  «Milləti-islamı» darülfünun, ali məktəb çaraq oxuyub, elm öyrənib 
avropalılar kimi zəfərpərvər olmağa çağırarkən Kürdəmirdə müəllim iĢləyirdi. 
Lakin onun poeziya ilhamı və tərəqqipərvər ruhu ilk növbədə ġamaxı ictimai-ədəbi 
mühitinin Ģəhdi Ģəkərindən qidalanmıĢdı. Eyni zamanda, ġamaxı ədəbi-ictimai fikri 
kimi, Hadi  yaradıcılığı da ümummilli və ümumbəĢəri mahiyyətindən nainki xali 
deyildi, əksinə, bu keyfiyyətlər onun bədii irsinin əsas mahiyyətinin təĢkil edirdi. 
Birinci rus inqilabı dövründə Ģamaxılıların doğma Ģəhərlərində yaratmağa 
müvafiq olduqları maarif ocaqlarından biri də 15 oktyabr 1906-cı ildə fəaliyyətə 
baĢlayanı realnı məktəb idi. ġəhər məktəbində ana dili müəllimi iĢləyən Abbas 
Səhhət həmin il oktyabrın 25-də direktorun adına yazdığı ərizəsində bu məktəbdə 
iĢləmək istədiyini bildirirdi. Onun ərizəsinin mətnini eynilə öz monoqrafiyasında 
verən Kamal Talıbzadə yazır: «Səhhət maarif, təlim-tərbiyə məsələlərinə, təhsil və 
tədris iĢlərinə böyük əhəmiyyət verdiyi üçün ümumi fəaliyyətində bədii 
yaradıcılığı qədər müəllimliyə də çox geniĢ yer ayırırdı. O, dərk edirdi ki, elmsiz, 
savadsız, müasir mədəniyyətdən bixəbər bir xalqı XX əsrin böyük siyasi, elmi 
tələbləri müqabilində irəli aparmaq, onu əsl azadlıq yoluna çıxarmaq mümkün 
deyil. Maarif - yeni əsərdə inqilabi mahiyyət daĢıyan bir problemdir, hər nəyin 
bahasına olursa, ona nail olmaq, xalqı maarifləndirmək lazımdır. Buna görə də 
cavan vətənpərvər müəllim öz təlim-tərbiyə iĢlərinə böyük məna verir, bir an belə 
sevdiyi sahədən ayrılmırdı, özü dediyi kimi: «müəllimliklə xalqının ən ağır 
xəstəliyini - savadsızlığını müalicə etməyə çalıĢırdı».
281
 
Kamal Talıbzadənin də dediyi kimi, A. Səhhətin bədii yaradıcılığı onun 
pedaqoji fəaliyyəti ilə vəhdət təĢkil edirdi. Xalqda tərəqqi və inkiĢafa olan güclü 
meyl yarandığı o illərdə dövrün əsas tələbi dünya ictimai-mədəni inkiĢaf 
səviyyəsindən geri qalmamaq idi. Gənc Ģair özünün «Dəvət» Ģerində məhz bunları 
nəzərdə tutaraq həmvətənlərini elmə, maarifə, tərəqqiyə çağırırdı: 
 
ArxadaĢlar! Elm lazımdır ki, tapsın din həyat. 
Elm ilən hasil olur izzət, tapar millət nicat. 
Səy edin ta bizlərə əhsənlər etsin kainat, 
Elmsiz ömr etmədən min dəfə ərcəhdir məmat. 
Keçdi dövri-zuri-bazu, elmu fəal əyyamıdır! 
ArxadaĢlar! Oxuyun: elm oxumaq həngamıdır! 
 
...Vaqif olmaqlıq gərəkdir ehtiyaci-millətə,  
Ariz olmuĢ dürlü afətlər micazi-millətə,  
Səhhət istərsən açar, səy et əlaci-millətə,  
Keçdi dövri-zuri-bazu, elmü fəal əyyamıdır!  
ArxadaĢlar! Oxuyun, elm oxumaq həngamıdır!
282
 
                                                          
281 Kamal Talıbzadə. Abbas Səhhət. Bakı, Gənclik, 1986, s. 26. 
282 Abbas Səhhət. Əsərləri, Ġki cilddə, I c., Bakı, Azərbaycan Dövlət NəĢriyyatı, 1975, səh. 15-16. 
109 
 
«Nidayi-millət, yaxud «amili-vətənpərvəranə», «Fəryadi-intibah, yaxud 
amali-vətənpərvəranə», «Ey vətən,..», «Naleyi-təhəyyür, yaxud millətə xitab» və s. 
Ģerlərində də millətin acınacaqlı vəziyyətinə qəlbən yanan vətəndaĢ Ģair bu 
vəziyyətdən çıxıĢ yolu axtarırdı. O, bu yolu maarif və elmə yiyələnməkdə gördüyü 
üçün özünü xalqın tərəqqisinə həsr edərək bədii və ictimai-pedaqoji fəaliyyəti ilə 
xalqının və vətəninin tərəqqisi yolunda  əlindən  gələni  əsirgəmirdi. 
«ġirvanın növcavan Ģairləri»nin elm və maarifə bu cür həris yanğısından 
narazı qalan bəzi yaĢlı həmkarları onların bədii sənəti ictimai amala xidmətə 
yönəltmələrinə kəskin etiraz edib cavan həmkarlarını sənətin əsas vəzifəsini -
insanın ruhuna qida vermək məziyyətini öldürməkdə ittiham edirdi. A. Səhhət öz 
yaĢlı həmkarları Nasehə yazdığı mənzum məktubunda onun iradlarını belə təsvir 
edirdi: 
 
...Oxuduq cümlə nəsihətlərizi,  
O gözəl, dadlı məzəmmətlərizi.  
Buyurursuz ki, uyub dünyayə,  
ġeri əldə elədiz sərmayə.  
ġair olmaqda ikən sizlərə nam,  
Kəsb üçün məktəbə etdiz itdam.  
ġair azadə gərək, azadə,  
Laübali dolana dünyadə.
283
 
 
Nasehin bu mövqeyi, onun aqil və istedadlı Ģair olmasına baxmayaraq, 
«Əkinçi»nin səhifələrində hələ də o zaman  «ġüərayi-ərbəeyi-ġirvan»  imzası  ilə, 
Əhsənül-Qəvaidə etiraz edənlərin səviyyəsində durduğunu göstərir. O, dövrün 
tələblərinə cavab verməyə çalıĢaraq doğru yol  tutan  qələm dostlarına ciddi 
müqavimət göstərirdi. «Bu, eyni zamanda, ġamaxı ədəbi məclisində epiqonçuluqla 
«yeni səpgidə» yazanlar arasındakı ixtilafın məzmununu göstərməkdə idi».
284
 
Lakin A.  Səhhət öz ustadi-kamilinə nəzakətlə cavab verib özünün və digər 
yoldaĢının bu hərəkətlərinin ictimai məqsədini belə izah edirdi: 
 
Ġltifat etsəniz, ey alicənab,  
Verərəm mən də cəsarətlə cavab:  
Bu zaman siz buyuran köhnə üsul –  
Eybdir, eyb; deyildir məqbul.  
Çünki indi dəyiĢib nəz'i-cahan,  
BaĢqadır baĢqa təqazayi-zaman. 
Varsa təlimə bizim rəğbətimiz,  
                                                          
283 Abbas Səhhət. Əsərləri, Ġki cilddə, I c., Bakı, 1975, səh. 164. 
284 Kamal Talıbzadə. Azərbaycan ədəbi tənqidinin tarixi (1820 – 1920-ci illər) Bakı, Maarif, 1984, səh. 
138. 
110 
 
Biləsiz, kəsb deyil niyyətimiz.  
Biz pula, dövlətə mail deyiliz,  
Rəsmi-dirinə də qail deyiliz.  
Fikrimiz tərbiyeyi-millətdir,  
Qəsdimiz millətə bir xidmətdir.
285
 
 
Bütün bu mülahizələr öz sərrastlığı, ictimai-siyasi və milli-mənəvi ayıqlığı 
ilə A. Səhhətin əqli və ideya-ictimai inkiĢafından xəbər verir. 
A. Səhhətin bu fikirlərini onun digər gənc həmkarı - Məhəmməd Hadi  hələ 
1906-cı ilin sonlarında özünəməxsus Ģəkildə belə ifadə etmiĢdi: 
 
Həqiqi arizumuz intizami-hali-millətdir,  
Məsaimiz bütün məsrufi-istikmali-millətdir, 
Əsasi-fikrimiz təmini-istiqbali-millətdir,  
Yeganə nöqteyi-mətlub istiqlali-millətdir.
286
 
 
Göründüyü kimi, iki gənc həmkar, Ģair, müəllim və ictimai xadimin eyni 
ictimai-milli-mənəvi ideal haqqında poetik mühakimələri bir-birini tamamlayır. 
Bu, «ġirvanın növcavan Ģairləri»nin eyni cəbhəda birləĢərək sənətin mənasını 
ancaq ruha mənəvi qida verməkdə görən arxaik təsəvvürləri qətiyyətlə qırıb 
həyatın, yeni ictimai inkiĢafın tələbləri ilə uğurla ayaqlaĢmalarını əyani sübut 
etməkdədir. 
Tərəqqipərvər xadimlərin təĢəbbüsü ilə digər mədəni tədbirlərlə yanaĢı yeni 
tipli məktəblərin sayı artır, bununla əlaqədar məktəb proqramları və dərslik tərtibi    
kimi vacib məsələlər qarĢıya çıxırdı. S. M. Qənizadə Tiflisdən göndərdiyi     
«Tiflis, 24 iyul»
287
 baĢlıqlı xəbərdə yeni məktəblər üçün ana dili proqramının təsisi 
və  hazırlanmasından  bəhs edirdi. Bu sahədə görülən iĢlər barədə digər mətbuat 
orqanlarında da məlumatlar dərc olunmuĢdur. Bunlar Azərbaycan müəllimlərinin 
qurultayının çağırılmasını zəruri etdi. Odur ki, Bakıda qurultaya hazırlıq 
komissiyası yaradılmaqla, yerlərdə də onun Ģöbələrinin fəaliyyəti təmin olundu. 
Azərbaycan müəllimlərinin I qurultayına hazırlıq görən belə Ģöbələrdən biri də 
ġamaxıda S. M.  Qənizadənin rəhbərliyi ilə fəaliyyət göstərib  xeyli  iĢ  gördü.   
Həmin günlərdə yay  tətili ilə əlaqədar  ġamaxıya  gələn S. M. Qənizadə Ģəhərdə    
olan digər müəllimləri də bir neçə dəfə öz evinə dəvət edərək yeni məktəb 
proqramına aid hazırladıqları məramnaməni Bakı məktəbləri komissiyasına  
göndərdilər. Həmin iĢlərin Ģahidi olan Sabir məqalələrinin birində yazırdı: 
«Bu vəqtə kimi Qafqaz məktəblərində müntəzəm bir proqram olmadığından 
Ģagirdanə təlim edilən elmi-hal və elmi-tarixdən bir fayda hasil olmadığı üçün 
                                                          
285 Abbas Səhhət. Əsərləri, Ġki cilddə, I c., Bakı, 1975, səh. 164-165. 
286 Məhəmməd Hadi. SeçilmiĢ əsərləri, Ġki cilddə, I c. Bakı. 1978, s. 15. 
287 Bax: “Həyat” qəzeti, 29 iyul, 1905. 
111 
 
həmin əmrü-mühümü nizam və intizam dairəsinə salmaq münasibətilə Bakı 
məktəbinin komissiyası tərəfindən iĢbu avqust ayının (1906-cı il) on beĢindən    
axırına qədər ümumi bir məclisi-məĢvərət qərar olunduğu kimi (inqilabdan əvvəlki  
I  müəllimlər qurultayı nəzərdə tutulur - A. Ə.), bu barədə hər bir Ģəhərə xüsusi bir 
məclisdən ötrü dəxi müraciət olunubmuĢ. Həmin iĢlə əlaqədar öz vətəni ġamaxıda 
sakin olan, Qori seminariyası Müsəlman Ģöbəsinin inspektoru Sultan Məcid 
Qənizadə cənablarına da rücu olunub, bu barədə bir məramnamə tərtibi xahiĢ 
etmiĢdilər. Buna görə müĢarileyh dəxi ġamaxıda olan müəllimləri bir neçə gün 
mütəaqibən öz mənzilinə dəvət edib, tərtib etdikləri məramnaməni və ifadeyi-
məramnaməni Bakı məkatib  komissiyasına  göndərdilər».
288
 
1906-cı ildə olan müəllimlər qurultayının qəbul etdiyi qərarlara uyğun 
olaraq yeni tipli dərsliklərin tərtibi və nəĢri məsələsi də xeyli canlandı. Bu iĢdə 
yaxından iĢtirak edən Sabir həmin dərsliklərdə çap olunmaq üçün «UĢaq və buz», 
«Cütçü», «Qarğa və tülkü» və s. kimi klassik uĢaq əsərlərini qələmə aldı. O, 
«Dəbistan» və «Rəhbər» jurnallarının fəal müəllifi kimi də qızğın fəaliyyət 
göstərirdi. 
Bu müəllimlər qurultayının qarĢıya qoyduğu vəzifələrdən biri də gələn  il,  
yəni 1907-ci ildə keçirilməsi  nəzərdə tutulan  müəllimlər  qurultayına  hazırlığın  
təĢkili məsələsi idi. Bunun üçün H. Zərdabi (sədr), F. Ağazadə, M. Mahmudbəyov, 
S. Axundov, M. Əfəndiyev, A. Vəlibəyov və baĢqalarından ibarət 16 nəfərlik 
komissiya yaradılmıĢdı. Qurultayın əhatə dairəsinin geniĢliyini  təmin  etmək  üçün     
onun Yelizavetpol quberniyasının mərkəzində - Gəncədə keçirilməsi nəzərdə 
tutulmuĢ, təĢkilati məsələlər həll edilmiĢ, proqram və gündəlik düzəldilmiĢdi. 
Qurultaya icazə almaq məqsədilə 1907-ci il martın 24-də Yelizavetpol  
quberniyasının qubernatoruna ərizə ilə müraciət olunmuĢdu. Aprelin 11-də mətbuat 
sevinclə bildirdi ki, Gəncədə 1907-ci ildə keçirilməsi nəzərdə tutulan Azərbaycan 
müəllimlərinin II qurultayının iyunun 1-dən 15-dək davam etməsinə  Qafqaz 
caniĢini icazə  vermiĢdir.
289
  Bu  xəbərdən  sonra  mətbuatda  qurultayla əlaqədar 
diskussiya açılmıĢdır. Lakin may ayında məlum olmuĢdur ki, caniĢinlik    
müəllimlər qurultayının keçirilməsinə icazə verməklə bərabər onun qarĢısına bir 
neçə tələb də qoyub. Həmin tələblər aĢağıdakılardır: 
1. Ġctima'ə gərək cəmaət məktəblərinin müdirinin (народны инспектор) 
cavabdəhəndəligi ilə onun təhti-sədarətində olsun. 
2. Sədr nə vaxt istəsə məclisi bağlaya bilər və habelə üzvlərdən hansını 
istəsə məclisdən kənar edə bilər. 
3. Ġctima'ə yeddi gündən artıq ola bilməz. 
4. Ġctima'ə ancaq bircə  inspektor  tabe olan «rayon» müəllimləri cəm ola 
bilər. 
                                                          
288 “Həyat” qəzeti, 10 avqust 1906. 
289 «Tazə həyat» qəz., 11 aprel 1907. 
 
112 
 
5. Bunlardan baĢqa heç  bir kəs məclisə buraxılmaz. 
6. Məclisdə təlimdən  baĢqa  heç bir  Ģeydən  bəhs oluna bilməz. 
7. Ġctima'ə edənlərin nə səsi ola bilər və nə qərarnamələri». 
Bu cür təhqiramız «icazə»yə görə Gəncə müəllimlər heyəti kamali-yə's və 
təəssüflə cümlə Qafqaz müsəlman müəllim qardaĢlarına xəbər verirlər ki, onlar bu 
günə ictima'dan (qurultaydan) dəstbərdar olurlar.
290
 Sabirin «Uçitellər» satirasında 
deyildiyi kimi, rədd cavabı alandan sonra «faraqat oturmayan» müəllimlər   
«Nicat» mədəni-maarif cəmiyyətinin vasitəsilə-..»
291
 öz  məqsədlərinə  nail  
oldular.   Cəmiyyətin sədri  Həsən bəy Ağayevin  Bakı  Ģəhər  bələdiyyə rəisinə 
yazdığı 26 may 1907-ci il tarixli ərizəsinə müsbət cavab verildi. Bu xəbəri, baĢqa 
tərəqqipərvər ziyalılar kimi, Sabir də sevinclə qarĢıladı. Onun «Molla 
Nəsrəddin»də çap etdirdiyi «Uçitellər»
292
   satirasında deyilirdi: 
 
Tövqif edilmiĢdi mağıl Gəncə siyezdi,  
OlmuĢduq əcəb biz dəxi rahət, uçitellər! 
  
DüĢdü tavuğu dövriyə bədbəxt «Nicat»ın,  
ƏyləĢmədi bir ləhzə fərağət uçitellər! 
 
Divan-dərəni bəndə çəkib aldı dübarə,  
Bu bidət olan əmrə icazət, uçitellər! 
 
Ġndi Bakıda baĢlanacaq oldu bu iclas,  
Olduq yenə ol məclisə dəvət, uçitellər! 
 
Bununla bərabər, Sabir diqqəti 1906-cı ildə keçirilmiĢ müəllimlər 
qurultayının qərarlarının, demək odar ki, hamısının, o cümlədən, qız məktəbi, sənət 
məktəbi və s. açmaq barədə olan qərarlarının kağız üzərində qaldığına diqqəti cəlb 
edərək, tərəqqi düĢmənlərinin yenə hər vasitə ilə müəllimlərin bütün təĢəbbüslərinə 
mane olmağa çalıĢacaqlarını nəzərə çatdırırdı. Ona görə müəllimləri keçən ilki acı 
təcrübədən ibrət götürüb daha ayıq olmağa çağıraraq yazırdı: 
 
Bildir də nə zəhmətlə bu iclasa yığıĢdıq,  
Etdik nə qədər boĢ yenə söhbət, uçitellər! 
 
Lağ-lağ danıĢıldı ki, nədir Ģiə və sünni.  
Lazım ki, bir olsun bu Ģəriət, uçitellər! 
                                                          
290 «Tazə həyat» qəz., 18 may 1907. Qurultaylar haqqındakılar. 
291 Mirabbas Aslanov. Bir daha müəllimlərimizin ilk qurultayları haqqında. “Azərbaycan məktəbi” 
jurnalı, 1972, № 2, səh. 70. 
292 “Molla Nəsirəddin” jurnalı, 12 avqust, 1907. 
113 
 
 
Derdiz ki, Gərəkdir açıla məktəbi-nisvan,  
Bir yanda dəxi məktəbi-sənan, uçitellər! 
 
Bu hərzəvü hədyanlara kimlər qulaq asdı.  
Kim verdi bu axmaq sözə qiymət, uçitellər! 
 
BaĢ tutdumu beytudmalınız, söylə, sən allah?  
Çəkdiz, mən ölüm, hiç xəcalət, uçitellər?! 
 
Ġslamın ölüb yoxsa sanırdız vükəlası?!  
Xüdsər eləyirdiz də vəkalət, uçitellər?! 
 
Göründüyü kimi, Sabir hadisələrə daha ayıq nəzərlə baxır, qaragüruhun 
fitnə-fəsadlarını nəzərə alıb tədbirli olmağı məsləhət bilir. 
II Müəllimlər qurultayının 1907-ci il avqustun 25-dən sentyabrın 5-dək 
keçirilməsi qərara alınmıĢdı. Qeyd etdiyimiz kimi, qurultayın proqram və gündəliyi 
əvvəlcədən diqqətlə hazırlanmıĢdı. Buraya Bakıdakı müvəqqəti komissiyanın I 
qurultayın gördüyü iĢlərə baxmaq, azərbaycanlılar arasında təhsilin yayılması  
tədbirləri, yeni tipli məktəblər üçün proqramlar tərtibi, müsəlman müəllimlərinin 
sayının çoxaldılması tədbirləri haqqında, əlifbamızın nöqsanlarını aradan 
qaldırmaq haqqında, Azərbaycan dilinin varvarizmdən azad edilməsi və 
milliləĢdirilməsi, ümumiyyətlə, dərsliklər haqqında və sairədən ibarət on iki 
maddəlik məsələ daxil idi. 
Qurultayın davam etdiyi günlərdə Sabir qələmə aldığı “Müəllimlər syezdi”
*
 
adlı satirasını “Molla Nəsrəddin”ə göndərdi. 
Burada qurultayın fəaliyyətə baĢlaması ilə əlaqədar Ģairin sevinc hissi özünü 
göstərir. O, qurultayın hansı məsələləri diqqət mərkəzində saxlamalı olduğu haqda 
belə tövsiyyə edirdi: 
 
Zənnimcə mənim, iĢ bu yığıncaqda həmana 
Bildirdi məsail yenə təkrar olacaqdır. 
 
TəĢkil edəcəklər kiĢilər məktəbi-nisvan, 
Qızlar oxuyub cümlə Ģərəfdar olacaqdır. 
 
Hər Ģəhrə bir məktəbi-sənət açacaqdır, 
                                                          
* Qeyd: bu satira “Molla Nəsrəddin” jurnalının 17 sentyabr 1907-ci il tarixli 35-ci nömrəsində belə bir 
qeydlə çap olunmuĢdur: “Bu Ģerlər 33-cü nömrədə çap olunacaqdır. Bəzi səbəblərə görə bu nömrədə 
qaldı”. Jurnalın 33-cü nömrəsi sentyabrın (1907) 2-də çıxıb. II müəllimlər qurultayı isə 1907-ci il 
avqustun 25-dən sentyabrın 5-dək etmiĢdir.  
114 
 
Oğlanlar alıb həndəsə, memar olacaqdır. 
 
Tətbiq edəcəklər yazını Ģiveyi-türkə, 
Sibyan da sühulətdə xəbərdar olacaqdır. 
 
Təsnif olunub tazə kütub türk dilində, 
Hər kəs oxuyub elmlə bidar olacaqdır. 
 
Sabirin 1907-ci il müəllimlər qurultayına, orada qoyulan problemlərə 
vətəndaĢ münasibəti onun qurultayın irəli sürdüyü məsələlər və qarĢıda duran 
vəzifələrlə əlaqədar yazıb dərc etdirdiyi “Zaman nə istəyir? Amma biz...”
293
 
məqaləsində daha aydın görmək olur. Məqalə Sabirin ictimai-siyasi və mədəni-
maarif məsələlərinə, bu sahədə baĢ verən hadisələrə, görülən iĢlərə fəal 
müdaxiləsini əks etdirmək cəhətdən də maraqlıdır. SabirĢünaslıqda bu məqalə 
tədqiqata cəlb edilsə də,
294
 onun 1907-ci il müəllimlər qurultayı ilə əlaqədar 
yazıldığı nəzərdən qaçırılmıĢdır.   
Bu ali və gözəl vəzifənin həyata keçirilməsi üçün Sabir ziyalı cavanları 
hərəkətə, fəaliyyətə çağırır: «hərgah siz bu Ģanlı vəzifənizi layiqincə yerinə 
yetirsəniz, yəqin ki, yəqin ediniz ki, zənciri-əsarətdə, qeydi-cəhalətdə boğulub 
qalmıĢ millətdaĢlarımızı qərq olduqları vərteyi-həlakətdən cahili-nicata çıxarda 
bilərsiniz. Məktəb açdırın, məktəblər açdırın, ta ki, nəticəsində o biz deyən 
oxumuĢ, böyük oxumuĢ, ana dilində əqaidi-diniyyəsindən xəbərdar olan cavanlar 
sahərayi-meydani-tərəqqi olsunlar. 
Bir də təqazayi-zəmani mülahizə edibdə iĢ görməli! Bilirsiniz zaman nə 
istəyir? Amma biz...» 
Beləliklə, Azərbaycan müəllimlərinin ilk iki qurultayı ilə əlaqədar çıxıĢları 
bir daha göstərir ki, 1906-1907-ci illərdə Sabir artıq dövrün, zamanın irəli sürdüyü, 
mühüm və həlli vacib olan məsələlərlə nəfəs alır, cəmiyyət hadisələrinə onun 
müdaxiləsi güclənib. 
Maraqlıdır ki, Azərbaycan müəllimlərinin bu qurultaylarına, digər 
həmkarları kimi, Sabir də təkcə bədii fəaliyyəti ilə deyil, əməli iĢlə konkret cavab 
vermək üçün əlindən gələni edirdi. Bu, yalnız qurultayın tələblərini həyata 
keçirmək cəhdi olmayıb, eyni zamanda xalqın və vətənin iĢıqlı gələcəyinin təmin 
olunmasında maarifin, xalqın savadlanmasının, bir sözlə, yeni tipli məktəblərin 
oynadığı rolu dərk edib, bir vətəndaĢ kimi əməli iĢ görmək yanğısından irəli 
gəlirdi. Onun 1907-ci ildən baĢlayaraq müəllimlik hüququ almaq üçün 
çalıĢmasında da bu yanğının rolu böyük olmuĢdur. 
S. M. Qənizadəyəyazdığı 17 yanvar 1908-ci il tarixli məktubundan aydın 
                                                          
293 “Tazə həyat” qəzeti, 19 oktyabr 1907; M.Ə.Sabir. Hophopnamə, III cild. Bakı, 1965, səh. 194-196. 
294 H. Səmədzadə. Sabirin bir publistik əsəri haqqında “Ədəbiyyat və incəsənət” qəzeti, 22 iyul 1946; 
M. Məmmədov. Sabir və məktəb. Bakı. Maarif, 1968, səh. 50-58. 
115 
 
olur ki, xalq Ģairi müəllimlik atestatı almaq üçün sənədlərini hazırlamaqla 
məĢğuldur.
295
 On gün sonra Sabir lazım olan sənədləri hazırladığını və bir neçə 
gündən sonra onları müvafiq idarəyə vermək üçün Bakıya getmək istədiyini xəbər 
verir: «...Lazım olan Ģəhadətnamələri hazırlamıĢam. Bir neçə gündən sonra Bakıya 
getmək xəyalında varam...»
296
  
Bütün hazırlıq iĢlərini  qurtaran  və dükanını satan Ģair aprelin 11-də Bakıda 
imtahan verib müəllimlik hüququ alır.
297
 Lakin onun Qori Müəllimlər 
seminariyasına müəllim düzəlməsi üçün yaranan imkan baĢ tutmur. Sabir yeni tipli 
bir məktəb açmaq qərarına gəlir. Bunun üçün yaxın dostlarının o cümlədən A. 
Səhhət, M. Hadi  və baĢqalarının köməyindən də bir Ģey çıxmır. Belə olduqda 
Sabir yuxarı dairələrdə sözü keçən adamlardan olan ġamaxıdakı «üsuli-cədid» 
məktəblərinin birinin müdiri Əbdülxalıq əfəndi Ġbrahimxəlil əfəndi oğluna 
müraciət etməli olur. O, hələlik Sabiri öz məktəbinə müəllimliyə götürür. Bu iĢdə 
1907-ci ildə Əbdülxalıq əfəndiyə və onun məktəbinə olan hücumlar zamanı Sabirin 
Əbdülxalıq əfəndini müdafiə etməsinin də müsbət təsiri Ģəksizdir.
298
 1908-ci ilin 
iyunundan Sabir, Əbdülxalıq əfəndinin məktəbində çalıĢır. Elə ilk gündən xalq 
Ģairinin pedaqoqluğu, uĢaq psixologiyasına dərindən bələdliyi öz səmərəsini verir. 
Onun əməyi təqdir olunur. Bu haqda S. M. Qənizadəyə göndərdiyi 17 avqust tarixli 
məktubunda Sabir yazırdı: «...hala iki aydan ziyadədir ki, məktəbdə (Əbdülxalıq 
əfəndinin məktəbində - A. B.) uĢaqlara təlim edirəm. Həm də təlimimi təqdir 
edirlər»
299
. Əbdülxalıq əfəndinin məktəbi o dövrdə ġamaxıda olan Ģəxsi məktəblər 
arasında nisbətən qabaqcıl olsa da, dövrün tələblərinə tam cavab vermirdi. Sabir də 
bu məktəbdə tam əl-qol aça bilməyib məktəbin imkanları ilə hesablaĢmalı olurdu. 
Odur ki, müstəqil fəaliyyət üçün ayrıca məktəb açmaqdan ötrü yollar axtarırdı. O, 
bu iĢdə ölkənin müxtəlif Ģəhərlərində iĢləsələr də, yayda ġamaxıya dincəlməyə 
gələn ziyalıların köməyinə də ümid bəsləyirdi. Nəhayət, böyük əziyyətdən sonra 
1908-ci il avqustun sonlarında Sabirin M. Hadi, A. Səhhət, Ə. T. Əfəndizadə və b. 
ziyalı dostlarının və Əbdülxalıq əfəndi kimi digər nüfuz sahiblərinin köməyi ilə 
yeni tipli bir məktəb açıldı. Onun adı «Ümid» qoyuldu. Bu al altında Sabirin bir 
çox gələcək arzusu öz ifadəsini rəmzi Ģəkildə tapmıĢdır. Xalq Ģairi bu məktəbi 
Hacıbala Zamanov adlı bir nəfər müəllimlə Ģərikli açsa da, əsas rəhbərlik Sabirin 
öhdəsinə düĢürdü. 
Sabir digər mütərəqqi ziyalılar kimi, öz müəllimlik iĢini Azərbaycan 
müəllimlərinin ilk iki qurultayının ruhuna uyğun quraraq rəhbərlik etdiyi məktəbdə 
Ģəriətlə bərabər hesab, tarix, coğrafiya, təbiətĢünaslıq, astronomiya, zoologiya, 
nəğmə, hüsnxət və baĢqa dərslərə üstünlük verirdi. Burada dərslər növbəti və yeni 
                                                          
295 M.Ə.Sabir. Hophopnamə. III cild. Bakı. 1965, səh. 218. 
296 Orada, səh. 219-220. 
297 Yenə orada, səh. 221. 
298 Bax: “ĠrĢad” qəzeti, 5 fevral 1907. 
299 M.Ə.Sabir. Hophopnamə. III cild. Bakı, 1965, səh. 283. 
116 
 
tipli proqrama uyğun olaraq sadədən mürəkkəbə doğru aparılırdı. ġagirdlərin 
mənimsəmə və zehni inkiĢaf səviyyəsi yüksək idi. O vaxt ġamaxıda olan HaĢımbəy 
Vəzirovun «Ġttifaq» qəzetində çıxmıĢ bir yazısında Sabirin məktəbinin yüksək 
təlim səviyyəsindən xüsusi bəhs olunmuĢdur: «...Sabir əfəndinin məktəbində [...] 
uĢaqlar gözəl bir tərzdə təlim tapırlar... Sabir əfəndinin məktəbində mübtədi elmlər 
keçilir, lakin əsaslı və davamlı keçilir».
300
 
Mütərəqqi tipli məktəbin təĢkilinə və orada dünyəvi elmlərin yüksək 
səviyyədə keçirilməsinə nail olmaq, əlbəttə, böyük qəhrəmanlıq və ziyalı 
fədakarlığı sayılmalıdır. 
Sabir və onun həmkarı Hacıbala Zamanovun «Ümid» məktəbindəki 
fəaliyyətlərinin diqqətəlayiq cəhətləri o dövrdə nəĢr olunan «Tərəqqi» qəzetində də 
təqdir olunmuĢdur. Həmin faktları ilk dəfə tədqiqata cəlb edən professor Məmməd 
Məmmədov, qarĢısına qoyduğu məqsədə uyğun olaraq, onları Sabirin pedaqoji 
ustalığının səmərəsi və ona verilən yüksək qiymət baxımından təhlil etmiĢdir.
301
 
Lakin «Tərəqqi»dəki materiallardan o da aydın olur ki, xalq Ģairi özünün ictimai-
pedaqoji fəaliyyətini yalnız «Ümid» məktəbində dərs deməklə 
məhdudlaĢdırmamıĢdır. O, ġamaxıda «Məktəbi-milli» açılması ideyasının ilk 
tərəfdarlarından olmaqla, həmin iĢin həyata keçirilməsi üçün əzmlə çalıĢmıĢ, 
camaat arasında müxtəlif vasitələrlə geniĢ təbliğat iĢi aparmıĢ, bu xeyirli iĢə qərar 
verilməsi üçün təsirli tədbirlərə əl atmıĢdır. «Tərəqqi» qəzetindəki bir müxbir 
məktubunda dini bayram olan Xümqədir bayramı münasibətilə 1908-ci il dekabrın 
29-da Ģəhərdə keçirilən tədbirlərdən danıĢılarkən deyilir: 
«Bu halda Ģəhərimizdə olan xüsusi məktəb müəllimlərindən bir neçə növbə 
ilə hər biri öz Ģagirdini məclisə daxil edib sürudi-eydiyyə oxumaqla hazirunu 
məhzuz edirlər idi. 
Lakin Ģayani-təqdir olan məhzuziyyət-tame isə ancaq Sabir əfəndi 
Ģagirdanının, gərək təlavət etdikləri Qur'ani-Ģərifdə, gərək oxuduqları sürud-
eydiyyələrinə məxsus idi. 
Xassə əfəndi müĢarileyhin (Sabir - A. B.) təqribən altı yaĢında Məhəmməd 
Əlizadə və on yaĢında Hacıbaba Nəzərzadə namlarında olan iki nəfər 
mütəəllimlərinin minbərdə cəmaətə qarĢı oxuduqları müəssir xitabələri idi. 
Əlizadə təqazayi-sinni məzmunca münasib olan xitabəsin çox fəsih, rəvan 
və mərbut bir surətdə əda edirdi. 
Nəzərzadə isə daha ziyadə fəsih oxuduğundan maəda, «Babalar! Bu gün 
bayram günüdür. Ona görə də biz övladınız sizdən bayramlıq istəyirik. Amma öylə 
bayramlıq ki, bizim hamımıza münasib olsun. O da bir məktəbi-millidən ibarətdir 
ki, orada tərəqqi edək, - deyə söylədiyi cümlələr nə qədər müəssir idi».
302
 
Bu müraciətdə söylənən fikir və arzu Sabirin idi. O, camaata daha dərindən 
                                                          
300 “Ġttifaq” qəzeti, 20 iyul 1909. 
301 M.Məmmədov. Sabir və mətbuat. Bakı. 1974, səh. 142-144. 
302 “Tərəqqi” qəzeti, 8 yanvar 1909. 
117 
 
təsir etmək üçün həmin fikri azyaĢlı uĢaqların dili ilə söyləməyi lazım bilmiĢdir. 
Bu tədbirin təsiri ilə əlaqədar həmin məktubda deyilir: «...Böylə ufaq balaların bu 
gibi mətanət ilə oxumaları müəllimlərinin Ģagirdana etdikləri xidmətlərin ciddi 
surətdə olduğun isbat edir idi. Aniyçun da cənablara qarĢı izhari-təĢəkkür ediriz». 
Sabir «məktəbi-milli» uğrunda mübarizə aparırkən yalnız Ģagirdləri çıxıĢ 
etdirməklə kifayətlənmir. Bu iĢə həmkarlarını və baĢqa tərəqqipərvər ziyalıları da 
cəlb edir. Onun «məktəbi-milli» və baĢqa tərəqqi əlamətləri ilə əlaqədar təĢkil 
etdiyi çıxıĢlar və özünün nitqləri camaat arasında geniĢ əks-səda doğurur. Bu əks-
sədanın sorağı hər iki məktubdan gəlir. Məsələn, Eydi-mövlud bayramı 
münasibətilə 1909-cu il martın 21-də Ģəhərdə keçirilən tədbirlərlə əlaqədar 
ġamaxıdan göndərilən müxbir məktubundakı bu sözlər deyilənləri təsdiq 
etməkdədir: «...Sonra Ümmid məktəbinin Ģagirdləri müəllimləri Sabir əfəndi və 
Hacıbala Zamanov cənabları ilə varid olub onlar da bir nəğmə, bir nitq oxudular... 
Peydərpey oxunan nitqlər cəmaətdə bir hüsni-milliyyət və meyli-tərəqqi 
olub piĢəzvəqt təsis etmək niyyətində olduqları məktəbi-millinin bilittifaq vücudə 
gəlməsin arzu etdilər. Bu arada xeyli danıĢıq oldu və böylə qərar qoydular ki, 
sabah Hacı Məhəmmədrza məscidinə yığılıb danıĢsınlar. 
Ayın 13-cü günü (Rəbiəl-əvvəl ayının hicri tarixilə. Miladi ilə martın 22-ci - 
A. B.) məscidimiz bura cəm olub bir komissiya seçdilər ki, məktəbin iĢlərinə 
mübaĢirət etsinlər...»
303
 
Bu tədbirlərə qarĢı çıxıb ona mane olmağa çalıĢanlar var idi ki, onların 
gücü, imkanları da az deyildi. Əlbəttə, bu, vəziyyəti xeyli mürəkkəbləĢdirirdi. 
Sabir həmin günlərdə qələmə aldığı satiralarında belələrini öz dilləri ilə ifĢa edirdi: 
 
Neyləyim, ey vay, bu urus biĢdılar,  
Bilməyirəm hardan aĢıb daĢdılar?!  
Ölkədə gündən-günə çoxlaĢdılar,  
Hər əmələ, hər iĢə çulqaĢdılar, 
 
Qoymayın, ay   köhnələr, ay yaĢdılar!  
Heyvərələr hər yerə dırmaĢdılar!  
...Hər biri min günə iĢ   icad edir,  
Məclis açıb nitqlər irad edir,  
ġiə ikən sünniləri Ģad edir,   
Sünni ikən Ģiəyə imdad edir, 
 
Sanki bular bir-birə qardaĢdılar,  
Yoxdu təəssübləri, çaĢbaĢdılar!...
304
 
 
                                                          
303 “Tərəqqi” qəzeti, 5 aprel 1909. 
304 M.Ə.Sabir. Hophopnamə. I cild. Bakı, 1962, səh. 204. 
118 
 
ġairin «Arzu», «Vah! bu imiĢ...», «YaĢamaq istər isək sırf avam olmalıyız!» 
və s. Satiraları da həmin məqsəd,  mübarizə və  hadisələrlə səsləĢməkdədir. 
«Məktəbi-milli» ilə əlaqədar olaraq görülən tədbirlərdən, edilən 
müzakirələrdən mətbuatda xeyli yazıldı.  Nəhayət, «ġamaxıda intibah»
305
 adlı 
yazıda təhərdə məktəbi-millinin təĢkilindən və məktəbin müdirliyinə «...14 il 
bundan əvvəl ġamaxı üsuli-cədid məktəbinin müdiri olan Hafiz Məhəmməd əfəndi 
ġeyxzadənin dəvət olunması»ndan və onun da bu dəvəti qəbul etməsindən 
danıĢılır. Beləliklə, Sabirin və baĢqa tərəqqipərvərlərin apardıqları gərgin mübarizə 
müsbət nəticə verir. 
ġamaxı ziyalılarının fəaliyyəti təkcə yerli çərçivədə qalmayıb, ümummilli 
mahiyyət daĢıyırdı. Bu, dövrün, millətin ümumi mənəvi psixologiyasından, ġamaxı 
ziyalıları üçün səciyyəvi olan sosial meyllərdən irəli gəlirdi. Bu ziyalılardan biri - 
Abbas Səhhət haqqında K. Talıbzadə yazır: «Bir maarifpərvər kimi Səhhətin 
ġamaxı məktəbliləri və gənclərinin təlim-tərbiyəsi ilə məĢğul olması təkcə 
müəllimliklə məhdudlaĢmırdı. O, eyni zamanda ġamaxıda yeni maarif ocaqlarının 
yaradılması yolunda çalıĢır, təlim-tərbiyə və tədris iĢlərindəki nöqsanları təcrübəli 
müəllimlərlə birlikdə aradan qaldırmaq iĢində heç bir fədakarlıqdan çəkinmirdi. O, 
hər il realniyə Ģagirdlər toplamaq üçün kəndlərə gedir, təhsil xərci verməyə imkanı 
olmayan kasıb uĢaqlarını məktəbə düzəldir, bəzən onların kitab və dəftərlərini də 
özü alırdı». Sonra alim yazır ki, Səhhət Bakı və Tiflis ədəbi mühitilə sıx əlaqə 
saxlayır, tez-tez hər iki Ģəhərə gedib müasirlərilə, qələm dostları ilə görüĢür, 
nəĢriyyat və mətbuat orqanlarının sifariĢlərini yerinə yetirir, yeni yazdıqları 
əsərlərin nəĢri ilə məĢğul olurdu. Onun «əsərləri dəfələrlə dərsliklərdə nəĢr olunur 
(«Türk əlifbası», «UĢaq gözlüyü», «Yeni məktəb», «Gülzar», «Ġkinci il», 
«Ədəbiyyat məcmuəsi» və s). Az zaman içərisində Səhhət elə məĢhurlaĢır ki, 
Ģerlərinə nəzirələr belə yazılır».
306
 
Tərcümə və təbdillə yanaĢı, A. Səhhət dövrün tələbinə və yeni tipli məktəb 
proqramlarına cavab verən dərsliklərin yaradılması zərurətini müəllim, ədib və 
vətəndaĢ ziyalı kimi dərk edib bu problemin həlli üçün də əlindən gələni edirdi. 
1905-ci il inqilabından sonra yeni məktəblərin açılması və dərs 
proqramlarının dəyiĢdirilməsi ilə əlaqədar olaraq, dərsliklərə ehtiyac artdığı üçün 
1906-cı ildə Bakıdakı müəllimlər qurultayında qoyulan məsələlərdən biri də yeni 
daha dolğun dərsliklərin yaradılması idi. Bu zamandan baĢlayaraq, təcrübəli 
Azərbaycan müəllimləri «Türk əlifbası» (M. Mahmudbəyov), «Ġkinci il» (A. 
Axundzadə, A. ġaiq, S. S. Axundov, M. Mahmudbəyov və b.) «UĢaq gözlüyu», 
«Gülzar» (A. ġaiq) kimi yeni dərsliklər yazmıĢdılar. Səhhət də 1909-cu ildə M. 
Mahmudbəyovla birlikdə «Yeni məktəb» («Üçüncü il») adlı bir dərslik çap etdirir. 
Bu kitabın əhəmiyyətli cəhətlərindən biri bu idi ki, burada coğrafiya, təbiyyət, 
anatomiya elmləri haqqında, məktəbə, ailəyə, elmə və sair əxlaqi-tərbiyəvi 
                                                          
305 “Həqiqət” qəzeti, 18 aprel 1910. 
306 Kamal  Talıbzadə. Abbas Səhhət. Bakı, 1986, səh. 29. 
119 
 
məsələrə dair ayrı-ayrı maraqlı fəsillərlə bərabər, Azərbaycan (Sabir, Zərdabi, 
Səhhət) və rus klassiklərinin (Krılov, PuĢkin, Lermontov, Turkenev, Tolstoy) 
əsərlərindən nümunələr də verilmiĢdir. Dərsliyə məzmun, dil cəhətindən uĢaqların 
zövqünə, səviyyəsinə uyğun parçalar, gözəl tərcümələr daxil edilmiĢdi. ġerləri A. 
Səhhət, mənsur parçaları M. Mahmudbəyov yazmıĢ və tərcümə etmiĢdi».
307
 
Əlbəttə, bütün bunlar Ģair A. Səhhətin yaradıcılığında pedaqoji xətti 
qüvvətləndirmiĢdi. ġairin əsərlərində təlim-tərbiyə məsələləri, uĢaqlardan 
gələcəkdə layiqli vətəndaĢ yetiĢdirməyin yolları və prinsipləri geniĢ və hərtərəfli 
əks olunurdu. Bu, bir tərəfdən yaradıcılıq qanunlarından, yəni A. Səhhətin görüb, 
duyub mənən yaĢaya bildiklərini yazmaq tələbindən irəli gəlirdisə, digər tərəfdən 
də Ģair-pedaqoqun öz maarifçi baxıĢlarını ifadə etmək ehtiyacından doğurdu. 
Maarif və mədəniyyət yolunda çalıĢmaqla yanaĢı, pedaqoji baxıĢlarını bədii 
və publisist yaradıcılığında təkcə A. Səhhət deyil. S. M. Qənizadə. M. Ə. Sabir, M. 
Hadi, M.Mahmudbəyov və baĢqaları da əks etdirir, bu yolla da xalqın tərəqqisini, 
elm və maarifə marağını sürətləndirməyə, inkiĢaf etdirməyə çalıĢırdılar.
308
 Bu 
Ģəxsiyyətlərin pedaqoji fəaliyyətləri, irsi və görüĢləri professor Əhməd Seyidovun, 
habelə Əmir Tağıyevin, Ġramin Ġsayev, Bəhruz Nəsirov və baĢqalarının əsərlərində 
ətraflı iĢıqlandırılıb.
309
 
Tədqiqatçıların göstərdikləri kimi, XX əsrin əvvəllərində ġamaxıda məktəb, 
maarif və mədəniyyətin inkiĢafına diqqət xeyli artmağa baĢlayır. Həsənbəy 
Zərdabi, S. Ə. ġirvani və b. mütəfəkkirlərin müasiri və «Əkinçi»nin övladı» 
(Xeyrulla Məmmədov) Məhəmmədtağı Əlizadə ġirvaninin 1906-cı ildə II Dövlət 
dumasına deputat seçildikdən sonra ġamaxıdan onun dumaya yola salınması 
mərasimi keçirilir. M. Əlizadə ġirvaninin mərasimdə söylədiyi nitq, burada irəli 
sürdüyü fikirlər və yeni tipli məktəblərin təĢkili üçün görülən ilkin və sonrakı 
tədbirlər buna misal ola bilər.
310
 Lakin qaragüruh da fəaliyyətdə idi. Onlar 
mütərəqqi tədbirlərə əllərində olan bütün vasitələrlə mane olmağa çalıĢır, 
tərəqqipərvər fikirli ziyalıları və onların gördükləri mədəni-kütləvi iĢləri 
sıxıĢdırırdılar. Misal üçün «Ümmid» məktəbinin fəaliyyətindən xoĢlanmayan 
qaragüruhçular baykot tədbirlərinə əl ataraq onun bağlanmasına nail oldular. Bu 
haqda M. Ə. Sabir 1909-cu ilin sonlarında S. M. Qənizadəyə göndərdiyi 
məktubunda yazırdı: «...Keçən sənə öz həmvətənlərimə xidmət etməklə himmət 
                                                          
307 Kamal Talıbzadə. Abbas Səhhət. Bakı, 1986, səh. 40-41. 
308 Ətraflı bax: Əflatun Məmmədov. Azərbaycan uĢaq ədəbiyyatı. Bakı, Elm, 1977, səh. 61-70, 72. 
309 Bax: Əmir Tağıyev. Azərbaycanda pedaqoji fikrin inkiĢafı tarixindən (XIX əsrin axırları, XX əsrin 
əvvəlləri). Bakı, AzərnəĢr, 1961, səh. 77; Ġramin Ġsayev. Abbas Səhhətin təlim və tərbiyə haqqında 
fikirləri. Pedaqoji elmlər namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün dissertasiya. Bakı, 1974, N. Tusi adına 
APU kitabxanası; Əhməd Seyidov. Azərbaycanda pedaqoji fikrin inkiĢaf tarixindən. Baxı, Maarif, 
1987, səh. 181-250; Bəhruz Nəsirov. Mahmudbəy Mahmudbəyovun pedaqoji görüĢləri. Pedaqoji elmlər 
namizədi alimlik dərəcəsi almaq üçün dissertasiya. Bakı, 1988, N. Tusi adına APU kitabxanası. 
310 Bax: «Həyat» qəz., 11 iyun, 3 sentyabr 1906; M. Ə. Sabir, hophopnamə, III ç., Bakı, 1965,   səh. 
169. 
120 
 
bağladım. Lakin bu xidmətlərə qarĢı onlardan mükafat əvəzinə aldığım 
mücazatlara da tək ağladım. (...) Daha tağətim, taq və səbrim baĢa gəlibdir. Yusif 
kimi ixvan əlində əsir qalmıĢam. Birisi sillə ilə üzümə urur; ağuĢi-məhəbbət açıb o 
birisi tərəfə yönəldikdə yumruğun baĢıma zolluyur; ondan rugərdan olub baĢqasına 
mütəcəvveh olduqda döĢümdən itələyir, ağzıma urur; ona dal çevirəndə digəri 
dalımdan urur, ağzı üstə yıxılıram... 
Halım fəna, güzəranım bir qəmli faciə mənziləsindədir.
311
 
Digər yaradıcı ziyalılar  kimi,  ġamaxı ziyalıları - M. Ə. Sabir, S. M. 
Qənizadə, M. Hadi, A. Səhhət və  baĢqaları da   millətin  mədəni  tərəqqisi yolunda 
dövri mətbuatın rolunu dərk edir və buna yüksək qiymət verirdilər. XIX əsrdə S. Ə. 
ġirvani qəzetin, dövri mətbuatın əhəmiyyətini dərk edib onun davamlı olması 
yolunda necə narahatlıq hissi keçirirdisə, XX əsrdə   A. Səhhət, M. Hadi, M. Ə.   
Sabir və baĢqaları eyni qızğınlıq və vətəndaĢ yanğısı ilə mətbuatı, onları çıxardan 
ziyalıları  təqdir etməklə,     qəzet və jurnalların davamlı olması üçün əllərindən  
gələni edirdilər. Təsadüfi deyil ki, XIX əsrin sonlarında S. Ə. ġirvani, XX əsrin 
əvvəllərində isə A. Səhhət «Qəzet nədir?» sualına  cavab axtarmağa  çalıĢırdılar... 
Bu haqda  filologiya  elmləri doktoru Əflatun Məmmədov yazır: «Qəzet nədir?» 
Ģerində ...A. Səhhət «Molla  Nəsrəddin», «Dəbistan», «Rəhbər»,    «ĠrĢad» kimi 
mətbuat orqanlarına rəğbət oyadır, onların əhəmiyyətini baĢa salırdı. 
Keçən əsrin sonlarında    həmin    adda və    mövzuda S. Əzim də bir Ģer 
yazmıĢdır. S. Əzim «Qəzet nədir?» Ģerini «Əkinçi»yə ithaf etmiĢ, onun demokratik 
rühunu, məramnaməsini nəzmə çəkmiĢ, dindarları gülüĢ hədəfinə çevirmiĢdir. A. 
Səhhət də XX əsrin əvvəllərində irəliləyiĢə, xüsusilə mətbuatın inkiĢafına qarĢı 
olan hücumlara öz mənfi münasibətini bildirirdi. ġer ümumiyyətlə gənclərdə 
mətbuata həvəs oyatmaqla bərabər, həmin vaxtda çətinliklərlə    üzləĢən qəzet və 
jurnallara kömək etməyə də   çağırıĢ   kimi səslənir».
312
 
A. Səhhət inkiĢaf etmiĢ ölkələri, misal üçün Fransanı nümunə göstərərək hətta 
onun bu mərtəbəyə qəzet vasitəsilə çatdığını göstərir.  Burada  bir  qədər mübaliğə 
olsa da, qəzeti millətin görən gözü, eĢidən qulağı, yol göstərəni və s. 
adlandırmasında A. Səhhətin sosial-mədəni tərəqqidə onun rolunu dərindən dərk 
etdiyini görürük: ġairə görə, qəzet insanların həmdəmi, həmdərdi, dərdlərinin 
tərcümanı olmaqla bərabər, onların zövqlərini oxĢamaq üçün gah Ģer, gah hekayə, 
nağıl və s. söyləyir: 
 
ġükr kim, bizlərə də lütfi-xuda  
Eyləyibdir belə bir nemət əta.  
Bizdə bu cüzi olan həyəcanə,  
Qəzet olubmu səbəb, aya nə?  
Bəs gərək səy eləyək izzət ilən,  
                                                          
311 M. Ə.  Sabir. Hophopnamə,  III cild,   1965, səh. 224. 
312 Əflatun   Məmmədov.   Azərbaycan  uĢaq     ədəbiyyatı, Bakı, Elm. 1977, səh, 66-67. 
121 
 
ĠĢtirakında onun hümmət ilən.  
Olmayaq razı əsə sərsəri-cəhl,  
Olmayaq məhv bizi ləĢkəri-cəhl.
313
 
 
Mətbuatın, o cümlədən «Molla Nəsrəddin». «Dəvistan», «Rəhbər», «ĠrĢad» 
və s. davamı üçün çalıĢmağın zəruriliyini dərk edən Ģair xalqı səfərbərliyə çağırıb 
obrazlı Ģəkildə deyir ki, «Molla Nəsrəddin» ictimai eyiblərimizə gülüb bizi 
ayıltmasa, «ĠrĢad»ımız - yol göstərənimiz olmasa, «Dəbistan»ımıza bir «Rəhbər» 
tapılmaz və millət cəhalət pəncəsində məhv olar. 
M. Hadi, M. Ə. Sabir, S. M. Qənizadə və baĢqaları qəzet açmaq, yaxud 
mövcud qəzet və jurnalların uzunömürlülüyünü təmin etmək üçün əllərindən gələn 
maddi, mənəvi və əməli yardımı etməkdən mənəvi zövq almıĢlar. Məsələn, M. 
Hadinin müxtəlif mətbuat orqanlarında çalıĢdığı,
314
 S. M. Qənizadənin N. 
Nərimanovla birgə qəzet və jurnal nəĢrinə bir neçə cəhd etdiyi
315
 məlum olduğu 
kimi, elmi ədəbiyyatda M. Ə. Sabirin mətbuata bəslədiyi münasibətin xarakteri 
haqda yeri gəldikcə ətraflı söhbət getmiĢdir.
316
 Bununla belə, ġamaxı ədəbi 
mühitində dövri mətbuata ziyalıların necə yanaĢdıqlarını əyani görmək üçün 
onlardan misal üçün M. Ə. Sabirin öz dövründə çıxan qəzet və jurnallardan birinə - 
«ĠrĢad»a necə münasibət bəsləməsi üzərində bir qədər ətraflı dayanmağı lazım 
bilirik. 
M. Ə. Sabir «Molla Nəsrəddin», «Bəhlul», «Zənbur», «Dəbistan», 
«Rəhbər», «Həyat» «Təzə həyat», «Səda», «GünəĢ», «Həqiqət», «Yeni həyat» və 
s. mətbuat orqanlarında yaxından iĢtirak edərək bir çoxunun ideya cəbhəsinin 
rəhbərlərindən biri, bəzilərinin redaksiya əməkdaĢı və ya xüsusi müxbiri olmuĢdur. 
Sabirin «ĠrĢad»a münasibəti haqda elmi ədəbiyyatda yeri gəldikcə bəhs 
edilmiĢdir. (C. Xəndan, Ə. Mirəhmədov və b.). Professor Məmməd Məmmədov 
«M. Ə. Sabir və Azərbaycan demokratik mətbuatı 1903-1911-ci illər»
317
 adlı 
məqaləsində və «Sabir və mətbuat» monoqrafiyasının xüsusi fəslində bu mövzuya 
ayrıca bölmə həsr etmiĢ,
318
 Abbas Qaçayev «Mirzə Ələkbər Sabir və «ĠrĢad» 
qəzeti,
319
 adlı məqalə yazmıĢ, bu sətirlərin müəllifi isə namizədlik dissertasiyasında 
və bir neçə məqaləsində bu haqda bəhs etmiĢdir.
320
 Lakin bu mənbələrin hamısında 
                                                          
313 Abbas  Səhhət. Əsərləri, Ġki cilddə. I c., Bakı. 1975, səh. 21-22. 
314 Bax: Əziz  Mirəhmədov. Məhəmməd Hadi, Bakı, Yazıçı, 1983. 
315 Bax: Xeyrulla  Məmmədov. Sultan Məcid Qənizadə. Bakı. Yazıçı, 1983, səh. 
316 Bax: Ġslam   Ağayev. Satirik «Zənbur» jurnalı. Bakı, Elm, 1969; M. Məmmədov. Sabir və mətbuat, 
Bakı, Elm, 1974. 
317 Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası əlaqələndirmə ġurasının beĢinci elmi sessiyasının materialları. 
Birinci kitab-ictimai elmlər (Bakı – 1968) I kitab. Bakı, “Elm”. 1972, səh. 64-78. 
318 M. Məmmədov. Sabir və mətbuat. Bakı, “Elm”, 1974, səh. 115, 117-120. 
319 Kirov adına ADU-nun elmi əsərlərin (jurnalistika seriyası), 1979, № 2, səh. 45-48. 
320 A. B. Məmmədov. M.Ə.Sabirvə ictimai-ədəbi mühit (elmi tərcümeyi-hal məsələləri), Bakı, 1986, s. 
61-62. Azərbaycan EA-nın əsaslı kitabxanası; “Ulduz” jurnalı, 1987, № 7, s. 26-29; “Müxbir” jurnalı, 
1988, № 1. s. 25-27.  
122 
 
Sabir və «ĠrĢad» mövzusu bir qayda olaraq, xalq Ģairinin qəzetdə iĢtirakı, dərc 
etdirdiyi əsərlər və həmin mətbuat orqanının davamı üçün gördüyü iĢlər, apardığı 
təbliğat iĢi iĢıqlandırılmıĢdır. 
Elmi ədəbiyyatda belə bir yekdil fikir mövcuddur ki, dövrün mətbuat 
orqanının ideya cəbhəsinin demokratik. istiqamətdə inkiĢaf etməsində orada iĢtirak 
edən ziyalıların rolu böyükdür. Lakin bu fikir konkret faktlarla əsaslandırılmamıĢ, 
yalnız nəzəri mülahizə kimi söylənib, hamı tərəfindən də qəbul olunmuĢdur. 
«ĠrĢad» qəzetində əməkdaĢlığı ilə Sabirin konkret olaraq hansı əsərə və necə təsir 
göstərməsinin kiçicik bir nümunəsinin belə, üzə çıxarılması maraqlı olardı. Bundan 
baĢqa, «ĠrĢad»ın öz əməkdaĢına - Sabirə münasibəti konkret detallarla 
əsaslandırılmalı və qəzetin səhifələrində xalq Ģairinin həyat və fəaliyyətinin hansı 
nöqtələrinin öz əksini nə Ģəkildə tapmasının iĢıqlandırılması da faydalıdır. 
Sabirin ilk məlum publisist əsəri 1906-cı il fevralın 19-da «ĠrĢad»da 
çıxmıĢdır. Bundan sonra onun məqalələri «Həyat» qəzetində çap olunmağa 
baĢlamıĢdır. «Həyat» qapanandan sonra Ģairin publisistik fəaliyyəti «ĠrĢad»la 
bağlanmıĢdır. Burada «Mətbuat»
321
 məqaləsi ilə çıxıĢ edən Sabir sentyabrın 3-də 
(1906) «Həyat» qəzetinin bağlanması  ilə əlaqədar  öz vətəndaĢ  narahatlığını  ifadə  
etmiĢdi. Bundan baĢqa, Ģair həmin qəzetin bağlanması ilə əlaqədar «Molla 
Nəsrəddin»  jurnalında   «Cavablar  cavabı»   (6 sentyabr 1906) satirası ilə çıxıĢ 
etmiĢdir. Ġnqilabçı-demokrat Ģairin «Həyat»la əlaqədar keçirdiyi bu narahatlığın 
səbəbini biz onun «Mətbuat» məqaləsində bütün  aydınlığı ilə görə bilirik. O, 
məqaləsinə bu sözlərlə baĢlayır: «Əqvami-müxtəlifənin  tərəqqi  və tədənnicinin 
mətbuatlən  nisbəti-müstəqimi vardır. Böylə ki, bu gün əqsayi-aləmdə olan miləli-
müxtəlifənin əhvalı tədqiq olunduqda mətbuatda tərəqqisi çox olan bir millətin 
mədəniyyətdə dəxi tərəqqisi o nisbətləndir və bil'əkc mətbuatda tərəqqisi olmayan 
millətin təməddün aləmindən geri qalması naqabili-inkar bir həqiqətdir». 
Deməli, Sabir mətbuatı xalqın tərəqqisini göstərən meyar hesab edirdi. Elə 
1903-cü ildə «ġərqi-Rus»un nəĢrini də bu fikir və ümidlə alqıĢlamıĢdı.
322
 O, həmin 
Ģerdə də həmvətənlərini «ġərqi-Rus»un davamı üçün səfərbər olmağa çağırırdı. 
Çünki istiqamətindən asılı olmayaraq, hər hansı mətbuat orqanının mədəni inkiĢafa 
bu və ya baĢqa dərəcədə səbəb olub kömək edəcəyinə əmin idi. Təsadüfi deyil ki, 
Ģairin «Müsəlman və erməni vətəndaĢlarımıza» Ģeri, «Bir məclisdə on iki kiĢinin 
söhbəti» adlı proqram xarakterli satirası «Həyat» vasitəsilə iĢıq üzü görmüĢdü. 
Odur ki, belə bir leqal tribunanın əldən çıxmasına dərindən təəssüflənən Sabir 
üzünü ruhani, ürəfa və sərmayədaranlara tutaraq onları səfərbərliyə, heç olmasa 
«ĠrĢad» qəzetini əldən verməməyə çağırırdı. O, dərin vətəndaĢlıq narahatlığı ilə 
bildirirdi ki, «Qafqazlı müsəlmanlarının iki görən gözünün biri qapandı, iki eĢidən 
qulaqlarının biri tutuldu». Heç olmasa, o birinin ömrünün uzun olmasına çalıĢaq. 
                                                          
321 “Həyat” qəzeti, 26 sentyabr 196; M.Ə.Sabir. Hophopnamə. Üç cilddə, III cild. Bakı, 1965, səh. 171-
173. 
322 «ġərqi-Rus» qəz.,   8 oktyabr 1903. 
123 
 
Sabir öz vətəndaĢlıq borcunu - əlindən gələn təbliğatçılıq iĢini yerinə 
yetirərək, üzünü həmvətənlərinə tutub həyəcanla, narahatlıqla xəbərdarlıq edirdi  
ki, «...bu gün aləmi-islamiyyətdə meydani-rəqabətdə və yalqız qalıb sinəsipər olan 
«ĠrĢad»a qədrĢünas olub, hər bir nəfərinə bəqədrülvüs» köməklik etməliyik ki, 
xudanəkərdə, hərgah «ĠrĢad»a bir sədəmə toxunur isə biz Qafqaz müsəlmanları bir 
bəylə müvəffəqiyyətə əbəda bir daha nail ola bilməyəcəyimiz bədahidir».
323
 
Sabirin bu narahatlıq və xəbərdarlığı da səbəbsiz deyildi. O, çarizmin baĢqa 
xalqların, o cümlədən Qafqaz müsəlmanlarının  milli  tərəqqisinə  hər cür vasitə ilə  
mane olmağa çalıĢdığını görür, mətbuat orqanlarının nə cür çətinliklərlə meydana 
çıxdığını, onların nəĢri müddətində də necə maneələrlə rastlaĢdıqlarını bilirdi.   
«Əkinçi», «Ziyayi-Qafqasiyyə», «ġərqi-rus» və sairənin taleyi də vətəndaĢ Ģairi az 
düĢündürməmiĢdi. 
O da maraqlıdır ki, məqalələrinin əksəriyyətini sərlövhəsiz çap etdirdiyi 
halda, Sabir bu fikirlərini «Qeyrət»
324
 baĢlığı altında buraxdırmıĢdı. Bu zaman 
Sabir artıq «ĠrĢad»ın xüsusi müxbiri idi. 
Xalq Ģairinin «ĠrĢad» qəzetində xüsusi müxbir kimi çıxıĢetmə tarixini A. 
Qaçayev 1906-cı ilin sentyabr ayından hesab edir,
325
 M. Məmmədov isə tədqiqat 
istiqamətinə daxil olmadığı üçün bu barədə bir söz demir. O, Ģairin məqalələrinin 
əksəriyyətinin «ġamaxıdan», «ġamaxı müxbirimizdən», «ġamaxı xəbərləri» və s. 
bu kimi ümumi baĢlıqlarla çap olunduğunu qeyd etsə də,
326
 Sabirin «ĠrĢad» 
qəzetində xüsusi müxbir kimi fəaliyyət göstərməsi barədə yalnız fakt gətirir.
327
 
Həmin fakt da 1907-ci ilə aiddir. Halbuki, bu tarixin də imkan daxilində 
dəqiqləĢdirilməsi əhəmiyyətli olardı.  
Yuxarıda demiĢdik ki, Sabirin «ĠrĢad»da ilk məlum məqaləsi 1906-cı il 
fevralın 18-də çıxmıĢ və bundan sonra onun publisist fəaliyyəti «Həyat» 
bağlananadək bu qəzetin, yəni «Həyat»ın səhifələrində davam etmiĢdir. Sentyabrın 
3-də (1906) «Həyat» qapanandan sonra, sentyabrın 26-da Ģairin «ĠrĢad»da 
«Mətbuat» məqaləsi çıxır. Görünür, A. Qaçayev «Faktlar aydın Ģəkildə göstərir ki, 
M. Ə. Sabir 1906-cı ilin sentyabrından etibarən ġamaxıda «ĠrĢad»ın xüsusi müxbiri 
kimi geniĢ fəaliyyətə baĢlamıĢdır» - deyəndə həmin məqalənin «ĠrĢad» qəzetində 
çap olunduğu tarixi əsas almıĢdır. Əlbəttə, Sabirin «ĠrĢad»ın ġamaxı üzrə xüsusi 
müxbiri olmasında «Mətbuat» məqaləsinin müəyyən rolu olmamıĢ deyildi. 
Bununla belə, xalq Ģairinin məqalələrini «ĠrĢad» qəzetində 1906-cı il oktyabrın 9-
dan etibarən «Xüsusi müxbirlərimizdən» rubrikası və əsasən, «ġamaxıdan» ümumi 
baĢlığı ilə çap olunmasını nəzərdən qaçırmaq olmaz. Bu fakta əsasən qəti demək 
                                                          
323 M. Ə. Sabir. Hophopnamə. Üç cilddə. III c, Bakı, 1965, s. 173. 
324 “ĠrĢad” qəzeti, 13 oktyabr, 1906, № 241. 
325 A. Qaçayev. Göstərilən əsəri, səh. 46. 
326 M. Ə. Sabir. Hophopnamə. Üç cilddə, III c., Azərb. SSR EA NəĢriyyatı,  Bakı,  1965, «Ġzah və 
Ģərhlər», səh. 266. 
327 M. Məmmədov. Sabir və mətbuat, Bakı, Elm, 1971. səh.  112 
124 
 
olar ki, Sabir «ĠrĢad» qəzetində xüsusi müxbir kimi 1906-cı ilin sentyabrından yox, 
oktyabrından fəaliyyətə baĢlamıĢdır. 
«Həyat» qəzetində olduğu kimi, «ĠrĢad»dakı məqaləsində də Sabir xırda  
məiĢət hadisələrindən  tutmuĢ ictimai hadisələrə qədər dövrün bir sıra aktual 
məsələlərinə öz münasibətini bildirmiĢdi.
328
 «ĠrĢad» qəzetində Sabirin çap etdirdiyi    
bütün    məqalələrin mövzusu və ideyası üzərində ətraflı dayanmadan,  qısaca onu 
deməyi lazım bilirik ki, burada o dövr ġamaxı həyatının və mühitinin bir çox 
səhifələri əks olunmaqla bərabər, ilk baxıĢda xırda məiĢət hadisələrindən bəhs edən 
məqalələrdə belə nəinki təkcə Ģamaxılıların, ümumən zəhmətkeĢlərin ağır 
güzəranlarının ictimai mövqedən təsvir və təhlilini görürük. Sabir həm bir 
vətəndaĢ, həm də xüsusi müxbir kimi, «ĠrĢad»ın  qarĢılaĢdığı çətinlikləri  aradan  
qaldırmaq üçün əlindən gələni edirdi. 1906-cı ilin axırlarında «ĠrĢad» abunəçi  
azlığı üzündən bağlanmaq təhlükəsi qarĢısında qalanda noyabrın 26-da  
«Ümummüsəlmanlara!»   (№-272)   adı  ilə  müraciətnamə  çap edərək, millətdən 
kömək diləyərkən Sabir dərhal əməli fəaliyyətə baĢlayıb qəzet üçün yeni, 1907-ci il 
iki yüzə yaxın adamı abunəçi olmağa razı salmıĢdı. «Ləbbeyk icabət» adlı 
məqaləsində bu haqda məlumat verən Sabir ümidvar olduğunu bildirirdi ki,   
«...tamam Qafqaz  müsəlmanları  və  sairin  himmət  edib,  əl-ələ verib   «ĠrĢad»ın  
davam və bəqasına ifayi-himmət edəcəklər və bu mənbəi-feyzin qapanmasına 
millət naminə razı olmayacaqlar».
329
 
ġair, ġamaxıda camaatın Qafqaz Ģəhərlərinin çoxundakı əhalidən «fəqir və 
kəmtavana» olduğu halda «ĠrĢad»ın davamına əllərindən gələn köməyi etməyə 
hazır olduğunu nümunə göstərərək yazırdı: «Bizə nisbətən hər vilayət kömək edər 
isə «ĠrĢad» qapanmaz güman edirəm. 
 
Milliyyəti yad eləyin, ey ümməti-naci!  
Pək təhlükəli xəstədir islam məcazi!» 
 
«ĠrĢad» qəzeti bağlanmaq təhlükəsi qarĢısında qalanda Əhməd bəy Ağayev 
Quba, Dərbənd, Gəncə, Qarabağ, ġəki, ġamaxı və s. yerləri gəzərək qəzetə abunəçi 
toplamaqla yanaĢı, yerlərdə məktəb, maarif məsələləri ilə əlaqədar müəyyən iĢlər 
də görmüĢdür. 
1906-cı il dekabrın sonlarında o, ġamaxıda olmuĢdu. Bu zaman ġamaxıdan 
iki yüzə yaxın adam «ĠrĢad»a abunəçi olmağa hazır idi. 
ġübhəsiz, Ə. Ağayev burada «ĠrĢad»ın xüsusi müxbiri Sabirin də qonağı 
olmuĢdur. Sabir və onun digər tərəqqipərvər ziyalı dostları çoxdan arzusunda 
olduqları və uğrunda mübarizə apardıqları məktəbin açılmasına camaatı razı 
salmaq üçün Əhməd bəyin vasitəçiliyindən istifadə etməyi qərara aldılar. Əhməd 
bəy onların təĢəbbüslərini bəyənərək, camaatla görüĢəndə Ģəhərdə yeni tipli məktəb 
                                                          
328 M.Cəfər. Vətənpərvər Ģair. “Kommunist” qəzeti, 25 iyul, 1956. 
329 “ĠrĢad” qəzeti, 5 dekabr 1906; M.Ə.Sabir. Hophopnamə, Üç cilddə, III cild. Bakı, 1965, s. 186-187. 
125 
 
açılmasını təklif etdi. Ə. Ağayevin nüfuzu öz iĢini gördü; Məktəb açmağa razılıq 
verən camaat elə oradaca bunun üçün pul yığdılar. «ĠrĢad»dakı M. ġ. A. imzalı bir 
məktubda deyilir: «Keçən sənə «ĠrĢad» müdiri Əhməd bəy cənabları səyahəti-
aliyyəsində buraya gəldikdə fürsəti qəniməti-ittixaz edərək bir para ərbabi-qeyrətin 
təĢviqi və Əhməd bəy cənablarının vəsatəti ilə bir məktəb binasına mübaĢirət və 
məktəb namına olaraq min manat pul fövri-məclisdə cəm edildi...»
330
 
Lakin çox keçmədən Ģamaxılıların bu təĢəbbüsləri də «bir qərəzə» qurban 
oldu. Bununla əlaqədar yenə «ĠrĢad»da çap olunan baĢqa bir xəbərdə deyilir: 
«Cənab Əhməd bəy Ağayev həzrətləri ġamaxıya təĢrif gətirib ġamaxı camaətini 
ittifaqa və məktəblər güĢad etməyə dəvət edib təĢrif aparandan sonra haman Hacı 
Molla Ġslam nam Lənkərani rövzəxanlıqdan ötrü ġamaxıya varid olur. Məktəb 
güĢad etməyə intixab olunan əĢxas cəmaətdən məktəb təsisini və idarə etmək üçün 
pul xahiĢ edərkən həmin üləma-fəhami həzrətləri cəmaətə bu növ nitq söyləyib və 
Əhməd bəyə bir parə qəbih sifətlər ilə ki, kəndisinə Ģayəstədir».
331
 
Hacı Milla Ġslamın məktəblər, xüsusilə qız məktəbləri əleyhinə kəskin çıxıĢı 
Ģamaxılıların məktəb açmaq təĢəbbüsünü pozdu. Sabir bu cür mürtəce 
«baĢbilənləri» həmin günlərdə qələmə aldığı «Ey fələk, zülmün əyandır...»
332
 
sözləri ilə baĢlanan bəhri-təvilində ifĢa etmiĢdir. Bundan baĢqa, Sabir din adından, 
Qurana istinadən çıxıĢ edərək xalqı ətalətdə saxlamağa çalıĢanlara elə onların 
əsaslandıqları Quran və Ģəriətdən gətirdiyi tutarlı dəlillərlə poetik Ģəkildə cavab 
verməyi də lazım bilmiĢ və bu münasibətlə «Növheyi-milli»
333
, «Təhəssür»
334
 
Ģerlərini qələmə almıĢdır. O, bu vasitə ilə dindar camaata daha çox təsir edəcəyinə 
əmin idi. Həmin üsuldan tək Sabir yox, o dövrdə real Ģəraiti nəzərə alan inqilabçı-
demokratların bir çoxu istifadə etmiĢdir. «Növheyi-milli» Ģeri ilə əlaqədar A. 
Qaçayev yazır: «Bu əsər həqiqi mənada nohə olmayıb, əksinə, milləti birliyə, 
ictimai-siyasi hazırlığa çağıran inqilabi ruha malikdir».
335
 Bu sözlərdə bir az 
mübaliğə olsa da, həqiqət də vardır. Belə ki, Ģerdə ictimai-siyasi hazırlığa 
çağırıĢdan söhbət getmir. ġair bir az yuxarıda haqqında danıĢdığımız «Qeyrət» 
məqaləsindəki ideyanı həm «Növheyi-milli», həm də «Təhəssür» Ģerindəki poetik 
Ģəkildə söyləməklə bərabər xeyli inkiĢaf etdirmiĢdir. Məqalədə deyilir: «Bu gün 
aləmi-mətbuati-islamidə nəĢr olunan qəzetlərin hansı bir nömrəsidir ki, onda 
islamiyyətin tədənnisindən bəhs edilib tərəqqi və təalisinə milləti-islam tərğib və 
təhris olunmasın? 
...Hər halda adını tərəqqiyi-islam qoyduğumuz Ģey vəzifeyi-müqəddəsəni 
mətlub bir surətdə əncamə iriĢdirməkdən ötrü Ģüəri-islamiyyəmizin intiĢarına 
                                                          
330 «ĠrĢad» qəzeti, 22 may 1908. 
331 Orada, 26 aprel  1907. 
332 «Molla Nəsrəddin» jurnalı, 19 yanvar 1907. 
333 «ĠrĢad» qəzeti, 15 fevral 1907. 
334 Yenə orada, 22 fevral 1907. 
335 A.Qaçayev. Göstərilən əsəri, səh. 48. 
126 
 
qeyrət və qeyrəti-milliyəmizin izdiyadına himmət etməliyiz, tainki ismi ilə 
müsəmması düz olub həqiqətdə tərəqqiyi-islam olmuĢ olsun və illa əks surətdə 
edilən tərəqqiyə islam tərəqqisi denilməkdən maəda, tədənni də deyil, hətta 
islamiyyətin və qeyrəti-islamiyyətin nistü nabud olmağına aĢkar bir səbəb olduğu 
həqiqətdən kənar deyil, zənn edirəm».
336
 
Burada «islamiyyət», «islam tərəqqisi», «qeyrəti-islam» ifadələri altında 
Sabir müsəlman xalqları, onların tərəqqisi və milli mənlik Ģüurunu baĢa düĢür, 
onları elə bu mənada da iĢlədir. O, üzdəniraq millət vəkillərinin müsəlmanların 
tərəqqisinə səbəb olacaq müqəddəs bir iĢə əncam çəkmək əvəzinə gördükləri 
iĢlərin müsəlman xalqlarının tənəzzülünə və məhvinə səbəb olacağını dərk edib 
təĢviĢlə yazırdı: 
 
Va həsrəta! Ki, bərhəm oldu tifaqi-millət!  
Milliyyət ictimaın pozdu nifaqi-millət! 
 
Əmnü fərahü röf'ət təbdil olub fəsadə,  
Mehri-vəfavü ülfət təqyir olub inadə,  
Quranımız olurkən da'i   bir ittihadə  
ġər'i-Ģərifə saldı min infiraq millət. 
 
...Əshabi-pakı oldu xidmət güzari-islam, 
Tutdu cəhanı cəyzi zül iqtidarı islam. 
Çünki təmaddün idi ümdə Ģüari-islam  
Qovzandı övci-ərĢə taci-rəvaci-millət. 
 
NəĢr etdilər Ģüari-islami hər diyarə,  
Bil'ittifaq olundu xidmət bu intiĢarə,  
Bilməm kim etdi axir islamı parə-parə,  
Xəlq oldu firqə-firqə, döndü məzaqi-millət!
337
 
 
Demək, Sabir Qur'an və Ģəriətdə də millətin birliyə və tərəqqiyə 
çağırıldığını göstərməklə bərabər, həmin qaydalara millətin tərəqqisi, onun milli 
ruhunun qorunub saxlanması naminə əməl edilməkdənsə, millətin, xalqın firqələrə, 
təriqətlərə parçalanmasına, «islamın parə-parə» olunmasına, mədəni inkiĢaf sarıdan 
geridə qalmasına sanki yas tutub növhə oxuyur. Lakin bədbinlik əhvalının Sabir 
ruhuna yad olub onun yaradıcılığında çox ötəri, iĢartıya bənzər bir hal olduğunu bu 
Ģerdən cəmi bir həftə sonra dərc olunan «Təhəssür» əsərində də görürük. Bu Ģerdən 
cəmi bir həftə sonra dərc olunan «Təhəssür»
338
 əsərində də görürük. 
                                                          
336 “ĠrĢad” qəzeti, 13 oktyabr 1906; M.Ə.Sabir. Hophopnamə, III cild, Bakı. 1965, səh. 176. 
337 “ĠrĢad” qəzeti, 15 fevral 1907. 
338 «Növheyi-milli» Ģeri. «ĠrĢad»ın 15, «Təhəssür» isə 22 fevral 1907-ci il tarixli nömrələrində çap 
127 
 
ġərq xalqlarını birliyə və tərəqqiyə səsləyən həmin Ģerdə çağırıĢ ruhu ilə 
bərabər, Sabirə məxsus tənqid və təhdid, ittiham notları hakimdir. Əvvəlki Ģerdə 
«bilməm kim etdi axir islamı parə-parə», - deyən Ģair «Təhəssür» Ģerinə belə bir 
epiqraf vermiĢdir: 
 
Ġstənilir ittifaq,  
Göstərilir infiraq. 
 
Bu epiqrafdan sonra Sabir ittifaq tələb olunan yerdə infiraq, yəni nifaq, 
təfriqə göstərənlərə, bu infiraqı doğuran səbəblərə qarĢı hücuma keçərək yazır: 
 
Olsaydı səfa zümreyi-irfan arasında,  
Qalsaydı vəfadan əsər əyan arasında,  
Dursaydı sədaqət bəy ilə xan arasında,  
Qalmazdı kədər zərrəcə insan arasında! 
 
Da'i bə üxüvvət olur ikən bizə Qur'an,  
Əmr eylər ikən birliyə peyğəmbəri-ziĢan,  
Tapmazsan iki müttəfiqürrə'y müsəlman  
Qafqazda olan bir neçə milyon arasında! 
 
Bu Ģerdə Sabir Qur'ana və Ģəriət qanunlarına söykənərək tərəqqiyə mane 
olmağa çalıĢan bədxahların Qur'an və Ģəriət adından çıxıĢ edib onu istədikləri kimi 
Ģərh etməklə xalqı aldatmalarını göstərmiĢdir. Bütün bu iĢlər bir ali məqsədə 
xidmət edirdi; o da ġərq xalqlarının, o cümlədən Qafqaz müsəlmanlarının - 
azərbaycanlıların milli özünəməxsusluğu, milli qeyrət hissini itirməmək Ģərti ilə 
tərəqqi və mədəni inkiĢafın ən yüksək pilləsində bərqərar olması idi. Öz millətini, 
öz ümmətini, ümumən ġərq xalqlarını birliyə, tərəqqiyə, eyni zamanda milli qeyrət 
hissinin qorunub saxlanmasına çağıran Sabir Ģerin son bəndlərində Ģair -vətəndaĢ 
səsini daha da ucaldır: 
 
Ġslamımızı etməliyiz böyləmi ehya?!  
Ġmanımızı qılmalıyız böyləmi ifa?! 
Ġslam o deyilmi ki, ciyərguĢeyi-Zəhra  
BaĢ verdi yolunda susuz, al qan arasında! 
 
Biz millətə lazımmı deyil bu təbəiyyət?  
Biz ümmətə vacibmi deyil qeyrəti-millət?  
Ey vay ki, qeyrət oxuyur bizlərə lənət,  
                                                                                                                                      
olunmuĢdur. 
 
128 
 
Milliyyətə xidmət edən insan arasında!  
  
Sabir xalq mənafeyini öz izzət nəfslərinə qurban verən ziyalı cavanlara hər 
vasitə ilə mane olan, hamını özlərinə tabe və özlərindən asılı vəziyyətdə saxlamağa 
çalıĢan rəislərinin kütbeyinliklərini, özündən razılıqlarını «Nəfsin qərəzi, əqlin 
mərəzi»
339
 adlı satirasında ifĢa edərək yazırdı: 
 
...Gər olmasam bir iĢdə rəis, - eylərəm fəsad,  
Mehrü vəfanı tərk edərəm baĢlaram inad,  
Səyimlə əlfirarə dönər vəz'i-ittihad,  
Bir parə Ģəxslər mənə etməzsə inqiyad, 
 
Mən özbəyəm, itaəti-fərmanın eylərəm,  
Məndən əmin ol, aləmi qurbanın eylərəm! 
 
Bir Ģəxsin olsa əqli min mənim qədər –  
Heç olmaram razı ola təhsin mənim qədər!  
Görsəm ki, xəlq edir onu təyin mənim qədər;  
Bir hiylə eylərəm, edəməz cin mənim qədər... 
 
Sanma ki, məkrü hiylədə nöqsanın eylərəm,  
Məndən əmin ol, aləmi (qurbanın eylərəm! 
 
Sabirö xalqının iĢıqlı gələcəyinə inam hissi ilə bildirirdi ki, gec-tez tərəqqi 
iĢləri qalib gələcək, xalq dostu ilə düĢmənini tanıyacaqdır. Onda həmin bu fitnəkar 
rəislərin taleyi daha acınacaqlı olacaqdır. Bu həqiqəti Ģairin ifĢa hədəfi olan tip də 
bildiyi üçün deyirdi: 
 
Bir gün gələr, olar da bilərlər xəyanətim,  
Məndən tənəffür ilə qaçar cəmaətim,  
Onda yəqin qopar baĢıma öz qiyamətim,  
Artar qəmim, gedər fərəhim, izzu Ģövkətim,  
Əhdi pozub əgərçi mən üsyanın    eylərəm,  
Ey dad, haray! Nə növ ilə samanın eylərəm?! 
 
Əhmədbəy Ağayev səyahəti zamanı aldığı təəssüratı «Bizim əzmi-
halımız»
340
 adlı məqaləsində ümumiləĢdirərək, ictimai-milli naqislikləri tənqid 
etmiĢdi. Diqqətli müĢahidə və müqayisədən aydın olur ki, Ə. Ağayevin həmin 
məqaləsində Sabirin «Nəfsin qərəzi, əqlin mərəzi» satirasının mövzu və ideyaca 
                                                          
339 «ĠrĢad» qəz.., 24 yanvar 1907. 
340 Yenə orada, 5 fevral  1907. 
129 
 
təsiri vardır. Hər iki əsərin təxminən eyni ictimai-milli bəlaya həsr olunduğu və 
Sabir satirasının Ə. Ağayevin məqaləsindən xeyli əvvəl çap olunduğunu nəzərə 
alsaq,
*
 fikrimizə Ģübhə yeri qalmaz. Çünki, redaksiyaya gələn yazılardan redaktor 
bu və ya baĢqa dərəcədə faydalanmamıĢ deyildi. 
Bundan baĢqa Sabirin «Xəsisin heyfi, varisin keyfi»
341
 satirasında da həmin 
hadisələrlə bu və ya baĢqa dərəcədə səsləĢməkdədir. Həm «Nəfsin qərəzi, əqlin 
mərəzi» həm də «Xəsisin heyfi, varisin keyfi» satirası «ĠrĢad»da «Mirat» (Güzgü) 
imzası ilə vaqe olunmuĢdur. Bu satiralarda Sabir kütbeyin, bədxah,. Mürtəce 
görüĢlü rəislərin əməllərini, onların xalqa vurduqları zərərin müqabilində 
düĢdükləri acınacaqlı aqibəti güzcü kimi əks etdirərək ictimaiyyətə və özlərinə 
göstərmiĢdir. 
Elə bu cür vətənpərvəranə fəaliyyətinin, inqilabi ruhlu satiralarının 
nəticəsidir ki, «millət rəisləri» avam camaatı Sabirə və Sabirlərə qarĢı qaldıraraq, 
onları susdurmağa çalıĢırdılar. Sabirə olan hücumlar haqqında onunla bağlı 
xatirələrdə və sənədlərdə, o cümlədən Ģairin «Bəhlul» jurnalına yazdığı məlum 
məktubunda məlumat vardır. 
Mənbələrdən məlum olur ki, xalq Ģairinə qarĢı mürtəce dairələrin  
hücumları 1907-ci  ildən  baĢlayaraq daha Ģiddətli olmuĢdur. Sabir haqqında 
mürtəcelərin yaratmaq istədikləri rəyin daha bir izi Ģairin  həmyerlisi və dostu, 
dövrünün tanınmıĢ maarif və   mədəniyyət xadimi Əbdürrəhim Tofiq 
Əfəndizadənin  «ĠrĢad»da  dərc  etdirdiyi  və yuxarıda haqqında danıĢdığımız 
«Məktub»
342
  baĢlıqlı  məqaləsində rastlaĢırıq. 
Məqalədən də göründüyü kimi, üzdə özünü mədəniyyət tərəfdarı kimi 
göstərib, «tərəqqi xüsusunda» söhbət edən bu «iki zat» məsələsinin qəlizliyini 
görəndə, daha doğrusu, Sabirin Ģəhərin «hankı eybini göstərdiyinə» qulaq asmalı 
olanda əsil simalarını faĢ edirlər. Çünki onlar Sabir satiralarının və 
publisistikasının ruhuna, Sabir qələminin ifĢaedici gücünə [çox gözəl bələd idilər. 
Sabirin satira oxları bu cür tiplərə az sancılmamıĢdı. Odur ki, onlar Ģairin 
satiralarını dərhal tanıyır və ondan oddan qorxan kimi qorxurdular. Əllərindən 
gələn yalnız o idi ki, hər yerdə yeri düĢdü düĢmədi, Ģairi təkfir edərək gözdən 
salsınlar. 
Belə vaxtlarda öz Ģerlərini daha çox imzasız çap etdirməyə məcbur olan 
Sabir
343
 tərəqqi düĢmənlərini, onların hər cür mədəniyyət niĢanələrinə, mətbuata 
düĢmən münasibətlərini ifĢa edərək «Məsləhət» satirasında yazırdı: 
 
Sən nə qəzet qan və nə də «ĠrĢad» al!  
                                                          
* «ĠrĢad» qəz., 21 fevral 1907. 
341 Qeyd. «Nəfsin qərəzi, əqlin mərəzi» satirası «ĠrĢad»ın 24 yanvar. «Bizim əzmi halımız» məqaləsi isə 
5 fevral  1907-ci tarixli nömrəsində çıxıb. 
342 Yenə orada, 24 yanvar 1908. 
343 Bax:   M    Məmmədov. Sabir və mətbuat. Bakı. Elm,  1974, 64-65. 
130 
 
Qoy babalın boynuma, get, arvad al!
344
 
 
ġerdə «ĠrĢad» qəzətinin adının çəkilməsi təsadüfi deyil. Çünki həmin 
günlərdə «ĠrĢad» abunəçi sarıdan böhran keçirirdi. Vəziyyətdən çıxmaq üçün 
yaradılan «ĠrĢad-Proqres» Ģirkəti də istənilən nəticəni verə bilmirdi. Sabir həmin 
ifadə ilə millət nümayəndələrinin sevgili «ĠrĢad»ı əldə saxlamaq üçün bir qara 
qəpiyə belə qıymayıb öz pul kisələrini qucaqlamalarını bir daha ifĢa edirdi. Bundan 
baĢqa, Sabir «Əlminnətü-lillah ki «Dəbistan» da qapandı»
345
 satirasında da «ĠrĢad» 
qəzetinin 1907-ci il iyunun 20 də noyabrın 17-dək öz nəĢrini dayandırmasına 
təəssüflə iĢarə edərək yazırdı: 
Rəhbər yorulub, yuxladı «ĠrĢad»ü «Təkamül». 
Bütün bunlar göstərir ki, Sabirin «ĠrĢad»a münasibəti   keçici   olmamıĢ,   
qəzetin   nəĢri     müddətində onun hər addımı - uğurları, qarĢılaĢdığı çətinliklər və 
maneələr xalq Ģairinin diqqət mərkəzində olmuĢdur. 
«Bu, təkcə Sabirə məxsus cəhət deyildi. XX əsrin, demək olar bütün 
görkəmli Azərbaycan publisistləri (N. Nərimanov, Ü. Hacıbəyov, F. Köçərli, N. 
Vəzirov və  baĢqaları)   eyni  yolla  gedir,  «Həyat»,     «ĠrĢad», «Tazə həyat», 
«Tərəqqi» kimi müxtəlif istiqamətli qəzetlərdə fəal iĢtirak edirdilər».
346
  
«ĠrĢad»a C. Məmmədquluzadə ilə Ö. F. Nemanzadənin münasibəti də 
müsbət idi. Onlar da yeri gəldikcə bu qəzetdə iĢtirak edirdilər. Qəzet 1908-ci ildə 
bağlanmaq təhlükəsi qarĢısında qalanda C. Məmmədquluzadə «ĠrĢad»
347
 felyetonu 
ilə çıxıĢ edib Əhməd bəy Ağayevə müraciətlə zahirən onu «günahlandıraraq» 
Avropa xalqlarının müqabilində müsəlmanların mətbuata mənfi, laqeyd 
münasibətlərini tənqid etmiĢdi. 1907-ci ildə qəzet münəqqəti olaraq bağlananda isə 
jurnal «Müsəlman ürəfa və daniĢməndanlarına xitabnamə»
348
 çap etmiĢdi. 
Redaksiya həmin «Xitabnamə»nin jurnalın böyük bir hissəsini tutmasına iĢarə ilə 
«Ġdarədən» qeydində yazırdı: «Əgər bu barədə təəccüb edənlər tapılsa, biz onları 
deyə bilərik ki: «ĠrĢad»ın dirilməyinin əhəmiyyəti o dərəcədədir ki, bu yolda həqir 
məcmuəmizin nəinki bir nömrəsini, bəlkə çox nömrəsini fəda etməyi rəva görərik». 
Bu sətirlər mollanəsrəddinçilərin «ĠrĢad»a münasibətinin xarakterini aydın 
təsəvvür etməyə imkan verir. Münasibətin qarĢılıqlı olması bir də ondan aydın olur 
ki, öz səhifələrində «Molla Nəsrəddin» jurnalı «ĠrĢad» qəzetinin taleyi ilə əlaqədar 
müxtəlif xəbərlər dərs etdiyi kimi, «ĠrĢad» da «Molla Nəsrəddin haqqında müsbət 
xarakterli yazılar və xəbərlər verirdi. 
«ĠrĢad»ın Sabirə münasibəti də müsbət idi. Bunun izləri qəzetdə gedən 
                                                          
344 «Molla Nəsrəddin» jurn., 6 aprel 1908. 
345 Orada, 29 iyul 1907. 
346 M. Məmmədov. M. Ə. Sabir və Azərbaycan demokratik mətbuatı, (1908-1911-ci illər) «Azərbaycan 
SSR EA-nın Əlaqələndirmə ġurasının beĢinçi elmi sessiyasının materialları. Birinci kitab -ictimai 
elmlər (Bakı-1968) 1-ci kitab, Bakı, Elm, 1972.  s. 70-71. 
347 «Molla Nəsrəddin» jurn, 1 dekabr 1906. 
348 Orada, 26 avqust 1907. 
131 
 
müxtəlif xarakterli materiallarda öz əksini tapıb.
349
 
MəsləkdaĢları kimi, Sabirdə mətbuata münasibətinin xarakteri xalqın 
istiqbalı, iĢıqlı gələcəyi yolunda mübarizədə mətbuatın rolunun dərkindən irəli 
gəlirdi. Bütün bu mübarizələrdən məqsəd xalqın və vətənin xoĢ gələcəyinə xidmət 
edən arzu və idealların həyata keçməsi idi. 
Ġstiqbal haqqında təsəvvür, onun taleyi və həyata keçirilməsi yolları 
haqqında M. Ə. Sabirlə Ə. M. Hadinin mülahizələri üzərində bir qədər ətraflı 
dayanmağı lazım bilirik. Çünki hər iki Ģamaxılı Ģairin həmin məsələ ətrafındakı 
axtarıĢları ədəbi ictimaiyyətin bu problemə münasibətinin bir sıra mühüm 
cəhətlərini özündə əks etdirir. 
Azərbaycan ədəbiyyatı tarixində yeni və parlaq bir səhifə açan 
mollanəsrəddinçilərin nüfuz dairəsi tezliklə ictimai həyatın bütün sahələrini əhatə 
etdi. Onlar demokratik ictimai qüvvələrin baĢında duraraq mühafizəkarlar və 
epiqonçularla kəskin ideya-bədii mübarizə aparmaqla yanaĢı, bəzi hallarda 
romantiklərlə də müəyyən ictimai-ədəbi mübahisələrə girirdilər. Həmin 
mübahisələrin iĢığında realist inqilabçı-demokratlarla romantiklərin dövrün 
ictimai-ədəbi hadisələrinə münasibətlərini bir qədər aydın görmək olur. 
Yuxarıda  qeyd etdiyimiz kimi,     mollanəsrəddinçilərlə M. Hadi, H. Cavid, 
A. Səhhət, A. ġaiq, A. Divanbəyoğlu, A. Sur kimi romantiklərin ictimai həyatın 
müxtəlif sahələrinə baxıĢlarında bir çox yaxınlıq və eyniliklər
350
 olsa da, «...eyni 
həyat  hadisələrinə münasibət  nöqteyi-nəzərindən  onlar fərqlənirdilər. Məsələn:  
Ġran və Türkiyə inqilabından Ə. Sabir də yazırdı, Hadi də, yoxsul kəndlilərin ağır 
məiĢətini Cəlil Məmmədquluzadə də təsvir edirdi, Səhhət də. Ġmperialist 
müharibəsi əleyhinə Qəmküsar da yazırdı,  H.  Cavid  də.   Burjua-müdkədar   
əxlaqını,   mövhumatı, cəhaləti, dini təəssübkeĢliyi, Ģovinizm və sairəni realistlər 
də pisləyirdi, mütərəqqi romantiklər də. Lakin bu cəmiyyət hadisələrinə münasibət 
və çıxarılan  ümumi  əxlaqi,  siyasi, ictimai  və  fəlsəfi  nəticələr baĢqa idi».
351
 
Bundan baĢqa, bu iki ədəbi cərəyan arasında təbin Ģəkildə mövcud olan bədii-
üslubi fərqlər də  ədəbiyyatĢünaslığımızda,  yeri   gəldikcə göstərilmiĢdir. 
Realist və inqilabçı-demokratlarla     romantiklər» arasında olan ideya-
estetik, ictimai-fəlsəfi və üslubi fərq və yaxınlıqdan elmi ədəbiyyatda yeri 
düĢdükcə bəhs olunsa da, hələlik bu sahədə ötəri toxunulan və ya qarĢıya qoyulan 
məqsədə müvafiq olmadığı üçün bəhs edilməyən bəzi  mühüm nöqtələr vardır ki, 
biz burada Həmin  nöqtələrin bir neçəsinə yeni materialların  iĢığında  aydınlıq    
gətirməyə çalıĢacağıq. Çünki realistlə romantiklər arasında olan çoxcəhətli fərq və 
uyğunluqlar  çox geniĢ bir tədqiqat tələb edən, uzun və əlbir fəaliyyətlə həll oluna 
bilən problemdir. Odur ki, biz də XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan ədəbiyyatında   
                                                          
349«ĠrĢad» qəz., 16 avqust 1906, 5 fevral 1907, 21 yanvar. 1908 və s. 
350 Bax: M. Məmməd Səfər. Azərbaycan ədəbiyyatında romantizm. SeçilmiĢ əsərləri   Ġki  cilddə   II  c., 
Bakı, AzərnəĢr, 1974, (s. 3-185), s. 28-30. 43, 58-60, 64 və s. 
351 Orada , səh. 64. 
132 
 
inqilabi-demokratik poeziyanın banisi və bayraqdarı Mirzə Ələkbər Sabirlə 
Azərbaycan romantizminin rəhbəri Əbdülsəlimzadə Məhəmməd Hadi arasında 
olan çoxtərəfli uyğunluqdan daha çox fərqlərdən bəhs etməyi qarĢımıza    məqsəd   
qoymuĢuq. Çünki M. Ə. Sabirlə Ə. M. Hadidən danıĢmaq həm realizmlə 
romantizmdən, həm inqilabçı    demokratlarla romantiklərin dünyagörüĢü və 
həyata baxıĢlarından, həm də, ümumiyyətlə, iki müxtəlif dünyabaxıĢından 
danıĢmaq deməkdir. 
Sabirlə   Hadinin   ideya-bədii   və  ictimai-fəlsəfi mübahisə və fikir 
mübadilələri barədə ədəbiyyatĢünaslığımızda xeyli qiymətli fikir söylənmiĢdir. 
Əsasən, bu tədqiqatların hamısında M. Hadinin «Rəhgü zari mətbuatda bir 
Ģükufeyi-məarif», «Ġstiqbalımız-parlaqdır» Ģerləri ilə Ə. Sabirin «Dilbər», 
«Rəhgüzari-məxluqatda bir  möhtaci-məsarif» və «Ġstiqbalımız lağlağıdır» 
satiralarından bəhs edilmiĢ, bu zaman  Sabirin  Ģerləri Hadinin əsərlərinə gah 
parodiya, gah nəzirə və cavab, gah da nəzirə və təhzil-cavab adlandırılmıĢdır.
352
 
Bundan baĢqa, Əziz Mirəhmədov Sabirin «Tömeyi-nahar»  satirasının Hadinin 
«Lövheyi-bahar» Ģerinə parodiya olduğunu, M. Hadinin «Molla Nəsrəddin»ə 
Ģerinin bir hissəsinin Sabirin «Fəhlə, özünü sən də bir insanmı sanırsan?» 
satirasının təsiri altında yazıldığını da göstərmiĢdir. (M. Hadi. SeçilmiĢ əsərləri. Ġki 
cilddə. I c., s, V-VIII; 435-436). Rəfiq Zəka isə «Məhəmməd Hadi» (Bakı, 1979) 
kitabçasında Hadinin «Dünya saheyi- qəmdir» Ģerinin Sabirin «Ġstəsən könlüm 
kimi...» qəzəlini xatırlatdığını» (səh. 68) qeyd etmiĢdir. 
Bu faktlardan  bir daha  aydın olur  ki,    Sabirlə Hadi yaradıcılıq etibarı ilə 
ayrı-ayrı  cərəyanlara mənsub olsalar da, bir-birlərinə daim qayğı və diqqətlə 
yanaĢmıĢ, biri digərindən qarĢılıqlı surətdə bəhrələnmiĢdir. Lakin qayğı, diqqət və 
ehtiram onların bir-birlərinin yaradıcılıqlarının ideya-estetik cəhətinə və ictimai-
siyasi, tarixi-ədəbi-fəlsəfi mövqeyinə tələbkarlıqla yanaĢmalarına, prinsipial 
məsələlərdə biri-birinə güzəĢtə getməməsinə mane olmamıĢdır. Sabirlə Hadinin 
yuxarıda adları çəkilən əsərlərindən   baĢqa indiyədək məhz bu cəhətdən demək 
olar ki, tədqiqata cəlb edilməyən qələm məhsulları da vardır ki, biz onlardan da 
ətraflı bəhs edməyə çalıĢacağıq. 
Məlumdur ki, XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanın demokratik istiqamətli 
ədəbi     cərəyanlarının hər ikisində - realistlərdə və    romantiklərdə maarifçi 
baxıĢlar olmuĢdur. Bu, bir tərəfdən həmin ədəbi cərəyanların   maarifçiliyin 
məntiqi  davamı kimi üzə çıxmasından irəli gəlirdisə, digər tərəfdən dövrün qarĢıya  
qoyduğu tələbdən doğurdu.   Belə ki, ölkədə maarif və mədəniyyətin səviyyəsi çox 
                                                          
352 Bax: Məhəmməd Hadi. SeçilmiĢ əsərləri. Ġki cilddə, I c., Bakı, Elm,  1978, səh. XXII, 139, 441: M. 
Ə. Sabir. Hophopnamə, üç cilddə.     1962, səh. 276-279:  III c. Bakı, 1965, səh. 244; Əkrəm Səfər. 
Sabirin yaradıcılığında təhzil, nəzirə və bənzətmələr. Azərbaycan SSR EA-nın Xəbərləri (ictimai əlmlər 
seriyası, 1962, №5 (səh. 9-50) səh.  13, 18-20; Səfər Xəndan. Sabir yaradıcılığının sənətkarlıq 
xüsusiyyətləri, Bakı, AzərnəĢr 1962, s. 325-326: Ġslam Ağayev. «M.  Hadi və M. Ə. Sabir». Azərbaycan 
müəllimi» qəz., 5 dekabr 1979. 
 
133 
 
aĢağı idi. QarĢıda duran mühüm  vəzifə ictimai-mənəvi  Ģüurun ictimai mənlik 
Ģüurunun oyanması üçün  xalqın maarif ziyası ilə nurlanması  məsələsi idi. Bu  
cəhətə daha  çox üstünlük vermələrinin nəticəsi idi ki, hər iki cərəyanın 
nümayəndələri bəzi hallarda maarifi idealizə edir, yeganə nicat yolunu xalqın 
maariflənməsində görürdülər. Həmin nöqtədə romantiklər daha davamlı idilər.  
Məsələn; M. Hadi  məktəbə  gedən xristian uĢaqlarını görəndə bu mənzərədən 
təsirlənərək qələmə aldığı «Rəhgüzari-mətbuatda bir Ģükufeyi-məarif»
353
 Ģerində 
qeyri-müsəlman xalqlarının uĢaqlarının layiqincə təlim-tərbiyə gördüklərini böyük 
bir qibtə hissi ilə təsvir edərək, bəĢəriyyətin inkiĢafında elmin müstəsna rolu 
olduğumu göstərmiĢdir. O, kədərlə bildirirdi ki, müsəlman xanımlarının təhsil 
almalarına imkan verilmədiyi üçün onların övladları da avam və cahil olurlar. 
Deyilən sözlərə, aparılan təbliğatlara isə fikir verən yoxdur. Göstərilən saysız 
cəhdlərin uğursuzluqla nəticələnməsindən qəzəblənən Ģair yazırdı: 
 
Nisvan sözü alındımı gilgi-kitabətə  
Bir daĢdı sanki bu düĢüyor rəsi-millətə!  
Olsun tfu, tfu bu cühulanə qeyrətə!  
Layiqmidir, quzum, belə millət siyadətə? 
 
Sən söylə, qorxma, sahibi-vicdan olan cocuq,  
Ey cənnəti-səadətə rizvan olan cocuq! 
 
Hadinin bu Ģeri «Tazə həyat» qəzetində (10, 11 fevral 1908) dərc olunandan 
bir ay sonra (9 mart 1908) «Molla Nəsrəddin» jurnalında Sabirin öz dostunun 
əsərinə yazdığı «Rəhgüzari - məxluqatda bir möhtaci-məsarif»
354
 adlı bənzətməsi 
dərc olundu. Bu satira da məktəb və maarifin vəziyyətinə millətin, vətən 
övladlarının savadlanması məsələsinə həsr olunmuĢdur. Lakin əgər Hadi baĢqa 
millətdə gördüyü inkiĢafı öz  millətinə arzulayaraq bu yolda  göstərdiyi cəhdlərin 
nəticəsiz qaldığının Ģahidi olub, bunun ictimai-sosial  səbəblərini  dərk  edə  
bilmədiyi  üçün «olsun tfu, tfu bu cühulanə qeyrətə! Layiqmidir, quzum, belə 
millət siyadətə?» - deyə millətindən sanki üz döndərirsə, Sabirin satirasında  
hadisələrə realist baxıĢ özünü göstərir. Sabir öz millətində olan istedad və 
qabiliyyəti də, bu qiymətli gövhərin torpağa düĢüb gizli qaldığını da görür. ġair 
göstərir ki, bu gövhərin qədrini bilib onu üzə çıxaran adam hələ çox azdır. Millət 
rəisləri rahatca yuxulayıblar. Odur ki, o, vətən övladına «qəbahətin var» deyərləri 
haqlı saymır, bu qəbahəti millətin özündə yox, onun halında görən Sabir yazırdı: 
                                                          
353 M. Hadi. SeçilmiĢ əsərləri. Ġki cilddə. I c.. Bakı 1978. səh. 80-82. Bundan sonra həmin (kitabdan 
götürülən əsərlərin adı qarĢısında mötərizədə yalnız səhifəsi göstəriləcəkdir. 
354 M. Ə. Sabir. Hophopnamə. Üç cilddə, III c., səh. 39-40. Sabirin  əsərləri «Hophopnamə»nin üç 
cildliyindən göstərilir. Bundan sonra gətirilən əsərlərin adları qarĢısında mötərizədə «Hophopnamə»nin 
cildi, ili və səhifəsi göstəriləcəkdir. 
134 
 
 
...Etsəydi tərbiyət cəmi əhli-vilayətin,  
Sailliyə qalırmıdı hərgiz də rəqabətin?!  
BaĢsız qalıb ayaqlara üftan olan cocuq!  
Ey dərbədər gəzib ürəyi qan olan cocuq! 
 
Satiranın sonuncu bəndində sanki üzünü tərəfi - müqabilinə tutan Sabir 
millətim «bixəyal» olmadığını, lakin dərin yuxuya getdiyini, onun ayılmasının 
«mahal» bir iĢ olduğunu göstərir: 
 
Olsun əsər o millətə kim, bixəyaldır,  
Yaxud xəyalı kəndinə təksiri - maldır;  
Yavrum, quzum, yatanlar ayrılmaz, məhaldır,  
Ancaq mənimki nalə, səninxi süaldır... 
 
Burada Sabir sanki M. Hadiyə cavab verir. Ona görə onun satirası təkcə 
bənzətmə deyil, bəlkə bənzətmə - cavabdır. Sabirin 28 aprel 1908-ci ildə «Molla 
Nəsrəddin» jurnalında çap olunan «Dilbər» (I, 1962, səh. 159-160) satirası Hadinin 
«Rəhgüzari-mətbuatda bir küĢufeyi-məarif» Ģerinə təhzildir. Çünki Hadinin 
əsərində cocuğa ülvi münasibət bəslənildiyi göstərildiyi halda (əlbəttə, baĢqa 
xalqlarda), Sabir satirasında bunun tamam əksini görürük. Professor Əkrəm Səfərin 
fikrinə, «M. Hadinin epitetlərlə o qədər yüksəltdiyi, xəyalən əziz, təmiz, əsil, nəcib 
gördüyü yeniyetmə Azərbaycan balalarını Sabir real ictimai mühitdə, islam 
aləminin rəzalətləri, səfalətləri mühitində Molla Həbiblərin, Hacı qurbanların 
əxlaqsız, murdar ehtiraslarının qurbanı kimi göstərir».
355
 Alim burada bir məsələni 
diqqətdən qaçırır. Belə ki, Hadi həmin Ģerini Azərbaycan balalarına yox, məktəbə 
gedən xristian uĢağına müraciətlə yazmıĢdır. Bu cəhətə C. Xəndan da fikir 
verməmiĢ
356
 və nəticədə söylənən fikirlər qeyri-dəqiq olmuĢdur. M. Hadi Ģerini 
xristian uĢağına, onun ruh oxĢayan vəziyyətindən ruhlanaraq qələmə almıĢdır. ġair 
vətən övladına bu cür qayğını öz millətində görmədiyi üçün hiddətlənir. Sabir isə 
millətdə istedad, qabiliyyət olduğunu təsdiqləməklə bərabər, həmin istedadın 
parlaması üçün ictimai-milli və mənəvi mühitin yoxluğundan Ģikayətlənir. Məhz 
bu qənaətin nəticəsidir ki, baĢqa bir satirasında Ģair milləti yox, dövranı 
taqsırlandıraraq yazırdı: 
 
Tüf belə dövranə ki, bədtər olur  
Seyri-fələk, dövri-zəman ilbəil (I, 1962, s. 63) 
 
Demək, Sabir ictimai-milli geriliyin səbəbini dövranda, ictimai-sosial 
                                                          
355 Ə. Səfər. Göstərilən əsəri, səh. 325.  
356 Bax: C. Xəndan. Göstərilən əsəri, səh. 325. 
135 
 
Ģəraitdə, Hadi isə səhv olaraq millətin özündə gördüyü üçün yuxarıdakı sitatdakı 
«Azərbaycan balaları» ifadəsi Sabirə aiddir. Hər iki Ģairin mövqeyindəki əkslik də 
bu nöqtəyə münasibətin müxtəlifliyindən doğmuĢdur. Hadinin mövqeyinin düz 
olmadığını, öz millətində olan istedad və qabiliyyətə qiymət verə bilmədiyini görən 
Sabir onun Ģerini təhzil, mövqeyini tənqid etmiĢdir. Burada mövzu və ideya eyni 
olsa da, ictimai-sosial hadisələrə münasibət, verilən qiymət dünyabaxıĢlar arasında 
fərqlər mövcuddur. Bundan baĢqa, M. Hadi birinci növbədə qızların, anaların 
təhsili məsələsini qaldırırsa, Sabir ümumiyyətlə vətən övladının tərəqqisi 
məsələsini irəli sürür. Daha doğrusu, ümummilli inkiĢaf olmadan qadınların 
oxuması məsələsinin baĢ tutması, əlbəttə, mümkün   deyildi. 
Bununla belə, qadın azadlığı məsələsində Hadinin mövqeyi 
mollanəssərdinçilərə daha çox yaxınlaĢır, həmahəng səslənirdi. ġairin «ĠrĢad» 
qəzetində (7 iyun 1907) çap etdirdiyi «Molla Nəsrəddin»ə (səh. 57-53) Ģerində 
qadın azadlığı məsələsindən bəhs olunan hissəsinin vəzn, quruluĢ və qafiyə 
sisteminə görə tamamilə Sabirin «Fəhlə, özünü sən də bir insanmı sanırsan?» 
satirasına bir növ «bənzətmə» olmasına təsadüf kimi baxılmamalıdır. 
Baharın gəliĢi günlərində Hadinin qələmə aldığı «Ləhzeyi-bahar»
357
 (səh. 
45-47) Ģerində baharın gözəllikləri - təbiətin gülməsi, ġərq GünəĢinin səmada 
parlaması, səhər mehinin adamın üzünü oxĢaması, çiçəklərin sanki adamın üzünə 
gülümsəməsi, ağacların bir nigar kimi öz bəzəklərinə bürünməsi və s. vəsf olunur. 
ġair kainatı cənnətə bənzəyən bir laləzar kimi təsvir edərək, bildirir ki, ağlı olan 
kəs bunun qədrini bilib zövq almağı bacarmalıdır. Lakin həmin günlərdə ölkədə 
irtica tüğyan edir, «qara buludlar oynaĢırdı» (Ə. Sabir), inqilabın qorxusundan 
verdiyi «azadlıqları» çar indi geri almağa baĢlamıĢdı. Bu Ģəraitdə öz dostunu 
baharın seyrinə dalıb Ģirin xəyallara qərq olmuĢ vəziyyətdə görən Sabir  «Tömeyi-
nahar»
358
   (I,  1962, səh. 63)  satirasında Hadinin Ģerini təhzil edərək yazırdı: 
 
Çığırma, yat, ay ac toyuq, yuxuda çoxca darı gör!  
Sus, ay yazıq, fəzadəki üqabi-canĢikarı gör! 
 
ġair öz oxucusunu zahiri parlaqlığa uymamağa, ayıqlığa, hər hansı iĢin 
arxasınca gizlənən eybəcər, iyrənc niyyətdən baĢ çıxarmağa çağırırdı, Çünki ölkəni 
aclıq, səfalət, irtica bürüdüyü halda ruhanilər, varlılar bir yana, heç ziyalılar da    
xalqa bir gün ağlamırdılar. 
Cəmiyyətdə gedən mürəkkəb sosial proseslərdən, sinfi mübarizədən 
realistlərlə romantiklərin necə nəticə çıxarıb, hadisələrə hansı mövqedən 
yanaĢmalarını daha aydın görmək üçün Sabirlə Hadinin digər əsərləri arasında da 
paralellər aparmaq yerinə düĢərdi. Həmin əsərlər beynəlxalq hadisələrə, ən çox 
                                                          
357 «Füyuzat» jurn., 24 mart 1907. 
358 «Molla Nəsrəddin» jurn., 14 aprel 1907. 
 
136 
 
Ġran və Türkiyə inqilabi hadisələrinə həsr olunmuĢdur. Belə ki, Ġranda azadlıq 
mübarizələrinin qan dənizində boğulduğu 23 iyul 1908-ci il hadisəsi günlərində 
Hadi «Ġstiqbalımız parlaqdır» (101 - 103) Ģerini dərc etdirdi. 
 
Açar firdovsi hürriyyət. füyuzabad olar aləm,  
Güdər sübhi-həqiqət, mədələtmö'tad olar aləm. 
 
ġüaati-müsavat ilə səhni-dad olar aləm,  
Kəməndi - eĢqi - insiniyyətə müntad olar aləm, 
 
Sürurabadi - hürriyyət gələr, dilĢad olar aləm,  
Bu istibdad əlindən qurtarar, azad olar aləm!
359
 
 
Hadiyə görə, bir gün gələcək ki, bəĢəriyyət elm və təhsil ilə hüququnu 
anlayacaq, hamı Ģüurca elə bir səviyyəyə çatacaq ki, alom «istibdad əlindən 
qurtarıb» azad nəfəs alacaq, heç kəs heç kəsə boyun əyməyib, tam sərbəst 
yaĢayacaq. Belə bir zamanın gələcəyinə daxilən inanan Ģair nəslimizin həmin 
övladlarını ruhən salamlayırdı. 
Dostunun xülyapərəstliyi Sabiri narahat etdiyi üçün Hadinin əsərini «təhzil 
edərək»
360
 «Ġstiqbalımız lağlağıdır»
361
. (I s., 1962, səh. 177) satirasını qələmə aldı. 
O yazırdı: 
 
Ġnanmam, söyləmə artıq ki, feyzabad olur aləm,  
Yağar imkani-rəhmət, baği-ədlu dad olur aləm,  
Doğar xurĢidi-hürriyyət, bütün azad olur aləm.  
Xəyali-xamə düĢmə, bilmə bir gün Ģad olur aləm!  
Bu ikən vəzimiz, çox çəkmədən bərbad olur aləm! 
 
Sabir M. Hadinin «oxur, təhsil ilə ehrazi-hürriyyət qılar insan...» fikrinə də 
etiraz edərək deyirdi ki, məktəblilərin olmadığı, köhnələrin bu iĢə hər vəchlə mane 
olmağa çalıĢdıqları bir zamanda hansı təhsil və azadlıqdan danıĢmaq olar? ġair 
fikrinə davam edərək, sübut üçün inqilabın məğlubiyyətini misal çəkirdi: 
 
Təcəlla etdiyin gördük o məhbubi-dilaramın,  
Fəqət al qanə qəltan olduğun da gördük islamın... 
 
Bununla Sabir bədbinliyə qapılmırdı. O, fikri belə əsaslandırırdı: nə qədər 
ki, biz «köhnələrlə bir yerdə yaĢayır, onların meydan sulamalarının qarĢısını ala 
                                                          
359 «Tazə həyat» qəz., 4 avqust 1908. 
360 Ə.Cəfər. Göstərilən əsəri. səh. 19. 
361 «Molla Nəsrəddin” jurn., 25 avqust 1906. 
137 
 
bilmirik-istiqbal xam xəyal olaraq qalacaqdır. Azadlıq üçün cəmiyyətdə köklü 
dəyiĢikliklər etmək lazımdır. 
Əlbəttə, bu, daha real, daha düzgün nəticə idi. Odur ki, o dövrün bir çox 
ziyalısı Sabirin mövqeyini müdafiə etmiĢdi: həm H. K. Ə. imzalı «Ġstiqbalımız 
parlaqdır, ya lağlağ?»
362
 məqaləsində, həm də Hadiyə göndərilən A. H. imzalı 
mənzum məktubda xalq Ģairinə haqq qazandırılmıĢdı. 
M. Hadi bu tənqidlərlə tamamilə razılaĢma. Yaraq fikrini əsaslandırmaq 
üçün «Maziyi-müzlimə ircayi-nəzər, halımız münəvvər-istiqbalımız yenə 
parlaqdır»
363
 adlı məqalə ilə çıxıĢ etmiĢdir. Parlaq istiqbala, azad gələcəyə inam və 
ona çatmaq yollarının dərgi məsələsində Hadinin mövqeyini izah etmək üçün 
əlveriĢli açar rolunu oynayan bu məqalə indiyədək tədqiqatçıların diqqətindən 
yayınmıĢdır. Yalnız filologiya elmləri doktoru Kamran Əliyev M. Hadinin öz 
mövqeyindən geri çəkilmədiyini göstərmək üçün həmin məqalə ilə əlaqədar 
aĢağıdakı fikri söyləməklə kifayətlənmiĢdir: «Romantik düĢüncəli M. Hadi üçün bu 
(Sabirin satirası - A. B.) qənaətləndirici olmamıĢ, mətbuatda «halımız münəvvər - 
istiqbalımız parlaqdır». (Maziyi-müzlimə ircayi-nəzər - halımız münəvvər, 
istiqbalımız yenə parlaqdır» olmalıdır - A. B.) məqaləsi ilə çıxıĢ edərək bildirmiĢdi 
ki, «Biz heç vaxt «istiqbalımız lağlağdır» deməyəcəyik».
364
 
Doğrudan da, Hadi öz mövqeyini müdafiə edərək yazmıĢdır: «KeçmiĢə 
nəzər-diqqət edəcək olursaq, o nur-nəzərin qayət qaranlıqlar içində dolaĢdığını 
görə bilərik. Hal-hazırımız isə iĢıqlanmıĢ, yaxud iĢıqlanmaq istedadını 
göstərməkdədir. Ġstiqbalımız, Ģübhəsiz ki, müĢəĢə və parlaqdır. Az olmuĢ. olsa da, 
bu üç zamandan (nəbatat, heyvanat və insaniyyət zamanı nəzərdə tutulur - A. B.) 
ayrı-ayrı bəhs etmək istər, sözlərimizi qənaətbəxĢ bir surətdə isbatə qələmi-
acizanəmizi oynatmaq fikrindəyik». 
Hadi qarĢısına nəbatat və heyvanat aləminin yox, bəĢər övladının təkamül 
və inkiĢaf yolunu iĢıqlandırmağı məqsəd qoyduğuna iĢarə ilə yazır: «Biz axırıncı 
övladın (insan övladının - A. B ) keçirmiĢ və keçirməkdə olmuĢ zamanlardan da 
bəhsə giriĢəcəyiz. O vaxt tərazuyi-əqli düz və doğru çəkənlər müvazinə etsinlər, 
gərək aya: 
 
«Ġstiqbalımız parlaqdır - ya lağ-lağ?» 
 
Sonra Hadi Ç. Darvinin təkamül təliminə, Qurana həkim Sənaiyə, Viktor 
Hüqo və b. istinad edərək bəĢər övladının - insanın ilk yaranıĢından bəzi tarixən 
keçdiyi yolu təsvir edib belə qənaətə gəlir ki: «Ġnsan, təkamül yolunda olan 
üqbələri, dərə-təpələri, uçqunları aĢa-aĢa, yumalana-yumalana, bu hali-hüsnpəsən-
                                                          
362 “Tərəqqi” qəzeti, 17 sentyabr 1908. 
363 «Tazə həyat» qəz, 26, 29 sentyabr 1908: Bu qəzet bağlandığı üçün davamın «Ġttifaq» qəz.. 2, 4 
dekabr 1908 (№2. 4). Məqalənin sonunda «mabədi var» yazılsa da, sonrakı nömrələrdə rast  gəlmədik. 
364 Kamran Əliyev. XX əsr Azərbaycan romantiklərinin ədəbi nəzəri görüĢləri, Bakı, Elm, 1985, səh. 50. 
138 
 
danəyə gəlmiĢdir. Bu nurani zamanı dərk edən saldide-tifl, yəni insan tərəqqi və 
təali yükrəgilə daha da irəliyə doğru yürüyür. Bu yürüdükcə parlaq bir istiqbal da 
gülə-gülə iĢıqlı xəndələrlə qəhqəhə ura-ura gəlir. Bu qoca tifli ağuĢi-məhəbbətə 
çəkmək istəyir. 
Bir gün gələcək də, biz yügürməkdən, çalıĢmaqdan usanmaq  bilməyən  tifli  
iĢıqlı  qucağına alacaq». 
Təbii təkamül qanunları ilə cəmiyyətin inkiĢaf» qanunlarını bir-birindən 
ayıra bilməyən Hadi öz sadəlövh mülahizələrinin belə yekunlaĢdırır: «Gecə-
gündüz dəhĢətli təbiətlə müharibə edə-edə, fəth və zəfər qazanmıĢ, axırda nüsrət 
sancağını Ģəhri-istiqbala dikmiĢ bu qəhrəman Ģayani-səadət degilmidir?» 
Hadi bu yolda qarĢıya çıxan hər hansı maneənin də məhz «cövhəri-zəkavət 
ilə», yəni ictimai-sinfi mübarizə ilə yox, ağıl və zəka gücü ilə aradan qaldırmağın 
mümkünlüyü haqda yazır: 
«ġayəd istiqbal buna naz və istiqna göstərəcək: olursa, bu da cövhəri-
zəkavət ilə, o yari-füsunkarı özünə məczub və məğlub edəcəkdir. Hümmət istiqbal-
cuyanəsinə heç vəqt yəs və füturarəz olmayıb daima irəli gedəcəkdir. 
 
Sən irəli getsən, irəli nə sənə gələr, deyilmi?» 
 
Bütün bu qənaətlərə görə cəmiyyətin təkamül yolu ilə dəyiĢəcəyinə, zəkanın 
qüdrətinə inanan Hadi Qərbi Avropa maarifçilərinin zəka səltənətinin hökmranlığı 
ideyasına istinadən dərin inam və qətiyyətlə bildirirdi ki: «...Biz heç vəqt 
«istiqbalımız lağlağdır» deməyəcəyiz. Bunu deyənlər, olsun ki, lağlağiyata 
alıĢmıĢlar, qalibeyi-laqlağdan xoĢlanırlar»! 
Sitatdakı birinci cümlə Sabirə aid olsa da, ikinci cümlənin «Molla 
Nəsrəddin», Sabir satira üslubunu dərk etməyənlərə aid olduğunu Hadi özü qeyd 
edir. Çünki Sabirin «Ġstiqbalımız lağlağdır» Ģerindən sonra Hadinin dostlarından A. 
H. imzalı biri ona göndərdiyi məktubunda yazmıĢdı: 
 
Ey Ģüəralar üzünü ağ edən, 
Vəslətinə cümləyi müĢtaq edən, 
Dilbəri-hürriyyət üçün nəfsini - 
AĢiqi-sadiq döyə müsdaq edən, 
Bariqeyi-natiqeyi-Ģer ilə - 
Dilləri, vicdanları bərraq elən. 
Millətinin ruzi-novayəndəsin - 
Pərtövi-əfkar ilə parlaq edən. 
Zənnimcə bircə ġamaxi olar - 
Kəndinə müstəqbəli lağlağ edən. 
Əfv elə təqsirim əgər var isə, 
139 
 
Ey məni öz vəslinə müĢtaq edən.
365
 
 
Odur ki, Hadi bir növ üzünü həm də «Ġstiqbalımız lağlağdır» Ģerinin Sabir 
tərəfindən yazılmasını gümanla iĢarə edən dostundan daha çox H. G. Ə-yə tutaraq 
deyirdi: «Etirazımız möhtərəm, söygülü «Molla Nəsrəddin»ə deyil, onun 
rəmzlərini anlamaq istedadından məhrum olan kəsbinanədir. 
Molla (oxu: Molla Nəsrəddin - A. B.) hər bir sözü əksinə təvil etməyə 
məcburdur. Səbəb? Parlaqlığı lağlağ surətdə göstərməsə, sizin kimi gəvəzələr ələ 
alıb da lağlağ olacaqdır. Zatən öylə də etməlidir. Molla cəmaətin nöqsanını 
göstərən bir ayineyi-ləkənümadır. Mollayı baĢa düĢməkdən məhrum bulunanlara 
qarĢı həzrət Kamalın (Namiq Kamalın - A. B) beytlərini  oxuyub  indilik  xətmi-
kəlam  edirik: 
 
Nə yarıcan imiĢsən, ah, ey ümidi-istiqbal -  
Ki, sənsən aləmi dövr eyliyən bir yasü möhnətdən.  
Sənindir dövr-dövlət, hökmünü dünyayə ənfaz et.  
Xuda iqbadını hifz eyləsin hər dürlü afətdən». 
 
Öz mövqeyindən geri çəkilməyən Hadi fikrini əsaslandırmaq üçün bəĢər 
övladının mədəni uğurlarla bərabər maddi cəhətdən də xeyli nailiyyət əldə etməsini 
nəzərə almağı vacib bilir. O, fikrini belə əsaslandırır ki, əvvəllər kiçicik bir çayın 
üstünə balaca körpü salmaq çox müĢkül olduğu halda, indi insanlar hətta kanallar 
çəkib dəryaları bir-birinə qovuĢdururlar. Elm və texnikanın inkiĢafı nəticəsində 
insanlar dağı belə alt-üst edir, yeraltı mədənlərdə iĢləyirlər. Təyyarələr, qəzetlər və 
s. də tərəqqinin nəticəsi olmaqla, bəĢəriyyətin xoĢbəxt gələcəyinə xidmət edir. Hər 
bir insanın özündə olan fikir xəzinəsini baĢqasına çatdırmaq ehtiyacı və ehtirası 
nəticəsində qəzetlərdə, jurnallarda hər gün yazılan fikirlərin ərzi dolaĢaraq ümumin 
qüvvəsini səfərbərliyə almaqda böyük rol oynadığını göstərdikdən sonra Hadi 
üzünü   H. G. Ə-yə tutaraq deyir: 
«Cahani-insaniyyət və islamiyyət istiqbal edən o müĢəĢə istiqbal eĢqinə 
doğru söylə: 
 
Ġstiqbalımız parlaqdır, ya lağlaqdır?». 
 
Beləliklə, Hadi Sabirə hörmət və ehtiramla yanaĢıb onun tənqidini  qəbul  
etdiyi  halda, «Ġstiqbalımız parlaqdır, ya lağlağ?» məqaləsinin müəllifi ilə qəxi 
mübahisəyə girərək, ona qarĢı bir qədər sərt mövqe tutmuĢdur. Hadi yuxarıda  
göstərdiyi «adicə fakt və həqiqətləri» məqalə müəllifinin «dərk edə bilmədiyindən» 
qəzəblənərək yazır: «...hal-hazırın təvai-mənəviyyəmizə ilqa etdiyi fikri-
                                                          
365 Bu fakt M.Hadinin “SeçilmiĢ əsərləri”nin (1978) “Ġzah və qeydləri”ndən (Bax: səh. 443)  
götürülmüĢdür. 
140 
 
həqiqətcuyanə,  hissiyati-hürriyyətpərvəranə, hərəkəti-istiqbalpəsəndanə maziyi ta 
binasından qoparmağa çalıĢan qüvvə istiqbala qarĢı surəti-fövqəladə ilə gedən hali-
münəvvər degilmidir? Bu parlaq həqiqəti inkara qalxıĢmaq üçün H.  G.  Ə.  
cənabları qədər bir darülfünuni-cəhalətdə ikmali-təhsil etmək iqtiza  edər.  Nə isə,  
qüdrətifatirə   Ģəbparə   tintanı   nuri-səhərdən   məhrum   etmiĢlər. Yazıq!...» 
Gətirdiyimiz parçadan da göründüyü kimi, Hadinin bu məqaləni yazmasına 
səbəb Sabirin «Ġstiqbalımız lağlağdır?» satirasından daha çox H. G. Ə-nin məqaləsi 
olsa da, həmin məqalə iki Ģair, iki  mütəffəkkirin dünyagörüĢlərinin fərqindən  irəli  
gələn  mübahisə və fikir münaqiĢəsinin məhsulu olub, onu daha yaxĢı açmağa 
imkan verməklə də qiymətlidir. Sonrakı  hadisələr də  göstərir  ki, Hadi tutduğu     
mövqedə axıradək, əsasən, sabitqədəm olmuĢdur. Odur ki, birinci rus inqilabının 
təsiri  ilə  1908-ci ildə Türkiyəni də inqilab alovları bürüyürək «Gənc türk 
hakimiyyəti  ələ  alanda  Sabir  «Osmanlılar, aldanmayın, allahı sevərsiz! Ġranlı 
kimi yatmayın, allahı sevərsiz!» - deyə Türkiyə zəhmətkeĢlərini, inqilabçılarını 
ayıq olmağa səslədiyi zaman Hadi  1908-ci il dekabrın ikisində «Ġttifaq» qəzetində 
dərc etdirdiyi «Əksi-ənini-vətən»  (s. 181 - 182)  Ģerində həmin  hadisələrin zahiri 
parlaqlığından ruhlanaraq öz vətəninin də tezliklə oyanmasını arzu edir, lakin hələ  
bir tərpəniĢ, oyanma  görmədiyi  üçün yazırdı: 
 
...Vətən səfinəsini çalxalandırır əmvac,  
Olubmu yoxsa xudasız bu naxudayi-vətən?  
...Vətən çiçəklərini xəndədar qılmaq üçün -  
Hənuz doğmadımı bizdə də fədayi-vətən? 
 
Bu iĢdə əğniyalardan heç bir kömək görməyən Ģair-vətənin qərq olduğu 
zülmətdən məktəb və maarif nuru ilə azad olacağı fikrində israr etməklə bərabər, 
Sabirin «Ġstiqbalımız lağlağdır» satirasına iĢarə ilə yazırdı: 
 
«Biri» demiĢdi ki: «Lağlağ ümidi-istiqbal».  
Əməl deyilmi, quzum, qiymətü bəhayi-vətən? 
 
ġairin bir az əvvəl qapıldığı ümidsizliyi 1908-ci ilin sonu, 1909-cu ilin 
əvvəllərində Səttarxanın baĢçılığı ilə əldə olunan qələbələr tamamilə əritdi. O, 
«Bariqeyi-zəfər parlayır, istiqbal bizimdir» (səh. 169-174) Ģeri ilə çıxıĢ etdi. Əsər 
«Ġttifaq» qəzetinin 4, 6, 8, 13, 16 mart 1909-cu il tarixli nömrələrində (№ 51, 53, 
54, 58, 59) hissə-hissə çap olundu. Hadi indi də Təbriz üsyanını alqıĢlayaraq 
azadlıq günəĢinin doğmasına az qaldığını sevinclə bildirirdi: 
 
...Girizandır vətəndən iĢtə leyla-leyli-istibdal,  
Ədalət qəhqəhəəfĢan, məsərrət ağlayır bidad.  
Livaülhəmd nüsrətdir sizinçün rəhbəri-irĢad,  
141 
 
Nümayan üfqi-istiqbaldan ümid, olun dilĢad,  
Dilim sövdayi-hürriyyətlə eylər nəğmələr irĢad. 
 
Hücumavər bu gün rubəhlərə bir Ģiri-hürriyyət,  
Odur Təbriz elində parlayır ĢəmĢiri-hürriyyət! 
 
Lakin Hadinin xoĢbəxt xəyallara daldığı həmin günlərdə Ġran inqilabı üçün 
tor qurulurdu. Ġrtica və xarici imperialistlər Ənxümənin liberal deputatlarının 
səbatsızlıqlarından istifadə edərək, onları ələ alır, inqilabi qüvvələrin arasına 
təfriqə salmağa çalıĢırdı.
366
 Digər tərəfdən də Ġran inqilabi qüvvələrinin tərkibi 
müxtəlif idi. Onların bir çoxu inqilaba varlanmaq vasitəsi kimi baxırdı. Ona görə 
də fədailər arasında tez-tez qatıĢıqlıq düĢür, qüvvələr zəifləyirdi. Əldə edilən 
qələbələr tezliklə irticanın qurduğu fitnəkarlıq torunun girdabında öləsidi. Bütün 
bunları Sabir qabaqcadan duyur və baĢa düĢürdü ki, azadlıq günəĢinin parlaması 
üçün hələ çox iĢ görmək lazımdır. Odur ki, belə mürəkkəb və məsul tarixi Ģəraitdə 
Hadinin arxayınlıq mövqeyi Sabiri onun Ģerinin axırını gözləmədən «Ġstiqbal 
bizimdir» (I, 1962, s. 203) Ģerini qələmə almağa vadar etdi. Əsər «Molla 
Nəsrəddin» jurnalının 15 mart (1909) tarixli 11-ci nömrəsində çap olundu. 
Qeyd edək ki, Hadinin «Bariqeyi-zəfər parlayır, istiqbal bizimdir» Ģeri ilə 
Sabirin «Ġstiqbal bizimdir» Ģerinin hər iki sənətkarın azadlıq idealına münasibətlə 
əlaqədar yaranan mövqe fərqlərinin nəticəsi kimi üzə çıxması tədqiqatçıların 
diqqətindən yayınmamıĢdır. «Ġstiqbal bizimdir» satirası» SabirĢünaslıqda Ģairin öz 
«ideya müarizlərinə» qarĢı yazdığı əsər kimi təhlil edilib qiymətləndirilmiĢdir.
367
 
Düzdür, bu satiranın «baĢqa bir Ģairin (hansı Ģairin? Göstərilmir – A. B.) istiqbal 
haqqındakı xoĢ və arxayınçılıq əhvali-ruhiyyəsinə qarĢı»
368
 çevrildiyini söyləyənlər 
də olmuĢdur. Lakin Əziz Mirəhmədovun dediyi kimi, Sabir «Ġstiqbal bizimdir» 
satirasını «çox hörmət bəslədiyi Hadiyə cavab olaraq»
369
 yazmıĢdır. Özü də 
«Ġstiqbal bizimdir» əsəri «Ġstiqbalımız lağlağdır» satirasının məntiqi davamıdır. Ə. 
Mirəhmədov məhz bu cəhəti nəzərdə tutaraq yazır: «...Sabirin hər iki əsəri arasında 
möhkəm əlaqə var idi. O əlaqə də bundan ibarət idi ki, «Ġstiqbalımız lağlağdır» 
Ģerində olduğu kimi, yeni Ģerində də («Ġstiqbal bizimdir» əsərində - A. B.) Sabir 
ictimai hadisələrə qeyri-ciddi baxanlara, gördüyü hər Ģeydən nur deyib yapıĢanlara 
ibrət dərsi verirdi».
370
 
Akademik Məmməd Arif DadaĢzadə isə konkret olaraq göstərir ki: «...Sabir 
Hadinin «Ġstiqbalımız parlaqdır» Ģerinə «Ġstiqbalımız lağlağdır» satirasını, 
«Bariqeyi-zəfər parlayır istiqbal bizimdir» Ģerinə kinayə ilə «Ġstiqbal bizimdir» 
                                                          
366 Bax: Ġran: История и современность. Сборник статей. Москва, Изд-во Наука, 1983, стр. 34-35. 
367 Ə. Mirəhmədov. Sabir. Bakı, 1958, səh. 343. 
368 Səfər Xəndan. Göstərilən əsəri, səh. 356. 
369 Ə. Mirəhmədov. Sabir. Bakı, 1953, səh. 303. 
370 Yenə orada, səh. 344. 
142 
 
Ģerini yazmıĢdır».
371
 Bununla belə «Hophopnamə»nin və Hadinin «seçilmiĢ 
əsərləri»nin «izah və Ģərhlər»ində bu əsərlərin bir-biri ilə əlaqəsi haqda heç bir 
qeyd verilməmiĢdir. Halbuki, «Ġstiqbal bizimdir» Ģerindədə Sabir əvvəlki 
satiralardakı ümumi tənqiddən fərqli olaraq, sanki Hadinin özü ilə üzbəüz 
əyləĢdirərək konkret izahata keçir. Sabir Hadinin azad gələcək haqda fikirlərini 
maddə-maddə, Ģerini misra-misra götürərək onları faktik dəlillərlə təkzib edir: . 
 
...Hanı, dersən: «Girizandır vətəndən leyli-istibdad»? 
Məgər görməzmisən ətrafı tutmuĢ xeyli istibdad?!  
Bu gün Ġranı yeksər taplamıĢdır seyli-istibdad.  
Yazıq ölçməkdədir xüni-cahani geyli-istibdad.  
Hələ Təbrizə də var iĢtəhayi-meyli-istibdad! 
 
Yetər, canım, çəkil «et, etmə təbəsiri-hürriyyət!  
Bizim qazpanda hərgiz oynamaz kəfkir-i-hürriyyət! 
 
Sabir burada mövcud quruluĢun öz yerini inqilabçılara xoĢluqla 
verməsindən əlavə bu quruluĢda marağı olan qüvvələrin əlbir mürtəce 
fəaliyyətlərini də nəzərə çatdırır. Eyni zamanda, əyanların xalq mənafeyi üçün yox, 
öz cibləri naminə hər hansı əmələ hazır olduqlarını nəzərdə tutmağı lazım bilərək 
yazırdı: 
 
Mücahid qalxızıb dersən Ģükuhin mülki-Ġranın, -  
Buna təkmin edərmi çakəranı Ģahi-ziĢanın?  
Buna razı olarmı qeyrəti, namusu əyanın,  
Bu yol bir Ģanlı qurbangahıdır insafın, imanın!  
Nə iman vəqtidir?! Ancaq gözət xeyrin çibiĢdanın!... 
 
Ġran zəhmətkeĢlərinin böyük hissəsinin ideya-siyasi Ģüurca geri qaldığını, 
inqilabın, azadlığın mahiyyətini hələ tam anlaya bilmədiyini C. Məmmədquluzadə 
(«Ġranda hürriyyət») və Sabir («Nolur, Ģirin məzaq etsə...») əvvəllər də tənqid 
etmiĢdi. Ġnqilabın müqəddəratı üçün acınacaqlı və bu təhlükəli vəziyyətin hələ 
dəyiĢmədiyini nəzərə çatdıran Sabir Ģerini belə yekunlaĢdırırdı: 
 
Əvət, «səhrayi-Ġran doğrudan bir odlu meydandır»,  
Fəqət ol odlu meydanda duran bir Ģiri-ğurrandır,  
Bəli, min hiyləgər, tulkisifət hər yan nümayandır,  
Yatıb iranlılar, nagah görərlər ölkə virandır,  
Hələ qoy söyləsinlər də mücahid namüsəlmandır. 
                                                          
371 Məmməd Arif. SeçilmiĢ əsərləri. Üç cilddə. Çapa hazırlayanı Məryəm Axundova. III cild. Bakı, Elm, 
1970, səh. 106-107. 
143 
 
 
Hələ qoy eyləsinlər büsbütün təkfiri-hürriyyət!  
Desinlər də: bizə   lazım deyil təmiri-hürriyyət! 
 
Bu sətirlərdən də göründüyü kimi, inqilabçıların baĢında Səttərxan kimi «bir 
Ģiri-ğurran» dursa da, inqilabın ətrafını alan minlərlə hiyləgər, tülkü-sifət 
siyasətbazlar inqilab və inqilabçıları xalqın gözündən salmağa çalıĢır və 
məqsədlərinə nail olurdular. Çünki, Ġran zəhmətkeĢləri inqilaba siyasi cəhətdən 
hazır deyildilər. Demək, Sabir bədbinlik yox, kütlələrin inqilabi Ģüurca 
hazırlanmasının vacibliyinə çağırıĢ mövqeyindən çıxıĢ edirdi. Ġnqilab və azadlıq 
ideyalarına həsr etdiyi digər satiralarında da, Sabir konstitusiyalı xalq hakimiyyəti 
ideyasını irəli sürur və bu məqsədə çatmağın real yollarını göstərirdi. 
Ġslam Ağayevin yazdığı kimi, «Böyük satirik Ģair M. Ə. Sabirin amansız 
istehzaları arxasında duran məqsədlər ilə romantik Ģair M. Hadinin ümid və 
arzuları arasında sıx bir yaxınlıq var idi. Bu iki Ģairin yaradıcılığı azadlıq arzuları 
ilə çarpıĢan qartal timsallı poeziyamızın qüdrətli qanadlarına bənzəyirdi. Bu 
qanadlar eyni bir qəlbin döyüntülərindən güc alır, hər ikisi xalqın xoĢbəxtliyi və 
səadəti uğrunda eyni həvəs və ehtiramla çırpınırdı».
372
 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Sabirin və digər dostlarının tənqidlərinin 
təsiri ilə Hadi yaradıcılığında, ötəri də olsa, realizmə meyl olduğu kimi,
373
 Sabirin 
Hadi ilə mübahisəsindən doğan əsərlərində tədqiqatçılar haqlı olaraq «Sabir 
romantizminin həyatla bağlılığından doğan bəzi romantik cizgilər»
374
 müĢahidə 
etmiĢlər. Deməli, bu iki Ģair və onların təmsil etdikləri ədəbi cərəyanlar qarĢılıqlı 
təsir və bəhrələnmə Ģəraitində fəaliyyət göstərmiĢlər. Bu halı Sabirlə Hadinin digər 
əsərlərində də görürük. Belə ki, Hadi 1909-cu il sentyabrın 26-da «Əhrari-Ġranə. 
YaĢamaq istər isək!...»
375
 adlı bir Ģer yazmıĢdır. Həmin Ģer Hadinin «seçilmiĢ 
əsərləri»nə düĢməyib. O, burada üzünü Ġran əhlinə tutaraq, onları əsrin inkiĢafı ilə 
ayaqlanmağa çağırır. ġairin fikrincə, Ġran əhlinin buna haqları həm də ona görə var 
ki, onların nəsilləri, Ģan və Ģərəfləri yüksək, tarixləri uludur. Odur ki, indiki nəsil 
həmin Ģöhrəti qoruyub gələcəyə daha yüksək səviyyədə çatdırmağa borcludur: 
 
YaĢamaq istər isək, haizi-Ģan olmalıyız,  
ġiri-darat ilə xurĢidniĢan olmalıyız. 
 
Biz də varlığımızı aydınladalım himmət ilə,  
Duralım səhni-rəqabətdə böyük qeyrət ilə,  
Ġstifadə edəlim əldəki hürriyyət ilə,  
                                                          
372 Ġslam Ağayev. Göstərilən məqalə. 
373 Bax: Ə. Mirəhmədov. Məhəmməd Hadi. Bakı, Yazıçı, 1985. s. 82. 
374 C.Xəndan. Göstərilən əsəri, səh. 328. 
375 «Tərəqqi» qəz., 29 sentyabr 1909. 
144 
 
ArkadaĢlar, irəli getməliyiz sürət ilə. 
 
YaĢamaq istər isək, haizi-Ģan olmalıyız,  
ġiri-darat ilə xurĢidniĢan olmalıyız. 
 
Uç, dolan, seyr elə, gör sineyi-xilqətdə nə var!  
Nə qədər hər Ģey hələ gəncineyi fitrətdə durar,  
Bulduğun qətrə deyil, bulmadığın min əbhar  
Axtar, ey nuri-əməl, axtaran axırda tapar! 
 
YaĢamaq istər isək, haizi-Ģan olmalıyız!  
ġiri-darat ilə xurĢidniĢan olmalıyız! 
 
Hadinin bu Ģeri «Tərəqqi» qəzetinin 29 sentyabr 1909-cu il tarixli 
nömrəsində çap olunan kimi Sabir ona cavab satirası yazdı. «YaĢamaq istər isək 
sırf avam olmalıyız» (I c., 1962, s. 227-228) misrası ilə baĢlanan bu satira «Molla 
Nəsrəddin» jurnalının 11 oktyabr 1909-cu il tarixli nömrəsində çap olundu. Bu 
satiranın M. Hadinin yuxarıdakı Ģerinə cavab olması haqda «Hophopnamə»nin 
«Ġzah və Ģərhlər»ində heç bir qeyd yoxdur. Yalnız Səfər Xəndan həmin Ģerlərlə 
əlaqədar yazmıĢdır: «M. Hadi Ģerlərinin birində belə bir fikir irəli sürmüĢdür ki, 
«YaĢamaq istər isək haizi Ģan olmalıyıq». Bundan istifadə edən xalq Ģairi 
«YaĢamaq istər isək sırf avam olmalıyıq» misrası ilə baĢlanan məĢhur satiranı 
yazmıĢdır. Hadidəki dil qəlizliyi və mücərrəd romantik arzular əvəzinə Sabirdə 
konkretlik, dil sadəliyi və real-həyati arzular oxucuya daha tez çatır, o öz eyiblərini 
bir daha görməklə Ģairin tərs mənada dediyi kinayəli sözlər ətrafında düĢünməli  
olur»
376
. 
ġerdən göründüyü kimi, Hadi «Əhrari-Ġranə» müraciətlə necə yaĢamaq 
haqda öz düĢüncələrini ifadə etmiĢdir. Onun bu romantik düĢüncələri düz bir il 
əvvəl hissə-hissə dərc etdirdiyi yuxarıdakı «Maziyyi-müzlümə ircayi-nəzər. 
halımız münəvvər - istiqbalımız yenə parlaqdır» məqaləsində irəli sürdüyü 
fikirlərin bir növ poetik ifadəsidir. Fərq burasındadır ki, Hadi məqaləsində 
ümumən bəĢər övladının təkamül nəticəsində əldə edəcəyi uğurları göstərdiyi 
halda, Ģerdə konkret olaraq «Əhrari-Ġranə» müraciətlə baĢqa xalqlardan onların geri 
qalma səbəblərini sanki izah etməklə, onlara vəziyyətdən çıxıĢ yolu göstərir. ġairin 
fikrincə, iranlılar onun dediklərinə əməl etsələr, inqilabi mübarizə ilə əldə edə 
bilmədikləri səadətə çatarlar. 
Ġran inqilabının ağır bir dövründə «Əhrari-Ġranə» yaĢamağın qaydası haqda, 
vətənpərvəranə olsa da, sadəlövhcəsinə çağırıĢ Sabirə gülməli gəlmiĢ və o, 
dostunun Ģerini təhzil etdiyi satirasını «Güləyən imzası ilə imzalamıĢdır. 
                                                          
376 C. Xəndan. Göstərilən əsəri, səh. 330. 
145 
 
Maraqlıdır ki, Sabir bu imzanı ilk dəfə məhz «YaĢamaq istər isək sırf avam 
olmalıyız» satirasında  iĢlətmiĢdir. 
Hadinin Ģerində bir Ģey də diqqəti cəlb edir ki, hər bənddən sonra təkrar 
olunan nəqəratın sonunda sonrakı bəndlərdə nida iĢarəsi qoyulur. Demək, Ģair 
təlqin etdiyi fikri bənddən-bəndə keçdikcə daha ehtirasla söyləyir. 
Sabir dostunun bu coĢqunluğunun əksinə olaraq xalqın psixologiyasında 
dərin kök salan mənəvi eybəcərlikləri soyuqqanlılıqla nəzərə çatdırıb, nəticə 
etibarilə kədərlə bildirir ki, bu fikir və əqidə ilə «Haizi-Ģan» olmaq mümkün deyil. 
Ġslam ġərqinin, o, cümlədən iranlıların bu cür avam olduğu bir Ģəraitdə hansı sürət, 
inkiĢaf və rəqabətdən danıĢmaq olar? Xalq Ģairi fikrini belə yekunlaĢdırır: 
 
Qoy olar kəĢfi-bədaye eləsin sənət ilə, 
Paraxod, ya vaqon icad eləsin zəhmət ilə, 
Biz verib pul minərik, yol gedərik rahət ilə, 
Nə münasib ki, rəqabət edək hər millət ilə?! 
 
Bizə ağalıq edən əhlə qulam olmalıyız!  
YaĢamaq istər isək sırf əvam olmalıyız! 
 
Göründüyü kimi, nəticə etibarı ilə Sabirlə Hadinin azadlıq və tərəqqi haqda 
ümid və arzuları eyni nöqtədə birləĢir. Lakin məqsədə aparan yollar, metod 
fərqlənir. 
Bu iki mütəfəkkirin Ģəxsi dostluq və yaradıcılıq əlaqələri sonralar da davam 
etdi. Sabir 1910-cu ildə Bakıya iĢləməyə gələndə «Səda» idarəsində M. Hadi və Ə. 
Tofiq Əfəndizadə ilə birgə çalıĢdı. Az sonra Hadini Ġstanbula yola salmazdan əvvəl 
hər üçü xatirə Ģəkli çəkdirdi. Dostunun vəfat xəbərini eĢidən Hadi bu xəbərdən 
təsirlənərək kədərlə «Sabirin yadigarına ithaf» Ģerini qələmə aldı... 
Azərbaycan realist və inqilabi-demokratik ədəbiyyatı ilə romantizmin 
qarĢılıqlı ideya-estetik və ədəbi-bədii təsir və bəhrələnmə Ģəraitində formalaĢıb 
kamala çatdığını qeyd etmiĢdik. Həm realist, həm də romantik cərəyana mənsub 
olan ədib və Ģairlərin, ümumən ədəbi-ictimai fikrimizin qarĢısında duran baĢlıca 
məqsəd isə xalqın tərəqqisi, istiqlalı və xoĢbəxt istiqbalı olmuĢdur ki, bu cəhətlər 
ġamaxı Ģair və yazıçılarının, ədəbi-ictimai fikrinin də əsas amalıdır. Odur ki, əsrin 
əvvəllərində yeni meyllərlə köhnə, vaxtı keçmiĢ düĢüncə tərzi arasında həyatın 
müxtəlif sahəsində gedən mübarizənin xarakterik xüsusiyyətləri ġamaxıda baĢ 
verən hadisələrdə özünü qabarıq göstərirdi. Ġctimai fikirdə yaranan yenilik meyli, 
tədbirlərdə Ģəhərin ziyalı cavanlarının iĢtirakı görülən iĢlərin oyatdığı təsir və s. 
yanaĢı, teatr tamaĢaları, məktəb, kitabxana-qiraətxanaların təĢkili, mətbuatın kütlə 
arasında yayılmasından irəli gələn təĢviĢ və narahatlıqlarda ölməkdə olan 
«dünya»nın çırpıntıları, müqavimət, qəzəb və nifrətini göstərən hadisə və proseslər 
fikrimizə dayaqdır. ġamaxının Bakı ilə coğrafi, inzibati və mənəvi yaxınlığı bu 
146 
 
mühitin tarixi ədəbi ənənələrinin zamanın ruhuna uyğun notlar üzərində 
köklənməsinə təsir göstərməyə bilmirdi. Nəticədə ġamaxı ədəbi-ictimai mühitində 
üzə çıxan mədəni tədbirlərlə yanaĢı, bədii materiallar özünün qabaqcıl ruhu ilə 
seçilir və xalqı tarixi taleyini öz əlinə almağa səfərbər edirdi. 
AraĢdırmalardan məlum olur ki, əsrin əvvəllərində ölkədə baĢ verən siyasi 
inqilab və iqtisadi sıçrayıĢlar milli ictimai Ģüurun formalaĢmasını sürətləndirdi. Bu 
iĢdə «Ġki inqilab arasında»
377
 Azərbaycanda çiçəklənən mətbuat və digər mədəni-
kütləvi obyektlərlə yanaĢı, ġamaxı ədəbi mühiti də fəal iĢtirak etdi. Milli Ģüurun 
inqilabi satirik ifadəsi, romantik vüsəti və parlaq istiqbal axtarıĢları da Azərbaycan 
ictimai fikrinə daha çox ġamaxı ədəbi mühitindən «cızmağa» baĢlayırdı. 
   
  
                                                          
377 Bax: M. B. Məhəmmədzadə.  Ġki   inqilab arasında, Tiflis, 1917. 
 
147 
 
III FƏSĠL 
 
XX ƏSRĠN ƏVVƏLLƏRĠNDƏ ġAMAXI  
ƏDƏBĠ MÜHĠTĠNĠN SON MƏRHƏLƏSĠ 
 
Ġctimai-milli mənəvi aləmdə əmələ gələn tərəqqi yeni keyfiyyətlər 
qazandıqca xalqın istiqlal arzuları daha inamlı və davamlı olmağa baĢlayırdı. Bu, 
öz əksini ədəbi-bədii nümunələrdə olduğu kimi, həyati tədbirlərdə də tapırdı. Belə 
ki, qadın azadlığı və qadınların savadlanması uğrunda maarifçilərin uzun illər 
mübarizə aparması məlumdur. Əslində həmin problem maarifçilərin bir nömrəli 
həyati ideallarından idi. Çünki onlar qadın-ananın savadlı, elmli və ağıllı olmasını 
milli fərdlərin, millət balalarının layiqli vətəndaĢ kimi yetiĢməsi üçün əsas 
Ģərtlərdən sayırdılar. Odur ki, milli məktəblərlə bərabər qız məktəblərinin təĢkilinə, 
bununla da qızların və qadınların savadlanıb və ya sənət öyrənib iqtisadi 
müstəqillik qazanmalarına, eyni zamanda onların siyasi və hüquqi azadlıqlarının 
təmin edilməsinə də xüsusi diqqət yetirirdilər. Bu cür cəhdlər hələ XIX əsrin 
sonlarında ġamaxıda, bir qədər baĢqa niyyətlə də olsa, edilmiĢdi. 
ġamaxıda sənayeni inkiĢaf etdirmək istəyən sərvətdarlar toxuculuq və sənət 
məktəbi açaraq qadınların burada peĢə, sənət öyrənməklə yüksək ixtisas 
qazanmalarına, bununla da, fəsildə danıĢdığımız kimi xeyli artıq qazanc götürməyə 
çalıĢmıĢdılar. Bu, özlüyündə istehsal münasibətlərinin cücərtiləri olsa da, qadınları 
hər halda mənəvi və hüquqi əsarətdən az da olsa, xilas edirdi. 
Eyni zamanda həmin hərəkat dövrün tələbindən doğmaqla, cəmiyyət 
həyatının daha mütərəqqi bir mərhələyə çatmasına zəmin hazırlayır, kömək edirdi 
ki, maarifçiliyin ictimai-sosial əhəmiyyəti də onun məhz həmin xarakterində idi. 
XX əsrin əvvəllərində qadınların savadlanması; məsələsi daha kəskin 
Ģəkildə qoyulmağa baĢlamıĢ, bu sahədə az və bir qədər məhdud da olsa, əməli 
addımlar atılmıĢ, Bakıda qız məktəbi təĢkil olunmuĢdu. 
Qız məktəbi məsələsi bu dövrdə ġamaxıda ardıcıl Ģəkildə qoyulurdu. 
Nəhayət, həmin məktəbin yaradılması üçün Ģərait yarandısa da, ilk cəhd 
uğursuzluğa uğradı. Belə ki, ġamaxıda uzun müddət müəllim iĢləyən, böyük 
hörmət və nüfuza malik olan ġeyxzadə öz müəllimə qızının iĢlə təmin olunub dərs 
deməsi üçün burada (ġamaxıda) qız məktəbi açmağa hazırlaĢmıĢdı. ĠĢ reallaĢırdı ki, 
ġeyxzadə qızına Bakı məktəblərinin birində iĢ tapdığı üçün həmin tədbirin həyata 
keçirilməsinə heç bir kömək etmədi. Lakin, xoĢbəxtlikdən Gövhər xanım 
ġamaxıda qız məktəbi açılmasına nail oldu. Həmin günlərdə ġamaxıda olan «xəstə 
Ģairimiz» - Sabir bu hadisəni sevinclə qarĢılayaraq yazırdı: 
 
Əsri-bistümdür, səhab altında qalmaz Ģəmsi elm  
Bir zaman tələt açar, portöv saçar, zülmət qaçar:  
Məktəbi-nisvan lüzumu hər kəsə məfhum olar,  
148 
 
ġeyxzadəm açmaz isə, xahərim Gövhər açar.
378
 
 
Bu qitədə Ģairin illərdən bəri uğrunda mübarizə» apardığı arzulardan birinin 
həyata keçməyə baĢlamasından doğan sevinclə bərabər, belə bir inam da özünü 
göstərir ki, elm cövhərini həmiĢəlik örtükdə saxlamaq mümkün deyil, o nə vaxtsa 
öz nuru ilə parlayıb xalqın sabahını iĢıqlandıracaq. ġair həmin iĢə ġeyxzadələr qol 
qoymasalar da, Gövhərlərin qol-qanad verməsinə sevinir və buna həyati 
qapunauyğunlu kimi baxırdı. 
ġamaxıda «Üxüvvət» məktəbi də açılmıĢdı.
379
 Bu məktəbdə dünyəvi 
elmlərə xeyli yer verilirdi. Məktəbdə görülən iĢlər ictimaiyyətin diqqət mərkəzində 
idi. Onun ilk buraxılıĢ imtahanları məktəbin simasını uğur və qüsurlarını özündə 
əks etdirirdi.
380
 Burada Azərbaycan, fars, rus dilləri də tədris olunurdu. 
Çox çəkmədən  «Üxüvvət»  məktəbi  maddi  və mənəvi böhran qarĢısında 
qaldı. O, dindarların himayəsində idi
381
 və burada ruhani kadrlara, köhnə fikirli və 
yeni tədris üsulları ilə ayaqlaĢa bilməyən mollalara üstünlük verilmiĢdi. Bu da  
Ģagirdləri və onların valideynlərini qane etmədiyi üçün uĢaqlar oradan 
uzaqlaĢırdılar. Məktəbin düĢdüyü maddi və mənəvi böhranı «Cəhalət, yaxud 
halımıza bir nəzər» adlı yazısında tənqid edən Səyyar ġirvani imzalı bir müəllif 
göstərirdi ki, bu halın səbəbi məktəbdə köhnə üsulla dərs keçilməsidir».
382
 Onun 
yazdığına görə, hazırda  «Üxüvvət»  məktəbində «... üsuli-vaqif, cüzi də olsa, 
ancaq gənc bir müəllimdir. Bununla da iktifa etməz». Ona görə də məktəbdə olan 
yüzə yaxın uĢağın uğurlu təlim-tərbiyə tapması bu Ģəraitdə mümkün deyildi. 
Təsadüfi deyil ki, az sonra «Üxüvvət» məktəbi qapandı.
383
 A. Səhhət bu 
uğursuzluq barədə böyük təəssüflə danıĢıb qeyd edirdi ki, baĢbilənlərimiz 
«Üxüvvət»in qüsurlarını islah etməkdənsə, qapanmasına bais oldular.
384
 ġair bu cür 
itkilərin gələcək acınacaqlı  nəticəsindən  narahat  olur, dərin  vətəndaĢlıq yanğısı 
ilə onların qarĢısının alınması üçün xalqı səfərbərliyə çağırırdı. Onun 1912-ci  il 
yanvarın 16-da Bakıda namaz qılarkən qətlə yetirilən Hacı Molla Ruhulla 
Məhəmmədzadənin ölümünə bəslədiyn ağrılı münasibət də məhz bu cür 
düĢüncələrin nəticəsi idi. Hacı Molla Ruhulla qabaqcıl ruhlu çıxıĢları və tədbirləri 
ilə məĢhur idi. Onun xalqın maariflənməsi yolunda gördüyü iĢlər qabaqcıl 
ictimaiyyətin rəğbətini qazanmaqla bərabər qaragüruhçuların xoĢuna gəlmirdi. 
Nəhayət, onlar bu iĢıqlı  Ģəxsiyyətin  aradan  götürülməsinə nail  oldular. 
Hacı Molla Ruhullanın faciəli ölümü ilə əlaqədar Hacı Ġbrahim Qasımov, 
Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev, Əli Razi ġamçızadə və b. mərhumun xalq 
                                                          
378 «GünəĢ» qəz.. 8 dekabr 1910. 
379 Bax: «Səda» qəz., 15 oktyabr 1910. 
380 Bax: Yenə orada, 5 iyul 1911. 
381 Bax: Yenə orada, 15 oktyabr 1910. 
382 Bax: “Yeni ĠrĢad” qəzeti, 12 yanvar 1912; habelə bax: yenə orada, 7 fevral 1912. 
383 “Ġqbal” qəz., 5 noyabr 1912. 
384 Yenə orada, 16 noyabr 1912. 
149 
 
maarifinin və mədəniyyətinin inkiĢafı naminə gördüyü iĢlərə böyük qiymət verir, 
onun xatirəsinin əziz tutulmağa layiq olduğunu bildirir bu cür simaların həyatdan 
getməsini xalq üçün böyük itki hesab edirdilər.
385
 
Hacı Molla Ruhullanın xidmətləri Abbas Səhhətə də məlum idi. Odur ki, 
onun cəhalət   qurbanı olması Ģair tərəfindən dərin təəssüf və qəzəblə qarĢılandı. O, 
öz hisslərini, bu hadisəyə münasibətin «Ehyayi-layəmut»
386
  adlı yazısında  belə  
ifadə  etmiĢ di: «Axır qəzetlər həqiqi ruhani atamız mərhum sən nətməkan Hacı 
Molla Ruhulla axundun məzlumanə bi surət ilə Ģəhadət xəbərini  aləmə bildirdi.  
Ġslam məmləkətlərinin mədəniyyət aləminin hər tərəfində üzərinə ovuc-ovuc, 
dəstə-dəstə güllər, çiçəklər yağdırıldı. O qiymətli, böyük alim öz vəzifeyi-
müqəddəsəs yolunda çalıĢıb hal-həyatü məmatlarında (mizadül üləma əfzəlün  
mindemacael Ģühəda, tərcüməsi: ali qələminin mürəkkəbi Ģahid qanından 
qiymətlidir. A. B.)  hədiyyəte Ģərifinin məcmue-fyuzatı və heykəl mərkuzi oldu. O 
vücudi-büzürküvar hali-həyatda bütün mövcudiyyətilə islamiyyət və insaniyyətin 
əmr oldu həqiqi cühəlayi-qövmə anlatmaqda sair ruhanilərimiz sərməĢq verdiyi 
kibi hali-məmatda da Ģəhadətdə Ģanlı ölmək dərsi verdi». 
Demək, digər ruhanilərdən fərqli olaraq, Hacı Molla Ruhulla islam aləminin 
mədəniləĢməsi və tərəqqisi yolunda çalıĢıb xalqı bu yola təĢviq etdiyinə görə də 
cəhalətpərəst ruhanilər öz rəqiblərini aradan götürdərək rahatlıq tapmaq istəmiĢlər. 
Mərhumun xidmətləri barədə A. Səhhət fikrini belə davam etdirir: «Heç ola bilərmi 
ki, böylə bir müsibət nameyi-ziyayi-əbədinin   müqabilində mənim kimi bir Ģairi-
acizin həyəcanlı qəlbindən həsrət ahı ucalıb göz yaĢları Ģəklində kipriklərindən və 
Ģeri-rəvan surətində qələmindən cərəyan etməsin?! Odur ki, mən də o ruhi-büləndü 
münəvvərin hüzuri-müqəddəsində məbədə əl bağlayaraq ərzi-təzim və fatiheyi-
Ģərifi-tilavat edib fərzəndi rəĢidi - Məhəmmədsadiq Axundov cənablarına və aileyi-
möhtərəmlərinə atidəki  Ģerlər ilə izhari-təziyyət edirəm: 
 
...Nicatin millət üçün sən məsihi-sani idin,  
Əsas - münrədəmbeyt həqqə bani idin.  
Bühud-qövmün əlində bu gün Ģəhid oldun, 
Səbat elib də vəzifəndə sən fərid oldun.  
Sən anladın bu yazıq millətin məsaibini,  
Tapıb əlacını zikr eylədin məayibini,  
Təriqi-həqqi bizə göstərib dəlil oldun,  
Tfu cəhalətə kim, qəddar ilə tətil oldun». 
 
Göründüyü kimi, mərhumun ümumən tərəqqi və inkiĢaf yolunda 
xidmətlərini yüksək qiymətləndirən Ģair onun cəhalət qurbanı olmasını qəzəb və 
hiddətlə qarĢılayır. O, haqqın gec-tez qələbə çalacağına və Molla Ruhulla kimi 
                                                          
385 “Yeni ĠrĢad” qəz., 18, 20 yanvar 1912. 
386 Orada, 7 fevral 1912. 
150 
 
Ģəhidlərin ruhlarının Ģad olacağına dərin inam ifadə edirdi. 
* * * 
Ölkənin hər yerində olduğu kimi, açıq fikirli adamlar ġamaxıda da təqib 
olunurdular. Məsələn, 1912-ci il oktyabrın 29-da gecə saat 10 radələrində Abbas 
Səhhətin evi axtarılaraq azəri türkcəsində bəzi kitablar müsadirə edilmiĢ,
387
 1913-
cü ildə isə Gövhər xanımın açdığı qız məktəbi polis tərəfindən, qapanaraq 70-ə 
yaxın Ģagirdi bayırda qalmıĢdı.
388
 Romanovlar sülaləsinin 300 illiyi ilə əlaqədar 
edilən xahiĢ müqabilində «Üxüvvət» məktəbinin açılmasına icazə verilsə də, H. 
ġirvani imzalı müəllifin yazdığı kimi, həmin dövrdə ġamaxıda milli təlim-tərbiyə 
iĢləri müĢkül Ģəkil almıĢdı.
389
 
Bütün bunlara baxmayaraq, ġamaxının vətənpərvər ziyalıları Ģəhərdə 
müxtəlif xarakterli mədəni kütləvi tədbirlər - teatr tamaĢaları, müsamirələr və s. 
keçirməklə xalqın ictimai-siyasi Ģüurunun daha da inkiĢaf etməsinə, onların milli 
mənlik uğrunda mübarizəyə qalxmalarına təkan verməyə çalıĢırdılar. Bu iĢdə 
Bakıda fəaliyyət göstərən Ə. Mustafayev və b. ilə yanaĢı Sidqi Ruhulla Zülfüqar 
Hacıbəyov və digər xadimlərin tez-tez ġamaxıda müxtəlif xarakterli mədəni-
kütləvi tədbirlər keçirməyə kəlmələri lə öz uğurlu təsirini göstərirdi. 
Əlbəttə, bu tərəqqi və intibah əlamətləri polisin təqib və həbsləri, 
qaragüruhun kəskin müqavimətləri ilə qarĢılanır, lakin vətənpərvər ziyalılar 
tutduqları yoldan çəkinməyərək məqsədlərinə çatmaq üçün əllərinə düĢən hər hansı 
fürsətdən səmərəli istifadə etməyə çalıĢırdılar.
390
 Onlar eyni mülahizə ilə M. Ə. 
Sabirin əsərlərinin çapı və xatirəsinin əbədiləĢdirilməsini də vacib  bilmiĢdilər. Bu 
iĢ daha çox keçirilən mədəni-kütləvi tədbirlər zamanı əldə olunan vəsait hesabına  
görülürdü. ġairin qəbrinin üstünün götürülməsi,
391
 ailəsinin qayğı ilə əhatə 
olunması
392
 və s. tədbirlər mətbuatda iĢıqlandırılırdı. A. Səhhət həmin tədbirlərdə 
fəal iĢtirak etməklə, həm də sələflərinin bu yoldakı ənənələrini davam etdirirdi. 
Belə ki, hələ XIX əsrdə Seyid Əzim irsinə ġamaxı  ədəbi  mühitində necə  qayğı     
bəsləndiyini «KəĢkül» səhifələrindən görmüĢük. Bu qədirĢünaslıq XX  əsrdə Seyid 
Əzim irsi ilə bərabər, Sabir və baĢqa mütəfəkkirlərin əsərlərinin taleyinə 
münasibətdə də qabarıqlığı ilə görünməkdədir. Fikrimizcə Zülalinin bir beyti 
ətrafında  S. M. Qənizadənin  M. Hadi ilə açdığı ədəbi mübahisə də parlaq misal 
ola bilər. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, ġamaxının tərəqqi-pərvər ziyalılarının 1906-
cı ildə Ģəhərdə ilk müsəlman  kitabxana-qiraətxanasının fəaliyyəti, qaragüruhun 
təzyiqi və tədbirlərinin nəticəsi olaraq, dayanmıĢdı. Uzun mübarizədən sonra  
                                                          
387 “Ġqbal” qəzet, 5 noyabr 1912. 
388 Orada, 5 mart 1913. 
389 Yenə orada. 
390 Ətraflı bax: Əlməmməd Mustafayev. Xatirələri, hekayə və felyetonları, Bakı, 1985, səh. 63-68. 
391 “Ġqbal” qəz., 16 sentyabr 1912. 
392 Orada, 2 aprel 1913. 
151 
 
Ģəhərin ziyalı cavanları kitabxana-qiraətxananın fəaliyyətini canlandırmaq üçün 
ġamaxıda «Nicat» cəmiyyəti yaratdılar. Cəmiyyət, qarĢısına qoyduğu bu baĢlıca 
məqsədlə yanaĢı, teatr tamaĢaları və digər mədəni-kütləvi tədbirlər də keçirirdi. 
Əliməmməd Mustafayevin təĢkilatçılığı ilə yaranan ġamaxı «Nicat» 
cəmiyyəti tərəqqiqqərvər ziyalılarımız, o cümlədən Ģamaxılı vətənpərvərlər 
tərəfindən böyük sevinclə  qarĢılandı. Məhəmməd Hadi bu münasibətlə yazdığı    
«Yadi-vətən. ġirvanda Nicat»
393
 Ģerində keçmiĢdə mədəniyyət ocağı, Ģairlər yurdu 
kimi ad çıxarıb, son vaxtlar tənəzzül edən ana yurdun bu cür tədbirlər nəticəsində 
tezliklə yenidən parlayacağına ümid bəslədiyini bildirərək həmin tədbiri belə 
alqıĢlayırdı: 
 
...Derlər açılır babi-füyuzatü nicatın,  
RövnəqlənəcəkmiĢ gibi cənnəti-həyatın!  
Küskün vətənim, gözlərin aydınlanacaqdır,  
Aydınlanacaq, parlayacaq, canlanacaqdır. 
 
ġerdə ġamaxı Ģairlərindən Xaqani, Fələki, Bahar, Seyyid, Bixud və Sabirlə 
bərabər Zülalinin də adı çəkilir. Axırda M. Hadi «ġirvan Ģairlərindən Zülalinin bir 
Ģükufeyi-xəyalını qareə və qarelərin piĢgahi-nigahına səriyorəm:» - qeydi ilə Ģairin 
aĢağıdakı məĢhur beytini vermiĢdi: 
 
«Qürbətdə deyirdin ki, Zülali, vətənim var,  
Qara sular yensin gözünə, bu vətən oldu?» 
 
ġamaxıdakı mədəni yenilik, Hadinin Ģeri və onun sonunda Zülalidən verilən 
beyt Sultan Məcid Qənizadənin də diqqətindən yayınmamıĢ və o, «Bəsirət» 
qəzetinə «Ġdarəyə məktub»
394
 adlı bir yazı göndərmiĢdi, 
Məktubda oxuyuruq, 
«Mühərrir əfəndim! 
«Bəsirət»in 11-ci nömrəsində möhtərəm Məhəmməd Hadi tərəfindən 
«Yadi-vətən» ünvanilə yazılmıĢ parlaq əĢarı oxudum. Köhnə ġirvanın keçmiĢ 
əzəmətin və həman əzəmət içrə Ģüəra və ədiblərin övhamda nəzərdən keçirdiyimdə 
keçmiĢdən fərəhlənib indiki halımızdan qəmləndim. Biz Ģirvanlılar üçün indiki 
ifadə qəramətində xah maddi və xah ərğ cəhətlərincə daha özgə bir sərvət 
qalmadığından ancaq ədiblərimizlə fəxr edə bilərik və bu xüsusda iftixara haqqımız 
vardır». 
S. M. Qənizadə doğma yurdunun tarixən zəngin olan maddi və mənəvi 
sərvətinin hazırda, demək olar ki, məhv olmasından dərin təəssüf hissi keçirsə də, 
yenə bir Ģeylə - o sərvətdən ġirvan, daha dəqiq desək, ġamaxı Ģairlərinin bədii irsi 
                                                          
393 “Bəsirət” qəz., 5 iyul 1914. 
394 “Bəsirət” qəz., 12 iyul 1914.  
152 
 
ilə fəxr edib təsəlli tapır. Ədib, Ģairlərimizin qiymətli əsərlərinin qədrini bilib 
onların qayğısına qalmasının bugünkü nəsil üçün mənəvi borc olduğunu da nəzərə 
çatdırır: 
«...Mayeyi-fəxrimiz olan Ģüəramızın əsərin hifz etmək təklifi bizlərə borc 
olduğu təbiidir..» Ona görə də ədib «Yadi-vətən» əĢarının intəhasında yazılmıĢ 
Zülalinin kəlamı xüsusilə, (bir fərd olsa da) bəhs etmək istəyir ki, «ta qarelərimiz 
kəlamın mühəssənatı nədə olduğundan agah olsunlar».   
Müəllif, Zülalinin beytinin təhrif olunması ilə həm onun bədii dəyərinin, 
həm də ifadə etdiyi tarixi hadisənin bugünkü nəslin təsəvvüründə və milli-tarixi 
yaddaĢında itirilməsinin qarĢısını almaq məqsədi ilə haqqında söhbət gedən beytin 
yaranma tarixini və ifadə etdiyi ideyanı açmağı lazım bilərək yazır: «Əvvəlcə ərz 
edirəm ki, Zülalinin fərdi «Bəsirət» sütununda yazıldığı surətdə Ģeriyyə 
məhəssənatından aridir və bəlkə Ģerin mənzərəsində Ģayani-diqqət bir Ģey deyil: 
 
«Qürbətdə deyirdin ki, Zülali, vətənim var,  
Qara   sular yensin gözünə, bu, vətən oldu!...» 
 
Bu fərddə əsla bir Ģeriyyət görünmədikdə Zülalinin Ģairlik qüvvəsinə 
nümunə ola bilməz. Halənki bu fərd əslində bir dürri-yetimdir ki, mühəssənət 
cəhətincə ağızlarda söyləndikdə xatirələrə səfa və ruhlara zinət verir. 
 
«Qürbətdə deyirdin ki, Zülali, vətənim   var,  
Yensin gözünə qara su... Ağsu vətən oldu?!» 
 
Beytin bu variantları arasındakı fərqlər onların fikir tutumu və ideya 
istiqamətinə təsir göstərir. Qənizadə də diqqəti həmin fərqlərə yönəldib fikrinə belə 
davam edir: «Bunda aĢkardır ki, kəlamın hər bir məzağı ikinci misrasındadır. Yəni 
«qara su, Ağsu» sözlərindəndir ki, Ģairin qüvveyi-Ģeriyyəsi kiçikcə bir nəməkdan 
zərfində böyüdükcə bir hadisə üstündə deyildikdə ġirvanın nəinki həcvi, bəlkə 
mədhin isbat etmiĢ». 
S. M. Qənizadə mülahizələrini daha da dərinləĢdirib fikrini oxucuya bütün 
aydınlığı ilə çatdırmaq üçün həmin beytin yaranmasına səbəb olan tarixi hadisə 
haqda da məlumat verməyi lazım bilir. O həm Zülalinin beytinin meydana çıxması, 
həm də xalqımızın keĢməkeĢli tarixinin bir səhifəsi olan ibrətamiz hadisə haqda 
məlumat verir: 
«Zülali səfərdə imiĢ.  Haman əyyamda  Nadir Ģah ġirvan mülkün təsərrüf 
edibən paytaxt hesab olunan ġamaxı Ģəhərini xaraba qoymaq qəsdilə əhalisin 
sürgün edərək iyirmi ağaclıqda vaqe olan Ağsu qəryəsi civarında tazə Ģəhər 
binasına məcbur edir. Ağsu mahalı filvaqe ab-hava cəhətincə ġamaxıya bərəks 
nəhayətcə naküvar müvazedir. Zülalinin səfərdən qayıtması haman əyyama, yəni 
ġamaxı əhli Ağsu torpağında müvəqqəti vətən tutduğu günlərə təsadüf etdikdə, 
153 
 
fələkzadə Ģair sevdiyi köhnə vətən əldən gedib, tazə vətən Ağsuda vaqe olmasın 
müĢahidə edir. (...) Qürbətdə çəkdiyi vətən həsrətilə imdiki məyuslut bir-birinə 
müqabil qoyduqda Ģükr əvəzinə zəhər içdiyindən zinhara gəlib ah-vay ilə nifrin 
edib deyir: 
 
Yensin gözünə qara su... Ağsu vətən oldu?!» 
 
Bu hadisədəki vətən sevgisindən doğan həsrətlə bərabər, onun milli-tarixi 
yaddaĢımız üçün də əhəmiyyətini xüsusi qeyd edən ədib yazır: «ġair həmin fərd 
qüvvəsilə Nadirin bidadlığı qəramətində məzaq möcüzü göstəribdir. Fərdin zahiri 
Ģer mühəssənatından müvafiq batini ruh və xas qüvvəsi o qədər zorludur ki, bizləri 
indicə keçmiĢdəki bidadlıq zəhərilə kərrat cigərsuz edərsə də, məzaq Ģərbətilə 
sərxoĢ da edir. (...) Bu səbəbdəndir ki, yetim düĢmüĢ bu fərdin bəhası əĢar 
bazarında çox pürəyyar hesab olunur». 
Demək, Zülalinin bu beytinə Qənizadənin diqqətinin bir səbəbi onun klassik 
irsə, vətənin mənəvi sərvətinə qayğı və tədirĢünaslığı ilə bağlıdırsa, digər səbəbi 
həmin beytin həm bədii gözəlliyi, həm də tarixi hadisəni özündə əks etdirməsi ilə 
əlaqədardır. 
Xalqımızın keĢməkeĢli tarixinin müəyyən bir səhifəsinə iĢıq saçması ilə 
qiymətli olan bu məktub, qeyd etdiyimiz kimi, «söz mülkü» ġirvanda Ģerə, sənətə 
daima xüsusi diqqət və qayğı bəslədiyinə sübutdur. S. M. Qənizadənin beytə 
verdiyi izah öz elmi-bədii səviyyəsi ilə də seçilməklə, inandırıcıdır. «Ədəbiyyat və 
incəsənət» qəzetindəki «Müdrik insan, böyük yazıçı»
395
 baĢlığı ilə dərc olunan 
məqalədə Zülali və haqqında bəhs olunan beytlə əlaqədar mülahizəyə bu cəhətdən 
yanaĢdıqda onun həqiqətdən uzaq olduğu, beytin yaranma tarixini təhrif etdiyi 
meydana çıxır. 
S. M Qənizadənin diqqətini Hadinin Ģeri və Zülalinin beyti ilə əlaqədar cəlb edən 
cəhətlərdən biri də ġamaxıda «Nicat» cəmiyyətinin yaradılması barədə verdiyi məlumatdır. 
Ədib məqaləsinin sonunda sevinclə yazırdı: «...Fövqdəki acizanə məktuba məcbur 
olduğumda fürsəta təĢəkkür edib ġamaxıda «Nicat» Ģöbəsi açmağı təbrik edirəm. Qoca 
ġamaxının damarına tazə maarif qanı buraxılmaq zatən nicat nöyütüdür. 
El ağzı ilə söylənən məsəldir: «Bu arxa su gəlib, ümid var, bir də gələ...» Əlli il 
tənəzzüldən sonra ġirvanın tərəqqisinə ümid çoxdur. Nicat yolunda guĢiĢ edən 
cavanmərdlərə və sahibi-himmət ağalara səmimi qəlb ilə öz ixlasımı təqdim edirəm. 
«Nicat» cəmiyyəti getdikcə öz fəaliyyətini geniĢləndirməyə baĢladı. Onun üzvlərinin 
sayı az vaxt içərisində 43-dən 130-a çatmıĢ və ona Ģəhərin münasib yerində dörd otaqlı bir 
ev kirayələnmiĢdi.396 Yuxarıda qeyd etmiĢdik ki, ġamaxıda qiraətxana qapanaraq əĢyaları 
evlərə daĢınmıĢdı. «Nicat» cəmiyyəti qiraətxananı yenidən canlandırmaq üçün onun 
əĢyalarını evlərdən yığdı.397 
                                                          
395 “Ədəbiyyat və incəsənət” qəz., 31 avqust 1990. 
396 “Ġqbal” qəz., 19 iyul 1914. 
397 Orada, 11 sentyabr 1914. 
154 
 
1914-cü il aprelin 26-da ġamaxının rus-müsəlman məktəbində təĢkil olunmuĢ 
müsamirə398 də Ģəhərin ictimai-mənəvi həyatında geniĢ əks-səda doğurmuĢ, camaatda milli 
duyğuların oyanmasına hiss olunacaq dərəcədə təsir göstərmiĢdi. Həmin münasibətlə A. 
Səhhət qələmə aldığı «Milli ideallar»399 adlı məqaləsində yazırdı: «Dünya tarixinin 
səhifələrini araĢdırsaq, biz türklər gibi mühitin təsiratına tabe bir qövm azdır, bəlkə yoxdur 
desəm, xəta etməmiĢ olaram zənnindəyəm. Daima Ģərəfi-millimizi, ədəbiyyatımızı, 
lisanımızı adəti-qövmiyyələrimizi unutmağa hazırıq. Ədiblərimiz, Ģairlərimiz ərəbi və farsi 
yazmağı özlərinə bir fəxr, bir Ģərəf sanmıĢlar. Hər tayfanı həmiĢə özlərinə tapıtdıran 
ədibləri, Ģairləri olduğu halda bizimkilər qeyrilərə uymağa» qeyriləri tərif və tövsif etməkə 
həvəsli olmuĢlar. Üdəba və Ģüəramız türklüyə həmiĢə istəhqar ilə baxmıĢlar. Odur ki, milli 
rüsum və adətimiz unudulmuĢ və ortadan qaldırılmıĢdır. O cümlədən Novruz bayramı və 
onun əvvəl günlərində uĢaqlar üçün bəzədilən xonça kifayətdir. 
Hərçənd Novruz bayramı qədim iranlıların milli bayramlarıdırsa, lakin milli bir rəng 
aldığından yolka bəzəməkdənsə, xonça bəzəmək əladır». 
Deməli, A. Səhhət millətin milli yaddaĢının daim oyaq qalması və onun milli 
simasının müəyyənləĢərək milli sabitliyə tapınması yolunda Ģair və ədiblərin boynuna böyük 
iĢ düĢdüyünü dərk edir. 
O, xalqı özünə tanıtdırmağa çalıĢan Ģəxsiyyətlərin iĢlərini bu cür Ģair və ədiblərə 
nümunə göstərərək yazır: «ġükr olsun ki, neçə əsrlərdən sonra bir daha azim Əlibəy 
Hüseynzadə cənabları çıxıb bu qəflətimizdən bizi agah etdi. 
Bu qəbil bilmədigimiz Ģeyləri və millətimizin içində bu növ mübhəm və dağınıq 
adətləri xalqa tanıtdırıb müəyyən bir Ģəklə qoymaq böyük insanların iĢidir ki, böylə 
təĢəbbüslərə ilham xudanı dinləsə gərəkdir». 
A. Səhhət öz övladlarını milli ruhda tərbiyələndirmək üçün xristianların gördüyü 
iĢləri təqdir edib həmvətənlərinə onlardan nümunə götürməyi tövsiyə edirdi. O, ġamaxıda 
keçirilən bu tədbirin buraxdığı təsiri haqda deyirdi: «Xristianların tazə ili baĢlananda 
uĢaqları üçün yolka bəzəməki kimi bizdə də xonça bəzəməki vardır. Lakin onu bu halacan 
təntənəli və dəbdəbəli bir surətə vəz» edib xalqa göstərməgə heç kəs mültəfit degildir. ĠĢtə 
cavan Ģairlərimizdən və qabil müəllimlərimizdən (...) Camobəy Cəbrayılbəyov cənabları 
axırıncı çərĢənbə axĢamı öz məktəbində birinci dəfə olaraq uĢaqlar üçün böylə bir müsamirə 
düzəldib xonça bəzədi. Xristianlar yolka bəzədigi gibi Camo bəy cənabları da dürlü uĢaq 
oyuncaqlarilə, rəngbərəng bayraqlar ilə, əlvan çiçəklər və Ģamlar ilə üç mərtəbə qayət 
zəngin, gözəl bir xonça bəzəmiĢdi. Məktəbin zalında rəngbərəng fanuslar ilə çırağban yapıb 
xonçaya dair Ģərqilər, Novruz bayramına münasib Ģirin nəğmələr və uĢaqların dərs 
kitablarında oxuduqları türkcə, rusca əzbər hekayələr, Ģerlər oxutduqdan sonra milli musiqi 
nəğmələrimiz ilə hər kəsin qəlbində bir millət duyğusu oyandırdı. O cənabın bu 
təĢəbbüsi-millətpərəstianəsinə dair ərzi-təĢəkkürat edib sair ürəfamızdan da milli 
adətlərimizi həmiĢə nəzərdə tutmaqların təmənna edirəm. Zira ki, bunlarsız millət 
yaĢamaz. Bunlar bizim ideallarımızdır». 
Həmin tədbirdən A. Səhhətin bu qədər vəcdə kəlməsinin səbəbini daha 
dərindən duymaq üçün onun həmin günlərdə yazdığı «Bəradərim Firudinbəy 
                                                          
398 “Ġqbal” qəz., 3 mart 1914. 
399 Orada, 4 mart 1914. 
155 
 
Köçərli cənablarına»
400
 adlı mənzum məktubuna nəzər salmaq kifayətdir. 
Mənzum məktubun əvvəlində nurdan əsər olmayan bu qəmli zülmətdə 
yazmaq üçün ürəkaçan bir Ģey tapmadığını qeyd edən Ģair öz vətənində qərib 
olduğunu söyləyir. Çünki dostları dünyanı tərk etmiĢdir, dərdini duyan bir adam 
tapılmır. ġairin «dövrəsini münaqiflər çulğalamıĢdır». Bu qaranlıq mühitdə qulağı 
həbs, gözləri dustaq, ağzı yumruqla möhürlənmiĢ vəziyyətdə susmağa məcbur olan 
Səhhət xalqının bu günü və istiqbalı barədə keçirdiyi həyəcanlı, dərdli günləri bu 
cür təsvir edir: 
 
Yoxluq uçrumna el   yüyurdükcə,  
Çox bağırdım, axırda batdı səsim.  
Bu müsibətli halı gördükcə,  
Ağlamaqdan kəsildi lap nəfəsim.  
Keçdi mazi, bitir əzab ilə hal.  
Üzümə gülməyir həm istiqbal. 
 
Demək, A. Səhhəti narahat edib onun vətəndaĢ qəlbini  ağrıdan  on  böyük 
dərd  millətin  «yoxluq uçurumuna yuvarlanması» yəni öz simasını    itirməyə 
baĢlaması və bu fəlakətin qarĢısını   almaqda özünün güccüzlüyünü görməsidir. O, 
nə qədər haray çəkib ağlayaraq xalqı bu uçurumlu yoldan xilas etməyə çalıĢsa da,  
Ģairə  etina  etməkdənsə,  həmvətənlərinin  onu sıxıĢdırmalarından  sarsılaraq    
iĢıqlı     gələcəyə ümidini itirir. Bəs, bu uçurumlu yol nədən ibarətdir ġerin sonrakı 
bəndləri həmin suala cavab verir; Ģair  məktəbdə  iĢləyir,  «beĢ-on dəcəl,   gur   
(nadinc, tərs - A. B.)  uĢağın zahirən müəllimidir». Ona görə zahirən ki, onlar milli 
təəccüb hissindən və dərs oxumaq meylindən uzaqdırlar. Ən dəhĢətlisi isə budur ki: 
 
Türklük, islamlıq iddiası ilə  
Öz dilin bilmək istəyən yoxdur.  
Əcnəbi ruhunun havası ilə,  
Vətənin, millətin sevən yoxdur.  
Atalar verməyir heç əhəmiyyət,  
SönmüĢ onlarda hissi-milliyyət. 
 
ġairin ən çox incidib qəlbini ağrıdan millətin get-gedə özünə yadlaĢması, 
gənclərin yad təsir altına düĢüb milli simasızlaĢma, milli dil və ruhunu, xarakterini 
unutmaq prosesində olmasıdır. Buna valideynlər, atalar da əhəmiyyət vermirlər. 
Çünki, onların da çoxunda milli hiss sönmüĢdür. Ona görə də Ģairin vətəndaĢ 
harayı onlara çatmır: 
 
                                                          
400 «Ġqbal» qəz., 3 mart 1914; Abbas Səhhət. Əsərləri, iki cilddə, II c., Bakı, 1975, səh. 168-169. 
156 
 
Burda dərs verdiyim beĢ-on ildir,  
Deyirəm hər zaman ki: «Qeyrət edin,  
Türk dili bir gözəl, Ģirin dildir,  
Onu öyrənməyə həmiyyət edin».  
Etməyir kimsəyə sözüm təsir,  
Oluram gündə bir sayaq dilgir. 
 
Bütün bu fəryad və Ģikayətlərin arxasında A. Səhhətin Ģair-vətəndaĢ 
narahatlığı, təəssübkeĢliyi durur. Lakin onun təəssüf və ümidsizliyi mövcud 
təhlükənin aradan qaldırılması uğrunda ardıcıl və məqsədyönlü mübarizə ilə əvəz 
olunur. Belə ki, o, milli mənlik duyğusunun ölməyə doğru getməsini və bunun 
qarĢısının alınması yollarını araĢdıraraq onun aradan qaldırılması üçün konkret 
təkliflər verməklə kifayətlənməyib bu bəlaları törədən ictimai milli və mənəvi 
qüsurları da tənqid edir. 
Onu da qeyd edək ki, hələ 1906-cı ildə həmin təhlükəni - milli varlığa 
etinasızlıq və xaricə aludəliklə milli simasızlaĢmaya doğru təhlükəli meyli M. Ə. 
Sabir də müĢahidə edib öz Ģair vətəndaĢ narahatlığını bildirərək, yuxarıda bəhs 
etdiyimiz kimi, öz əsərlərində xalqın tərəqqisi üçün onun milli zəmininin 
möhkəmliyinin təmininə və qorunub saxlanmasına xüsusi fikir verilməsini tələb 
edirdi. Onun fikrincə, tərəqqi yolunda milli özünəməxsusluq unudularaq, xaricə 
aludəçiliklə əldə olunan mədəniyyətlə millətin qeyrəti, irzü namusu mühafizə 
olmaq əvəzinə daha da itib batar. Alovlu Ģair və publisist belə bir fikri 
əsaslandırırdı ki, biz milli özünəməxsusluq «zəminində dəxi ulumi-dünyəviyyə və 
əlsinəyi-əcnəbiyyəni əxz etməliyiz ki, həm dünyəvi cəhətincə və həm dünyəvi 
cəhətincə və həm axirət cəhətincə tərəqqi edib, məsud və bəxtiyar olaq». Xarici 
millətlərdən o keyfiyyətlər əxz edilməlidir ki, onlar bizim milli müəyyənliyimizə 
rövnəq versin. Əxz olunan sifətlər özümüzün milli keyfiyyətlərimizə yaxın və 
uyğun olmalıdır. Milli müəyyənliyimizə yad cizgilər qətiyyətlə rədd edilməlidir. 
Bu cür inkiĢaf edən, möhkəm və sağlam özüllər üzərində dayanan mədəniyyət 
əbədi və orijinaldır. Milli-mənəvi keyfiyyətləri möhkəm özüllər üzərində dayanıb, 
təsir altına düĢməyərək daim təkmilləĢən xalq ölməzdir. 
Bəzi üzdəniraq ziyalılarımız isə geniĢ kütləni baĢa salmaqdansa, xarici 
millətlərin adət-ənənələrinə kor-koranə təqlidi, yeri düĢdü-düĢmədi baĢqa dildə 
danıĢmağı, milli dil və ədəbiyyatımızın inkiĢaf və təbliği qayğısına qalmayıb, 
xarici dil və ədəbiyyatın təbliği və övladlarını mənsub olduğu xalqa yad ruhda 
tərbiyə etdirmələri ilə millətin milli mənlik ruhuna ciddi zərbə vururdular. 
Bu cür zərərli meyllərə qarĢı təkbaĢına mübarizə apara bilməyib ümidsizliyə 
qapılan Səhhətə ġamaxıda keçirilən həmin Novruz bayramı təntənəsi xeyli ümid 
verib onun mübarizə əzmini artırdı. Bu hadisədən sonra Səhhət, qələm dostu Sabir 
kimi, milli-mənəvi simasızlaĢmaya olan meyllərin tənqidi və və onun aradan 
qaldırılması yolları uğrunda mübarizəyə atıllı. Təsadüfi deyil ki, Səhhətin növbəti 
157 
 
məqaləsi - «Bizdə millət uyğusu olur»
401
 məhz bu mövzuya - milli mənlik ruh və 
Ģüurunun qorunması və inkiĢaf etdirilməsi məsələsinə, həmin iĢə mane olan 
nöqsanların tənqidinə həsr edilmiĢdir. 
Məqalədə millətin milli varlığının qorunub inkiĢaf etdirilməsində onun dil 
və ədəbiyyatının, adət-ənənəsinin   oynadığı rol haqqında A. Səhhət yazır: «Lisan  
və ədəbiyyat hər millətin mayeyi-nicatıdır hər millətin yaĢaması ədəbiyyatına bağlı 
olduğu bədihidir. Burnumuzun dibində qonĢu millətlər buna nə qədər əhəmiyyət 
verdikləri    gün  kimi  aĢkardır. Milli məktəblərdə ana dili və milli ədəbiyyat 
oxutmaqda nə qədər fəaliyyət ilə çalıĢırlar; uĢaqlıqdan balalarının ruhuna, qəlbinə, 
qanına millətçilik ruhu doldurmağa nə qədər səy edirlər. Nə qədər təəccüb ilə 
insanlarına, ədəblərinə, adətlərinə müraat edirlər. Bunların arasında bir nəfər də 
olsun öz dilinə, adətinə istixfaf ilə baxan yoxdur. Lakin biz əsla bunu müraat 
etməyirik, hər Ģeydə avropalılara təqliddən bütün varlığımızı unutmağa, hürriyyəti-
milliyyətimizi qaib etməyə mailik». 
C. Məmmədquluzadə, M. Ə. Sabir, Ə. Haqverdiyev, A. ġaiq və baĢqa 
klassiklərimiz kimi, A. Səhhət də belə hesab edirdi ki, vətən övladlarının 
tərbiyəsinin tamamilə yad ruhda aparılması onları, özləri də hiss etmədən, get-gedə 
mənsub olduqları xalqa yadlaĢdırır və çox vaxt xalqla onlar arasındakı yadlıq 
səddini heç bir tədbirlə aradan qaldırmaq mümkün olmur. Beləliklə, biz hiss 
etmədən əslində öz vətəndaĢlarımızı itirmiĢ oluruq. Bu cür ağrılı, faciəli itkilərlə 
əlaqədar məqalədə oxuyuruq: «Məsum balalarımızı hələ göz açmamıĢ xarici 
mürəbbiələrə təslim edirik. Bədbəxt balalarımızı dünyanı bilməmiĢdən, 
tanımamıĢdan ruhunu zəhərləyib öldürürük. Doğrudur, övladımız zahirdə ölüb 
qəbrə getməyir, lakin həqiqətdən ruhu ölür, vücudu canlı bir məzar Ģəklini alır. 
Çünki insanın həqiqi ruhu dəyanət və millətdir: o zəhərləndikdən sonra, o, məhv 
olduqdan sonra yerdə nə qalır? Ruhsuz bir qəlb, cansız bir cəsəd! Biz bununla 
mədəniləĢmirik, fəqət avropalılara bir nəfər də avropalı qazandırırıq, «biz» isə yox 
oluruq!». 
Bütün bu milli mənəvi itkilər müqabilində dərin vətəndaĢlıq yanğısı ilə 
Səhhət sanki nalə çəkir. Hövsələsi daralıb, səbri əndazədən çıxan vətənpərvər öz 
hisslərini cilovlaya bilmərrək deyir: «Canım! Bu qədər laqeydlik olarmı? Kim ki, 
iki kəlmə NET ilə YESTĠ bildi, dırnaqlarını uzadıb, BaĢına altı Ģayılıq Ģapka 
keçirdib daha islamiyyəti, milliyyəti tanımır». 
Belələri nə öz dillərini bəyənir, nə də milli ədəbiyyat və adətlərini. Onlar 
rusca və baĢqa dillərdə danıĢmaqla özlərini mədəni, yüksək səviyyəyə malik ziyalı 
kimi göstərməyə can atırlar. Bu üzdəniraq «ziyalılar» milli ədəbiyyatla bərabər, 
milli dildə qəzet oxumağı da öz çürük mənliklərinə, Azərbaycan qəzetlərində  
məlumatın azlığı bəhanəsi ilə sığıĢdırmırlar. Səhhət üzünü belələrinə tutaraq yana-
yana deyir: 
                                                          
401 “Bəsirət” qəz., 10 may 1914. 
158 
 
« - A canım! Əlbəttə, sən oxumayanda, o oxumayanda daha qəzetçi o 
məlumatı əcinnələr üçün, pərilər üçün yazmayacaqdırki!.. Hər mətahın tərəqqisi 
müĢtərisinə bağlıdır. MüĢtəri olmayanda mətah nə ilə rəvac tapar? Hər Ģeydə 
Avropa adabına təqlid edirik. Bəs millətpərvərliyi, vətənpərəstliyi üçün olardan 
görüb götürməyirik?! Görəlim, sair qonĢu millətlər də oxumuĢları böylədirmi? 
Xeyr, erməni, gürcü ariflərinin kəndi ədəbiyyatlarına verdikləri rövnəqlərini 
görəndə əql heyran olur. Kəndi mətbuatların nə qədər atəĢin həvəslə sürmə eləyib 
gözlərinə çəkirlər». 
A. Səhhət milli ruhdan, milli hiss və duyğudan məhrum «inteligentlərin» 
Azərbaycan qəzetlərinin dilinin ağırlığını bəhanə edib özlərinə bəraət qazandırmaq 
cəhdlərini də əsassız sayaraq, onlara «Molla Nəsrəddin» jurnalını misal çəkib bu 
jurpalın dilini «kor da oxuya biləcəyi» qədər asan olduğunu söyləyir. Demək, 
bəhanələr əsassızdır. Həmin nöqsanların əsl səbəbi ilə inteligentlərin milli mənlik 
ruhundan hələ uĢaqkən məhrum edilmələridir. Bu, əslində milli faciədir. 
Darülfünun qurtarmıĢlarımızın da milli zəmindən məhrum olaraq «evlərində 
əcnəbi mürəbbilər saxlamağı, adab və adət millini unutmağı insaniyyət 
saymalarını» görən A. Səhhət onları misgin bir varlıq kimi damğalayır. «Ümumən 
təqdir etdiyi sevgili Sabirimizin kitabının təbi üçün bir doktor, bir injiner, bir 
advokat»ın bir qəpik belə ianə etmədiyini milli mənəvi etinasızlıq və puçluq hesab 
edən Ģair-publisist onların milli dil və mənəviyyata etinasızlığa heç bir haqları 
olmadığını göstərir. «Axır bircə deyən yox, canım! Bu dünyanı biz lisanımız 
vasitəsilə öyrəndik. Dilimiz vasitəsilə tərbiyə tapdıq. Onu sevməmək olarmı? Bəs, 
nə səbəbə yabancı gözlə baxırıq? Ziyalılar, ariflər böylə olduğu halda bəs 
millətimiz nə ilə qaim olar? Onu istiqbala götürəcək, yaĢadacaq kim qalır? Milləti 
kiçik görən insanlar yaĢamağa deyil, ölməyə məhkumdurlar. 
 
Heç yaĢarmı böylə millət, heç olurmu paydar, 
Millətin əfradı tədricən edirkən intihar?» 
 
Deməli, millətin yaĢaması, milli-mənəvi möhkəmliyi, əbədiliyi və istiqlalı 
birinci növbədə onun ziyalılarının, vətəndaĢlarının öz xalqına, milli mənlik Ģüur və 
mənəviyyatına münasibətinin xarakterindən asılıdır. Nümayəndələri, ziyalıları 
tədricən mənən ölən, daha doğrusu, xalqına yadlaĢan millət ölümə və məhvə, 
zülmə və sitəmə, məhrumiyyətlərə məhkumdur. Millətin yaĢaması, möhkəmliyi, 
iĢıqlı, azad gələcəyi və bəĢər cəmiyyətində Ģərəfli mövqe tutması onun fərd və 
ziyalılarının vətənpərvərliyindən, milli təəssübkeĢliyindən, milli Ģüur və 
ləyaqətinin yüksəkliyindən və s. acılıdır. Bunu dərindən dərk etdiyi üçündür ki, 
Səhhət millətinin uğurlu taleyi və iĢıqlı gələcəyi naminə məktəblərimizdə ana dili 
və ədəbiyyatın tədricinə ayrılan vaxtın artırılmasını, ana dili müəllimlərinin peĢə 
hazırlığı və əmək haqlarının yüksəldilməsini, milli musiqiyə, nəğməyə, xalq mahnı 
və rəqslərinin, milli adət-ənənələrin öyrədilməsinə xüsusi fikir verilməsini mühüm 
159 
 
vəzifə kimi irəli sürürdü. Həmin fikirlər onun yuxarıdakı haqqında bəhs etdiyimiz 
əsərlərindən əlavə «Dərs kitabları»,
402
 «Edadi məktəblərində milli tərbiyə»,
403
 
«Məktəblərdə ana dili»,
404
 «Sovqat oxucularına»,
405
 «Musiqi və nəğmənin 
məktəblərdə əhəmiyyəti»,
406
 «Millət məclisi»
407
 və s. məqalələrində təbliğ olunur. 
Birinci dünya müharibəsi illərində qələmə alınan bu əsərlərdə xalq, həm də mədəni 
tərəqqiyə və azadlığa səslənilirdi.
408
 
Əlbəttə, bütün bu çağırıĢlar da maarifçilik kimi öz mənbəyini həyatdan 
alırdı. Ġctimai və ideoloji mənbələri qovuĢuq olduğu üçün, estetik kateqoriya, 
yaradıcılıq metodu və s. fərqlərə baxmayaraq, Azərbaycan maarifçi-realist 
ədəbiyyatı ilə romantik ədəbiyyat bir çox cəhətdən yaxınlaĢır, birləĢirdi. Bunu biz 
yuxarıda Sabir və Hadi arasında ideya-estetik müĢavirədə də gördük. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycanda realizmlə romantizm ictimai-siyasi və ideya-
estetik məsələlərin əsas istiqamətlərində qovuĢuq Ģəkildə inkiĢaf etmiĢdir. Çünki 
dövrün həm realist, həm də romantik sənətkarları öz fəaliyyətlərinin bütün 
sahələrində zamanın tələblərinə  cavab  verməyə  çalıĢırdılar.  Belə  ki, zülm  və  
ətalətin tənqidi, humanizm və tərəqqiyə çağırıĢ, milli qırğına qarĢı etiraz və xalqlar 
dostluğunun təbliği ictimai bərabərsizliyə nifrət, inqilabi-demokratik fikir və 
hərəkata rəğbət və çağırıĢ, vətənpərvərlik ideyası, maarif və mədəniyyətin tərəqqisi 
uğrunda əməli fəaliyyət qabaqcıl sənətkarların əsas maraq dairəsinə daxil idi. 
Onların ədəbi-estetik katoqoriyasının qovuĢuqluğu da birləĢdirirdi. Biri romantik-
realist idisə, digəri realist-romantik idi. Həmin sənətkarları qovuĢduran ideya-bədii 
amillərdən biri də onların maarifçirealist ədəbiyyatın çeĢməsindən su içmələri, bir 
çox hallarda bu ədəbiyyatın dayaqlarına söykənmələri idi. 
Realist Sabirlə romantik Səhhətin ictimai-siyasi və ədəbi-estetik baxıĢları 
yuxarıda saydığımız nöqtələrdə birləĢirdi. Hər iki sənətkarı Ģəxsi dostluq əlaqələri 
də bir-birinə bağlayırdı. Sabirlə Səhhət məslək dostu kimi ömürlərinin sonunadək 
bir-birinə sadiq qalmıĢdır; Səhhət öz Ģair dostunun vəsiyyətlərini, yarımçıq qalmıĢ 
arzularını (kitabın nəĢri və s.) həyata keçirmək üçün qarĢıya çıxan bütün 
çətinliklərə mərdliklə sinə gərmiĢdir. Sonrakı illərdə də Səhhətin Sabirin ailəsinə 
göstərdiyi qayğı və diqqətlə əlaqədar faktlar vardır.
409
 
Sabirlə Səhhət və Hadini birləĢdirən cəhətlər onların maarifçi baxıĢları ilə 
daha çox bağlıdır. Maarifçi dünyagörüĢünə görə isə millətə xidmət göstərməyin 
əsas yolu onun maarifləndirilməsidir. Səhhət Nasehə mənzum məktubunda bu fikri 
                                                          
402 “Yeni Ġqlab” qəz., 18 iyun 1915. 
403 “Açıq söz” qəz., 28 dekabr 1915; A. Səhhət. Əsərləri II c., Bakı, 1976, səh. 37-40. 
404 Yenə orada, 22 fevral 1916; A. Səhhət. Əsərləri II c., Bakı, 1976, səh. 41-43. 
405 “Sovqat” qəz., 26, 30 sentyabr 1916. 
406 Yenə orada, 4 noyabr 1916; A. Səhhət. Əsərləri II c., Bakı, 1976, səh. 46-49. 
407 Yenə orada, 4 fevral 1917; A. Səhhət. Əsərləri II c., Bakı, 1976, səh. 55-57. 
408 Bax: Ġramin Ġsayev. Abbas Səhhətin təlim və tərbiyə haqqında fikirləri. Pedoqoji elmlər namizədi 
alimlik dərəcəsi almaq üçün təqdim edilmiĢ dissertasiyanın avtoreferatı, Bakı, 1974, səh. 9. 
409  
160 
 
ifadə edərək yazırdı: 
 
Fikrimiz tərbiyeyi-millətdir,  
Qəsdimiz millətə bir xidaətdir. 
 
Deməli, XX əsr Azərbaycan ədəbiyyatının həm realist, həm də romantik 
qolunun ideya bağlarının əsasında maarifçilik dünyagörüĢü də dururdu. Bunu dövr, 
mühit tələb edirdi. Odur ki, bu dövr Azərbaycan ədəbiyyatının simalarının 
əksəriyyəti, o cümlədən Sabirlə Səhhət ədəbi və ictimai fəaliyyətlərində maarifçi 
kimi çalıĢırdılar. 
Təsadüfi deyil ki, elmi ədəbiyyatda hər iki Ģairin həm əməli 
fəaliyyətlərində, həm də bədii yaradıcılıqlarında maarifçilik xəttinin, 
məktəbdarlığın aparıcı istiqamətlərdən olması diqqət mərkəzinə çəkilmiĢdir. 
Sabir tənqidi realist ədəbiyyatın görkəmli nümayəndəsi, inqilabi satiranın 
banisi kimi daha çox ictimai həyatın eybəcərliklərini diqqət mərkəzində saxlayıb, 
Səhhət mütərəqqi romantizmin tanınmıĢ nümayəndəsi kimi təbiətlə bağlı olsa da, 
hər iki sənətkarın yaradıcılığı xalqın, millətin tərəqqisi, vətənin laləzara çevrilməsi 
uğrunda çalıĢan vətəndaĢ - Ģair yanğısının qabarıq təzahürü kimi diqqəti cəlb edir. 
Lakin bu yanğı Sabirdə ictimai həyatın eybəcərliklərinin tənqid hədəfinin 
mərkəzinə çəkilməsi Ģəklində meydana çıxırsa, Səhhət yaradıcılığında, daha çox 
romantik planda və təbiət təsvirlərinin fonunda əks olunur. Onu da qeyd edək ki, 
realist ədəbiyyatın, mollanəsrəddinçilərin və bilavasitə Sabirin təsiri ilə Səhhət 
yaradıcılığında sonralar satiraya meyl qüvvətlənmiĢ və Ģairin «Kəlniyyat» 
satiraları» meydana çıxmıĢdır. 
Maraqlıdır ki, A. Səhhət yaradıcılığında satira 1912-ci ildən sürəkli inkiĢafa 
baĢlamıĢdır. Bu, bizcə, onun öz dostu Sabirin əsərlərini çapa hazırlaması ilə çox 
bağlıdır. 
«Hophopnamə»nin birinci çapı 1912-ci ilin sonunda çıxsa da, Səhhət 
mərhum məslək dostunun əsərlərini, təbii ki, ən geci həmin ilin əvvəlindən küll 
halında yenidən və diqqətlə oxuyub çapa hazırlayır. Bu zaman Sabir satirasının 
ictimai kəsəri və poetik gücü, yəqin ki, Səhhətə daha çox təsir etmiĢ, nəticədə o, 
Sabiranə Ģerlər qələmə almağa baĢlamıĢdır. Əlbəttə, burada ictimai eybəcərliklərin, 
ümumən mühitin təsirini inkar etmək fikrindən uzağıq. 
Qeyd  edək  ki,  Sabir  satirasının  təsiri altına məhz bu Ģəkildə düĢmək 
təkcə Səhhətə aid məsələ deyil; C. Cabbarlı da satiraya təxminən Səhhətin 
baĢladığı Ģəraitdə keçmiĢdir. Məlumdur ki, 1915-ci ildə «QurtuluĢ» jurnalı 
müsabiqə elan edərək bildirmiĢdi ki, «Qürub çağı bir yetimin hali-məhzuba-
nəsini... təsvir edə biləcək Ģəxs idarəmiz tərəfindən bir illik abunəmizlə Sabirin 
«Hophopnamə»sini alacaqdır».
410
 
                                                          
410 “QurtuluĢ” jurnalı, 1915, № 2. 
161 
 
Gənc Cabbarlı bu müsabiqədə iĢtirak edib birincilik qazanmıĢdı ġübhəsiz, 
o, Sabirin «Hophopnamə»sini (yəqin ki, 1914-cü il çapını) «QurtuluĢ» jurnalı 
idarəsindən mükafat kimi almıĢdı. Maraqlıdır ki, Cabbarlıya müsabiqədə birincilik 
qazandırmıĢ Ģer «QurtuluĢ»da 1915-ci ilin fevralında, onun ilk satirik, özü da 
Sabiranə Ģeri olan «Əl götür» isə həmin ilin iyununda «Babayi-Əmir»də 
çıxmıĢdır.
411
 
A. Səhhət yaradıcılığında meydana çıxan satirik qol ilk çağlarda həm 
ictimai dəyərinə, həm də bədii keyfiyyətinə görə zəif olsa da, getdikcə ruhən Sabir 
satirasına yaxınlaĢır. 
Özünün ideya-nəzəri görüĢündə Sabir poeziyasına, ümumiyyətlə realist 
ədəbiyyata yüksək qiymət verən Səhhət yaradıcılığında üzə çıxan bu yeni keyfiyyət 
təkcə iki məsləkdaĢın əməli Ģəkildə bağlılığını bildirməklə qalmayıb, ümumiyyətlə, 
XX əsrin əvvəlləri Azərbaycan realist ədəbiyyatı ilə romantizmin vəhdətini 
göstərmək və demokratik ictimai fikrin baĢında duran mollanəsrəddinçilərin ədəbi-
ictimai mühitdəki nüfuzunu və təsir gücünü əks etdirmək baxımından da 
əhəmiyyətlidir. Bununla belə, realistlərə, o cümlədən mollanəsrəddinçilərə 
romantiklərin göstərdikləri təsiri də unutmaq olmaz. Təkcə A. ġaiq, A. Səhhət və 
Sabirin ayrılıqda yazdıqları «Yad et!» Ģerlərinin yaranma tarixini xatırlamaq və 
Sabirin həmin əsərində romantik xəttin aparıcılığını etiraf etmək kifayətdir. Buraya 
Sabirin Ə. Səhhəti, N. Kamal, M. Hadi və b. romantik sənətkarlara yazdığı cavab 
satiralarındakı romantik ruhun qabarıqlığını və Sabirin romantik-realistliyini də 
əlavə etsək, fikrimizə Ģübhə yeri qalmaz. 
Digər tərəfdən hər iki Ģairin yaradıcılığında gənc nəslin tərbiyəsinə həsr 
edilmiĢ bir sıra əsər vardır. Bu Ģerlər, ayrı-ayrı müəlliflərin qələminə məxsus olsa 
da, mövzu və ideyaca çox yaxındır. Məsələn, Sabir «Ağacların  bəhsi»,  «UĢaq  və  
pul», «hörümçək və ipək qurdu» və  s.  əsərləri qələmə aldığı kimi, Səhhət də 
«Güllərin bəhsi», «Oğru və anası», «QarıĢqa və milçək» və s. Ģerlər yazmıĢdır. 
Adlarından da görünür ki, bu əsərlərin mövzusu və ideyası bir-birinə çox yaxındır. 
Lakin ideyanın bədii ifadəsinə gəldikdə birincidə realist, ikincidə romantik     
metod aparıcıdır. Burada sənətkar fərdiliyi və sənətkarın məxsus olduğu ədəbi 
metod baxımından fərq olsa da, ictimai ideya və  mövzu vəhdəti mövcuddur.    
Məsələn, Sabirin «ġirvan» satirasında tərəqqi və inkiĢafdan uzaq bir ictimai mühit 
ifĢa hədəfinə çevrildiyi kimi, həmin mövzu Səhhətin «Ölü Ģəhər» əsərində də bədii 
tədqiqat obyekti seçilmiĢdir. Hər iki müəllif ġamaxının məktəb, kitabxana-
qiraətxana, klub  və  b. mədəni-maarif  ocaqlarından  xali olduğu halda, meyxana, 
çayçı, çıxırçı dükanları ilə doluluğunu, əhalinin böyük hissəsinin ətalət və səfalət 
içində yaĢadığını ürək ağrısı ilə təsvir etmiĢdir. Lakin «ġirvan» Ģerində varlıq 
realist lövhə və cizgilərla satirik ifĢa  hədəfinə çevrildiyi və Ģair-vətəndaĢ kədəri bu 
qəhqəhələr fonunda qabarıqlığı ilə canlandığı  halda,  «Ölü  Ģəhər»də  obyektiv  
                                                          
411 Orada, 1915, №3. 
 
162 
 
aəmin  tənqidi əsasən  müəllif  mənəviyyatını  bədii  taqdimetmədən doğur; özü də 
bu əsərdə müəllif «mən»i öldürücü qəhqəhələr əvəzinə kədərli, məntiqi planda  
görünür.  
Səhhətin tərcümələri də onu həm romantik, həm də maarifçi baxıĢlı sənətkar 
kimi səciyyələndirir.  
Azərbaycan ədəbiyyatında tərcümə baĢqa xalqların ədəbiyyatından  
qabaqcıl  ruhlu,  ictimai  məzmunlu və xalqımızın sosial-mənəvi problemləri ilə bu 
və ya baĢqa dərəcədə səsləĢən əsərlərin çevrilməsi diqqət nərkəzində olmuĢdur. 
Bununla belə bədii tərcümə iĢini müstəqil yaradıcılıq kimi qəbul edib onu sistemli 
və elmi Ģəkildə ədəbi ictimaiyyətə çatdıran Abbas Səhhətdir. 
Doğrudur, Avropa ədəbiyyatından tərcümə nümunələrinə hələ «KəĢkül» 
jurnalı səhifələrində, özü də əsasən S. Ünsizadənin səmərəli fəaliyyətinin nəticəsi 
kimi rast gəlirik. S. Ünsizadə etdiyi tərcümələrlə yanaĢı, ədəbi ictimaiyyətin 
diqqətini Qərb ədəbiyyatına cəlb etmək üçün məqalələr də yazırdı.
412
 Bu yazılarda 
Qərb ədəbiyyatı ġərqə nümunə göstərilirdi. Bununla belə, Ģərq ənənələri və ona 
baqlılıq ədəbi-ictimai fikrimizdə öz hökmranlığını saxlamaqda idi. Fikrimizə S. Ə. 
ġirvani, S. Ünsizadə, M. Hadi, M. Ə. Sabir və baĢqalarının ġərq ədəbiyyatı 
nümunələrindən etdikləri tərcümələr dayaqdır. 
Avropa birgə yaĢayıĢ qaydası dünyaya hakim kəsildikcə Qərb ədəbiyyatına 
Ģərqin maraq və diqqəti artmağa baĢladı. Bu ehtiyacı Azərbaycan ictimai-ədəbi 
fikrinin tərkib hissəsi olan ġamaxı ədibləri də dərk edirdilər. Həmin ehtiyacın 
ödənməsi iĢində A. Səhhət daha fəal idi. O, bu sahədə özündən əvvəl mövcud olan 
ənənələri inkiĢaf etdirərək tərcüməçilik ədəbi məktəbi yaratdı. Bu məktəbin 
«manifesti» Ģairin «Məğrib günəĢləri» kitabında və onun müqəddiməsində özünün 
elmi və təcrübi əksini tapmıĢdır. 
A. Səhhət xalqın ictimai-milli Ģüurunun oyanması və formalaĢmasında digər 
xalqların əldə etdiyi nailiyyətlərdən, yəni bəĢər təfəkkürü xəzinəsindən Ģüurlu 
Ģəkildə bəhrələnmənin də xüsusi rol oynadığını dərk edərək fikrini əsaslandırmaq 
üçün avropalıları milli oxucuya nümunə göstərib yazırdı: 
«Qərbin tarixi-ədəbiyyatı bizə göstərir ki, onların ədəbiyyatda bu dərəceyi-
kamalə yetiĢməsinin səbəbi qədim Roma və Yunan ədəbiyyatını öz dillərinə; 
tərcümə etmələri olmuĢdur. 
Avropalıların öz ədəbiyyatı o qədər vase olluğu halda yenə ərəb və farsın 
məĢhur ədib və Ģairlərinin əsərlərini öz dillərinə təmamən tərcümə etmiĢlər. Belə 
olan surətdə biz nə üçün avropalıların əsərlərini öz lisanlarımıza tərcümə etməyək? 
Bilmədiyimizi nə üçün öyrənməyək?»
413
 
A. Səhhət ədəbiyyatımızın daha  da  rövnəqlənməsi üçün inkiĢaf etmiĢ 
xalqların təcrübəsindən öyrənməyimizi vacib hesab edib, bizdə bu sahənin 
indiyədək arxa planda olduğundan, tərcümə və yaradıcılıq iĢinə birtərəfli 
                                                          
412 Ətraflı bax: A.Zeynalov. “KəĢkül”də bədii ədəbiyyat, Bakı, Elm, 1978, səh. 90, 94-95, 96-101 və s.  
413 A. Səhhət. Əsərləri iki cilddə, II c., Bakı, 1976, səh. 34, 35. 
163 
 
yanaĢılmasının bədii-estetik fikrimizə vurduğu ziyandan təəssüflənərək kədərlə 
bildirirdi ki: «...Bizlər isək, hər Ģeydə olduğumuz kimi, ədəbiyyatımızda da həmin 
qüruni-vüsətayə yavuq bir hala qalmıĢıq. Bunun yeganə səbəbi odur ki, Avropa 
lisanlarına aĢina olanlarımız türkcə (Azərbaycan türk dilində - A. B.) bilməyə 
tənəzzül etməmiĢlər və həmçinin türkcə kamil bilən Ģairlərimiz əcnəbi lisanlarını 
öyrənməyə etina etməmiĢlər. Odur ki, haman məhdud bir dairədən kənara çıxa 
bilməmiĢik».
414
 Səhhət həmin etinasızlığın səbəbini ədib və Ģairlərimizin bir 
qisminin öz soydaĢlarının dilində deyil, baĢqa millətin dilində yazıb-yaratmasında 
görürdüsə, digər səbəbini baĢqa bir qrup yazıçılarımızın heç bir xarici dil bilmədiyi 
üçün qonĢu xalqların belə ədəbi-bədii nailiyyətlərindən bixəbər qalmalarında 
axtarırdı. O, ədəbiyyatımızdakı bu boĢluğu doldurmaq, xalqımızın milli-mədəni 
Ģüur səviyyəsinin daha yüksək səviyyəyə çatmasına nail olmaq üçün tərcüməyə 
əhəmiyyət verməklə yanaĢı, xarici millətlərdən nəyi gəldi kor-koranə öyrənməyə 
çalıĢmağın zərərli olduğunu da nəzərə çatdırıb, bildirirdi ki, yalnız möhkəm milli 
zəminə əsaslanmaqla xalqımızın milli xarakterinə uyğun gələn cəhətləri və əsərləri 
təbliğ və tərcümə etmək lazımdır. Əks təqdirdə öz milli mənliyimizdən də məhrum 
olar, tərəqqi etmək əvəzinə simasızlaĢarıq. 
«Elm heç bir millətin malı deyildir! Hər kəs yiyələnmək istəsə, onundur»
415
 
- prinsipini xalqların milli inkiĢafı, mənəvi tərəqqisi üçün əsas meyarlardan hesab 
edən vətəndaĢ Ģair bu iĢdə tərcümənin oynadığı rol haqda yazırdı ki, qoy dünya 
xalqlarının ədəbiyyatlarından edilən uğurlu tərcümələrdən bəhrələnməklə «xarici 
lisanlarına aĢina olmayan Ģairlərimiz onlara nəzirə yazmaqla yeni-yeni, gözəl-gözəl 
əsərlər meydana gətirsin. Bununla bizim də ədəbiyyatımız dövlətlənsin və tərəqqi 
etsin».
416
 
Səhhət ədib və Ģairlər qarĢısında, ədəbi-estetik fikrimizin daha da inkiĢafı 
naminə, irəli sürdüyü vəzifələri ilk öncə özü peĢəkarlıqla həyata keçirmiĢdir. Onun 
rus və Qərbi Avropa ədəbiyyatından tərcümə üçün seçib dilimizə çevirdiyi əsərlər 
mövzu və ideya baxımından dövrün ictimai-tarixi proseslərinə və xalqımızın 
qarĢısında duran sosial-siyasi məsələlərə o qədər yaxın, milli-etik düĢüncə 
tərzimizə elə doğmadır ki, sanki onlar tərcümə deyil, Səhhətin - Azərbaycan 
Ģairinin orijinal əsərləridir. 
Tərcümələrin bədii səviyyəsinə gəldikdə isə akad. M. Arifin sözlərinə nəzər 
salmağı lazım bilirik: «Bu Ģairin (A. Səhhətin - A. B.) tərcümələrini diqqətlə 
gözdən keçirdikdə görürük ki, o qətiyyən mexaniki tərcümə etmir, yəni yalnız 
sözlərin tərcüməsilə məĢğul olmur. Bu və ya baĢqa sözün qarĢılığını tapıb yan-yana 
düzməklə kifayətlənmir. O, əsərin ruhunu, əsas fikrini ideyanı alır, onu düzgün və 
orijinalına müvafiq bədii bir qüvvətlə ifadə etməyə çalıĢır. Buna görə də onun 
tərcümələrində bəzən bu və ya baĢqa bir söz yerində olmaya bilər, bir söz artıq və 
                                                          
414 A. Səhhət. Əsərləri iki cilddə, II c., Bakı, 1976, səh. 34. 
415 Orada, səh. 35. 
416 A. Səhhət. Əsərləri iki cilddə, II cild, Bakı, 1976, səh. 35. 
164 
 
ya əskik ola bilər, amma fikir və ideyaya zərər toxunmaz. Abbas Səhhətin  
tərcümələri bədin tərcümədir». 
Bütün bunlar göstərir ki, ġamaxı ədəbi mühiti özündə dövrün ədəbi 
cərəyanlarının, bədii-estetik prinsiplərinin, ictimai-milli və mənəvi problemlərinin 
əsas cəhətləri ilə yanaĢı, ədəbiyyatımızın inkiĢaf problemlərinə dair həlli vacib olan 
ədəbi-nəzəri prinsipləri də kifayət qədər təcəssüm etdirə bilmiĢdir. 
* * * 
ġamaxı ədəbi  mühitinin yetirmələrn dövrün ictimai-siyasi hadisələrinə fəal 
münasibət göstərərək onları ümumtürk mənafeyindən və insanpərvərlik 
baxımından həll etməyə çalıĢırdılar. Bu cəhətdən Birinci Dünya müharibəsi zamanı 
rus ordusuna əsir düĢən türk əsgərlərinin saxlanma Ģəraiti və onların 
vəziyyətlərinin insanpərvərlik baxımından yaxĢılaĢdırılması məsələlərinə həsr 
edilmiĢ yazıları içərisində S. M. Qənizadənin dərin vətəndaĢlıq yanğısı və insanlıq 
duyğusu ilə aĢılanmıĢ «Yeni əsir haqqında» məqaləsi maraq doğurur. Bu yazıda 
«Nargin» adasında saxlanan türk əsirlərinin vəziyyətinin yungülləĢdirilməsi üçün 
lazım gələn konkret tədbirlərdən bəhs olunur.
417
 
Birinci Dünya müharibəsinin axırlarında Rusiyada hakimiyyət bolĢeviklərin 
əlinə keçdi. Çarizmin devrilməsindən sevinən zəhmətkeĢlər azadlıq və istiqlaliyyət 
nəĢəsindən vəcdə gəlmiĢdilər. Bu hal çarizmin müstəmləkə zülmünə məruz qalan 
xalqlar arasında xüsusilə qabarıq idi. Çünki onlar ikiqat zülm və əsarətdən azad 
olmuĢdular. Təbii ki, xalqın milli özünüdərk prosesinin milli mənlik Ģüurunun 
formalaĢdırılması istiqamətində inkiĢafında xüsusi rolu olan ġamaxı ictimai və 
ədəbi fikri bütün bu proseslərdən kənarda qala bilməzdi. 
A. Səhhətin o zaman «Açıq söz» qəzetində dərc etdirdiyi müxbir 
məktublarından məlum olur ki, «Böyük Rusiya inqilabını» ġamaxı əhli «qəribə 
haləti-ruhiyyələr»lə qarĢılayıb. Bu xəbərdən qaragüruh və hökumət 
nümayəndələrinin bəzisi mütəəssir olsa da, əhalinin əksər hissəsi onu böyük 
çoĢqunluqla qarĢılayıb, Ģadyanalıq məclis və yığıncaqları keçirir. Bu xəbərin 
Ģəhərdə doğurduğu əhvali-ruhiyyəni Səhhət belə təsvir edir: 
«Böyük Rusiyanın möcüznüma inqilab xəbəri Ģəhərimizə yetiĢdikdə ümumi 
əhalidə qəribə haləti-ruhiyyələr törətdi. Bəzi kimsələr böht və heyrət aləminə 
dalmıĢ, inanmaq istəmədi. Bəzi kəsrəti-fərəh və sürurundan çıldırmaq dərəcəsinə 
gəldi. Qaragüruh firqəsinə mənsub bəzi hökumət məmurları çaĢıb iztiraba 
düĢdülər. Sonra Bakı və Tiflis qlavalarından peydərpey gələn teleqraflar vüquatın 
nə yolda cərəyan etdiyini ümuma elan etdi. Müztərib könüllər təskin tapdı. 
Ġnanmayanlar inandılar. ĠĢin belə olmasını sevməyənlər yasa batdılar»
418
 hətta 
camaatın hürriyyətpərvər çıxıĢlarına və Ģadlığına dözə bilməyən özü də mürtəce 
əməlləri ilə məĢhur olan ġamaxı Ģəhər naçalniki Jupranski   özündən gedib 
                                                          
417 Bax: Ağarəfi Zeynalzadə. Çar Rusiyası, türk əsirləri və Azərbaycan ziyalıları. «Yeni Müsavat» qəz., 
4 fevral 1993. 
418 A. Səhhət. Əsərləri. Ġki cilddə, II c., Bakı, 1976, səh. 61. 
165 
 
yıxılır.
419
 
Xalqın azadlıq eĢq və sevincindən vəcdə gələn Səhhət bu günün uğrunda 
ədib və Ģairlərimizin illərdən bəri inadla mübarizə aparıb, çox məhrumiyyətlərə 
dözdükləri barədə yazırdı: «Hər kəsin ağzından elə söz, elə kəlmələr eĢidilir ki, beĢ 
gün bundan irəli o sözlər onun qanının bahasıydı. 
Bunun səbəbi nədir? Hürriyyət! 
Ey böyük Ģairlərin, ədiblərin pərəstideyi-ruhu! Ey friĢteyi-asimani! Günlər, 
aylar deyil, ey illər ilə həsrəti-cəmalı ilə qara günlərdə qalan millətin iĢıqlı sitarəsi! 
Ey hürriyyəti mələki! 
 
Ey tari-zülfünə dili-divanələr fəda  
Canlar deyil, qudumuna cananələr fəda,  
Mən görmədən cəmalını qurban olmuĢam,  
ġəmi görüb olursa da pərvanələr fəda. 
 
Sən nə fitneyi-cahanaĢubsan! Sən nə neməti-səmavi, nə feyzi-
sübhanisən!»
420
 
ġəhərin mötəbər xadimləri və ziyalıları əhali arasında təbliğat və izahat iĢi 
aparmaqla bərabər, yeni idarəçilik aparatı yaratmağa cəhd edir. Lakin bir tərəfdən 
ġamaxıda yaĢayan ermənilərin, digər tərəfdən də burada qulluqda olan əsgərlərin 
iddiaları, həm də əhalinin sosial vəziyyətinin son dərəcə aĢağı olması və digər 
səbəblər Ģəhərdə və ətraf kəndlərdə sabitlik yaranmasına mane olur.
421
  
Bununla belə, Ģəhər ziyalıları əhalini savadlandırmaq üçün «türkcə 
darülmüəllimin» açırlar. Burada M. Mahmudbəyov, Ə. Əminzadə və A. Səhhət 
iĢləyir. Eyni zamanda teatr tamaĢaları təĢkil olunur, Köhnəpərəstlər bu cür 
tədbirlərin qarĢısını müxtəlif vasitə və üsullarla almağa çalıĢsalar da, müvəffəq 
olmurlar.
422
 
Məlumdur ki, bu dövrdə Bakıda hakimiyyəti fitnəkar ġuamyanın baĢçılıq 
etdiyi komissarlar ələ almıĢdılar. ġamaxı da bu quberniyaya daxil idi. Yerli əhali 
Ģəhərdə əmin-amanlıq yaratmağın ən düzgün yolunu təbliğat üçün yerlərə gedən 
inqilabçılara bu cür izah etmiĢdi: «Əfəndilər, od ilə plov olmaz, yağ ilə düyü gərək. 
Əmnü asayiĢ istəyirsiniz isə ac camaatın dərdinə qalınız; buğda, arpa, un istəyirik, 
əqəllən darı və ya qarğıdalı unu veriniz də xalqın qarnını doyurunuz. Elə kəndlər 
var ki, altı aydan bəri bir girvənkə un, yaxud bir çetver qənd verilməyibdir. Xalq 
aclıqdan özünü oda-közə vurur; bacarıqlı bacarıqsızı çapıb talayır. Bunun üçün 
ciddi tədbirlər, lazımi sərəncamlar etməlidir. Yoxsa, təbiidir ki, ac qılınca çapar. 
Quru sözlər ilə heç zaman əmnü asayiĢ təmin olunmaz... Təbiidir ki, oğurluq, 
                                                          
419 Orada, səh. 63. 
420 A. Səhhət. Əsərləri. Ġki cilddə, II c. Bakı, 1976, səh. 62. 
421 Orada, səh. 67-68. 
422 Yenə orada, səh. 66-67. 
166 
 
quldurluq, qətlü qarət get-gedə artacaqdır...»
423
 
Doğrudan da aclıq və ehtiyac qaçaqçılığın, talançılığın, beləliklə də 
qarmaqarıĢıqlığın artmasına səbəb olurdu. Yollarda adamları, hətta qadınları belə 
soyurdular. Yerli inzibati hökumət bir çox halda: quldurları tutsa da, A. Səhhət, 
doğru olaraq, yazırdı ki: «Əmnü asayiĢi təmin etməkdən ötəri ərzaq məsələsinin 
asanlıqla həll olunması qeydində olmaq gərəkdir».
424
 
Təəssüf ki, komissarlar hökumətinin ġamaxı ərzaq komitəsinə komissar 
təyin etdiyi «Atabekyan ġamaxıya gələr-gəlməz sabiqdə az çox Bakıdan gələn 
ərzağın da yolunu kəsdi».
425
 Onun quberniya mərkəzinə verdiyi fitnəkar hesabatın 
nəticəsi olaraq, əhalinin maddi kömək almaq üçün quberniya mərkəzinə etdiyi 
müraciətlər cavabsız qalır. Nəhayət, mərkəzə gedən nümayəndə heyəti 
müraciətlərin cavabsız qalma səbəbini və Atabekyanın ġamaxı əhalisinin ziyanına 
verdiyi məlumatları xalqa çatdırmıĢdı. Qeyd edək ki, aclıq və qıtlıq ġamaxıda və 
ətraf kəndlərdə əmin-amanlığın pozulmasında əsas rol oynamıĢdır. Ən acınacaqlısı 
isə odur ki, yaranmıĢ vəziyyətdən istifadə edən pozucu qüvvələr təxribat xarakterli 
məlumatlar yayaraq ġamaxıda müsəlmanların hökumətə və qeyri millətlərə qarĢı 
silahlandıqlarını bildirib əhali arasında həyəcanın artmasına çalıĢırdılar, Onlar 
məkrli bir plan hazırlayırdılar. Bu hərəkətlərin bəd niyyətini qabaqcadan duyan A. 
Səhhət narahatlıqla yızırdı: «...Fəqət bunların  (yəni, aclıq və qaçaqçılıq, quldurluq 
- A. B.) hamısından bədtəri provakatorluq bəlasıdır ki, onunla mübarizə etmək hər 
Ģeydən müĢküldür. Onun əlindən təxlisi-kiriban etmək bir əmri-məhal kimi 
görünür. 
Qafqasiyanın qeyri Ģəhərlərində, bərəkət versin, müqtədir camaat xadimləri, 
fəal demokratiya firqələri mövcud olduğundan provakatorluğun qabağını ala 
bilirlər. Lakin bizim bədbəxt ġamaxımızda nə karaĢina millət baĢçıları, nə həvəskar 
fəhlə firqələri var ki, o mənhus provakatorluğun önünü ala bilsinlər. Zavallı 
müsəlmanlar bir neçə sərsəri qasiblərin əlində baçizə qalmıĢlar».
426
 
Səhhət uzaqgörənlik və vətəndaĢ ayıqlığı ilə baĢa düĢürdü ki, bu Ģaiyələr 
müsəlmanlara qarĢı düĢünülmüĢ hansısa məkrli bir planın baĢlanğıcıdır. Odur ki, 
oxucuları və əlaqədar adamları    ayıqlığa, tədbirə çağıraraq xəbərdarlıq edirdi  ki:  
«Provakatorlar müfsideyi-Ģeytanətkaranələrindən bir an olsun qəflət etmirlər. 
Biçarə müsəlmanların özlərinə növ-bənöv iftira və böhtanlar yağdırmaqdan 
çəkinmirlər, «müsəlmanlar silahlanır» - deyə saldatları iqna etmiĢlər, inandırmıĢlar. 
Binaənileyh bu günlərdə saldatlar öz aralarında bir nəfər  nümayəndə intixab edib  
Tiflisə göndərmiĢdilər ki, qüvveyi-imdadiyyə alıb ġamaxıya gətirsin və bununla  
bərabər yenə də öz Ģuralarında qərar qoymuĢlar ki, Ģəhəri əlli altı hissəyə bölüb bir 
gündə, müəyyən saatda qəflətən haman təqsim edilmiĢ məlum hissələrdə ümumi 
                                                          
423 A. Səhhət. Əsərləri. Ġki cilddə, II c. Bakı, 1976, səh. 69. 
424 Orada, səh. 70. 
425 Yenə orada, səh. 69. 
426 A. Səhhət  Əsərləri. Ġki cilddə. II cild, Bakı,  1976, səh. 71-72. 
167 
 
axtarıĢ etsinlər. Hankı evdə silah və ərzaq, məkulat və məlbusat buldularsa, fövrən 
həcza etsinlər. Bunun da nəticəsi nə olduğu məlumdur. ĠĢtə qara ürəkli 
provakatorların da istədiyi budur».
427
 
Hadisələrin inkiĢafının növbəti mərhələsi Səhhətin bu narahatlıq və 
xəbərdarlıqlarının əsassız olmadığını üzə çıxartdı. Belə ki, üzdəniraq «dənizlərdən-
dənizlərə» planı ilə özlərinin müsəlmanlara qarĢı hazırladıqları genosid 
proqramlarını həyata keçirməyə fürsət tapmıĢ erməni daĢnakları 1918-ci il martın 
son günlərində Bakıda və onun ətrafında müsəlman əhalisini qırmağa baĢladılar. 
Eyni zaman da Qarabağ, Qazax, Göyçə, Zəngəzur və baĢqa yerlərdə də azəri 
türkləri amansızlıqla məhv edilir, yaĢayıĢ yerləri, tarixi abidələr dağıdılırdı. Məlum 
olurdu ki, «müsəlmanlar silahlanırlar» - deyə aləmə car çəkməklə ermənilər öz 
məkrli, iĢğalçılıq niyyətlərini həyata keçirməyə zəmin hazırlayırlarmıĢ. 
Bakıda və onun ətrafında bu iĢin həyata keçirilməsinə ġuamyan rəhbərlik 
edirdi. O, üzdə Sovet Rusiyasının siyasətini, Leninin tapĢırığını yerinə yetirib Bakı 
quberniyasını Rusiyanın tərkibinə qatmaq üçün zəmin hazırlayırdısa, əslində bu 
yerləri gələcəkdə ermənilərə vermək məqsədilə onun müsəlman əhalisini məhv 
etmək, qalanını tarixi yurdlarından didərgin salmaqla Bakı quberniyasını da, 
erməni məskəninə çevirməyə çalıĢırdı. Odur ki, erməni qəddarlığı son həddə 
çatmıĢdı. M. Ə. Rəsulzadə özünün «Unudulmaz faciə» məqaləsində göstərirdi ki, 
«Biz Bakıdakı mart hadisələrini yada salarkən, Ģübhəsizki, o günlərdə icra olunan 
vəhĢətə, zülmə, yaxılan xanimanlara, parçalanıb da divarlara mıxlanan yavrulara, 
hətək olunan irzü namuslara dəxi ətfi-nəzər edir, insanın bir anda dönüb 
canavardan da betər bir hala düĢmək ləyaqətində dəxi olduğunu böyük bir hissi-
infial və Ģərməndəliklə görürüz. 
Fəqət, mart günlərinin əsl martda söylədiklərimizdən və 
söyləmədiklərimizdən daha böyük, daha Ģəni, daha mərdud, daha iyrənc bir hadisə 
vaqe olmuĢdu. Ġctimai bir inqilab nam və pərdəsilə ortaya çıxıb milli bir ədavət icra 
edilmiĢdi. Burjuaziyaya elani hərb edilib nəticədə sosialist, bolĢevik və müsavat - 
heç birinə fərq qoyulmadan kəsilmək və atılmaq üçün müsəlman olmaq kafi 
gəlmiĢdi. 
DaĢnaqlar intiqam alıyordu. Bu intiqam hər növ qonĢuluq, inqilabdaĢlıq, 
vətəndaĢlıq hissini korlatır, yan-yana sülh və müsalimat ilə yaĢayan millətləri 
sənələrlə bir-birindən ayırırdı».
428
 
Hiyləgər daĢnaklar bu qırğınlara «erməniliyi mühafizə etmək» iddiası ilə 
haqq qazandırmağa çalıĢırdılar. Belə çıxır ki, ermənilərin xilası və yaĢaması üzün 
azəri türkləri yer üzündən silinməlidirlər. Onlar bu məqsədlə 1906-cı ildə 
ġamaxıda nail ola bilmədikləri qırğından da bəlkə daha geniĢ miqyaslı genosid 
aktını 1918-ci ilin martında həyata keçirə bildilər. DaĢnakların ġamaxını yer 
üzündən silmək üçün nələrə əl atdıqları haqda ibtidai bir təsəvvür almaq üçün o 
                                                          
427 Orada, səh. 72. 
428 M.Ə.Rəsulzadə. Unudulmaz faciə. “Ġstiqlal” qəzeti, 31 mart 1919. 
168 
 
zaman Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyətinin parlament üzvlərindən Mehdibəy 
Hacıbababəyovun hadisə yerindən qayıtdıqdan sonra verdiyi məlumatın
*
 bəzi 
məqamlarına diqqət yetirək: «Son hadisələr (1918-ci ilin mart qırğınları nəzərdə 
tutulur. -A. B.) zamanında ġamaxı və ətraf kəndləri tamamilə dağılıb qeyri-məskun 
bir hala qoyulduğundan, Kürdəmirdən gediĢ-gəliĢ tamamilə kəsildiyindən indiki 
halda heç bir nəqliyyat vasitəsi mövcud deyildi... 
Kürdəmirdən ġamaxıya doğru yol üzərində olan kəndlər tamamilə yer ilə 
yeksan edilmiĢdir. 
ġamaxı Ģəhəri bir halətdədir ki, onu əsvir etmək mümkün deyildir. Evlər 
tamamilə yandırılıb uçurulmuĢdur. Vəlu bir dənə olsun salamat binaya təsadüf 
edilməyir. Küçələr dağılmıĢ evlərin ənqazı ilə tutulmuĢ, Ġnsan Ģəhərə girərkən onu 
vəhĢət alır. Səqfi tökülmüĢ, qapı-pəncərəsi yanmıĢ binalardan yalnız uçuqlar, 
onların miyanından görünən Pompey xarabazarlığını andıran sütunlardan baĢqa 
nəzərə bir Ģey çarpmaz».
429
 
Göründüyü kimi, ermənilər ġamaxıda həyat niĢanələrini məhv etmək üçün 
hər cür qəddarlığa əl atıblar. M. Hacıbababəyov onların bütün qəddarlıqlarını 
heyrətdə qoyan əməllərinin ġamaxıdakı nəticələrini vaxtilə yaxınlıqdakı dağdan 
püskürən vulkan lavasının altında qalaraq tamamilə məhv olan qədim Pompey 
Ģəhərinin vəziyyəti ilə müqayisə edir. Ermənilər qəbiristanlığı, müsəlmanların 
müqəddəs ocaqlarını belə təhqir edərək onların yaĢadıqları hər bir evə ayrılıqda od 
vurmuĢ, lakin öz kilsələrini qoruyub saxlamıĢlar. Məlumatda bu haqda oxuyuruq: 
«ġamaxı zəlzələsindən (1902-ci il zəlzələsi nəzərdə tutulur. - A B.) sonra evlər 
yek-digərindən qayət məsafəli bir halda bina edildiyindən bir evdən digər evə heç 
bir halda od keçməzdi. Budur ki, iddia etmək olar ki, evlər birər-birər 
yandırılmıĢdır. On altı məsciddən birisi də salamat qalmamıĢdır. Məscidi-Came'in 
binasında etəĢ ala biləcək heç bir məvadd olmadığından anlaĢılır ki, onun yalnız 
daĢdan olan divar tağlarına neft və mazut sürtməklə və bir çox müĢkülat daxilində 
onu yandıra bilmiĢlər. Çünki, o məscidi baĢqa dürlü yandırmaq imkan xaricində 
idi».
430
 
Ancaq bütün bunların müqabilində sonradan Ģəhərə qayıtmağa baĢlayan 
müsəlman əhalisi erməni kilsələrinə toxunmurlar: «Məbədləri böylə təhqir və 
xarab edilmiĢ türk və müsəlmanlar sonradan Ģəhəri isterdad edərkən erməni və rus 
kəlisalarına məqabelə balməsl etməmiĢlər. O kəlisalara heç bir toxunulmadan 
öyləcə salamat qalmıĢlardır».
431
 
Bunun müqabilində, qeyd etdiyimiz kimi, ermənilər müsəlmanların Ģərəf və 
ləyaqətini, irzü namusunu hər cür çirkinliklərlə tapdalamıĢlar. Mətbuatda bu haqda 
oxuyuruq: «ġamaxı qəzasında olan əhali 18 mart (1918-ci il. - A. B.) facieyi-
                                                          
* Məlumat “Azərbaycan” qəzeti üçün H.S. imzalı müəllif tərəfindən qələmə alınmıĢdır. 
429 H. S. ġamaxı haqqında «Azərbaycan» qəz., 16 təmmuz 1919. 
430 Orada. 
431 Yenə orada. 
169 
 
əliməsində böyük fəlakətlər və bədbəxtliklərə uğramıĢdır. Hamıya məlumdur ki, 
ġamaxı və ġamaxı qəzasının evləri, mülkləri, dövlət və sərvətləri, heyvanları, hətta 
it və piĢikləri də hüdudu erməni çetələri tərəfindən tələf edilmiĢdir. Allah evinə, 
insanların, heyvanların diriliyinə xidmət edən bulaqlara, məzarıstanda və adi 
xamuĢanda məskən edən ölülərin, meyitlərin qəbir daĢlarına top, tüfəng atıb 
dağıdan asilərin, yağıların ayaq basdıqları mövqelərdə abadlıq olmayacağı 
mühəqqətdir».
432
 
Müəllif «bir vaxt üdəba-Ģüərası ilə sair yerlərə sərməĢq olan ġamaxı»nın 
ermənilər tərəfindən xüsusi hazırlanmıĢ məkrli bir plan əsasında dağıldığını təsvir 
edərək yazırdı: «ġübhəsiz ki, ġamaxının bu qayda ilə uçurulub yandırılması 
müəyyən plan və piĢəzvəqt hazırlanmıĢ proqramına üzrə olmuĢdur ki, bunu 
yapanlar Ģəhərdə bir daha sükunət, ömrən, asari-həyat olmasın  deyə əllərindən 
gələn xarab və Ģumluğu icra etməkdə az da olsa, insaf, mürvət və insaniyyət tərəfin 
gözləməmiĢlərdir. Daha doğrusu, Ģu xunin paytaxtı, ürəfa və Ģüəra məskəni tarixi 
bir Ģəhəri xarabazara döndərməkdə kirvələr olmazın alçaqlığa tənəzzül etmiĢlər. 
Gözlərini yumub əllərini açmıĢlardı. Əvət, ġamaxı dağılmıĢdır».
433
 
Ermənilərin bu qəddarlıqları onu göstərir ki, onlar tarixi yurdlarımıza sahib 
çıxmaq üçün həmin yerlərdə məskunluğumuzun izlərini özündə saxlayan qədim 
niĢangahları, bütövlükdə yaĢayıĢ məskənlərini belə yer üzündən silməyə, özümüzü 
isə genosid yolu ilə məhv etməyə çalıĢırlar. Ermənilərin ġamaxıda törətdikləri bu 
vəhĢiliklər zamanı Ģəhərin bütün əhalisi qırılan qırılmıĢ, qaçan qaçmıĢdı. Abbas 
Səhhət də genosid aktının qurbanı olaraq, öz vətənindən didərgin düĢərək bir sıra 
əzab-əziyyətdən sonra Gəncədə vəfat etmiĢdi.
434
  
ġairin Ģəxsi kitabxanasından əsər-əlamət qalmayıb, ermənilər tərəfindən evi 
ilə birlikdə yandırılmıĢdır. Bu cür məhrumiyyətlərə əhalinin bütün təbəqələri 
məruz qalmıĢdı. 
Lakin ermənilər ġamaxının mənəvi aləmini, qədim və tarixi-mədəni ruhunu, 
həyat və istiqlal eĢqini tamamilə məhv edə bilməmiĢdilər. Osmanlı türklərinin 
köməyi ilə erməni daĢnaqlarının qarĢısı alındıqdan sonra sağ qalmıĢ əhali yavaĢ-
yavaĢ öz dədə-baba yurduna dönməyə, Ģəhərdə həyat qaynamağa baĢlamıĢdı. 
Bütün bunlara əsaslanıb ġamaxının gələcəyinə, oradakı yüksək milli-mənəvi ab-
havanın yenidən dirçələcəyinə ümid bəsləyən müəllif yazırdı ki, ġamaxı cismən 
dağılsa da, «fəqət buranın ruhu, təbiəti, iqlimi, havası yerindədir. 
ġamaxıda bir halət vardır ki, o da daima xarabalıqdan sonra yenə abadlığa 
meyl edərək abad olmasıdır. Əl'an ġamaxıda üç minə qərib nüfus mövcuddur. 
ġübhəsiz ki, get-gedə bunun miqdarı artacaqdır».
435
 
Hadisələrin sonrakı inkiĢafı göstərir ki, ġamaxı dirçəlmək üçün öz 
                                                          
432 A. A-zadə ġamaxı qəzasında. “Azərbaycan” qəzeti, 28 təĢrini-əvvəl, 1919. 
433 A.A-zadə. ġamaxıdan. Oradan. 18 avqust 1919. 
434 Bax: K. Talıbzadə. SeçilmiĢ əsərləri. Ġki cilddə, 1 c., Bakı, 1991, səh. 232-237. 
435 A.A-zadə. ġamaxıdan. “Azərbaycan” qəzeti, 18 avqust 1919. 
170 
 
potensialını tapa bildi. Azərbaycan ədəbiyyatına və dünya mədəni fikrinə böyük 
dühalar bəxĢ edib,  milli-mənəvi Ģüurun yüksəldilməsinə müstəsna xidmətləri olan 
bu qədim diyar yenə mədəni mərkəzlərindən birinə çevrildi... 
1993. 
  
171 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
 
GĠRĠġ........................................................................................................................3 
I FƏSĠL 
XIX əsrin ikinci yarısında ictimai-ədəbi hərəkat və ġamaxı mühiti........................8 
II FƏSĠL 
Ġctimai-milli və ədəbi-bədii uğurları ġamaxıda ifadə xüsusiyyətləri......................67  
III FƏSĠL 
XX əsrin əvvəllərində ġamaxıda ədəbi mühitinin son mərhələsi..........................147 
  
172 
 
Redaktoru: R. Q. Hüseynov 
Bədii redaktoru: L. M. Hüseynov 
Texniki redaktoru: Ə. Q. Rəhimov 
Korrektorları: Z. M. Ələsgərova, N. F. Fərzəliyeva 
 
 
Yığılmağa verilmiĢdir 12.05.95. Çapa imzalanmıĢ 13. 01. 97. NəĢrin 
formatı 84x108 1/32. Ofset kağızı № 2. Ədəbi qarnitur. Yüksək çap. Fiziki çap 
vərəqi 7,5. ġərti ç. v. 12,6. ġərti rəng-ottisk 12,81. Uçot nəĢr. vərəqi 13,1. Tirajı 
300. SifariĢ № 30. Qiyməti müqavilə yolu ilə. 
 
 
Azərbaycan Respublikası Mətbuat və Ġnformasiya Nazirliyinin “Maarif” 
nəĢriyyatı, Bakı - 370111, Ə. Tağızadə küçəsi, № 4. Azərbaycan Respublikası 
Mətbuat və Ġnformasiya Nazirliyinin 3 № - li Bakı Kitab Mətbəəsi, Bakı, Ə. 
Tağızadə küçəsi, № 4. 
 
 
Alxan Bayramoğlu Məmmədov 
 
ġAMAXIDA MAARĠF VƏ MAARĠFÇĠLĠK 
 
(XIX əsrin ortalarından mart 1918-ci ilə qədərki ədəbi mühit). 
 
 
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Ədəbiyyatı NəĢriyyatı 
 
“Maarif” 
 
BAKI - 1997 
