ФӘРИДӘ
ӘФӘНДИОЕВА
o
2>
N)
ъО
>■
Л1ӘФАЛЫ
ПАЛЧЫГЛАР
S>3>, !Г4
^ ч Р 2 .
Аи.уаусаа Respublika*] PrezideodaJn
tşiər tdansinin
I J t a b x a n a s i
А ЗӘ РБА ЈҸ А Н
дөвләт 
НӘШ РИ ЈЈАТЫ  
Бакы ■ 1984
615.8
Ә92
G(S< Ь
Ф. Әфәндијева
Ә92 Шәфалы палчыглар.—Б.: Азәрнәшр, 1984,— 
64 сәһ.
Азәрбајҹан торпағы тәбии сәрвәтләрлә зәнкиндир. Бурада тәбиәтии 
мө’ҹүзә вә е’чазкар сирләри елми дәлилләр әсасында ашкар едилиб 
үзә чыхарылыр. Мэ’дэн сулары илә јанашы вулкан палчыгларынын 
да тәркиби өјрәнилир вә онларын јени-јени мүалиҹә хассәләри ашкар 
едилир.
Ф. Әфәндијеванын «Шәфалы палчыглар» китабында пәмин пал* 
чыглардан сөһбәт кедир. Китабда Азәрбајҹанын палчыг вулканлары 
јатагларындан, палчыгларын кимјәви тәркиби вә хүсусијјәтләриндән, 
санаториј а-курорт вә тибб мәнтәгәләриндә палчыгларла апарылан 
мүалкҹә үсулларындан данышылыр.
Китабда һазырда ишләнән нәинки палчыгла мүалнҹә үсулларын- 
дан (аппликасија, тампон вә с.), һәтта кәләҹәкдә нәзәрдә тутулан 
(маје вә тоз шәклиндә) јени мүаличә методларындан да öəne 
едилир.
Кигаб кениш охуҹу күтләси үчүндүр.
4102000000-72 
M—651—84
99—84 615.8
©  Аз?рнәшр, 1984
КИРИШ
Палчыг вулканлары ады алтында јерин тәкиндә нә 
гәдәр мараглы, һәлә там ачылмамыш вә чәлбедиҹи сир- 
ләр кизләнмишдир. Алимләр нефт вә газын јаранма 
мәнбәји олан палчыг вулканларыны республикамызын 
зәнкин јералты јатаглары илә әлагәләндирирләр. Инди 
ашкар едилмишдир ки, палчыг вулканлары јалныз нефт 
вә газ јатагларыны әмәлә кәтирмир, һәм дә инсанлар 
үчүн шәфа мәнбәјидир.
һәмин китаб әсасән Азәрбајҹанын вулкан палчыгла- 
рынын мүалиҹә хассәләринә һәср едилмишдир. Бу пал­
чыгларын мүалиҹә әһәмијјәтинә, ашкар олунмасына 
диггәт јетирилмәсәјди, онлар узун мүддәт өјрәнилмәмиш 
галаҹагды.
Бәли, һәјат бизә нәләр өјрәтмир вә нәләр бәхш ет- 
мир...
...Сәһәр тездән бир оғлан анасы хәстәләндији үчүн 
һәким далынҹа јолланыр. Онлар рајон мәркәзиндән 
чох-чох узагда јашајырдылар. Оғлан дәрәләрин дар ҹы- 
ғырларындан вә тәпәләрдән кечмәли олур. O, јолуну кә- 
сәдән салмағы гәрара алыр. Бу заман бир тәпәнин арха- 
сындан сәсләр ешидилир. Јер алтындан фасилә илә, 
гырыг-гырыг вә поггулдаја-поггулдаја нәсә ахырды. O, 
јахына кәләрәк илк дәфә «ҹанлы јер» көрүр—бу, палчыг 
вулканы иди. Јерин үстү маје чыхан кирдә дәликләрлә 
өртүлмүшдү.
Оғлан узун мүддәт боз маје ахынына һәсәдлә тамаша 
едир, көзүнү дәликләрдән чәкә билмирди. Бу заман 
онуи ағлына белә бир фикир кәлир: јахшы олар ки, бу 
маддәдән евә апарым вә онун мүалиҹә хассәсини јохла- 
јым. Чүнки о да башга мэ’дэн булаглары кими јерин тә- 
киндән чыхыр. O белә дә етди. Вулкан палчығы хәстә 
ананын сағалмасына көмәк етди вә һәмин вахтдан онун 
шөһрәти күнү-күндән артмаға башлады. Јај ајларында
3
бураја гоншу кәндләрдән чохлу хәстә кәлди. Вулкан пал- 
чығы күнәш шүаларынын тэ’сириндэн лазыми дәрәчәдә 
гызырды. Бу да хәстәләрә Бабазәнән вулканынын (бу 
вулкан белә адланыр) палчыг көлүндә күндә бир нечә 
дәфә мүалиҹә гәбул етмәјә имкан верирди.
Ачыг һава алтында белә палчыг мүаличәси «Мисир 
үсулу» адланыр. Палчыг мүалиҹәси тарихиндә бу, ән 
гәдим мүалиҹә үсулу сајылыр.
Беләлнклә, Азәрбајчанда палчыг мүаличәсинин та- 
рихи «Мисир үсулун»дан башламышдыр. Бу үсул инди- 
јәдәк өз әһәмиЈЈӘтини итирмәмиш вә әһали ондан мүвәф- 
фәгијјәтлә истифадә едир.
Илләр әрзиндә ССРИ-да палчыгла мүаличә ү'суллары 
хејли кенишләндирилмиш, лил, торф вә сапропел пал- 
чыгларынын јени мәнбәләри истифадәјә верилмиш, пал­
чыг курортлары јарадылмыш вә курортданкәнар пал­
чыгла мүалиҹә ишләри хејли инкишаф етдирилмишдир. 
Мүттәфнг республикаларда палчыг мүалиҹәсинин инки- 
шафы, тәбии мүалиҹә еһтијатларындан кениш истифадә 
олунмасы, халг сәһијјәсинин дурмадан кенишләндирил- 
мәси партија вә һөкумәтимизин күндәлик гајгысынын 
нәтиҹәсидир.
Тәбии мүалиҹә еһтијатларынын—мэ’дэн суларынын 
во муалиҹә палчыгларынын мүстәсна дәрәҹәдә чохлуру 
нәтичәсиндо Азәрбајҹан ССР-дә санаторија-курорт шә- 
бәкаси сүр’әтлә бөјүмәјә башлады. Танынмыш курортла­
ры—Истису, Нафталан, Абшерон јарымадасыпын саһил 
курортлары групуну (Мәрдәкан, Билкәһ, Бузовна, Шүвә- 
лаи, Сураханы) вә јахын вахтларда јарадылмыш Гала- 
алтыны вә с. буна мисал көстәрмәк олар. Ејни заманда 
республикамызда балнеолог кадрлар да артмаға баш­
лады.
Лакин вулкан палчыгларынын хәстәјә көстәрдији 
мүсбәт тэ’сир сон илләрәдәк елми ҹәһәтдән там ајдын- 
лашдырылмамышды вә бу һагда мэ’лумат аз иди. Буну 
нәзәрә алараг биз илләр боју чохлу сынаглар вә клиник 
мүшаһидәләр апармыш вә бу палчыгларын мүалиҹә 
хассәләрини әтрафлы өјрәнмишик. Бундан әлаво, вулкан 
палчығы илә мүалиҹәнин сәмәрәсини Бабазәнән көлүнә 
һәр јај кәлән хәстәләрлә апарылан сөһбәтләрдән дә аш- 
кар етмишик.
һәмин китабчада мәһз бу палчыглардан бәһс олу- 
нур.
4
ПАЛЧЫГЛА МҮАЛИҸӘНИН 
ГЫСАТАРИХИ
Пелоид (јунанча лил мэ’насы дашыЈан pelos сөзүн- 
дән ҝөтүрүлмүшдүр) ады алтында бирләшдирилән мүа- 
лнҹә палчыглары 4 әсас типә ајрылыр: лил сулфид, сап­
ропел, торф вә вулкан палчыглары.
ССРИ-дэ сапропел вэ торф палчыгларынын јатаглары 
осасән өлкәнин шимал рајонларында, лил палчыглары— 
орта гуршагда, вулкан палчыг јатаглары исә ҹәнубда 
јерләшир. Башгаларына нисботэн лил вэ торф палчыг­
лары даһа кениш јајылмышдыр. Мәсәлән, тәкҹә Крым- 
да вэ Одесса вилајәтиндә 200-ә јахын дузлу лил көлү 
(Одесса, Саки вә Мојнаки лиманлары), һәштәрхаи ви- 
лајәтинин әразисиндә 700 дузлу көл (Тинаки, Елтон, Бас­
кунчак) вардыр. Гэрби Сибирдэ исэ палчыг көлләринин 
сајы 8000-ә чатыр. Урал чајынын делтасындакы көлләрин 
сајы 2000-э (торф, сапропел палчығы) гәдәрдир. Ставро- 
пол дијарында, Ростов вилајәтиндә вә Газахыстанда лил 
көлләри олдугҹа чохдур.
Курҹүстанда, Түркмәнистанда, Ермәнистанда вә хү- 
сусән Азәрбајҹанда лил вэ вулкан, әсасән дәниз боју 
палчыг вулкаплары ҝениш јајылмышдыр.
Гэрби Авропа өлкәләриндән фәргли олараг ССРИ-дә 
палчыгла мүалиҹә јүксәк дәрәҹәдә минераллашмыш лил 
палчыгларынын (Крым, Гафгаз) истифадә олунмасын- 
дан башланмышдыр. Торф палчыгла мүалиҹә узун мүд- 
дәт Русијада инкишаф едә билмәмиш, бу да торфларын 
гыса муддәтдә истифадә олунмасыны чәтинләшдирән сү- 
рәклилији (1 илдән 2 илә гәдәр) вә мүрәккәблији илә 
изаһ сдилирди. Әсримизин 30-ҹу илләриндән курортдан- 
кәнар палчыгла мүалиҹәнин инкишаф сур’эти кетдикҹә 
артмаға башлады ки, бу да торф палчыгларыны ишләт- 
мәјин елми сурәтдә әсасландырылмасы илә нәтичәләнди.
5
ССРИ-дэ торф палчығы илә муаличә саһәсиндә илк 
тәшәббүс 1934-ҹү илдә Москва Вилајәт Физиотерапија вә 
Физиопрофилактика Институту тәрәфиндән һәјата кечи- 
рилмишдир. һәм дә Гәрби Авропадан фәргли олараг 
ишләниб һазырланылма тәләб етмәЈӘн ширин су тор- 
фундан истифадә олунмушдур. Тезликлә торф палчығы 
илә мүаличәнин лил палчығындан кери галмадығы су- 
бута јетирилмишдир. Елә һәмин вахтдан Совет Иттифа- 
гынын орта зонасында јәјы лмы ш  сапропел палчыгларын- 
дан мүалиҹә үчун истифадә едилмәјә башланмышдыр.
Бунларын тәтбиг едилмәси Бөјүк Вәтән ыуһарнбәси 
илләриндә јаралы дөјүшчүләрин мүаличәснндә өзүнү хү- 
сусилә доғрултмушдур.
Инди 2000-дән артыг јатаглары олан вә 200 мил­
иард тон еһтијата малик сапропел палчыгларындан ди- 
кәр пелоидләрлә јанашы кениш истифадә олунур.
Вулкан палчыгларындан истифадә олупмасы һаггын- 
да илк мэ’лумат ингилабдан әввәлки вахта кедиб чыхыр. 
Белә ки, Кахетијанын (Күрҹүстаи) јерли әһалиси лап 
чохдан Ахтала палчыг вулканындан ачыг һавада -сопка- 
ларын өзүндә чиммәклә («Мисир үсулу») нстифадо 
едирмиш.
Керчдән 9 км аралыда јерләшммш Булганак вулкан 
палчыгларындан кечмишдә (доктор А. 3. Лемпсрт, 1910) 
мүалнчәханаларда истифадә олунмасына дайр мэ’лумат- 
лар да вардыр. Краснодар вилајәтиндәки Тсмроп (Мави 
көл) вә Шнмали Осетијадакы Ачалук вулкан палчыгла- 
рынын мүаличәви хассәләри дә тәсвир едилмишдпр.
Совет һакимијјәти иллириндә Ахтала вулкан палчы- 
ғынын (Ҝурҹустапып Ахтала курорту) елми сурәтдә өј- 
рәнилмәсипә, Күрҹүстаи Елми-Тадгигат Курортолокија 
вә Физиотерапија Институту тәрәфиндән башланмыш­
дыр. һәмнн ннститутда вулкан палчыгларынып физиоло- 
жи вә мүалнчәвп тэ’сирп барәдә експернментал вә кли­
ник тәдгигатлар апарылыр.
Азәрбајчанда палчыгла мүаличә «Мисир үсулу»ндан 
башланмышдыр. Јерли әһали Бабазәнән көлүндән псти- 
фадәјз һәлә иигилабдап әввәлки дөврләрдә башламыш- 
дыр. Азәрбајҹанда палчыгла мүаличәнин ипкншаф тари- 
хинә нәзәр салсаг көрәҹојик ки, опуп дүнја мигјасыпда 
чохәсрликтарихи әһәмијјәтә малик иикишаф јолу вардыр.
Кечмишдә Авропа вә Асија өлкәләринин әксәријјәтин-
6
Шәкил 1. Бабазәнән палчыг көлундә «Мисир усулу» нлә 
у.чуми ванна гобулу.
дә палчыгла мүалиҹә халг тәбабәтинә мәхсус иди вә бал- 
неолокијанын әсас тәләбләринә риајәт олунмадан апары- 
лырды. Гәдим Рома тәбиәтшүнасы һај Плининин деди- 
јинә көрә палчыг јатағы «һәр ҹүр јараја шәфа верән rə- 
рибә јер» адланармыш.
Русијанын ҹәнубунда палчыгла мүалиҹәјә Гызыл 
Орда ханларынын һөкмранлығы вахтыида һәштәрхан ја- 
хынлығындакы Тинак палчыгларындан истифадә етмәк- 
лә башламышлар. О заманлар палчыгла мүалиҹә татар 
моллаларынын вә apa һәкимләринин мүшаһидәсилә апа- 
рыларды. Сонралар бу иш хүсуси тәҹрүбәли һәкимләрин 
әлинә кечди.
Палчыгла мүалиҹәнин ən гәдим формасы «Мисир 
үсулу»дур. O өз башлапғыҹыны Нилин лил көлләринин 
саһиллориндән алмышдыр. Муаличә бу палчығы бәдәнә 
јахараг күнәш алтында гызынмагдан ибарәт олмушдур. 
Палчыгла мүалиҹәнин бу үсулу јалныз јај ајларында 
тәтбиг едилирди. Өлкәнин ҹәнубундакы палчыг курорт- 
ларында «Мисир үсулу»ндан өз тәшәббүсләри илә инди 
дә бэ’зэн истифадә едәнләр вардыр (шәкил 1).
7
Тобин үсуллара газылмыш чухурлардакы көлләрин 
саһилиндо палчыг ванналарынын гәбул олунмасы да аид 
иди. Онлара«грунт» (торпаг, палчыг) ванналары дејәр- 
диләр. Хәстәләр бу ваиналарда саатдан чох галырды- 
лар, онлар буну күн әрзиндә јенә тәкрар едәрдиләр. Пал­
чыгла мүаличәнин бу методу үрәк-дамар системи үчун 
бөјүк кәркинлик төрәдирди.
Палчыгла мүалиҹә XVI әсрдән башлајараг Италија- 
да, XVIII әсрдә исә Франсада вә Алманијада иикишаф 
етмәјо башлады.
Кечән әсрин орталарында Сакидә, Тинакидә, Одесса- 
да күнәшлә исидилән палчыг ваниаларыныи «медалјон- 
лар», јахуд палчыг «јахмалар» типиндән башга форма- 
сына кечдиләр. Крым («медалјонлар») вэ Одесса (иси- 
дилмиш палчыгла долдурулмуш ванналар) методлары 
хәстәләр үчүн чох ағыр олдуғундан тезликлә бәдәннн 
мүәјјән наһијәләринә гојулан палчыг аппликасијаларла 
әвәз сдилди. Палчыг аппликаснјалары методу «Гафгаз 
методу» адыны алыр ни, бу да вәтәнин Гафгаз мэ’дэн су- 
лары (Кавказскије минералныје воды) курортларынын 
ады илә әлагәдардыр. Палчыг мүалиҹәсннин бу ахырын- 
ҹы үсулуна хәстәләр асан дөзүр. O, хејли сәрфәлидир вә 
нәинки курортларда, һәтта курортдап кәнар шораитдә 
белә тәтбиг олуна билир. Буиунла јанашы палчығын да- 
һа јүксәк (48—52°) температурдан јаваш-јаваш ашағы 
температурда исидилмәси (38—40—42°) үсулуна кечмәјә 
башладылар. Бу да палчыг проседурасынын мүалиҹәви 
тэ’сири заманы јалныз истилик амили дејил, һәм дә әса- 
сән кимјәви амилнн әһәмијјәти барәдәки елми наилијјәт- 
ләрин нәтичәләринә әсасланырды.
Сонралар палчыг мүаличәсиннн сәмәрәли вә горујуҹу 
методларынын арашдырылмасы мүхтәлиф нөвлү палчыг 
препаратларынып («Фибс», «Гумизол», «Пелоидин», 
«Сибирин», Шипкаренконун палчыг препараты вә с.) ја- 
радылмасына кәтириб чыхарды. Бу, палчығын кимјәви 
тәркибиндән, әсасән онуп тәркибиндәки үзви маддәләр- 
дән истифадә олунмасына әсасланмышдыр. Гыздырыл- 
мыш палчыглардан истифадә едәркән палчыг препарат- 
ларынын хәстәнин үрәк-дамар системи үчүн јаратдығы 
кәркинлијн арадан галдырмаға имкан јаратды. Лакин 
биз В. Т. Олефиренко илә тамамилә разылашырыг ки, 
палчыг препаратларындан истнфадә едилмәси бүтүн
8
тәсадүфләрдә натив палчығын организма мүрәккәб tə’ch-
рини әвәз едә билмәз.
Өлкәмизин палчыг мәнбәләринин һәртәрәфли вә дә- 
риндән өјрәнилмәси илә ССРИ Мәркәзи Елми-Тәдгигат 
Курортолокија вә Физиотерапија Институту вә бу проб­
лем саһәсиндә баш мәркәз ними Одесса Елми-Тәдгигат 
Курортолокија вә Физиотерапија Институту мәшғул 
олур. Бунларла јанашы һәмин проблемин ајры-ајры ҹә- 
һәтләри Пјатигорск, Свердловск, Томск, Гырғызыстан, 
Сочи, Күрҹүстан, Ермонистан вә Азәрбајҹан Елми-Тәд- 
гнгат Курортолокија вә Физиотерапија Институтлары тә- 
рәфиндән мүвәффәгијјәтлә өјрәнилмишдир. Нәтиҹәдә 
палчыгла мүалиҹә үсуллары мукәммәлләшдириләрәк 
палчыг мүалиҹәсинин комбииасијалы методлары (галва- 
иопалчыг, диатермо-иидуктопалчыг, диадинамопалчыг, 
пелофонофорез (ултрасәс вә палчыгла мүалиҹә), пал­
чыг мәһлуллары илә инһалјасија, аерозол, електроаеро- 
золтерапија вә и. a.) тәклиф олунмушдур. Бурада мәг- 
сәд палчыг проседурасына чохҹоһәтлилик вермәклә 
онун тэ'сирини гүввәтләндирмәкдир.
Палчыгла мүалиҹәпин «Мисир үсулу»ну јада салсаг 
көрәҹәјик ки, о да комбипасијалы методлара аиддир, 
чүнкн онда да палчыг вә күнәш шүалары ејни вахтда 
тэ’сир ҝөстәрир. Палчыгла мүалиҹәнин тәбии шәраитдә 
тәтбиг олунан бу ҹүр методу јалныз Азәрбајҹанда де- 
јил, һәм дә Ҹәнуб курортларында (Одесса, Саки, Мој- 
наки вә с.) ишләнилмәкдәдир. Јајда Одесса лиманлары- 
пын чимәрликләри өз тәшәббүсү илә бураја кәләп вә өзү- 
нү мүхтәлиф хәстәликләрдән мүвәффәгијјәтла мүалиҹә 
едәнләрлә долу олур.
Биз палчыгла мүалиҹәнин бу гәдим методу илә та- 
ныш олмаг үчүн јај мөвсүмүнүн гызғын чағында Баба- 
зәнән көлүнә кәлдик. Бу вахт үмумн палчыг ванналары- 
ны гадынлар гәбул едирдиләр. Көлдә палчыға ҝирмиш 
бир нечә гадын варды.
Бурада јарым саатдан чох галан хәстәләр голлары 
вә ајаглары илә һәрәкәтләр едир, һәтта үзмәјә cə’j көс- 
тәрирдиләр. Вулкан палчығынын мүтәмади шәкилдә је- 
рнн тәкиндән чыхмасы илә әлагәдар олараг хәстәләрин 
бодәни онун масажедичи тэ’сиринэ мэ'руз галыр, бу да 
ган дөвранынын јахшылашмасына вә илтиһаб мнфил- 
тратынын сорулмасына көмәк еднр. Онлар бәдәнләрин- 
дә галмыш палчығы нөвбәти ванна көтурәнәдәк јујуб
9
тәмизләмәк истәмирләр. Хәстәләрин бир чоху исә күндә 
ики, һәтта үч дәфә ванна гәбул едир. Бу, мүаличә кур- 
суну гыса мүддәтдә, јә’ни 6—7 күнә тамамламаға имкан 
јарадыр. һәмин мүддәтдә гәбул едилән 13—14 ванна 
бизим палчыг курортларындакы нормаја ујғундур. Биз 
палчыг ваннасыны јалныз сәһәр саат 9-дап 11-дәк вә 
ахшам саат 16-дан 18-дәк, јә’ни шиддәтли истинин ол- 
мадығы вахтларда гәбул етмәји мәсләһәт көрдүк. Бу 
«халг ванналарыны» дозаламаг олдугча чәтиндир, чул­
ки онлары һәкимин нәзарәти олмадан гәбул едирләр. 
Гәбул олунан кунәш-палчыг ваннасынын тэ’сири күҹлү 
олур, онуи сәмәрәлилијинин өјрәнилмәси олдугҹа вачиб- 
дир. Бу мәгсәдлә көлүн кәнарында хүсуси һәким мәнтә- 
гәси јаратмаг, ванналарын дозаландырылмасына нәза- 
рәт јетирмәк вә мувафиг тәдгигат ишләри апармаг ла- 
зымдыр.
Биз, хәстәләрин ванна көтүрдүкдән сонра динҹәлдијн 
чадырлара, өз аиләлори илә бирликдә јерләшдији јерә 
кәлдик. Онларын бэ’зилэри тәзә кәләнләр, чохлары исә 
Бабазәнән көлү палчығынын тэ’сирини көрәнләр иди.
Беш илдән чох сонсуз олан 29 јашлы хәстә Р-ин де- 
дијинә көрә бүтүн бу илләр әрзиндә o, физиотерапијанын 
мүхтәлиф нөвләри (дәрман маддәләринин електрофо­
рези, үмуми ваиналар, ултрабәнөвшәји шүаландырыл- 
ма, алое ијнәләри вә с.) илә мүалиҹә олунмушдур. Нә- 
һајәт, 1979-чу илдә Разин гәсәбәсиндәки 3 №-ли база 
гадын мәсләһәтханасында вулкан палчығы һопдурулмуш 
тампонлар вә галваник ҹәрәјанвермә үсулу илә мүалиҹә 
олунмушдур. O, 15 палчыг тампон вэ «гыса туман» на- 
һијәсинә палчыг мәһлулундан електрофорез верилмэклэ 
мүалиҹә едилмиш, вахтилә тутулдуғу ушаглыг артым- 
лары нлтиһабындан галмыш ипфилтратын тәдриҹән со- 
рулмасы НӘТНҸӘСИНДӘ сағалмышдыр. Јумурталыгларын 
позулмуш фәалијјәти гајдаја дүшмүш вә она чохдан 
һәсрәтини чәкдији аналыг севинҹи нәсиб олмушдур.
36 јашлы хәстә Т. гараҹијәрин вә өд кисәсинин хроник 
илтиһабындан әзијјәт чәкирди. Узун мүддәт дәрманлар- 
ла (аллохол, глүкоза, витаминләр вә и. a.) мүалиҹә 
олунмуш, күндә 3 дәфә, һәрәснндә 200 г «Истису» ичмиш, 
мүвафиг пәһриз сахламышдыр. O, мүаличәдән сонра 
јүнкүллүк һисс етмиш, лакнн әввәлки шикајәтләри (га- 
рачијәр наһијәсиндә ағрылар, иштаһапын позулмасы, 
ағызда ачылыг вә с.) јенидән башламышдыр. Хәстә Әләт
10
гәсәбәсиндәки дәмир јолу хәстәханасында тәшкил олун­
муш палчыг мүалиҹәеиндән истифадә етмәји гәрара ал- 
мышдыр. Бу хәстәханаја палчыг дәнизин јахынлығын- 
дакы Баһар вулканындан кәтирилир. Хәстә Г. ғараҹијәр 
вә өд кисәси наһијәсинә 15 проседура (аппликасија) гә- 
бул едир. Мүалиҹә курсупдан coııpa гараҹијәр наһијә- 
синдәки ағрылар тамамилә јох олмуш, иштаһасы дүзәл- 
миш, гычгырма, кәјирмә кечиб кетмиш, үмуми һалы јах- 
шылашмышдыр.
Сабирабаддан хәстә M. сөһбәт заманы билдирди ки, 
дәрманла мүалиҹәнин нә олдуғуну чохдан унудуб. Икин- 
ҹи илдир бураја кәлир, ојнагларындакы ағры кечиб ке- 
диб.
Белә мисаллардан чох чәкмәк олар. Дејиләнләрә 
көрә хәстәләр там сагалмаг үчүн бураја далбадал учил
кәлирләр.
Палчыгла мүалиҹә физиотерапијанын сәмәрәли үсул- 
ларындан бири кими чохдап мэ’лумдур. Мүрәккәб мүа- 
лиҹә проседурасы олан бу үсул әсас үч амилин: кимјәви 
(иалчығын тәркиби), истилик (палчығын температуру) 
вә механики (палчыг күтләсинин тәзјиги) тэ’сирини 
езүндә ҹәмләшдирнр.
Азәрбајчапын палчыг вулкаиларынын мүалиҹә хү- 
сусијјәтләри (експериментал вэ клиник тәдгигатлар) мү- 
әллифин тәшәббүсү илә 1960-ҹы илдә Киров адына Азәр- 
бајҹан Елми-Тәдгигат Курортолокија вә Физиотерапија 
Институтунда өјрәнилмәјә башланмышдыр. O, әсасән 
ашағыдакы мәнбәләрдән: Дашкил, Хыдырлы, Әрзаини, 
Ахтарма-Гарадағ, Баһар, Муровдағ, Кичик Пилпилә, 
Иланлы, Чараһан, Мәликчобанлы, Ҝүздәк-Боздағ, Умба- 
кы, Шорбулаг, Пирәкүшкүл, Шыхыгаја, Гајнарҹа вә с. 
тәдгигат үчүн материал көтүрмүшдүр. Вулкан палчыг- 
ларынын кимјови тәркибини вә фнзиоложн тэ’сирини 
өјронәркән Азәрбајҹаи EA кеолокија-физиолокија, тор- 
пагшүнаслыг институтлары, Ыәримапов адына Азәрбај- 
чан Дөвләт Тибб Институтунун микробиолокија, вирусо- 
локија, иммунолокија вә фармаколокија кафедралары, 
ССРИ Сәһијјә Иазирлијинин Мәркәзи Елми-Тәдгигат 
Курортолокија вә Физиотерапија Институту, Пјатигорск 
Елми-Тәдгигат Курортолокија вә Физиотерапија Инсти­
туту, ССРИ EA Физики Кимја Институту вә бир сыра 
башгалары бизә бөјүк көмәклик көстәрмишләр. Бу тәд- 
гигатлар палчыгларын тәркибиндә мэ’лум олмајан чә-
11
һәтләри ачмагла, пелоидләрин дикәр типләриндән олан
тәркибин вә мүалиҹәви тэ’сирин механизминин фәрглән- 
диричи хүсусијјәтләрини ашкар етмиш вә әсасландыр- 
мышдыр.
Вулкан палчыгларынын структуруну вә тәркнбини 
даһа дүзкүн мүәјјән етмәк үчүн пелоидләрин башга тип- 
ләринин структуру илә әтрафлы таныш олмаг лазым- 
дыр.
МҮАЛИҸӘ ПАЛЧЫГЛАРЫНЫН СТРУКТУРУ 
BƏ ТӘРКИБИ
Мүалиҹә палчыгларынын структуру ики—маје (ду­
ру) вә бәрк (сүлб) фазадан ибарәтдир. Маје фазанын 
тәркибини су вә онда һәлл олмуш дузлар; сүлб фазанын 
тәркибини исә коллоид әсас, мүхтәлиф өлчүлү силикат 
зәррәҹикләр, дузларын кристаллары вә с. әмәлә кәтирир.
Торф палчыглары (мүалиҹә торфлары) батаглыгларын 
дибиндә во ифрат нәмләнмә илә оксикенин азлығы шә- 
раитиндә али биткиләрин (торф әмәләкәтириҹиләрин) 
парчаланыб дағылмыш галыгларыпдан әмәлә кәлир.
Торф палчыглары 4 типә бөлүнүр: 1. Сулфидсиз ши­
рин су торфу. Бунун да өз пөвбәсиндә үч јарымтипи вар- 
дыр: a) күллүлүјү аз; б) күллүлүјү орта; в) күллүлүкдә- 
рәҹоси јүксәк; 2. Сулфидли ширинсу торфу; 3. Аз мине- 
раллашмыш, аз сулфидли ширинсу торфу; 4. Орта вә 
јүксәк минераллашмыш ултратурш-купорос торфу.
Торф палчыгларыны гијмәтләндирмәк үчүн торфун 
парчаланма (дағылма) дәрәҹәси, pH (мүһитнн туршу- 
луғу), нәмлији, һәҹми, чәкисн, һумин маддәләринин, би- 
тумларын вә с. мигдары нәзәрә алыныр.
Күллүлүк анлајышына торфун тәркибиндә олан ми­
нерал кил вә гум материалы дахилдир. Күл 20%-дән 
ашағы олдугда онлар азкүллү, чох олдугда исә чохкүл- 
лү торфлар адланыр.
Ширинсу торфуну (jə’mı 2 г/л-дән артыг) торф мәһ- 
лулунун минераллашмасына көрә ајырд едирләр. Дә- 
мир-сулфидин вә сәрбәст сулфат туршусунун олмасы һе- 
сабына турш торфлара да раст кәлинир (Сапожок, 
Шкло вә б.).
«Ијләнән лил» адланан сапропел палчыслары әсасән 
ширинсу мәнбәләринин лилли үзви чөкүнтүләриндән
12
ибарәтдир. Бу палчыглар јосунларын, дикәр битки вә 
һејван галыгларынын микробиоложи парчаланмасы нә- 
тиҹәсиндә әмәлә кәлмр. Башга палчыглардан фәрглиола- 
раг минерал маддәләрии мигдары чох дејил, тәркибиндә 
һидрокен-сулфид олмур. Сапропелләрин палчыг мәһлу- 
лунун минераллашмасы адәтән 1 г/л-дән ашағы олур. Бу 
палчыгларын сәҹијјәви хүсусијјәтләри јуксәк рүтубәт- 
лилик (97%-ə гәдәр), зәиф турш, ја нејтрал реаксија 
(pH 7-јә јахын), үзви маддәләрин чох—10%-дән 50%-ə 
гәдәр вә даһа артыг олмасыдыр. Онларын тәркибиндә 
чохлу су (90—95 %-ə гәдәр) олдугундан бу палчыглары 
ишләдәндән габаг бәркитмәк лазым кәлир.
Сапропел палчыгларынын да өз типләрн вә јарым- 
типләри вардыр: 1. Сулфидсиз ширинсу типи. Бу, күллү- 
лүкдән вә күлүн тәркибиндән асылы олараг үч јарым 
типә бөлүнүр: a) аз күллү; б) орта күллү—әһәнҝли; 
в) чох күллү—лилли; 2. Сулфидли ширинсу типи; 3. Аз 
минераллашмыш, аз сулфидли; 4. Аз вэ орта минерал- 
лашмыш сулфидли палчыг.
Вулкан палчыглары да өз нөвбәсиндә јеии типлэшди- 
рилмәјә көрә ики типә бөлүнүр: 1. Аз вә орта минерал­
лашмыш (аз сулфидли I a јарымтипи илә); 2. Чох мине­
раллашмыш (бу да аз сулфидли II a јарымтипи илә).
Мүаличә палчыгларынын 4 типиндән өз структурупа 
вә хассәләринә көрә вулкан палчыгларына даһа јахын 
олан лил палчыглардыр. Онларын үзәриндә әтрафлыда- 
јанаҹағыг.
Лил палчыг шор көлләрии, лиманларын, дәниз көр- 
фәзләринин, мэ’дэн сулары вэ ширинсу мәнбәләринин 
днбиндә әмәлә кәлир. Лил палчығын әсасыны, оиун 
бүтүн күтләсинин, демәк олар ки, јарысыны тәшкил сдән 
ән нарын торпаг һиссәҹикләри, гум-кил, әһәнҝ әмәлә 
кәтирир. Бу палчыгларын икинҹи тәркиб һиссәсн су вә 
онда һәлл олан дузлардыр. Палчыг мәһлулунда дузлу- 
луг вә ја дузларын консентрасијасы кениш тәрәддүд дә- 
рәҹәсинә (M) көрә материк лил палчыгларынын бир не- 
чә мүхтәлиф нөвүнү ајырд етмәјә имкан верир: 1. Аз 
минераллашмыш (М-5—15 г/л); 2. Орта минераллаш­
мыш (М-15—35 г/л) 3. Чох минераллашмыш (М-35— 
150 г/л); 4. Дузларла дојмуш (М-160 г/л); 5. Дузларла 
ифрат дојмуш (М-300—400 г/л) палчыглар. Дузларын 
тәркибинә натриум, магнезиум, калсиум, хлорид вә сул­
фат дузлары, һәлл олунан карбонатлар, микроелемент-
13
лэр вә с. дахилдмр. Палчығын үчүнҹү вә ән кнчик һиссә- 
сини үзви маддәләр (0,5—1%-дән 10%-ә гәдәр) тәшкил 
едир ки, бунларын тәркиби палчыг мәһлулунун минерал- 
лашма дәрәчәсиндән әкс асылы олур. Мәсәлән, лил 
палчыгларында дузлулуг дәрәчәси Јүксәк оларкән— 
минераллашма 350—400 г/л-ә чатдыгда микрофлоранын 
һәјат фәалијјәти мәһв олма дәрәҹәсинә кәлиб чыхыр, бу 
да палчығын кејфијјәтинә сарсыдычы тэ’сир көстәрир. 
Лакин палчыг әмәләкәтириҹи микроорганизмләрин чох- 
лу мигдарда инкишаф етмәсинә имкан јарадылан шә- 
раитдә палчыгларда биоложи фәал маддәләр (һидро- 
кеи-сулфид вә дикәр күкүрдлү бирләшмәләр, дәмирин, 
аммонјакын оксндләри, амин әсаслары, амин туршула- 
ры, карбоһидрокенләр, һумин туршулары вә үзви тәбиәт- 
ли дикәр туршулар, бактерисид вә һормонаохшар мад- 
дәләр (фолликулин, синестрол типли), һабелә фермент- 
ләр (амилаза, липаза, каталаза вә с.), јүксәк молекуллу 
липоидләр, пигментләр'1 һасил олур.
Гатранаохшар маддәнип әмәлә кәлмәси үчүн илк ма­
териал көлләрдә чох битон јосунлардыр. Јосунлар тәләф 
олдугҹа, мүалиҹә палчығыны үзви маддәләрлә зәнкин- 
ләшдирир, бу да микроорганизмләр тәрәфиндән дәјн- 
шикликләрә уғрадыгдан сонра бактерисид тэ’сирэ малик 
Јүксәкмолекуллу јағ туршуларынын әмәлә кәлмәсинә 
сәбәб олур. Көлдә бу чөкүнтүләрин дәрии гатларында 
десулфатизасија просесләри шиддәтлә давам едир, нәти- 
ҹәдә чохлу мигдарда һидроҝен-сулфид әмәлә кәлир ки, 
о да лил палчығынын башлыҹа кејфијјәт көстәричиси 
олур. һидрокен-сулфид дәмир-оксиди илә бирләшәрәк 
гара рәнкли пластик чөкүнтү—дәмир-сулфид әмәлә кә- 
тирир. Палчыгларын пластик хассәләрини әсасән мүәј- 
јән едән бу маддәдир. һава она јол тапаркән дәмир- 
сулфид сәрбәст күкүрд нә дәмир-оксидн ајырмагла 
оксидләшир, бу исә палчыг күтләсинә гара рәнк әвәзннә 
ачыг-боз ронк верир.
Палчыг көлүнда һәмишә анаероб шәраитдә битки- 
ләрин вә микроорганизмләрин үзви галыгларынын пар- 
чаланмасы просеем нәтиҹәсиндә мүхтәлиф үзви бирләш- 
мәләр, туршулар, амин әсаслары, липоидләр, пигментә- 
охшар, һормонсајағы вә витамин кими маддәләр әмәлә 
кәлир. Палчыгларда фолликулин вә пролан типли һор- 
монсајағы маддәләр, зүлаллар, амин туршулары, карбо- 
һидратлар, јағ вә ароматик сыранын туршулары, o ҹүм-
14
ләдән олеин, линол вә линолен туршулары тапылмыш- 
дыр. Ахырынҹы ики туршу Р вптамининә аиддир вәсон 
мэ’лумата көрә дәридә јағ мүбадиләсинин биокатализа- 
торларыдыр. Линол вә линолен туршусу организмин да- 
вамлылығыны артырмаг габилијјәтинә маликдир.
Мүалиҹә палчыгларында антибактериал маддәләр 
вардыр ки, бунлар да палчыгда антагонист микробла- 
рын олмасы һесабына әмәлә кәлир. Көлүн микроб фло- 
расыны өјрәнмәклә мәшғул олан O. Ј. Волкова мүалиҹә 
палчыгларында анаероб шәраитдә јашајан микроорга- 
низмләрин 2000-дән артыг битки нөвүнә мәнсуб олмасы- 
ны дәгигләшдирмиш вә мүәјјән етмишдир ки, онларьш да 
чоху мүхтәлиф антибиотикләр әмәләкәтирмә габилијјә- 
тинә маликдир. Мэ’лумдур ки, гатранвари маддәләр дә 
антибактериал фәаллыға маликдир вә бу, дојмамыш јүк- 
сәк молекулјар туршуларын мигдары илә мүәјјән еди- 
лир. Палчыгларда олан һумин вә нафтен туршулары да 
бактерија әлејһинә фәаллыға маликдир. Микроб флора- 
сынын һәјат фәалијјәти үчүн оптимал шәраити сахламаг 
мәгсәдилә су мәнбәјинин су-дуз режиминә мутәмади нә- 
зәр јетирмәк вә беләликлә, палчығын, палчыг мәһлулу- 
нун чох дузлашмасына јол вермәмәк лазымдыр, чүнки 
бу, микроорганизмләрин фәаллығынын тормозланмасы 
вә онларын məIib олмасы илә нәтичәләнир. Дсмәли, көл- 
дәки битки аләмини микробларын гидаланма мәнбәји 
кими горујуб сахламаг вә көлүн су режиминин мүһафи- 
зәси гајдаларына риајәт етмәк лазымдыр.
Бу тәдбирләрин һамысы палчығын мүалиҹә үчүн ис- 
тифадә еднлмәсинә лазым олан, онун балнеоложи гиј- 
мәтлопдирнлмәсини мүәјјәнләшдирән вә кејфијјәтнни 
јүксәлдән ваҹиб мәсәләләрдир.
Мүалиҹә палчыгларынын балнеоложи гијмәтләиди- 
рилмәси ашағыдакы көстәриҹиләрдән ибарәтдир:
1. Палчығын һомокенлији вә пластиклији. Бунлар 
рүтубот тутумунун даһа чох олмасына көмәк еднр. Бу 
көстәриҹиләр палчығын механики тәркиби вә онун кол- 
лоидаллығы илә мүәјјән олунур.
2. Палчығын истилик тутуму вә истилији сахлама 
габилијјәтн. Бунлар палчыг проседураеы заманы исти- 
лији сахламаға шәраит јарадыр.
3. Палчыг мәһлулунун дузлулуғу (минераллашмасы) 
һәлл олмуш дузларын мигдары илә тә’јин едилир. Пал­
чыг мәһлулунун минсраллашмасы нә гәдәр јүксәкдирсә,
15
онун дәријә вә селикли гишалара гыҹыгландырыҹы тә’- 
сири дә o гәдәр күчлу олур.
4. Палчыг мәһлулунда һәлл олан газларын вә би- 
ринҹи нөвбодә, һндрокен-сулфидин, һабелә палчыгда 
һидросулфид вә сулфид ионларынын вә дәмир-сулфидлә- 
ринин (сәрбәст һидрокен-сулфид әмәлә кәлмәси) ол- 
масы.
5. Палчығын фәал реаксијасы (палчыг мәһлулунун 
pH кәмијјәти илә тә’јин олунан реаксијасы) 1,3 илә 9,5— 
10 арасында тәрәддүд едә биләр. Туршулуғу ағыр ме- 
талларын вә биринчи нөвбәдә, дәмирин турш дузларын- 
дан асылы олан турш палчыглар дәријә бүзүшдүрүчү, 
бэ’зэн дә јандырычы тэ’сир көстәрир. Гәләви палчыглар 
исә дәридәки јағы сабунлашдырараг ону јумшалдыр, 
кимјәви маддәләрин сорулмасына шәраит јарадыр.
6. Палчыгда биоложи фәал үзви маддәләрин: һумин 
вә фулвотуршуларын, нафтен туршуларынын, јүксәк 
молекулјар јағ туршуларынын, фенолларын, битумла- 
рын, аммонјакын, амин әсасларынын, липидләрин вә с. 
мигдары.
7. Палчығын бәрпасдиҹн (рскепераспја) габилијјәти. 
Бу, лил палчыгларда үзви маддәләрин кифајәт мигдарда 
(2—5%-дән артыг) олмасы илә оксидләшдиричи-редук- 
сијаедиҹи потенсиалын кәмијјәти илә tə’jiih едилир.
Мүалиҹә палчығы о вахт јүксәк кејфијјәтли сајылыр 
ки, онун тәркибиндә нарын дисперс вә коллоидал зәррә- 
ҹнкләрин вә дәмир-сулфидин мигдары чох олсун, јүксәк 
адсорбсија хассәләри вә рүтубәтлиликлә сәчијјәләнсин; 
бу хассәләр палчыгла мүалиҹәнин аппликасија методу 
үчүи зәрури сајылыр.
Палчыглара мүалиҹә әһәмијјәтини верән онларын 
әсас физики хассәләри: пластиклији вә јапышганлығы, 
истилик тутумунун чох, истилији кечирмәнин аз олмасы- 
дыр, Палчыгларын пластиклик хассәси онларын бәдәнә 
тамамнлә јапышмасына көмәк едир вә мүәјјән механики 
тэ’сирэ собәб олур ки, бу да палчыг күтләсинин ағыр- 
лығындан ирәли кәлир. Палчығын истилик еффекти ис­
тилик тутумундан вә истилик кечирмәсиндән асылыдыр. 
Мүаличә палчыгларынын нстилик тутуму тәхминән 0,4 
илә 0,8 кал./саат арасында тәрәддүд едир.
Бу ики ҝөстәриҹи арасында әкс асылылыг мөвҹуддур: 
истилик тутуму нә гәдәр чох вә истиликкечирмә нә гәдәр 
аз оларса, палчыг истилнји даһа чох сахлајыр вә про-
16
9
0
седура заманы ксҹ сојујур ки, бу да чох вачиб шэртлэр- 
дэн биридир.
ВУЛКАН ПАЛЧЫГЛАРЫНЫН СӘҸИЈЈӘВИ 
ХҮСУСИЈЈӘТЛӘРИ
1. Палчыг вулканлары нефт вэ газ јатагларына јахын 
олур, бу да онларын кимјәви тәркибинә вэ физики хассә- 
ләринә мүәјјән тэ’сир көстәрнр.
2. Бу палчыглар јүксәк коллоидаллыға малнк гәләви 
пелоидләр (pH 8,5—9,9) типинә аиддир; белә коллои- 
даллыг онларын јүксәк рүтубәт тутумуну палчыг мәһлу- 
лунун дуру вә ја маје фазасы илә кифајәт дәрәҹәдә тә’- 
мин сдир. Гсјд етмәк лазымдыр кн, јүксәк гәләви мүһит 
дәрини јумшалдыр, онун пијинн сабунлашдырыр, епи­
дермиси көврәкләндирнр, бунунла да онун кечичилијини 
јахшылашдырыр.
3. Палчығын 0,25 мм (палчыглар үчүн норма 2—
3%) өлчүлү һиссәчикләрло зибилләпмәси пормадан aıııa- 
ғы кәмијјәтдир, јә ни норма 0,34%-дәп 0,82%-ә гәдәр-
дир. Бу да јумшаг коисистенсијанын нарын дисперс тәр- 
кибини көстәрир.
4. Вулкан палчығынын пластиклији, јә’ни мүәјјән 
форманы сахлама габилијјәти (өз агырлыгынын тәси- 
риндон дәјишмојәрәк), башга сөзлә дссәк, дәјишмәјә мү- 
гавимәт көстәриҹиси 1500—2500 дин/см2 олур ки, бу да 
мүәјјән едилмиш нормалара (1500—2500 дип см2) ујғун 
кәлир.
5. Сувашганлыг, јапышганлыг вә пластиклнк палчыг­
да гејри-үзви вә үзви коллоидләрин олмасы илә тәјин 
едилир. Гејри-үзви коллоидләрә металларын, дәмир-сул- 
фиднн, силиснум туршусу оксидләринин һидратлары, 
палчығын гум-кил скелетинин ән иарын һнссәҹикләри 
аиддир. Үзви коллоидләрә исә һумин туршулары аид­
дир.
6. Јапышган вә сувашган хассәләрә малик вулкан 
палчығы бәдәнә јахшы јапышыр, лакин чәтнн јујулуб тә-
/. ыалчығын ^
палчыгларынкына М Јғундур^
I K İ T A B X A N A S I
236-2 17
8. Палчығын истилик тутуму саатда тәхминән 0,68 
калоридир.
9. Истилији сахлама габилијјәти 553 саннјәјә гә- 
дәрдир.
кал
10. Истилик кечирмәси тәхминән 0,00162 --------  дәрә-сан. см-
чодир.
Вулкан палчығынын истилик тутуму, истини сахлама 
габилијјәти вә истиликкечнрмә көстәричпләринә көрә 
нормалара ујғун кәлир. Палчыгын бу кејфијјәтләри про- 
седура заманы истилнјии узун мүддәт сахланмасына 
имкан јарадыр.
11. Нарын диспсрс коллоид комплекси адсорбсија га- 
билијјәтинә дә маликдир.
12. Палчыг мәһлулунда чохлу мигдарда олан борат 
туршусупун (200—600 мг/л-ә гәдәр чох) спесифик мүа- 
лиҹәви әһәмијјәти вардыр.
13. Јерин тәкиндән палчыгла бирдикдә чыхан газла- 
рын тәркиби метан, карбон газы вә азотдан ибарәт олур, 
һидрокен-сулфидә дә раст кәлинир (сулфат аз мигдарда 
оларкән). Бу да кнмјачылара вулкан палчыгларында 
анаероб шәраитдә сулфатын биокимјәви бәрпа просеси- 
нин ҝетдијнни мүәјјән етмәјә тәхмини әсас верир. Әмәлә 
кәлмиш һидрокен-сулфид күкүрдо гәдәр оксидләшдик- 
дән сонра нефт мәһсуллары тәрәфиндән тутула биләр. 
Нәтиҹәдә лил палчыглардан фәргли олараг бу палчыг- 
ларда дәмир-сулфид топланмыр.
14. Азәрбајҹан EA Физиолокија Институтунун мэ’лу- 
матына көрә вулкан палчығынын токсиклији јохдур.
15. Вулкан палчыгларынын кимјәви тәркибиндә илк 
дәфә биоложи фәал микроелемент селен тапылыб. Рент- 
кен спектрал методдан алынан мэ’лумата көрә бу,
Ахтарма-Гарадағ вулканы (2-10 у), Шорбулаг
2-10~4), Шыхыгаја (3İ0~~4), Вабазанән (6 • 10 ')> 
Масазыр палчыгларында (1 . 10 4 ) олур, һалбуки Там- 
букан лил ҝөлүпүн бело типә малик палчығы (6-10-4) 
дур. Вулкан палчыгларында вә Тамбукан лил пал- 
чығында селении нәзәрә чарпан үстүнлүјү онларда 
мүхтәлиф микроелементләрин, o ҹүмләдән селени јүксәк 
аккумулјасија габилијјәтинә малик һумин туршулары- 
нын олмасы илә изаһ едилә биләр. Ола билсин ки, мүа- 
лиҹә палчыгларында селении топланмасы башга јоллар-
18
ла да, хүсусән күкүрдүн вә күкүрдлү үзви бирләшмә- 
ләрин олмасы илә әлагодардыр, лакин бу мәсәлә гәти 
һәлл едилмәјиб.
16. Вулкан палчыгларында илк дәфә олараг һумнн 
туршуларынын вә фулво туршуларынын варлығы сүбута 
јетирилмишдир ки, бунлар да мүвафиг сурәтдә тәхминән 
l2— 13% вә 18—19%-ә бәрабәрдир.
17. Вулкан палчыгларында үзвн маддәләрин мигда- 
ры 0,49%-дән 1,67 %-ə гәдәр чатыр вә даһа јүксәк олур. 
Үзви маддәләрин тәркибиндә тәгрибән 10,6%—20,0% ас- 
фалтенләр (оксидләшмиш гатран), 7,32%-дән 34%-ә гә- 
дәр бензол гатранлары, 12,5%-дәи 30%-ә гәдәр спирт- 
бензол гатранлары, 32,0 %-дән 54,32 %-дәк јағлар, 
0,01%-дән 0,06%-ә гәдәр нафтен туршулары, 57,1%-дән 
65,12%-дәк метан-иафтен карбоһидрокенләри, 7,88%-дән 
21,45%-ә гәдәр ароматик карбоһидрокенләр тапылмыш- 
дыр.
18. Проседура заманы нафтен туршуларынын дәри- 
дән кечә бнлмәси вә оиларын антиоксндләшднрнчи фә- 
аллығы мүәјјән едилмншдир.
19. Вулкан палчыгларынын һумин туршулары шиш 
әлејһипә во радиопротектор зэиф тэ’сиро маликдир.
20. Ахыр вахтларда палчыг вулканларында фермент- 
лэр ашкар олунуб (каталаза, пероксидаза, деһидроке- 
наза, урсаза вэ с.).
21. Вулкан палчыглары јарасағалтмаг габилијјәтинә 
маликднрләр.
Бу фәсилдә вулкан палчыгларынын сәҹијјәви хассә- 
ләриндә физики-кпмјови хассәләринин һамысы дејил, 
палчығын балнеоложи гнјмәтләндирилмәси үчүн вачиб 
олан әсас хассәләрн әһатә еднлмишдир.
Азәрбајҹанын вулкан палчыгларынын мүаличәви хү- 
сусијјәтләри һаггында исо сонра мэ’лумат верилоҹәкдир.
Вулкан палчығы илә мүаличә методларына кечмәз- 
дән әввәл онун һаснлолма просесини изаһ едәҹәјик.
ПАЛЧЫГ ВУЛКАНЛАРЫНЫН 
ЈАРАНМА ШӘРАИТИ
Палчыг вулканы әксәр һалларда јасты конус шәкил- 
ли формаја мејл көстәрир, һүндүрлүјү 30—50 м-дән 
400 м-ә гәдәр вә даһа чох олур. Вулканларын әсасы
2* 19
мүхтәлиф узунлуға—50—80 м-дән 4—5 км-ә гәдәрдир. 
Онларын мәркәз һиссәсиндә диаметри орта һесабла 
300—500 м-ә чатан әсас кратер јерләшир. Бу, вулканын 
ағзыдыр. Адәтәи o, шагули иетигамәтә маликдир вә баш 
каналдан, бир дә «дамарлардан» ибарәтдир. Онлар пал- 
чыг вулканы брекчијасынын (палчығынын) јер сәтһинә 
чыхмасы үчүндүр.
Магма вулканларындан фәргли олараг палчыг вул- 
канларынын јернн нефт гатлары илә әлагәси вардыр. 
Магма вулканлары пүскүрмә заманы бүтүн ҹанлылары 
мәһв едиб инсана вә тәбиәтә зәрәр вурдуғу һалда, вул­
кан палчыгларынын пүскүрмәси исә нефт јатагларынын 
арашдырылмасында бөјүк әһомијјәт кәсб едир. һәм дә 
онун мүаличәви характери вардыр.
Палчыг вулканларынын вә нефт јатагларынын кене- 
тик әлагәсини илк дәфә алим И. M. Губкин ҝөстәрмиш- 
дир. Практикада бу фикир әсримизин 30-ҹу илләриндә 
палчыг вулкамлары јахынлыгында јени нефт јатаглары- 
нын ахтарылмасы заманы Ə. Ə. Јагубов, Ə. Ə. Әлизадә, 
M. M. Зејналов, Ф. Г. Дадашов вә башгалары тәрәфиндән 
тәсдиг едилмишдир. Нефт вә газ јатагларыиын өјрәни- 
либ мәнимсәнилмәси илә Губкин тэ’лими даһа да инки- 
шаф едиб кенишләндн. Вулкан палчыгларынын әмәлә 
ҝәлмәсиндә әсасән јерин дәрин гатларында нефт лајла- 
рынын, басдырылмыш (үстү өртүлмүш) пласт (лај) су- 
ларынып вә онларын дәринликләрдән чыхмасында ла- 
зыми тәзјиг јарадан карбоһндрокен газларынын топлан- 
масы рол ојнајыр.
Јахын кечмишдә Керч вә Таман јарымадасында пал­
чыг вулканларыны өјрәнәнләр (Ј. Ф. Шнјуков во башга­
лары) тәрәфиндән онларын бэ’зи фајдалы газынтылар- 
ла әлагәси мүәјјәнлошдирилмишдир. Бело ки, һомин тәд- 
гигатчылар бурада дәмир филизи јатагларыны ашкар 
етмишләр.
Палчыг вулканларынын тәркибиндә 20-јә гәдәр мүх- 
тәлиф микроелемент тапылмышдыр: онлардан даһа әһә- 
мијјотлиси јод, бром вә бордур (Ə. Ə. Јагубов, А. А. 
Әлијев).
Палчыг вулканларынын пүскүрмә фәалијјәти гыса- 
мүддәтли (бир-икн күн), араларыидакы фасилэ нсэ орта 
һесабла 5—10 вэ бэ’зэн дэ 100 илдэн чох олур. Сон 20 ил 
әрзиндә Гафгазда тектоник һәрәкәтләрин үмуми шиддәт-
20
ләнмәсилә әлагәдар олараг Азәрбајҹанда палчыг вул­
канларынын пүскүрмәләри даһа тез-тез баш верир. Мә- 
сәлән, Бакынын 17 км-лијнндәкн Лөкбатан палчыг вул­
каны 1828-ҹи илдән индијәдәк 18 дәфә пүскүрмүшдүр. 
Бурада сон пүскүрмә 1980-ҹи илдә гејдә алынмышдыр. 
Бураја кәлән кеолог-алимләр 15 метр һүндүрлүјүндә 
аловун вә нефтли сүхурларын шаһидн олмушлар. Бу ба- 
рәдә Губкин адына кеолокија институтунуп ишчиси кео- 
локија-мииералокија елмләри доктору Григорјан кениш 
јазмышдыр.
Јүчзиллик сүкутдан сонра Чејилдағын 1970-ҹи ил де- 
кабрын 9-да гејдә алынмыш пүскүрмәси дә мараг доғу- 
рур. Бу вулкан Бакыдан 70 км гәрбдә, Умбакы нефт мә’- 
дәни јахыилығында олмушдур. Пүскүрмә кеҹә күҹлү 
јералты угултудан сонра башланмышдыр. Кратердән ма- 
је вә газ сүтупу тезлнклә алышмыш, лакнн бу чох чәкмә- 
мишдир. Кратерин саһәси чатлар илә өртүлмүш вә бун- 
лардан газ вә палчыг сызмага башламышдыр. һадисә 
јсрнндә олан Азәрбајҹан EA Кеолокија Ипститутунун 
баш елмч ишчиси, кеолокија-минсралокија слмләри на- 
миззди Јавор һаҹыјев бплдирмишдир ки, Чејилдағ вул- 
канынын көкләри дәринләрә кедәрәк мезозој чөкүнтүлә- 
рини гәт едир: вулканып бир-бириндән 1,5—3 км аралы 
бир нечә ағзы вар иди. Лакин нки ағыз фәалијјәт ҝөс- 
тәрирдн. Онларын бирнндән маје палчыг вә газ, дикә- 
риндән исо јер тәкинии нәһәнк тәзјиги алтында бәрк сы- 
хылмыш гуру палчыг чыхырды. Бир-бириндси ајры фәа- 
лијјәт көстәрон белә ики каналлы пүскүрмә надир Бал­
ларда раст кәлнпир.
Ајрантөкәи вулканынын пүскүрмәләрими (1964 вә 
1977-ҹи нлләр) исо бело тәсвир едирләр. 1964-ҹү нл ок- 
тјабрып 6-дан 7-сино кечәп кеҹә «Азәрнефткәшфијјат» 
трестинин бешипҹн конторунда телефон зәнк чалмышды. 
50 нөмрәли ҝәшфијјат гујусунун газмачысы һәсәнаға 
Әләкбәров хәбәр вермишдир ки, буруғун гоншулуғунда 
Ајрантөкон саһәдә јералты палчыг вулканынын сур’этли 
ојанмасы ачыгча дујулур. Кәшфијјатчылар әввәлҹә 
кәсик-кәсик боғуг уғулту ешидирләр. Сонра вулканын 
кратериндән күчлү газ фонтан вурмуш, сүхур парчалары 
учуб төкүлмүш, маје палчыг а.хынлары башламышдыр. 
Тез бир вахтда әтрафы гулагбатырычы партлајыш бүрү- 
мүшдүр. Әләт еилсиләси үзәриндә көјә галхан алов су- 
туну 15 км узаглыгда јерләшмиш Дуванны гәсәбәсиндән,
21
һабелә 35 км-ликдән Бабазәнәндән вә Күрсәнкдән ҝөрү- 
нүрдү. Пүскүрмә чох сүрмәди, ахшама јахын тәзјиг 
азалмаға башлады. «Азәрнефткәшфијјат» трестинин 
дедијнно көро Ајраитөкән Гобустанла Күрјап овалығы 
сәрһәдилә Хәзәрә тәрәф епән Әләт силсилоси вулканла- 
рындан биридир. Бу вулкаиын ағзынып дәрннлији 3,5—4 
км-ә чатыр. Вулкан Атбулаг дәмир јо л  стансијасынын ја- 
хынлығында јерләшир. O, Бакыдан 80 км аралыдыр. 
Мирзалы, Дашкил, Солахај во башга сөнмәмиш вулкан- 
лар она јахындыр. Ајрантөкән вулканы һәмишә сопка 
палчығы хариҹ едир. Бу вулкан јахында јерләшән (Хы- 
дырлы, Әләт, Сангачал, Дуванны, Приморск, Шых гәсә- 
бәләри) мүалиҹә мүәссисәлори тибб ишчиләрипин нәзәр- 
диггәтиндән јајынмамалыдыр.
Шамахы—Гобустан палчыг вулкапларынын чошғун 
пүскүрмәләри дә мэ’лумдур. Јалныз онлардан бнри һаг- 
да әтрафлы бәһс едәҹәјик. 1977-чи илнн сентјабрында 
Шамахыдаи 12 км аралыда јерләшән Мәликчобанлы 
вулканы бирдән-биро пүскүрмүшдүр. Азәрбајҹан EA 
Кеолокија Институту палчыг вулканизми бөлмәсинин 
әмәкдашлары вулкан ағзы дөврәдә пүскүрүлмүш брек- 
чија (јерин тәкиндән сүхурларла тозәҹә чыхан вулкан 
палчығы) мүшаһидә стмишләр. Онун галынлығы бир 
метрә, јерин тәкиндән бајыра атылмыш сүхурларын һәч- 
ми исә 10 милјон кубметрә јахын иди. Әввәлки вулканлар 
ними, бунун да пүскүрмәси јералты угулту, јерин титрә- 
мәси, партлајыш вә палчығыи 25 мстр һүпдурлүјо атыл- 
масы илә мүшајиәт олунмушдур. Палчыг вулканларыдәк 
бунун да фәалијјәти (пүскүрмәси) чох чәкмәмиш, чәмн 
20 дәгигә давам едиб сөнмүшдүр. Он илнн вулкан өртүјү 
үзәриндә ннди чохлу чатлар, сопкалар, грифонлар нә- 
зәрә чарпыр вә бунлардан һәмишә тәзә палчыг ахыр.
Палчыг вулканынын пүскүрәчәјини габагҹадан нечә 
билмәк олур? Палчыг вулканыпын пүскүрмәсини јерин 
дәринликләриндә топланмыш палчыг во газ тәзјиги вә 
вулканын кратер кәнарынын нәзәрә чарпан һүндүрлүјә 
галхмасы әсасында мүәјјән етмәк мүмкүндүр. Јералты 
уғулту, курулту пүскүрмәнин хәбәрдарлыг әламәтләрин- 
дәндир.
Јухарыда дејилдији кими, пүскүрмонин давам мүддә- 
ти чох олмајыб бнр нечә саат чәкир. Бу вахт әрзиндә 
топланмыш газлар, сулар во палчыг өзүнә јол ачмаға
22
Шәкнл 2. Голупдорахтарма вулканыиын гркфоиумдан палчығын
ахмасы.
имкан тапараг кратер саһәснндә салз во грифон адла- 
нан мүхтәлнф өлчүдә кирдә доликләр, һабелә мүхтәлиф 
диаметрә вә һүндүрлүјә малик сопкалар әмзлә кәтирир 
(шәкил 2).
Палчыг сопкасы сивриуҹлу вә ја тағаохшар конуслу 
олур. Јухарысында дәлији—ағзы вардыр. Сопка палчы- 
ғы бајыра бурадан төкүлүр. Сопкаларын елчүләри 10 
сантиметрдән 30—40 метро чатыр. Вулкан саһәсиндә 
сопкалардан башга салзлар во грифонлар да олур. Ин- 
кишафда олмајан, үстдән сопка лили вә ја су илэ долу 
гыфаохшар јарымконуслара салзлар, газ, су во пефтин 
ајры-ајрылыгда чыхмасына иеэ грифонлар дејилир. 
Опларын дэликлэринин диаметри 10—20 см-дэн бир 
метрэ чатыр. Грифонлар, елэчэ дэ салзлар ајрыча ол- 
дуғу кими, групларла да јерләшә билир.
Әмәлә кәлән дәликләрин һамысы бир гајда олараг 
јерин сәтһинә маје палчыг, газ вә су бурахыр ки, бунлар
23
Шжм.т 3. Отмапбоздағ вулканьшда гати палчиг сопкасы.
да һорәкәт етдикчэ ез тэркибипи микроелементлэр во 
үзвн маддәләр илә зәнкинләшдирир.
Сопкалардаи вә грифонлардан чыхан маје палчыг 
ахыб төкүлүр вә јаваш-јаваш гатылашан маједән иба- 
рәт узун ахынлар әмоло котирир. Тозә сызан сопка пал- 
чығынын рәнки түнд-боз олуб көјә чалыр, вахт кечдик- 
чә гәләвиләшәрәк әввәлҹә боз, сонра исә боз-гонур рәнк 
алыр. Вулкан палчығыны әллә јохлајаркои јумшаг ха- 
маја охшар гатылыгда олур ки, бу да проседура заманы 
дәрини һамарлајыр. Дәри вә селикли гишалар исә тә- 
масда оларкән онлары гыҹыгландырырлар. Бу да пал­
чыг мәһлулунда минераллашманып чохлуғу, гәләви 
реаксијанын вә јумшаг консистенсијанын олмасы илә 
изаһ едилир (шәкил 3).
Палчығын ији килин ијинә охшајыр, бэ’зэн дә нефт 
ији верир. Дадҹа сопка палчығы вә мәһлулу (маје фа- 
засы) онда һәлл олмуш дузлара көрә шортәһәрдир.
Вулкан палчығы су илә јахшы гарышыр, бу да ону 
лазым олан коисистенсијаја гәдәр (аппликасија, тампон, 
ванна вә с.) дурулашдырмаға шәраит јарадыр. Палчы- 
ғын бу хассәси сопкаларын үстүндә топланыб бир аз гу- 
румуш палчыгдан да нстифадә етмәјә имкан верир.
24
Бэ’зэн маје вә гурујан палчығын ахынлары сопка- 
нын дөврәсиндо бөјүк саһәни өртүр. Мәсәлән, Солахај 
вә Адҹывли вулканларынын палчыг ахынларынын ја- 
јылма саһәси 58 м2-ә бәрабәрдир. Вулканын мәркәзи 
һиссәсиндә сопка өртүјүнүн галынлығы 800—1000 метрә 
чатыр. Ири вулкапларын харич етдији палчығын һәчми- 
пә кәлдикдә, o, Ајраптөкәпдә 2,4 милјард м3, Ахтарма-Па- 
шалыда 16 милјард м3 (Азәрбајҹан), Барсакәлмәсдә 3,5 
милјард м3 (Туркмәнистан), Ҹаутәпәдә 55 милјон м3 
(Керч јарымадасы), Ахталада 300 мин м3 (Ҝүрҹүстан) 
гәдәрдир вә с.
Әкәр дүнјанын бүтүи палчыг вулканларынын хариҹ 
етдији палчығын һәҹмини мүгајисә етсәк, Азәрбајчан 
дүнЈада биринҹи јери тутур.
Јерип сәтһипә чыхан мајеннн индики еһтијатларыны 
тәсәввүр етмәк үчүн бир нечә палчыг вулканынын әра- 
зисиндә сәпәләнмиш сопкаларын, грифонларын вә салз- 
ларын тәгриби мигдары илә таныш олмаг кифајатдир. 
Мәсәлән, Дәвәчи домир јолу стансијасындан 8—10 км 
ҹәнуб-гәрбә тәрәф јерләшәп Гајнарҹа вулканьшда чох- 
лу палчыг мәһлулу, газ, бэ’зэн дә нефт пүскүрән 216 
грифон во салз вардыр. Хәзәр дәпизи саһнлиндә Сијә- 
зән саһәси даирәсиндә палчыг вә газ хариҹ едән 12 гри- 
фондан вә салздан ибарәт Хыдырзынды палчыг вулка­
ны јерләшмишдир. Гобу кәндиндән шимала вә шимал- 
шәргә, Бакы шәһоринин 15 км-лијиидә јерләшән Гобу- 
Боздаг палчыг вулкаиынын «јашаран» чохлу кичик «көз* 
ләри» вардыр. O, Гәрби Абшеропдакы бөјүк вә фәал 
(сөнмәмиш) вулканлардан биридир. Вулкапын кратер 
саһәсиидә 132 јердән палчыг вә су чыхыр. Күлбахт, Са- 
рыиҹа вә Шонгар вулканлары илә бир хәтт бојунҹа Ҝүз- 
док-Боздағ вулканы (Күздәк гәсәбәсиндәп 6 км вә Ба- 
кыдан 20 км гәрбдә) өзүнә мәскән салмышдыр. O, јасты 
зирвәлн кәснк конус кимидир. Тәпәдә газ вә палчыг 
мәһлулу (бо’зиси нефт пәрдәсилә) хариҹ едән 90 сопка 
вә грифон вардыр. Бу вулканлардан Шонгар палчыг 
вулканы Пута нефт јатағындан 12 км шимал-гәрбә тәрәф 
јерләшир. Сопка өртүјүнүн үмуми јајылма саһәси 168 
һектар, атылан палчыгын һәчми 184,8 милјон м3-ә ча- 
тир. Һазырда Шонгар вулканы сакитләшмә (сөнмә) мәр- 
һәләсиндәдир.
Фәалијјәтдән дүшмүш (сөнмүш) палчыг вулканлары
25
сырасыпа Ахтарма-Пута (Бакыдан 15 км ҹәнуб-гәрбдә) 
вэ Гушхана (Ахтармадан 2 км аралы) аиддир.
һазырда фәалијјәт көстәрән палчыг вулканларынын 
Гарадағ групуна Ахтарма-Гарадағ, Торпаглы-Ахтарма 
вә Пилпилә дахилдир. Онлардан Ахтарма-Гарадағ пал­
чыг вулканыны даһа әтрафлы өјрәнмишик вә хәстәләрин 
мүалиҹәсиндә кениш истифадә едилмэкдэдир. 100—150 м 
өлчүјә малик кратеринин саһәсиндә мүхтәлиф өлчүлү 35 
грифон јерләшир ки, онларын һамысы газ, палчыг вэ 
палчыг мәһлулу ахыдыр. Вулканын саһәсини өртән пал- 
чығын сәтһи 300 һектардыр. Өртүјүн галынлығы орта 
һесабла ПО метрдир. Вулканын хариҹ етдији брекчија- 
нын үмуми һәҹми 330 милјон кубмстрә бәрабәрдир (шә- 
кил 4).
Нефтли-газлы Шамахы—Гобустан әразиси дә мараг 
доғурур. O, Бөјүк Тафгазын чәнуб-шәрг депрессијасы- 
нын хејли бөјүк оразисини тутур. Палчыг вулканларын- 
дан бурада Астраханка (Астраханка кәндиндән 4—5 км 
шимал-гәрбдә), Набур (Набур кәндиндән 3—3,5 км ҹә- 
нуб-шәргдә), Күрдәмич (Күрдәмич кәндиндән 2—2,5 км 
шәргдә), Чајкурбанчы (Чајкурбанчы кәндиндән 2 км 
ҹәнуб-гәрбдә), Перекишкүл (Бојанагча дағындан 7— 
8 км шәргдә вә Бакыдан 40 км аралы), Мәдрәсә (Мәд- 
рәсә кәндиндән 0,5 км ҹәнуб-шәргдә), Мәрәзә (Иланлы 
кәндиндән 3,5 км шималда), Чараган (Шамахы шәһә- 
риндән 1 км ҹәнуб-шәргдә) вә башгалары јерләшир.
Дөрдүнчү шәкилдә Илаплы палчыг вулканы сопкасын- 
дан палчығын чохлу ахыб төкүлдүјү көрүнүр: бу, кәнд 
јерләриндә палчыг илә мүалиҹәни тәшкил етмәк үчүн 
Шамахынын вә Мәрәзәнин јсрли тибб мүәссисәләрини 
марагландырмаја билмәз.
Шамахы—Гобустан әразисинин јухарыда садалап- 
мыш палчыг вулканларынын һамысы сөнмәмиш, фәал 
һалда олуб, чохлу палчыг вә палчыг мәһлулу хариҹ едир. 
Тәркибиндә јод, бром, бор, магнезиум, калсиум вә с. фај- 
далы елементләр вардыр.
Азәрбајҹанын палчыг вулканларынын тәсвирини та- 
мамлајараг ән бөјүк вулканлардан бири, Бакыдан 70 км 
шәргдә јерләшән вә Әләт силсиләсинин вулканлар зәнҹи- 
риндә ән ахырынҹы олан Дашкил вулканы үзәриндә хү- 
сусилә дајанмаг истәрдик (шәкил 5).
ССРИ Сәһијјә Назирлијинин Мәркәзи Елми-Тәдгигат 
Курортолокија вә Физиотерапија Институтунун вердији
26
Ш
әк
ил
 
4.
 
А
хт
ар
ма
-Г
ар
ад
ағ
 п
ал
чы
г 
ву
лк
ан
ын
ын
 
со
пк
а 
вә
 
гр
иф
он
 
тр
уп
у.
Шәкил 5. Дашкил вулкаиыпда дуру палчыг квлү.
pə’jə көрә Дашкил палчығынын кејфијјәти јүксок гиј- 
мәтләпдирилмиш də мүалиҹә мәгсәди үчүп јарарлы lıe- 
саб едилмишдир. Бу палчыг бэ’зи көстәриҹиләрннә 
(јод, бром, бор во үзви бирләшмәлорин мигдары) көрә 
Ҝүрҹүстанын Ахтала курортунун танынмыш вулкан 
лалчыгындан үстүндүр.
Дашкил налчыг вулканында маје палчығындан башга 
сопкаларын вә грифонларын дөврәсиндә гурумуш пал- 
чығын бөјүк јығыплары да вардыр. Палчығын бу еһти- 
јатлары бөјүк шәһәрләрин вә кәнд рајонларынын бпр 
чох мүалиҹә мүәссисәләринә мәркәзлзшдирилмиш гај- 
дада көндәрилмәси үчүн мәнбә ола биләр.
Дашкил палчыг вулканынын 1967-чи ил мартын 21- 
дә јерин дәринликләриндән гопуб кәлән күҹлү газ аты- 
мы илә башлајан шиддәтли пүскүрмәләриндән бирини 
гејд етмәк мараглыдыр. Пүскүрмә јеринә кәлән кеолог- 
лар билдирмишдиләр ки, Дашкилин јүксәк олмајан зир- 
вәси үзәриндә нәрилдәјән алов сүтуну уҹалырды. O, 
узагдан јахшы көрүнүрдү. Шәфәг Дуванны вә Әләт гә- 
сәбәләрини ишыгландырырды. Газ фәвварәсинин һүн- 
дүрлүјү 100 метрә чатырды. Ертәси күн үнсүр артыг са- 
китләшди, лакин дөрд јердән чыхан газ нәһәнк тонгал 
кими јанмагда давам едирди. Tənə вә маили јамаҹлар
28
икимстрлик палчыг гаты илә өртүлү иди. Вулканын тә- 
зә «либасы» өз көркәми, илан кими гыврылан (бурулан) 
чатлаглары илә Ај сәтһинин фотошәклинә чох охшајыр- 
ды. Дашкилин кратер саһәсиндә онларла грифон көрү- 
нүрдү: онлар газ вә палчыг мәһлулу хариҹ едәрәк јерин 
сәтһиндә бөјүк көлләр јарадырды.
Азәрбајҹан EA Кеолокија Институту алимләрпнин 
һесабламаларына көрә һәмин пүскүрмә вахты Дашкил 
2 милјон кубметрә гәдәр палчыг ахытмышды.
Палчыг вулканларынын мүаличә палчыгы сһтијат- 
ларына көрә республпкамыз бөјүк нмкаплара маликдир. 
Бу имканлар јалныз маје палчығын мүнтәзәм ахмасы 
илә дејил, һәм дә вулканларын әразиснндә топланан гу­
румуш палчыгла әлдә еднлмишднр. Әбәс дејнлдир ки, 
Азәрбајҹаны дүнЈа мигјасында палчыг вулканизмннии 
«классик рајопу» адландырырлар.
Јер күрәсиндә палчыг вулканларынын јајылмасы бә- 
рабәр дејилдир. Әкәр Азәрбајчанда онларын сајы 230- 
дурса, Крымда 65, Түркмәпистанда 25, Ҝүрчүстанда 15, 
Сахалиндә 3-дүр. Совет Иттифагынын һүдудлары хари- 
ҹилдә палчыг вулканлары Јапонијада, Јсни Зеланднја- 
да, Чиидә, һинднстанда, Бирмада, Малај архипелагын- 
да, Суматра, Јава адаларында, Вепесуелада, Мексикада, 
Колумбнјада, Псруда, Италијада, Румынијада, Мранда, 
Пакистанда вә башга јерлордә дә мәлумдур. һесаблама- 
лара корә онларып сајы 250-дән артыг дејил, бу да тәг- 
рибән тәкҹә Азәрбајҹандакы гәдәрдир.
Вулкан палчығыпын јерләшмәси вә еһтијатлары ба- 
рәдә дәгнг мэ’луматлары Азәрбајҹан EA академикләри 
Ə. Ə. Јагубов вә Ə. Ə. Әлизадә, кеолокија-минералокија 
елмләри доктору M. M. Зејналов тәрәфиндән тәртнболу- 
нуб 1971-ҹи илдә pye дилпидә нәшр едилмиш, азәрбајҹан- 
ҹа вә инкилисҹә әтрафлы хүласәси верилмиш 60 чап 
вәроги һәчмли «Азәрбајҹан ССР палчыг вулканларынын 
атласы»ндан алмаг олар. һәмин атлас дүнја әдәбијја- 
тында илк дәфә палчыг вулканларынын кеоложи гурулу- 
шуну дәгиг, кениш вә әјани сурәтдә нүмајнш етдирир, 
онларын фәалијјәтиндән јаранан мәһсуллардан сөз ачыр 
вә с.
«Атласа» мүхтәлиф елм саһәләринин мүтәхәссисләри, 
o ҹүмләдән һәкимләр үчүн әјани васитә олан палчыг 
вулканларына аид 100-дән артыг рәнкли хәритә, 400- 
дән чох фотошәкил (рәнкли вә гара-ағ) дахилдир.
29
Палчыг вулканларынын өјрәнилмәсинә дайр һазырда 
Азәрбајҹан Елмләр Академијасынын Кеолокија Инсти­
туту, һабелә нефт вә газ јатагларынын өјрәнилиб ишлә- 
дилмәси илә мәшғул олан дикәр јахын институтлар тә- 
рәфиндән нәшр едилмиш кениш әдәбијјат вардыр.
Тибби ишләрә кәлдикдә, онларын сајы аздыр. Буна 
көрә вулкан палчығынын натив шәкилдә вә палчыг пре- 
паратлары кими мүалиҹә үчүн ишләдилмәси, мүхтәлиф 
методларын тәсвири вә палчыг проседураларынын тэ’си- 
ри илә һәмин китабча тибб ишчиләрини таныш едә- 
ҹәкдир.
ПАЛЧЫГ ПРОСЕДУРАЛАРЫНЫН 
TƏ’CHP ХҮСУСИЈЈӘТЛӘРИ
Мэ’лум олдуғу кими, мүалиҹә палчығы проседура- 
дан әввәл лазым олан температурда гыздырылыр. Онун 
исинмә дәрәҹәсини һәким тә’јин едир. Палчығын бәдәнә 
гојулдуғу илк анда хәстә истилији дујур, тезликлә буна 
палчығын кимјәви тәркиби вә механики амилләрин тә’- 
сири дә гошулур. Палчығын истилији вермәси (кечирмә- 
си) онун истилик тутумундан вә истиликкечирмә габи- 
лијјәтинин азлығындан асылыдыр. Бу кејфијјәтләр исти- 
лијин јаваш-јаваш хәстәнин бәдәнинә кечмәсинә сәбәб 
олур, бунунла әлагәдар олараг палчығын јүксәк темпе­
ратурда (42—44°С) tə’jhh едилмәси заманында да хәстә 
асанлыгла бу проседураја дөзә билир. Температурун тә’- 
сириндән дәринин дамарлары кенишләнир, һәмин јердо 
ган дөвраны фәаллашыр. Бела тэ’сир бүтүн ган дөвраны 
вә тәнәффүс системиндә, һабелә истилијин тәнзими, ен- 
докрин вә синир системләриндә дә өзүнү әкс етдирир. 
Дәридәки сәтһи дамарларын кенишләнмәси бэ’зи маддә- 
ләрин (амин әсасларынын, һидрокен сулфидин, бэ’зи үз- 
ви туршуларын), һабелә палчыгда олан микроелементлә- 
рин (јод, бром, селен вә башгаларынын) сорулмасына 
шәраит јарадыр. Сон анда дәријә биоложи фәал маддә- 
ләрин, хүсусән нафтен вә һумин туршуларынын биркә 
өзү јох, онларын парчаланмыш һиссәләри кечмәси мү- 
шаһидә едилир. Маддәләрнн дәридәп кечмәсиндә палчы- 
ғын pH рол ојнајыр. Вулкан палчығынын гәләви реакси- 
јасы дәри пијннин сабунлашмасы, дәри епидермисинин 
көвшәкләнмәси вә с. һесабына палчыг ингредиентләри-
31
нин даһа јахшы сорулмасына көмәк едир. Өз нөвбәсиндә 
дәринин кечириҹилик дәрәҹәси палчығын температурун- 
дан дүз асылылыға маликдир ки, бу да ган дөвраныны 
фәаллашдырыр вә ган дамарларыны кенишләндирир. 
Мүәјјәнләшдирилиб ки, гәләви палчыглар бөјрәкүстү вә- 
зиләрин фәалијјәтини стимулә едир, турш палчыглар исә 
тормозлајыр. Палчығын јүксәк температурда олмасы 
мәркәзи синир системиндә шиддәтли ојанма вә бунун 
ардынҹа тормозланма төрәдәрәк она мәнфн тэ’еир ҝөс- 
тәрир, хәстәләрдә ағрыларын шиддәтләнмәси, әзкинлик, 
јорғунлуг һисси вә чох тәрләмә әмәлә кәлир. Буна көрә 
јүксок температурлу (42—45°С-дән јухары) палчыглары 
tə’jhh етмәк мәсләһәт көрүлмүр.
Вулкан палчығында дәријә бактерисид тэ’сир көстә- 
рән гатранлы маддәләр, нафтен вә һумин туршулары, 
һабелә бор туршусу вардыр. Буна көрә до дәри хәстә- 
ликләринин мүалиҹәсиндә вулкан палчығындан исти- 
фадә етмәк фајдалыдыр.
Вулкан палчығы дәри илә тәмасда оларкән коллоид 
комплекси сајәсиндә дәридәки патокен елементләри, o 
ҹүмләдәп мнкроблары, иринли ифразаты вә с. адсорбси- 
ја едир. Бу фактору дәри хәстәликләринин мүаличәсиндә 
нәзәрә алмаг лазымдыр. ,
Гадынларда һормонал фәалијјәтин позулмасы зама- 
пы вулкан палчыгынып мүсбот то’сир ҝөстәрмәси онла- 
рын тәркибиндә фолликулин синестрол типли һормона- 
охшар маддәләрин олмасына дәлаләт едир.
Палчыг проседурасы механики јолла да тэ’сир ҝөстә- 
рир. Онун ағырлыг тэ’сирино (палчығын өз күтләси) 
кәлднкдә, о, массив палчыг проседуралары, јахуд үмуми 
палчыг ванналары заманы хүсуси әһәмијјәт дашыЈа би- 
ләр, јерли палчыг проседуралары заманы исә онун ролу 
бөјүк дејилдир.
Беләликлә, палчыг проседурасы дәри вә ја селиклн 
гиша (ушаглыг јолу вә дүз бағырсаг тампонлары) илә 
тәмасда оларкән онлардакы ресепторлардан (синир уҹ- 
ларындан) башланан ојанма импулслары төрәдир, о да 
периферик синирләр васитәсилә рефлектор јолла мәркә- 
зи синир системинә өтүрүлүр. Дәридә әмәлә кәлән вә 
синир ресепторларыны гыҹыгландырмагла дәринин ке- 
чириҹилијипә шәраит јарадан һистаминәохшар вә асе- 
тилхолинәохшар маддәләрин (медиаторларын) тэ’сири- 
ни дә унутмамаг лазымдыр. Бунупла јанашы палчығын
32
гана сорулараг векетатив синнр вә ендокрин системлә-
ринә то’сир көстәрәп мүхтәлиф иигредиентләрин дә 
әһәмијјәти вардыр.
Палчыг проседурасы гуртаран кими онун тэ’сири ке- 
чиб кетмир вә сонракы дөврдә даһа бир мүддот (5—6 
саат) давам едир. Бу тэ’сир hop күн топланыр вә орга­
низм реактивлијинин јени фонуну јарадыр. Организмин 
бу ҹүр «јенидән гурулмасы» хәстәлик төрәдиҹиси илә 
мүбаризәнин башлыҹа амилләриндән биридир. Чох ми- 
нераллашмыш пелоидләр (лил палчыглар) дәри ресеп- 
торларына шиддәтли ојандырыҹы тэ’сир көстәрир (дуз- 
ларын чох олмасы сајәсиндә), бу да ојанма фазасындан 
сонра бејин габығында тормозланма просесләринин да- 
ha да гүввотләнмәсипә сәбәб олур. Бундан фәргли ола- 
раг орта вә аз минераллашмыш пелоидләр (вулканлы 
палчыг, сапропел во с.) орта дәрәчәдә ојандырычы тэ’сир 
көстәрмәклә палчыг проседурасыиын билаваситә сонра­
кы тэ’сиринин даһа мүлајим олмасына вә узун сүрмә- 
синә шәраит јарадыр.
Вулкан палчығынын бу хүсусијјәти јарымкәскин хәс- 
тәлик тзсадүфләринин, мәсәлән, бел-ома радикулитинин 
јарымкоскин формасынын мүалиҹәси заманы даһа мәс- 
ләһәтдир.
Палчыг проседурасы'нын јерли тэ'сири ағрысызлаш- 
дырычы, илтиһаб әлејһинә во соруҹу тэ’сирлэ тәзаһүр 
едир. Хәстәләрдә палчыг проседураеынын тэ’сириндэн 
нлтиһаб иифилтратлары сорулур, сыныглар заманы су- 
мук дөјәнәјпп әмәло кәлмәси стимула олунур, маддәләр 
мүбадиләсинип позулмасы дөврүндә ојнагларда вә јум- 
шаг тохумаларда дузларын вә башга маддәләрин јығын- 
тылары, синирләрдо илтнһаб һаллары азалыр, ојпаглар- 
да, оиурғада һәрәкәтләрин һәҹми артыр, әзәләләрин то­
нусу нормалашыр вә и. a. Бүтун бунлар хәстәләрип әмәк 
игтидарынын бәрпа едилмәсинә вә әмәк фәалијјәтинә 
гајытмаларына сәбәб олур.
МҮХТӘЛИФ ХӘСТӘЛИКЛӘР ЗАМАНЫ 
ПАЛЧЫГЛА МҮАЛИҸӘНИН 
ТЭ’СИР ХҮСУСИЈЈӘТЛӘРИ БАРӘДӘ 
ҮМУМИ MƏ ЛУМАТ
1. Мәркәзи вә периферик синир системинин хәстәлик-
ләри өлкәмизин көркәмли невропатологлары Н. C. Чет-
230—3 33.
вериковун, Д. Г. Шеферии, С. М. Петелинин, В. К. Хо- 
рошконун, X. M. Фрејдинин, Н. И. Стрелкованын вэ 
башгаларынын мүлаһизәләринә көрә онурға бејнинин вә 
гишаларынын зәдәләри заманы, хүсусән онурға бејни 
арахноидитләриндә (биринҹили вә икинҹили), миелит- 
ләрдә вә менинго-миелорадикулитләрдә палчығын тәтби- 
ги ваҹибдир. Палчыг мүалиҹәси тәтбигиндән мүсбәт нә- 
тиҹәләр әсасән онурға бејнинин хошхассәли екстраме- 
дулјар шишләринин (арахно-ендотелиомаларын вә 
невриномаларын) чыхарылмасындан сонра мүшаһидә 
едилир. Онурға бејнинин хәстәликләринин палчыгла 
мүалиҹәсипдән еффект адәтән хәстәлик чох көһнә (2—3 
нлә гәдәр) олмадыгда вә онурға бејнинин бүтөвлүјү та- 
мамилә позулмадыгда (там гырылмадыгда) алыныр.
Кизли инфексијанын гөрәдә биләҹәји бир сыра хәс- 
тәликләр заманы палчығла мүалиҹә бэ’зи дәрманларла 
(антибиотикләр, сулфаниламидләр, һексаметилентетра- 
мин вә с.) бирликдә апарылмалыдыр. Онурға бејни хәс- 
тәликләринин сифилитик формаларында һемато-енсефа- 
лик барјсрин кечириҹилијини артырмаг мәгсәдилә 
палчыг мүалиҹәсини спесифик мүалиҹә илә бирликдә 
апармаг төвсијә едилир. Гишалара гансызма вә бунун 
ардынҹа онурға бејниндә сүстләшмә оларса, хәстәлијин 
әввәлиндә палчыгла мүаличә демәк олар ки, там сағал- 
ма вермәклә ҹәрраһијјә мүдахиләләриндән чәкинмәјә шә- 
раит јарадыр.
Етиолокијасы вәрәм олмајан кечнрилмиш менинки- 
тин, икииҹили арахноидитләрин, грип, кәнә вә ревма- 
тоид мәншәли енсефалитләрин (хореја вә с.) ағырлаш- 
маларыпы мүаличә едәркән палчыг мүалиҹәси јахшы 
нәтиҹәләр верир. Онурға бејнинин һиссәви вә ја там 
зәдәләнмәләриндә балнеофизиотерапијанын вә муалиҹә- 
ви бәдән тәрбијәсинин еффекти аз олур. Белә һалларда 
мүалиҹә ифлиҹ олмуш әзәләләрә импулслу ҹәрәјанлар, 
аутобиоелектростимулјасија вә с. илә тэ’сир көстәрмәк 
јолу илә мәркәзи синир системинин компенсатор имкан- 
ларыпын артырылмасына јөнәлдилмәлидир.
Чанаг органларыиын фәалијјәти позулдугда (сидик 
сахлаја билмәмәк), һабелә дәринин дистрофијаларын- 
да (хоралар, јатаг јарасы) мүалиҹәнин ади суја, јахуд 
мэ’дэн сујуна бир гәдәр (1—2 ведрә) палчыг гатмагла 
һазырланан дуру маје ванналары, даһа доғрусу, палчыг 
һоррасы илә апарылмасы мүсбәт нәтичә верир.
Шәки. 1  7. «Палчыг шалвар» проссдурасы.
Хостоликләрнн ксҹ (соиракы) мәрһәләлориндә пал­
чыгла мүалиҹәни су һовузунда кимнастика нлә бирләш- 
дирмок лазымдыр. Статиканы вә јериши бәрпа етмәк 
үчүн прогезләмојә ол атырлар. Палчыглар адсорбснја- 
едиҹн вә бактериснд хассәјә малик олдугундан онурға 
бејни хәстәликләри оланларда јатаг јаралары вә иринли 
ағырлашмалар замапы опларын тәтииги јахшы тэ’сир 
көстәрир.
Бејин в;> онурға бејнн хәстәликләриндә палчыгла мүа- 
личә методларындан «палчыг јахалыг», «палчыг көдәк- 
чә», «палчыг гыса туман», «палчыг шалвар», «палчыг 
чәкмә» вэ башгаларыны көстормәк олар (шокил 7). Про- 
седура 15—30 дәгигә, күпашыры апарылыр, мүалиҹә кур- 
CY 1 — 1,5 ај давам едир, курс эрзиндэ 14—16-дэк просе- 
дура көтүрүлүр. Палчығын температуру 38—40°С-дэ тэ’- 
јнн едилир. Чанаг органларыиын фәалијјәти позулан 
һалларда палчыгла мүалиҹәнин аппликасија методу 37— 
38°С температура гэдэр гыздырылмыш палчыгла апары­
лыр. Бунунла јаиашы ејнн вахтда 12—14 кун эрзиндэ 
һәр дэфэ 20 дэгигэ олмагла дүз бағырсаға палчыг там- 
понлары јеридилир.
Хәстәләр массив палчыг проседураларына дөзә бил- 
мәдикдә галвано-палчыг методуна, һабелә палчыгдан 
һазырланмыш препаратларын тэтбигинэ кечирлэр. 
э* 35
Сон вахтлар палчыгла мүалиҹә миопатпјалар, јајыл- 
мыш склероз, паркинсонизм, ушаг бејни ифлиҹи вэ бир 
сыра башга хәстәликләр заманы апарылыр.
Периферик синнр системинин хәстәликләрнндә (ра- 
дикулитлэр, невритлэр вэ и. а) палчыгла мүалиҹә пал- 
чыгын тсмпсратурунун јүксәк олмамасы шэртилэ вэ да- 
1]a јахшысы галпано-палчыг мүалиҹәси шәклиндә хәс- 
тәлијин башланғыч мәрһәләләриндә тәтбиг еднлә биләр. 
Икннҹилн днскокен радикулптлордә палчыгла мүалиҹә- 
нпн онурғанын дартылмасы (чәкилиб узадылмасы) илә 
шәрикли тәтбиги јахшы нәтиҹә вернр.
Всҝетатнв сннпр системинин хәстәликләриндә: а) скле- 
родермија заманы «палчыг әлҹәкләр», «палчығ ҹораб- 
лар»; б) Квинке өдеминдә «палчыг јахалыг»; в) Рејпо 
хәстәлијиндә палчыг һорра нлә 4 камералы електрик 
ванна; г) Менјер синдромунда бојун симпатик дүјүнләри- 
нә палчыгла мүалиҹо; ғ) мигрен заманы «палчыг јаха- 
лыг»; д) ганглионитләр, трунситләр, солјаритләр, диен- 
сефалитләр заманы електрик проссдуралары илә мүштә- 
рәк палчыг аппликасијалары (ашағыја бах) тә’јин олу- 
пур. Импотенсијада палчыг «гыса туман» дүз бағырсаға 
јеридилән тампоила бирликдә то’јин едилдикдә даһа 
әһәмијјәтли олур.
2. Мәдә-бағырсаг трактынын хәстәликләри. Бу заман 
палчыг аппликаснјасы, галваник чоројан, пндуктотер- 
мија-палчыг ило мүаличә вә дүз багырсаг тампонлары, 
палчыг мәһлулу илә дүз бағырсагын јујулмасы вә мик­
роклизма тәтбиг олунур. Палчыгла мүалиҹә методлары- 
нын сечилмәси һәким торәфиндән мүәјјән едилир. Гара- 
чијәрин вә өд кисосинин хәстәликләрипдә палчыг просе- 
дураларынын тәтбиги ағрылары сакитләшдирир, өд 
ахарларыиын вә өд кисосинин спазмларыны арадан- 
галдырыр. Илтиһаб просеси сакитләшдикҹә гараҹијәрин 
өд һасилетмә вә өд хариҹетмә фәалијјәти нормалашыр, 
гликокен әмәләкәтирмә вә антитоксин фунҝсијалары 
вә с. бәрпа олур, ағыздан ачылыг һисси кедир, иштаһа 
јахшылашыр. Палчыгла мүаличәни үмуми вә јерлн тә'- 
сир ҝөстәрән дикәр методларла (мүалиҹәви гидаланма, 
ванна гәбулу, мэ’дэн сују ичмә, зондлама вә с.) бирлик- 
дә тәтбиг етмәк лазымдыр. Гараҹијәр вә ед кисәси на- 
һијәсинә температуру 40—42°С олан палчыг аппликасн- 
јасы күнашыры 15—20 дәгигә мүддәтиндә апарылыр вә
36
мүалиҹә 12—14 дәфә тәкрар едилир. Мүалиҹә апарыл- 
мајан күнләрдә хәстәләрә дәниз вә јахуд мэ’дэн су ван- 
налары тә’јин едирләр.
Сон заманлар аппликасија вә ја галваник ҹәрәјаи— 
палчыг методу илә шокәрли диабетин еркән мәрһәләлә- 
ринин палчыгла мүалиҹәси барәдә мүсбәт рә’јләр сөј- 
ләнилир. Јессентуки курортунда апарылмыш бир сыра 
тәдгигатлар палчыгла мүалиҹә курсундан сонра хәстә- 
ләрин ганында шәкәрин азалдығыны көстәрмишдир. 
Мэ’дэалты вәзи наһијәсинә палчыг аппликасијасы кичик 
өлчүдә күнашыры гојулур, температуру 38—39°С-дән 
јүксәк олмамагла 15 дәгигә сахланылыр, мүалиҹә курсу 
10—12 проседурадан ибарәт олур.
Мэ’дэнин шнрә нфразы вә һәрәкәт фоалијјәти позул- 
дугда, палчыг аппликасијасы мэ’дэ паһијәсинә вә cer- 
ментар олараг архаја гојулур, температуру 38—40°С 
олур, 20—30 догигә сахланыр, мүалиҹә курсуна 15—16 
проссдура Tə’jıuı едилир. Палчыгла муаличэннн нэтнчэ- 
синдэ агрылар сакнтлэшнр, инфилтратлар сорулур, арт- 
мыш туршулуг азалыр, мэ’дэнпи во jcmək борусупуи 
спазмы кечиб ксдир, диспепсија (һәзмин позулмасы) 
әламәтләри әскилир, иштаһа бәрпа олур.
Палчыгла мүаличәни галвано вэ ја ипдуктотерапија 
илә бирко апармаг олар. Индуктотерапија-палчыг мүа- 
лиҹәси даһа чох туршулугла мүшајиәт едән гастритләр- 
дә, галваник ҹәрәјан-палчыг илә мүаличо исә туршулу- 
гу азалмыш гастритләрдә мәсләһәт көрүлүр.
Палчыгла мүалиҹә мэ’дэиин вә оникнбармаг багыр- 
сағын хора хәстәлијиндә кәскинләшмә вә тәкрар ганах- 
малар олмајан вахтларда јахшы нәтиҹо верир. Хәстәләр- 
дә мэ’дэ секресијасынын нормаллашмасы, хоранын 
сағалмасы, агрыларып сакитләшмәси, ипфилгра гларып 
сорулмасы, спазмларын, илтиһаб дәјишикликләрннин вә 
операсијадан сонракы бнтишмәләрин арадан галдырыл- 
масы мүшаһидә едилир.
Палчыг аппликасијалары дүз бағырсаг тампонлары 
илә бирликдә хроник колитләр вә ентероколитләр зама­
ны бағырсаг наһијәсинә вә сегментар гајдада архаја 
(белә) тә’јин олунур. Проседураларын дозаландырылма- 
сы «әсиркәјичи» (горујуҹу) принсип үзрә апарылыр вә 
бу вахт палчығын температурунун јүксәк олмамасына 
вә проседуралар арасында бир-ики күнлук фасиләләрә
37
риајәт едилир. Мүалиҹә курсу 10—12 проседурадан иба- 
рәт олур.
Проктокен гәбизликдә, сфинктеритдә палчыг тампон- 
ларыидан кеииш нстифадә едилир, лаккн габагҹадан 
палчыг мәфтил әләкдән кечирилмәлидир. Дүз бағырсаг 
тампонларына һопдурулан палчығын температуру 33— 
38°С олмалыдыр. Хәстәнин диз-дирсәк вәзијјәтиндә дүз 
бағырсағына Баржански шприспнии көмәјилә јаваш- 
јаваш (бағырсагдан рефлекс төрәтмәмәк үчүн) тампон 
јеридилир. Тампон јеридилдпкдән сонра хоста гарны ус­
та узапыр вә 10 догигә кечдикдә сол бөјрү үстә чеври- 
лир. Проседуранып мүддәтн 30 дәгигәдән 1 саата гәдәр 
олур. Тампон дефекасија акты илә харич олур, бағырса- 
ғын јујулмасы тәләб едилмпр. Тампон күнашыры тә’јин 
едилир, бир курс мүддәтиндә 6—10 тампон јеридилир.
Палчыгла мүалиҹә тә’јин едилдикдән габаг дүз ба- 
ғырсаг (бу барәдә хүсуси кнтаблара бахмалы) ректос­
копов үсулу ило мүајинә еднлмолидир. Палчыгын тем­
пературу 40—42°С, бэ’зн һалларда нсә 44°С олмалы, 
палчыг «гыса туман» шәклиндә 40—60 дәгигә мүддәтин- 
до палчыг тампонларыида багырсзга јеридилмәлидир. 
Мүалиҹә курсу 15—16 проседурадан ибарәт олмалыдыр.
3. Ушаглыг јолунун мүалиҹәсиндә тәтбиг олунан пал­
чыг конар ғатышыглардан әләкдән кечирилмәклә тәмнз- 
ләнир. Палчыг тампону јеритмәк үчүн чини, ебонит, по­
лимер материалдан олан силиндрик шүшәдән палчыг вә 
ја палчыг мәһлулу һопдурулмуш тәнзиф вә ја памбыг 
күрәҹикләрдән истнфадә едирләр. Практикада чох вахт 
узунлуғу 25—30 см палчыг долдурулмуш вә дезинфек- 
сија олунмуш велосипед камерасындан истифадә олунур. 
Камеранын бир учуну Моор сыхачы илә сыхыр вә ја 
тикирләр, дикәрини ачыг гојуб сыха-сыха палчығы 
ушаглыг јолуна јеридирләр. Проседура гуртаранда нлыг 
су илә шырынга едәрәк палчығы тәмизләјирләр.
Палчыгла мүалиҹә илтиһаб инфилтратларынын со- 
рулмасына, ағрыларыа сакитләшмәсннә, јумурталыгла- 
рын позулмуш фәалијјәтинин бәрпа олунмасына көмәк 
едир.
4. Дајаг-һәрәкәт апараты хәстәликләринин палчыгла 
мүалиҹәси хроники фазаларда апарылыр. Ревматик по- 
лиартритли хостәләри палчыгла мүалиҹә едәркән он- 
лара еһтијатла јаиашмаг тәләб олунур (хүсусәп ој-
3«
наглардакы дәјишикликләр үрәк фәалијјәтинин позул- 
масы әламәтләри илә бирликдә кедәркон). Хәстәликлә- 
рин кәскнн вә јарымкәскин әламәтләринин чәкилмәсин- 
дән јалныз 6—8 ај сонра палчыгла мүалиҹәни стасионар- 
да, ја санаторијаларда, 8—-10 ај кечдикдә амбулаторија 
шәраитиндә апармаг лазымдыр. Үрәјин гапаглары хәс- 
тәлијә тутулмуш олдугда исә коскин вә јарымкәскин 
илтиһаб һалларынын сакитләшмәсиндән 9—11 ај сонра 
әсиркәјиҹи методика илә палчыг мүалиҹәсини апармаг 
мәгсәдәујғундур. Ојнаглар бруселлјоз хәстәлијинә тутул- 
дугда, палчыгла мүаличә бәдән температурунун норма- 
лашмасындан 3 ај сонра сүзәнәк, днзентерија вә бир 
сыра башга мәншәли ојнаг хәстәликләриндә даһа тез, 
јә’ни кәскин илтиһаб әламәтләри сакитләшдикдән сонра 
тә’ј нн едилир.
Ојнагларын вә онурғанын хәстәликләриидә палчыгла 
мүалиҹәнин мүсбәт тэ’сири јерлл һинеремијанын төрән- 
мәси (ганын чох кәлмәсилә органын, мәсәлән, ојнағын 
гидаланмасы јахшылашыр—белә органа оксикен вә ги­
да маддәләри чох кәлир) вә илтиһаб мәһсулларынын 
сорулмасы илә изаһ олунур. һабелә бу тэ’сир токсико- 
аллеркик вә инфекеион-аллеркик хәстәлнкләр заманы 
аллеркик әламәтләрә гаршы төрәнән десенсибилизасија 
илә, синир системи илтиһаб мәһсулларынын сорулмасы- 
ны тэ’мин едән векетатив ше’босинин стимулјасијасы 
илә, иммуноложи системләрии, ендокрин возиләришш 
(ҹинсијјәт, галханабәнзәр, бөјрокүстү вә с.) фоаллашды- 
рылмасы һесабына тохума илтнһаб просесләринин доји- 
шилмәси илә әлагәдардыр.
Хәстәдә реактивлијпн азалмасы илә давам едән хро­
ник хәстәликләр заманы палчыгла мүалиҹәни протеино- 
терапија, аутоһемотерапија илә, әлавә гыҹыгландыры- 
ҹыларла, стимуләедичи препаратларын, витаминләрнп 
јеридилмәси илә бирликдә тәтбиг етмәк фајдалыдыр.
Мүалнҹә апараркән даһа тез-тез палчығын нисбәтән 
ашағы температурларындан (38—40° вә 42“С) истифадә 
етмәк, аз һалларда исә јүксәк температурларда (44— 
45°С) палчыг тә’јин етмәк мәсләһәт ҝөрүлүр, чүнки пал­
чыгын јүксәк температуру јерли вә үмуми балнеоложи 
реаксија төрәдә биләр, бу да ағрыларын күҹләнмәси,
39
шишкинлијин төрәмәси вә хәстәлијин кәскинләшмәси 
илә нәтиҹәләнәр. Белә тәсадүфләрдә палчыгла мүаличә- 
ни дајандырмајараг әсиркәјиҹи метода (проседуралары 
күнашыры, ја ики күндән бир тә'јин етмәк) кечмәк, һәм 
дә палчығын температуруну 37—38°С-дәк азалтмаг, 
проседураларын мүддәтинн гысалтмаг (20 дәгнгәдән 10 
дәгигәјәдәк) лазы.мдыр.
Балнеоложи реаксијаны пелоидләрин башга типлә- 
ринә нисбәтән минераллашмыш (палчыг мәһлулунун ми- 
нераллашмасы 150—350 г/л-дән јүксәк) лил палчыглар 
даһа тез-тез төрәдир, бу да кениш дәри ресепторлары 
саһәсинин гыҹыгланмасындан ирәли ҝәлән күҹлү ојан- 
ма импулсларынын нәтиҹәсиидә баш верир. Бу ҹәһәтдән 
минераллашмасы 15—35 г/л, бэ’зэн исә бир гәдәр артыг 
олам вулкан палчыглары даһа јумшаг вә әсиркәјичи тә’- 
сир көстәрир.
Биз белә гануиаујғунлугу бел-ома радикулитинн вул­
кан вә лил палчығы илә мүалиҹә едән заман мушаһидә 
етдик, бу да хәстәликләрин јарыкәскин вә хроник фор- 
маларынын палчыгла мүалиҹосинә даир фәргләндириҹи 
көстәриҹиләри мүәјјәнләшдирмәјә имкан верди. Мәсә- 
лән, хәстәлијин хроник, ја хүсусән јарыкәскин форма- 
сында, jə’ıın әсирҝәјиҹи (горујуҹу) мүалиҹә тәләб олун- 
дуғу һалда зәиф вә орта мимераллашмыш палчыглар 
(вулкан палчығы), хәстәлијин хроник мәрһәләсиндә исә 
јүксәк минераллашмыш лил палчыгларынын тотбиги да- 
ha мәгсәдәујғундур.
Хәстәләрин проседуралара даһа јахшы дөзмәси үчун 
палчыгын өз тэ’сириндэн башга хәстәнин проседураны 
гәбул етдији мүһитин дә (һава температуру вә рүтубә- 
тинин), палчыг мүалиҹәханасынын микроиглиминин дә 
(вентилјасијанын олмасы) әлверишли олмасы ваҹиб- 
днр. Мүалиҹәханаларда кәтиричи-апарыҹы вентилјасија 
олмадыгда, хәстәнин проседураја дөзмәси хејлн пислә- 
шир. Украјна Елми Тәдгигат Курортолокија вз Физиоте- 
рапија Институту вахтилә буну нәзәрә алараг палчыг 
проседураларыны јајда ачыг һавада талвар (өртүк) ал- 
тында тә’јин етмәјә башламышды (M. C. Беленки). Хәс- 
тәләр ачыг һавада мүалиҹәјә асан дөзүр вә бу, үрәк-да- 
мар системинин нормал фәалијјәтинә имкан јарадыр. 
Көстәрдијимиз һәмин үмуми гајдалар даими нәзарәт 
алтында олмалыдыр.
40
УШАГЛАРЫ ПАЛЧЫГЛА
МҮАЛИҸӘ МЕТОДУНА АИД 
МӘСЛӘҺӘТЛӘР
Ушаглара вә онларын сағламлығына мүстәсна диг- 
гәт көстәрилән өлкәмиздо палчыгла муалиҹәнин сәвиј- 
јәси хејли јүксәлмишдир. Өлкәнин көркәмли педиатрла- 
ры A. Ј. Штеренһерс, II. C. Соснова, II. К. Молскаја вә 
башгаларынын ишләри ушагларыи палчыгла мүалиҹә 
олунмасына елми әсас верир. Ушаг палчыг курортларын- 
дан Холоднаја Балка (Одесса), Јевпаторија, Анапа вә 
башгалары һазырда мәшһурдур. һәмин курортларда 
ушагларын һәрәкәт апаратынын ревматик вә травматик 
хәсталикләри, һабело ушаг бејип ифличләри вә с. уғур- 
лу мүаличә олунур.
Ушаглары палчыгла мүалиҹә етмәк үчүн палчыг 
мүаличәханасында комфорт шәраитә диггәт јетирмәли, 
һәм дә температуру јүксәк олмајан палчыг ишләдилмә- 
лидир. Палчыг проседуралары гәбул едилән күнләрдә 
һәрәкәтли ушаг ојунларына иҹазә всрилмнр. Ушаг бејин 
ифличи олан хәстәләрә палчыг аппликаснјасы күнашы- 
ры, зәиф хәстоләро нсо пки күнлүк фасилолорлә TO’jHH 
едилир. Палчыг проссдурасыпы гәбул етдикдән сонра 
хејли вахт (азы бир саат) истнраһот толәб олунур.
Палчыг аппликасијаларына ушаглар илии јај фәс- 
линдә ејвапда, јахуд лимап саһилиидә даһа јахшы дөзүр- 
ләр. Буидан өтрү налчығы оввәлҹә гыздырыб хүсуси 
термосларда ејвана кәтирирлор. Палчыгла мүалиҹә дөв- 
рүндә ушаглара дәниздә чиммојә иҹазә верилмир. Пал­
чыг проседуралары гобул олунан күнләрдә масаж вә 
мүалиҹә кимнастикасы палчыгла мүалиҹәдән азы 40—60 
дәгигә сонра вә ја онун башланмасындан 30 дәгигә га- 
баг апарылыр.
Палчыгла мүалиҹә башланана гәдәр ушаг тамамилә 
мүајинә олунмалыдыр (ганын, сидијин анализи вә с.). 
Бејин ифлиҹи олан хәстәләрдә гыҹлыг тутмалары баш 
вердикдә, мүаличә то’јин едилмир. Ушаглар хроник 
ринит, һајморит, тонзиллит илә тез-тез хәстәләнирләр. 
Бунларын өзү дә палчыгла мүалиҹә олунур. Бу тәсадүф- 
ләрдә палчыг аппликасијалар үз вә бојун наһијәсинә 
гојулур.
һәмин хостәликләр заманы галванопелоидотерапија 
даһа јахшы нәтиҹә верир. Бөјүк палчыг проседуралары-
41
на дөзмәк мүмкүн олмадығы һалларда һәр ики гүтбдән 
палчыг мәһлулу илә електрофорез тә’јин едилир. Мүали- 
ҹә курсу 12—15 проседурадан ибарәт олур.
Ревматик полиневрити олан ушаглара дурулашды- 
рылмыш палчыгла ванналар (тутмалар олмајан дөврдә) 
t ə ’jh h  етмәк фајдалыдыр. Бела ванналарын сәмәрәлилн- 
ји маје мүһнтдә палчығын кимјәви тәркиб һиссәләринин 
даһа јахшы мүтәһәрриклији һесабына тохумалардакы 
мүбадилә просесләринин фәаллашдырылмасы, һабел» 
дәринин ресептор апаратынын даһа бөјүк саһәсннә тә’- 
сири илә изаһ олунур.
Дуру палчыг ванналары күнашыры, ваннанын тем­
пературу 36°С, мүддәти 7—10 дәгигә вә курсу 6—10 ван­
на һесабы илә тә’јин едилир. һәр ваннаја гатмаг үчүн 
2—3 кг палчыг көтүрүлүр. Ојнагларып чохунун хәстә- 
лији (полиартрит) олдугда да дврдкамералы електрнк- 
дуру лалчыг ванналары јахшы еффект верир. Бу заман 
һәр кичик ваннаја (камераја) бәрабәр мнгдарда пал­
чыг һоррасы гатылыр. Ушаглар үчүн бела ванна 10 дә- 
гигәдән артыг олмамалыдыр. Муалнҹә курсуна 10 ван­
на мәсләһәт көрүлүр.
Ојнаглар илтиһаба тутуларкән температуру 38—39°С 
олан палчыг аппликасијасы tə’j' hh едилир ки, бунун да 
тэ’сири 10 дәгигәјә гәдәр, мүаличә курсу исә 12 просе­
дурадан ибарәт олур. Гышда ушаглары мүалиҹә едәр- 
кән ултрабәнөвшәји шүаландырмаг вә проседураларын 
гәбулу арасында 5—6 саат фасилә вермәк,. јахуд онла- 
ры күнашыры гәбул етмәк лазымдыр.
ПАЛЧЫГЛА МҮАЛИҸӘ ПРОСЕДУРАЛАРЫНЫН 
ВЕРИЛМӘ ҮСУЛЛАРЫ
Палчыгла муалиҹә ајрыҹа (сәрбәст) проседура шәк- 
линдә, һабелә дикәр балнефизиотерапија үсуллары вә 
дәрманларла мүштәрәк һалда тәтбиг олуна биләр. Пал­
чыгла мүалиҹәнин ән кениш јајылмыш формасы аппли- 
касијадыр, бу заман хәстәнин организминин мүәјјән на- 
һијәсинә гыздырылмыш палчыг јахылыр.
Бунунла јанашы ејни вахтда палчыгла бирликдә елек- 
тропроседура (мәсәлән, галванопалчыг, пелофонофорез, 
палчыгла—индуктотерапија вә и. a.) верилир.
Комбинасијалы мүалиҹә мәгсәдилә мүхтәлиф амил-
42
ләр күн әрзнндә 1 сааг фасиләләрлә, јахуд бир-биринин 
ардынҹа, лакин күнашыры истпфадә олунур.
Палчыгла мүалиҹә методунун комплекслнји анлајы- 
шына нсә муалиҹә курсуна физиотерапевтик үсуллардан 
башга масаж вә идман, пәһриз, дорман вә с. дә дахил- 
дир.
Палчыгла мүалиҹә заманы мүштәрок вә комбинаси- 
јалы үсуллардан о вахт истифадә едилир ки, онун тә’- 
сирини башга физики амнл (мәсәләи, галваник ҹәрәјан, 
ултрасәс вә с.) илә күчләндирмәк зәрури олсун.
Палчыг аппликасијасы, палчыгы нәзордә тутулан 
темиературда (38—42°С) гыздырдыгдаи сонра хәстәнин 
бәдәнинин лазыми наһијәсинә јахылмасыиа дејнлип 
Палчыгы исти суда вә ја гајнар бухар вермәклә су һама- 
мында вә ведроләрдә гыздырырлар. Гыздырылмыш пал­
чыг проседура тахтына апарылыр вә орада брезент үс- 
түндә лазыми температур алынана годәр сојуг палчыгла 
гарышдырылыр, бундан сонра хәстәшш бәдәнино јахы- 
лыр. Тез сојумасын дејә палчығын уступу брезент илә, 
ја да полиетилен пәрдә илә өртурләр. Проседура гурта- 
рандан сонра палчыг бәдәндои сыјрылыр, онун галыг- 
лары исә хәстә душ көтурәркән (сабунсуз) јујулуб 
тәмизләнир. Истифадә олунмуш палчыг бәрпа (рекенера- 
сија) һовузуна јығылыр, брезентләр ııcə јујулур вә гу- 
рудулур.
Ушаглыг јолу вә дүз бағырсаг палчыг тампонлары
(бошлуг үсулу илә палчыг мүаличәси). Әввәлҹә палчы- 
ғы метал әләкдән кечирәрәк бәрк гатышыглардан тә- 
мизләјирләр. 38—40әС-јә гәдәр гыздырылмыш палчыг 
борулу ебонит күзкүнүи вә ја јумшаг велосипед камера- 
сындан һазырланылмыш резин голун көмәји илә ушаг- 
лыг јолу бошлугуна јеридилир. Проседура 40—60 дәгигә 
давам едир, сонра палчыг шырынга етмәклохарич олупур. 
Палчыг тампоиларынын «гыса туман» илә мүштәрәк тәт- 
биги јахшы нәтичә верир. Мүалиҹә курсу мүддәтиндә 
хәстәјә 15—20-јә гәдәр палчыг тампону тә’јнн олунур.
Дүз бағырсагын палчыгла мүалиҹәси ону 38—40°С 
температура гәдәр гыздырыб Ј. O. Баржанскинин хүсуси 
шприсинин көмәјилә багырсаға јеритмәклә апарылыр. 
Еләчә дә хзстонин дүз багырсағына диз-дирсок вәзијјә- 
тиндә палчыг тампону јеридилир, сонра хәстә гарны үс- 
тә, даһа сонра сол бөјрү үстә узаныр. Проседуранын 
мүддәти 30 дәгигәдән 1—2 саата гәдәр давам етдирилир.
43
Тампон дефекасија акты илә хариҹ едилир. Мүалиҹә кур­
су мүддәтиндо 12—15 тампон јеридилмәлидир.
Дүз бағырсаг вә ушаглыг јолунун мүалиҹәси заманы 
ишләднлмиш палчыг атылыр вә сонра бупдан истифадә 
олунмур.
Галваник ҹәрәјан-палчыг мүалиҹәси исти палчыг 
көкәси тэ’сиринин галваник ҹәрәјан тэ’сири бирлијидир. 
Бу заман хәстә наһијә 2 електрод арасында јерләшмәли- 
дир. Палчыгын температуру 40—42°С, галваник ҹәрәја- 
нын шиддәти 12—20 мА, проседуранын мүддәти исә 20 
дәгигә олмалыдыр. Муалиҹә курсу әрзиндә хәстәјә 12— 
15—18 проседура верилир.
Кениколожи практикада ушаглыг јолу илә галваник 
чәрәјан-палчыг мүалиҹәси апармаг үчүн палчыг там- 
понуна јерләшдирилмиш хүсуси електроддан истифадә 
едирләр. Индифферент електрод палчыг «көкә» илә вә ја, 
парчасы гарнын ашагы наһијәсинә, јахуд омаја гојулур. 
Бело мүалиҹә замапы ҹәрәјапын шиддоти 10—12 мА, һәр 
проседуранын мүддәти 20 дәгигә, бир курс проседуранын 
сајы 15—20 олмалыдыр.
Палчыг-индуктотерапија—палчыг аппликасијанын ин- 
дуктотерапија илә биркә тәтбиги демәкдир. Буну апар­
маг үчун бир гат тәнзифә бүкүлмүш палчыг аппликаси- 
јасы хәстә наһијојә гојулур вә үстдәп мүшамба илә apa 
галмагла диск вә ја спирал шәклиндә ДКВ апаратынын 
индуктору јерләшдирилир. Анод ҹоројаиынын шиддәти 
150—200 мА, проседуранын мүддәти 20 дәгигә олур. Мүа- 
лнҹә курсу әрзиндә 12—15 проседура верилир.
Палчыг-диадинамотерапија—палчыг апплнкаенјасы 
илә диадинамотерапијанып бирлијиднр. Бу мәгсәдлә бир 
гат тәнзифә бүкүлмүш палчыг аппликасијасы бәдәнин 
хәсто јеринә гојулур, үстдон агры нөгтолориннн јерләш- 
мәсинә ујғун олараг мәнфи електрод јерләшдирилир. 
Мүсбәт електрод ондан бир гәдәр аралыда гојулур. Ҹә- 
рәјан шиддәти 2-дан 4 вә ја 6 мА гәдәр олмалыдыр. Хәс- 
тәнин организми ҹәрәјана өјрәшдијинә көрә проседура 
әрзиндә ҹәрәјанын шиддәтини ја 2, ја да 3 дәфә артыр- 
маг лазымдыр. һәр тэ’сир нөгтәсннә 2—3 дәгигә вахт ај- 
рылыр, бир нечә ағры пөгтәси олдугда проседура 8—10 
дәгигә давам етдирилир. Ҹзрәјаны кәсдикдән (ачдыг- 
дан) сонра палчыг «көкә» хәстәнин бәдәниндә 20 дәгигә- 
јәдәк сахланылмалыдыр. Мүалиҹә курсу әрзиндә xəcrə 
10—12 проседура алыр.
44
Пелофонофорез—палчыг аппликасијасынын ултрасос 
илә биркә тәтбигидир. Бу заман тәизиф кисәјә гојулмуш 
палчыг аппликасијасы бәдәнин хәстә наһијәсинә гојулур, 
палчығын үстүндән ултрасәс шүаландырыҹысынын баш- 
чығы дүзәлдилир. Мүалиҹә 0,2—0,4-доп 1,0 в/см2 күҹүпдо 
һәр саһәдә мүддәтн 3 дәгигәдән 5 дәгигәјәдәк олмагла 
тәмас лабил үсулу илә апарылыр. Саһәләрин сајындан 
асылы олараг һәр проседура 8—10 дәгигә давам етдири­
лир. Мүалиҹә курсу 15 проседурадан ибарәт олур.
4-камералы палчыг-слектрик ваннасы палчыг lıoppa- 
сы илә (10—12 литр суја 2 кг палчыг һоррасы) гарыш- 
дырмагла һазырланыр вә һәр кичик ваинаја тәгрибән 
ејни мигдарда (һәрәсинә орта һесабла 3—4 литр) пал­
чыг һоррасы төкүлүр. Галваник ҹәрәјанын шиддәтн 10— 
15 мА-ја чатдырылыр. Проседура 15—20 дәгигә давам 
етдирилир. Мүалиҹә курсу 15 ваннадан аз олмамалыдыр.
ПАЛЧЫГ ПРЕПАРАТЛАРЫ
Мүалиҹә проседураларына јалныз натив палчыгдан 
истифадә едилмәсинә әсаслананлар дејил, һәм дә ајрыча 
палчыг мәһлулунун (онун маје фазасынын) ишләдилди- 
ји проседуралар да аиддир. Палчыг мәһлулу мүхтәлиф 
үсулларла (филтрасија—сүзмо, сыхма, сентрифугадан 
кечирмә, дурултма вә с.) алына билир. Алынма усулуна 
ујғун олараг палчыг мәһлулу филтрат (сүзүнтү), сыхын- 
ты, сентрифуга вә с. адланыр. Палчыг моһлулу дуз мәһ- 
лулларынын вә һәлл олунан үзви маддәләрин һәм анн- 
онларынын, һәм дә катионларынын организма дахил 
едилмәси мәгсәдилә (һәр ики гүтбдән) електрофорез үсу- 
лу илә тә’јин олунур.
Палчыг мәһлулунун тәтбигинә илк дәфә 1935-ҹи ил- 
дә A. Г. Кан тәрәфиндән гадын ҹинсијјәт органларынын 
хәстәликләрини мүалиҹә етмәк мәгсәдилә микроималә 
шәклнндә башланмышдыр.
Палчыг препараты «Фибс» 1949-ҹу илдә В. П. Фила­
тов тәрофиндәп тәклиф олунмушдур. О, Одесса лиманла- 
рында истифадә едилән мүалиҹә палчығындан бухарла 
алынан күтләјо мүәјјәп мигдарда натриум-хлорид, кума-
45
рин вә с. гатылмагла һазырланыр. Препарат стернлизэ 
олунур вэ ампуллара долдурулур.
1958-ҹи илдә A. J. Лејбензон вә А. Ф. Зак тэрэфин- 
дэн ихтира едилмиш препарат «пелондин» рәнксиз вә ја 
сарымтыл шәффаф маједир. Тәркибипдә натриум, кал- 
сиум вэ магнезиум металларынын хлорид вэ сулфат дуз- 
лары, һабелә суда һәлл олан үзви маддэлэр вардыр. 
Мүаличә палчығы препаратыны бир нечэ кун эрзиндэ 
дузлу су илэ ишләмә јолла һасил едирлэр. Сонра су ғаты 
атылыр, сүзүлуб стернлизэ едилир вэ бутулкалара 
долдурулур.
Тамбукан лил палчыгындан палчыг препаратыны 
1947-ҹи нлдэ А. Л. Шинкаренко алмышдыр. Препарат 
үзви һәлледиҹнләрин кемәјилә, һәм дә үзви маддәләрин 
сонрадан јағлы мәһлула чеврилмәсило һазырланыр. Әв- 
вәлки нки препаратдап форгли олараг һәмип препарат 
үзви маддәләрдон ибарәт мүроккәб тәркибә маликдир, 
суда һәлл олмур. Препаратын тәркибиндәки үзви мад- 
дәләрә јүксәк молекулјар туршулар, фитостеринләр, 
хлорофил, каротин, оксидләшмиш каротиноидләр аид- 
дир.
1969-чу илдә Пстопијада В. .!. Кесл тәзо «һумизол» 
палчыг препаратыны тәтбиг етмишдир. O, хөрәк дузу- 
нун изотоник мәһлулунда Хаапсаул дәниз палчығынын 
һумин туршулары фраксијасынын 0,01 %-ли мәһлулудур. 
Опдакы һумин туршулары илп зәнкин олан фракснјаны 
(һф) кимјәвн јолла ишләјәрәк (1 кг палчыға 4 г һф 
фраксијасы) алырлар. һф фраксијасында 33—40% һу- 
мин туршулары, 29—32% дикәр үзви бирләшмәләр вә 
31—35% минерал маддэлэр вардыр.
Мүаличәви торфдаи «Торфот» адлы препарат һасил 
едилмишдир.
1963-ҹү илдә Томск Елми-Тәдгигат Курортолокнја вә 
Физиотерапнја Институтунда J. Г. Чулковун тәклифилә 
Карачи лил палчығындан сыхма үсулу илә (палчығы 
мүәјјән мигдарда днстиллә сују илә дурулашдырараг) 
«Сибирин» сулу екстракты алынмышдыр.
Бир сыра курортолокија институтлары (Одесса, 
Свердловск, Бакы вә с.) сыхылыб чәкилмиш палчыг кут- 
ләси алмаг үчүн сентрифугасија методундан истифадә 
етмишләр.
Инди АДР-дә вә АФР-дә ванналара гарышдырмаг 
үчүн палчыг препаратлары кениш тәтбиг едилир. Онлар
46
компрес, мәлһәм вә линимеитләр шәклнндә, һәм дә перо- 
рал (дахилә) јеритмәк үчүн истифадә олунур.
Австријанын Нејдһартинг курортунда торфдан алын- 
мыш «Швартсвассер» адлы маје палчыг препараты ие- 
тифадә едилир. O, јалпыз ванна вә компрес шоклиндә 
дејил, һәтта инһалјасија стмок вә ичмәк үчүн дә ишлә- 
дилир.
Исвечрәдә ванналара гатмаг үчүн мүалиҹә палчыг- 
ларындан алынмыш препаратлар кениш тәтбнг олунур. 
Танынмыш алман балнеологу A. Куковка гејд едир ки, 
ванна шәклиндә тәтбиг олунан бела препаратлар ревма­
тик хәстәликләрдә палчыгла мүалнҹәнн тамамилә әвәз 
едә биләр.
Јухарыда адлары чәкилән палчыг препаратлары ан- 
тибактериал, биостимуләедиҹи вә нлтиһаб әлејһинә тә’- 
сир көстәрир.
Азәрбајҹанда ики нөв мүалиҹә палчығы олдуғуна 
көрә (Масазыр лил палчығы вэ вулкан палчыглары) 
республикамызда онларын һәр икисиндән дә палчыг 
препаратлары әлдә етмәк мүмкүндур.
1950-ҹи илдз П. J. Соколов тәрәфиндән тәклиф едил­
миш палчыг филтраты Масазыр лил палчығыны дәииз 
сују илә дурулашдырыб (2/3 һиссә палчыг вә '/з һиссә 
дәниз сују көтурмәклә) кәтан кисәдән (3—4 күн сүзмәк 
јолу илә) һазырлајырлар.
1952-ҹи илдә китабчанын мүәллифи Масазыр лил 
палчығы екстрактыны тәклиф етмишдир. Бу мәгсәдлә 
палчығы преслә сыхыб мајесини ајырыр вә ја ону сентри- 
фугасија (СЛК-3) едирләр. Сентрифугасија заманы онун 
касаларындан һәр биринин һәҹми 2/3-си гәдәр палчыг 
долдуруб сентрифугаиы дәгигәдә 3000—4000 дәфә фыр- 
ладырлар. 15 дәгигәдән сонра ону дајандырырлар. Ка- 
саларда топлаимыш палчыг мәһлулу бир габа төкүлүр. 
Оиларын дибиндә галмыш бәрк һиссә исә атылыр. Бу 
гајда илә сентрифуганын 15 дәгигә ишләмәси нәтиҹәсин- 
дә 200—300 мл, бир күн ишләмәси нәтиҹәснндә исә 2—3 
литрәдәк сыхылмыш палчыг екстракты алмаг олар.
Масазыр лил палчығындан алын.мыш мәһлулун мүа- 
лиҹәви тэ’сирини күҹләндирмәк үчүн M. C. Гзелишвили 
həp дәфә палчыг мәһлулу илә електрофорез сеансы вер- 
мәкдән габаг она бир ампул В| витамини әлавә етмәји 
вэ ону мүсбәт гүтбдән јеритмәји мәсләһәт көрмүшдүр.
47
Ирәлидә адыны чәкдијимпз палчыг вулканларынын 
шәфалы мәһлулу шәффаф маје шәклиндә бизим тәклиф 
етдијимиз үсулла (Ак. A. Әлизадә, Ф. M. Әфәндијева, 
В. К. Хәлилзадә, A. A. Әлијев) тәбии Јолла алыпыр вә 
габагҹадан стсрилизә едилмиш шүшә габда сахлаиылыр. 
Тәбии Јолла алынан палчыг мәһлулу lıəp ҹәһәтдән мәг- 
сәдәујғун олуб, башга үсуллардаи фәргләнәрәк натив 
палчығын кимјәви тәркибинә даһа да јахындыр. Белә 
јолла алдығымыз вулкан палчығынын шәффаф мајеси 
сарымтыл рәнкә маликдир, демәк олар ки, нји јохдур, 
дады шортәһәрдир. Шәфалы маједә фајдалы микро вә 
макроелементләр (бром, јод, бор, калсиум, магнезиум, 
манган, литиум вә с.), үзви тәркиб һиссәләрдә исә һумин 
туршулары вә фулвотуршулар вә башга үзви маддәләр 
вардыр.
Палчыг препаратларынын мөвҹуд алынма үсулла- 
рындан фәргли олараг бизим тәклиф етдијимиз тәбии 
дурултма ән садә вә сәрфәли үсулдур. Бело метод јал- 
ныз аз вахтда дуру һиссәсини сәрбәст хариҹ едән вул­
кан палчығы үчүн јарарлыдыр. Вулкан палчығынып бу 
хүсусијјәти онда коллоид комплекси тәрәфиндән адсорб­
ер а  едилмиш чохлу мигдарда бирләшмиш сујуп олмасы 
нлә изаһ едилир.
Палчыг мәһсулунун санитар-бактериоложи вәзијјәти- 
ни дәфәләрлә јохлајаркәп перфрипкенс вә бағырсаг чө- 
пү кпми микробларын титрн јахшы олмушдур.
Палчыг мәһлулуну стерил шүшә, јахуд мина габлар- 
да сахламаг вә башга јерләрә дашымаг лазымдыр.
һазырда Ф. M. Әфәндијева, В К. Хәлилзадә вә баш- 
галары вулкан мәнбәләриндә топланан гуру вулкан пал- 
чығыны нарын шәклә салараг (тоз кими) јени мүалиҹә 
үсулу кими тәтбиг етмәк тәклифини ирәли сүрмүшләр.
ПАЛЧЫГ МӘҺЛУЛУНУН ҺАЗЫРЛАНМА 
BƏ ИСТИФАДӘОЛУНМА МЕТОДУ
Вулкан палчыг мәһлулу катионлары вә анионлары- 
нын (һәр ики гүтбдән) јеридилмәси мәгсәдилә дәрман 
електрофорези методундан истифадә олунур. Електро- 
форез проседурасынын мүддәти 20—25 дәгигә, чәрәјан 
шиддәти 5-дән 20 мА-а гәдәр, мүаличә курсу 15—18 про- 
седурадан ибарәт олур. Тәкрар мүалиҹә курсу 3—5 ај
48
кечәнддн сонра апарыла биләр. Палчыг мәһлулу илә 
електрофорез заманы хәстә наһијә 2 електрод арасында 
олмалыдыр. Практикада електрофорез үчүн үмуми гәбул 
олунмуш методлар: Шербак үсулу илә галваник «јаха- 
лыг», «гыса туман», Вермел үсулу илә үмуми електро­
форез методу, Буркинјон үсулу илә көз јувасы—әнсә ме­
тоду вә с. тәтбиг едилир.
Ҝинеколожи нрактикада дахнли ванналар: јујулма, 
тампон јеритмә (илыг палчыг мәһлулу һопдурулмуш) 
тәтбиг едилир. Ванналар 15—20 дәгигә, тампон јеритмә 
исә 1 саат давам етдирнлир. Тампонла палчыг моһлулу- 
ну бәдәннн «гыса туман» паһијәсиндә електрофорез илә 
бирликдә тәтбиг етмәк јахшы нәтиҹә верир. Мүалнчә 
курсу 20 проседурадан ибарәт олур.
Палчыг мәһлулуну тәтбиг етмәјин чох сәрфәли вә 
садә, һабело палчыг аппликасијасына нисботәп даһа 
асан, дөзүмлү олмасы онуп кениш истифадәсинә шәрант 
јарадыр. Бунупла әлагәдар палчыг мәһлулу ағыз бош- 
луғунун, бурунун, боғазын јујулмасы, диш әтинин һидро- 
масажы үчүп дә истифадә едило биләр.
Палчыг мәһлулу ннһалјасија вә електроаерозолтера- 
пија формасында да истифадә олунур.
Хроник отитләр, ешитмә снниринин неврити вә с. 
хәстәликләр заманы гулага исладылмыш пилтә гојараг 
палчыг мәһлулу илә гулаг ксчәҹәјинә електрофорез тәт- 
биг олуиа биләр. Бу заман үстүндән гулаг сејванына 
илыг палчыг мәһлулу илә исладылмыш apa гат, јахуд 
палчыг көкә гојулур.
Бизим гысаҹа тәсвир етдијимиз палчыгла муаличә 
үсуллары әтрафлы сурәтдә «Үмумн физиотерапија» ки- 
табларында изаһ еднлиб, буна көрә дә биз бу мәсәләнин 
үзәриндә чох дајанмырыг.
ССРИ-дә тәклиф едилмиш палчыг мүалиҹәси бүтүн 
нөв палчыглар үчүн ејни үсулларла тәтбиг олунур. Пал­
чыг мүалиҹәсинә көстәришләр вә әкскөстәришләр дә 
бир-бириндән аз фәргләнир.
Бизим мушаһидәләримизә көрә Азәрбајҹан вә Ҝүр- 
ҹүстан палчыг вулканларынын тәркибиндә вә мүалиҹә 
методларыида чохлу охшар хүсусијјәтләр вардыр.
Бунлары нәзәрә алараг биз палчыгла мүаличә еди- 
лән хәстәликләрин сијаһысыны лазыми дәрәҹәдә ајдын 
во әтрафлы шәкилдо вермәјә чалышмышыг.
: .■s-4 4»
ВУЛКАН ПАЛЧЫҒЫНЫН ТӘТБИГИНӘ 
КӨСТӘРИШЛӘР BƏ ӘКСҜӨСТӘРИШЛӘР
Вулкан палчығынын мүалиҹәви тәтбигинә ҝөстәриш- 
ләр, палчыг курортларында вә ја курортдан кәнар пал- 
чыг мүаличәханаларында олан хәстәләрин балнеоложи 
мүалиҹәјә көндәрилмәси гајдалары курортолокијаја аид 
мүхтәлиф «Мэ’лумат китабларында» верилән үмуми 
көстәришләрдән фәргләнмир.
Палчыгла мүалиҹә олунмалы хәстәликләрин әсас 
трупу хроник фазаја кечид дөврүндә олан кәскин вә ја- 
рымкәскин илтиһаб типли хәстәликләрдир. Травматик 
зәдәләрдән сонра галмыш дәјишикликләр дә палчыгла 
мүалиҹә едилнр. Мүалиҹә заманы һәким палчығын тем- 
пературуну вә проседуранын мүддәтини мүәјјәнләшди- 
рәркән јарымкәскин хәстәликләрдә горујуҹу (әсиркәји- 
ҹи) вә хроники хәстоликләрдә тэ’сирли методлары тәтбиг 
етмәлидир.
Дедијимизи сүбута јетирмәк үчүн Гарадағ рајоиунда 
Дуванны гәсәбәси јахыплығында јерләшмиш Әрзаини 
вулканынын палчыгы илә мүалнҹә олмуш хәстәләрдән 
икисинин барәсиндә мэ’лумат всрмәк истәрдик. Бу вулка- 
нын палчығы јүксәк голәвилији (pH 9,2), аз минерал- 
лығы (јод, бром, калсиум, калиум, магнезиум) вә тәрки- 
биндә үзви маддәләрнн хејли чох олмасы илә сечнлир. 
Бу палчыг Киров адына Азәрбајҹан Елми-Тәдгигат Ку- 
рортолокија вә Физиотерапија Институтуна вә Дуванны 
гәсәбәсиндәки 17 нөмрәли бирләшмиш хәстәханаја кәти- 
рилмишдир (бурада балача палчыг мүалиҹәханасы ти- 
килмишдир). Бел-ома радикулити хәстәлијинә тутулан вә 
вулкан палчығы илә мүалиҹә едилән чохлу хәстәдә там 
вә ја гисмән сағалма олмушдур. Бел-ома радикулити 
хејли узун сүрүр вә вахташыры кәскинләшмәләр верир. 
O, синир системинин тез-тез раст кәлән хәстәликләрин- 
дәндир. Бу ҹүр хәстәлијин мүалиҹәси хәстәдән вә һәким- 
дән бөјүк сәбир тәләб едир. Отураг синиринин вә онун 
көкҹүкләринин хәстәликләри чох вахт онурғанын вә 
онун фәгәрә арасы дискләринин бу вә ја дикәр хәстәлији 
нәтиҹәсиндә сонрадан («икинҹили») инкишаф едир. 
Мәсәлән, електрик монтјору 39 јашлы хәстә M. 4 илдир 
ки, бел-ома радикулитинә тутулуб. Мүајинә заманы бел 
фәгәрәләриндә деформасијаедиҹи спондилјоз ашкар 
олунмушдур. Хәстәлик 4 ил әрзиндә тез-тез кәскинләш-
50
миш, хәстә белиндо вә отураг синнр бојунҹа шиддәтли 
ағрылар һисс етмишдир. O, дәфәләрлә шәрикли мүаличә 
курслары алмышдыр. Хәстәјә дәрман мүаличәси илә ја- 
нашы (реопирин, алое, шүшәвари ҹисим, В! витамини, 
B|2 витамини вә c.) ултрабәнөвшәји еритем шүаланды- 
рылма, дәрман електрофорези, масаж, мүаличә бәдән 
тәрбијәси, ванна вә c. тә’јин едилмишдир. Мүалиҹә курс- 
ларындан coııpa сағалмага доғру дөнүш јараммыш, ла­
кни 3—4 ајдан сонра көһнә ағрылар, јеришин чәтин- 
лошмәсн вә c. јсиидән башламышдыр. Хәстә Киров адына 
Азәрбајчан Елми-Тәдгигат Курортолокија вә Физиотера- 
пија Институтунун невроложи шө'бәсинә кәтириләрәк 
аппликасија методу илә «шалвар» шәклиндә 15 просе- 
дурадан ибарәт вулкан палчыгы гәбул сдәрәк мүаличә 
курсу алмыш, масаж во идманла машғул олмушдур. 
Мүалиҹә курсундан сонра бел наһијәсиндә вә сол гычда 
олаи ағрылар чәкилмиш, онурғанын «горујучу» сколиозу 
(әјилмәси) ләгв олунмуш, јсршп бәриа сдилмишднр. 
Хәстә јахшылашараг евинә гајытмыш вә ил јарым әрзин- 
дә хәстәлијин кәскинләшмәси олмамышдыр. Хәстә вул­
кан палчығы илә тәкрар мүалиҹә курсу алдыгдам сонра 
әмәк фәалнјјәтинә башламышдыр.
Вулкан палчығынын тәтбнги илә јалныз периферик 
синир системинин дејил, мәркәзи синир системи хәстә- 
ликләринин дә (хроник енсефалит, миелит) мүалиҹәси 
јахшы нәтиҹә вермишдир, 17 јашлы хәстә C. бир ил ја- 
рымдыр ки, хорејаја тутулмушдур (енсефалитпн бир 
формасыдыр). Әввәлләр o, бејниндә ағырлашма төрәдән 
ревматизм кечирмишдир. Хәстә Азәрбајчан Елми-Тәд- 
гигат Курортолокија вә Физиотерапија Инстнтутунун 
невроложи ше’бэсинэ оҹаглы (локал) енсефалит, хореја 
әламәтләри вә сол голун јүнкүл парези диагнозу илә 
дахил олмушдур. О, институтда палчыг «јахалыг» просе- 
дурасы, електрофорез (15 сеанс), идман-масаж гәбул 
етмишдир. Мүалиҹәдән сонра хәстә хејли јахшылаш- 
мыш, үз әзәләләринин сәјримәси (титрәмәси) азалмыш, 
сол гол әзәләләринин гүввәси артмышдыр.
Белә мүшаһидәләр Дуванны гәсәбәсиндәки 17 нөмрә- 
ли Бирләшмиш хәстәханада да олмушдур. Бурада хәс- 
тәләр палчыгла галваник ҹәрәјан вә аппликасија 
мүалиҹәси алырлар. Бунлар әсасән дајаг-һәрәкәт апа- 
ратынын вә һәзм системинин хәстәликләрн олан, һабелә 
операсија кечнрмиш хәстәләрдир. Хәстә Ф. сағ голун
51
сынығына вэ мил синнринин һиссәви гырылмасына көрә 
операсија олмушдур. О, сол голуну палчыгла мүалиҹә 
етмиш вэ мүалиҹәви бәдән тәрбијәси илә мәшғул олмуш­
дур. Тәкрар палчыг мүалиҹәсиндән сонра зәдәләнмиш 
синирин функсијасы тамамилә бәрпа олмуш, битишмә- 
ләр сорулмуш, сағ голун һәрәкәтлори заманы төрәнән 
ағрылар кечмиш вә хәста әмәк фәалијјәтинә башла- 
мышдыр.
ПАЛЧЫГЛА МҮАЛИҸӘЈӘ КӨСТӘРИШЛӘР ОЛАН 
ХӘСТӘЛИКЛӘР
1. һәрәкәт органларынын—ОЈиагларын, әзәләләрин, 
вәтәр јатагларынын, сүмүкләрин (ревматик, инфексион, 
токсик, мүбадилә, ендокрнн мәншәли, һабело травмадан 
сонра әмәлә кәлмиш артритләр вә полиартритләр) хәстә- 
ликләрм.
2. Онурғаныи (спондилоартритләр, спондилЈОЗлар, ос- 
теохондрозлар, Бехтерев хәстәлији), әзәлә-бағ апараты- 
нын (миозитләр, фибромиозитләр, тендовакинитләр, ја- 
ныглардан, ҹәрраһијјә әмәлијјатындан, травмадан сонра 
төрәнән контрактуралар) хәстәликләри.
3. Периферик снннр системинин хәстәликләри: ради- 
кулитләр, плекситләр, невритләр, полииеврнтлор (нн- 
фексион, токсик во травматик мәншәли).
4. Мәркззи синир системишш хәстәликләри: «енсефа- 
литин (гриппоз, кәнә илә јолухдурулан) галыг әламәт- 
ләри, арахноидитләр, миелитләр (инфексион вә травма­
тик).
5. һәзм трактынын хәстәликләри: хроник гастритләр, 
перигастритләр (нормал вә ја артмыш ширә ифразы 
илә) спазмлар, битишмәләр (операсијадан сонра). Мә’- 
дәнин вә оникибармаг бағырсагын хора хәстәлији (кәс- 
кинләшмәјән дөврдә);
— гараҹијәрин вә өд кисәсинин хәстәликләри (кәс- 
кинләшмәјән дөврдә инфексион, токсик мәншәли) хро­
ник һепатитләр, һепатохолесиститләр, холесистнтләр, опе. 
расијалардан сонра өд кисәсиндә төрәнмиш чапыглар 
вә битишмәләр;
— бағырсаг хәстәликләри: хроник колитләр, ентеро- 
колитләр, сигмоидитләр, проктитләр.
6. Гадын ҹинсијјәт органларынын хәстәликләри: мет-
52
роендометритләр, перипараметритләр, колпитләр, сал- 
пинкитләр, перисалпинкитләр, кечирилмиш илтиһаб хәс- 
тәликләриндән сонра вә ушаглығын инкишафдан галма- 
сындан ирәли ҝәлән сонсузлуг, ушаглыг бојнунун еро- 
зијасы.
7. Киши ҹинсијјәт органларынын хәстәликләри: хро­
ник простатитләр, орхитләр, импотенсија.
8. Гулаг, боғаз вә бурун хәстәлнкләри: тәбил пәрдә- 
синдә чапыг, мезотимпанитләр, ешитмә синнринин нев­
рити (вестибулјар апаратда хәстәликләр олмадыгда), 
хроник ринитләр, һајморитләр, фронтитләр, тонзиллит- 
ләр.
9. Дәри хәстәликләри: дөјәнәкли екзема, мәһдуд неј- 
родермитләр, склеродермиЈа, кимјәви, физики јаныглар- 
дан вә зәдәләрдән әмәлә кәлмиш дәри чапыглары.
Әкскөстәришләр
1. Гыздырмалы һал.
2. Кәскин илтиһаб просесләри.
3. Бәдхассәли шишләр.
4. Хошхассәли шишләр (миомалар, фибромномалар, 
јумурталығын кисталары).
5. Вәрәм хәстәлијинин бүтүн формалары.
6. Декомпенсасија мәрһәләсиндә үрәк гүсурлары, 
шиддәтлн атеросклероз, аортаньш аневризми, онун сте­
нозу, веналарыи варикоз кеиәлмәси.
7. Тәкрар ган ахмалара мејл едон хәстәликләр.
8. Нефрит вә неврозлар.
9. Ган хәстәликләри.
10. Шиддәтли тиреотоксикоз.
11. Кәскии вә јолухдуручу мәрһәләдә олан зөһрәви 
хәстәликләр.
12. Организмин үзүлмәси (шиддәтли зәифлик).
ПАЛЧЫГ ПРОСЕДУРАЛАРЫНЫН 
УЈУШГАНЛЫҒЫ БАРӘДӘ МЭ’ЛУМАТ
Палчыг мүаличәси тә'јин едәркән физиотерапевтик
проседураларын ујушганлығы вә ујушмазлығы барәдә 
ашағыдакы гајдалара риајәт етмәк лазымдыр:
53
1. Бир күн әрзиндә јарымкәскин вә хроник илтиһаб 
просесләри заманы исти вә сојуг проседураларын тәтбиги 
УЈув1маздыр (палчыг вә сиркулЈар душ вә и. a).
2. Мәркәзи синир системини сакитлошдирән (седа­
тив) вә ону ојадан проседураларын тәтбиги ујушмаздыр 
(ојанма вә тормозланма просесләринә ејни вахтда тә’- 
сир көстормәк зәрурәти мустәсна олмагла).
3. Ејни тэ’сирли проседуралары (күнәш ваннасы вә 
ултрабәнөвшәји шүа ило шүаландырма, палчыг вә мас­
тика вә ја нафталан) ејни вахтда tə’jhh етмәк олмаз.
4. Дәрпдә гыҹыгланма төрәдән ики јерли проседура 
(ултрабәнөвшәји шүаларып еритема дозалары вә ма­
саж) ејни вахтда tə’j' hh едилмәмолидир.
5. Бир күндә үмуми тэ’сирли ики ағыр проседуранын 
тәтбигинә јол верилмәмәлидир. Бу, организмин јорул- 
масындан башга әввәлки тэ’сирдэн сонракы реаксијанын 
төрәнмәсинә собәб олур, еләҹә дә сонракы реаксија әв- 
вәлкини арадан галдыра вә јахуд ону арзуолунмајан 
тәрәфә јөнәлдә бнләр (нафталанла муалиҹә вә палчыг 
мүалиҹәси карбон газлы ванна илә).
6. Бир күндә бир нечә «кичик» проседуранын (мәсә- 
лән, гулаға, буруна, боғаза физиобалнсотераиија, инһал- 
јасија, јума, тампон вә с.) тәтбигинә јол верилмәмәли- 
дир. Бу, организмдә һәддиндән артыг суммар реаксија- 
ларын төрәнмәси илә мүшајиәт едилир.
БИР КҮНДӘ ПАЛЧЫГ МҮАЈ1ИҸӘСИ ИЛӘ ЈАНАШЫ 
АШАҒЫДАКЫ ПРОСЕДУРАЛАРЫ 
ТӘ ЈИН ETMƏK ОЛМАЗ
1. УВЧ вә ултрабәнөвшәји шүаланма (хүсусилә рент- 
кенотерапија илә бирликдә).
2. Диатермија вә индуктотерапија.
3. Ултрасәс вә диадинамотерапија.
4. Новокаинлә електрофорез вә ултрабәнөвшәји шүа- 
ландырма.
5. Мастикотерапија, палчыгла мүалиҹә вә јахуд он- 
ларын нафталан мүалиҹәси илә мүштәрәк тәтбиги.
6. Ади («ширин») су вә дәниз ваннасы вә ja мэ’дэн су 
ваннасы.
Палчыг мүалиҹәси илэ бир јерә сығмајан проседура- 
лара палчыг тэ’сириндэн ирәли кэлэн рефлектор реакси-
54
Јалары тормозлајап cojyr проседуралар да аид едилир. 
Онлара ашағы температура малик ванналар, душ, дэннз- 
дә, чајда чиммәк, һаванын ашағы температурунда вә кү- 
ләкли һавада һава ванналары да аиддир.
БИР КҮНДӘ (ФАСИЛӘЛӘРЛӘ)
ПАЛЧЫГ МҮАЛИҸӘСИ ИЛӘ ЈАНАШЫ 
ГӘБУЛ ОЛУНА БИЛӘН ПРОСЕДУРАЛАР
Бир күндә палчыг мүалиҹәси илә бэрабэр күчлү ис- 
тилик тэ’сири көстәрән вә өз тэ’сири илә кәркинлијә сә- 
бәб олан балнеофизиотерапевтик проседуралары гәбул 
етмәк олмаз. Бунлара палчыг nə минерал ванналар, диа- 
термија, индуктотеранија, УВЧ—терапија, СВЧ—терапи- 
ја (ифрат јүксәк тезликли чәрәјанла мүаличә), 4-каме- 
ралы електрик су ванналары, үмуми күиәш ванналары 
аиддир.
Ашағыда көстәрилән проседуралары палчыг мүалн- 
ҹәси илэ бир кундэ тэтбиг етмэк олар:
1. Галванизасија, дәрман маддэлэрииин електрофо­
рези.
2. Јерли дарсапвализасија.
3. Ултрабәнөвшәји шүа илә шүалапдырма.
4. Инһалјасија.
5. Масаж.
6. Мүалиҹәви бәдән тәрбијәси.
7. Механотерапија.
Ашагыдакы проседуралар палчыг мүаличәси илә 
ујушганлыг тәшкил едир, лакин палчыг проседурасы 
көтурүлән күнләрдә онлары гәбул етмэк олмаз.
1. Минерал ванна, душ (орта нстиликдә).
2. Индуктотерапија.
3. Днадинамотерапија.
4. УВЧ—терапија (ултрајүксәк тезликли ҹәрәјанла 
мүалиҹә).
5. Ултрасәслә мүаличә.
Палчыгла мүалиҹә апарыларкән балнеофизиотера­
певтик мүалиҹә тә’јин етдикдә хәстәнин үмуми вәзијјәти- 
ни, һабелә јанашы кедән хәстәликләрин олдугуну, бу вә 
ja башга проседуранын һараја тәтбиг олундуғуну вә һан- 
сы истигамәтдә мејл етдијини нәзәрә алмаг лазымдыр. 
Бу вахтлар нәзәрдә тутмалыјыг ки, һәр бир јерли про-
55
седура, шүбһәсиз, оргаиизмдә үмуми реаксија төрәдир, 
үмуми тэ’сирли проседура исә мәһдуд (јерли, локал) про- 
cecə тэ’сир көстәрәрәк јерли реаксија төрәдир.
Палчыгла мүалиҹәнин даһа јахшы дөзүмлү олмасы- 
ныи мәчбури шәрти үмуми (кениш) палчыг аппликаси- 
јасы («шалвар», «көдәкҹә» вә с.) заманы баша вә үрәк 
наһијәсннә сојуг компрес гојулмасыдыр.
ПАЛЧЫГЛА МҮАЛИҸӘ ОЛУНАН ХӘСТӘЛӘРӘ 
МӘСЛӘҺӘТЛӘР
1. Хәстә үмуми режим вә мүалиҹә методу барәдә һә- 
кимин мәсләһәтләринм дүзкүп јерннә јетпрмәли, палчы- 
гыа хәстәјә јазылап температуруну, проседуранын мүд- 
дәтини вә вериләҹәк наһијәсинн өзбашына дәјишдирмә- 
мәлидир.
2. Хәстә палчыг проседурасындан габаг бир гәдәр 
динҹәлмәли, тәрли олмамалы, јүнкүл соһәр јемәји јемә- 
лидир.
3. Палчыг мүалиҹәси күнүн икинҹи јарысында, хүсу- 
сәп ағыр физики ишдән вә дојумлу јемәкдән сопра гәбул 
едилмәмәлидир.
4. Әкәр хәстә проседура вахты үмуми зәифлик, шид- 
дәтли үрәкдөјүнмәси, үрәк наһијәсиндә ағрылар әмәлә 
кәлдијини һисс едәрсә, дәрһал тибб ишчиләрино билдир- 
мәли вә проседураны дајандырмалыдыр. Буиа отагдакы 
боғанаг, һава рүтубәтинин чохлуғу, палчығын јүксәк тем­
пературу, үрәк наһпјәсинә сојуг компресии гојулмамасы 
сәбәб ола биләр.
5. Проседура гуртардыгда хәстә бәдәнә јахылан пал­
чыг гатындан тибб ишчилоринин көмәјилә тәмизләнмәли 
во сонра илыг душ алтында сабумсуз јујуималыдыр.
6. Хәстә кејиниб истираһәт отағында тахт үстүндә 
узанмалы, јахуд күрсүдә әјләшиб 30—60 дәгигә динчәл- 
мәлидир.
7. Мүалиҹә курсу заманы тәрләмә ола биләр, лакнн 
бу, мүалиҹәни дајандырмаға әсас вермир.
8. Проседура гәбул едилән күнләрдә кәзинтијә, екс- 
курсијаја вә узаглара кетмәјә (нәглнјјатла) ичазә верил- 
мир.
9. Мүалиҹә курсу зрзипдә јерли вә ја үмуми харак- 
терли мәнфи реаксијаларын олмасы хәстәләри горхутма-
56
малыдыр. Үмуми характер дашыјан реаксијалара, әса- 
сән, әһвалын писләшмәси, зәифлик вә әзкинлик һисси, 
әсәбилик, јухунун писләшмәси, тәрләмәк, иштаһанын 
итмәси вә с. аиддир. Јерли дәјишикликләр ағрыларын 
гүввәтләнмәсиндән, дәринин гызармасыпдан, хәстә орган 
наһијәсиндә шишкинлик вә өдемин («сулу» шиш) әмәлә 
кәлмәснндән, јерли температурун јүксәлмәснндән вә с. 
ибарәтдир. һәмин әламәтләрин баш вермәси организмин 
реактивлијиндән асылыдыр. Белә һалларда хәстә мүт- 
ләг һәкнмә мүраҹиәт етмәлидир. Көстәрилән дәјишик- 
ликләр шиддәтли олдугда ја мүалиҹәни дајандырмаг, ја 
да палчығын температуруну вә ироесдуранын јеринп дә- 
Јишдирмәдән ону «-.Јумшалтмаг» мәсләһәтдир. Хәстәнии 
фәрди хүсусијјәтләрини нәзәрә алмагла дүзкүн мүалиҹә 
апарылдыгда, алынан нәтиҹәләр өз фајдасына көрә бир 
чох балнеофизиотерапевтнк мүаличә методларынын тә’- 
сирнидән үстүн олур.
Охуҹулары палчыг мүалнҹәси проседураларынын гај- 
далары илә таныш етмәклә вәзифә битмир, ејни заманда 
мүалиҹәјә башламаздан әввәл бу һагда һәкимә үмуми 
мэ’лумат вермәк лазымдыр. Бу мәгсәдлә биз курортла- 
рымызда вә курортданкәнар шәраитдә палчығын дашын- 
ма вә гыздырылма гајдалары үзәриндә дајанмағы лазым 
билирик.
КУРОРТЛАРДА BƏ КУРОРТДАНКӘНАР ШӘРАИТДО 
БАЛНЕО-ПАЛЧЫГ ТӘСӘРРҮФАТЫНЫН 
ТӘШКИЛИ ПРИНСИПЛӘРИ
Курортларда налчыг тәсәррүфаты ики јерә—көл-пал- 
чыг вә палчыг мүалиҹәханаларынын (балнео-палчыг 
тәсәррүфаты) палчыг тәсәррүфатына ајрылыр. Ҝөл-пал- 
чыг тәсәррүфатынын мәгсәди јатагдан (мәнбәдән, «мә’- 
дәндән») алынан палчығы горујуб сахламагдан вә гәна- 
әтлә ишләтмәкдән ибарәтдир. Бунун үчүн көлдә палчы- 
ғын әмәлә кәлмәси шәраитини, онун мүһафизәсини излә- 
мәк вә лазым кәлдикдә су режимини сүн’и сурәтдә тән- 
зим етмәк лазымдыр (лил палчыглар нәзәрдә тутулур). 
Мәсәлән, вахты илә Тамбукан көлүнә Етока чајы сујунун 
истигамәтини дәјишмәклә һәмин мәгсәдә наил олунду.
Балнео-палчыг тәсәррүфаты (палчыг мүаличәханасы- 
нын палчыг тәсәррүфаты) әсас тәләбаты пелоидин бэ’зи
57
гүсурларыны (зибилләнмә, рүтубәтин изафи вә ја аз ол- 
масы вә с.) арадан галдырмаға, онун тәркибини вә хас- 
сәләрини сахламаға јөнәлдир. Палчыға көстәрилән һәр 
бир хариҹи тэ’сир гүввәси, һәтта онун садәҹә олараг 
гарышдырылмасы мүвазинәти позур вә микрофлоранын 
фәалијјәтини гүввәтләндирир, бу да палчығы ез-өзүнү 
тәмизләјәнә (јә’ни коли-титрин ғијмәти 10 вә даһа чох, 
перфринкенс микробунунки исә 0,1 вә даһа артыг олан- 
да) гәдәр сахламағы тәләб едир.
Јатагдан палчығы дашымаг үчүн ACM (ассенпзаси- 
ја) автомашынындан истифадә етмәк әлверишлидир. Бе- 
лә ки, мөвҹуд гајдада палчыг (лил палчығы) дашымаг 
үчүн јүкүиү өзүбошалдан машыны 15 км-дәи узағ мә- 
сафәјә көндәрмәјә иҹазә верилмир. Палчығы ACM ма­
шыны илә һермстик (кип) бағлы габларда дашыдыг- 
да, она нә күнәш шүалары тэ’сир едир, нә зибилләнмәси- 
нә, нә дә Јолда иткијә јол верилир. Үзәриндә су гаты аз 
олан көлләрдән вә лиманлардан палчыг чыхарылмасы- 
нын механикләшдирилмәси чох чәтиндир. Бунунла бел ə 
бир сыра палчыг јатагларында (Славјанск, Канказскије 
минералныје воды) су тәбәгәси алтында палчығын чы- 
харылмасы үчүн јер газан машын (норијаларла) типли 
апаратлар тәтбиг едирләр. Палчығын һөвзәләрдән алын- 
масы үчүн грејферләр, норијалар во насослар типли ме- 
ханизмләр тәклиф олунмушдур.
Сон заманлар өлкәнин палчыг курортларындакы 
(Стараја Русса, Пјатигорск) палчыг мүалиҹәханаларын- 
да ағыр зәһмәт тәләб едән просесләрин механикләшди- 
рилмәси сајәснндә палчығы проседура тахталарына өтүр- 
мәк үчүн боруөтүрүҹү системләринин тәтбигинә бөјүк 
диггәт јетирилир. Бу заман ВНМ—18—3 во 1 В-20/10 
типли винт пасослар, 2МС Д 7.6/20S (АДР истеһсалы) 
маркалы вә башга типли диафрагмалы насослар исти- 
фадә олунур.
Буна мисал олараг Күрҹүстанын Ахтала курортунда- 
кы вулкан палчығынын технолокијасыны тәсвир едәк: 
Ахтала курорту (шәкил 8) Гурҹаани рајонундадыр вә 
палчыг мәнбәјинин әразисиндә јерләшир. Бу мүалиҹә- 
хананын көл-палчыг во палчыг тәсәррүфаты (балнео- 
палчыг тәсәррүфаты) мөвҹуддур. Көл-палчыг тәсәррүфа- 
тынын санитарија мүһафизә зонасы вардыр. Бурада нә- 
зарәт алтында олан Ахтала вулканынын 9 сопкасындан 
(шәкил 9) үчү маје палчыг хариҹ едир. Бу сопкалар
58
Шзкнл 8 Axta.ıa курортупда taııaıopııjaııuıı корпусу.
Шәкпл 9. Сапаторијаиыи һзјәтнндә дуру палчыг сопка. Палчыг 
бурадан мүаличәханалара ахыдылыр.
59
Шәкнл 10. Үмуми налчыг вашшлары.
суткада 5000—6000 ведрәјә годәр палчыг верир, о да нов- 
ларла палчыг мүалиҹәханасынын јахынлығындакы һөв- 
зәјә дахил олур. Маје палчыг һөвзәдән мүалиҹәханаја 
(икшгҹи мәртәбәјә) бухар насосунун көмәји илә (40 ат 
күчүндә) боруларла галдырылараг зирзәмидән палчыг 
мәтбәхипин таваны алтында һүндүрдә јерләшмиш гыз- 
дырыҹы баклара дахил олур. Онларда палчыг бухарла 
гыздырылыр (50—60°С-јә гәдәр). Гыздырыҹы баклардан 
палчыг ағырлыг гүввосинин тэ’сири илә борулара дахил 
олур (онлар кабиналарда бүтүн дивар боју бәркидил- 
мишдир). Дуру палчыг һәр ванна өнүндә гапаглы дәлијә 
малик тахта новҹугла һәрәкәт едир, лазым кәлдикдә ra- 
nar ачылыр, ванна долдурулур (шәкил 10).
Хәстәләр белә кабинада сулу вә ја маје палчыг ван- 
насы (су гатылмадан) гәбул едирләр. Палчыгла мүали- 
ҹәнин аппликасија методу үчүн «сөнмүш» сопкаларын 
дөврәснндә олан гаты, бәркимиш сопка палчығы исти- 
фадә едилир. Гаты палчыг күрәклә електротелферин 
чәнләринә долдурулур вә һава јолу илә мүалиҹәханалара 
апарылараг бункерә төкүлүр, су һамамында гыздырыл- 
масы үчүн мәтбәхә дахил едилир. Гыздырылмыш пал­
чыг проседура тахтасында хәстәјә јахылыр, брезент вә
60
адјалла өртүлүр. Үрәк наһијәсинә вә баша сојуг комп­
рес гојулур. Палчығын верилмәсилә әлагәдар бүтүн тех- 
ноложи просесләрин тәкмилләшдирилмәси нәзәрдә ту- 
тулур.
ПАЛЧЫҒЫН ГЫЗДЫРЫЛМА ГАЈДАСЫ
Кнчик проседуралар гәбул етмәк үчүн палчығын су 
һамамына ујғун исти суја салынмыш ведрәдә, газанда 
гыздырылмасы мәгсәдәујғундур. Су һамамы ачылыб-өр- 
түлән гапаглы су кечирмәјән (кичик сандыг кими) гуту- 
дан ибарәтдир. Гутуда дибиндон 15 см аралы тахта гә- 
фәс дүзәлдилир вә палчыгла долу ведрәләр бунун үстүиә 
гојулур. Гутунун дибиндә диварлар бојунча диаметри 
1,5 дјүмлү борулар гојулмушдур.
Сују гыздыран бухар бу боруларла һәрәкәт едир. 
Ведрәләр металдан олмамалыдыр. Температуру 80° олан 
һамамда палчыг 60—70 дәгигә әрзиндә 48—50°-јә гәдәр 
гызыр. Палчығын 50°-дән чох исинмәсинә јол верилмә- 
мәлидир. Чүнки бу, палчығын физики-кимјәви вә мүали- 
чәви хассәләриннн дәјишмәсинә собәб ола биләр. Сон 
вахтлар бөјүк курортларда палчыг електрик ҹәрәјаны 
васитәси илә боруларын дахилиндә исидилир.
Брезентләрип, полиетилен пәрдәләрип, моләфәләрин, 
мүшәмбәләрин јујулмасы үчүн палчыг мәтбәхинин күи- 
чүндә бетонлашдырылмыш ләјән дүзәлдилир. Мәләфәлә- 
рин вә ја брезентләрин гурудулмасы гурудулма отағын- 
да апарылыр. һәмин отағын јахшы венчилјасијасы олур, 
бураја гуру исти һава јеридилир. Мүаличә залында тахт- 
лар гојулур. һәр тахтда орта һесабла бир саата ики 
аппликасија верилә биләр. Беләликлә, күндә 40 аппли- 
касија үчүн дөрд тахт лазымдыр. Хәстәләрин јујунмасы 
үчүн бурадача душ отағы олур, һәр душ 3 тахт үчүн нә- 
зәрдо тутулур. Кичик өлчүлү аппликасијадан (мзсолән, 
үзә гојулан) сонра душ көтүрмәк мәҹбури дејил, бундан 
өтрү бәдәнин һәмин јерини ләјән вә ја раковинадан 
нстифадә едәрәк илыг су илә јумаг кифајәтдир.
ПАЈ1ЧЫҒЫН БӘРПА ОЛУНМАСЫ 
(РЕКЕНЕРАСИЈАСЫ)
Палчығын сахланылмасы вә ишләдилмиш палчы- 
ғын бәрпа олунмасы үчүн тәдарүк вә рекенерасија һөв- 
зәләри дүзәлдилир. Тәдарүк һөвзәләринә тәзәҹә чыха-
61
рылмыш палчыг дахил олур вә лазым кэлдикдэ (чох ду­
ру олдугда) орадача гатылашдырылыр. Ишлэдилмиш 
палчыг бәрпа олунмаг үчүн рекенерасија һөвзәләринә 
ахыдылыр. һөвзәнин јерләшдији әразидә ҹидди санита­
рка режими јарадылмалыдыр.
һөвзәләр (тахта, бетон вә ја дәмир-бетон) су кечирмә- 
мәлидир, башга суларын ора ахыб төкүлмәсинин гаршы- 
сыны алмаг үчүн һөвзәнин диварлары јерлн бәрабәрин- 
дән 0,3—0,4 м һүндүрә галдырылмалыдыр. Диварлар се- 
мемт мәһлулундан дүзәлдилир вә мала чәкилир. Лилли 
һовузда палчыг кел рапасы (азы 25 см галынлығында), 
јахуд хөрәк дузунун 5 фаизли мәһлулу илә өртүлмәли- 
дир (һовуза дуз кристал шәкилдә дејил, гаты мәһлул 
формасында дахил едилир).
һовузум дәринлији 1,5 м, палчығын галынлығы 1 м, 
һәчми 3X6 м, палчығын хүсуси чәкиси 1,5 м оларса, 
демәли бурада 18,2 м3, јә’ни 28 тон палчыг вардыр.
һәр кичнк палчыг проссдурасына (ојнаг, мэ’дэ, гара- 
ҹијәр наһијәсинә) орта һесабла 6—8 кг палчыг тәләб 
олунур. Бсләликлә, күидо 40 ироседура верилә билән 
мүаличәханада палчығып күндәлик нормасы 320 кг, ај- 
лыг нормасы 3000 кг, нллик нормасы исә 9600 кг мүәјјән- 
ләшдирилир.
Пелоидләрин мухтолнф нөвләри үчүн 2—6 ај 
арасында тәрәддүд един борпаолунма мүддәти олур. Бу 
вахт әрзиндә истифадә едилмә әсасыпда оксидләшмиш 
сулфид бирләшмәләриннн вә дәмир оксидишш бәрпасы 
вә палчығыи оиа дүшмүш патокен микрофлорадан өз- 
өзүнә тәмизләнмәси баш верир. Бундан башга палчығын 
рекенерасија вахтында проседура заманы она дахил 
олан дәри ифразатынын во с. минераллашмасы мүша- 
һидә едилир. Рекснерасијанын тамамланмасы һаггыпда- 
кы ыәсәлә јалныз санитарија-бактериоложи тәдгигат (ко- 
лититрн Ю-дан аз олмамалыдыр) нотичосиндә һәлл олуна 
биләр. Сорф едилмиш үзви маддәлорин палчыг әмәләкә- 
тиричи микроорганизмләрин сә’јлә ншләтдији бу тәркиб 
һиссәиин јерини долдурмаг учүн дәфәләрлә рекенерасија 
заманы (хүсуси лил палчыгларда) пелоидин acan мәним- 
сәнилән үзви маддә илә әлавә «дојдурулмасы» (палчыг 
һәҹминин 5—7%-ә бәрабәр тәзә палчыг, 1% акасија јар- 
паглары вә с.) лазымдыр.
Вулкан палчыгы дәринликдә әмәлә кәлдијиндән онун 
јерүстү шәраитдә бәрпа олунмасы мәсәләси һәләлик ачыг
62
галыр, һәрчәнд бу истигамәтдә мүәјјән тәдгигатлар баш- 
ланылмышдыр. Бунунла белә республикада вулкан пал- 
чығынын бөјүк еһтијатлары сајәсиндә буна һәләлик чид- 
ди еһтијаҹ дујулмур.
һазырда вулкан палчығы республиканын мүалиҹә 
мүәссисәләриндә кениш тәтбиг олунмагдадыр. Азәрбај- 
чан вулкан палчыгларынын нлк тәдгигләри 1961 —1969- 
чу илләрдә Киров адына Азәрбајҹан Елми-Тәдгигат Ку- 
рортолокија вә Физиотерапија Институтунда апарыл- 
мыш, сонра һәмин палчыглар республиканын Салјан, 
Әләт вә башга јерләриндә истифадә едилмәјә башлан- 
мышдыр. һазырда вулкан палчығындан Дуванныдакы 
17 нөмрәли бирләшмиш хәстәханада, Лөкбатанда, Сум- 
гајытда («Металлург» санаторија-профилакторијасын- 
да), Разин гәсәбәсиндәкн база гадын мәсләһәтханасында, 
8-чи километр гәсәбәсиндәки косметик мүалиҹәханада, 
Октјабр рајонунун 16 нөмрәли Бакы шәһәр поликлини- 
касында, Илич адына һөвзә поликлиникасында, Ленин, 
Киров, Гарадағ вә башга рајонларын санаторија-профи- 
лакторијаларында мүвәффәгијјәтлә истифадә едилир.
Ҝәләҹәкдә Азәрбајҹанын вулкан палчыглары тиббдә 
сәмәрәли истифадә олунма, онуп елми ахтарышларына 
диггот даһа да артырылмалы вә һабелә хүсуси палчыг 
курортлары тәшкил едилмәлидир.
МҮНДӘРИҸАТ
Кирнш  3
Палчыгла мүалиҹәшш гыса тармхн  5
Мүаличә палчыгларынын структуру во тәркиби . . . .  12
Вулкан палчыгларыным сәҹијјәви хүсусијјәтләри . . . 17
Палчыг вулканларынын јаранма ш әр аи ти .......................................19
Палчыг проседураларынын тэ’спр хүсусијјәтләри . . . .  31
Мүхтәлиф хәстәликләр заманы палчыгла мүалиҹәнин то’сир
хүсусијјәтләрн барәдә үмуми мо’л у м а т ................................ 33
Ушаглары палчыгла мүаличә мстодуна аид мосләһотләр . . 41
Палчыгла мүалнҹә проседураларынып осрплмә үсуллары 42
Палчыг п р еп ар атл ар ы ...................................................................... 45
Палчыг мәһлулунун һазырланма во истифадэ олунма методу . 48
Вулкан палчығынын тотбигинә көсторишлор вә әкскәстәришләр 50 
Палчыгла мүаличојо көстәришләр олан хостәликләр . . .  52
Палчыг проседураларынын уЈушганлығы бародә мо’лумат . 53
Бир күндә палчыг мүалиҹәси илә јанашы ашағыдакы просе-
дуралары тә’јин етмок о л м а з ................................................... 54
Бир күндә (фасиләләрлә) палчыг мүалиҹәси илә јанашы гобул
олуна билон проседуралар ....................................................... 55
Палчыгла мүалиҹә олунан хостоләро мосләһәтләр . . . .  56
Курортларда вә курортданконар шәраитдә балнео-палчыг тә-
соррүфатынын тошкилн принсиплори...................................... 57
Палчығын борпа олунмасы (рекенерасијасы)................................ (ј|
Фзридә Мзммғд гызы Әфзндијева 
Ш Ә Ф А Л Ы  ПАЛЧЫГЛАР
Фарида Мамед кызы Эфендиева 
ЛЕЧЕБНЫЕ ГРЯЗИ 
(на азербайджанском иәыкј)
Ихтисас релактору проф. Д .  Һ у с е ј н о в ,  нәшријјат редактору 
Ј .  М э м м з д о в . россамы Ь .  Х а н а ч ј е в .  Родии релактору 
Ф .  М з м м э д о н ,  техники редактору С .  М и р к и ш и ј е в а ,  
корректорлары A .  Б а ғ н р о в а .  E .  Ф е ј з у л л п ј е а а .
ИБ У* 1873
Јыгылмаға вепнлмиги 3. 02. 81. Чапа имзаланмыш 30 05. 84. ФГ 04135. 
Форматы 84 х  10 i1/.,. Мэт. кагыэы. Эдэби гарнитур. J  ̂ксәк чап үсулу ила. 
Шэрти чаи вэрзги 4,41 Mlaovıı ропкли супяти 4,73. Учот нэшр н рзги 3.3. 
Тиражы 5 000 Сифариш 236. Гијмати 20'эп ..
Аздрбајчан ССР Дөвләт Нзшријјат,  Полиграфнја вз Кит»б Тнчарати 
Ишллри Кочитзси.
Халглар Д о стлугу О'лемли АзәрбзЈчан Дөаләт Н аш р и јЈаты ,
Бакы—370С05, һ к у  Һвчыјев к>чәсн, >4 4.
.Гызыл Шәрг* мотбааси, Бакы, һәзи Асланов күчаси, 74 80. 
Государственный комитет Азербайджанской ССР по делам издательств, 
полиграфии и книжной торговли.
Азербайджанское ордена Дружбы народов государственное издательство 
.Аэернешр*. Баку— 370005, ул. Гуси Гаджнеаа, 4.
Типография .Красный Восток*. Баку, ул. Ази Асланова, 80
