        Бакı – 2013 Тərtibçi və rеDакtоr:Qulu Аğсəс Y 87 şеir vахtı.Поеziyа аlmаnахı.Бакı,«Тəhсil»,2013,168 сəh.Аzərbаyjаn Ресpubliкасı МəDəniyyət və Тurizm Наzirliyinin сiфаrişi ilə Sabir poeziya günlərinə həsr olu-nan növbəti almanaxı vərəqləyəndə «şеir Вахtı» аDı сəni təəjjüblənDirməсin,əziz охuju! ДоğruDаn şеir ВахtıDı! СаDəjə bu кitаbı bаşDаn аyаğа охuсаn,bizimlə rа-zılаşаjагсаn.АlmаnахDакı yаzılаrın hərəсi və.hаmıсı bir şеirDi,əсlinDə.Охu,ВахtDı.şеir ВахtıDı.4702060202 Y 2013 «Тəhсil»,2013 053 SÖYÜD Yenə Тəbriz sözü gəldi dilimə,Babam Хətainin şəhəridir o.Qurşayın Аrazı mənim belimə,Тomrisin açılmış kəməridir o.Аraz qırağında,küləkli gündə,Mən bir söyüd gördüm çayın üstündə.Dağılmış saçını gah yel yolurdu,Gah da ki tikanlı məftil yolurdu.Əyilib o tayı öpürdü söyüd,Əyilib bu tayı öpürdü söyüd.Saçını o taya səpirdi söyüd,Saçını bu taya səpirdi söyüd.Yüz belə küləklər əsib üstündən,Birdi bahar ona,birdi qış ona.Sərhəddə bitdiyi birinci gündən Tikanlı məftillər sarınmış ona.Söyüd bitdiyinə peşiman olmuş,Söyüdü görənlər pərişan olmuş.5 Nəriman Həsənzadə Söyüdüm,əyilib o tayı öpdün,Gətir saçlarından öpüm,söyüdüm.Söyüdüm,saçını bu taya səpdin,Sаçınа gül-çiçək səpim,söyüdüm.Fikrə qərq olduğum sərhəd boyunda,Sərhədsiz göründü dünya gözümə.Əsryarım keçdi bu bircə anda,Külək toz-torpağı çırpdı üzümə.Sandım ki,yel əsir əsryarımdı,Söyüdün saçları öz saçlarımdı.Dondu damarımın elə bil qanı,Demə,qanunlara mən qulaq asdım.Bölmədim,bölünmüş Аzərbaycanı,Söyüdlə birlikdə bağrıma basdım.BU DÜNYA NƏRDİVANDI Bu dünya nərdivandı,– qalхanda mehribandı,enəndə nə yamandı.Görüşdük pillələrdə,yolun yarısında biz.Sən qalхırdın bu dəmdə,mən enirdim хəbərsiz.Səni arzularına qaldırırdı nərdivan.Мəni хatirələrə endirirdi bu zaman.Birimiz – günçıхana,birimiz – günbatana.Qalхa bilməzdim daha,nə o güc,nə o taqət.6 Sən də enə bilməzdin,– haqlı,haqsız vermişdi öz hökmünü təbiət.Gərək ya düşməyəydi bu görüş heç araya.Ya sən əvvəl gələydin,ya mən sonra dünyaya.ÜRƏYİМ АNАNI İSТƏYİR,QIZIМ Ürəyim ananı istəyir,qızım,sən yaşa dünyada qəmsiz,kədərsiz.Bir səs qulağıma döz deyir,qızım,mən dözdüm,yaş ötdü məndən хəbərsiz.Qaşlarım qaradı,saçlarım ağdı,təbiət şəklimi çəkir yenidən.Hamı bu dünyada qocalacaqdı,amma tək qocalmaq dərd verir hərdən.“Dağlar” deyə-deyə mən dağ aşmışam,Hanı tale dostum,ürəkdən gülən?! Dünyada yaşayıb dünyalaşmışam,dünyayla düz gəlmir daha mən deyən.Daddım acısını şirin həyatın,hələ bu acıdan doyan olmayıb.Qızım,qardaşınla sən olmasaydın,deyərdim,dünyada anan olmayıb.Daha yaş artdıqca,səbrim azalır,yaş yaşdı.neyləsən yaş əyir,qızım.Qadınsız – kişi də kimsəsiz qalır,ürəyim ananı istəyir,qızım.7 KÖKÜNDƏN AYRILANLAR Mən gülləri yığıb qoydum büllur güldana.Torpağından,soykökündən aralandılar.Su içində susuzluqdan güllər yandılar.ANA Ana – ana torpaq,ana vətəndir,Ən əziz andımız anadır,ana.Adı dar günümdə dada yetəndir,Müqəddəs,yenilməz qadındır – ana.Məni kainatdan sən gətirmisən,Sənsən ruhum,canım,nəfəsim,ana.Ruhunda cücərdib,sən bitirmisən,Mənim azadlığım,qəfəsim ana.8 Fikrət Qoca Yolumda çıraqsan,gözümdə nursan,Hər zaman səslərəm səni mən,ana.Mənim kürəyimə əlini vursan,Dağı qaldıraram yerindən,ana.Mən Yer kürəsini heykəl sayıram,Ana varlığına,ana sözünə.Ay ana,mən səni qibləm sayıram,Üzümü qoyuram ayaq izinə.DOLANIRIQ – 1 (Yemək haqqında şeirlər silsiləsindən)Otlar torpağı yeyir,Qoyunlar otları,Biz qoyunları yeyirik,Torpaq bizi.Günəşin altında,Yer kürəsinin üstündə,Yaxşı gündə,pis gündə «Çox şükür» deyə-deyə dolanırıq,Bir-birimizi yeyə-yeyə dolanırıq.DOLANIRIQ – 2 Hamı bir-birini yeyir,Bir-birinin vaxtını,əsəblərini,Səbrini yeyir.Yeyir düz əyrini,Çox vaxt əyri yeyir düzü.Bu boyda iştaha sahibi Acgöz insan niyə yeyə bilmir haqsız sözü? 9 AĞLAYANDA GÜZGÜYƏ BAX – 3 Məhəbbət oddu,sirr deyil,Saxlaya bilsən saxla.Ağlayanda güzgüyə bax,Ağlaya bilsən ağla.Sınmaz,dönməz olsan əgər Sən bir nəslin olursan.Əvvəl-axır ölüm varsa,Niyə təslim olursan? Sirdaşın öz qəlbin olsun,Yoldaşın yoldaşı var.Canı canından olsa da,Hər kəsin öz başı var.Beş adamın arasında Hər halda bir yaxşı var.Az olsa da ən axırda Qalib gəlir yaxşılar.Bu cür gözəl bir aləmə “Yalan dünya deyilməz”.Bu dünyada haqq var,canım,Haqqın haqqı yeyilməz! CÜCƏ NAĞILI Bir cücə vardı yumurtada,Yumurta hələ toyuğun qarnında idi.Bir qızıl xoruzun atəşi,sevgisi,Savaşmaq həvəsi,Günəşi oyadan zil səsi O cücənin qanında idi.10 Qanı da hələ yumurtanın içində,Cücənin canında idi.Cücə həsrətlə gözləyirdi Günəş payını,hava payını,Su payını.Bu dünyanın “Çal-çağır” verilişinin vur-harayını.Bir səhər Soyutma yumurta istədilər.Cücəni yumurtanın içində bişirdilər,yedilər.Sonra da verib baş-başa:Bu dünyada haqq-ədalət yoxdur – dedilər.Cücənin yaşamaq haqqını yeyib,Getdilər haqsızlıqla savaşa.11 «QOCALMIŞ ŞEİRLƏR»İN DAVAMI GÜN ÇIX-GÜN BAT Harda olsam dan söküləndə,gün çıxanda,mən də yenidən doğuluram,dünyaya gəlirəm elə bil.İllah da ki gün dağın dalından boylana,dənizin dibindən çıxa.Harda olsam şər qarışanda,gün batanda,mən də birdən-birə yerə çökürəm,ölürəm elə bil.İllah da ki gün dağın dalında gizlənə,dənizin dibində bata.12 Fikrət Sadıq MAĞIL Onda ki uşaq idik,Nağıl var idi – mağıl.Nə yaxşı ki,böyüdük,Ağıl var idi – mağıl.Bizə göz qoyan xeyli Paxıl var idi – mağıl.Cahillərin içində Ahıl var idi – mağıl.«Səs-küy salma,yerində Qaxıl!» var idi – mağıl.Qəlblərdə sirr saxlayan Daxıl var idi – mağıl.Dar gündə başaq düşən,Taxıl var idi – mağıl.Bütöv ola bilmədik,«Dağıl» – mar idi – mağıl.DESİNLƏR Gecəyə mütləq zülmət,Gündüzə ağ desinlər.Kömürə zil,qapqara,Zərə parlaq desinlər.Dağ səbirlə ucaldı ki,Adına dağ desinlər.Gül bitirən bağça-bağa,Gül bağça-bağ desinlər.13 Çağları qarışdırma,O çağ,bu çağ desinlər.O çağ,bu çağ məlumsa,Nəyə hacaq desinlər?! Torpaq topa bənzəyir,Bəlkə,topraq desinlər.Yerdə hər yer yaxındır,Göyə uzaq desinlər.Sol gəlib solda dursun,Sağa da sağ desinlər.Qılınc yazı yazırsa,Daşa varaq desinlər.Həyata – nə toy-büsat,Nə təmtəraq desinlər.Həyata – dərd əridən Sönən çıraq desinlər.Qəlbə çəkilən dərdə Dağ üstdən dağ desinlər.İnsana – Dünya ilə Qanlı-bıçaq desinlər.Ağ olma,qoyma sənə,Üzlü qonaq desinlər.Haqq bilir,suç kimdədir,Yetər,nahaq desinlər.Haqqın da haqqı var ki,Haqqında Haqq desinlər.14 KƏRƏM OL Kərəm! Eşitdim gəlirsən.Amma bu kərə Kərəm ol bir daha.Sevmə Əslini.Gəncədə Əsli yoxdur ta! Gəl,əvvəlcə Xocalını gör.Tanı əslinin Əslini.Sonra özün bilərsən,İstəsən,gələrsən.ŞAİR QABİL Hanı gülər üzün sənin,Hanı dəmir sözün sənin? Şit şairlər çoxalıbdı,Hanı dadın,duzun sənin? Dağlarda var izin – sənin,Dərdi yenən dözüm – sənin.Şeirin – günəş zərrələri,Sönməz odun-közün sənin.Görükməyən hüsn sənin.Söz ver mənə,izn sənin.O,«qızılgül satan» – sağdır,Bu – çox sürən hüzn – sənin.Şairə xas əzm – sənin.Səndən uca özün – sənin.Qəddar Vaxtın qarşısında Qatlanmadı dizin sənin.15 BİRİ KİM Bir obada üç günahkar bəndə var,Biri mənəm,biri sənsən,biri kim? Dədəm Alxas Ağanın şeirindən Gecə-gündüz ürəyi qan ağlayan Biri məndim,biri səndin,biri kim? Viran olmuş Vətəndə can saxlayan – Biri məndim,biri səndin,biri kim? Bu dağlara çöysüyəndə çən-duman,Bu torpağın dərdlərinə göz yuman,Düşmənindən mərhəməti pay uman – Biri məndim,biri səndin,biri kim? Dürüst sözü danışana sus deyən,Millətini alçaqlayan,pisləyən,Əcnəbiyə,yabançıya dost deyən – Biri məndim,biri səndin,biri kim? 16 Abbas Abdulla Xalqımıza oyan dedik,oyandı,Torpağımız al qanlara boyandı,O kimlərdi yarı yolda dayandı – Biri mənəm,biri sənsən,biri kim? Boş lafları burax,qardaş,zamandır,Səndən,məndən Vətən imdad umandır,Ya Şəhid ol,ya Qazi ol amandır – Deyən mənəm,susan sənsən,duyan kim? AND Bu dünyanın işlərinə Çözüm varsa,gözüm çıxsın.Giclərinə,biclərinə Dözüm varsa,gözüm çıxsın.Canım üzdüm haqdan yana,Sözü dedim anlayana.Anlamayan hər nadana Sözüm varsa,gözüm çıxsın.Ömrüm keçdi qilü-qalda,Adım çıxdı sağda,solda.Arsız,hırsız gedən yolda İzim varsa,gözüm çıxsın.Çocuqkən qoşdum əməyə,Varmadım haram yeməyə,Xalqa yalan söyləməyə Üzüm varsa,gözüm çıxsın.Ölüm-qalım bazarında Can bu gündə,göz yarında.Fani dünyanın varında Gözüm varsa,gözüm çıxsın.17 QAYA ÜSTÜNDƏ ŞEİR Burda bu qışın çilləsi Çovuyur ovçu gülləsi – Dağlar yazda güllənəsi Bu dağlara qıyma,qıyma! Burda bir ovçu od qalar,Meşələrə talan salar – Yaz gələndə yaşıllanar,Budaqlara qıyma,qıyma! Burda ovçu – ovu qanlı,Burda çaxmaq – qovu qanlı.Suyu qanlı,novu qanlı,Bulaqlara qıyma,qıyma! Ovçu,hanı cüyür,əlik,Qayalarda səkmir kəklik?! Ovsuz qalar həmişəlik Ovlaqlara qıyma,qıyma! BACARMAZSAN Göy gözlərin – dibsiz quyu,Ağlama,quruyar suyu,Get uyu,yazığım,uyu! Məni bula biləmməzsən.Düz yollarda aza-aza,Uydun saxta sözə-saza,İndi dirəndin çıxmaza,Xilas ola biləmməzsən.18 Yanaq solub,əl əsəndə,Dodaq susub,dil əsəndə,Mənsiz ölüm diləsən də,Yazıq,ölə biləmməzsən.HİCRƏT Yer üzündə nə böhtana,Nə yalana sığınıram.Göy üzündə var olana Haqq olana sığınıram.Dinə gələn Həbəş kimi,İşıq saçdım atəş kimi.Hilal,ulduz,günəş kimi Bu cahana sığınıram.Səfa sənin,cəfa mənim,Kibr sənin,vəfa mənim Məhəmməd Mustafa mənim,Qulam,ona sığınıram.Sünni,Şiə,Ələviyəm,Səlimiyəm,Səfəviyəm,Beyt əhliyəm,Beyt eviyəm,Bir Qurana sığınıram.Üz tutuban pənahıma,Tövbə etdim günahıma.Uca,Böyük Allahıma Qana-qana sığınıram.19 * * * Təyyarə marşrutlarının göylərdə cızdığı tərsimi həndəsəsi – tar simi tək heç vaxt kəsişməyən o paralel xətlər göylər sakini mələklərin yerdəkilərə hikmət dərsimi?! Tərsinə oxudum hərdən tırsım tutanda o ilahi işarələri,tərsinə.Tər sinələrdə dərdim tıncıxan nəfəsimi.İlhamımın ağ yelkəni tər sinələr tərsanəsindən qanadlandı uzaq Marsel,Mərsinə.Tər sinələr tərsanəsində tıncıxan nəfəslə tər tökən tərsa əslimdi.20 Çingiz Əlioğlu Bu gördüyünüzsə mən deyiləm,bayağı güzəranın olar-olmaz tələblərinə təpərsiz tənin təslimidi.* * * mən əsas mənasəs şairi kimi məna-səs arası qısa,kəsə iz aradım gəzdim hər kəsə həssas qulaqlarçün səslər sırasında əlaqə mövcuddur dedim mənasəs sırasında məna əsas bax buna cəhd etdim eyzən sirr arasında aradım izlədim mənasəs ilişkisini nə gizlədim qələm-dırmıqla daradım söz ləkini dişlə-dırnaqla eşdim-eşitdim sözün cız-vərini cızdanağım çıxdı yayın cırcırama cırıltısında dondum qışın şaxtasında gördüm ki,sözdür fırladan 21 dünyaların məhvərini qitə-qitə,ölkə-ölkə,bölgə-bölgə bəlkə də,elə leylək lələklərindən ələnib lələ ləpə-ləpə səpilib söz toxumu Ləlöyündüm Özümü ləpir-ləpir toxudum söz ahənginə mən əsas mənasəs şairi kimi özüm toxuduğum ömür həsrimi sərdim əsrlər uzunu cücərən sözün qədəminə həsr elədim ömür əsərimi sözün qədiminə qərinələr əsarətində qalmış hər sözün azadlıq həsrətinə cəsarətim çatanda yeni sözlər yaratmaq cəhdində bulundum sözlər hər toplumun birgə yaradıcılıq məhsuludur mən də nəsə atdım yatırdım o daxıla annayıb qanan da oldu annamaram dünya dağıla deyən də oldu mən əsas mənasəs şairi kimi 22 sözlərin mənasız bəzək-düzəyindən qaçdım bayağı şöhrətin bəlirli,ucuz duzağından qaçdım şeirin işvəli ənnik kirşanı mənnik deyildi sözün düzünü sərt sözün mərd üzünü xoşladım dişimlə-dırnağımla eşdim dilin təməlini qələmimlə xışladım hər şeiri bitirib bir yenisini başladım belə olub belədir qəlbimin hökmü mən əsas mənasəs şairi kimi.APOKALİPSİS ARMAGEDDON bu cümə tutqundur qaralıb bənizi şəhər səksəkəli durğundu hava bozumtul bir duman basıb dənizi bu gün işə çox az gedən adam var diksindim çiskində görüb miskini həsirin üstündə mis rəngli insan önündə içiboş mis masqurası səkidə bir küncdə salıb məskəni 23 bu cümə tutqundur söylədik bayaq sökülüb-tökülüb ənnik-kirşanı üfüqün üzündə yox qızıl boyaq səhər xatırladır şər qarışanı göydə yox günəşin ulduz kürüsü təbii,dedik ki artıq səhərdi yığışıb küçədən maşın sürüsü şəhər də elə bil başqa şəhərdi təmizlənməlidir şəksiz bu dünya kim deyir ki buna nə ehtiyac var dünyada bir milyard zəngin var güya beş milyard da çörək-suya möhtac var susursan düyündür hirs boğazında nazir var stilist bərbər saxlayır qara gədələri qapı ağzında quştutan saxlayır serber saxlayır qiymətlər qiyamı lap qiyamətdir bu artım deyildir qiymət qıyyası bu nəyə işarə nə əlamətdir nədir bu dövranın məqsəd-qayəsi ada dovşanıtək çoxalıb-artan millətlər it kimi kürsəyə gəlir məclisdə ağzına su alıb yatan bir himlə atılıb kürsüyə gəlir o dilsiz-ağızsız göz-qaşsız başlar o əlli-ayaqlı başsız bədənlər tapşırıq olarsa yetəni daşlar bədbəxtin birini güdaza verər 24 hər kəsin çömçəsi yad qazanında saflığa əğyarsa əyyarlar əgər di onda yeri var hər qəzanın da bədlik yer oxunu bir anda əyər döngədə çökmüş o əngəlli adam cöngəyə çevrilib çıxdı aradan çox şükür düşündüm bax buna varam hərəyə bir çıxış seçib yaradan harda heç kimi gəlib heç yana çıxmır səs var göy yarılır şimşəksə çaxmır xumar-xumar yatan o xam torpağı xımır-xımır yağan yağış toxdadır.İLKİN İNSTİNKT Bəlkə də,yatmışdıq.axır ayrıldıq.Bu hissdən qorunmaq səyi hədərdir! Bütün sevgilərin sonu ayrılıq,Bütün sevgilərin sonu kədərdir.Sevgi bəxt vergisi,tanrı əmiri,Bəlkə də,varlığın ilk qanunudur.Axı nə qədərdir sevginin ömrü,Bəs necə olur ki,sevən unudur?! Kimisi deyir ki,sevgi əbədi,Kimisi ötəri hissdir söyləyir.Bu sevgi-məhəbbət sözü-söhbəti Hərdən də adama uydurma gəlir.Ziqfrid–Brunqida,Şeyx Sənan–Xumar.Uğursuz məhəbbət dastanlarıdır.25 Hər xalqın öz sevgi əfsanəsi var,Bu gün də bu sayaq şeylər yaranır.Sıra uzanardı durub saysaydım,Bəlkə də,miqdarı saysız olardı.Məcnunun Leyliyə əli çatsaydı Tarixdə Məcnun yox,Qeys qalardı.Hələ Əsli–Kərəm,Vərqa və Gülşa.Dastanlar cəzb edir,çəkir hamını! Kim bilir,bəs nələr gələrdi başa Alsaydı Əslidən Kərəm kamını.Qovuşmaq istəyib canı-diliylə Bu istək yolunda yanıb sürünüb O ilkin instinkt insan əliylə Bir şirin yalana,tülə bürünüb.Bu hissi bəzəmək yolunda bəşər Edibdir özündən nə asılıdır.Sevgi boş söhbətdir,məhəbbətsə şər,İnsanın özünə qəsd üsuludur.Sevginin gözləri kordur.məsəl var,Hökmünə tabeyik o böyük korun.Əsrlər boyunca sevən insanlar Tutub ətəyindən gəliblər onun.Uyub bu yalana biz çox bayıldıq.Bu qəsdin qurbanı gör nə qədərdir! Bütün sevgilərin sonu ayrılıq,Bütün sevgilərin sonu kədərdir.26 27 TİFLİS.PİROSMAN.MUĞAM Tiflis tinlərində tifli tifillər.faytonlar fitilləyən saburtalo ortaçala meydanlarında tüfeyli knyazlar ifləmə kintolar tərifə sığmayan türfə gözəllər trüfel ötürür lokantalarda aralarında vifliyemli aşkenazilər də var duxan toranında köztək közərir kömürtək qaralır pirosman gözü hərdən Tiflis döngələrini duman alır çən gəlir duxanlardan bu zaman ədalı əllərində gümüş çəngəli ləngimədən ləngərli mələklər havalanır dodaqları ləvəngəli əngini ayırıb ləvənd kintolar həsədlə onların ardınca baxır susur pirosman tinlərdə döngələrdə axır bu məqam dolaşır sahibsiz qəmli bir muğam.BORC Nə qədər borcum var gül-çiçəklərə,Nə qədər borcum var kəpənəklərə.Gördüm qara şumda qaradan qara,Nə qədər borcum var qarışqalara.Arı zəhmətinə borcum var mənim,Borcum var yaşıla,ağa,sarıya.Borcum var çəməndə uçan arıya.Borcum var göylərdə süzən quşlara,Borcum var göylərə vurulmuşlara.Borcum var ulduza,Aya,Günəşə,Közə,qığılcıma,oda,atəşə.Borcum var torpağın hər qarışına,Barlı payızına,qarlı qışına.Borcum var saata,zamana,vaxta,Ruziyə,qismətə,taleyə,baxta.Borcum var havaya,çörəyə,suya,Məni mən eləyən hissə,duyğuya.Həm yerə borcluyam,həm göyə borclu,Hər şeyə,hər şeyə,hər şeyə borclu.28 Zəlimxan Yaqub Təpədən dırnağa xərc içindəyəm,Təpədən dırnağa borc içindəyəm.Bir canam həyatda min cana borclu,Həyata,dünyaya,cahana borclu.RUHUMA TOXUNMA Ruh Tanrı payıdı verib insana,Ruhuma toxunma,qəlbimə dəymə.Yaralı quş kimi perikdirirsən,Ruhuma toxunma,qəlbimə dəymə.Ətri-təravəti çiçək kimidi,Hökmdə,qüdrətdə fələk kimidi.Mələklər yanında mələk kimidi,Ruhuma toxunma,qəlbimə dəymə.İnamsız bir ömür hədərdi,hədər,Onu zaman-zaman şübhələr didər.Ucadı Allahın varlığı qədər,Ruhuma toxunma,qəlbimə dəymə.Yellənir beşikdə,gülür bələkdə,Dadı var,tamı var duzda,çörəkdə.Dünya nemətidi ruh da,ürək də,Ruhuma toxunma,qəlbimə dəymə.Məhəbbət dünyası dərindən dərin,Olmasın aramız,olmasın sərin.Bədənim yerindi,ruhum göylərin,Ruhuma toxunma,qəlbimə dəymə.29 TORPAQ OL YAŞA Sükutdan qaç,Qəlbini aç,Nurunu saç,Ocaq ol yaşa! Sevsinlər boyunu,Çalsınlar toyunu,İçsinlər suyunu,Bulaq ol yaşa! Təhqir-töhmətdən,Yersiz xiffətdən,Kin-küdurətdən,Uzaq ol yaşa! Süfrəni bol aç,Sevgiyə qol aç,Yolsuza yol aç,Çıraq ol yaşa! Yaşat dünyanı,Yaşat cahanı,Yaşat insanı,Torpaq ol yaşa! ÇOX GÖZƏL Gördüyümüz nəyi varsa dünyanın,Çox gözəldi,çox gözəldi,çox gözəl.Yeri varsa,göyü varsa dünyanın,Çox gözəldi,çox gözəldi,çox gözəl.30 Al işığı ulduzundan,Ayından,Tut mayanı çeşməsindən,çayından.Doymaq olmur baharından,yayından,Çox gözəldi,çox gözəldi,çox gözəl.Yaylağa bax aşağıdan yuxarı,Bu yarıdı,bu gülüdü,bu xarı.Şeir oxuyur dağ çayının axarı,Çox gözəldi,çox gözəldi,çox gözəl.İnsan onu görmədi də,gördü də,Yaraşıqdı dörd fəslin dördü də.Sevinci də,möhnəti də,dərdi də,Çox gözəldi,çox gözəldi,çox gözəl.Eldən-elə,evdən-evə hay oldu,Sevgi gəzdi,yurddan yurda pay oldu.Oğlan sevdi,qız bəyəndi,toy oldu,Çox gözəldi,çox gözəldi,çox gözəl.Gözümüzdə gözəlliyin möhrü var,Sirr içində min bir sirri,sehri var.Axşamın da,sabahın da mehri var,Çox gözəldi,çox gözəldi,çox gözəl.Uca durdu ucaların ucası,Min illərlə tüstüləndi bacası.Qoca dünya qocaların qocası,Çox gözəldi,çox gözəldi,çox gözəl.31 HANSI ŞAİR Ustad Şəhriyara Dedim yenə durum yazım,Yenə də bir qəbir qazım.Hansı şair doğumundan yazmadı? Hansı şair ölümündən yazmadı? Hansı şair dərk edəndə dünyanı,Fikir,xəyal dumanında azmadı? Hansı şair bu dünyanın halını,Min mənaya,min mətləbə yozmadı? Səhv elədi,düz elədi bilmirəm,Hansı şair yazdığını pozmadı? Hansı şair hər şeirini yazanda,Öz əliylə öz qəbrini qazmadı? 32 SƏNİ SEVMƏK Səni sevmək – bir könül rahatlığı,Hər günü bayrama çevirən sevinc,Yağış deyəndə yağış,qar deyəndə qar.Ömrü ölümsüzlük limanına aparan ruzigar.Çiçəklərlə çiçək dilində danışmaq,Tumurcuq-tumurcuq oyanmaq budaqlardan.Hər gün bir səadət yolçuluğu başlayıb Hər gün fateh kimi qayıtmaq uzaqlardan.İncəlmək–iynə ulduzundan keçmiş kimi,Dincəlmək–ölüm şərbəti içmiş kimi,Yaşamaq! Anın ilə dönsün,illərin ana.Səni sevmək! Allahla qohum olmaq Və ya cənnəti bu dünyada görmək.Mələklərin acığına.Səni sevmək – ürəyini bir bülbül yuvasına çevirmək ömür ağacında.Kimsə bilməsin Səndən başqa! 33 Sabir Rüstəmxanlı Sənin dodağından yem almayınca ac olmaq,Havadan suyadək – Sənə möhtac olmaq! Səni sevmək – ilk arzu,son niyyət,Əbədiyyətdə ölümsüzlük və ölümdə əbədiyyət.YALQIZ ADAM Hava dumanlıdır,fikrim dumanlı,Günün duman didən dişimi yoxdur?! Bunca əl açanı varkən Allahın Məndən başqasıynan işimi yoxdur?! Əl-əldən ayrılır,ürək-ürəkdən,Göz ağızda donur,baxışlar gözdə,Çaylar geri axır–öz mənbəyinə! Sular küsüb gedir dənizimizdən.Bu boyda şəhərdə nə üzü gülən,Nə kəlmə kəsən var,nə söz eşidən,Ya mən vəhşilərin arasındayam,Ya qaçıb gediblər məntək vəhşidən! Dərdlərim püskürüb,kül çıxır dizə,Yanıb vulkan kimi sönübdü dünya.Yaşaya-yaşaya ölən mənəmsə,Niyə yasxanaya dönübdü dünya.Yaza yaz deyilməz otu bitməsə,Boş ümid,boş ürək,yanğı,susuzluq.Mən hara gedirəm azğın yollarda,Mənzili yoxdursa,yol da yolsuzluq.34 Bir artıq adamam bu yer üzündə,Bakı qumlarında izim də artıq.Bircə anlayanım vardı dünyada Onu itirəndə,sözüm də artıq.Kimsənin yadına düşmək istəməm,Kimsəsiz adadır hər yalqız adam.Daha bu dünyada nə işin Sənin?! Əlvida,Şairim,artıq Əlvida! SƏNƏ ŞEİR YAZIRAM.Sənə şeir yazıram dünyada təklənəndə,Əzab,kədər,ayrılıq qəlbimə yüklənəndə.Sənə şeir yazıram – Sözüm bahar yağışı,Yusun ürəyimizi,qanımızda çağlasın.Şeirim nəfəsim kimi yandırsın yanağını,Qollarım misra-misra belini qucaqlasın.Üstümə yeriyəndə sevgisiz bir soyuqluq,Dünya təkrar edəndə o köhnə vərdişləri Sənə şeir yazıram–sözüm dönsün zirehə Qıcananda dörd yandan cəhalətin dişləri.Sənə şeir yazıram–körpü salsın yollara,Səfərlər uzandıqca uzansın sətirlərim.Həsrətim sözə dönsün,sənə dərd olmaqdansa Qıfıllansın sehrli kəlmələrdə sirlərim.Həm kədər salnaməsi,həm sevincin zirvəsi,Gözümüzün yaşını sözlərim siləcəkdir.Mənim alın yazımla Sənin də qədərini Ən güclü baxıcıtək şeirim söyləyəcəkdir.35 Sənə şeir yazıram–min ilin həsrətini Ruhumuzun diliylə çatdıracaq bu günə.Üstümdə qəm bayrağı.Bu sevdalı başımı Ya dizinə qoyarsan,ya edam kötüyünə.Söz rəngində solmazdır qaşın,gözün,əllərin Orda mərmər heykəlin yonulur yavaş-yavaş.Mənim sözlə çəkdiyim surətini görsəydi Əlindəki tişəni atardı heykəltəraş.Şeir ruhun uçuşu,Allahın mərhəməti,Həm Sənə üsyanımdır,həm də ki itaətim.Sənə şeir yazıram–azalır ağrılarım,Misralarım yol salır–qaçmaq üçün zülmdən.Əcəl döysə qapını sonuncu tapşırıqla Şeirim xilas yolunu göstərəcək ölümdən.ÇƏTİNDİR Bilirsən sənsizlik necə çətindir? Yazmaq istəyirəm,sözümə sığmır.Kişiyəm,ağlamaq ar gəlir mənə,Di gəl göz yaşlarım gözümə sığmır! Üzümə gülürdü dünən yer üzü,Bu səhər baxışlar zəhərdir,zəhər.Dünən tükənməyən xəzinə idim,Soyuldu sonadək qəlbimdəkilər.Əlim işə yatmır,otağım zindan,Yollara çıxıram,yol üzüdönük.36 Sənsiz bu dünyanın dənizi laldır,Göyləri bulanıq,günəşi sönük.Bəlkə,heç bitmədi bu ezamiyyət.Bilirsən sənsizlik necə çətinmiş? Sən demə,halalca yediyim çörək,Udduğum hava da məhəbbətinmiş.Dünya ki bu qədər haldan-haladır,Yaşayım,qoruyum! Nə üçün,nəyi? Sən dünən sevimli eşq mələyimdin,Bu günsə güzəştsiz Ölüm Mələyi! SÖZÜN ACİZLİYİ Bu günə bir söz yazım? Sözün imkanı azdı.Bu okean sevgimin yanında söz dayazdı.İlboyu daşıdığım yükü götürə bilmir,Min-min gizli duyğumu dilə gətirə bilmir.Rəngsizdi,ürəksizdi.Biz vulkanıq,o sərin.Şəklini çəkə bilmir ürək nəğmələrinin.Allahın səxavəti,bu tutqu qasırğası.Hansı söz hifz eyləyər,yaşadar hansı yazı?! Söz yazıq necə desin başımızdan keçəni,Öldürüb dirildərək,necə sevmişəm Səni.O doyulmaz gözəllik,zülməti qovan səsin,Min baharın ətrindən daha şirin nəfəsin! 37 Üzümün qırışını ütüləyən dodaqlar,İçdikcə doymadığım can dərmanı bulaqlar.Əllərinlə görüşə əlimin tələsməsi,Saçını daraqlayan barmaqların əsməsi.O istək yarışında zirvədə olmağımız,Ədalətsiz taledən intiqam almağımız,Bir həsrət səhrasından keçib getmək əl-ələ.Hansı sözə sığışıb,yatacaq hansı dilə?! Hətta bütün dinlərin duası da,andı da,Dilimizin yüz mini aşan lüğət fondu da Sənin gözəlliyini çəkib yaşada bilməz,Qəlbimin eşq yükünü tamam boşalda bilməz.Adın dilim ucunda alışırsa hər səhər,Bu tükənməz atəşə necə dözsün nəğmələr?! 38 NƏ YAZARDI FÜZULİ? Aşsaydı beş yüz ili heyrətli kəlməsitək,bürünsəydi deyirəm,ən sehrli xalata,Dövranların yaşıdı bir Bayat nəfəsitək gəlib çıxsaydı bizim qatqarışıq həyata – Nə yazardı Füzuli? Necə yazardı görən? İlahi eşqin adı yoxdu it dəftərində Leyli şərab düşkünü.görsəydi Məcnun susur,Həm də ki iş düzəlmir ah çəkməklə dərindən,görsəydi yeddi cama yeddi milyard qan qusur – Nə yazardı Füzuli? Necə yazardı görən? Əkinlər heç,səhra da tutulmuş xana-xana; Məcnun qaçmağa bir yer bulmazdı,ölməsəydi.Yersiz salama görə bassaydılar zindana 39 Vaqif Bəhmənli rüşvətlə də canını qurtara bilməsəydi– Nə yazardı Füzuli? Necə yazardı görən? Amerikan siqarına bir dərin qullab vurub minsəydi təyyarəyə,ya “Mersedes” sürsəydi,Fərqinə varmadan heç konyak,ya gülab vurub,üstünə Alabaş yox,“buldoq-muldoq” hürsəydi – Nə yazardı Füzuli? Necə yazardı görən? Sonuncu diləyini yerinə yetirir Qərb,Kəsir Şərqin başını üzü qibləyə tərəf.Tən hardadı,can harda – görsəydi çürüyüb qəlb,kimsənin qolu qalxmır müqəddəs neyə tərəf – Nə yazardı Füzuli? Necə yazardı görən? Görsəydi hər ağızda hikmətinin dadı var,Amma bununla belə ortalıqda şər gəzir.Füzuli rayonunun özü yoxdu,adı var görsəydi ki,adının üstündə kafir gəzir – Nə yazardı Füzuli? Necə yazardı görən? 40 41 FƏRQ ETMƏZ Vaqif Səmədoğlu üslubunda Dalandan-dalana keçib yorulmaq harda yaxşıdı – internetdə,yoxsa küçədə? Doğrudan yalana keçib vurulmaq harda yaxşıdı – internetdə,yoxsa küçədə? Harda yer tapıb durasan canını salmayıb çətinə? Harda şapalaq vurasan namərd kəsin sifətinə – internetdə,yoxsa küçədə? Qara başım qalcaq darda dalımca hər söz deyirlər.Nə fərqi var atamı harda,Anamı harda söyürlər – internetdə,yoxsa küçədə? Qurbandı doğruya can,qardaş,Satılmaz haqqın tək üzü! Harda doğrayasan,qardaş,dəli,vurağan öküzü? – internetdə,yoxsa küçədə? Yapışma candan beşəlli:Can piyada,vaxt atlıdı Doğulmaq harda düşərli,ölmək harda urvatlıdı – internetdə,yoxsa küçədə? YEGER Nə yaxşı yağışlı meşədə azdım – sənə ürcah oldum,qardaşım yeger.Sizin tərəflərdə yağış əsasdı,bizim tərəflərdə göz yaşı,yeger.Sən yeger,mən şair.bəllidi açma Yüz dəfə burulub eşilən sınır.Sizin tərəflərdə kollar,ağaclar,bizim tərəflərdə.kişilər sınır! Sərçə topasına “qoşa” atırlar,Naqanlar şığıyır tuş ürəklərə.Sizin tərəflərdə quşa atırlar,bizim tərəflərdə – quş ürəklərə.42 Yegeri,meşəni Allah saxlayır,bizim sünbülləri yeyir danalar.Sizin tərəflərdə maral ağlayır,bizim tərəflərdə maral analar.Dumanlı meşədə sirdi hər arşın.Şəhər də meşədi,tüstülər saçı.Sizin tərəflərdə qarışqa marşı,Bizim tərəflərdə maşın tıxacı.Baxıram,meşənin səbri daralıb Yamacın döşünü daş basıb,yeger.Sizin tərəflərdə quşlar qırılıb,bizim tərəfləri quş basıb,yeger.Uçarın-qaçarın,yaxşı bilirsən,Sizin tərəflərdə arealı var,Qapıbir qonşudu,desəm,gülərsən,bizim tərəflərdə qoyun,canavar.Şəhərdən meşəyə yol var,deyərdim,Tala oğlum,yamac – qızım tərəflər.Əgər danışsaydı kollar,deyərdim,bizim tərəflərdi sizin tərəflər.Acından ölürəm,yeger,nəyin var? – mənə hörmət elə,bilsin nəsillər.Sizin tərəflərdə qonağa küknar,bizim tərəflərdə.quzu kəsirlər! 43 ADSIZ Bəni-adəm bilmir səndə nə dad var – Baxıram,çörəksiz,ətsiz doyuram.Korlanıb dünyada nə qədər ad var – mən sənin adını “adsız” qoyuram.Qoca tənhalıqdan içim ürkünür – Cəhənnəm görməyib belə bürkünü.Çəkirəm üstümə həsrət kürkünü,Kasıb mənzilimi odsuz qoyuram.Düşüb qədəminə qara qul kimi,Sürünnəm bir gedər-gəlməz yol kimi,Büküb qamətimi əyri nal kimi Çapağan könlümü atsız qoyuram.Sadiqlər dilinin əzbəri gözəl,Qul necə desin ki gəl bəri,gözəl? Qəmin bolluğundan gəbərib,gözəl,Bağışla,məhləni itsiz qoyuram.ANA İTİRMƏK QORXUSU İçim bir məbəddi.Anam içdədi.Yatıram,qalxıram anama görə.Ölməyə nə var ki? Ölüm heç nədi – ölməyə qorxuram anama görə.Anasız düz qəddim dönər kələfə,bal ömrüm çevrilər acı soğana.Mən ölsəm,öləcək ikinci dəfə,qatil olacağam məni doğana.44 SƏNİNLƏ BİR ŞƏHƏRDƏ.Səninlə bir şəhərdə yaşamaq da bəs mənə,niyə xoşbəxt demirlər,niyə,niyə bəs mənə?! Demirlər,deməsinlər.İnciməli nə var ki.Çoxuna bu şəhər yad,küçələr elə dar ki.Meylim yox,istəmirəm bir yana üz çevirəm,sənə görə Bakını dəli kimi sevirəm.Konsertə,teatra,parka,bulvara getsəm,sanki səni görməyə gedirəm,hara getsəm.Necə gözəlmiş səni bir görüb,bir də görmək,gündüz həyatda görmək,gecə efirdə görmək.Xoşdur səni düşünüb doluxsunmaq və dolmaq,ən kimsəsiz,ən qərib,ən kövrək adam olmaq.45 Əjdər Ol Sən məndən küsən günü mən də küsdüm özümdən,bunu bilməyə nə var,kölgə düşmüş üzümdən.Sən lazımlı adamsan,sənin başın qarışıq,yada düşmür Əjdər Ol,yada düşmür barışıq.Səninlə bir şəhərdə yaşamaq da bəs mənə,ay insafsız,bir quru sözün yoxdur bəs mənə?! SEVGİYƏ ÜZRMÜ VAR? Bəli,sevmişəm səni! Burda gülməli nə var? Sən mənim bu sevgimi başımamı qaxırsan? Yanılıb düşünmə ki,keçib getdi o bahar,məni elə indi də yandırırsan,yaxırsan.Sevgiyə üzrmü var? Necə deyim:“Bağışla!” Sən nə hayda olmusan,mən nə hayda olmuşam.Yüyürmüşəm küləklə,sallanmışam yağışla,sən harda olmusansa,orda peyda olmuşam.Necə deyim:Bağışla,həsrətini çəkmişəm,sənə acıqlıyammı,mənə acıq verirsən? Gecələr kirpik çalıb dan yerini sökmüşəm,indi bu xırda işi mənə çoxmu görürsən? Səndən ilham almışam,necə geri qaytarım? Arı qaytara bilməz güldən çəkdiyi balı.Yarımçığam,yarımçıq! 46 Yarımdan qopan yarım,qovma dəli başımdan beş-üç şirin xəyalı.Sevgim günü bu gündə,su içir göz yaşımdan Görmüsən,görəcəksən yenə sədaqətimi! Aylar,illər keçsə də,ürəyimdən,başımdan heç kəs çıxarda bilməz sonsuz məhəbbətimi.BAĞIŞLAMA! “Bağışla!” deməyə üzüm qalmayıb,İcazə qurtarıb,izin qalmayıb,Heç bir araçıya lüzum qalmayıb,Haqlısan qəlbimi qır,bağışlama! Məni yerdən yerə vur,bağışlama! Səni görməyəydim bir belə solmuş,Ürəyi boşalmış,gözləri dolmuş,İndi işim daha Allaha qalmış,Allah bağışlasa,sən bağışlama! Lap bir Əzrayıla dön,bağışlama! Boynubükük qalan məhəbbətim bu,Özümdən hamıya şikayətim bu,Məhkəmə qurulsun,cinayətim bu,Hakim bağışlasa,sən bağışlama! Hər kim bağışlasa,sən bağışlama! Qəlbinin səsinə bir də qulaq as,Ortaq xatirəmiz qalacaq miras,Onlardan birini düşünüb bir az kövrəlsən,bərk dayan,döz,bağışlama! Ağızdan çıxdısa söz,bağışlama! 47 48 Sən axı neynirdin ruhu sıxanı,Yeri uçurdanı,göyü yıxanı,Sənintək mələyə dönük çıxanı,Mələklər yalvarsa,yox,bağışlama! Qəlbində xal varsa,yox,bağışlama! Həyat gözdən düşdü,can oldu haram,Xəyal qırıq-qırıq,iç param-param,Mən də Əjdər Olu bağışlamaram,sən də bağışlama,heç bağışlama! Tez bağışlamasan,gec bağışlama! ÜZÜNDƏN ÖPÜN! Ey fikrim,xəyalım,gedin yargilə,Tapışın,buluşun,üzündən öpün! Baxdığı güzgünün yanaqlarından,Yatdığı balışın üzündən öpün! Neyləyim,sevgilim tez tıncıxandır,Ürək sındırandır,könül yıxandır,Adamdan yüz dəfə acıq çıxandır.Öyrəşin,alışın,üzündən öpün! Səsi Əjdər Olun sevgi marşıdır,Hayıf,sevgilisi ona qarşıdır,Əgər görsəniz ki,hey üz turşudur Güləcək,çalışın üzündən öpün! YERİN MƏLUM! Elə yaxşı yerdə idik,elə yaxşı.Qızıl qaya,yaşıl gədik,elə yaxşı.Hava yumşaq,sərin idi,yerin məlum! Əsl sənin yerin idi,yerin məlum! Danışmırdıq,səsimiz lap kallaşırdı,Kəpənəklər saçımızdan sallaşırdı.Hər tərəfdə gül topası – güllü yastıq,Şəlalənin şır-şırına qulaq asdıq.Yoxa çıxdı canımızın sızıltısı,Nə xoş idi arıların vızıltısı.Meh səsində zümzümələr,oxşamalar Min rəng vardı,sadalasam,axşam olar.Nənəmuçlar yuxudan tez ayılmışdı,Qonağımız məst olmuşdu,bayılmışdı.Dolaşmaqdan nə usandıq,nə də doyduq,Bir daş üstə yanımızı yerə qoyduq.Sakitlikdi,bir budağı əyən yoxdu,“Gözün üstə qaşın var” da deyən yoxdu.Hər bir işi xeyrə yozmaq anı idi,Söz desəydim,o,sözümün canı idi.Bərk acmışdıq,hərəyə bir qoğal düşdü,Ehtiyatlı bələdçiyə “sağ ol” düşdü.Quşlar bizə bir tamaşa boyun oldu,Oynadılar,ilahi bir oyun oldu.Çən yayıldı,çöl büründü ipək tülə,Elə səni arzuladım,elə.elə.49 AZƏRBAYCAN BAYRAĞI Şənini vəsf etməyə yetər,qüdrətim yetər,Ulduzunu,Ayını göydə mələklər ötər,Hər rəngində «ya qazi,ya şəhid» bir mən bitər,Sən ey İstiqlalımın əbədiyyət sancağı,– Azərbaycan bayrağı ! Yağının min hiyləsi küydən,kələkdən keçər,Sən sancılan ucalıq min-min ürəkdən keçər,Dağlar yerindən oynar,daşlar ələkdən keçər,Göylərin nur yağmuru,yerlərin göy qurşağı,– Azərbaycan bayrağı ! Sən Arazın,Samurun umuduna bələndin,Çəni ağlar Göyçənin buluduna bələndin,Dərbəndin dərd hıçqıran sükutuna bələndin O tayımda Savalan,bu tayımda Şah dağı,Azərbaycan bayrağı ! Cəngidə cövlan yerim,cövlanda can yerimsən,Barışda gül çələngim,savaşda qan yerimsən,50 Ramiz Qusarçaylı Sən mənim and yerimsən,mənim iman yerimsən,Dalğalı ləngərlərin yelpiklənən yarpağı,– Azərbaycan bayrağı ! Sənsən Azadlıq eşqim,sənsən Hürr,deyəcəyəm,Ən son nəfəsimdə də sənə şeir deyəcəyəm,Şuşada sən qonduğun daşa pir deyəcəyəm,Çəkəcəyəm gözümə kölgən düşən torpağı,– Azərbaycan bayrağı ! Azərbaycan bayrağı ! BU ÇİÇƏK AXŞAMI,BU GÜL AXŞAMI Gəzirəm şeirimin gül ləklərini,Heyrətim könlümü qana çevirir.Gül elə soyunur ləçəklərini,– Arılar üzünü yana çevirir Bu çiçək axşamı,bu gül axşamı.Qızılı tellərə yaşıl şeh düşür,Ay quzey qarında bəyaz gül açır.Çiçəklər zoğalın sarı gülüşü,Göyəm ağacları gömgöy dil açır Bu çiçək axşamı,bu gül axşamı.Üşüyür qum üstə yarpız çiçəyi,Meh öpür lillənən dodaqlarından.Quru qarağacların sarıköynəyi Asılıb səsinin budaqlarından Bu çiçək axşamı,bu gül axşamı.Ələnir nur üstə nur narın-narın,Bir tonqal göyərir al zərrələrdən.51 Gözləri qamaşır qarışqaların,– Qaldırır dən kimi Günəşi yerdən Bu çiçək axşamı,bu gül axşamı.Bənövşə gözündə nazlı bir giley,Sıxdım bir laləni,gördüm qan çıxır.Şairlik adında nə varsa hər şey Süzülüb bu axşam canımdan çıxır.Bu çiçək axşamı,bu gül axşamı.Daddım bu axşamın şirinliyini,Bu balı nə arı,nə şan gətirər.Yaşıl su çiçəyim yaşıl şam kimi,Mənə də bir yaşıl axşam gətirər Bu çiçək axşamı,bu gül axşamı.QURUDUB GÖNDƏRMƏ BƏNÖVŞƏLƏRİ Əlimə alınca əlim qurudu,Qurudub göndərmə bənövşələri.Nəfəsim qurudu,dilim qurudu,Qurudub göndərmə bənövşələri.Çatmadım bu il də yaza bilirəm,Darıxa bilirəm,susa bilirəm,Özüm quruyanda dözə bilirəm – Qurudub göndərmə bənövşələri.Əl saxla,dər saxla,təzə-tər saxla,Çıxart ürəyimi,üstə sər,saxla,Mənə də ölməyə bir az yer saxla – Qurudub göndərmə bənövşələri.52 ХİЛАСКАРIМ! Бu şеir 2011-ji il окtyаbrın 5-Də Аnка-rаDа сəфərDə оlаrкən Рiхос оtеlinDə,gеjə yа-rıсı Yəсəvi Univеrсitеtinin blокnоtunа yаzılıb.Нə оnDа,nə соnrа bu şеirin ünvаnının сiгаrеt оlDuğunа tаm əmin Dеyiləm.Аmmа сiгаrеt bu və bunDаn соnrакı 200-ü кеçən şеirlərin yаzıl-mасınDа mənlə саDiг yоlDаş оlDuğunа görə «Хilаскаrım»ın ünvаnını DəyişməDim.Сən – DərDin гənimi! Сən – гüссənin jəllаDı! Сən – аğrılаrın кеyiDijiсi! Сən gеrçəк-yаlаn,аrtаn,çохаlаn yüzə-minə vurulаn bəD хəbərlərin гоvujuсu! Ваlеriаnım! Коrvаlоlum! ВаliDоlum! 53 Rəşad Məcid Сən – ən кəDərli аnımın сirDаşı,ən кефli hаlımın yоlDаşı! Сən оlmасаyDın jаnımа miкrоbtəк Düşən,гаnımа işləyən bu фəlакət viruсlаrı,bu фаjiə,bu ölüm еpiDеmiyаlаrı çохDаn yаyılmışDı bеynimin hər кünjünə,ürəyimin Dibinə! Сən сахlаDın оnu Dаmаrlаrımın DivаrlаrınDа,bеynimin uzаг кünjünDə! QоymаDın yаyılmаğа! БоğаzımDакı гəhərDən гаlхıb bеynimDə inсultа,ürəyimDə inфаrкtа кеçməyə гоymаDın! Сən ən böyüк rаhаtlığım! Оnа görə yеyirəm кi,DаDınа DаD аrtırаjаг! İçirəm кi,сəni şirinləşDirəjəк! Ən uzun öpüşlərim сənnənDir! Дırnагlаrım сığаllаyır tеllərinin ujunu.Сənə görə yеriyir,сənə görə gəzirəm! Сəhər tеzDən yаnınDаyаm – bir гurtum сu ilə,bir гаşıг bаllа! Ахşаm сəninlə bаğlаnır göz гаpагlаrım! Хilаскаrım! 54 КimDi сəni аnlаyаn – Баrmагlа саyılаn аzlаr! Чörəyi Dizinin üсtə оlаn,ƏtəyinDən tutub гаlхаn,соnrа сəni сöyən,tаpDаlаyаn nахələф Dаyаzlаr! Ən çətin аnlаrınDа bаrmагlаrını аrаlаyıb – birin vеr – Dеyənlər! Üсtünə yüyürür bəşər! Сəni göyDələnlərDən çıхаrıb bоmc кimi гаpı аğzınа аtırlаr,təyyаrələrDən,оtеllərDən гаçаг саlırlаr.Сəni hаvа limаnlаrınDа bir кünjə сıхDılаr.Сəni гаtаrlаrDа ən кirli vагоnlаrDа гаpаDılаr! ДözDün DаyаnDın! Сакit bахDın! Üсtünə yüyürDü гаnunlаr,yасаlаr! ОrDа оnun,burDа bunun bəyаnаtı! БizDə Də Qənirə хаnımın гаnun lаyihəсi! Qаpаlı аlаnlаr! «Но сmокinг»lər,«içilməz»lər,«çəкməк оlmаz»lаr! Сən оlmасаyDın bəşər uşагlıг çаğınDа гаlmışDı hələ! Сənсən Dünyаnın ən böyüк кəşфi və ən böyüк кəşфlərinin jığır аçаnı! Ən gözəl muсiгinin,ən ilаhi сözün гаnаD vеrəni! 55 56 ЩаvааlаnlаrınDа ziyаrətə gələntəк сıхışDırılDığın bаlаjа оtаğа tələсir inсаnlаrın аğı-гаrасı,гоjасı,jаvаnı.Дün оn аDаmа аğız аçDım гаpıсınDа içiləməz yаzılаn оDаmDа сənə bir tаbаг tаpılаnаjаn! İnjimə кüсmə! Бu şеir Də mənim сənə Тəşəккürüm,сəDагətim! Тütünüm ! Нiкаtinim! Тüсtüm! Сiгаrеtim! ŞEİRİM,KÖLƏ OLMA.Şeirim,kölə olma,şeirim qul olma,Yoxsul yaşadım ki,sən yoxsul olma.Sənə qurban getdi bu ömür,bu gün O şah vüqarını yaşatmaq üçün.Mənsiz kim çəkəcək sənin ağrını,Dumantək üstümə çök,mənim şeirim.Mənim ürəyimi,yerin bağrını,Göyün yaxasını sök,mənim şeirim.Mən elə ac-susuz yaşaya billəm,Ən ağır cəzanı daşıya billəm.Sən sevgi acı ol,dərd acı olma,İlhamın,istəyin möhtacı olma! Sənin Nizamitək ulun,Allahın,Sənin Füzulitək xudan var,şeirim.Dastanın,nağılın,laylan,bayatın,Bu günün,dünənin,köhnən,boyatın,Tardakı,neydəki nəğmə həyatın Sazın tellərində nidan var,şeirim.Tanrıya bağlıdır arzun,istəyin,57 Musa Ələkbərli Yerdə də,göydə də sədan var,şeirim.Mənim övladımsan gəl fərsiz olma,Sən karsız,təpərsiz,kəsərsiz olma! Sənin mənim qədər duyanın yoxdur Bütün yoxluqları var eylə,şeirim.Uçub göylərdə tap doğma kəsini,Ucaldıb tanrıya haqqın səsini Hissimi,duyğumu car eylə,şeirim.Qulağı tutulmuş kar zəmanəyə Göstər öz gücünü,kar eylə,şeirim.Quruyan ağaca həyat suyu ver,Sozalan çiçəyi bar eylə şeirim.Mənim varlığıma az qalıb daha,Mənim yoxluğumu var eylə,şeirim! MƏNİM GƏLƏCƏYİM Bu da sənin üçün taleyin əmri Çatdığın ocaqda yaxşı yan,Musa! Yaşıya bildinmi bir insan ömrü Peyğəmbər adını daşıyan Musa?! Tanrı dərgahından gələn adınla Budağın tutacaq bar – deyirdilər.Eşqinlə,qəlbinlə,istedadınla Sənin gələcəyin var – deyirdilər.Dinirsən həmişə səmimiyyətlə,Dilindən sözlərin istisi çıxır.Yanırsan ən ülvi arzu-niyyətlə Başından ilhamın tüstüsü çıxır.Gözə gətirdilər beləcə məni,Ağrını,acını kirmişcə uddum.58 Ürək dara çəkdi hər gecə məni,Hər səhər əlimi üzümə tutdum.Halalca tikəmi göydə çaldılar,Oxu tuşladılar düz ürəyimə.Mənim bu günümü məndən aldılar,Gözümü dikdilər gələcəyimə.Hər gün gün itirdim yaxşı gün üçün,Ümidim həmişə sabahda getdi.Yollarda ləngiyib qaldı toy-düyün,Mənim gözlədiyim sabah da getdi.Hər gün qulağımı deşdi yalanlar,Öyünc eləyim mən axı nəyimi?! Qardaş,bu günümə balta çalanlar Arxivə atdılar gələcəyimi.Dəyişdi həyatda hər şeyin dadı,Arzu da,ümid də daha xəyaldı.Mənim gələcəyim gəlib çıxmadı,Mənim gələcəyim keçmişdə qaldı.GÜNƏŞİ GÖZLƏ Bax buna deyərəm vurğun doğulmaq,Yüz ömür qıyaram tuti dilinə.Dalğalar qoynunda axıb durulmaq Təzədən qərq olmaq duyğu selinə.Sübhədək oynamaq ocaqla,közlə,Ayı yola saldın,Günəşi gözlə.Mehrinlə uyudub torpağı,daşı,Bu gecə yuxunu dara çəkibsən.Karvandan xəbərsiz,ay karvanbaşı,Duyğu karvanını hara çəkibsən,59 Bir kimsə gəlibmi sən gələn izlə? Ayı yola saldın,Günəşi gözlə.Bu sahil,bu dəniz alatoranı Qaynar gözlərində sökülməkdədi.Ən güclü dalğayla vurub aranı,Qaranlıq harasa çəkilməkdədi.Yox,vermək olmayır bu hissi sözlə,Ayı yola saldın,Günəşi gözlə.Ən kükrək dalğası sənsən dənizin,O sənə can atan dalğa can verir.Şehli dodaqların,bəyaz bənizin Mənə dəniz boyda həyəcan verir İzlə,gəl şeirimin ardını izlə,Ayı yola saldın,Günəşi gözlə.Dəniz unudarmı bu düşərliyi? Göy heyran sularda çimən ayına.Dünyanın ən böyük bəxtəvərliyi Bu dəfə sahilin düşüb payına.Əhdi-peymanım var burda dənizlə Ayı yola saldın,Günəşi gözlə.Bir azdan dənizin ovcunda Günəş Şeirinə,nəğmənə qarışacaqdır.Görəcək yetməyir verdiyi atəş,Eşqinlə təzədən alışacaqdır.Ağ dalğam,ütü çək dənizi,düzlə,Ayı yola saldın,Günəşi gözlə! Hardasa görmüşəm mən bu səhnəni,Bütöv varlığıma axıb bu işıq.O gündən qəlbimə köçürdüm səni,Mən dalğa qarışıq,dəniz qarışıq,İndi baş-başayam sən ağbənizlə,Ayı yola saldın,Günəşi gözlə.60 DARIXAN GECƏ Bu darıxan gecədə nə dənizin dalğası,nə də ki bir kölgə var üzümə toxunası.Bu gecə qonaq Ay yox mənimlə söhbətləşə,bu lal-dinməz gecədə dərdlərimiz dərdləşə.Bu darıxan gecəni qaranlığın qoynunda səhərə daşıyıram əllərimin içində.VƏTƏN TОRPАĞIN TАCIDI Qılıncım qındа çürüyür,çахmаq silаhdа kiriyir,köksümə bir dərd yeriyir,dərdə qurğuşun qаtılа.61 Rəfail Tağızadə 62 Qаrаlır sönmüş оcаğın,üşüyür yаlqız qucаğın,uçаr qаnаdsız uçаğın,içində tоnqаl çаtılа.Аyrılıq yаmаn аcıdı,dərdimə аləm аcıdı,Vətən tоrpаğın tаcıdı,qоymаğа bаşlаr tаpılа.VİTRİNDƏKİ PАLTАRLАR Alıcısını gözləyən vitrindəki pаltаrlаr utаnаr yаmаn,utаnаr zаmаn-zаmаn kirаyənişin bədənə gеyinilib sоyunulmаqdаn.Vitrindəki pаltаrlаrın «аpаr məni,аpаr məni» dеyən,yаlvаrаn bахışlаrı uzаnаr-uzаnаr qаpıyаcаn.Vitrindəki pаltаrlаr bir аnlıq хоş bахışlаrа аldаnаr.Vitrindəki pаltаrlаr umuddаn asılаr gеcədən səhərədək.Vitrindəki pаltаrlаr хəyаllаrındа bir isti bədənə sığınıb gəzər yaz gecələrində,şəhərin tənha küçələrində.УşАQ ПАЛТАРЛАРI Önjə uşагlаrı сеvDim,Соnrа uşаг pаltаrlаrını.“Уşаг pаltаrlаrı muzеyi” аçDım Ürəyimin niсgilli-çiсkinli кüçəсinDə.Сıх burnunа Нəфəсin çаtınjа гохlа Бihuş оlunjа.Баlаlаrın ətri hоpub оrа,Хаtirənin Də ətri vаr,Щəсrətin Də.БöyüDüкjə əlinDən tutmаğа əlini nеynir,öz yоlu vаr,şüкür кi сənin üzüyоlа yоlunu nеynir,əyninə gəlmir аtа-аnа сеvgiсinin pаltаrı.Бu muzеyDə сахlаnаn Аllı-güllü şəкillər,63 Kəramət Özünü Divаrа çırpаn muсiгi,Коmpyutеrin сilinməyən yаDDаşı Уşаг гəbiriсtаnı Баlаjа-bаlаjа bаşDаşı ölüm гаrşıсınDа təntənəylə гаlDırılаn аğ bаyrаг Dеyil,bəс nəDi,bəс nəDi,аy bаşıDаşlı? Qürub Dаn yеrimi Доğulunjа bаtDı gün.Бəс nəDi mənə hər gün hüjum çəкən гаrğışlаrın гоşunu? Бəс nəDi,Еşг Таnrıсı,Мənə аnlаt,аnlаt görüm,Сеvgi bir-birinə еhtiyаjDımı? Бu гоjа кişiyə,ipəк гаrıyа Кimin еhtiyаjı vаr? Мənim еhtiyаjım vаr uşаг pаltаrlаrın.Qохlаyım сinə Dоluсu və.və.və.çiyinlərimin hönкürtüсünə еhtiyаjım vаr.ДУМАН ПАЛТАРЛI ЭƏЛİН Бir pаrçа Dumаnı gеyib əyninə,Сüzürсən nəğmənin сəmаlаrınDа.ЭünаhDıса,günаhа yаz,sаvаbDıса,саvаb еylə,Dumаn pаltаrlı gəlin.64 Аnаn сеvDаlı-сеvDаlı DоğubDu сəni,zühur еyləmiсən,Dоğulmаmıсаn.Əriyib gеDirəm bахışlаrınDа çıхсаnа Dumаn içinDən yаnDım,аh-аmаn içinDə гəсDin nəDi,Аllаhсız? Onсuz Dа bаtırаm günаh içinDə,Бir Də bu bənDəni günаhа саlmа,Дumаn pаltаrlı gəlin.İnDi bilDim СеvDаnın rəngi mаviDi,МаviDi bu muсiгi.СеvDа yоlçuсunDаn nə iсtəyirсən,Бахışlаrın tоrunu ÜсtümDən çəкib Də gеt.Бu гurulu саrаyı ТiкDiyin кimi сöкüb Də gеt.Qоy гаlсın təкbаşınа yоlunu,bаşını itirən yоlçu,Сüzə-сüzə çıхıb gеt,Дumаn pаltаrlı gəlin.Yа Dа büк bir pаrçа Dumаnа аpаr məni mаviliкlərə.ЭünаhDıса,günаhа yаz,СаvаbDıса,саvаb еylə.65 ЧƏКİЛМƏ Мəni mənDən çəкDim QоymаDım кi,bаtаm mən bаtагlıгDа Бir uşаг гоjаnı Бir госгоjа uşаğı çəкib гurtаrDım,şüкür.АyаğımDаn yоllаrı ƏlimDən əlləri çırpDım.Ömrümü tоz bасmışDı ЧıхаrDıb əynimDən yаşаnmış ömrü Чırpınа-çırpınа çırpDım.Саğ əlimtəк Dəliгаnlı Соl əlim кimi фаğırаm Щəyаtа həyаt içinDən Чох-çох uzагDаn bахırаm.ЧəкDim АrаnızDаn özümü çəкDim QırагDа gülməyə аpаrDım АjınDаn ölməyə аpаrDım Бir Də gəlməyə аpаrDım ЧəкDim аpаrDım özümü Мəjliсlərin Duzu кimi “Дünyа гumаrDı” Dеyirlər О pокеrin tuzu кimi əyriсi-Düzü кimi ЧəкDim аpаrDım özümü Özümü özümDən çəкib аpаrDım оğlumDаn-гızımDаn çəкib аpаrDım mən сеvDаlı,сən bаzаrçı сözümü сözümDən çəкib аpаrDım özümü özümDən çəкib аpаrDım.66 YOLLAR YORĞUN-YORĞUN yollar yorğun-yorğun dərd solğun-solğun,əl çatmayan uzaq bir sevgiyə gül oldum yanıb-yanıb kül oldum bir uzaq sevgidən min il keçəni solğun xatirələr ağuşunda bağrıma basdım yorğun gecəni min il ötəni uzaq bir ulduzdan qayıdıb gəldim,könlümdə islaq-islaq saçlarının min il əvvəlki qoxusu gözlərimdə ötən sevginin bənövşə yuxusu 67 Nazim Əhmədli 68 GÖZÜM GECƏ KİMİ QARA Gözüm gecə kimi qara,saçım bulud kimi ağdı Mən yer adamı deyiləm göyün o üzündən yağdım Sular axdıqca axıram,duruluram sular kimi.Yolları yorub gedirəm,qaralıram,yollar kimi.Mən yer adamı deyiləm,nə dağdan,nə köydən gəldim,Qoşulub yaz yağışına yer üzünə Göydən gəldim.BULUDLAR PƏRƏN-PƏRƏNDİ buludlar pərən-pərəndi yenə göy üzü qarışıdı göydən bir ulduz yox oldu yerdə bir könül barışdı.üz tutdum eşqin tacına az qaldı könlüm uçuna əlimi çəkdim saçına əlim od tutdu,alışdı.həsrətin yanıb yaxanı mən suların lal axanı.sən mənə bir yol baxanı canıma sevgi darışdı.AH,YAŞIL KÖYNƏKLİ,YAŞIL OĞULLAR Sevib də sınağa düşən,Dilindən dustağa düşən,Allahın adına çəkdiyi ah da Qayıdıb varağa düşən şairlər! Çatılıb qolları,Alınıb səsi,Ömrü tufanlara tuş qoyulanlar! Səcdə qılınası,And içiləsi Adları önünə “quş” qoyulanlar! “Ənəlhəqq” bağırıb,“Ənəlhəqq” deyib,Yaşıl sevginizdən asılırsınız! Min-min sevənlərin ürək qanıyla Min il sonralara yazılırsınız! 69 Məmməd İlqar Ah,yaşıl köynəkli,yaşıl oğullar.Xəstə baxışlara,Yamyaşıl yarpaq da xəzəl görünür?!.Nə qəm – Nəsimilər dar ağacında,gözəl görünür!! QARALAMA DƏFTƏRİ Mən şeir yazmıram,oğul,Canımı sıxıram ağ kağızlara.Söz-söz gözlərimdən damıram,oğul,Süzülüb axıram ağ kağızlara.Qəm gəlir üstümə,qaça bilmirəm,Ömrü bu qəmlərdən uca bilmirəm.Od tutub alışmır necə,bilmirəm – Yağırkən bu qədər ah kağızlara? Sözlərə çökmüşəm,o illərə yox,Qəbrimə səpdiyin o güllərə yox.Yadına düşdümsə,şəkillərə yox – Aç da bu dəftəri,bax kağızlara.70 MƏNDƏN SƏNƏ QALAN SÖZDÜ Adına dünya deyirik,Canına dua deyirik,Gözəlsən,guya,deyirik – Bilən varmı peşən nədi? Qalan sənsən,qonan bizik,Yalan sənsən,yaman bizik,Ocağında yanan bizik– Qazanında bişən nədi? Sözdü,qəsrim-qalam,sözdü Sözdən qeyri-yalan sözdü! Məndən sənə qalan,sözdü,Səndən mənə düşən nədi? 71 QİYAMƏT Tövbə,görünməyib fəlakət belə,Damarı kəsilib göyün elə bil.Tanrı qəzəbindən bulud əliylə,Torpaq dizlərinə döyür elə bil.Göydən zəhər yağır,zəhrimar yağır,Allahın altında hər nə var yağır… Minbərdə dörd olub mollanın gözü,Basdırdığı meyit küçəylə üzür.Sular sonası da su altda qalıb,Yağış havası da su altda qalıb… Örtüb üstümüzə bu yağış-ağı,Biləndə ölmüşük – enib aşağı,Onda gələcək ki,haya Yaradan,Sağ ikən görməsin onu bir adam… 72 Qulu Ağsəs * * * Yarpağın üstündə damlaya – işığı düşür damlara.Qapıda elan:“Giriş qıfıldan”.Sev illərlə,unut qəfildən.Kişi – istedadlı,Qadın – isti,dadlı; ya da əksinə:həyatdı! Bazardı,bazar həftənin günləri Satışda saat əqrəbinin zəhəri Darıxma,gəlirəm sabahla İki güllə,Bir silahla.* * * Nə var tələsib sürücü Maşın yolu bağlayıb.Nolar,bir gün də eşidək – Polis vaxtı saxlayıb… Ya da ki Dünya arvadı – Müdam ağarır dişi.Baxmaz ona gözucu da Allah adında kişi.Onçün yanvar da od tutub Avqust da,may da elə.Bu bostana bir quş girsə,Müqəvva pay da verər… 73 TÜRKÜN BAYRAĞI Türkün bayrağını küləkdən öncə Başların üstündə yellədən qandı.Günəşdən süzülən işıq selitək,Doğudan Batıya yol gedən qandı.Dünyanın yolları alın yazımız,Dünyanın hər günü bu qandan keçib.Türkün bayrağından keçən olmayıb,Əyilib altından yüz dövran keçib.Silməz yaddaşından batan qanları,Zamanın hökmüylə barışan deyil.Tamam bambaşqadı qan qrupumuz,Hər axıb gedənlə qarışan deyil.İçimdə yalquzaq yanğısı ilə Ulayan həsrətdən qaynayır qanım.Ayı-ulduzuyla göz qamaşdıran Günəş parçasına oynayır qanım.74 Sabir Yusifoğlu Türkün bayrağını küləkdən öncə Başların üstündə yellədən qandı.Günəşdən süzülən işıq selitək,Doğudan Batıya yol gedən qandı.ÜZÜ QARAXALLI DƏNİZ Gözü mavi,teli bəyaz,Üzü qaraxallı dəniz.Adamları yarıçılpaq,Balıqları pullu dəniz.Gəmilərin sinəsinə Qadın kimi sıxılırsan.Gözəlin də,çirkinin də Ayağına yıxılırsan.Bir az da dərdimizdən al,Göz yaşını udan dəniz.Bilsən ki,biz nə çəkirik Çıxarsanmı sudan dəniz? Yelkəni külək gözləyən Qayıqlardan biri mənəm.Gətir mənim küləyimi,Sonrasın özüm bilərəm.Gözü mavi,teli bəyaz,Üzü qara xallı dəniz.Adamları yarıçılpaq,Balıqları pullu dəniz.75 MƏKTUB GÖNDƏR Susuzluqda su təki Bəlkə,yadına düşəm.Mənə bir məktub göndər,Bilim ki,ölməmişəm.Səndən başqa bilən yox,Dərdimə bir dərman yaz.İki kəlmə nədi ki,Ay gözünə qurban,yaz.Çox yox,bir varaq göndər,Vaxtın yoxsa ağ göndər,Əllərinin izini Evimə qonaq göndər.Bilim harda solursan,Ay gülüm,ay bənövşəm.Mənə bir məktub göndər,Bilim ki,ölməmişəm.76 KİMDİ MƏNİ SƏSLƏYƏN Tanrım,görən,mən kiməm,Nəçiyəm bu dünyada? Bir payı quru torpaq,Üç payı su dünyada! Adım Peyğəmbər adı,Özüm adi bir adam.Bir də bu adilikdən Bezib çıxan fəryadam.Qənşərində durduğum,Aynadakı mənəmmi? Ruhum mənə dardımı,Mən ruhuma genəmmi? Əvvəl-axır deyilən Bir ölçü-biçi varmı? Varsa,bəs ölçüsüzlük Nədi,bilmək olarmı? 77 İbrahim İlyaslı 78 Bu cismi-can varlıqdı,Yoxluq divanəsiyəm.La İlahə İlləllah! Kimdi məni səsləyən?! ƏFƏNDİM Düşmən də çəkməsin mən çəkənləri,Mən çəkən zülümdən olmaz,əfəndim.Adamlar bir yana,bu məmləkətdə Quş da salamımı almaz,əfəndim.Həmdəmim odlardı,sirdaşım sular Könlümü qəriblik bular,ha bular.Qeybdən nida gəldi:– «Boşalan dolar!» «Quyu su tökməklə dolmaz!»,əfəndim.Boranlar adlayaq,xəzanlar keçək,Ömür-gün yalandı,vaxt-vədə gerçək.Mənim gözlərimlə sulanan çiçək,Ömrü billahında solmaz,əfəndim.Yeddinci qatında haqqım var deyə,Sidqinən eşqimi bağladım Göyə.Tutlar saza dönə,qarğılar neyə,Qoşub qəmlərimi çalmaz,əfəndim.Tapdım çəmini də,tutdum dilə də,Necə hökm elədi,getdim elə də.DÜNYA söylədiyin qaldı belə də,Bə deyirdin,«belə qalmaz»,əfəndim.MƏN BİR DƏLİ RƏSSAMAM Oturub ömrün içində Çiçək şəkli çəkirəm.Yalan rəngləri götürüb,Gerçək şəkli çəkirəm.Çəkirəm ciyərlərimə Faniliyin ətrini.Məndən əziz tutan varmı,Bu faninin xətrini?! Kimsə bilməz nə çəkdirir Mənə mən çəkdiklərim.Ölümlərə cücərirlər Olmağa əkdiklərim.Dəryalar mənə çəkilir,Tufanlar məndən qopur.Başıma odlar ələnir,Ruhuma sular hopur.Şəkillənir qələmimdə Doğulmamış bir adam.Mən şair deyiləm,yavrum,Mən bir dəli rəssamam.79 * * * Bu qədər yüksəklikdə Durmaq çətin olur,dost.Sözsüz ki,enəcəyik,– Köhnə qayda budur,dost.Ömrün boyu soruşsan,– Nə olmuşdu ki,mənə? Tapılmaz bir cavabı Ha soruş dönə-dönə.Səslən bütün dünyaya:“Ey hər şeyi bilənlər!” Nəsə olmuşdu mənə,Nə olmuşdu – kim deyər?! *** Bu eyvanın önündə Sən idin bitən hər gün.Bitib yerində əsir İndi bir qırmızı gül.80 Məhəmməd Astanbəyli Bu eyvanın önündə Bir gün biryolluq bitdi.Qurtardı,tamamlandı,Tükəndi,sona yetdi.Titrəyir yavaşcana,Anır-anır sizi gül.Sənin bitdiyin yerdə Bitib bir qırmızı gül.* * * Yoox.heç bu da sözdümü,Aah! Qürublar,qürublar.Hardan bildiniz bizim Qəlbimizi qırıblar? Yoox.yoox.bu da sözdümü,Aah! Aah! Ey yaşıl gözlər.Bircə yol ağlamağa Fürsət tapmadıq bizlər.Yoox… yoox… yoox… sözdümü ki,Aaah! aah! aah! könülcüyüm.Bir daş göstər,gedim də Başımı döyüm,döyüm.81 NİYƏ DƏRMƏDİM Beş-altı günlüyə yaz idi baxtı,Bir dar çuxur idi sarayı – taxtı,Kolların dibindən üzümə baxdı,Mən o bənövşəni niyə dərmədim?! Sayəsin üstümə salmışdı tale,Gül olub könlümü almışdı tale,Bircə yol üzümə gülmüşdü tale,Mən o bənövşəni niyə dərmədim?! Dindirsən sinəsi dolu ah idi,Yanında yoldaşı xeylaq çox idi,Mənə ondan başqa baxan yox idi,Mən o bənövşəni niyə dərmədim?! 82 Sabir Sarvan Xəyalım toxunur dünənə gəlir,Ötənlər nə haya,nə ünə gəlir,Gündə gözlərimin önünə gəlir,Mən o bənövşəni niyə dərmədim?! Duruşu həyalı,baxışı incə,Bir üzü gül idi,bir üzü qönçə,Yandırıb-yaxacaq məni ölüncə,Mən o bənövşəni niyə dərmədim?! YAŞIDIM BİNA Sumqayıtda yaşıdım olan bir bina var,Binəsi mən doğulan ili qazılıb,Alnının ortasına 1956 yazılıb.Dər-divarında ruzigarın izləri,Gecələr par-par yanır pəncərə gözləri.Harda olsam,Harda yaşasam da yenə O bina alın yazısından bir köynək daha yaxındır mənə.İki yol ayrıcında,daş qüruruyla dayanıb yaşıdım,Elə bil arşın udub.83 Bənnalar onun kərpiclərini atıb-tutanda,Anam da məni qucağında atıb-tutub.Sumqayıtda yaşıdım olan bir bina var,üst mərtəbələri insan yuvası,altında mağazalar,bir də bir ovçu dükanı,balaca.İntihar fikrinə düşsəm,silahı o dükandan alacam.Sumqayıtda yaşıdım olan bir bina var,Ortaboylu,qaraqabaq bir binadı.Yer qaçmasa ayağının altından,Olmasa özgə bir qəza-filan bizdən tüstülü xatirələr danışmaq sarıdan ümidim təkcə onadı.HARA APARIRSAN Günəş güzgüsünü əlindən salıb,Çiçəklər rəngini rəngindən alıb.Şəhərə çıxmısan,daş heykəllər də Arxanca boylana-boylana qalıb,Hara aparırsan bu gözəlliyi? 84 Heyrətdən bir kəlmə danışan da yox,Bu qəfil sükutla barışan da yox,Kəsib qabağını soruşan da yox:– Hara aparırsan bu gözəlliyi? Şəhərə aydınlıq üzündən düşüb,Sığallı xanımlar nazından düşüb,Yanıqlı-yanıqlı baxır kişilər,Çoxunun arvadı gözündən düşüb,Hara aparırsan bu gözəlliyi? Bu sevda başımdan sovuşan deyil,Bu gözlər üzündən yığışan deyil,Onsuz da heç yana sığışan deyil,Hara aparırsan bu gözəlliyi? 85 SƏN YOLLARI SEVİRSƏN Dünya qadın kimidi – deyənləri qınamayın.Hər kəsin baxışlarını bənd eləyir özünə.Hər gecə milyonların yuxusu asılır qaranlığın kirpiklərindən.Tabut kimidi yuxulu gecələr,Orda ölü kimi olur insanlar.Bu şəhər mənimçün yarıyaş qoca,Mənim çoxdankı arzum qocalır bu şəhərdə.Bu qatar vağzalı kirayə mənzil kimi,Pəncərələr hər gecə itkin salır baxışlarımı.86 Qədiməli Əhməd 87 Sən yolları sevirsən,Ayrılıq nəğmələri bəstələnir relslərin dəmir sinəsi üstə.Bəs susmağı necə? Sözlər dodaqlarında itirir azadlığını.GECƏ DÜŞÜNCƏSİ Gecə nə qədər cansıxıcı,nə qədər tükürpədici,nə qədər boğucu.İtlərin səsi pozur gecənin sükutunu,Qaranlıq uzanmada.Yarasaların sevgisidi gecələr,Mən gecələri sevə bilmədim.Gözlərimin divarında əridi qaranlıqlar,Həsrətimin yaxasında soldu ümid nəfəsi.Hər gecə göy üzünə baxmaqdan yoruldum,Axtardığım həqiqət ciblərimdə yox oldu,barmaqlarımın ucunda qırıldı.Dörd divar arasında,soyuq çarpayıda yaddaşımı doğradı pəncərəmə düşən kölgələr.Anladım nə dünənin,nə bu günün,nə sabahın xoşbəxt ola bilənləriyik.QAYIT,GÜNAHINI YU,APARMASIN Yaxınlıqdı,həm də uzaqlıq mənə,Durub söz kəsməyək hicrandan daha.Gözlərin tətikdi,qoşa sıx mənə,Qoy çıxıb qurtarım bu candan daha.Səhvimiz eynidi ikimizin də,Bir sənin,bir mənim – oldu heç-heçə Mən günah içindən çıxdım özümü,Günahı dilimdən çıxardım necə? Gümanım bir quru saman çöpüdü.Məni göz yaşında su aparmasın.Gedirsən,səni də apara bilər.Qayıt,günahını yu,aparmasın.88 SÖYÜD AĞACI Ay söyüd ağacı.Ay çöl ağacı.Dikmisən gözünü tozlu yollara.Duruşun pərişan.boynun bükülü.Tökürsən yaşını yaslı yollara.Ay söyüd ağacı.ay kənd ağacı.Gözünü həsrətdən yığ birdəfəlik.Dənizi evkalipt sevgisi tutub.Mövsüm paltarına uyğun çətirlik.Sənin əlin çatmaz daha dənizə,İndi ağacların gömrük haqqı var.Səhra palmasının sənin yanında Baha qiymətini öymək haqqı var.Ay çəpər ağacı.ay yol ağacı,Sənin budağından ağıl hörərlər.Altında bir uşaq qoyun otarar,Kölgəndə uyuyub nağıl görərlər.89 Nisə Bəyim Ay söyüd ağacı.ay göl ağacı.Sənin yarpaqların arxa toxunar.Saçın daraqlanar çöl küləyində,Könlündə bir yanıq «Segah» oxunar.Saçının kölgəsi sulara düşər,Yarpaqlar oxşayar dodaqlarını.Həzin pıçıltısı yelə qarışıb,Qurudar şeh düşmüş yanaqlarını.Quşlar yuva qurar sıx budağında,Səndən uçub-köçər leylək balası.İncə yarpaqların layla söyləyər,Gövdən sərçələrin beşik qalası.Ay söyüd ağacı.ay el ağacı.Sən vətən ağacı,yurd ağacısan.Sən gəlmə deyilsən,sən yad deyilsən,Doğma torpağımın mərd ağacısan.Kökün şirə çəkir yerin tərkindən,Öpdüyün bu torpaq qalam,səngərim.Çöllərdə cərgəylə sıralanmısan,Ay söyüd ağacım,vətən əsgərim ! KREDİT Aya-günə bir borcum var,Hərdən məni qımıldadır.Bu dünyanın alverində Fələk də adam aldadır.Düşüb çarxın fitnəsinə,Mən də bir hesab açmışam,Təməlinə bir daş qoyub,Üstündə ömür asmışam.90 Dəngələri yel sovurur,Ortada külək oynayır,Gedən gedib,qaçan qaçıb,Əl üstə kələk oynayır.Kəf gəlir gecə gündüzə,Kal da dəymişi xarladır.Saatı da zaman deyil,Hansısa fərman fırladır.Gözlərinin düz içinə Qımışır haça ilanlar.Nə başı var,nə ayağı,Yıxılır puça qalanlar.Mən ağılsız öz başıma Gedib bəla gətirmişəm,Axmaq kimi bir ömrü də Kreditə götürmüşəm.* * * Şərt kəsdik.Şərt kəsdik.Ölüm ilə.Şərtimiz – həyat oldu.Aralıqda bölünən Ömür çatbaçat oldu.Hər gün bir az bozardı,Qərib oldu,yad oldu.Hər gün bir az köhnəldi,Bir az da boyat oldu.İtirdik doğmalığın Qan çəkən qoxusunu,91 Unutduq sevgilərin Uşaqlıq yuxusunu.Bağlarımız qırıldı,Uzaqlaşdıq anbaan.Doğma düşmənlər kimi Qoşa getdik – yanbayan.Böyük iddiaları Yanımızda baş gördük.Dönəndə arxamızda,Dost yerini boş gördük.Tanıdıqca tükətdik,Yaxdıq bir-birimizi.Arada quyu qazıb,Gömdük hər sirrimizi.Gündüzlər uğur qovduq,Gecələr yuxu qovduq.Zamanı qova-qova,Gəlib əcələ qonduq.Ağlayıb ömrümüzün Yaşıyla günah yuduq,Sonda bir daşın altda Ölümlə bir uyuduq.92 93 * * * Mən itirilmiş biriydim,sən məni o vaxt tapanda.Bir az şairliyim vardı,sən mənə vurulan anda.Yox,mən də vuruldum sənə,vuruldum.tükəndim,bitdim.Olan-qalan ağlım uçan quşlara qoşulub getdi.Sən də qaytara bilmədin uçub gedən baxtı mənə.Sağ ol,yenə çox görmədin itirdiyin vaxtı mənə Sağ ol,yenə qayıtmadın,ağ olmadın üzümə sən.Axı məndə nə tapdın ki,gedəndə nə itirəsən.Tərlan * * * İllərdir gecənin qulağına pıçıldadığın sözlərin ölü düşmüş rəngini hər gün boyamaq istəyirəm sükutun rəngiylə,gündüzün döyünən ürəyinin ahəngiylə.Mən öz səsimi çoxdan batırmışam,sənin pıçıltıların yaşasın deyə.* * * Başımda bir hava var,bu havada bir qadın uçur üzü üfüqə.Üzülür yerdən ayaq,qırpıldıqca kirpiklər – kirpiklərimdən damır onun ətri hər yerə.Uçur üzü üfüqə,ayağım yerə dəymir.Bu qadının içində bir çarpayı açılıb – üstündə tüldən pərdə çadırtək qurulubdu başımın havasına,kimsə görməyir yerdən.Başımda bir hava var,bu havada bir qadın məni dəvət eyləyir üfüqdə sevişməyə.94 * * * Sən qorxduğun güzgüdə Gözləri dolanım var.Çiçəklər solan yerə Solmayan salamım var.Mənə xəbər daşıma Alnının qırışından.Min bahara yol gedir Bir ömrün qışından.Unutduğum eynəyi,Demə sükut danlayır.İndi məni daha çox Baxışların anlayır.Yox gileyim,güzarım Yola çökmüş dumana.Bir dağı qoşmaq olar Bir sevdalı gümana.95 İnqilab İsaq Burda təbəssümündən Kasıb düşməz sözlərim.Dünyaya məndən ötrü Bələdçidir gözlərin.Sən qorxduğun güzgüdə Gözləri dolanım var.Çiçəklər solan yerə Solmayan salamım var.* * * Suallar önündə susmaqdı peşəm,Bilmir hansı yükü daşıyır adam.Bir parça ömrü yavanlıq edib,Küsülü-küsülü yaşayır adam.Gecə də,gündüz də batıb qan-tərə,Dərməz nəfəsini,dərməz bir hovur.Kəndiri kəsilmiş nağıl yolunu,İndi də yuxuda mələklər qovur.Yüz dərdin biri də gəlməz çiyinə,Çatmaz qulaqlara azançı səsi.Yoruldun,şələmi harda düşürüm? – Yerin də,göyün də yox icazəsi.* * * Baxışım qoşula bir təbəssümə,Yol gedə dünyanın lap son ucuna.Dilimdə kəlmələr tutar tapmaya,Bu oddan,alovdan yana,uçuna.96 Daşı ətəyindən tökməyə həsrət,Bu inad ağlımı başıma qoya.Biləm ki,dözümdə yanılmamışam,Cəzamı sevdatək qarşıma qoya.Taleyim üzümə gülə beləcə,Sısqa dərdlərimi salmaya saya.Yadımdan çıxara əlim iş-gücü,Bu yoldan bir özgə yol tanımaya.Demirəm əzabdan qurtulum necə,Başıma min oyun,min bəla gələ.Arının yuxulu sancdığı qönçə,Həsrət sazağından vüsala gələ.Uzanan bu sevda gecələrində Unudam beləcə ölüm-itimi.Amma ki İlahi əzablarımı Kimsə pıçıldaya bir şeir kimi.97 YADINDAN ÇIXIB Əllərin üzündə qalar,İlahi,Adam gözləriylə baxsan rəngimə.Nolar bu gözələ insaf verginən,Bircə cavab versin mənim zəngimə.Dəryada gəmiyəm uçub yelkənim,Külək yellədikcə əsər kəndiri.Asılı qalmışam dar ağacından,Bircə “ALO” sözü kəsər kəndiri.Dillənə qəlbinin kaş sarı simi,Duyam istisini kövrək səsinin.Nolardı barmağı kəpənək kimi,Qonaydı üstünə “YES” düyməsinin.Bu başda həyəcan,o başda sükut,Aya,ilə dönür hər keçən anım.Çağırır,çağırır telefon susur,Bir cavab verməyir qəlbi daş xanım.98 Dayandur Sevgin Sən bizi sevgidən yaratdın axı,Ən ülvi sevgilər adından çıxıb.Tanrım,bu gözələ hər şey vermisən,Bircə ürək vermək yadından çıxıb.* * * Şeytan əməlidi bu gözəlliyin,Tanrı axıtmazdı belə qanları.Qara kirpiklərin xilas eyləməz,Dərya gözlərində boğulanları.Kövrəlsən,gözündən bir damcı düşsə,Silməyə hər cibdən bir yaylıq çıxar.Sən tutub gedərsən vüsal yolunu,Nədənsə qarşına ayrılıq çıxar.Sonuncu nəğməsin oxuyan qu da,Son dəfə ürəkdən dinmək istəyir.Sənin göz yaşından sellənən suda,Kimdi o bəxtəvər,çimmək istəyir.MƏNİ SEVƏCƏKSƏN ÖLƏNDƏN SONRA Ölüm gətirəcək səadətini,Ümidlə boylanma gələn sabaha.Öləndə tapacam məhəbbətimi,Ölünün qiyməti diridən baha.Məni sevəcəksən öləndən sonra.Gəncliyim həsrətin odunda yanıb,Hicranın dadını çəkənlər bilər.99 Gündüzlər başının üstə dolanıb,Yuxuna gələcək ruhum gecələr.Məni sevəcəksən öləndən sonra.Tellərin siləcək alın tərini,Doğmalar yad olub səndən qaçacaq,İsladıb zil qara kirpiklərini,Göz yaşın gözündə çiçək açacaq.Məni sevəcəksən öləndən sonra.İllər gətirəcək yaş üstə yaşı,Bu sirri qəlbində saxlayacaqsan.Həmdəmin olacaq bir məzar daşı,Önündə diz çöküb ağlayacaqsan.Məni sevəcəksən öləndən sonra Yandırdın hicranın odunda məni,Çıxmadıq sevginin sınaqlarından.Başdaşım köksünə sıxacaq səni,Öpəcək şeh düşmüş yanaqlarından.Məni sevəcəksən öləndən sonra.Hələ ki,ömr elə sən gülə-gülə,Hələ yetişməyib sənə bəd xəbər.Əzizim,taleyim yazılıb belə,Mən diri bədbəxtəm,ölü bəxtəvər.Məni sevəcəksən öləndən sonra.100 QIZ QALASI Qız Qalası,derlər Qala Ürək olmaz,Ürəyə qala derlər.Sən Bakının ürəyisən,Qız Qalası,Bu dünyanın ən bakirə qalasısan,Qız Qalası! Qoy sənə bir qarğış edim,alxış olsun – görüm,səni ömrün boyu qız qalasan,Qız Qalası.O yanda da Oğlan Qala oğlan qalsın,Aranızda həsrət olsun,ancaq sərhəd olmasın.Demirəm ki,dərd olmasın,dərd olsa da 101 Əkbər Qoşalı dərdinizi söyləməyə həmdərd olsun.Zaman oldu Ərk Qalası həmdərd oldu,həm dərd oldu.Sən yenə də söyləyərsən,anan Xəzər dinlər sənin dərd-sərini.Oğlan Qala,zalım,dinməz,Dillənsə də dağa deyər,daşa deyər dərdlərini.Vay o gündən dərd ola da,ərk olmaya,Dərd o gündü ƏRK olmaya.Qız Qalası.Qız Qalası,Dərd deməkdən bəz düşübdü dilimə,bəz.Mən gedirəm BƏZZə doğru İşdi-şayət arar olsan tonqal qala,ƏLİNCƏyə əl eylə,Öz atəş diliylə,cüt tonqalıyla,ƏLİNCƏ arayar bizi Ölüncə gəllik,ölüncə Qız Qalası.102 ALTAYLARDAN QOPAN ATLAR Altaylardan qopan atlar,Getdiyi göy yoluydu.Altaylarda doğan Aylar,Biz çıxanda doluydu.Altaylardan qopan atı Daha kimsə minmədi,Altaylardan qopan atlar,Ağ köpüklü dənizlərə Çatmayınca dinmədi.Biz çıxanda Ay doluydu… Biz getdikcə Ay Yolu Ayağımız üzəngidə əyildi,Yay-oxumuz qırılanda Ay göylərdə bir yay kimi gərildi.Biz çıxanda Ay doluydu,Çıxdıq oldu Aypara.Ay Altayda dolunaydı,Avropada Aypara.Altaylardan qopan atı,Bir də,bir də minərmi olam?! Altaylardan qopan atın Ağ köpüklü dənizədək Dinmədiyini görərmi olam?! Altaylardan qopan atlar Avropanı nə vaxt adlar?! 103 104 BİLMİRƏM Mən ona hər gün aşiqəm,O mənə – bilə bilmirəm.Xəyalıyla dərdləşirəm,Özünə–dinə bilmirəm.“Can” deyirəm,canım olmur,Sevirəm,sultanım olmur.Olmur,bə,ay canım,olmur,Könlümdən silə bilmirəm.Desin,Əkbər,bu nə haldı?! Ağ üzə qara sevdadı… Unutdum,doğmanı-yadı,Dil əzbərim olan adı… Gələrmi dinə? – bilmirəm… KLASSİKA MƏŞQLƏRİNDƏN – XX Gözlərindən öpərəm,dodaqlarından sənin,Şirin sözlər asaram qulaqlarından sənin,Saçını oğurlayıb daraqlarından sənin,Saxlayaram cibimdə,gizli-gizli qoxlaram,Yandıraram gecələr,gəlirsənmi yoxlaram.Əllərindən tutaram,biləyindən öpərəm,Saçlarının gül qoxan küləyindən öpərəm,Məni müqəddəs bilən ürəyindən öpərəm,Öpərəm ki,biləsən mən müqəddəs deyiləm,Nə var məndən qaçmağa,mən ki qəfəs deyiləm.Qırmızı kəmturş şərab badələrə süzülər Zarafatlar uzanar,ürəyimiz üzülər.Barmaqlarım tələsər,düymələrin çözülər,İçimə bir od düşər,titrəyər ayaqlarım,Süd yolunda dincələr qurumuş dodaqlarım.Ürəyimin parası,gözümün bir tikəsi,Məni yaman qorxudur dinməmək təhlükəsi.105 Qismət Mən özündənrazının,eqoistin yekəsi,Sən zəriflik tanrısı,qadının ötəsisən Bütün xoş şeylər kimi səndəmi bitəsisən?! SENDVİÇ Yadıma gəlir,babam ölən kimi dayım babamın qara Volqasını dəyər-dəyməzinə satmışdı.İndi həmin Volqa Yasamal məzarlığında ucaboy bir məzar daşıdı.Kişinin ili çıxmamış mən aşiq olmuşdum qonşunun qızına.Mustafa Sübhi küçəsində dayanıb onu gözləməkdən bütün söyüşləri əzbərləmişdim.İndi də yadımdadılar.«Turbo» saqqızları vardı,«Seqa» kompyuterləri,İbrahimin mahnıları.Roberto Bacio çoxdan penalı çölə vurmuşdu,Maradona narkoman olmuşdu,Tayson qulaq dişləmişdi.Aralıqda şayiə gəzirdi:dünya dağılacaq ! Mənsə fikirləşirdim:dünya dağılsa da,qonşunun qızına sözümü deməliyəm.Bank reklamlarında pul görürdüm,arada yuxu da.106 Mədəmə hansı sualı versəm,ciblərim tez dillənərdi:dönər! Qapımıza qoyulan qəbzlərdən öyrənmişdim ciblərimin sözünə baxmağı.Bir iyul axşamı Axundov bağında o qız rəfiqələriylə danışırdı.Gözlərimə tapşırmışdım gözlərini əzbərləsinlər,qulaqlarıma əmr eləmişdim sözlərini.Görürdüm,eşidirdim,gülürdü,danışırdı,deyirdi:«Zəhləm gedir dönərdən,çuşkalıqdı,amma sendviç başqa məsələ.» O iyul axşamında içimdəki ümid ayağa durub qoca bir çarəsizliyə yer verdi,bütün krossvordlarını həll elədim ürəyimin.Düz bir həftə sonra guya,təsadüfən rastlaşdıq.Topal cümlələr qurdum,əlil ifadələr.Birtəhər anlatdım dərdimi.Dedim,bəlkə,axşamüstü görüşək,deyəcəklərim var,sendviç də yeyərik.Gülümsədi.«Bağışla»,– dedi,«indicə sendviç yeyib gəlmişəm,R.dəvət eləmişdi.» İndi nə vaxt sendviç alası olsam,satıcı qızlar soruşur:acılı ketçup? «Olsun» – deyirəm,«mən sendviçlər yemişəm ki,içində gülümsəmək olub,acılı ketçup nədir ki?!» Heç biri başa düşmür.107 * * * Səndən yaxşı düşmən çıxar,məndən yaxşı dost.Sən küsməyi xoşlayırsan,mən–barışmağı.Sən keşişə oxşayırsan,mən günahkara.Sən susmağı xoşlayırsan,mən–danışmağı.Bu oyun necə bitsin ki,bu qaydalarla,Sən vurmağı xoşlayırsan,mən–vuruşmağı.* * * Yenə Bakıya qar yağır,Yenə soyuqdu,dostum.108 Səhər Sənsiz belə havaların Ləzzəti yoxdu,dostum.İndi bir çay dəmləyəsən,Gələm,oturub içək.Bu həyatın sağlığına Yenə hər şeydən keçək.Yenə qapını mən döyüm,Yenə qapını sən aç.Mən marketdən konfet alım,Sən evdən mürəbbə aç.Sərxoş olmaq istəyirəm,Bir tünd çay dəmlə,dostum.Sənə bir söz deyəcəyəm,Lap təzə dəmli,dostum.Gecikirəm,telefon aç,Gör bir harda qalmışam.Mən danışım,sən qulaq as,Yenə yaman dolmuşam.Bu tindənmi dönməliydim,Bu yol gedirmi sizə? Bilirəm şəhərdə yoxsan,Axtarram evinizi.Neylim,Bakıya qar yağır,Yaman soyuqdu,dostum.Sənin kimi çay dəmləyən Bir dostum yoxdu,dostum.109 * * * Ayaq üstdə qırxım çıxdı,Ölümə də gecikdim.Nə yaman yatıb qalmışam,İlimə də gecikdim.Sizi yoldanmı eylədim,Bilirdim işiniz var.Dəfnimə gələ bilmədim,Bağışlayın,adamlar.Durun gedin evinizə,Yolboyu söyün məni.Ölsək,ağlanmalıyıq biz,Yaşasaq–söyülməli.110 ADAM Gülü-çiçəyi tapdayıb,Namaza tələsən adam.Düşünüb cavab tapmadım – Sən niyə beləsən,adam? Getmək həvəsi bol ola,Nə sağ ola,nə sol ola.Tanrı göndərən yol ola,Düşəsən,gələsən adam.Qıvrılıb qında yatırmı,Doğulmağa can atırmı,Rəbbim,gümanın çatırmı? Mən səndən diləsəm adam?! Yollar çox,azmaq asandı,Altını qazmaq asandı,Bu şeiri yazmaq asandı,Kimə göndərəsən,adam? 111 Sərvaz Hüseynoğlu QARACA ÇOBANA MƏKTUB Hər gün tövbə edib yenidən pozan,Nə ki pisliklər var – yaxşıya yozan.Bir küskün aşiqəm,bir dəli ozan,Bu bəxtlə,bu yurdla,bu Vətənlə mən.Ələyi ələnib ələkdə gedən,Ahı bülənd olub fələkdə gedən,Ağzında ləzzəti bələkdə gedən Çocuğam,neyləyim bu sitəmlə mən? Yurdun ağrıları sinəmdə qat-qat,Məni dustaq edib bari-ehtiyat.Daşam,sapandının gözünə qoy at – Səni xatırlatsın bu həmlə mənə.SƏNSƏN “Gözlərim yollara çəkdi şəklini”,Gələn də sən idin,gedən də sən,sən.Ruhumda taxt qurub,“hardasan?” – deyə Mənə giley-güzar edən də sənsən.Əl telə pərdədi,tel ələ pərdə,Salmısan Kərəmin düşdüyü dərdə,Di məni qoy ölüm öldüyüm yerdə – Sağ yer qalıbdısa bədəndə–sənsən.Bizi nə gözləyir yolun sonunda? Cavab axtarmaram bil ki,yolunda.Dəniz şəklindəsən,hava donunda – Ayıra bilmirəm nə biçimdəsən.Var olsun bu gözəl növrağın barı,Dərədə dumanı,zirvədə qarı.Yön alıb gedirəm Tanrıya sarı – Atdığım mübarək qədəm də sənsən.112 QOXLA MƏNİ Mən bir gözəl mələk olum,Yuxularda yoxla məni.Kirpiklərin yorulanda,Ürəyində saxla məni.Aç qolların uzanınca,Hicran yaşanarmı bunca? Sarıl boynuma doyunca,Dərin-dərin qoxla məni.Ayrılıq məni dağlayar,Gözlərim yosun bağlayar,Anam yox,məni ağlaya,Nə olar,gəl,ağla məni.Qov,dağılsın qara bulud,Ağlamağı unut,unut.Yum gözünü,bir arzu tut,Ürəyinə bağla məni.113 Həyat Şəmi ADINI SƏN QOY Ozan çalsın havamızı,adını sən qoy.uçurduğun yuvamızın,adını sən qoy.Hər gün bir az darıxmağın,durub özümdən çıxmağın,gözdən ürəyə axmağın.adını sən qoy.Baxır hey arxanca gözüm,gözümdə mirvari düzüm,doğulmayan körpəmizin,adını sən qoy.Bu qədərmiş.bitdi oyun,boğazımda sevgim düyün.ürəyinə öz sevdiyin qadını sən qoy,adını sən qoy.114 YУНУS ƏМРƏYƏ ЧаpDılаr аtDı сuфilər,Аtı гаnаDDı сuфilər,Мəгаmа çаtDı сuфilər,QаtаrınDаn гаlаn biziк.Ərlər gülü üzər iyi,Сöz саpınа Düzər iyi.СözDü ziкrin üzərliyi,СözDən ömür аlаn biziк.Сuфilər сənə yürüyür,Сözün yоllаrı bürüyür.Боz izləri yеl кürüyür,Кönül mülкü tаlаn biziк.Бu bаl,bu pətəк DünyаDа,Бu gözəl-göyçəк DünyаDа,Yunuсum,bişəкк,DünyаDа əl гоynunDа гаlаn biziк.115 Rəşid Faxralı Дüyün Düşüb сəhər,Yunuс,ДərDə Düzüb гəhər,Yunuс,Əmrə оlаmmаz hər Yunuс,Эеrçəк сənсən,yаlаn biziк.QƏРİБЛİК АЬРIСI Qürbətin hər günü bir ilə Dönür,Əriyir,гаlmır кi,gözünün yаğı.Бir uDum hаvаDı,bir içim сuDu,Беş аDDım tоrpагDı,bеş аrşın bеzDi Qəribin ВətənDən соn umаjаğı.Дüşərli gün gəzir günlər içinDə,Дüşərli Dünləri Dоlаşıг Düşür.şirin iсtəyinin кölgəliyinDə Эеjəсi-günDüzü гаrışıг Düşür.Yоllаr Dа uzаnır… Уzаnаn yоllаr Неçə DаğDаn кеçir,DərəDən кеçir.Əlimi titrəyir? Qəribin оvu Həmişə сürüşüb bərəDən кеçir… ВətənDən uzаğа Düşənlər,еlə ÖzünDən uzаğа DüşDüyü üçün Ömrünü yеllərə vеrib gеDirlər.Qəribliк аğrıсı uDub Dа bir gün Sоnunju ünvаnа гərib gеDirlər… ДörD çiyin… ДörD jüt əl… ДörD-bеş аDDım yоl,116 Бu nеjə DəфnDi? Беlə,birtəhər… Бu Dа соn… Qəribin соn günü… Бir Də QоnDаrmа bir hüzn,гоnDаrmа гəhər… Нə mеhlər uçunur,nə Эün görünür,Qəribin məzаrı гаzılаn yеrDə… QƏЛБİНƏ ХАЛ ДÜşÜР АТА YУРДУНУН Əlləri гоynunDа гаlаn гəribin,Аçılаn Dаn üzü üzünə bахmır.Ömrünün сığаllı yuхulаrını DаğıDаn кüləкlər сözünə bахmır.Qəlbinə хаl Düşür аtа yurDunun.İşıг gələn tərəф,işıгlı tərəф şöhrət bоğçасınа yığır ruhunu.şеytаnın кələyi işığа Dönür,şеytаn vəсvəсəсi сıхır ruhunu.Qəlbinə хаl Düşür аtа yurDunun.Кöynəк соnulаyаn оğulа görə,Ömrünə Dаr gəlir ömür кöynəyi.Qılığа tutаmmır ötən illəri,Эöynəyir,bаğrının bаşı göynəyir.Qəlbinə хаl Düşür аtа yurDunun.Соnu görünməyən ахınа görə,fələyin tərс Dönən çаrхınа görə,Кirаyə hаггının nırхınа görə Qəlbinə хаl Düşür аtа yurDunun.117 118 * * * Səni bu qədər sevdiyimi bilməzdim:adın çəkiləndə köksüm dağa dönüncə,gözlərim dolub,boğazımı qəhər sarınca,titrəyə-titrəyə adını pıçıldayıb,adının hər hərfini öpüb-öpüb,gözlərimin üstünə qoyunca,sevdim Səni doyunca,yandı canım.Ah,nə cansan,Sən nə can?! Adına canım qurban,Azərbaycan.* * * Qapı zənginə yüyürmək,telefon səsinə uçunmaq,həyəcanla yol gözləməkdir yaşamaq.Əllərində ölmək,dizlərində uyumaq,Elnaz Eyvazlı gözlərində ərimək,kölgəndə yeriməkdir sevmək.Hamını sənə bənzətmək,qoxunu duymaq,duyub dəli olmaq,susamaq səsinə,üşümək nəfəsinə,saatlarla susmaq,hər səhər yuxularını qan qusmaqdır ölmək.Sən qatilə bənzəmirdin.119 AXŞAMIN XEYİR,GECƏ Axşamın xeyir,gecə,gir içəri dərdləşək,Ulduzları götür gəl,şam əvəzi yandıraq.İstəsən bir çay içək,qırmızı şərab da var,Söz qoşaq,nəğmə deyək,sükutu utandıraq.Günəşdən çəkinmirsə Ayı da çağır gəlsin,Qızımın yuxusuna yelləncək olsun bir az.Gecə,xəyallardayam,gözlərimi ovxala,Baxışlarım üşüyür–hava soyuq,çöl ayaz.Sobanın kənarına qurumaqçün atılmış,Oğlumun əlcəyi də mənim qədər tək deyil.Gecə,niyə dinmirsən,gəlmək fikrin yoxdusa,Qapını açıq qoyma,yaxşı yol,gecən xeyir! 120 Elxan Yurdoğlu ON İKİ YAŞINDAYDI Küçələr vətəniydi,Ucalan binaların soyuq divarları evi.Dilənməyi bacarmırdı balaca yaşına sığmayan böyük qüruru.Bahalı maşınların şüşələri,Varlı ayaqqabılarının parıltısı balaca əllərinə borcluydu.On iki yaşındaydı.Oyuncağı yoxuydu deyə ölümlə oynayırdı gündə neçə dəfə.Dünyaya savaş açmamışdı,Dünya onunla savaşdaydı.Zamana təslim olmamışdı,Zaman ona hücumdaydı.Balaca əllərini dayamışdı dünyanın sinəsinə.O,yaşamaq arzusuyla Bu dünyanı sevirdi.Və həyata sevgisiylə Çətinlikləri yendi.İçində mələk gəzdirən bu uşağın əynindən cin hürkərdi.On iki yaşındaydı.İlk oyuncağını özü düzəltmişdi.Tikinti meydançalarında əzilmiş kardon parçasına qara kömürlə Ata şəkli çəkmişdi.121 Hər axşam üşüyəndə danışardı oyuncağıyla.Arzularını deyərdi,Sığallardı,sevərdi.Və bir gün,Külək apardı oyuncağını,Atdı küçəyə.Arxasınca getdi Atasını tutsun deyə.Qapısız,pəncərəsiz Göydələn evinin Dördüncü mərtəbəsindən küləyin dalınca qaçdı.Havadaca atasını qucdu.Və uçdu,uçdu,uçdu.122 SAHİL KÜÇƏSİ Alar məni qoynuna mavi Bakı gecəsi.Sahildə məni gözlər tənha Sahil küçəsi.Bu küçədə nə qədər xatirələr dolaşar.Bu küçədə insantək boz küləklər dolaşar.Yağan yağışlar yuyar cığırımı,izimi.Bu küçədə gəzirəm indi özüm özümü.123 Şəfəq Sahibli TƏNHALIQ Qağayılar qırçın-qırçın dalğalar kimi səpələnir dənizə.Bir qız dayanıb sahildə qayalarla göz-gözə.Bir gəmi ayrılır uzaq limandan.Bir ürək qopmaq istəyir küləkdən,yağışdan,tufandan.Bu mənəm,sahildə tək.Gələcək o gəmi,o yağış,o külək,bir də sən.124 İLAHİ,SƏN BİZİ SÖZƏ BAĞIŞLA Mələklər tanrıdan yetirər ruzi,Bəndələr şairin üzünə baxmaz.Dönəndə əlləri ətəkdən uzun,Evdə qadını da sözünə baxmaz.Haqq nahaq önündə durub müntəzir,Bu yalan dünyada düz axtarırıq.İndi hamı düşüb var-dövlət gəzir,Bizsə gecə-gündüz söz axtarırıq.İlahi,sən bizi sözə bağışla,Sözlə yediririk balamızı da.İlahi,sən bizi bizə bağışla,Onsuz da çəkirik bəlamızı da.125 Ədalət Salman 126 MƏNİM Haqq sözün üstə əsirəm,Əyrini düzlə kəsirəm.Əl tutmağa tələsirəm,Yamanlar haqlayır məni.İçimi sökdükcə səbrim,Əlimlə qazılır qəbrim.İstəyirəm dinəm,abrım,Dilimi bağlayır mənim.Zaman ömrü yuntək didir,Dövran belə hara gedir? Pislər tərki-dünya edir,Yaxşılar saxlayır məni! NƏ XOŞDUR Şeytanla bardaş qurub,üzünə üz çəkənlərdən,üzülə-üzülə üz vurub üzümün abrını tökənlərdən biryolluq əlimi üzdüm,üzü sənə gəldim.Göy üzünə,üzü qəlbiyə yüksəldim.Üzünün nuruna üz tutduğum insan,nə xoşdur,nurlu adamlarla üz-üzə,çiyin-çiyinə olasan! ÌƏÍ ÞËÑƏÌ,ÑƏÍ ÚÀÂÀÁÄÅÙÑƏÍ (Çàðàôàòéàíà)Áàõıá ìəíə àëòäàí-àëòäàí Äəðäə ñàëäıí ýöëə-ýöëə.Ýöçëəðèíäəí çıõàí îääàí Éàíäı áàüðıì äöíäö êöëə.Àìàí,âóðóëìóşàì ñəíə,Éàìàí âóðóëìóşàì ñəíə.Ñóéó şèðèí,ýöçəë ãıçñàí,Ñəí íəüìəñəí,õîş àâàçñàí,Ñåâäà äîëó áàùàð,éàçñàí,Ýöëöì,âóðóëìóşàì ñəíə,Êöíëöì,âóðóëìóşàì ñəíə.Éàé àõşàìı əñəí ìåùñəí,Éàç ñəùəðè ýöëäə şåùñəí,Ìəí öëñəì,ñəí úàâàáäåùñəí,Ýöçöíäəí îä äöşöá ìəíə,Çàëıì,âóðóëìóşàì ñəíə,Çàëıì,âóðóëìóşàì ñəíə.127 ÌƏÍÈÌ ÙƏÉÀÒ ÉÎËÓÌ Éàìàí äəéèşèáñəí,äåéèðëəð ìəíə,Äöçäö,äəéèşìèşəì éåðëə ýöé ãəäəð.Áó ãîúà äöíéàíıí ñəðò ýəðäèşèíə Åäəðəì úàíıìı,ñèíəìè ñèïəð.Ùəð êəëìə áàşıíäà «áəëè»,«úàí» äåéèá,Úàíıìı áəñëəìəê èñòəìèðəì ìəí.Éàëòàã ýöëöşëəðëə õîş ýöëöìñəéèá,Þçöìö ýèçëəìəê èñòəìèðəì ìəí.Ùàãã ñöçö äåéèðəì — ãîðõó-höðêöñöç,Åşèäəí äə îëóð,åşèòìəéəí äə.Àììà éàşàìàðàì áàðñıç,áəùðəñèç,Àìàëıì Göíəşòəê éàíıð ñèíəìäə.Áåëə õàñèééəòëə íə äàíıì,ùəðäəí,Êöòəê äə éåìèşəì "şèðèíäèë"ëəðäəí,Íèôðəò,êèí ñåçñəì äə õəáèñ ýöçëəðäəí,Ùåç âàõò äöíìəìèşəì äöç əìəëèìäəí.Áəçəí äə íəñèùəò âåðèáëəð ìəíə:Åë öçöí àüëàéàí êîð ãàëàð,áàëà,Äöíéàíıí äəðä-ãəìè ãàëìàéıá ñəíə,Íèéə çîõëàðıéíàí ýåòìèðñəí éîëà.Áèëèðèê,ñəíèí äə åùòèéàúıí âàð,Ùàðäà èìêàí äöşñə,əëäəí áóðàõìà.Áó éîëëà èðəëè ýəëèð àäàìëàð,Ùåç íəéèí àüıíà,áîçóíà áàõìà.Şəðəôñèç óúàëìàã ãəëáèìə éàääıð,Şöùðəòə ãóë îëìóş öìöð-ýöí íəäèð?! Õàëã öçöí éàşàíàí öìöð—ùəéàòäı,Ìəíèì ùəéàò éîëóì ìöáàðèçəäèð.128 QOCA PALID.sən kötük doğulmamışdın.Əvvəllər uzun-uzun budaqların,yaşıl-yaşıl yarpaqların vardı.Geniş dünya sənə dardı.Sənin sevdiklərin vardı.Sənə sevənlərin yardı,qoca palıd.Hər baharda sevinərdin,şadlanardın,əl-qol açıb oynayardın.Buludlardan su istərdin.Su verərdi göylər sənə.Yuyunardın şeh içində.Qızmar yayda qanad açıb qoruyardın insanları günəşin qəzəbli baxışlarından.129 Həsrət ətirli payızda kövrələrdin ayrılıqlara aylar keçdi,illər ötdü.Ömrünə dəli qış gəldi.Dondu ayaqların,buz bağladı əllərin.Baxıb donan bədəninə köks ötürdün dərin-dərin,qoca palıd.İllər çox yormuşdu səni.Ayrılıqlar vurmuşdu səni.Sarı yarpaqların qırmızı xəyanəti yandırmışdı ürəyini.Yerindəcə quruyub qalmışdın,qoca palıd.O zaman kötüyə çevrilmişdin.Ayrılıqlara alışanda,hər payız taleyinlə barışanda.Sən kötük doğulmamışdın.Mən bilirəm,qoca palıd.8 MARTDA YAZILAN ŞEİR Xanımlar! Bayram etməyin 8 martı,Beynəlxalq qadınlar gününü!.hələ də Qəzzada ölən anaların səsləri ölməyib.Deməyin ki,bütün bunları dünya ictimaiyyəti bilməyib.130.hələ də Xocalıda şəhid olan körpələrin gözləri hər yerdə izləyir bizləri.Xanımlar! Bayram etməyin 8 martı! Hər gələn bayram itirilmiş torpaqlarımızı gətirmir geriyə.Biz də gözləyirik,”bəlkə də,qaytardılar” deyə-deyə hələ də Xarı bülbül öz yurdunda “məcburi köçkün”dürsə,hər bahar çiçəklər güllə səsindən diksinib açılırsa,ayağımızın altından Ana Torpaq qaçırsa,.hələ də analarımız,bacılarımız düşmən əlində əsirdisə,.hələ də oturduğumuz ağacları sapı bizdən olan baltalar kəsirsə.Xanımlar! Bayram etməyin 8 martı! Mən də bayram istəyirəm,ancaq Zəfər bayramı! Elə bir zəfər ki,Şəhidlərin ruhu bayram etsin! Elə bir zəfər ki,131 132 əlləri havada qalan əsgərin sümüyü oynasın.Elə bir zəfər ki,çırpınsın Qara dəniz,çırpınsın Xəzər dənizi baxıb Türkün bayrağına.Mənə qələbədən xəbər gətirən Ağ atlı oğlan! Sənə ərməğan edəcəyəm,mürəkkəbi qurumayan şeirimi o an! QAYITDIM Gəldim bu dünyadan bir sirr aparım,Yolun ortasından geri qayıtdım.Qəlbimin yağını kədər-qəm yedi,Oldum bir sümük,bir dəri qayıtdım.Kənarda oturub bəxtim dincəlir,Talelər kədərdən-qəmdən incəlir,Hamı yer üzünə ölməyə gəlir,Mən isə unudub diri qayıtdım.Bir nöqtədən keçib izimə gəldim,Dərdimi deməyə dözümə gəldim,Özümdən getmişdim,özümə gəldim,Yetər ağladığın,kiri,qayıtdım.PİS İLİ KEÇİRTDİK,BAŞA DÜŞÜRƏM Baxırsan küçəyə,baxırsan mənə baxıram təqvimə,fikirləşirəm.Pis ili keçirtdik başa düşürsən,pis ili keçirtdik,başa düşürəm.Tarixdən böyükdür tənhalıqların,kədərin xalqından daha dərindi.Ən doğru həqiqət,unudulmağın,ən yaxşı dostların düşmənlərindi! Payıza baş əyib çıxıb getməmək.özünə darıxıb ağlamaqların.Şəhərdə yer tapıb ölə bilməmək,özgəyə satılmış Qarabağların! Ümid bir qadının yataq yoldaşı,payız bir kişinin uduzmuşudur.Dünənki qəzetlər bizdən yazıblar,sabah öləcəyik,proqnoz budur! 133 Baxırsan küçəyə,baxıram sənə,uzaqda bir şəhər bizi gözləyir.Mənasız bir gecə keçirtdik,gülüm,mənasız bir səhər bizi gözləyir.İKİYƏ BÖLMƏYİN YOLUN BİLMİRƏM Ölmək istəyirəm sənin yolunda,bağışla,ölməyin yolun bilmirəm.Bu qara həyatın,bu qara bəxtin ikiyə bölməyin yolun bilmirəm.Bağışla,bağışla,məni bağışla,bizi öyrədiblər vidalaşmağa.Tənha yataqlarda qoşa düşünmək millətin içində tənhalaşmağa! Gülləyə,qandala vurulan adam insanın özünə vurula bilmir.Ürəyim arxadan çox vurulubdur,Bağışla,gözünə vurula bilmir! Ölürəm,ölürəm,ölə bilmirəm,yadıma düşürsən,niyə? Bilmirəm! Qəlbimin sevgisi çox siyasidir,danışa bilmirəm,deyə bilmirəm! Bağışla,amma ki kölə insana sevgidən danışmaq ayıbdır,ayıb.Hələlik azadlıq vaxtımı alır bağışla,sevməyə vaxtım qalmayıb.134 YANAŞI OLSAYDI BAHARLA PAYIZ.Açılır pəncərəm,söz onda deyil söz onun içinin boşluğundadır.Gələn olmasa da,açıqdır qapım,yelə çırpınaraq özün oynadır! Ürəyim üsyandır,dodağım sükut.Əlim bir büzülmüş şəkili açır.Şəhərə vururam tənhalığımı,şəhər iki ayaq olur və qaçır.Təqvimlər dəyişir,adamlar amma.Yenə də xəyanət ölüm doğacaq.Mən bu dumanlardan,çənlərdən bildim,bu il də maraqsız bir il olacaq! Ağacam,ağrıdan qələm olmuşam,şeir yazmadım ki,dərddən deyindim.Budaqdan ayrılmış kömürlər kimi,üzü ağ olsam da,qara geyindim! Məni kabus görür sevdiyim qadın bir gün diksinəcək,mən də öləcəm.Diri ölülərlə bölüşənmədim ölü dirilərlə bölüşüləcəm! Dırnağım çəkilib inamım kimi,sənə çatanmıram,ay baharlı qız! Mən də təqvimləri sevə bilərdim,yanaşı olsaydı baharla payız.135 BİRCƏ GÜN.Dərd çoxdu,daşımaq olmur,(rəng deyil,qaşımaq olmur).Atasız yaşamaq olmur,Sən mənim atam ol,Allah! Qoyma dərd önündə çöküm,Güc ver dərdi gözəl çəkim.Dünyamızda axı heç kim,Ona əvəz deyil,Allah! Gündüzüm var,yoxdu günüm,Yol dumanlı,itib yönüm.Bircə gün atam ol mənim,Qulun olum min il,Allah! 136 AYRILIQ İki dost – bir ürək,qanı sevgidi,Gözəllik doqquzdu,onu sevgidi.Bütün dostluqların sonu sevgidi,Bütün sevgilərin sonu ayrılıq.Sevgi nə peşədi,nə də sənətdi,Duyub daşıyana o ləyaqətdi.Çəkilməz bir yük var – adı həsrətdi,Həsrət cəhənnəmdi,donu ayrılıq.Doğulmaq – göylərin yerə hiddəti,Yaşamsa,yerlərin göyə heyrəti.Ömür – ruhumuzun sürgün müddəti,Bəs nədən soldurar canı ayrılıq?! HƏLƏ Kİ NİDAYAM Dan yeri ağarır,oyağam hələ,Nə gözlər yumulur,nə qəlb dincəlir.Açılmaz səhərim ta innən belə,Baxma üfüqlərdə Günəş yüksəlir.Dostları min olsun,nə faydası var,Əgər tənhadırsa ruhu insanın.Duyulmaz oldusa bir qaydası var,Yüksələr göylərə ahı insanın.Din gəzdim,ruhuma dinclik aradım,Sonunda gördüm ki,özüm dinmişəm.Yerlərdə,Göylərdə min sirr aradım,Dünyanın ən böyük sirri mənmişəm.137 138 İnsan sirr,ömür sirr,bu Yer,bu Göy sirr,Beşikdən qəbrəcən sirri açılmaz.Sabah nə olacaq,bir kimsə bilmir,Yazısı dəyişməz,qədər – qaçılmaz.Nə olsun milyondu hər yerdə sayı,Milyonlar içində təkdi hər adam.Bu göylər altında,bu yer üzündə,Bəxtəvər olmadı hələ bir adam.Nə arzu tükəndi,nə də ki dərdim,Yaxşı ki,dərd boyda min xəyalım var.Ömrü palaz kimi yollara sərdim,Göylərə verəcək çox sualım var.Hələ ki nidayam bu yer üzündə,Heyrətlər içində çoxmu qalacam?! Ömrümə qoyulan işarə kimi,Ömrümün sonunda sual olacam.BİLMİRSƏN Kİ,BİLMİRSƏN Gözüm əlin uzadıb qara torpağa sarı Ömrümüz dərman adı öyrənməyə çatar ta.Unutmuşam gülməyi,hərdən dodağım qaçır.Dərdlərim dilənçidi,sevinclərə əl açır.Sən də o qızsan elə,dəyişən paltarındı.Mənim səndən yoxumdu,sənin məndən varındı.Mən yenə həminkiyəm,sən birazca başqasan.Səni dərd eləməkdən içimdə qocalmısan.Getməyə tələsmə sən,yollar onsuz zindandı.Səni doğa bilməyən gözlərim ikicandı.Yenə yola düşürsən,yenə başa düşmürsən.Bilmirsən ki,bilmirsən,Mənim səndən yoxumdu,sənin məndən varındı.139 AND OLSUN And olsun gecənin bu vaxtına ki,əsgər yarasında qurşun kimiyəm.Sizə öz dərdimi deyə bilmirəm,Quruyam,yoxsulam,qəribəm daha,səbatsız yoxluqlar alıb canımı.And olsun o günlərə ki,mən öz dizimə baş qoyub yatmışam,İndi quru çay misalı yağışlar doldurar boşluqlarımı.Ağrıdan eləcə daşlaşıb canım,Elə bil şair yox,şair arxasınca atılmış daşam.And olsun məni içimdə MƏN edən PADŞAHA O padşaha ki,göz yaşlarım da onun əsgərləridi.Mən indi nə deyim,nə deyim ONA,deyimmi bu gecə,elə bu axşam,o qədər dərdliyəm,ONA deyiləsi “şükür” kəlməsindən özgə heç nəyim yoxdu? 140 SƏN AXTARDIĞIN… Belədən-beləyə yürüyən adam Dənizsiz sahillər daşdı,qum deyil.Gündə min havaya bürünən adam Sonunda yenə də yorğun görünür.Yeməyə çörəyin,geyməyə paltarın Axı nə imiş ki sən axtardığın.Yamacı daş-kəsək,zirvəsi qarlı Uzaqdan yamyaşıl görünən dağın.Açsan öz sirrini özgəyə,adam Demə çöllərində bulud yerini.Hüznlü nəğməni oxu küləklərə Birini yaşat ki,unut birini 141 * * * Bu gün də aldatdım hislərimi,əyilib pıçıldadım qulaqlarına sabah qapımı açacam ona deyə.İnandı uşaq hislərim yalançı mənə.* * * Bulud kimi dolanda yağmağa yerin ola,yağasan,yağasan boşalanacan.Sonra da uçmağa göylərin ola uçasan,uçasan,quş olanacan.Nəfəs dərməyə otağın ola,Şeir yazmağa hücrən.Çiçək açmağa budağın ola,Xoşbəxt olmağa gecən.142 ÖZGƏYƏ YAXINAM,ÖZÜMƏ YADAM Suallar quşların qanadlarında,Cavablar quşların dimdiyindədi.Günahlar buğdanın dənələrində,Savablar quşların dimdiyindədi.Özgəyə yaxınam,özümə yadam Haçansa başıma uçacaq bu dam.Cəsədi qurd-quşa yem olan adam,Əzablar quşların dimdiyindədi.Girsin öz içinə azmaq istəyən,Gördüyü yuxunu yozmaq istəyən,Min ildi o şair yazmaq istəyən,Kitablar quşların dimdiyindədi.143 SONSUZ QOŞMA.O dünya anadı,bu dünya bala Min ildi ağlayır göz balasını.Təqvası olanlar basar bağrına Səbir balasını,döz balasını.Dinməyən bəs niyə dinmək istəyir? Gedənlər qayıdıb dönmək istəyir.Görürsən,o ocaq sönmək istəyir,Kül etmək istəmir köz balasını.Baş əyib Allaha salam deyənlər,Sonsuzam əliylə lalam deyənlər,Özgə balasına balam deyənlər Alsın qucağına öz balasını.144 145 * * * Baş alıb gedirəm özümdən çıxıb,Haqqa yol axtaran qoca dərvişəm.Dan üzü görməyən bu məmləkətdə,Azıb öz yolumu hara gəlmişəm? Mən tanrı övladı,göy adamıyam,Yoxdu yer üzündə sahibim,yiyəm! Tərk edib ömürlük bu cəhənnəmi:“Cənnətə gedirəm” – gəlmişəm deyəm.Növbədə gözləyir sərnişinləri,Dərib nəfəsini vaxt dayanacaq! İndi bu dünyadan o biri dünyaya,Yeganə marşrut tabutdu ancaq! Özünə yuva qur təklər içində,Sənintək qəriblər burda nə çoxdu.Darıxsan,gələrsən,bu marşrutun,Ancaq gedişi var,gəlişi yoxdu! Yu ki,günahımı göz yaşlarınla,Məni aydınlığa aparsın bu yol.Cismimi əmanət tapşırıb sənə,Ruhumu götürüb gedirəm,sağ ol! * * * Minarəsi qəmdən olan,Məsciddə azan veririk.Mürəkkəbi silinməyən,Qələmə pozan veririk.Gəl,ay dünyagörmüş qarı,Gedək axar suya sarı.Gördüyümüz yuxuları,Aparsın yozan veririk.Bələnib əcəl tərinə,Düşdük dayazdan dərinə.Öləndə rüşvət yerinə Biz torpağa can veririk.146 VƏTƏN DADI Bir ayrılıq çeşməsidir Gözümdəki su qürbətdə.Əcəb vətən dadı verir Gördüyüm yuxu qürbətdə.Dalğaları saya-saya Əksim düşdü axan çaya.Yüz belə ömür yaşaya,Oxumaz ki Qu qürbətdə.Saçlarımda dən seçmişəm,Bir ruhsuz bədən seçmişəm.Gəl,sənə vətən seçmişəm Ürəyimi bu qürbətdə.147 ZALIM GÖZƏL ŞAİRİ DƏ QINAYAR İstəmirəm qarşılaşaq yalandan,İstəmirəm yolun məndən yan düşə.Ömürboyu üzü gülməz bu eşqin,Yar könlünə şöhrət düşə,şan düşə.Saz sinəmdə pərdə-pərdə oynadı,Gözüm tutan bəxtəvər də oynadı.Qol götürüb hamı dərdə oynadı,Az qaldı ki,aralığa qan düşə.Kirpik çaldın könlüm batdı qana,yar,Ayna tutsam,baxışların qanayar.Zalım gözəl şairi də qınayar,Vay halına belə vaxtda can düşə.QAPIMIZA ELÇİ DÜŞÜB EHTİYAC Haradandır bu hıçqırıq neydəki? Şirinləşdi dilim bu gileydə ki.Tənha quşdan qatar olmaz göydə ki,Durnaları sevdim dəstə şəklində.Xatirənlə oynayıram “gizlənqaç”,Gəl saçına düyün vurum,sən də aç.Qapımıza elçi düşüb ehtiyac,Bir alagöz,boyubəstə şəklində.Gördüm yolum dirənibdir yoxuşa,Pöhrə oldum sığındığım koğuşa.Hər gün səni nəzmə çəkdim,ay Şuşa,İtkin düşmüş bir “Şikəstə” şəklində.148 ÚÀÍÀÂÀÐËÀÐ Àäëàéıá äəíèçè,çàéı áèëèíìèð,Þìðöíöí ùåç ãışı,éàéı áèëèíìèð.Î ãəäəð àðòıáäıð ñàéı áèëèíìèð,Ýöòöðöá àëəìè àú úàíàâàðëàð.Ñəñèíäə åëə áèë çöëìəò óëàéıð,Äàèì ãàðàíëıüà ãóéðóã áóëàéıð.×əêèíìèð,ùəð éåðäə ìåéäàí ñóëàéıð,Èñòəéèð äöíéàäàí áàú úàíàâàðëàð.Èñòəð êè,éöéöðöá çàòñıí ùåçəäəê,Ùəð éîëäàí,úıüıðäàí öçö êåçə òəê.Èñòəð êè,áó ùəéàò ñöíñöí ýåúəòəê Ãîéñóí áàşëàðıíà òàú úàíàâàðëàð.Äèíú äóðìàç ìəíçèëə ýəëèá éåòñə äə,Àðõàäà ýåòñə äə,öçäə ýåòñə äə,Äəéèşìəç õèñëəòè,òöâáə åòñə äə,Ùəð àí çåâèðñə äə õàç úàíàâàðëàð.149 ÎÕŞÀÉÛÐ Íåúə íèçàì-öëçöäöð,Ñöáù ýåúəéə îõşàéıð.Şöáùəëəð ùəãèãəòə,Şəð ýåðçəéə îõşàéıð… Ìåşə ãàëıá çàããàëñıç,Äöêàí,áàçàð áàããàëñıç… Çəìàíə àüñàããàëñıç Àüáèðçəéə îõşàéıð… Çàìàí çàşıð ñöçöíäə,Éîë ñəùâ ýöðìöð öçöíäə.Éàëàíëàðıí ýöçöíäə Ôèë ìèëçəéə îõşàéıð.Äöíöá áàõäıì àðõàìà,Ùəñðəò äöşöáäöð õàìà.Äəðä ñàíúıëıá éàõàìà — Ýöë-çèçəéə îõşàéıð.Âəä óñàíìıð òəëèíäəí Ñöç éîõ èşèí ùəëëèíäəí Ýəëèá-ýåäəí əëèíäəí Ãəëá êöçəéə îõşàéıð… 150 151 TƏZADDIR ÖLÜMLƏ AYRILIQ Kim deyir ki,eynidir? – Təzaddır ölümlə ayrılıq.Bənzər bircə cəhəti var:Azaddır ölümlə ayrılıq.Ölüm vicdanın var olduğunu bilmək,Ruhunu Allaha verməkdir.Ayrılıq vicdansızın var olduğun görmək.Ömrünü həyatın önünə sərməkdir.Təzaddır ölümlə ayrılıq.İnandırır Biri ədalətin varlığına,biri darlığına.Hər gün birinə yarsansa.Fəlsəfəsini anlamazsan sözümün.Dua et bəxtiyarlığına.Təzaddır ölümlə ayrılıq.Ölümdə əbədilik var,Ayrılıqda əzəlilik.Biri son müdriklikdir,Biri ilk dəlilik.ÜŞÜDÜM Bu gecə yaman üşüdüm,Ruhum,demə,nazik imiş.Qızınım deyə üstümə çəkdim həsrəti,Artmadı bədənin hərarəti.Baxdım ömür pəncərəsinə.Şüşələri çilik-çilik imiş.Düşünüb durdum Bu eşqin qol–budağını qırdım.Altına bir büküm xatirə qoydum,Od vurdum.Qəlbimi alışdırdım.Amma qızınmadım bu eşqin istisinə,Bu dəfə qurunun oduna yaş da yanmadı.Son közərtiləri söndürmək üçün Yağdı bütün gecəni Gözümdən yaş dayanmadı.152 ON İL SONRA Dünənə yer tapa bilmirəm,Biletimi kəs bu günə.Bu günə də yer yoxdu? – bəs sabaha? Bir sabaha çatammıram,Bir Allaha.Yalanların çöpü qalıb burnumda,Pülə düşsün,külək.Görəsən,heç qorxmurmu,Küləyə düşər külək? Mən hələ də bilmirəm,Yaşadıqlarımızmı daha gözəl,Yaşadıqlarımızı xatırlamaqmı? Hansı daha yaraşır insana,Arıq olub kökəlməkmi,Kökəlib arıqlamaqmı? İnsanın arsızından,Gecənin Aysızından qorxuram.153 154 Küçədə səkkiz yazan kişi kimi,Bir oğrunun utandığı keçmişi kimi,Günahsızdı boş pivə butulkaları.Bəlkə də,hisləridi,Ateistlərin Allahları.Kim bilir,mən kiməm,sən kim.Mənə nə o kimdi,hər kim.Həkim kəsilib başımıza zaman,Sən də yetimsən Allah,Çoxdan ölüb anan.Heç olmuyub atan.Bu həyatda hər şey normaldı,Amma yoxdu heç nə ağlabatan.Bir az qarışıb başım,22-yə qarışıb yaşım.Təqvimlər illəri dəyişir,Allahın pülədiyi küləklə,Mənə doğuşdan verdiyi bu xəstə ürəklə,On il sonraya söz verə bilmirəm.MƏLƏKLƏRƏ ATILAN MƏRMİLƏR.Toplardan,təyyarələrdən doğan uşaqlar yerdə bələklərdən çıxırdı.uşaqların yerdə batan səsləri göydə mələklərdən çıxırdı.Analar saxlaya bilmirdi bombaları,uşaqlar qaça bilmirdi bombalardan.hara qaçsalar da,bombalar tuturdu uşaqları.Şəhər bombalanarkən itirmişdi altıaylıq körpəsini.155 qoparmışdı əllərindən mərmilər.bir qolu balasında,biri özündə qalmışdı ananın.İtkin qoluna yalvarıb,itkin balasını tapşırırdı ana:“yaxşı bax balama,ağlayanda əllərindən tut,bir az güldür.qulağı üşüyəndi,qulağını yaxşı ört”.Balasıyla itən qolunu günahlandırıb,geri qayıtmayan əlinə ağlayırdı.itirdiyi qolunun yerinə baxıb yarasını danlayırdı,ana.Bu dağılmış şəhərin hər daşını qaldırıb,axtarırdı yavrusunu.daş qaldırmaqdan daşa dönmüşdü təklənmiş əli.ancaq bala vermirdi daşlar.On altı il keçsə də,ana balasını axtarırdı altıaylıq körpələr arasında.156 157 Başdaşları utandırdı məni.Şəhid məzarlarını mərmərə bükdük,daş qoyduq başlarına qalxa bilməsinlər üzümüzə tüpürməyə.Bu yaşıma görə Şəhidlər xiyabanında 18 yaşlı başdaşları utandırdı məni.Məndən kiçikdi hələ məndən öncə doğulanlar.Əmi deyib üstümə qaçır başdaşları.Bir əsgərin ölüm günü başdaşının doğum günüymüş.Can qoydular nə düşdü paylarına?! Sağ qalanlar daşladılar torpağının başını.Şəhid məzarlarını mərmərə bükdük,daş qoyduq başlarına qalxa bilməsinlər üzümüzə tüpürməyə.MÜHARİBƏDƏN SONRA Müharibədə ayağını,qolunu itirmiş kişilərdən qorxub qaçardıq həmişə.Hərdən yuxuma girirdi Qədim kişinin itkin əlləri,tutub boğurdu məni.Böyük uşaqlar ölümün nə demək olduğunu bildiyindən başa düşürdülər atalarının öldüyünü.Analarından gizlədərdilər küçədə döyüldüklərini.Taxtadan tapança düzəldərdilər atalarının qisasını almağa.Canavarlar Qarabağda qaldı,hərə əlində bir ovuc torpaq,ağzında bir qurtum su,ciyərlərində bir udum hava gətirdi ordan.Sözlü qızlar sevgilərini qaçaqaçda salıb itirdilər.Hər şəhid bir ananın ümidiydi,məryəm qızların toppuş çocuqlarının atasıydı.158 Hər evə böyüdülmüş bir əsgər şəkli qaldı və.qızlar bu şəkillərə baxıb doğdular.Bu şəkil çocuqlar öz atalarının ögey balalarıydı.Nə qonşulardan bir havar varıydı,nə qohumlardan.Neçə gündü tifilləri ac qalan dul Sürəyya pəncərə önündə çarmıxa çəkilmişdi,yardım maşınını gözləyirdi.Qurdlu ciyər,qaralmış ət,iylənmiş ürək satan qəssab Qulam “Bu üç yetimi necə dolandırır,bəlkə,ürəyini satır xəbərimiz yoxdu?”,– deyirdi.Balaca qızcığaz gizlənqaç oynayırdı ki,gözlərini açanda atasını tapsın.Sürəyya deyirdi:“Boyu uzun buray qızım,saçı uzun suray qızım,üç gecə yatandan sonra atan gələcək”.O üç gün gəlib çıxmadı,amma qızcığaz saymağı bacarmırdı çünki… 159 KASIB KOMALARINDAN QALXAN TÜSTÜLƏR Kasıb komalarından qalxan tüstülər,sevinclə küləyə qoşulub qaçmağa başlayırlar sağa-sola,sola-sağa.Kasıb komalarından hər səhər işsizliyə tələsən kişilərsə,xoşbəxtliyin heç bir halını tapa bilmir:nə adlıq,nə yiyəlik,nə qaz,nə maye,nə bərk halını.Sevgi elə bahalı ki,kasıb uşaqların onu almağa ürəyi yetməz.Kasıb komaların qadınlarının xəyalları yoxluqlarda,arzuları heçliklərdə,ümidləri olmazlarda var-gəl edir.Külək adamı sorğu-suala tutur,nimdaş paltonun deşiklərindən.Yağış qeyri-romantik tərzdə birbaşa ayaqqabının içinə yağır.Kasıb komaların qadınları,kişiləri,uşaqları 160 yola verirlər:saniyələri,dəqiqələri,saatları,günləri,ayları,illəri,ömrü.“Yaşamaq” – sadəcə fel kimi maraqlı.161 МÜНДƏРİЪАТ Нərimаn ЩəсənzаDə СöyüD.5 Бu Dünyа nərDivаnDı 6 Ürəyim аnаnı iсtəyir,гızım 7 fiкrət Qоjа КöкünDən аyrılаnlаr 8 Аnа 8 Доlаnırıг – 1.9 Доlаnırıг – 2.9 АğlаyаnDа güzgüyə bах – 3 10 Ъüjə nаğılı.10 fiкrət СаDıг «Qоjаlmış şеirlər»in Dаvаmı.Эün çıх-gün bat.12 Маğıl.13 Десinlər 13 Кərəm оl 15 şаir Qаbil.15 Аbbас АbDullа Бiri кim 16 АnD 17 Qаyа üсtünDə şеir.18 Баjаrmаzсаn.18 Щijrət.19 Чingiz Əliоğlu Тəyyаrə mаrşrutu 20 Аpокаlipсiс АrmаgеDDоn 23 İlкin inсtinкt 25 Тiфliс.Пirосmаn.Мuğаm 27 162 Зəlimхаn Yагub Боrj.28 Рuhumа tохunmа 29 Тоrpаг оl yаşа.30 Чох gözəl.30 Щаnсı şаir 32 Саbir Рüсtəmхаnlı Сəni сеvməк.33 Yаlгız аDаm 34 Сənə şеir yаzırаm.35 ЧətinDir 36 Сözün аjizliyi.37 Вагiф Бəhmənli Нə yаzаrDı füzuli?.39 fərг еtməz.41 Yеgеr.42 АDсız 44 Аnа itirməк гоrхuсu 44 ƏcDər Оl Сəninlə bir şəhərDə.45 Сеvgiyə üzrmü vаr?.46 Баğışlаmа!.47 Yеrin məlum!.49 Раmiz Quсаrçаylı Аzərbаyjаn bаyrаğı.50 Бu çiçəк ахşаmı,bu gül ахşаmı 51 QuruDub gönDərmə bənövşələri.52 РəşаD МəjiD Хilаскаrım! 53 Мuса Ələкbərli şеirim,кölə оlmа 57 Мənim gələjəyim.58 Эünəşi gözlə.59 163 Рəфаil ТаğızаDə Даrıхаn gеjə 61 Вətən tоrpаğın tаjıDı.61 ВitrinDəкi pаltаrlаr 62 Кərаmət Уşаг pаltаrlаrı.63 Дumаn pаltаrlı gəlin 64 Чəкilmə 66 Наzim ƏhməDli Yоllаr yоrğun-yоrğun 67 Эözüm gеjə кimi гаrа.68 БuluDlаr pərən-pərənDi 68 МəmməD İlгаr Аh,yаşıl кöynəкli,yаşıl оğullаr.69 Qаrаlаmа Dəфtəri 70 МənDən сənə гаlаn сözDü.71 Qulu Аğсəс Qiyаmət.72 Саbir Yuсiфоğlu Тürкün bаyrаğı 74 Üzü гаrахаllı Dəniz 75 Мəкtub gönDər 76 İbrаhim İlyасlı КimDi məni сəсləyən 77 ƏфənDim.78 Мən bir Dəli rəссаmаm.79 МəhəmməD Асtаnbəyli Бu гəDər yüксəкliкDə 80 Саbir Саrvаn Нiyə DərməDim 82 YаşıDım binа.83 Щаrа аpаrırсаn.84 164 QəDiməli ƏhməD Сən yоllаrı сеvirсən 86 Эеjə Düşünjəсi.87 Qаyıt,günаhını yu,аpаrmасın.88 Нiсə Бəyim СöyüD аğаjı 89 КrеDit 90 Тərlаn Мən itirilmiş biriyDim.93 İnгilаb İсаг Сən гоrхDuğun güzgüDə.95 ДаyаnDur Сеvgin YаDınDаn çıхıb 98 Мəni сеvəjəксən ölənDən sonra 99 Əкbər Qоşаlı Qız гаlасı.101 АltаylаrDаn гоpаn аtlаr.103 Бilmirəm 104 Qiсmət Кlассiка məşгlərinDən – ХХ.105 СеnDviç 106 Сəhər СənDən yахşı Düşmən çıхаr.108 Сərvаz Щüсеynоğlu АDаm 111 Qаrаjа çоbаnа məкtub 112 Сənсən 112 Щəyаt şəmi Qохlа məni 113 АDını сən гоy.114 165 РəşiD fахrаlı Yunuс Əmrəyə.115 Qəribliк аğrıсı 116 Qəlbinə хаl Düşür аtа yurDunun.117 Еlnаz Еyvаzlı Сəni bu гəDər сеvDiyimi bilməzDim 118 Еlхаn YurDоğlu Ахşаmın хеyir,gеjə.120 Оn iкi yаşınDаyDı.121 şəфəг Саhibli Саhil кüçəсi 123 Тənhаlıг.124 ƏDаlət Саlmаnlı İlаhi,сən bizi сözə bаğışlа 125 Мənim.126 Нə хоşDur 126 Щüсеyn Щаtəmi Мən ölсəm,сən jаvаbDеhсən 127 Мənim həyаt yоlum.128 Рəсmiyyə Саbir Qоjа pаlıD.129 8 mаrtDа yаzılаn şеir 130 QаyıtDım 132 Саymаn Аruz Пiс ili кеçirtDiк,bаşа Düşürəm 133 İкiyə bölünməyin yоlun bilmirəm.134 Yаnаşı оlсаyDı bаhаrlа pаyız.135 Наmiг ЩаjıhеyDərli Бirjə gün 136 Аyrılıг.137 Щələ кi niDаyаm.137 fəriD Щüсеyn Бilmirсən кi,bilmirсən.139 АnD оlсun 140 Саrа Сеljаn Сən ахtаrDığın 141 Аnаr Аmin Özgəyə yахınаm,özümə yаDаm 143 Соnсuz гоşmа 144 Qılmаn İmаn Баş аlıb gеDirəm özümDən çıхıb.145 Əlirzа Щəсrət Вətən DаDı 147 Заlım gözəl şаiri Də гınаyаr.148 Qаpımızа еlçi Düşüb еhtiyаj.148 Yəhyа ПаşаzаDə Ъаnаvаrlаr.149 Охşаyır 150 Еlnur КəlbizаDə ТəzаDDır ölümlə аyrılıг 151 ÜşüDüm 152 Тurаl Щəсənli Оn il соnrа.153 Еmin Пiri Мələкlərə аtılаn mərmilər 155 Раmil ƏhməD МühаribəDən соnrа 158 Касıb коmаlаrınDаn гаlхаn tüсtülər 160 167 şЕİР ВАХТI pоеziyа аlmаnахı Bakı,«Təhsil»,2013.БəDii və tехniкi rеDакtоru:АbDullа Ələкbərоv Коmpyutеr tərtibаtçılаrı:СəаDət QuluzаDə,Агil Əmrаhоv Коrrекtоru:Ülкər Рəhimоvа Чаpа imzаlаnmışDır 15.05.2013.Каğız фоrmаtı 60х90 1/16.Офсеt çаpı.fiziкi çаp vərəгi 10,5.Сiфаriş 23.Тirаc 500.«Təhsil Nəşriyyat-Poliqrafiya» müəссiсəсinin mətbəəсinDə çаp оlunmuşDur.Бакı,АЗ 1052,fətəli хаn Хоyскi кüç.,121A Теl.:(+994 12)567-81-28/29; fакс:(+994 12)567-82-68 Е-mаil:info@tahsilnp.jоm