
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            9 
 
 
«Природа, ты повторяешь Есенина!» 
“Təbiət, sən Yesenini təkrarlayırsan!” 
 
 
 
 
 
 
 
Müəllifdən 
 
Serqey Yesenin – mayası sevgi ilə yoğrulmuş dahi rus şairi! Sevgi poe-
ziyasından söhbət açanda, əlbəttə, Yeseninsiz keçinmək mümkün deyil. 
Bənzərsiz lirikası, sevgi şeirləri ilə taxt qurmuşdur oxucularının qəlbində 
Yesenin! 
Hələ tələbəlik illərimdən Yeseninin şeirlərini sevə-sevə oxuyur, on-
lardan bir çoxunu, o cümlədən ―İran nəğmələri‖ni (―Персидские мотивы―) 
əzbərdən bilirdim. Ali məktəbi bitirdikdən sonra, 1985-1987-ci illərdə 
Rusiyanın Ulyanovsk vilayətində işlədiyim dövrdə Yesenin poeziyasına 
daha çox həvəs göstərməyə başladım və bu həvəs məni indi də bu sehrli 
poeziyadan ayrılmağa qoymur. 
Yesenin yaradıcılığı haqqında yazmaq mənim çoxdankı arzum idi. Bir 
dəfə Moskvada yaxın dostlarımdan biri məni qonaqlara təqdim edərkən 
dedi: ―İsaxan müəllim son vaxtlar Yesenin haqqında maraqlı bir kitab 
üzərində işləyir‖. Mən, doğrudan da, həmin vaxt Yesenin haqqında bir yazı 
üzərində işləyirdim, amma bu iş elə bir yazı ilə də yekunlaşmalı idi. Lakin 
dostumun bu təqdimatından sonra: ―Nədən Yesenin haqqında daha geniş bir 
10              İsaxan İsaxanlı 
tədqiqat aparmayım?‖ – deyə öz-özümə sual etdim. Bu məqsədlə yenidən üz 
tutdum Yeseninin sirli-sehrli poeziyasına.  
Qarşıya qoyulan əsas məsələ Yesenin yaradıcılığının Bakı dövrünü tam 
təfsilatı ilə araşdırmaq, onun yaradıcılığının bu dövrü haqqında mövcud 
əsərlərdə toxunulmamış məqamlara aydınlıq gətirmək və beləliklə, Yeseni-
nin ümumi yaradıcılığında Bakı dövrünün yerini müəyyənləşdirməkdən 
ibarətdir. Təsadüfi deyil ki, yeseninşünaslar bu dövrü onun yaradıcılığının 
―qızıl dövrü‖ adlandırır və həmin dövrü Puşkin yaradıcılığının ―Boldino 
payızı‖ ilə müqayisə edirlər. Onu qeyd etmək kifayətdir ki, 1924-1925-ci 
illərdə Yesenin Bakıda olduğu dövrdə Bakı mətbuatında onun 39 əsəri (37 
şeir və 2 poema) dərc edilmiş, o cümlədən sevgi poeziyasında  xüsusi yeri 
olan, Yeseninin sevgi himni sayıla biləcək ―İran nəğmələri‖ silsiləsindən bir 
sıra şeirlər burada – Bakıda yazılmışdır.  
Qarşıya qoyulan digər məsələ Yesenin poeziyasının Azərbaycan dilinə 
tərcüməsinin bugünkü vəziyyətini araşdırmaqdır. 
1920-ci illərdən başlayaraq, müxtəlif vaxtlarda bir sıra müəlliflər öz qə-
ləmlərini Yeseninin şeirlərinin azərbaycancaya tərcüməsi üzərində sınamış-
lar. Yeri gəldikcə müxtəlif tərcümələri təhlilə cəlb edəcək, onların ümumi 
səviyyəsi haqqında fikir yürütməyə çalışacağıq. 
Cəmi 30 il yaşadı Yesenin bu həyatda. Lakin böyük bir sevgi səltənəti 
qoyub getdi poeziyasevərlərə. Yesenin sevgi poeziyasının sehrinə düşmüş 
hər kəsə bu sevgi poeziyası qədər incə, zərif məhəbbət dolu ömür arzulayı-
ram.  
Kitab üzərində işlədiyim dövrdə bir sıra məqalələrin əldə edilməsində, 
eləcə də bəzi dəqiqləşmələr aparmaq üçün müxtəlif şairlərlə, tərcüməçilərlə 
əlaqələrin yaradılmasında mənə kömək etmiş dostum Vahid Ömərliyə, şair-
tərcüməçi Mahir Qarayevə, Müşfiq Novruzova (xalq şairi Cabir Novruzun 
oğlu), Moskvada yaşayan gənc, istedadlı şairə Nilufər Abdullayevaya, 
S.Yeseninin Mərdəkandakı xatirə muzeyinin əməkdaşı Nəzakət İbadovaya, 
Nizami adına Milli Ədəbiyyat Muzeyinin əməkdaşı Kəmalə Zeynalovaya, 
S.Yeseninin Bakı həyatı ilə bağlı unikal foto və sənədləri mənə təqdim 
etdiyinə görə Bakı sakini İrina Qeorqiyevna Trofimovaya, Yeseninin və-
təninə – Ryazanın Konstantinovo kəndinə səfərimizi reallaşdıran Moskvada 
yaşayan dostlarım Franisə, Rövşənə təşəkkür edirəm. S.Yeseninin Mərdə-
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            11 
kanda xatirə muzeyinin yaradılması ilə bağlı uyğun sənədlərin əldə edil-
məsində göstərdiyi köməyə görə Nizami adına Milli Ədəbiyyat Muzeyinin 
direktoru, professor Rafael Hüseynova, bəzi mətnlərin rus dilindən tərcümə 
edilməsində köməyinə görə professor Tofiq Abasquliyevə, kitabın çapa 
hazırlanmasında göstərdiyi köməyə görə Elza İsmayılovaya, eləcə də kitabın 
çapa hazırlanmış variantını oxuyaraq verdiyi qiymətli məsləhətlərinə görə 
professor Hamlet İsaxanlıya və kitabın redaktoru, xalq şairi Nəriman Həsən-
zadəyə minnətdaram. 
  
12              İsaxan İsaxanlı 
  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yesenin – Puşkindən sonrakı Rusiyadır 
(Müəllifə məktub) 
 
Əzizim İsахаn müəllim, əsərinizi birnəfəsə охudum. Səbəbi о idi ki, 
Yеsеnini bir şаir kimi mən də çох sеvirəm. Sizin də biliyinizə, dünyаgö-
rüşünüzə nisbətən bələd оlduğum üçün sеvindim. Yеsеninlə Sizin diаlоqu-
nuz mаrаqlıydı. Tərcümə məsələlərinə, tərcümələrin özünə münаsibətinizi 
də bilməyə tələsirdim. 
Bir dаhа yəqin еtdim ki, tədqiqаtçı, аrаşdırıcı ürəyinə yахın, dоğmа оlаn 
mövzulаr üzərində işləyəndə, mütləq tələblərində hаqlı оlduğu kimi, 
mühаkimələrində də düzgün еlmi nəticələrə gəlir. 
Uzun illərin tədqiqаtı əsаsındа yаzılаn bu mоnоqrаfiyаnı filоlоji 
dəyərinə, yаzı mədəniyyətinə və аrаşdırmаlаrın tаm еlmi təfsilаtınа görə 
böyük rus şаirinin ədəbi yаrаdıcılığının Bаkı dövrünə, bütünlükdə isə оnun 
öz хаtirəsinə lаyiqli Аzərbаycаn töhfəsi аdlаndırmаq оlаr. Məşhur şаirin 
həyаtınа аid hаdisələri ümumiləşdirərək, Аzərbаycаn kоntеkstində təqdim 
еtməyin özü bir ədəbi fədаkаrlıqdır.  
Siz monoqrafiyanın ―Yesenin Bakıda‖ adlı bölməsində sanki böyük şairi 
Bakıda addım-addım izləmiş, nəticədə, bir sıra maraqlı məqamları üzə 
çıxartmaqla, onun Bakı həyatını tam təfsilatı ilə dolğun çəkildə verməyə 
müvəffəq olmusunuz.  
14              İsaxan İsaxanlı 
Siz ―İran nəğmələri‖ silsiləsinə daxil olan şeirlərin hər birinin Azərbay-
can dilinə bütün tərcümələrini ətraflı təhlil etmiş, yeni, orijinal fikirlər söy-
ləməklə yanaşı, yeri gəldikcə əvvəlki tədqiqatlar və tədqiqatçılar haqqında 
səmimi, maraqlı fikirlərinizi bildirmisiniz.  
Sizin Yesenindən tərcümələriniz, Yeseninə həsr etdiyiniz şeir də onun 
poeziyasına sonsuz bağlılığınızın, hədsiz sevginizin layiqli bir təcəssümü-
dür. Sizi böyük şairin vətəninə aparan, doğma kəndini ―qarış-qarış gəzdirən‖ 
də elə bu sevgi, bu məhəbbətdir. Bu sevgi, bu məhəbbətlə də öz şeirinizdə 
böyük şairin ―özgə arvadıtək qucaqladığı‖ ağcaqayını ondan ―əziz bir xatirə 
kimi‖ qucaqlayıb öpürsünüz. 
Monoqrafiyanın sonunda müxtəlif vaxtlarda azərbaycanlı müəlliflərin 
Yeseninə həsr etdikləri şeirləri bir yerə yığmaqla, Yeseninin Azərbaycan 
dilinə tərcümə olunmuş şeirlərini, onların dərc olunduğu mənbə və tərcü-
məçilərlə bağlı ətraflı məlumat verməklə, eləcə də Yeseninin Bakı həyatı ilə 
bağlı təqdim etdiyiniz Azərbaycan və rus dillərində 300-dən artıq ədəbiyyat 
siyahısı ilə Yesenin irsinin gələcək tədqiqatçıları üçün dolğun, əvəzedilməz 
bir mənbə hazırlamısınız. Bütün bunlar Sizin bu əsər üzərində nə qədər 
əzmlə və sistemli şəkildə işlədiyinizin bariz nümunəsidir.  
Siz tərcümə zаmаnı оrijinаlın əsаs mənаsını və pоеtikаsını, sözün ifаdə 
еtdiyi psiхоlоji duyumu, еləcə də yаrаdıcılıq prоfilini əsаs şərt kimi tələb 
еtməkdə tаm hаqlısınız. Əks təqdirdə, tərcümə оlunаn əsərdən söhbət gеdə 
bilərmi? Tərcüməçi – bərpаçı rəssаmdır. Əlbəttə, о, yаrаdıcıdır. О dа öz 
yаrаdıcılıq əlаvələrini еtməkdə hаqlıdır, lаkin çаlışmаlıdır ki, məzmunu və 
mənаnı təhrif еtmədən, оrijinаlın bаkirəliyini qоruyа bilsin. Yəqin bütün 
bunlаrın nəticəsiydi ki, А.S.Puşkin ―İliаdа‖nın tərcüməsinə görə Qnеdiçə 
yаzdığı məktubundа təşəkkürünü bildirir və bu tərcümə ilə rus dilini 
zənginləşdirdiyi üçün оnа хüsusi rаzılıq еdirdi. 
Sеrgеy Yеsеninin ―İrаn nəğmələri‖ Аzərbаycаnın işğаl оlunmаsının ilk 
illərində, əsasən, Bаkıdа yаrаnsа dа, həm şairin öz yаrаdıcılığınа, həm də 
rus pоеziyаsınа yеni bir аb-hаvа gətirmişdir. Bu ona görə belə olmuşdur ki, 
böyük rus şаiri Mərdəkаndа yох, İrаndа оlduğunu xəyal etmiş, özünü Şərq 
аləmi ruhundа kökləmiş, bir növ, Sədi, Hаfiz, Firdоvsi, Хəyyаm kimi 
kоrifеylərin ilhаm pərisi ilə görüşmüşdür. Məhz bunа görə də, rus yеsе-
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            15 
ninçiləri şаirin Bаkı dövrü yаrаdıcılığını ―qızıl dövr‖ аdlаndırmаqlа, 
Puşkinin ―Bоldinо pаyızı‖ yаrаdıcılıq dövrü ilə müqаyisə еdirlər.  
Bildiyim kimi, Qаfqаz həmişə rus şаirlərinin ilhаm mənbəyi оlub. 
Bеlinski Qаfqаzı dаhа pоеtik, ―pоеziyа bеşiyi‖ аdlаndırırdı. 
Qədim rоmаlılаr Yunаnıstаnı əsir еdəndə, Аfinа mədəniyyətinin qаrşı-
sındа özləri əsir оlduqlаrı kimi, rus hərbçi məmurlаrı dа Qаfqаzı işğаl еdən-
də Rusiyаnın dаhi оğullаrı Lеv Tоlstоy dа, Puşkin də, Lеrmоntоv dа, Bеs-
tujеv-Mаrlinski də Yеsеninə qədər Qаfqаzın nəinki təbiətinə, həm də insаnlа-
rınа, məişətinə, mənəvi pаklığınа və mərdliyinə də özləri əsir оlmuşlаr. О 
yаrаdıcı rus ziyаlılаrı Qаfqаzı оlduğu kimi görə bilirdilər. Оnlаrdа хаlq ruhu 
güclüydü. Lеv Tоlstоy qrаf оlsа dа, mаlikаnəsində təhkimli kəndlilər əhаtə-
sindəydi. Puşkin Аrinа Rоdiоnоvnаnın tərbiyəsindən çıхmışdı (Tаtyаnаnın 
хаrаktеrindəki rus milli kоlоriti хаtırlаyın), Yеsеnin də həmişə kənd dеyir, 
rus dеyirdi. Millətinin ruhunа bаğlı böyük şəхsiyyət idi. А.Tvаrdоvski оnu 
Rusiyаnın simvоlu аğcаqаyın аğаcınа təsаdüfən bənzətmirdi ki?! 
―Bəs bеlə bir şöhrətli şаirlə Bаkıdа Аzərbаycаn yаzıçılаrı, ziyаlılаrı nеcə 
оldu ki, görüşə bilmədilər?!‖ Bu suаlı mən vеrmirəm, ―А был ли Есенин в 
Азербайджане?‖ məqаləsinin müəllifi vеrir. Suаlın cаvаbını dа siyаsiləşdi-
rir: ―…Nеcə оlа bilərdi ki, (Bu hеyrət lаzımdırmı? – N. H.) həmişə rus mə-
dəniyyəti, rus ədəbiyyаtı ilə mаrаqlаnаn Аzərbаycаn yаzıçılаrı, о cumlədən 
N.Vəzirоv, Ə.Hаqvеrdiyеv, S.S.Ахundоv, C.Məmmədquluzаdə, H.Cаvid, 
Ü.Hаcıbəyоv, Ə.Cаvаd, C.Cаbbаrlı, А.Şаiq və bаşqаlаrı böyük rus şаirinə 
bu qədər bigаnə оldulаr və оnunlа görüşə cаn аtmаdılаr?‖ (səh.42). 
Əvvəlа, Аzərbаycаnın bu böyük yаzıçı və şаirləri nəinki Rusiyаnın bö-
yük şаiri Yеsеninə, dünyаnın hеç bir yаrаdıcı şəхsiyyətinə bigаnə оlmаmışlаr, 
ikincisi, bu görüşə icаzə yох idi. Yеsеnin Bаkıdа yох, ―İrаndаydı‖. Оnun 
dоstu S.M.Kirоv еhtiyаt еdərək, şairi İrаnа göndərə bilməmişdi. Yеsеnin də 
yuхаrıdа dеdiyim kimi, ―İrаndа‖ Sədinin, Hаfizin, Firdоvsinin, Хəyyаmın 
ruhlаr dünyаsındа qərаr tutmuşdu. 
Müəllifin suаlınа isə Siz səmimi və məntiqi cаvаb vеrirsiniz: ―… görüş-
lərin bаş tutmаmаsının əsаs səbəbini ziyаlılаrımızın təşəbbüs göstərməmə-
sində dеyil, sаdəcə, Yеsеnini dоstlаrı оlаn hökumət аdаmlаrının bеlə görüş-
lərdən təcrid еtməsində ахtаrmаq dаhа dоğru, daha məntiqli görünür. 
16              İsaxan İsaxanlı 
Yеsеninin məhz hökumət аdаmı оlаn P.İ.Çаqinin bаğ еvində qаlmаsının 
əsas səbəblərindən biri də, əslində, еlə bu ―təcridеtmə plаnı‖ idi‖ (səh.43). 
Bаkıdа Yеsеnin üçün ―İrаn illüziyаsı‖ yаrаtmışdılаr. ―P.İ.Çаqinin bаğ 
еvi isə özünün bütün mеmаrlıq üslubu və özünəməхsus gözəlliyi ilə bu 
idеyаyа tаm uyğun gəlirdi‖ (səh.30). Mərhum yаzıçı Qılmаn İlkin də ха-
tirələrində yаzır: ―…Sеrgеy Kirоv оnu аldаdıb pаrоmа оturtmuş və Хəzərə 
çıхаrdıb Zirə, Hövsаn, Zığ sаhilləri ilə gətirib çıхаrtmışdılаr Mərdəkаnа ki, 
burа İrаndır. Əvvəl inanmışdı. Sonra başa düşəndə o qədər də inciməmişdi. 
Çünki bura da onun ürəyincə idi‖ (səh.30).  
Bu məqamda bir şеyi də dеmək yеrinə düşərdi. Ötən əsrin 60-70-ci 
illərində Аzərbаycаn KP MK-nın birinci kаtibi Hеydər Əliyеv Murtuzа 
Muхtаrоvun Mərdəkаndаkı bаğını böyük rus şаiri Sеrgеy Yеsеninin şərəfinə 
təmir və bərpа еtdirdi. Аzərbаycаnın böyük sənətkаrlаrı Füzuli, Nəsimi, 
Vаqif, Cаvid, Cаbbаrlı ilə yаnаşı, Yеsеninə də аbidə ucаltdı, Çаqinin 
Mərdəkаndаkı bаğındа Rusiyаnın rəmzi kimi bir аğcаqаyın аğаcı dа əkdirdi. 
Bеləliklə, Аzərbаycаn rus şаirini Rusiyаyа yеnidən təqdim еtdi. Yеsеnin bu 
dəfə Hаfizdən, Хəyyаmdаn, Firdоvsidən, Sədidən Bаkı – Mərdəkаn bеşiyin-
də dоğuldu. Qаfqаz Puşkindən, Lеrmоntоvdаn sоnrа Yеsеninin də pоеziyа 
bеşiyi оldu.  
Sizin Sеrgеy Yеsеnin sənətinə оlаn dərin məhəbbətiniz bu sаnbаllı və 
охunаqlı mоnоqrаfiyаnın hər bir səhifəsində hiss оlunur. Burаdа A.K.Vo-
ronskinin və Firudin Şuşinskinin yаzdığı хаtirələrdən gətirdiyiniz misаllаr 
dа – şаirin böyük muğаm ustаsı Cаbbаr Qаryаğdıоğlunun məclisində iştirаkı 
və оnu ―Şərq musiqisinin pеyğəmbəri‖ аdlаndırmаsı, Mustаfа Tоpçubаşо-
vun Səməd Vurğunun yuхudа Yеsеnini görməsi ilə bаğlı хаtirələri tərcümə 
оlunmuş şеirlərin хrоnоlоji təhlillərinə həyаt vеrir, əslində, şаirin ədəbi 
pоrtrеtinin аçılmаsınа köməklik göstərir. Bu dəmdə istər-istəməz Sizdə 
səmimi bir suаl dа yаrаnır: ―Görəsən, Yеsеninin şеirləri, хüsusən də ―İrаn 
nəğmələri‖ Səməd Vurğun kimi bir tərcümə dühаsının qələmindən sü-
zülsəydi, nеcə səslənərdi?‖ (səh.67-68) 
Yəqin ki, böyük Vurğunun fərdi üslubundаn və pоеtik ruhundаn (Prоfili 
nəzərdə tuturаm) sаvаyı, yеnə də hər şеy оrijinаldа оlduğu kimi səslənmə-
liydi. Siz özünüz də ―İrаn nəğmələri‖nin bütün tərcümələrində, təbii оlаrаq, 
Yеsеninin özünü ахtаrırsınız. Bütün irаdlаrınız dа bunun üstədir. Əlbəttə, 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            17 
―müəllif tərcümələri‖, ―sərbəst tərcümələr‖ də оlur. Lаkin söhbət bədii 
tərcümə prinsiplərindən gеdirsə, bizim dеdiklərimiz rеаllıqdır. Bах, bu mə-
nаdа, Siz ―Прощай, Баку!‖ şеirinin yeddi tərcüməsini, ―До свиданья, друг 
мой, до свиданья‖ şeirinin on bir tərcüməsini, ―İran nəğmələri‖nə daxil 
olan şeirlərin müxtəlif tərcümələrini, ümumilikdə iyirmidən çox şаirin 
tərcüməçilik qаbiliyyətini müqаyisə еtməklə, üstünlük çələngini yеnə də 
kiməsə vеrirsiniz. Mən bu təhlillərdə Sizin təbiətinizdə оlаn yüksək insаni 
kеyfiyyətləri də görürdüm – təvаzökаrlıq, sеvgi, prinsipiallıq... Аrаşdırmа-
lаrınız bu hislər zəminində bаşlаyır və bаşа çаtır. 
Yеsеnin mənim nəzərimdə idеаl rus sаdəlövhlüyünün rəmzidir. Bunа görə 
də, охunduqcа охunur, sеvildikcə də sеvilir. İçərisindən çıхdığı хаlqın 
ruhundа və dilində dаnışır. Оbrаzlı ifаdələr, pоеtik məcаzlаr, аfоrizmlər və s. 
– hаmısı о хаlqdаn gəlir. Bunа görə də, bu rənglər, bоyаlаr dаimidir. Heç 
nə: zаmаnın küləkləri, yаğışı-qаrı оnlаrı sоldurа bilmir. Bеlinski bu şеirləri 
охusаydı, bəlkə, Puşkin və Qоqоl hаqqındа dеdiyi qiymətli sözləri Yеsеnin 
hаqqındа dа dеyərdi: ―Здесь русский дух, здесь русью пахнет‖. 
Yеsеnin milli rus rənglərinə Şərq – Аzərbаycаn rəngləri də qаtdı. Аzər-
bаycаn nахışlаrı аlındı – Yеsеninin tохuduğu Şərq – Аzərbаycаn хаlçаsı! 
Bu pоzulmаz rənglər dünyаnın оn bir iqlimindən dоqquzunu özündə cəm-
ləşdirən Аzərbаycаndаdır – Mərdəkаndа. 
О, Bаkıyа ―dоst‖ dеyə mürаciət еdir, ―Bir dаhа səni görə bilməyə-
cəyəm‖, – dеyə mənəvi üzüntülər kеçirir, ürəyindən ―Əlvidа, Bаkı!‖ nidаsı 
həsrətlə qоpurdu. Əlbəttə, bеlə bir şеirin təkcə sözləri dеyil, ruhu dа sах-
lаnmаlıdır ki, охucuyа təsir еdə bilsin. 
Siz ―Прощай, Баку!‖ şеirinin mövcud bütün tərcümələrini diqqətlə 
təhlil etmiş, şeirin yazılma tarixi və məzmunu ilə bağlı maraqlı məqamları 
üzə çıxartmısınız. 
Böyük şаir ―rus‖ dеdikcə sаflаşır, bu dəmdə оnun misrаlаrı cаnlı vаrlıq 
kimi bütün hücеyrələri ilə nəfəs аlır:  
 
Но и тогда, 
Когда во всей планете 
Пройдет вражда племен. 
Исчезнет ложь, и грусть, - 
18              İsaxan İsaxanlı 
Я буду воспевать, 
Всем существом в поэте 
Шестую часть земли 
С названьем кратким «Русь». 
 
Bu, Yеsеninin qаnıylа yаzdığı şеirlərin fəlsəfi аçıqlаmаsıydı. 
Bu mənаdа, əlbəttə, bеlə bir milli və bəşəri şаirin şеirlərinin təhlilində 
pоеtik yоzum məsələsində həssаs оlmаq vаcibdir. 
Siz rus yеsеninşünаslаrı ilə yаnаşı, şаirin Bаkı dövrünün tədqiqаtçılаrı 
ilə pоlеmik diаlоqа girəndə də (оnlаrın хidmətlərini dаnmаdаn) оlduqcа sə-
mimisiniz. 
Çох gözəl dеyirsiniz: ―…hər hаnsı bir mənbədə vеrilmiş məlumаt sоn-
rаkı tədqiqаtçılаr üçün istinаd mənbəyidir». Dоğrudаn dа, nеcə оlur ki, 
―Qаdınа məktub‖ аdı ilə dərc оlunаn pоеmа yеnidən ―Аnnа Snеginа‖ аdı ilə 
təqdim еdilsin? Yахud, bir tədqiqatçı ―…ikinci kitаbın 1971-ci ildə dеyil, 
1970-ci ildə şаirin аnаdаn оlmаsının 75 illiyi münаsibətilə‖ dərc еdildiyini 
bilməsin? Sizin tədqiqаtçı məhаrətiniz həm də оndаdır ki, bu irаdlаrı dе-
məklə kifayətlənmirsiniz, оnlаrı dürüstləşdirir, hаradаn gəldiyini, nеçə 
vаriаsiyаlаrа əl аtıldığını dа göstərirsiniz. Böyük tədqiqаtlаr məhz bеlə еlmi-
məntiqi tələblər üstə qurulur, uzunömürlü оlur. 
Bütün bunlаrdаn əlаvə, müхtəlif şеirlərdə məhz yеsеninvаri, Sizin qeyd 
etdiyiniz kimi, ―Yеsеnin stilində‖ işlədilən ―сиреновые ночи‖, ―сиреновый 
дым‖, ―балаханский май‖, ―красивое страдание‖ kimi bir çох bеlə təş-
bеhlər və tərkiblər təbiidir ki, hеç vахt hərfi tərcümədə səslənməyəcək və 
Sizi rаzı sаlmаyаcаq. Bеlə hаllаrdа əsərin tərcümə еdildiyi хаlqın dilindəki 
idеоmаtik tərkib və sözlərdən yаrаdıcılıqlа istifаdə еtmək əsаs şərtlərdəndir. 
Yеsеnin milli şаirdir. Yаdımdаdır, M.Qоrki аdınа Ədəbiyyаt İnstitutundа 
bizə mühаzirə охuyаn şаir və tərcüməçi Miхаil Аrkаdyеviç Svеtlоv dеyirdi 
ki, milli şаirlər tərcüməyə çətin gəlir. О, S.Vurğunun ―Аygün‖ pоеmаsını 
misаl çəkirdi. Sаmuil Yаkоvlеviç Mаrşаklа görüş zаmаnı о dа tərcüməçilik 
işindən dаnışаndа оrijinаlа sаdiq qаlmаğın çətinliyini еtirаf еdirdi. Qədim 
və yеni ingilis dilini bilməsinə bахmаyаrаq, Şеkspirin sоnеtlərini səkkiz ilə 
çеvirdiyini və hər sоnеtin səkkiz tərcümə vаriаntı оlduğunu dеyirdi. 
Mən bir dəfə Əhməd Cаvаdın Аzərbаycаn dilinə çеvirdiyi ―Mаqbеt‖i 
Bоris Pаstеrnаkın еyniаdlı əsərin tərcüməsi ilə tutuşdurdum. Düzü, hər iki 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            19 
tərcümə əsərinin bir-biri ilə nеcə uyğun gəlməsi, охşаrlığı, bir-birini tаmаm-
lаmаsı məni hеyrаn qоydu. Ə.Cаvаd Şеkspiri əruzlа tərcümə еtmişdir.  
Yеsеninin tərcümələrində Siz də bu məsələləri önə çəkirsiniz – əruzdа, 
hеcаdа, yа ―qоşmа dili‖ndə. Hеç şübhəsiz, vəzn sеçilməlidir. Sizin tədqiqa-
tınız  boyu Yеsеninin hеcаdа nеcə gözəl səsləndiyinin şаhidi оlduq.  
Əzizim İsахаn müəllim, Siz Yеsеninin tədqiqinə çох əmək sərf еtmi-
siniz. Əlbəttə, dəyər: Yеsеnin – Puşkindən sоnrаkı Rusiyаdır. S.Vurğunun 
yuхusu еlə bil ki, çin оldu: Ömür vəfа etmədiyinə görə, Vurğun Yеsеninin 
оnа yuхudа dеdiyi ağcaqayını əkə bilmədi. О ağcaqayını Аzərbаycаndа 
(Mərdəkаndа) Hеydər Əliyеv əkdi. İnanıram ki, Siz də bu qiymətli еlmi 
əsərinizlə ədəbi mühitdə yахşı bir yеsеninşünаs аlim kimi tаnınacaqsınız. 
Hər hаldа, bu, mənim gəldiyim qənаətdir. 
Mоskvаdа охuduğum illərdə bizim tələbə yаtаqхаnаmız böyük türk şаiri 
Nаzim Hikmətin yаşаdığı bаğ еvinin qоnşuluğundа idi – Pеrеdеlkinо dе-
yilən yаzıçılаr şəhərciyində. Mən təkcə institutdа yох, оrаdа qаldığım dörd-
bеş il müddətində Nаzim Hikmətdən də dərs аlmışаm, оnun müdrik tövsi-
yələrini еşitmişəm. Günlərin bir günü tələbə dоstum Хəlil Rzа ilə (Sоnrаlаr 
bu аzаdlıq cаrçısı və böyük şаir hаqqındа şеirlər və məqаlələr yаzmışаm, 
müsаhibələrimdə hаqqındа dаnışmışаm) şеiri nеcə yаzmаq üstündə mübаhi-
səmiz düşmüşdü. Mən dеdim, Yеsеnin kimi, təbii, qışqırmаdаn, sаdə dildə 
yаzmаq lаzımdır. Хəlil dеdi ki, Mаyаkоvski kimi vаr səsimizlə bаğırаrаq 
yаzmаlıyıq. Fikrimiz hаçаlаndı. Nаzim Hikmətin yаnınа gеtdik. Fikrimizi 
bildirmədən bu suаlı оnа dа vеrdik. Nаzim əyləşdiyi divаndаn qаlхdı, gеdib 
pəncərənin qаbаğındа dаyаndı və ―Şаir, nə tеz qоcаldın sən?!‖ şеirini аs-
tаdаn dеdi. 
– Şеiri, cаnım, аnаnlа hаnsı dildə dаnışırsаnsа, о dildə də yаzmаlısаn. 
Qışqırıb-bаğırmаdаn. Sаdə dildə. 
Хəlil еtirаz еtdi: 
 
―Şərqdən gəliyоrum, 
Şərqin dərdlərini  
bаğırа-bаğırа gəliyоrum! 
 
 
20              İsaxan İsaxanlı 
Sən yаnmаsаn, 
mən yаnmаsаm, 
biz yаnmаsаq, 
nеcə çıхаr 
qаrаnlıqlаr аydınlığа!‖ – şеirini əzbərdən söylədi. 
 
Nаzim Hikmət bеlə cаvаb vеrdi: – Mаyаkоvski ruhlu şеir lаzım оlаndа 
qоy Türkiyəmdə mənim şеirimi охusunlаr, оnunkunu yох. 
Bununlа dа söhbət bitdi. 
Nаzim Hikmət şеirlərini аrаmlа охuyurdu – аnаsıylа, sеvdiyi bir qаdınlа 
dаnışаn kimi. 
Yеsеninlə bаğlı mən bir məqаmı dа хаtırlаyırаm: Dövlət imtаhаnını 
vеrib yаtаqхаnаyа qаyıtmışdım. Bərk yоrğun idim. Аnd içmişdim ki, düz bir 
il əlimə kitаb аlаn dеyiləm. О ахşаm çаrpаyıyа uzаnаndа özümdən аsılı 
оlmаyаrаq, Sеrgеy Yеsеninin kitаbını götürüb ―Аnnа Snеginа‖ pоеmаsını 
yеnidən охumаğа bаşlаdım. 
Bеlə şаirləri оrijinаldаn охuyаndа istər-istəməz оnа qоvuşursаn, qаy-
nаyıb-qаrışırsаn. Tərcümədə nəfəs dəyişir. Bunа görə də, şаirlərin nəfəs qо-
humluğu dа əsаs şərtdir. Tərcümə аğır işdir. Mən həyаtdа еlə istеdаdlı şаir-
lər görmüşəm ki, tərcümə еləyə-еləyə özləri şаir kimi yоха çıхıblаr. Böyük 
şаirlər, yаzıçılаr dа оlur ki, оnlаr tərcümə еlədikcə sаnki pоеtikа təhsili аlır-
lаr, yеtişirlər, zənginləşirlər və yеni bir ilhаmlа öz əsərlərini yаzırlаr. B.Pаs-
tеrnаk, S.Mаrşаk – Şеkspir məktəbini; Puşkin, Lеrmоntоv – Bаyrоn mək-
təbini; S.Vurğun – Nizаmi və Puşkin məktəbini; Ə.Cаvаd – Şеkspir və 
Ş.Rustаvеli məktəbini kеçdikləri kimi. 
Yеsеninin аzərbаycаnlı tərcüməçilərinə gəldikdə dеməliyəm ki, оnlаr 
böyük istеdаd, sеvgi və əmək sərf еdiblər. Оnlаrın hər biri Yеsеnin tаrının 
pərdəsi üstə оnun hаvаsını çаlmаğа çаlışıblаr. Ürəklə çаlışıblаr. Tərcümə 
əsərlərini охuduqcа bunlаr аçıq-аydın hiss оlunur. Kimsə müvəffəq оlub, 
kimsə istədiyi qədər yох. Bütün bunlаr təbiidir. Bir həqiqət də budur ki, 
böyük şаirlər vətəni Аzərbаycаn Yеsеnin pоеziyаsının dа bеşiyi оldu. 
Yеsеnin Rusiyаyа qаyıdаndа ―Əlvidа, Bаkı!‖ – dеdi. Bаkı оnun əlini 
sıхdı, bаğrınа bаsdı, səmimiyyətinə inаndığı üçün ―əlvidа‖ dеmədi. Bаkı – 
Аzərbаycаn оnun ―Şərq şirniyyаtı‖nı qоrudu, sахlаdı. Şərq məclislərinin 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            21 
ədəbi bəzəyinə çеvirdi, həm mənəvi, həm də еstеtik zövq vеrdi. Böyük şаi-
rin səyyаr ruhu ruhlаrlа görüşür, hislərlə qаynаyıb-qаrışır, ilhаmlı аnlаrındа 
şərqləşirdi. Şаir охuculаrını sеvəndə охuculаrı dа оnu bеləcə sеvirlər: 
 
... Я – северный ваш друг 
И брат! 
Поэты – все единой крови. 
И сам я тоже азиат 
В поступках, в помыслах 
И слове. 
И потому в чужой 
Стране 
Вы близки 
И приятны мне. 
 
Əzizim İsaxan müəllim, Yеsеnin hаqqındа yаzdığınız çətin işin öhdəsin-
dən hünərlə, şərəflə gəlmisiniz. Sizə yеni ―çətinliklər‖ və оnlаrın öhdəsin-
dən gələn güc, qüdrət аrzulаyırаm. Bu sözləri mənə institutu bitirəndə Rusi-
yаnın böyük şеkspirçi аlimi, Yеsеnini sеvən Аlеksаndr Аbrаmоviç Аnikst 
dеmişdi.  
Sizin tükənməz istеdаdınızа və Yеsеninə hеyrаn оlduğunuzа hеyrаn 
оldum. 
Qаrşınızа çıхаn hər ―çətinlik‖ Sizi bir pillə ucаldаcаq. 
 
 
Nərimаn HƏSƏNZАDƏ 
Хаlq şаiri, Milli Аviasiya Аkademiyasının Dil və ədəbiyyаt  
kаfеdrаsının müdiri, prоfеssоr 
6 aprel, 2010  
 
22              İsaxan İsaxanlı 
Dahiliyə aparan yol 
 
 
Mən 1895-ci il sentyabrın 21-də Ryazan qəzası və Ryazan quberni-
yasının Kuzmino vilayətinin Konstantinovo kəndində anadan olmuşam. 
Atam – kəndli Aleksandr Nikitiç Yesenin, anam isə Tatyana Fyodorovnadır.  
Uşaqlığım kəndin Matovo adlanan başqa hissəsində, ana tərəfdən nənə-
babamın yanında keçib.  
İlk xatirələrim üç-dörd yaşım olan vaxtlara aiddir. 
Meşə, böyük arxlı yol xatirimdədir. Nənəm bizdən təxminən 40 verst 
aralıda yerləşən Radovetski monastırına gedir. Onun əlindəki əsadan yapı-
şıb, yorğunluqdan ayaqlarımı zorla sürüyürəm, nənəm isə hey deyir: ―Ge-
dək, gedək, quzum, Allah xoşbəxtlik verər‖. 
Bizim evdə tez-tez kəndləri dolaşan korlar yığışar, gözəl cənnət barə-
sində, Lazar, Mikola və naməlum şəhərdən gəlmiş nurlu qonaq – adaxlı haq-
qında dini şeirlər söyləyərdilər.  
Dayəm – evimizdə yaşayan və mənə qulluq edən qarı mənə nağıl danı-
şardı, o nağılları ki, bütün kəndli uşaqları dinləyir və bilir.  
Babam mənim üçün mahnı oxuyardı – köhnə, cansıxıcı, qəmgin 
mahnılar. Şənbə və bazar günləri o, mənə Bibliya və müqəddəs rəvayətdən 
danışardı.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            23 
Mənim küçə həyatım isə evdəki həyatıma bənzəmirdi. Yaşıdlarım dəcəl 
uşaqlar idi. Onlarla bir yerdə camaatın bostanına girərdik. İki-üç günlüyə 
qaçıb otlağa gedər, çobanlarla bir yerdə əvvəl suyunu əlimizlə və ya ördək 
balalarının vasitəsilə bulandırdığımız kiçik göllərdən tutduğumuz balıq 
yeyərdik.  
Evə qayıdanda isə çox vaxt cəzalandırılardım. 
Nənəmdən, babamdan və dayəmdən başqa, bizim ailədə bir ürəkkeçmə-
si olan dayım da var idi. O, məni çox istəyirdi və biz onunla tez-tez Okaya, 
atları sulamağa gedərdik. Sakit gecədə ay suyun üzərində tərpənmədən 
dayanır. Atlar su içəndə mənə elə gəlirdi ki, onlar indicə ayı da içəcəklər və 
ay onların ağzından suyun halqaları ilə birlikdə uzaqlaşdıqca çox sevinir-
dim. On iki yaşım tamam olanda məni yerli kənd məktəbindən çıxarıb 
müəllimlər məktəbinə verdilər. Doğmalarım istəyirdilər ki, mən kənd müəl-
limi olum. Onların ümidləri, xoşbəxtliikdən, daxil ola bilmədiyim instituta 
qədər uzanırdı.  
Şeir yazmağa doqquz yaşımdan başladım, oxumağı isə beş yaşımda 
öyrətmişdilər. 
Yaradıcılığımın başlanğıcında kənd çastuşkalarının təsiri olmuşdur. 
Təhsil müddətinin, kilsə – slavyan dilini mükəmməl öyrənməkdən başqa, 
məndə heç bir izi qalmadı. Dözə bildiyim ancaq bu oldu.  
Qalan şeylərlə Klemenov adlı birinin rəhbərliyi altında özüm məşğul 
olurdum. O, məni yeni ədəbiyyatla tanış etdi və klassiklərdən bəzi hallarda 
niyə qorxmaq lazım gəldiyini aydınlaşdırdı. Şairlərdən daha çox Lermontov 
və Koltsovu bəyənirdim. Sonralar Puşkinə meyil saldım.  
1913-cü ildə azad dinləyici kimi Şanyavski Universitetinə daxil oldum. 
Orada il yarım vaxt keçirdikdən sonra maddi vəziyyətlə əlaqədar kəndə 
qayıtmalı oldum.  
Bu zaman mən ―Радуница‖ (―Raduniça‖) şeirlər kitabını yazmışdım. 
Şeirlərdən bir neçəsini Peterburq jurnallarına göndərdim və cavab almadı-
ğım üçün özüm oraya getdim. Gəldikdə Qorodetskini axtarıb tapdım. O, 
məni olduqca səmimi qarşıladı. O vaxtlar onun mənzilində, demək olar ki, 
bütün şairlər toplaşırdı. Mənim haqqımda danışmağa və şeirlərimi, demək 
olar ki, dərhal çap etməyə başladılar.  
24              İsaxan İsaxanlı 
Şeirlərim ―Русская мысль‖ (―Russkaya mısl‖), ―Жизнь для всех‖ 
(―Jizn dlya vsex‖), ―Ежемесячный журнал‖ (―Yejemesyaçnıy jurnal‖), 
―Северние записки‖ (―Severniye zapiski‖) və s. jurnallarda çap olunurdu. 
Bu, 1915-ci ilin baharında baş verdi. Həmin ilin payızında isə Klyuyev 
mənə kəndə teleqram vuraraq onun yanına gəlməyimi xahiş etdi.  
O, mənim üçün naşir M.V.Averyanovu axtarıb tapdı və bir neçə aydan 
sonra ilk kitabım – ―Радуница‖ nəşr olundu. Kitab 1915-ci ilin noyabr 
ayında 1916-cı il qeydi ilə çap edildi.  
Peterburqda olduğum ilk vaxtlarda tez-tez Blok, İvanov-Razumnik ilə 
görüşmək mənə nəsib olurdu – sonralar Andrey Belıy ilə də.  
İnqilabın ilk dövrünü həmrəyliklə, lakin daha çox şüurlu şəkildə deyil, 
kortəbii surətdə qarşıladım.  
1917-ci ildə Z.N.Rayx ilə ilk evliliyim baş tutdu.  
1918-ci ildə onunla ayrıldım, bundan sonra isə, 1918-21-ci illərdə bir 
çox ruslar kimi, mənim də sərgərdan həyatım başladı. Bu illər ərzində mən 
Türküstanda, Qafqazda, İranda

, Krımda, Bessarabiyada, Orenburq çöl-
lərində, Murmansk sahillərində, Arxangelskdə və Solovkidə oldum.  
1921-ci ildə mən A. Dunkan ilə evləndim və İspaniyadan başqa, bütün 
Avropanı gəzdikdən sonra Amerikaya getdim.  
Xaricdən qayıtdıqdan sonra mən öz ölkəmə və baş verən hadisələrə 
artıq başqa gözlə baxırdım.  
Bizim bir qədər soyumuş düşərgəmiz xoşuma gəlmir. Mən sivilizasi-
yanı xoşlayıram. Lakin Amerikanı heç sevmirəm. Amerika elə bir üfunətdir 
ki, orada təkcə incəsənət deyil, bəşəriyyətin ən yaxşı arzuları da itib-batır. 
Əgər bu gün istiqamət Amerikaya doğrudursa, onda mən bizim boz səmanı 
və bizim öz peyzajımızı üstün tutmağa hazıram: bir qədər torpağa gömül-
müş daxma, çəpər, çəpərdən görünən hündür bir ağac, uzaqda isə küləkdə 
quyruğunu yelləyən arıq bir dayça. Bu, hələlik təkcə Rokfelleri və Makkor-
miki vermiş göydələnlər deyil, bu, bizim üçün Tolstoyu, Dostoyevskini, 
Puşkini, Lermontovu və başqalarını yetişdirmiş torpaqdır.  
                                                          
 Bu, texniki səhvdir. İrana getmək üçün çoxsaylı cəhdlər etsə də, Yesenin İranda olmamışdır. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            25 
Hər şeydən əvvəl, mən təbii olanı sevirəm. Sənətkarlıq mənim üçün na-
xışların təmtəraqlılığı deyil, fikrimi ifadə etmək istədiyim dilin ən zəruri 
kəlamıdır.  
Buna görə də, Şerşeneviçlə birlikdə 1919-cu ildə təməlini qoyduğumuz 
imajinizm rus poeziyasını, formal olaraq, başqa qavrama məcrasına yönəltsə 
də, hələ heç kəsə istedada iddia etmək hüququ verməmişdir. Hazırda mən 
bütün məktəbləri inkar edirəm. Hesab edirəm ki, şair hansısa müəyyən bir 
məktəbin arxasınca gedə də bilməz. Bu, onun əl-qolunu bağlayar. Yalnız 
azad sənətkar azad söz deyə bilər.  
Budur mənim tərcümeyi-halıma aid olan qısa, sxematik məlumatlar. 
Burada hər şey deyilməyib. Lakin düşünürəm ki, özümə hansısa yekun 
vurmağa hələ tezdir. Mənim həyatım və yaradıcılığım hələ qabaqdadır.  
 
 
 
Serqey Yesenin  
20 iyun, 1924 
26              İsaxan İsaxanlı 
Yesenin Bakıda 
 
  
Yeseninin yaradıcılığı haqqında danışanda onun Bakı həyatından söhbət 
açmamaq mümkün deyil. Bakı dövrü Yeseninin özü üçün yaradıcılıq 
baxımından çox məhsuldar olması ilə yanaşı, Azərbaycan poeziyasevərləri 
üçün xüsusilə əzizdir.  
Yeseninin yaxın dostu, o dövrdə Azərbaycanda MK-nın ikinci katibi, 
―Бакинский рабочий» (―Bakinski raboçi‖) qəzetinin baş redaktoru P.İ.Ça-
qinin, onun kiçik qardaşı V.İ. Boldovkinin, V.A.Manuylovun xatirələrində
1
, 
eləcə də bir sıra digər yazılarda Yeseninin Bakı həyatı haqqında xeyli 
maraqlı məlumatlara rast gəlirik. Bu xatirələr və Yeseninin Tiflisdən, 
Batumdan, Rostovdan, Bakıdan müxtəlif ünvanlı məktubları
2
 onun Bakı 
günləri ilə bağlı geniş məlumatın əldə edilməsini təmin edir. Məsələ 
burasındadır ki, araşdırdığımız yazılı mənbələrdə Yeseninin Bakı həyatı ilə 
bağlı xeyli ziddiyyətli məlumatlara rast gəlirik. Onun Bakıda olduğu bəzi 
                                                          
1 Чагин П.И. Сергей Есенин в Баку. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: в двух 
томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.160-164; Болдовкин В.А. 
Воспоминания о Есенине. http:esenin.niv.ru/esenin/ boldovkin.htm; Мануйлов В.А. «О Сергее 
Есенине». С.А.Есенин в воспоминаниях современников: в двух томах. Т-2. Москва, 
«Художественная литература», 1986, стр.165-190.  
2 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-6. Москва, «Художественная литература», 
1980.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            27 
tarixlər dəqiq göstərilsə də, məlumatların çoxu, əsasən, ―yaz ayları‖, ―payız 
ayları‖, ―yazın sonu‖, ―payızın əvvəlləri‖, ―aprelin ortaları‖, ―sentyabrın 
əvvəlləri‖ və s. kimi göstərilir. Əksər müəlliflər isə Yeseninin Bakıya ilk 
dəfə 1924-cü ildə gəldiyini yazırlar. Ümumiyyətlə, bu məsələdə məlu-
matların pərakəndəliyi o dərəcəyə çatmışdır ki, hətta mənbələrdən birində 
Yeseninin Bakıda cəmi 72 gün olduğu yazılır
1
. Bu səbəbdən araşdırmalar 
apararaq, həmin günlərin və ümumiyyətlə, Yeseninin Bakı həyatının dəqiq 
təqvim xəritəsini ardıcıllıqla müəyyənləşdirməyə çalışdıq.  
Yesenin ilk dəfə Bakıya 1920-ci ildə gəlmişdir. Onun növbəti Bakı səfəri 
1924-cü ilin sentyabr ayına təsadüf edir. Sentyabr ayında Yesenin iki dəfə 
Bakıda olmuşdur. Belə ki, ayın əvvəllərində bir neçə gün Bakıda olduqdan 
sonra Tiflisə qısa səfər etmiş və sentyabrın 20-də yenidən Bakıya qayıtmışdır. 
Yeseninin Bakıya ilk iki səfəri yaradıcılıq baxımından məhsuldar olmamışdır 
və həmin dövrdə Azərbaycan mətbuatında Yeseninin bir şeiri belə dərc edil-
məmişdir. Görünür, elə buna görə də bu səfərlər araşdırıcıların diqqətini cəlb 
etməmişdir. ―Yesenin yaradıcılığının Bakı dövrü‖ dedikdə də, məhz onun son 
üç səfəri başa düşülür. İndi isə ardıcıllıqla... 
1920-ci ilin avqustunda Yesenin E.İ. Lifşiçə məktubunda yazır: ―Bu 
gün səhər biz Kislovodskidən Bakıya yola düşdük‖ (11-12 avqust, Kislo-
vodsk-Bakı qatarı)
2
. Bu məlumat həmin mənbənin 449-cu səhifəsində də 
―Avqustun ortalarında Yesenin Bakıya gəlir‖ kimi quru bir cümlə ilə təsdiq-
lənsə də, bu səfəri dəqiqləşdirmək üçün başqa heç bir mənbədə əlavə məlu-
mata rast gəlinmir. ―Təxminən avqustun 20-də isə Yesenin Tiflisə gəlir‖
3
. 
Beləliklə, 1920-ci ildə Yeseninin 13-20 avqust aralığında bir-neçə gün 
Bakıda olması haqqında fikir yürütmək olar.  
Yeseninin bu Bakı səfəri barədə, səfərin məqsədi, Bakıda olduğu gün-
lərdə şairin görüşdüyü insanlar haqqında nə arxiv materiallarında, nə də 
mətbuat səhifələrində heç bir məlumata rast gəlmədik. Arxiv materialları 
arasında tapılmış həmin günlərdən yadigar yeganə bir fotoşəkil haqqında 
                                                          
1 Kəbutər. Yesenin – Şimal torpağının bəxtsiz şairi. ―Yeni Azərbaycan‖ qəzeti, 9 yanvar, 2001. 
2Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-6. Москва, «Художественная литература», 
1980, стр. 99. 
3 Yenə orada, səh.449. 
28              İsaxan İsaxanlı 
Qalina Şipulina məlumat vermişdir
1
. Qalina Şipulina digər bir məqaləsində 
Yeseninin bu səfərinə qısaca toxunaraq yazır: ―Yeseninin Bakı ilə ilk tanış-
lığı 1920-ci ilə təsadüf edir. O, bir neçə gün burada qalaraq, üzərində uzun 
müddət işlədiyi «Сорокоуст» poemasını bitirmişdir‖
2
. Yeseninin bu səfəri 
haqqında hələlik əlimizdə olan məlumatlar da elə bunlardır. 
Yeseninin növbəti Bakı səfəri 1924-cü ilə təsadüf edir. Həmin il sent-
yabrın əvvəllərində Yeseninin bir neçə gün Bakıda olmasına dair tam olma-
yan məlumatlar var. Onun Moskvadan V.P. Yablonskiyə yazdığı 3 sentyabr 
tarixli məktubu mövcuddur 
3
. Bir neçə gün sonra o artıq Bakıdan N.K.Verj-
bitskiyə məktubunda yazır: ―Kolya eşitmişəm, sən Persiyaya gəlmək istə-
yirsən. Əgər beynində belə fikir varsa, Bakıya gəl. Bu ayın 13-də mən 2 gün-
lüyə Tiflisə gəlməyi düşünürəm‖
4
. Sentyabrın 17-də o, artıq Tiflisdən bacısı 
E.A.Yeseninaya məktub yazır
5
. Sentyabrın 3-də Moskvada olan Yesenin hətta 
həmin gün Bakıya yola düşərsə belə, ən tezi, sentyabrın 6-7-də Bakıya çata 
bilər. Yeseninin bu müddətdə Bakıda olduğu günləri tam dəqiqləşdirmək 
mümkün olmasa da, deyə bilərik ki, o, təxmunən 6-17 sentyabr aralığında 
bir neçə gün Bakıda olmuşdur. Yeseninin sentyabrda Bakıya səfər edəcəyi 
barədə bir qədər əvvəl, avqust ayında mətbuatda məlumat verilmişdi
6
. 
 Bundan sonra Yesenin Tiflisə qısa səfər edir və sentyabrın 20-də yeni-
dən Bakıya qayıdır, ―Yeni Avropa‖ otelində yerləşir. Lakin bir qədər sonra 
yaxın dostu P.İ.Çaqinin təkidi ilə onun Mərdəkanda yaşadığı bağ evinə

 
köçür.  
P.İ.Çaqin Yeseninlə Bakı görüşünü belə təsvir edir: ―... Aylar keçirdi. 
Mən artıq Yesenini Bakıda görmək ümidimi itirmişdim (P.İ.Çaqin Yese-
ninlə həmin ilin fevralında Moskvada, V.İ.Kaçalovun evində tanış olmuş və 
                                                          
1 Шипулина Галина. «...Донесу, как счастье, до могилы». Журнал «Литературный 
Азербайджан», № 7-12, 1995; № 1-4, 1996, стр.143.  
2 Шипулина Галина. «Хорошо бродить среди покоя голубой и ласковой страны...». 
Тематический сборник научных статей, посвященный 100-летию со дня рождения С.Есенина. 
Баку, 1995, стр.23.  
3 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-6. Москва, «Художественная литература», 
1980, стр.152. 
4 Yenə orada, səh.153. 
5 Yenə orada, səh.153. 
6 Поэт Есенин в Баку. «Труд», 25 августа, 1924.  
1975-ci il oktyabrın 3-də Yeseninin anadan olmasının 80 illiyi münasibətilə burada Yeseninin xatirə 
muzeyi fəaliyyətə başlamışdır. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            29 
onu Bakıya dəvət etmişdi – İ.İsaxanlı). Ancaq sentyabrın 20-də axşam 
redaksiyaya gələndə stolumun üstündə kiçik bir məktub gördüm: ―Yoldaş 
Çaqin! Mən gəlmişəm. Yanınıza gəldim, lakin Sizi görə bilmədim. ―Yeni 
Avropa‖ mehmanxanasında yerləşmişəm, № 59. Mehmanxananın direkto-
runa zəng vurub söyləyin ki, Sizi nə vaxt görə bilərəm. 20. IX. 24. S. Yese-
nin‖. Elə həmin saat Yesenin mənim yanımda oldu. Hal-əhval tutduqdan 
sonra onu belə gec gəlməsinə görə məzəmmət etdim. Axı sentyabrın 20-si 
bakılılar üçün müqəddəs gün – 26-ların Xatirə günüdür. Əgər o, bir-iki gün 
qabaq gəlsəydi, yubiley nömrəsinə şeirlər verə bilərdi. Yesenin hələ Mos-
kvada etiraf etmişdi ki, 26 komissarın ölümü ilə bağlı mövzu onu həyə-
canlandırır. Səhvi tez düzəltmək və Yeseninin şeirlərini isti-isti qəzetin ən 
yaxın nömrələrində verməyi qərara aldıq. Amma şeirlər hələ yox idi. Bəs 
necə olsun? Mən Yeseninə 26 Bakı Komissarı haqqında materiallar verdim. 
Bakıda bu barədə material qıtlığından şikayətlənmək olmazdı. Məsələn, 
bundan qabaqkı ildönümü münasibətilə ―Bakinski raboçi" qəzeti bu tipli 
materiallarla dolu 28 qoşa səhifədə dərc edilmişdi. Yesenin mənim kabineti-
mə qapanıb, materialları acgözlüklə nəzərdən keçirirdi. Səhərəyaxın redak-
siyaya gəlib görürəm: ―26-lar haqqında ballada‖ şeiri stolun üstündədir. 
Sovet poeziyası incisinin yaradıcısı isə divanda uzanıb yarıyuxulu halda 
hələ də soyumamış misraları pıçıldayırdı‖
1
.  
26 Bakı komissarının güllələnməsinin 6-cı ildönümü münasibətilə 
yazılmış ―26-lar haqqında ballada‖ ―Bakinski raboçi" qəzetinin 22 sentyabr 
tarixli sayında çap edilmişdir. Ballada rəssam və heykəltəraş, Yeseninin 
yaxın dostu Q.B.Yakulova (1884-1928) həsr edilmişdir. Yesenin Bakıda 
olduğu vaxt Yakulov 26-ların abidəsinin layihəsi üzərində işləyirdi. Çox 
güman ki, balladanın ona həsr edilməsi də elə bununla bağlı olmuşdur. Qeyd 
edək ki, bir sıra mənbələrdə 1958-ci ildə 26-ların məzarı üstündə qoyulan 
abidənin Yakulovun layihəsi üzrə reallaşdığı yazılır. Lakin Q.B. Yakulovun 
bu layihəsi həyata keçmədi. 26-ların məzarı üstündə qoyulan abidənin 
müəllifi heykəltəraş S.D.Merkurovdur (1881-1952). 
P.İ.Çaqinin xatirələrindən aydın olur ki, Yeseninin burada yaşaması 
yalnız dost evində yaşamaq kimi başa düşünülməməlidir. Məsələ burasın-
                                                          
1 Чагин П.И. Сергей Есенин в Баку. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: в двух 
томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.160-161.  
30              İsaxan İsaxanlı 
dadır ki, həmin vaxtlar İrana getmək, dahi Şərq şairlərinin – Hafizin, Xəy-
yamın, Sədinin, Firdovsinin qədim diyarını gəzmək arzusu Yesenini rahat 
buraxmırdı. Yesenini və onun yaradıcılığını çox sevən S.M.Kirov İran 
səfərinin Yeseninin həyatı üçün təhlükəli ola biləcəyini düşünürdü və bu 
səbəbdən də onun İrana getməsini istəmirdi. Odur ki, P.İ.Çaqinə tapşırıq 
vermişdi ki, burada – Bakıda Yesenin üçün ―İran illüziyası‖ yaratsın. 
P.İ.Çaqinin bağ evi isə özünün bütün memarlıq üslubu və özünəməxsus 
gözəlliyi ilə bu ideyaya tam uyğun gəlirdi.  
 Yeseninin burada yaşaması ilə bağlı başqa bir versiya da mövcuddur. 
Bu haqda yazıçı Qılman İlkin yazır: ―Atam 20-ci ildə vəfat edib. O, Murtuza 
Muxtarovun bağında tikinti işlərinə baxan əsas usta idi. Onun vəfatından 
sonra mən də yay tətillərində gedib orada işləyirdim... Həmin vaxtlarda 
Sergey Yesenin Muxtarovun bağında qalırdı. Onu tez-tez görürdüm. Şərq 
klassik şeirinə vurğun olan Yesenin İrana getmək istəyəndə Sergey Kirov – 
Azərbaycanın o vaxtkı birinci katibi onu aldadıb paroma oturtmuş və Xəzərə 
çıxardıb Zirə, Hövsan, Zığ sahilləri ilə gətirib çıxarmışdılar Mərdəkana ki, 
bura İrandır. Əvvəl inanmışdı. Sonra başa düşəndə o qədər də inciməmişdi. 
Çünki bura da onun ürəyincə idi‖
1
. 
İstənilən halda, S.M.Kirovun Yeseninə yaxşı münasibətdə olmasını bir 
sıra xatirələr də təsdiqləyir. P.İ.Çaqinin xatirələrindən aydın olur ki, S.M.Ki-
rov Yesenin poeziyasını və şəxsiyyətini çox sevir və onun yaradıcılığına 
xüsusi diqqət yetirirdi. Yesenin Bakıda olduğu müddətdə də Kirov onunla 
bir neçə dəfə görüşmüşdü. Kirov, imkan olduqca, Yeseninin həyatı ilə 
maraqlanır, ona arxa durmağa çalışırdı. ―1925-ci il dekabrın sonlarında 
Moskvaya partiyanın 14-cü qurultayına gəlmişdim (ÜK(b)P-nın 14-cü qu-
rultayı 18-31 dekabr aralığında Moskvada olmuşdur – I. İsaxanlı). Tənəf-
füsdə Kirov məndən Moskvada Yesenini görüb-görmədiyimi soruşdu. Ca-
vab verdim ki, məndə olan məlumata görə, o, Leninqrada gedib. ―Lap yaxşı, 
onu qorumağa davam edəcəyik. Bir neçə gündən sonra oradayıq‖. Əvvəlcə 
mən anlamadım. Söhbətin sonrasından məlum oldu ki, MK-da S.M. Kiro-
vun Leninqrada birinci katib, mənim də oraya – ―Krasnaya qazeta‖ ya baş 
redaktor göndərilməyim haqqında qərar qəbul edilib. Çox təəssüf ki, onu 
                                                          
1 Qılman İlkin. Mən aldanmış xalqın yazıçısıyam. www.lit.az/yeni_olmayan. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            31 
qorumaq mümkün olmadı. Sabahısı gün Serqey Yeseninin ölüm xəbəri 
yayıldı‖
1
. 
V.A.Manuylovun Yesenin haqqında xatirələrində oxuyuruq: ―Bir dəfə, 
1928-ci ilin yazında Leninqradda… S.M.Kirovla rastlaşdıq… Bakını, onun 
Leninqrad nəşriyyatlarında işə cəlb etdiyi dostu P.İ.Çaqini xatırladıq. Yese-
nindən söhbət düşdü. Serqey Mironoviç öz adaşını böyük məhəbbətlə xatır-
ladı və kədərlə dedi ki, əgər biz onda – 1925-ci ilin sentyabrında Yesenini 
və Sofya Andreyevnanı payızda 2-3 ay Bakıda saxlaya bilsəydik, bəlkə də, 
dekabr faciəsi baş verməzdi‖
2
.  
Yeseninin Bakıya gəlməsindən bir neçə gün əvvəl P.İ.Çaqinin kiçik 
qardaşı V.İ. Boldovkin də İrandan Bakıya gəlmişdi (V.İ. Boldovkin SSRİ-
nin Tehrandakı səfirliyində diplomatik poçt xidmətində işləyirdi). O, 
Yeseninin Bakıda olduğu vaxt ərzində (oktyabrın 6-na qədər) onunla 
birlikdə olmuşdur. V.İ. Boldovkinin xatirələrindən aydın olur ki, Yesenin 
onun tezliklə İrana qayıdacağını eşidəndə çox təsirlənir və onunla birlikdə 
İrana getmək istədiyini söyləyir:  
 ―Pyotr (P.İ.Çaqin – İ.İsaxanlı) mənə dedi ki, sən tezliklə İrana qayı-
dırsan, mən səninlə İrana getmək, bu möcüzə Şərq ölkəsini görmək istə-
yirəm... Biz evdən çıxdıq və dənizkənarı bulvara yollandıq. O necə də nü-
fuzetmə qabiliyyəti ilə qala divarlarını, İsmailiyyə binasını (indiki Azərbay-
can Milli Elmlər Akademiyası Rəyasət Heyətinin binası) seyr edir, onların 
tikilmə tarixi, memarları ilə maraqlanırdı. Onu hər şey maraqlandırırdı və 
mən onun suallarına cavab verməyə vaxt çatdırmırdım. Bəzən də elə suallar 
olurdu ki, mən onlara cavab verə bilmirdim. Məsələn, ―Xan sarayında so-
nuncu xan kim olub?‖... Biz axşama qədər dənizkənarı bulvarı və İçəri 
şəhəri dolaşdıq, Serqey aludəçiliklə tarixi abidələrlə maraqlanırdı. Məşhur 
Qız qalası, köhnə saray onun diqqətini cəlb etdi. Tarixi abidələri seyr edə-
rək, Serqey mənə İran haqqında saysız suallar verirdi, hiss edirdim ki, İran 
onu rahat buraxmır, özünə çəkirdı. Gecəyarı biz evə gəldik, Serqey məndən 
əl çəkmirdi, nədən söhbət açsaq da, sözü İrana gətirirdi‖
3
.  
                                                          
1 Чагин П.И. Сергей Есенин в Баку. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: в двух 
томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.164. 
2 Мануйлов В.А. «О Сергее Есенине» С.А.Есенин в воспоминаниях современников: в двух 
томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.190. 
3 Болдовкин В.А. Воспоминания о Есенине. http:esenin.niv.ru/esenin/ boldovkin.htm.  
32              İsaxan İsaxanlı 
Həmin axşam V.İ. Boldovkin Yeseninə Şərq haqqında, İran haqqında 
müxtəlif əfsanələr danışır, İran şəhərlərinin gözəlliyindən, oradakı şərq bazar-
larından, çadralı qadınlardan, çaydan, çayxanalardan və s. haqda ətraflı söhbət 
açır: ―Gecə yarı olmuşdu, Serqey isə məni sual atəşinə tutmuşdu. Biz yatmağa 
gedəndə artıq işıqlaşırdı. Mən ayılanda Serqey geyinib-gecinib stol arxasında 
oturmuşdu. Səhər yeməyində o, bizə "Улеглась моя былая рана..." şeirini 
oxudu və dedi: ―Bilirsən, Vasya, mən Şərq haqqında, İran haqqında tam bir 
şeirlər silsiləsi yazmaq istəyirəm. Köhnə, qədim İran, yeni İran haqqında necə 
varsa elə! Mən vəzifəli yoldaşlarla danışmışam, bəlkə, elə səninlə birlikdə 
getdik‖. Hər gün onun qələmindən bir neçə şeir süzülürdü. Bax, məşhur ―İran 
nəğmələri‖ belə yarandı‖
1
. 
Bir məqama diqqət yetirək: Xatirələrin müəllifi həmin gün Yeseninin 
"Улеглась моя былая рана..." şeirini oxuduğunu yazır. ―Əgər şeir tam hazır 
olsaydı, Yesenin onu ―Bakinski raboçi‖ qəzetində çap etdirmək üçün 
P.İ.Çaqinə verərdi. Şeir Tiflisdə tamamlanmış və 10 dekabr 1924-cü il tarixli 
―Трудовой Батум‖ (―Trudavoy Batum‖) qəzetində dərc edilmişdir‖
2
.  
Yeseninin bu, nisbətən qısa, 16 günlük səfəri zamanı bir neçə şeir 
gecəsi və görüşlər keçirilmişdi. Sentyabrın 24-də keçirilən görüş haqqında 
bir gün əvvəl mətbuatda xəbər verilmişdi: ―3-cü gün axşam saat 6-da Qara 
şəhərdə Pyatakov adına klubda hazırda Bakıda olan şair Serqey Yeseninin 
iştirakı ilə fəhlə şair və yazıçıların yığıncağı keçiriləcək. Gündəlik: Yese-
ninin şeirləri müəllifin ifasında‖
3
.  
Bakını tərk etməzdən üç gün əvvəl, oktyabrın 3-də BDU-nun M.Ə.Sabir 
adına tələbə klubunda Yeseninin şeir gecəsi keçirilmişdir. Həmin gecə 
haqqında qəzetdə verilən elanda deyilir: ―Serqey Yeseninin adı bütün oxucu 
kütləsinə yaxşı tanışdır və əmin olmağa əsas verir ki, Bakının bütün ədə-
biyyat aləmi və ədəbiyyatsevərləri burada təmsil olunacaqlar. Serqey Yese-
nin sizə ona poetik forma baxımından böyük uğurlar gətirən və yaradıcı 
fəaliyyətində ciddi dönüş yaradan yeni şeir və poemalarını oxuyacaq‖
4
.  
                                                          
1 Yenə orada. 
2 Yenə orada, ―Qeydlər‖ hissəsində. 
3 «Бакинский рабочий», № 215, 23 сентября, 1924. 
4 Вечер Сергея Есенина. «Бакинский рабочий», № 224, 3 октября, 1924. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            33 
Böyük əks-səda doğuran bu görüş haqqında oktyabrın 5-də  ―Trud‖ 
qəzetində «Циклоп» imzası ilə bir yazı
1
, oktyabrın 6-da isə ―Bakinski ra-
boçi‖ qəzetində Mixail Danilovun hesabat yazısı
2
 çap olunmuşdur. Yesenin 
yaradıcılığına bir-birinə əks mövqedən iki müxtəlif baxış olan bu yazılarda 
ümumi bir məqam var: Hər iki yazıda ―səhnədəki Yesenin‖i görmək olur.  
Mixail Danilovun yazısında oxuyuruq: ―Əzməyə də, əzizləməyə də, 
vurub dağıtmağa da eyni dərəcədə qadir olan rus ruhunun tufanı Yesenində, 
hətta hiss edilməməsi mümkün olmayan, mənasız və hansısa ibtidai şüuru 
ehtiva edən bu ruhda sağlam, faydalı çox şey var. O şeylər ki indi bizə 
lazımdır. Bax elə buna görə də həmişə yaxasıaçıq, boz köynəkli, dəliqanlı 
görkəmli və avazımış mavi gözlü bu ―qalmaqallı şair‖ bizə, qəribə şəkildə 
çox yaxındır‖.  
Ümumilikdə, qərəzli mövqedən yazılmış digər yazıda da, müəllifin 
istehzasına baxmayaraq, Yeseninin səhnə mədəniyyəti göz qabağındadır: 
―Qızılı qıvrımsaçlı şair auditoriyaya gözəl parçalar ünvanlayaraq tələbələrin 
hay-küylü alqışlarını qazandı. Onun ədəbsiz lirikasının qızğın pərəstişkarları 
özlərini təqdim edərək şairin əlini öpdülər. O da öz növbəsində, mütəəssir 
halda xanımların zərif barmaqlarını öpdü‖.  
Yesenin arzusunda olduğu İranı görə bilmədi. Oktyabrin 6-da Yesenin 
Bakıdan Tiflisə, oradan da Batuma gedir. Yeseninin bu Bakı səfəri zamanı 
(20 sentyabr – 6 oktyabr) Bakı mətbuatında 8 əsəri (7 şeir və 1 poema) dərc 
edilmişdir. Bunlar aşağıdakılardır: 
 
1. «Баллада о двадцати шести» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 214, 22 sentyabr, 1924) 
2.  «Сукин сын» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 215, 23 sentyabr, 1924) 
3. «Отговорила роща золотая...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 215, 23 sentyabr, 1924) 
4.  «Русь советская» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 216, 24 sentyabr, 1924) 
5.  «Этой грусти теперь не рассыпать...» (―Bakinski raboçi‖,  № 217, 25 sentyabr, 1924) 
6.  «Пушкину» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 217, 25 sentyabr, 1924) 
7. «Низкий дом с голубыми ставнями...» (―Bakinski raboçi‖, №218, 26 sentyabr, 1924) 
8. «Страна негодяев» - Poemadan bir hissə (―Bakinski raboçi‖,  № 220, 29 sentyabr, 1924) 
 
1924-cü ilin noyabrın axırı, dekabrın əvvəllərində Yesenin yenidən Ba-
kıya gəlməyi planlaşdırır. O, noyabrın 17-də Tiflisdən P.M.Sokolovaya və 
                                                          
1 Циклоп. Бакинский день. Поэт Есенин среди студенчества. «Труд», 5 октября, 1924.  
2 Михаил Данилов. Вечер Сергея Есенина. «Бакинский рабочий»,  6 октября, 1924. 
34              İsaxan İsaxanlı 
ayın axırlarında Q.A. Benislavskayaya yazdığı məktublarında yaxın günlər-
də təxminən iki həftəliyinə Bakıya, oradan da Tehrana gedəcəyini yazır
1
. 
Bundan sonra onun dekabrın 3-də və 12-də yenə Q.A. Benislavskayaya, de-
kabrın 14-də isə Bakıya – P.İ.Çaqinə yazdığı məktuları mövcuddur
2
. P.İ.Ça-
qinə yazdığı məktubdan onun bu ərəfədə Bakıda olmadığı aydın hiss edilir. 
Məlumdur ki, həmin vaxtlar Yesenin İrana getməyə can atsa da, bu səfər baş 
tutmadı. Görünür, elə bu səbəbdən Yesenin o arada Bakıya da gəlməmişdir.  
1925-ci il fevralın 26-sı ərəfəsində də Yeseninin Bakıda olması haqqın-
da məlumata rast gəlirik. ―Fevralın 26-da Yesenin Bakıdan Moskvaya yola 
düşür‖
3
. Uyğun məlumata V.A.Manuylovun xatirələrində də rast gəlirik: 
―1925-ci ilin fevral ayının 20-si ərəfəsində Yesenin Tiflisdən Moskvaya 
gedərkən bir neçə gün Bakıda oldu. O, özü ilə ―Anna Sneqina‖nı və sonralar 
―İran nəğmələri‖nə daxil edilən bir neçə şeir aparırdı. Onun bu səfərində biz 
yalnız ayaqüstü ―Bakinski raboçi‖nin redaksiyasında görüşdük‖
4
. Bu 
məlumatı da dəqiqləşdirməyə ehtiyac var. Fevralın 21-də Yesenin Tiflisdən 
Q.A. Benislavskayaya yazır: ―İran alınmadı. Hamı Moskvadadır. Lifşiç, 
Çaqin. Yol üçün təcili pul göndərin. Mən Tiflisdəyəm, pul həftənin 3-cü 
gününə lazımdır. Çoxlu poema gətirirəm‖
5
. Yesenin Moskvaya qayıdır, 
lakin Çaqinlə görüşə bilmir. O, Moskvadan Çaqinə yazır: ―Mən bazar günü 
(martin 1-də – İ.İsaxanlı) gəlmişəm, sən isə bazar ertəsi gedibsən... arvadına 
və məni Bakıda çox nəzakətlə qarşılayan bütün dostlarına salamlar‖
6
. 
Fevralın 21-i həftənin şənbə günüdür. Deməli, qarşıdakı 3-cü gün fevralın 
25-dir. Beləliklə, Yesenin 1925-ci il fevralın 25-də Tiflisdən Bakıya, səhəri 
günü də Moskvaya yola düşüb ki, martın 1-də (1925-ci ilin fevral ayı 28-
dəndir – İ.İsaxanlı) Moskvaya çatıb. Bakıda cəmi bir neçə saat olub.  
Yesenin növbəti dəfə Bakıya 1925-ci il martın 30-da gəlir və mayın 25-
nə qədər burada qalır. Gəlişindən cəmi 3 gün sonra, aprelin 3-də ―Bakinski 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-6. Москва, «Художественная литература», 
1980, стр.161. 
2 Yenə orada, səh.162-163.  
3 Yenə orada, səh.164. 
4 Мануйлов В.А. «О Сергее Есенине». С.А.Есенин в воспоминаниях современников: в двух 
томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.183-184. 
5 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-6. Москва, «Художественная литература», 
1980, стр.176. 
6 Yenə orada, səh.176-177. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            35 
raboçi‖ qəzetində Yeseninin ―В Хорассане есть такие двери...‖ və ―Голу-
бая родина Фирдуси...‖ şeirləri dərc edilir. Elə həmin gün Yesenin ―Ba-
kinski raboçi‖ qəzeti nəzdində fəaliyyət göstərən fəhlə şair və yazıçıların 
ədəbi dərnəyində yeni şeirlərini oxuyur
1
. Fəhlə şair və yazıçıların ilk ədəbi 
dərnəyi 1923-cü ilin yayında yaradılmışdır. Yeseninin bu dərnəyin məşğələ-
lərində olması ilə bağlı həmin dövrdə dərnəyə rəhbərlik etmiş Yevsey Qur-
viç xatırlayır: ―Bakıda olduğu müddətdə hər cümə günü o, səliqəli şəkildə 
dərnəyin məşğələlərinə gəlir, dərnək üzvlərinin şeirlərinin müzakirəsində 
fəal iştirak edirdi. ... Şairin iştirak etdiyi elə ilk məşğələlərdə biz ondan 
məşğələdən sonra öz şeirlərini oxumağı xahiş etdik. O, əzilib-büzülmədi – 
belə şeyləri sevməzdi – dərhal razılaşdı, oturdu, dizlərini əlləri arasına aldı 
və oxumağa başladı. O, səsini qaldırmadan, astadan oxuyurdu. Bəzi sözləri 
pıçıltı ilə deyirdi, lakin elə sakitlik idi ki, biz onu eşidirdik. O, başını bir qə-
dər aşağı sallayaraq oxuyur, kirpiklərindən kiçicik yaş damlaları süzülürdü. 
Rus dili zəngin dildir, amma Yeseninin şeir oxumağını dinlədiyimiz zaman 
keçirdiyimiz hisləri çatdırmaq üçün söz tapmaq mümkün deyil‖
2
.  
Aprel ayının ortalarında Yesenin bir neçə gün Bakı Dənizçilər Xəstə-
xanasında müalicə olunmuşdur. Yeseninin xəstəxanada keçirdiyi günlər tam 
məlum olmasa da, onun aprelin 19-da – Pasxa bayramında xəstəxanada ol-
duğu məlumdur
3
.  
Aprel ayında Yeseninin, həmçinin, Dənizçilik Texnikumunun (indiki 
Azərbaycan Dəniz Akademiyası – İ.İsaxanlı) akt zalında gələcək dənizçilərlə 
görüşü olur. Yesenin həmin görüşdə «Анна Снегина» poemasından 
parçalar oxuyur, «Письмо матери», «Собаке Качалова» və bir sıra başqa 
şeirlərini söyləyir
4
. Diqqətə çatdırırıq ki, 1963-cü ildə Azərbaycan mətbua-
tında verilmiş bu məlumatı, 1980-ci ildə Rusiya mətbuatında, kiçik əlavə-
lərlə, əsas məqamları isə olduğu kimi köçürməklə, bir erməni müəllif öz 
yazısı kimi təqdim etmişdir
5
.  
                                                          
1 ―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 74, 3 aprel, 1925. 
2 Гурвич Е. Есенин в Баку. «Баку», 2 октября, 1965.  
3 Белоусов В.Г. Сергей Есенин. Литературная хроника. Часть-2 (1921-1925). Москва, 
«Советская Россия», 1970, стр.344.  
4 Михайлов Б. Сергей Есенин у водников. «Молодежь Азербайджана», 24 февраля, 1963. 
5 Берчиян М. Есенин и моряки. «Водный транспорт», 23 декабря, 1980.  
36              İsaxan İsaxanlı 
Onu da qeyd edək ki, bu görüş haqqında bu iki qəzet məlumatından 
başqa, heç bir tədqiqat əsərlərində, məqalələrdə, monoqrafiyalarda məlu-
mata rast gəlmədik. Yeseninin digər şeir gecələri və görüşləri haqqında, 
demək olar ki, bütün tədqiqatçılar yazdıqları halda, bu görüş haqqında hətta 
«Литературная хроника»da
1
 belə məlumat verilməmişdir.  
Aprelin 24-də Yesenin fəhlə şair və yazıçıların ədəbi dərnəyində son 
dəfə iştirak etmiş, dərnək üzvləri və ―Bakinski raboçi‖ qəzetinin əməkdaş-
ları ilə xatirə şəkli də çəkdirmişdir. Bu şəkil indi tədqiqatçılara yaxşı 
tanışdır. Dərnəyin rəsmi məşğələləri ilə yanaşı, Yesenin tez-tez redaksiyaya 
da gedir, şeirlərini oxuyurdu: ―Redaksiyada Yesenini sevir və əzizləyirdilər. 
O, burada özünü o qədər sərbəst hiss edirdi ki, bir dəfə hətta balalayka ilə 
gəldi. Şlyapasını boynuna ataraq öz musiqisinin müşayiəti altında sevimli 
Ryazan çastuşkalarını oxuya-oxuya stoldan stola gəzirdi‖
2
. 
Aprel ayında ―Bakinski raboçi‖ qəzetində Yeseninin 7 şeiri dərc edil-
mişdir. 
Yeseninin bu səfərində may ayı daha məhsuldar olmuşdur. 6-17 may 
aralığında yenidən Bakı Dənizçilər Xəstəxanasında müalicə almasına bax-
mayaraq, bu ay ərzində Yesenin ―Bakinski raboçi‖ qəzetində 10 şeir dərc 
etdirməklə yanaşı, bir neçə tədbirdə fəal iştirak etmişdir. Yeri gəlmişkən, 
Yesenin xəstəxanaya düşməsinin səbəbini Q.A.Benislavskayaya yazdığı 11 
may tarixli məktubunda belə izah edir: ―Xəstəxanada yatıram. Daha doğru-
su, dincəlirəm. Beş gündən sonra sapsağlam çıxacağam. Bu, Batumda so-
yuqlamağımın nəticəsidir, sonra da ağlım ucundan aprel ayının ortasında 
güclü küləkdə dənizdə çimdim‖
3
. 
Yeseninin xəstələnməsi ilə bağlı, o zamankı Bakı Neft Texnikumunun 
bir əməkdaşının – hadisələrin canlı şahidi Fyodor Semyonoviç Nepryaxinin
*
 
1965-ci ildə mətbuatda gedən bir yazısı da xeyli maraqlıdır: ―Bakı qəzetinin 
dərnək üzvləri ilə (“Bakinski raboçi” qəzeti nəzdindəki fəhlə şair və yazıçı-
ların dərnəyi nəzərdə tutulur – İ.İsaxanlı) ilk görüşdən, məşğələdən sonra 
                                                          
1 Белоусов В.Г. Сергей Есенин. Литературная хроника. Часть-2 (1921-1925). Москва, 
«Советская Россия», 1970. 
2 Файнштейн Л. Сергей Есенин в Баку. С.А.Есенин. Воспоминания. М-Л, 1926, стр.117.  
3 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-6. Москва, «Художественная литература», 
1980, стр.184.  
* Fyodor Semyonoviç Nepryaxinlə bağlı bax: səh.49-60. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            37 
Yesenin Suraxanıya getdi. Birdən qüllələrin ən sıx olduğu yerdə gözlənil-
məz hadisə baş verdi: Bənzərsiz mənzərədən heyrətə gələn şair tələsik ma-
şını saxlamağı xahiş etdi və demək olar ki, qaçaraq neftin saxlandığı anbara 
qalxdı. Bir anlığa o, anbarın kənarında durdu, sonra isə özünü neft dənizinə 
atdı... Qeyri-adi qara ―Narzan‖ duşu şairin səhhətinə çox mənfi təsir göstər-
mişdi. O, bir həftədən çox xəstəxanada yatdı. Amma bu dövrdə də o, şeir 
yazmağından qalmırdı və növbəti cümə günü onları bizə göndərmışdi. Bu 
şeirləri gətirən dərnək üzvü, əlbəttə ki, zarafatla, onları öz şeirləri kimi 
qələmə verdi. Yadımdadır, yəqin ki, ilk dəfə bizdən heç kimin tənqidi 
qeydləri olmadı. Amma şeirlərin Serqey Yeseninin olduğunu biləndə onu 
uzun və dostcasına alqışladıq‖
1
.  
1 May günü Yeseninin Bakı həyatında ən yaddaqalan günlərdən biri ol-
muşdur. P.İ.Çaqin belə xatırlayır: ―Serqey Yeseninin həyatının Bakı 
dövrünün ən yaddaqalan günlərindən biri də 1 May günü idi. Biz həmin ilin 
1 Mayını qeyri-adi keçirməyi qərara almışdıq. Ümumşəhər nümayişi yerinə, 
sənaye və zavod rayonlarında təzə fəhlə qəsəbələrinin əsasının qoyulmasına 
həsr edilmiş mitinqlər, sonra isə fəhlə, xalq gəzintiləri təşkil etdik. 
Azərbaycan Mərkəzi Komitə katiblərinin əyləşdikləri maşına Serqey 
Yesenini də mindirdik... May şənliklərində Yesenini köhnə tanış kimi 
qarşıladılar. Fəhlələrin öz ailələri ilə birlikdə təzə yaz otları üzərindəcə otur-
duqları çəmənliyi partiya rəhbərləri ilə birlikdə gəzən Yesenin şeirlər deyir, 
çastuşkalar oxuyurdu. Bundan sonra Bakı yaxınlığında, Mərdəkandakı bağa 
getdik. Burada Yesenin Serqey Mironoviç Kirovun yanında ―İran 
nəğmələri‖ silsiləsindən yeni şeirlərini təkrarolunmaz bir şövqlə oxudu‖
2
. 
Yeseninin 1 Mayla bağlı təəssüratlarından doğan ―1 May‖ şeiri ―Ba-
kinski raboçi‖ qəzetinin 5 may tarixli 98-ci sayında dərc edilmişdir. 
May ayının 5-də – Mətbuat Günündə ―Mətbuatın birgə ekspedisiya klu-
bu‖nun açılış mərasimi keçirilmişdir. Həmin tədbirdə Yesenin də iştirak 
etmişdir. Yeseninin bu tədbirdə iştirakı ilə bağlı mətbuatda yazılırdı: 
―Auditoriyaya Yeseninin şeirləri və ekspromtları xüsusi təsir bağışladı, 
                                                          
1 Непряхин Ф. Поэт и нефть. «Баку», 17 сентября, 1965. 
2 Чагин П.И. Сергей Есенин в Баку. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: в двух 
томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.162 . 
38              İsaxan İsaxanlı 
iştirakçılar onu sürəkli alqışladılar‖
1
. ―Çox güman ki, bu görüşdə Yesenin 
bir neçə gün əvvəl yazdığı şeirləri – «Песня», «Ну, целуй меня, целуй...», 
«Воздух прозрачный и синий...», «Золото холодное луны...», «Голубая 
да веселая страна...» şeirlərini oxumuşdur‖
2
.  
Mayın 25-də Yesenin Moskvaya qayıdir. Yeseninin V.İ. Boldovkinə 
həsr etdiyi məşhur "Прощай, Баку!" şeiri onun Bakını tərk etdiyi gün – 
―Bakinski raboçi‖ qəzetinin 25 may 1925-ci il tarixli 115-ci sayında dərc 
edilmişdi. Bu səfəri dövründə (30 mart – 25 may) mətbuatda, ümumilikdə, 
Yeseninin 17 əsəri (16 şeir və 1 poema) çap olunmuşdur: 
 
1. «В Хорассане есть такие двери...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 74, 3 aprel, 1925)  
2. «Голубая родина Фирдoуси...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 74, 3 aprel, 1925)  
3. «Собаке Качалова» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 77, 7 aprel, 1925) 
4. «Несказанное, синее, нежное...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 77, 7 aprel, 1925) 
5. «Воздух прозрачный и синий...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 82, 13 aprel, 1925)  
6. «Золото холодное луны...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 82, 13 aprel, 1925) 
7. «Мой путь» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 90, 24 aprel, 1925)  
8. «Анна Снегина» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 95, 1 may; № 96, 3 may, 1925) 
9. «1 мая» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 98, 5 may, 1925) 
10. «Письмо к сестре» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 102, 10 may, 1925) 
11. «Заря откликает другую...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 104, 12 may, 1925) 
12. «Песня» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 108, 17 may, 1925) 
13. «Не вернусь я в отчий доь...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 108, 17 may, 1925) 
14. «Синий май. Заревая теплынь...» (―Bakinski raboçi‖qəzeti, №110, 19 may, 1925) 
15. «Ну, целуй меня, целуй...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 110, 19 may, 1925) 
16. «Неуютная жидкая лунность...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 115, 25 may, 1925) 
17. «Прощай, Баку! Тебя я не увижу...» (―Bakinski raboçi‖qəzeti,№115, 25may, 1925) 
 
Yesenin ―Əlvida, Bakı!‖ yazsa da, Bakıdan ayrıla bilmir. O, iyul ayının 
28-də nişanlısı S.A.Tolstaya ilə yenidən Bakıya gəlir və sentyabrın 3-nə 
qədər burada qalır. Bu dövrdə mətbuatda onun 14 şeiri dərc edilmişdir: 
 
1. «Каждый труд благослови, удача...» (―Bakinski raboçi‖qəzeti,№171, 31 iyul,1925) 
2. «Видно, так заведено навеки...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 171, 31 iyul, 1925) 
3. «Я иду долиной. На затылке кепи...» (―Bakinski raboçi‖qəzeti, №174, 4 avqust, 1925) 
4. «Я помню, любимая, помню...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 174, 4 avqust, 1925) 
                                                          
1 Открытые клуба обединенных экспедиции печати. «Бакинский рабочий», 10 мая, 1925. 
2 Шипулина Галина. Об одном выступлении Есенина. «Баку», 9 февраля, 1988.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            39 
5. «Быть поэтом– это значит то же...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 177, 7 avqust 1925)  
6. «Глупое сердце, не бейся...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 177, 7 avqust, 1925)  
7. «Руки милой–пара лебедей...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 179, 10 avqust, 1925)  
8. «Голубая да веселая страна...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 179, 10 avqust, 1925) 
9. «Море голосов воробьиных...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 179, 10 avqust, 1925) 
10. «Отчего луна так светит тускло...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, №183, 14 avqust, 1925)  
11. «Гори, звезда моя, не падай...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 189, 21 avqust, 1925) 
12. «Жизнь – обман с чарующей тоскою...» (―Bakinski raboçi‖ , №189, 21 avqust, 1925) 
13. «Над окошком месяц. Под окошком ветер...» (―Bakinski raboçi‖, 2 sentyabr, 1925) 
14. «Листья падают, листья падают...» (―Bakinski raboçi‖qəzeti, №199, 2 sentyabr, 1925) 
 
Bu səfər Yeseninin Bakı ilə son görüşü idi. Həmin vaxtlar Moskvada 
Yeseninin üçcildlik ―Şeirlər toplusu‖ çapa hazırlanırdı. Lakin çapa hazır-
lanan bu üçcildliyin redaktoru İ.V.Yevdokimovdan aldığı 24 avqust tarixli 
məktubda kitabın çapı ilə bağlı müəyyən problemlərin olduğu yazılırdı. Bu 
xəbər Yesenini narahat edir və o, Bakı səfərini planlaşdırdığından xeyli əv-
vəl başa vurmalı olur. Moskvaya qayıtdıqdan sonra çapla bağlı problemləri 
yoluna qoyan Yesenin sentyabrın 18-də S.A.Tolstaya ilə rəsmi nikaha girir. 
S.A.Tolstaya -Yeseninanın dediyinə görə, bu son Bakı səfərində Yesenin, 
əsasən, ―İran nəğmələri‖ silsiləsinin tamamlanması üzərində işləmişdir.  
Ümumiyyətlə, 1924-1925-ci illərdə, Yesenin Bakıda olduğu dövrdə 
onun Bakı mətbuatında 39 əsəri (37 şeir və 2 poema) dərc edilmişdir. Bu 39 
əsərdən başqa, Yeseninin aşağıdakı 7 əsəri onun Bakıda olmadığı dövrdə 
dərc edilmişdir: 
 
1. «Письмо деду» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 297, 29 dekabr, 1924) 
2. «Шаганэ, ты моя, Шаганэ...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 1, 1 yanvar, 1925)  
3. «Ты сказала, что Саади...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 1, 1 yanvar, 1925)  
4. «Цветы» (birgünlük ―Arena‖ qəzeti, 4 yanvar, 1925) 
5. «Вижу сон. Дорога черная...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 161, 20 iyul, 1925) 
6. «Спить ковыль. Равнина дорогоя...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 161, 20 iyul, 1925) 
7. «Сыпь, тальянка, звонко, сыпь, тальянка, смело...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, №230, 
9 oktyabr, 1925) 
 
Beləliklə, 1924-1925-ci illərdə Bakı mətbuatında, 45-i (43 şeir və 2 
poema) ―Bakinski raboçi‖, 1-i isə ―Arena‖ qəzetində olmaqla, Yeseninin 46 
əsəri (44 şeir və 2 poema) dərc edilmişdir.  
40              İsaxan İsaxanlı 
Göstərilən 46 əsərdən başqa, Yeseninin daha 5 əsəri (4 şeir və 1 poema) 
onun ölümündən dərhal sonra ―Bakinski raboçi‖ qəzetində dərc edilmişdir: 
 
1. «Черный человек» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 25, 29 yanvar, 1926) 
2. «Какая ночь! Я не могу...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 37, 12 fevral, 1926) 
3. «Не гляди на меня с упреком....» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 37, 12 fevral, 1926) 
4. «Ты меня не любишь, не жалеешь...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, №37, 12 fevral, 1926) 
5. «Может, поздно, может, слишком рано...» (―Bakinski raboçi‖, № 37, 12 fevral, 1926) 
 
Göründüyü kimi, 1924-1926-cı illərdə Yeseninin Bakı mətbuatında dərc 
olunan 51 əsərindən (48 seir və 3 poema) 50-si (47 şeir və 3 poema) 
―Bakinski raboçi‖ qəzetində işıq üzü görmüşdür. Onlardan 45-i (43 şeir və 2 
poema) Yeseninin sağlığında, 5-i isə (4 şeir və 1 poema) ölümündən sonra 
çap olunmuşdur.  
Ümumiyyətlə, ―Bakinski raboçi‖ qəzeti Yeseninin öz əsərlərini ən çox 
dərc etdirdiyi mənbədir. Bu baxımdan ikinci sırada 1921-ci ildən etibarən 
Moskvada A.K. Voronskinin baş redaktorluğu ilə çıxan "Красная новь" 
jurnalı durur. 1922-1925-ci illərdə həmin jurnalda Yeseninin 30-a yaxın 
əsəri çap olunmuşdur. 
Bakı mətbuatında yuxarıda göstərilən 51 əsərdən 47-si ilk dəfə dərc 
edilmişdir. Şairin təkrar dərc edilmiş əsərləri aşağıdakılardır: 
 
1. «Низкий дом с голубыми ставнями...» (―Bakinski raboçi‖, № 218, 26 sentyabr, 1924).  
İlk dəfə dərc edildiyi mənbə: ―Russki sovremennik‖ jurnalı, № 3, mart, 1924. 
2. «Несказанное, синее, нежное...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 77, 7 aprel, 1925).  
İlk dəfə dərc edildiyi mənbə: ―Krasnaya niva‖ jurnalı, № 14, 5 aprel, 1925. 
3. «Черный человек» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 25, 29 yanvar, 1926). 
 İlk dəfə dərc edildiyi mənbə: ―Novıy mir‖ jurnalı, № 1, yanvar, 1926. 
4. «Может, поздно, может, слишком рано...» (―Bakinski raboçi‖, № 37, 12 fevral, 1926).  
İlk dəfə dərc edildiyi mənbə: ―Veçernyaya Moskva‖ qəzeti, № 30, 6 fevral, 1926. 
 
Bu məsələ ilə bağlı aşağıdakı bəzi faktları qeyd etmək də maraqlı olar: 
Aşağıda göstərilən iki əsərdən bir hissə əvvəlcə başqa bir mənbədə dərc 
edilsə də, əsərlər bütövlükdə ilk dəfə ―Bakinski raboçi‖ qəzetində çap olun-
muşdur. Bu səbəbdən də, onların hər ikisini ilk dəfə Bakı mətbuatında dərc 
edilmiş əsərlər siyahısına daxil etdik. 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            41 
1. «Мой путь» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 90, 24 aprel, 1925) 
İlk dəfə dərc edildiyi mənbə: ―Qorod i derevnya‖ jurnalı, № 3-4, 5 mart; № 5, 
20 mart, 1925. 
2. «Анна Снегина» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 95, 96; 1, 3 may, 1925) 
İlk dəfə dərc edildiyi mənbə: ―Qorod i derevnya‖ jurnalı, № 5, 20 mart; № 8, 1 
may, 1925. 
 
Digər bir əsər isə (daha doğrusu, əsərdən bir hissə) ilk dəfə ―Bakinski 
raboçi‖ qəzetində dərc edilsə də, bütövlükdə Yeseninin ölümündən sonra 
onun ―Şeirlər toplusu‖nun 3-cü cildində verilmişdir. Lakin əsərin Yeseninin 
sağlığında ayrılıqda heç bir yerdə çap olunmadığını nəzərə alaraq, bunu da 
ilk dəfə Bakı mətbuatında dərc edilmiş əsərlər siyahısına daxil etməyi doğru 
hesab etdik. Bu, «Страна негодяев» poemasıdır: 
 
1. «Страна негодяев» – Poemadan bir hissə (―Bakinski raboçi‖, № 220, 29 sentyabr, 1924) 
 
Qeyd edək ki, 1959-cu ildə Bakı mətbuatında Yeseninin daha 1 şeiri ilk 
dəfə olaraq işıq üzü görmüşdür: 
 
1. «Пускай я порою от спирта вымок...» (―Literaturnıy Azerbaydjan‖ jurnalı, №10, 
1959) 
 
1925-ci il aprelin 25-də yazılmış bu şeirin maraqlı yazılma tarixi var. 
Bu haqda həmin dövrdə ―Bakinski raboçi‖ qəzeti nəzdində fəaliyyət gös-
tərən fəhlə şair və yazıçıların ədəbi dərnəyinə rəhbərlik etmiş Yevsey Qur-
viçin xatirələrində oxuyuruq: ―Şairin gedişindən bir qədər əvvəl mən Ye-
seninə dərnəyin üzvləri ilə şəkil çəkdirməyi təklif etdim. O, məmnuniyyətlə 
razı oldu. Bir neçə gün sonra şəkilləri aldım və payladım. Məşğələdən sonra 
Yesenin mənə yaxınlaşdı, şəkli məndən götürdü və redaktor Çaqinin otağına 
getdi. Tezliklə çıxdı və sakitcə şəkli mənə verdi, özü isə getdi. Mən təsadüfən 
şəkli çevirdim və orada Yeseninin yazdığı şeiri gördüm: 
 
Пускай я порою от спирта вымок,  
Пусть сердце слабеет, тускнеют очи, 
Но, Гурвич! Взглянувши на этот снимок 
Ты вспомни меня и «Бакинский рабочий». 
 
42              İsaxan İsaxanlı 
Не знаю – мой праздник иль худший день их, 
Мы часто друг-друга по-сучьи лаем. 
Но если бы Фришберг давал всем денег, 
Было бы газета всем нам раем‖
1
. 
 
Yeseninin 1925-ci il dekabrın 28-də yayılan facəli ölüm xəbəri bütün 
yeseninsevərlər kimi, ―Bakinski raboçi‖ qəzeti üçün də ağır bir zərbə idi. 
Qəzetin 29 dekabr tarixli sayında Yeseninin ölümü ilə bağlı başsağlığı ve-
rilmiş, 1926-cı il yanvarın 1-də isə qəzetin redaksiyasında matəm mərasimi 
keçirilmişdir.  
Yeseninin Bakı səfərləri ilə bağlı bir məsələni də xüsusi qeyd etmək 
istəyirik.  
Yeseninin Bakı həyatına aid məlumatlara, əsasən, P.İ.Çaqin, onun qar-
daşı V.İ.Boldovkin, V.A.Manuylov və bir sıra başqa müəlliflərin xatirələrin-
də rast gəlirik. Amma bu müəlliflər arasında bir nəfər də azərbaycanlı yox-
dur. Halbuki, belə məlumatları biz Azərbaycan şair və yazıçılarının, mədə-
niyyət xadimlərinin özlərinin xatirələrində oxuya bilərdik. Lakin bunun 
üçün həmin şair və yazıçıların, mədəniyyət xadimlərinin Yesenin Bakıda 
olarkən onunla görüşmələri vacib idi. Təəssüf ki, əlimizdə belə görüşlərin 
varlığı haqqında heç bir yazılı məlumat yoxdur. Y.Quluzadə ―А был ли 
Есенин в Азербайджане?‖ adlı məqaləsində bu cür görüşlərin baş tutma-
ması səbəblərini izah etməyə cəhd göstərmişdir. O, adıçəkilən məqaləsində 
soruşur: ―Nə üçün bir neçə dəfə Bakıda olsa da, Yesenin, bir dəfə də olsun, 
Azərbaycanın yaradıcı ziyalılarının nümayəndələri ilə görüşməmiş, onlardan 
heç birinə təqdim belə edilməmişdir. Necə ola bilərdi ki, həmişə rus mədə-
niyyəti, rus ədəbiyyatı ilə maraqlanan Azərbaycan yazıçıları, o cümlədən 
N.Vəzirov, Ə.Haqverdiyev, S.S.Axundov, C.Məmmədquluzadə, H.Cavid, 
Ü.Hacıbəyov, Ə.Cavad, C.Cabbarlı, A.Şaiq və başqaları böyük rus şairinə 
bu qədər biganə oldular və onunla görüşə can atmadılar?‖
2
 Sonra müəllif 
qoyduğu suala cavab verməyə çalışmışdır. Həmin dövrün ictimai-siyasi 
mənzərəsini təhlil edən tədqiqatçı sonda belə nəticəyə gəlir: ―Bolşeviklərin 
                                                          
1 Гурвич Е. Есенин в Баку. «Баку», 2 октября, 1965. 
2 Гулузаде Я.М. А был ли Есенин в Азербайджане? Актуальные проблемы изучения 
гуманитарных наук. Тезисы докладов и сообщений республиканской межвузовской научной 
конференции. 27-28 января 1998 года. Баку, 1998, стр. 32. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            43 
gəlişi ilə Azərbaycan öz müstəqilliyini itirdi. Ziyalılar, təbii olaraq, yeni ha-
kimiyyətə düşmən münasibəti bəsləyirdilər... Bolşeviklər onların öz vətənini 
azad və müstəqil görmək arzularını məhv etdi, onların fəal müdafiə etdikləri 
gənc Demokratik Respublikanı boğdular. Doğrudur, öndə gedən Azər-
baycan ziyalılarının kütləvi repressiyaları və güllələnmələri bir qədər sonra 
başladı, amma həmin dövr – iyirminci illərin əvvəlləri Azərbaycanın bütün 
tarixi boyu onun mədəniyyəti üçün ən ağır dövrlərdən biridir. Yesenin 
Bakıya bax bu illərdə gəlmişdi. Özü də elə-belə deyil, Azərbaycanın yeni 
sahiblərinin – bolşevik hakimiyyətinin dəvəti ilə gəlmişdi. Təbii ki, Azər-
baycan ziyalılarının da ona münasibəti uyğun şəkildə idi. Görüşlərin baş 
tutmamasının əsas səbəbini məhz bunda görürük‖
1
. 
 Belə çıxır ki, Yeseninlə görüşməmək təşəbbüsü məhz ziyalılara məx-
susdur. Tədqiqatçının təhlilləri ictimai-siyasi mənzərə baxımından kifayət 
qədər məntiqli olsa da, ziyalıların, şair və yazıçıların hamısının ―sözü bir ye-
rə qoyaraq, Yeseninlə görüşməyək‖ qərarı vermələrinə inanmaq mümkün 
deyil. Axı Yesenin Bakıya gəldiyi dövrdə o, sadə bir şair deyildi, adı Rusi-
yanın sərhədlərdən çox-çox uzaqlarda tanınmış şöhrətli bir şair idi. Özü də 
elə bir şair idi ki, Bakıya ―bolşevik hakimiyyətinin dəvəti ilə‖ gəlsə də, hə-
min hakimiyyətlə heç də arası yaxşı deyildi, yeri gəldikcə, hakimiyyəti və 
―bəzən də qamçılayırdı zəmanəsini‖. Hətta onun Bakıya səfərləri də yalnız 
dost dəvəti kimi qəbul edilməməlidir. Şair Bakıda olarkən yazdığı ―Стан-
сы‖ şeirində ―milislərlə bacarmadığından onların əlindən Moskvadan uzun 
müddətə qaçdığını‖ yazır
2
. Belə bir şəraitdə Bakını özünə yuva seçmiş şairin 
gəlişindən yararlanaraq, onunla ədəbi fikir mübadiləsi etmək sənət adamları 
üçün hər baxımdan maraqlı və hətta vacib hesab edilməli idi. Ona görə də, 
şair və yazıçılarımızın onunla görüşə can atmamalarına inanmaq çətindir. 
Odur ki, görüşlərin baş tutmamasının əsas səbəbini ziyalılarımızın təşəbbüs 
göstərməməsində deyil, sadəcə, Yesenini dostları olan hökumət adamlarının 
belə görüşlərdən təcrid etməsində axtarmaq daha doğru, daha məntiqli görü-
nür. Yeseninin məhz hökumət adamı olan P.İ. Çaqinin bağ evində qalması-
nın əsas səbəblərindən biri də, əslində, elə bu ―təcridetmə planı‖ idi.  
                                                          
1 Yenə orada, səh. 33. 
2 Сергей Есенин. Собрание сочинений в трех томах. Т-1. Москва, Издательство «Правда», 1983, 
стр.357. 
44              İsaxan İsaxanlı 
Səbəb nə olursa-olsun, belə görüşlərin olmadığını bir fakt kimi qəbul 
etmək məcburiyyətindəyik. Belə görüşlərin və bu görüşlər haqqında xati-
rələrin varlığı Yeseninin Bakı həyatı ilə yanaşı, onun ayrı-ayrı azərbaycanlı 
şairlər, yazıçılar, mədəniyyət xadimləri ilə şəxsi münasibətləri və ümumilik-
də, onun Azərbaycan poeziyasına, mədəniyyətinə münasibəti haqqında mə-
lumatlarin varlığı demək olacaqdı. Təəssüf, çox təəssüf! Qısqanclıqla qeyd 
edirəm ki, Yeseninin Gürcüstan səfərləri haqqında yazmaq üçün hər bir 
araşdırıcının əlində Yeseninin müasirləri və dostları olan xeyli sayda gürcü 
(!) şair və yazıçılarının, o cümlədən T.Y.Tabidze, N.A.Tabidze, Q.N.Leo-
nidzenin xatirələri mövcuddur
1
.  
Onu da diqqətə çatdıraq ki, bəzi mənbələrdə, heç bir əsas olmadan, Ba-
kıda olarkən Yeseninin yaradıcı ziyalılarla görüşdüyü haqda fikirlərə də rast 
gəlirik
2
.  
Əlimizdə olan mənbələrdə Bakıda olarkən Yeseninin Cabbar Qaryağdı-
oğlu ilə görüşünün olduğuna dair məlumatlara rast gəlirik. İlk dəfə bu görüş 
haqqında A.K.Voronski məlumat vermişdir: ―Ölümündən bir neçə ay əvvəl, 
bir dostluq gecəsində Yesenin İran şeirlərini (―İran nəğmələri”ni – İ.İsa-
xanlı) oxuyurdu. Onu dinləyənlər arasında xalq mahnılarını toplayan və ifa 
edən Cabbar adlı bir qoca Türk də var idi... O, rus dilində bir söz də bilmir-
di. Sakitcə və soyuq bir halda şairə baxır, yalnız şeirin ritminə uyğun olaraq 
quru dodaqlarını tərpədirdi. Yesenin oxumağını qurtaranda Cabbar ayağa 
qalxdı, ata oğluna deyən kimi türkcə dedi: ―Mən qocalmışam. Otuz beş ildir 
ki, xalqımın mahnılarını toplayır və oxuyuram. Mən peyğəmbərə səcdə 
edirəm, amma peyğəmbərdən də çox şairə səcdə edirəm: o, həmişə başqaları 
üçün əlçatmaz və sirli olan yeniliklər kəşf edir. Sənin bizə oxuduqlarını başa 
düşmürəm, amma hiss etdim və anladım ki, sən böyük, çox böyük şairsən! 
Bu fitri istedadın qarşısında mən qocanın hörmət və ehtiramını qəbul et‖
3
.  
Firudin Şuşinski isə bu görüşü, bəzi qeyri-dəqiqliklərlə, belə təsvir edir: 
―1924-cü ildə məşhur rus şairi Sergey Yesenin Bakıya gəlir. O, dəfələrlə 
                                                          
1 С.А.Есенин в воспоминаниях современников: в двух томах. Т-2. Москва, «Художественная 
литература», 1986, стр.191-207. 
2 Курбанова Гюльнара. Фольклорные мотивы и традиции в поэтическом творчестве (на 
материале поэзии С.Есенина и С. Рустама). Диссертация на соискание ученой степени 
кандидата филологических наук. Баку, 1996, стр.117.  
3 А.К.Воронский. «Об отошедшем». Литературные записи. Артель писателей, «Круг», 1926, 
стр.135-136.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            45 
Cabbar Qaryağdıoğlu olan məclislərdə iştirak edir. Məclislərdə lirik şair 
Azərbaycan xanəndəsinin gözəl səsini eşitməkdən doymazdı. Qoca sənət-
karlar söyləyirlər ki, bir gün Əliheydər Qarayevin evində Serqey Yeseninin 
şərəfinə qonaqlıq verilir. Həmin qonaqlıqda Azərbaycan bolşevik firqəsinin 
Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi S.M.Kirov, Azərbaycan Mərkəzi İcraiy-
yə Komitəsinin sədri Səmədağa Ağamalıoğlu və Ruhulla Axundov da iştirak 
edirmişlər... Məclis qızışdı. Qaryağdıoğlu oxumağa başladı. Yesenin heç çür 
inana bilmirdi ki, 64 yaşlı qocada belə zəngin və məlahətli səs ola bilər. 
Lakin Qaryağdıoğlunun zil, həm də təravətli səsi xüsusilə uzun və sürəkli 
zəngulələri şairi vəcdə gətirmiş, heyran etmişdi...  
Qaryağdıoğlu muğamın son guşələrini vurub qavalı yerə qoydu. Salonu 
alqış səsləri titrətdi. Lakin şair ovsunlanmışdı. O, sakit oturub nəyinsə xə-
yalında idi. Heç özü də bilmirdi ki, Qaryağdıoğlunu necə mükafatlandırsın. 
Doğrudan da, çox maraqlıdır. Şair şairi necə mükafatlandıra bilər? Yalnız 
şeir ilə! Yesenin Cabbarın şərəfinə bədahətən şeir deyir. Onu ―Şərq musiqi-
sinin peyğəmbəri‖ adlandırır. Yesenin şeiri oxuyub qurtaranda Qaryağdı-
oğlu ayağa durdu. O, şairə yaxınlaşıb gülümsər halda, özü də ata məhəbbəti 
ilə dedi: 
– Oğul, artıq qocalmışam. Düz 50 ildir ki, xalqımın qədim mahnılarını 
toplayıb oxuyuram. Dünyada ən çox səcdə etdiyim şair tayfasıdır. Çünki 
şair çoxlarına məlum olmayan həyat sirlərindən xəbər verir. Oxuduğun şei-
rin sözlərinin çoxunu anlamadım. Lakin məm inanıram ki, sən çox böyük 
şairsən. Mən də qoca bir sənətkar kimi, sənin fitri istedadına baş əyirəm... 
Qaryağdıoğlu gözləri yaşarmış halda bu sözləri deyib Yeseninə yaxınlaşdı 
və onu ata məhəbbətilə qucaqlayıb bağrına basdı. Yesenin isə təzəcə yazdığı 
şeirini ona verib bir daha dedi: Şərq musiqisinin peyğəmbərinə‖
1
.  
Bu görüşün harada, nə vaxt və kimin təşəbbüsü ilə baş tutması haqqında 
konkret bir fakt olmadığı halda müxtəlif müəlliflər fərqli versiyalar yazırlar. 
Qalina Şipulina görüşün Cabbar Qaryağdıoğlunun evində
2
, Firudin Şuşinski 
isə Əliheydər Qarayevin evində olduğunu yazır
3
. Yəqin ki, konkret fikir 
                                                          
1 Firudin Şuşinski. Cabbar Qaryağdıoğlu. Bakı, İşıq, 1987, səh.97-98; Полонский Л. Два певца. 
«Бакинский рабочий», 3 октября, 1965.  
2 Шипулина Галина. «...Донесу, как счастье, до могилы». Журнал «Литературный 
Азербайджан», № 7-12, 1995; № 1-4, 1996, стр.145.  
3 Firudin Şuşinski. Cabbar Qaryağdıoğlu. Bakı, İşıq, 1987, səh.97. 
46              İsaxan İsaxanlı 
yürütməkdə müəlliflər hansısa məlumata əsaslanıblar, lakin əlimizdə bu 
fikirlərin nə lehinə, nə də əleyhinə bir fakt yoxdur. İkinci versiyanın daha 
məntiqli göründüyünü qeyd etməklə yanaşı, ümid edirik ki, gələcək araşdır-
malarda bu məsələ ilə bağlı daha dəqiq məlumatlar əldə ediləcək.  
Qalina Şipulina həmin görüşün aprelin 17-si və ya 18-də olduğunu 
yazır. Ancaq bəzi faktlar bu məsələ ilə bağlı müəyyən fərqli fikir yürütməyə 
əsas verir. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, aprelin ortalarında Yesenin bir neçə 
gün Bakı Dənizçilər Xəstəxanasında müalicə olunmuşdur. Yeseninin xəstə-
xanada keçirdiyi günlər tam məlum olmasa da, onun 19 aprel tarixində xəs-
təxanada olduğunu fakt kimi qəbul etmək olar. Bununla bağlı, Yeseninin 
bacısının əri V.F.Nasedkinin 1927-ci ildə yazdığı xatirələrində oxuyuruq: 
―...Mən çox qorxdum. Çaqin həkimlər çağırdı. Onlar: ―Əgər içməyi burax-
masan, 3 aydan sonra ölə bilərsən‖, – deyib məni xəstəxanaya qoydular. 
Pasxa bayramıdır, mən isə xəstəxanadayam. Mənə elə gəldi ki, ölürəm.       
O vaxt bir gündə iki şeir – «Есть одна хорошая» və «Ну, целуй меня, це-
луй» şeirlərini yazdım‖
1
. V.Belausovun araşdırmalarına görə, həmin il Pas-
xa bayramı məhz aprelin 19-da qeyd edilmişdir
2
. Qeyd edək ki, Yeseninin 
Qalina Benislavskayaya 8 aprel tarixli məktubu mövcuddur
3
. Həmin mək-
tubda o, dəhşətli ağrılarının olduğunu və dünən, yəni aprelin 7-də həkimə 
müraciət etdiyini yazır. Beləliklə, Yeseninin aprelin 8-dən sonra xəstəxana-
da yatmasını dəqiq demək olar. Əlbəttə, nəzəri olaraq mümkün olsa da, çətin 
ki Yesenin məhz Pasxa bayramı günü və yaxud bayramdan bir gün əvvəl 
xəstəxanaya yatmağa razılıq versin. Onun aprelin 19-dan bir neçə gün əvvəl 
xəstəxanaya yatması daha real və daha məntiqli görünür. Bu məntiq Yeseni-
nin Cabbar Qaryağdıoğlu ilə görüşünün 17-18 apreldə olması fikrini bir qə-
dər şübhə altına alır.  
                                                          
1 Наседкин В.Ф. Последний год Есенина. Ветер с поля. Стихи, воспоминания о Есенине. 
Башкирское книжное издательство. Уфа, 1978, стр.137. Опубликована по изданию: Наседкин 
В.Ф. Последний год Есенина. М., «Никитинские субботники», 1927. 
2 Белоусов В.Г. Сергей Есенин. Литературная хроника. Часть-2 (1921-1925). Москва, 
«Советская Россия», 1970, стр.344.  
3 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-6. Москва, «Художественная литература», 
1980, стр.182.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            47 
Yeseninin Əliağa Vahidlə görüşlərinə dair əlimizdə heç bir sənəd olma-
sa da, bəzi müəlliflər belə görüşlərin varlığı haqqında yazırlar
1
. Hüseyn Nə-
cəfov onları ―Balaxan mayı‖ adlı povestində görüşdürür
2
. Rəssam R.Meh-
diyev isə ―Ə.Vahid və S.Yesenin‖ adlı rəsm əsərində şairləri bir qəzəl məc-
lisində təsvir edir
*
. Xalq arasında da Yeseninin Əliağa Vahidlə görüşləri 
haqqında rəvayətlər söylənilir. Necə deyərlər, ―Od olmayan yerdən tüstü 
çıxmaz‖. Nizami adına Milli Ədəbiyyat Muzeyinin əməkdaşı, filologiya 
elmləri namizədi Kəmalə Zeynalovanın verdiyi məlumata görə, hətta Yese-
nin dostu P.İ.Çaqinin vasitəsi ilə Əliağa Vahidə mənzil verilməsinə nail 
olub. Tanınmış füzulişünas, şair-qəzəlxan Həkim Qəni də Yeseninin Əliağa 
Vahidlə görüşləri haqqında həvəslə söhbət edərmiş. Təəssüf ki, 2008-ci ildə 
dünyasını dəyişmiş Həkim Qəninin bu söhbətlərini qələmə alan olmamışdır. 
Yeseninlə Əliağa Vahidin görüşlərinin olduğuna dair ciddi şübhələrimiz 
qalmasa da, bunun sənədlərlə sübut olunmasına ehtiyac var. Bu məsələdə də 
son söz, təbii ki, tədqiqatçılarındır. 
Mətbuatda Yeseninin Mərdəkan yaxınlığındakı Şağan kəndində keçi-
rilən ―Füzuli‖ məclislərində, eləcə də aşıq məclislərində iştirak etdiyi barədə 
yazılara da rast gəlirik. Şairin aşıq məclisində iştirakı ilə bağlı bir məqalədə 
oxuyuruq: ―Bir dəfə Yesenin aşıq poeziyası gecəsinə dəvət olunmuşdu. O, 
oxuyan improvizatorların çıxışlarını diqqətlə dinlədikdən sonra dedi: Burada 
o qədər müdriklik var ki, bütün Şərqə, bütün Rusiyaya yetər‖
3
. Bu, dahi 
şairin bizim milli musuqi mədəniyyətimizə verdiyi layiqli qiymətdir.  
Elə həmin məqaləsində müəllif, Yeseninin Bakını, dənizkənarı bulvarı 
çox sevdiyini, eqzotik xalçalarımızı çox bəyəndiyini, Nizaminin və Vaqifin 
şeirlərini yüksək qiymətləndirdiyini də yazır. Yeseninin Azərbaycan şairlə-
rinə, Azərbaycan poeziyasına münasibəti haqqında əlimizdə, demək olar ki, 
ciddi bir mənbə olmadığını nəzərə alsaq, sadə bir qəzet məqaləsindəki bu 
fikrin nə qədər önəmli olduğu aydın olur.  
                                                          
1 Мамедов С.А. Еще раз о пребывании С.Есенина в Баку. Тематический сборник научных 
статей, посвященный 100-летию со дня рождения С.Есенина. Баку, 1995, стр.10.  
2Наджафов Гусейн. Балаханский май. Документально-худежественная повесть. Баку , 
«Гянджлик», 1986. 
* R. Mehdiyevin bu əsəri S.Yeseninin Mərdəkandakı xatirə muzeyində saxlanılır. 
3 Хромов К. Сергей Есенин в Баку. «Коммунист Сумгаита». 3 октября, 1965. 
 
48              İsaxan İsaxanlı 
Lakin burada bir məqamı qeyd etmək lazım gəlir. Məsələ burasındadır 
ki, Vaqifin əsərləri azərbaycanda 1925-ci ildən sonrakı dövrdə çap olunma-
ğa başlamışdır və təbii ki, Yeseninin sağlığında Vaqifin şeirlərinin rus dilinə 
tərcüməsi də yox idi. Belə olan halda Yesenin Vaqifi necə başa düşə bilərdi? 
Görünür, adı çəkilən yazıda müəllif qeyri-dəqiqliyə yol vermişdir. 
Bir vaxtlar, həyatının ən çətin günlərində Bakıya pənah gətirmiş, bu 
torpağın bərəkəti ilə bir sıra ən gözəl əsərlərini yaratmış nəğməkar rus şai-
rinə, onun poeziyasına olan dərin sevgi azərbaycanlı tədqiqatçılar, şairlərlə 
yanaşı, digər sənət adamlarının yaradıcılığında da öz əksini tapmışdır. Bu 
gün də tədqiqatçılarımız Yeseninlə, xüsusən də onun Bakı həyatı ilə bağlı 
yeni-yeni araşdırmalar aparır, yeni əsərlər yaradır, şairlərimiz onun şeirlərini 
sevə-sevə dilimizə çevirir, unudulmaz şairə şeirlər həsr edirlər.  
Bəstəkarlarımız Yeseninlə bağlı maraqlı əsərlər yaratmışlar. Tofiq Ba-
kıxanov ―Şərq poeması‖ adlı baletində dahi şairin obrazını yaratmış, bəstə-
kar Musa Mirzəyev şairin 4 şeiri («Я спросил сегодня у менялы...», 
«Шаганэ ты моя, Шаганэ...», «Ты сказала, что Саади...», «Никогда я не 
был на Босфоре...») əsasında yazılmış ―İran nəğmələri‖ adlı vokal-sim-
fonik poemanın müəllifidir. Müslüm Maqomayev və bir sıra digər bəstəkar-
larımız da Yeseninin ayrı-ayrı şeirlərinə musiqi bəstələmişlər. 
Rəssamlar, heykəltəraşlar, xalça ustaları və digər sənət adamlarımız da 
öz əsərlərində dahi şairin unudulmaz obrazını yaratmışlar. 
 
  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            49 
 
Yeseninin Bakı ünvanları 
(Naməlum səhifələr) 
 
Bakıda olduğu dövrdə Yesenin, əsasən, Mərdəkanda, P.İ.Çaqinin bağ 
evində yaşasa da, bir neçə dəfə P.İ.Çaqinin Şors küçəsi (indiki B.Səfəroğlu 
küçəsi), 174 ünvandakı mənzilində, eləcə də onun kiçik qardaşı V.İ.Boldov-
kinin yaşadığı mənzildə (keçmiş Myasnikov küçəsi – indiki T. Əliyarbəyov 
küçəsi 9, mənzil 38) də olmuşdur. Həmin mənzillərin indiki sakinləri yaşa-
dıqları evdə nə vaxtsa dahi şairin olduğundan belə xəbərsizdir.  
Yeseninin olduğu digər bir ünvan – M.Qorki küçəsi (indiki M. İbrahi-
mov küçəsi), 11 ünvanı barəsində xüsusi danışmaq lazım gəlir. Yeseninin 
bu evlə bağlılığı haqqında həmin evdə dünyaya göz açan və hazırda da bu 
evdə (mənzil 9) yaşayan, evdəki o dövrə məxsus ab-havanı və şəraiti olduğu 
kimi qoruyub saxlamağa nail olmuş İrina Qeorqiyevna ilə görüşüb söhbət 
etdik
*
:  
―Mənim ulu babam məşhur memar Yozef Qoslavski
**
 milliyyətcə pol-
yakdır. O, ömrünün xeyli hissəsini bu evdə yaşamış, burada da dünyasını 
                                                          
*
 Məni İrina Qeorqiyevna ilə tanış etdiyinə görə Nizami adına Milli Ədəbiyyat Muzeyinin 
əməkdaşı Kəmalə xanım Zeynalovaya təşəkkür edirəm. 
** 1892-ci ildən etibarən həyatının sonuna qədər (1904) Bakının baş memarı vəzifəsində 
işləmişdir. Bakı Şəhər Dumasının yerləşdiyi bina da (indiki  Bakı Şəhər İcra 
Hakimiyyətinin binası) daxil olmaqla, 12 memarlıq abidəsi  binanın müəllifidir. 
50              İsaxan İsaxanlı 
dəyişmişdir. Ondan sonra bu evdə inqilaba qədər mənim ana tərəfdən babam 
olan məşhur neftçi A.V.Sısoyevin ailəsi yaşamışdır. Mənim anam burada 
doğulmuş, burada ömür sürmüşdür. Mən və bacım bu evdə dünyaya gəlmi-
şik. Bu ev mənim üçün hər şey deməkdir. İnqilabdan sonra, hələ mən 
anadan olmazdan əvvəl bu ev kommunal mənzil kimi bir neçə hissəyə bö-
lünmüş və mənzilin bir hissəsi başqa ailələrə verilmişdir. Beləliklə, inqilab-
dan sonra kommunal şəkil almış bu mənzildə aşağıdakı ailələr – bizim ailə-
miz, Altıağacdan gəlmiş malakanlar – Qriqori və Fyodor Nepryaxin qar-
daşları, eləcə də Moskvadan gəlmiş və Azərbaycan KP MK-da vacib vəzifə 
tutmuş İvan Mixayloviç Moskalenko
*
 öz həyat yoldaşı Nadejda İosifovna 
ilə birlikdə yaşamışlar. Daimi hökumət işləri ilə məşğul olan P.İ.Çaqin Ye-
senini buraya məhz İ.M.Moskalenkonun yanına gətirirdi. Gördüyünüz kimi, 
mənzildə otaqlar bir-birinə açılır və buna görə də burada tam müstəqillikdən 
danışmaq mümkün deyil və həmin ailələr sanki mehriban bir ailə kimi 
yaşamışlar. Odur ki, burada yaşayanların hamısı buraya gələn hər-hansı bir 
qonaqla istər-istəməz görüşürdülər. Burada bir romantik hadisə də baş 
vermişdir. Nadejda İosifovna ərindən ayrılmış və sonradan Qriqori Neprya-
xinə ərə getmişdir. Bunlar məndən qabaq olub və mən onu – Nadejda İosi-
fovnanı, faktik olaraq, Moskalenko kimi deyil, Nepryaxina kimi tanımışam. 
Nepryaxin qardaşları bolşevik siyasətinə qulluq etmiş, partiya dairələ-
rində xüsusi hörmətə malik olmuşdur. Görünür, elə bu səbəbdən də bu 
xidmətlərini nəzərə alaraq, hökumət onlara bu evdə – şəhərin mərkəzində 
mənzil ayırmışdır.  
Fyodor Semyonoviç Nepryaxin ―Bakinski raboçi‖ qəzeti nəzdindəki 
fəhlə şair və yazıçıların ədəbi dərnəyinin üzvü idi. Poeziyanı çox sevirdi, 
özü də şeirlər yazırdı. O, həmişə qeyd edirdi ki, Yesenin dərnəyin yığıncaq-
larında daimi iştirak edirdi və faktik olaraq, həmin yığıncaqları aparırdı.  
1925-ci ilin aprel ayında Yesenin neft anbarında ―çimərək‖ xəstələnmiş 
və bir müddət xəstəxanada müalicə olunmuşdu
**
. Yesenin xəstəxanada 
müalicə olunarkən Nepryaxin bir neçə dəfə ona baş çəkmişdir. Həmin 
xəstəxana Nepryaxinin yaşadığı bu evin yaxınlığında – Malakan bağının 
                                                          
* İvan Mixayloviç Moskalenko P.İ.Çaqinin uşaqlıq dostu olmuşdur və onu Bakıya P.İ.Çaqin 
dəvət etmişdir. 
** Bu hadisə ilə bağlı ətraflı məlumat üçün bax: səh. 36-37. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            51 
(keçmiş 9 yanvar bağı – İ. İsaxanlı)  yanındakı indiki Travmatologiya və orto-
pediya kliniki xəstəxanasının yerində (Ünvan: Ü.Hacıbəyov, 1 – İ.İsaxanlı) 
yerləşirdi. Fyodor Semyonoviç Nepryaxin Yeseninin xəstəxanada ona şəx-
sən dediyi aşağıdakı sözləri həmişə təkrar edirdi: ―Bu, mənim ikinci dəfə 
xaç suyuna çəkilməyimdir, amma neft ilə‖. Nepryaxin Yeseninin bu sözlə-
rini bir şeirində belə təsvir edir: 
 
Там он  « второе крещенье» 
Принял, погрузившись в нефть. 
И это мог только Есенин  
Проделать на виду у всех.  
 
Bu hadisənin şahidləri çox olsa da, o, yalnız Fyodor Nepryaxinin xati-
rələrində öz əksini tapmışdır. Görünür, başqaları bu hadisə haqqında danış-
maqdan və yazmaqdan çəkinmişlər. Yeseninlə bağlı kiçicik bir məsələyə də 
xüsusi önəm verən Fyodor Nepryaxin isə bu maraqlı hadisəni tarixə salmağı 
özünə borc bilmişdir. Lakin bu hadisə ilə bağlı 1965-ci ildə mətbuatda 
gedən «Поэт и нефть» adlı kiçik yazıda1 açıq-aydın hiss olunur ki, Fyodor 
Semyonoviçin müəyyən ifadələri redaksiya tərəfindən dəyişdirilmiş və hətta 
mətnə bəzi dəyişikliklər də edilmişdir. Bununla bağlı aşağıdakıları qeyd 
etmək istəyirəm:  
Birincisi, həmin yazıda Fyodor Semyonoviç Bakı Neft Texnikumunun 
bir əməkdaşı kimi təqdim edilmişdir. Amma o vaxlar o, artıq 5 ildən çox idi 
ki, həmin texnikumun direktoru vəzifəsində işləyirdi. 
İkincisi, həmin məqalədə Yeseninin Suraxanıya getdiyi yazılır. Əslində 
isə bu hadisə Suraxanıya gedəndə yox, Bibi-Heybət neft mədənlərindən geri 
qayıdanda baş vermişdir. Fyodor Semyonoviç qeyd edirdi ki, Yesenin özünü 
neft anbarına atandan sonra adamlar tez ona köməyə qaçaraq anbardan çıx-
masına kömək etdilər və lap yaxında – dənizdə yuyunduraraq ona, imkan 
dairəsində, təmiz paltar geydirdilər. Suraxanıda, yaxınlıqda dəniz yoxdur. 
Bu da bir daha göstərir ki, həmin hadisə Suraxanıda baş verməmişdir. 
                                                          
1Непряхин Ф. Поэт и нефть. «Баку», 17 сентября, 1965. 
52              İsaxan İsaxanlı 
Üçüncüsü, həmin yazıda Yeseninin bu səfərə maşınla getdiyi yazılsa da, 
Fyodor Semyonoviç həmin hadisə haqqında danışanda hamının faytonla 
getdiyini qeyd edirdi.  
Dördüncüsü, adı çəkilən yazıda göstərilir ki, dərnək üzvlərindən bir 
nəfər Yeseninin xəstəxanadan göndərdiyi şeiri, zarafatla, öz adına çıxdı və 
şeirlərin təhlili zamanı dərnək üzvlərindən heç kimin tənqidi qeydləri ol-
madı. Əslində isə məsələ başqa cür olmuşdur. Dərnək üzvü həmin şeiri 
özününkü kimi oxuduqdan sonra dərnəyin digər üzvləri adəti üzrə öz fi-
kirlərini söyləmiş və xeyli tənqidi qeydlər də etmişlər. Sonradan həmin 
şeirin Yeseninə məxsus olduğunu biləndə dərnək üzvləri onu sürəkli alqış-
lamışlar. Həmin hadisədən sonra Fyodor Nepryaxin Yesenini xəstəxanada 
ziyarət edərək ona bu hadisəni danışmışdır. Fyodor Semyonoviç deyirdi ki, 
bu hadisə Yeseninin çox xoşuna gəlmişdi və o, bunu eşidəndə uzun müddət 
gülməyini saxlaya bilmədi. 60-cı illərdə Bakıda ―Vışka‖ qəzeti nəzdində 
fəaliyyət göstərən ―Rodnik‖ adlı ədəbi dərnəyin üzvü olmuş və sonralar 
Volqaqrada köçmüş şairə Yuliya Suxorukova həmin dərnəyin üzvü olan 
Fyodor Nepryaxindən şəxsən eşitdiyi bu hadisə haqqında bir şeirində yaz-
mışdır:  
Он, как свои, читал  
                       всему собранью 
Нисколько не считая за грехи, 
Подаренные мастером стихи. 
А мы тогда не чувствуя подвоха, 
Пошли рядить: написано неплохо, 
Но кое-где есть общие места... 
И низок слог 
И лексика не та... 
Потом нашли, что тема 
                    Слишком лична... 
Банальна мысль, 
Проблема архаична... 
... Наш бестия того, казалось ждал – 
И нас сразил признаньем наповал...
1
  
 
                                                          
1 Юлия Сухорукова. Уроки бытия. Стихи. Волгоград, 1990, стр.34-35. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            53 
Beləliklə, yuxarıda adı çəkilən kiçik bir yazıda nə qədər qeyri-dəqiq-
liklərin (dəyişikliklərin?!) olduğu göz qabağındadır. Görünür, elə buna görə 
də Fyodor Semyonoviç bu yazı haqqında heç vaxt bir söz deməyib və bu 
qəzet məqaləsi onun şəxsi arxivində belə yoxdur. 
Fyodor Semyonoviç Nepryaxin adi neftçi kimi işə başlamış və Bakı 
Neft Texnikumunun direktoru vəzifəsinə qədər yüksəlmişdir. O, Yesenini 
xatırlayarkən həmişə deyirdi: ―Mən həyatımda bu qədər yaraşıqlı başqa bir 
adam görməmişəm‖. 
1975-ci ildə Mərdəkanda Yeseninin xatirə muzeyi açılanda Azərbaycan 
KP MK-nın birinci katibi Heydər Əliyev Fyodor Nepryaxini arayaraq həmin 
tədbirə dəvət etmiş, öz çıxışından sonra sözü birinci olaraq Fyodor Semyo-
noviçə vermişdi. Fyodor Semyonoviç orada Yeseninə həsr etdiyi bir şeiri 
oxuduqdan sonra həmin şeiri Heydər Əliyevə təqdim edərək çıxışını Azər-
baycan dilində ―Yaşasın milləti, çəkməsin zilləti‖ sözləri ilə bitirmiş və 
toplaşanların arasıkəsilməz alqışlarını qazanmışdı. 
Mənim Yeseninin burada olması haqqında fikirlərim 3 mənbəyə əsas-
lanır. Bunlardan biri Fyodor Semyonoviçdən şəxsən eşitdiklərimdir. Fyodor 
Semyonoviç bu haqda başqaları ilə çox danışmazdı, amma mənə hər şeyi 
olduğu kimi demişdi. O, Yeseninin burada olması ilə bağlı yazılı bir xatirə 
saxlamasa da, onun şeirtipli yazıları – şəxsi memuarlarında bunun izlərini 
görmək olur. Nepryaxin mənə özünün bütün şəxsi arxivini, əlyazmalarını 
vermişdir. O, dövrünün tarixi hadisələrini çox maraqlı şəkildə – şeir şəklin-
də qələmə almışdır. Mən bu yazıların mənasını bütün incəliyi ilə bilirəm, 
çünki Fyodor Semyonoviç bunları mənə bir-bir danışıb. Bu yazıları diqqətlə 
oxuyanda Yeseninin burada olduğu bir fakt kimi də aydın olur.   
Fyodor Semyonoviçin bizim bu evə (M.Qorki küçəsi, 11 – İ.İsaxanlı) 
həsr etdiyi bir şeir var və o şeirdə belə bir məqam var: 
 
Дом по улице,  
Что Горький сам именем своим назвал, 
И только избранным друзьям 
Адрес этот подсказал – Есенину. 
 
54              İsaxan İsaxanlı 
Görürsünüzmü, Fyodor Semyonoviçin Yesenini by evə şəxsən dəvət 
etməsi haqqında da yazılı mənbə var, deyə bilərik. 
Əsaslandığım digər mənbə Nadejda İosifovnadan eşitdiklərimdir. 50-ci 
illərdə hələ mən tələbə olarkən, Yeseninin, faktik olaraq, qadağan olunma-
sına baxmayaraq, gənclərdə Yesenin sevgisi, Yesenin məhəbbəti hədsiz idi. 
Mən Fyodor Semyonoviçdən Yesenin haqqında soruşanda o, barmağı ilə 
Nadejda İosifovnanın otağını göstərərək deyirdi: ―Yesenin haqqında hər şeyi 
bilmək istəyirsənsə, ondan soruş‖. Mən sonralar Fyodor Semyonoviçin əl-
yazmalarını oxuyanda bildim ki, cavanlıq illərində o da Nadejda İosifovnaya 
vurulubmuş və qız onu yox, onun qardaşını seçdiyinə görə ömrünün axırına 
kimi onlarla küsülü yaşamışdılar. Ona görə də o, Nadejda İosifovnanın adını 
belə çəkmirdi. Nadejda İosifovna Yesenin haqqında əvvəllər heç nə danış-
maq istəməsə də, sonradan bütün bildiklərini mənə ətraflı danışdı. Mən 
ondan Yesenin haqqında çox maraqlı şeylər eşitmişəm. Nadejda İosifovna 
Volqaboyundandır, tacir nəslindəndir, hündürboylu, qədd-qamətli bir ―nek-
rasov qadını‖ idi. 
Nadejda İosifovnanın sözlərinə görə, Yesenin P.İ.Çaqinə çox vaxt 
zarafatla ―Çaqa‖ və ya ―Çaqane‖ də deyərmiş. 
Nadejda İosifovna 1958-ci ildə, ölümündən 4 il əvvəl mənə belə bir 
hadisə danışmışdı və mən onun danışığını elə oradaca tələsik qələmə almış-
dım. ―Yesenin bərk sərxoşdu. Pəncərənin lap önündə dayanmışdı. Onun 
duruşundan özünü pəncərədən atmaq istədiyi hiss olunurdu. Mən onun 
köynəyindən yapışıb var gücümlə geri çəkdim. Köynək cırıldı, amma burax-
madım. O çox güclü idi və onu saxlamaq çətin olsa da, mən onu qurtara 
bildim. Amma köynəyə heyfim gəldi, gözəl köynək idi, çalın-çarpaz naxış-
larla tikilmişdi‖. Bu hadisə burada, bizim evimizdə deyil, Mərdəkanda baş 
vermişdi. O vaxt Nadejda İosifovna İ.M.Moskalenkonun arvadı kimi tez-tez 
Mərdəkanda Yeseninin qaldığı bağ evində olurdu‖. 
İrina Qeorqiyevna Nadejda İosifovnadan eşitdiyi və onun Yeseninlə ilk 
görüşü ilə bağlı bir hadisə də danışdı: ― Stol hazırdır, son hazırlıqlar gedir, 
ev sahibəsi qonaqların gəlişini gözləyir. Bu zaman ―qaşqabaqlı‖ bir nəfər 
səndələyərək stola yaxınlaşır, süfrəni möhkəm çəkir və hər şey darmadağın 
olaraq döşəməyə tökülür... Növbəti gün sakit, nəzakətli, saçları səliqəli şə-
kildə geriyə daranmış ―gülərüz‖ biri üzr istəyərək ev sahibəsinə – Nadejda İo-
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            55 
sifovnaya həmin illərə görə çox qiymətli sayılan bir hədiyyə – ingilis mahu-
dundan parça hədiyyə edir‖. Bu hadisə bax burada – bizim bu evdə baş verib. 
 Nadejda İosifovna o vaxt mənə bu məlumatları heç yerdə danışmamağı 
tapşırırdı və mən də danışmırdım. Yalnız 1995-ci ildən sonra (həmin il 
Yeseninin anadan olmasının 100 illiyi Azərbaycan Respublikası Prezidenti-
nin fərmanı ilə rəsmi qeyd edildi – İ.İsaxanlı) biz bu haqda sərbəst danış-
mağa başladıq və evimizin qapıları hər kəsə açıldı. Artıq zaman keçmişdir, 
dövr dəyişmişdir, mən də yavaş-yavaş qocalıram. Odur ki, indi bunların 
hamısını ətraflı şəkildə Sizə danışıram. Amma onu deyim ki, bəzi yazılı 
faktlar var ki, mənim yanıma gələnlərdən heç kimə göstərməmişəm və onları 
ilk dəfə Sizə göstərirəm‖, – deyə İrina Qeorqiyevna anasının Yeseninlə ilk 
görüşünü özündə əks etdirən əlyazmalarını göstərdi və sözünə davam etdi:  
―Mənim Yesenin haqqında bilgilərimin əsasında duran üçüncü mənbə 
anamın həm şifahi, həm də bax bu yazılı xatirələridir. Yesenin bura gələndə 
anam 12 yaşında olub. O, ilk dəfə Yesenini necə gördüyündən, həmin anda 
hansı hislər keçirdiyindən ürəkdolusu danışardı. Bütün bunlar barəsində 
anam öz xatirələrində yazıb. Amma bu haqda gələcək görüşlərimizdən 
birində söhbət açacağıq‖, – deyə İrina Qeorqiyevna Yesenin haqqında 
unikal məlumatların əldə edilməsinin o qədər də asan məsələ olmadığını bir 
daha vurğuladı. 
İrina Qeorqiyevna bir qədər nəfəsini dərib davam etdi: ―İndi mən Sizə 
Yeseninin əllərinin toxunduğu, onun burada olarkən istifadə etdiyi əşyalar-
dan söhbət açmaq istəyirəm. Bu böyük qabaq stoluna diqqətlə baxın. 
―Bakinski raboçi‖ qəzeti nəzdindəki fəhlə şair və yazıçıların ədəbi dərnəyi-
nin iclaslarından sonra Fyodor Semyonoviç Nepryaxin və onun dostları, o 
cümlədən Serqey Yesenin bu stolun arxasında yığışar, vaxt keçirərdilər. 
Fyodor Semyonoviç həmişə qeyd edirdi ki, bu məclislər adi məclislər 
deyildi. Burada söhbət, əsas etibarilə, ədəbiyyatdan, xüsusən də poeziyadan 
gedərdi. Bu məclislərdə Yesenin böyük həvəslə və xüsusi şövqlə şeirlər 
oxuyar, olduğu xarici ölkələrdən söhbət açar, ətrafdakıların çoxsaylı sualla-
rına cavab verərdi. Bu qrafinin Yeseninlə xüsusi bağlılığı var. Yesenin 
burada olarkən məclisdə heç bir qədəh, piyalə tanımaz, yalnız bu qrafindən 
içərmiş. Demək olar ki, bu, onun şəxsi qrafini idi, həmişə məclisdə onun 
qabağında durardı. Mənə nənəmdən yadigar qalmış bu güzgüdə isə Yesenin 
56              İsaxan İsaxanlı 
saçlarını darayarmış. Bu da onun siqaret çəkəndə istifadə etdiyi külqabıdır. 
Yesenin  bu musiqi alətini – mandolinanı (udabənzər musiqi aləti – İ.İsa-
xanlı) çox sevərmiş. Burada bir gitara da olub. Amma Yesenin məhz man-
dolinada çalmağı sevərmiş. Bu otaq mənim üçün müqəddəsdir. Bu otağa 
sevgi mənə Fyodor Semyonoviç Nepryaxindən keçib. Yalnız Nepryaxinin 
əməyi sayəsində buradakı o dövrə məxsus ab-havanı bu günə qədər qoruyub 
saxlamaq mümkün olmuşdur: Bu güzgü şairin sifətini görmüş, divarlar onun 
səsini eşitmişdir. Fyodor Semyonoviç, faktik olaraq, mənə babalıq edib, 
mən onun qucağında böyümüşəm. Yeseninin əli dəymiş hər şeyi müqəddəs 
varlıq kimi qoruyan Fyodor Semyonoviç Nepryaxin 1987-ci ildə, 98 yaşında 
dünyadan köçdü. O, həmişə deyirdi ki, mən 100 il yaşayacam. Amma heyif, 
cəmi 2 il catmadı.  O, mənim qucağımda can verdi və ölüm ayağında mənə 
dedi: ―İrina, heç nəyə dəymə, qoy hər şey olduğu kimi öz yerində qalsın‖. 
Fyodor Semyonoviçin vəsiyyətinə əməl edərək mən bu evdə heç nəyin 
yerini dəyişməmişəm. Elə o illərdə nə harada idisə, indi də olduğu kimidir. 
Bax bir vaxtlar Yesenin bu evdə nəyi necə görmüşdüsə, indi Siz də eləcə 
görürsünüz, Yesenin kimi! 
Bugünkü görüşümüzdə mən istədim ki, Siz sadəcə olaraq bu otağın ab-
havasına girəsiniz, onun gözəlliyini və müqəddəsliyini hiss edəsiniz‖, – deyə 
İrina Qeorqiyevna növbəti görüşümüzün vaxtını bir həftə sonraya təyin etdi.  
Nəhayət, yenidən bir vaxtlar Yeseninin olduğu bu ―sehrli otaq‖dayam. 
İrina Qeorqiyevna: ―Buyurun, anamın Yesenin haqqında xatirələrini öz 
gözlərinizlə oxuyun‖, – deyə anası Yelena Anatoliyevna Trofimovanın 
1975-ci il avqustun 18-də qələmə aldığı köhnəlib saralmış xatirə vərəqlərini 
mənə uzatdı: ―O vaxt mənim təxminən 12-13 yaşım olardı. Gündüz vaxtı 
otaqda tək idim. Bu zaman Fedya dayı (Fyodor Semyonoviç Nepryaxin – 
İ.İsaxanlı) təngnəfəs otağa daxil oldu: ―Lenoçka, Lenoçka, tez ol bizə 
gedək‖, – deyə məni çağırdı. Biz onun yaşadığı böyük otağa qaçdıq və o, 
məni pəncərəyə tərəf çəkib dedi: ―Bir bax, bir bax!‖. 
Günəşli bir gün idi. Günəş artıq tamamilə əks tərəfə keçmişdi və gürcü 
Sandronun çaxır dükanının girəcəyində söhbət edən iki kişinin surətini çox 
aydın şəkildə işıqlandırırdı. Oradakılardan birinin günəşin şüaları altında 
qızıl kimi yanan parlaq gur saçları məni, sözün əsl mənasında, heyrətə gə-
tirdi.  Fyodor Semyonoviç çox təntənəli şəkildə dedi: ― Lena, bax və bütün 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            57 
həyatın boyu unutma: Sən indi dahi rus şairi Yesenini görürsən!‖. Bir qədər 
sonra isə aşağıdakı hadisə baş verdi. Mən təsadüfən dəhlizə çıxmışdım. 
Giriş qapısı taybatay açıq idi. Nepryaxinlərin böyük otağına adamlar daxil 
olurdu. Bu, məni təəccübləndirmirdi, çünki Nepryaxinlərin evində tez-tez 
qonaqlar olurdu. Amma bu dəfə otağa keçənlərin arasında həmin o, unudul-
maz qızılı gur saçlar xüsusilə seçilirdi. 
... Elə olurdu ki, gecəyarıya qədər otururdular. Məni – divarın o tərəfin-
də yatan balaca qızı tez-tez hay-küy, hündürdən danışıq, qarmon səsləri 
oyadırdı‖. 
İrina Qeorqiyevna söhbətinə davam etdi: ―Bizim evimizdəki ən mü-
qəddəs sənədlərdən biri də müharibə vaxtı Yeseninin əsgərlərin əlləri ilə 
yazılmış və qan ləkələrinə bələnmiş şeirləridir. Axı həmin şeirləri əsgərlər 
əsasən qoyunlarında gəzdirirdilər. Əsgərlər bu şeirləri həlak olan dostlarının 
sinəsindən götürərək bir-birinə ötürürdülər. Bu baxımdan, demək olar ki, 
Yesenin əsgərlərlə bərabər ―vuruşmuş‖, bütün müharibəni keçmişdir. 
Müharibə iştirakçıları bizim evimizdə Yeseninin xüsusi yerinin olduğunu 
bilir və bu qanlı müqəddəs kağız parçalarını bura gətirirdilər. Çox təəssüf ki, 
həmin kağızlar – bu unikal sənədlər itib-batmış, yoxa çıxmışdır. Amma 
onların varlığına heç şübhəniz olmasın, çünki mən həmin qanlı kağızları öz 
gözlərimlə görmüşəm‖. 
İrina Qeorqiyevna şirin-şirin danışmağa davam edir, gözlərində Yesenin 
sevgisi alışıb-yanırdı. Söhbətlərinə qulaq asdıqca onun Yesenin yara-
dıcılığını dərindən bilməsi və Yeseninin Bakı həyatı ilə bağlı kifayət qədər 
məlumatlı olması da diqqətdən yayınmırdı. İrina Qeorqiyevna mənə Yese-
ninin nə qədər həyat eşqi ilə dolu, eyni zamanda dərin yumor hissi olan bir 
şəxsiyyət olduğunu göstərən aşağıdakı hadisələri danışdı. 
―Yeseninin xəstəxanadan çıxdığı günlərdə Bakı Opera Teatrında fransız 
bəstəkarı Şarl-Kamil Sen-Sansın məşhur ―Samson və Dalila‖ operası ge-
dirdi. Yesenin həmin operaya tamaşa etmək üçün Opera Teatrına gedir. O 
vaxtlar Fatma Muxtarova adında gözəl bir opera müğənnisi var idi. Şalya-
pindən dərs almış Fatma Muxtarova həmin operada Dalila rolunda oynayır-
dı. Aktrisanın oyunu və gözəlliyi Yesenini elə valeh etmişdir ki, o, tamaşa 
gedə-gedə səhnəyə qalxmağa cəhd göstərmiş, lakin ona icazə verməmişlər. 
O, səhnənin arxasında gözləyərək Fatma xanıma xoş sözlər demiş və onu 
58              İsaxan İsaxanlı 
əlləri üstündə qrim otağına qədər aparmışdır. Fatma xanımın nəvəsi deyirdi 
ki, həmin anda ətrafdakılar gözəl və valehedici bir mənzərənin şahidi ol-
muşlar: Şimallı dahi şairin – Yeseninin əlləri üzərində bir Şərq gözəli. Bax 
bu həmin aktrisanın şəklidir, bunu mənə Fatma xanımın nəvəsi bağışlayıb‖, 
– deyə İrina Qeorqiyevna mənə bir şəkil (Fatma Muxtarova Dalila rolunda) 
uzatdı və söhbətinə davam etdi:  
―Bir dəfə ―Bakinski raboçi‖ qəzeti Yeseninin qonararını gecikdirir və 
həmin vaxt pula çox ehtiyacı olduğu üçün o, gecə redaksiyaya gəlir və pən-
cərəni möhkəm döyməyə başlayır. Amma redaksiya bağlı olduğundan qapı-
nı açan olmur. Redaksiyadan incimiş şair əsəbi halda şlyapasını çıxarıb 
―Yazıq şairə kömək edin‖, – deyə ―dilənməyə‖ başlayır. Səhəri gün bunu 
eşidən qəzet rəhbərliyi dərhal Yeseninin qonararını ödəyir. 
Bax bu xatirəni isə mən Vasilidən (V.İ.Boldovkin - İ.İsaxanlı) eşitmi-
şəm. Mən anadan olanda P.İ.Çaqin artıq Moskvaya köçmüşdü, lakin Vasili 
burada idi. O, mənim yaxşı yadımdadır, bir qədər axsayırdı, çəliklə gəzirdi. 
Vasili, bu yaxınlıqda – Parapetin (indiki fəvvarələr meydanı – İ.İsaxanlı) ya-
nında, ikinci mərtəbədə yaşayırdı. Onun yaşadığı mənzilin (keçmiş Myas-
nikov küçəsi – indiki T. Əliyarbəyov küçəsi 9, mənzil 38 – İ.İsaxanlı)  eyvanı 
birbaşa bağa baxırdı. Vasili Yeseninlə yaxın dost idi və Yesenin tez-tez on-
larda gecələyirdi. Özünüz bilirsiniz ki, yay vaxtı Bakı çox isti olur. Ona görə 
də onlar axşamlar çay süfrəsini eyvanda açardılar. Ətraf bağ olduğundan 
orada gecəyarıya qədər adamlar gəzişərdilər. Vasili deyirdi ki, gəzişənlər 
arasında tez-tez Yesenini tanıyanlar olurdu, onlar aşağıdan eyvana yaxın-
laşaraq onu çağırar, onunla salamlaşar, ona xoş sözlər deyərdilər. Yesenin 
də həmişə bundan çox xoşhal olardı‖. 
Birdən İrina Qeorqiyevna ―Siz onun öldürülməsi versiyasına inanırsı-
nızmı?‖, – deyə sual etdi və cavab gözləmədən: ―Bilirsinizmi, məncə hər 
halda o intihar etmişdir. Başqa məsələ ki, onu intihar etməyə vadar etmişlər. 
Mən buna inanıram. O, ömrünün axırında, Leninqrada getməzdən əvvəl bir 
müddət xəstəxanada müalicə olunmuşdur. Xəstəxanada o, son dərəcə gözəl, 
valehedici şeirlər yazmışdır, hətta özünün sonuncu şeirlərini ―Mənim ölüm-
qabağı şeirlərim‖ adlandırmışdı. O, Bakını və bakılıları unuda bilmirdi. 
Öləcəyini bilirdi və son şeirlərini Moskvadan P.İ.Çaqinə göndərmiş və xahiş 
etmişdi ki, bu şeirləri ölümündən sonra ―Bakinski raboçi‖ qəzetində çap 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            59 
etdirsin. Çaqin də, faktik olaraq, dostunun vəsiyyətinə əməl edərək həmin 
şeirləri dərc etdirmişdi. Şeirləri qəzetdə verərkən P.İ.Çaqin belə bir qeyd 
etmişdir: ―Bu şeirləri Yesenin Leninqrada getməzdən əvvəl klinikada yaz-
mışdır. Son illər xeyli müddət Bakıda olmuş Serqey Yesenin bu şeirləri 
―Bakinski raboçi‖ qəzetində çap etməyi xahiş etmişdi‖. Bax P.İ.Çaqinin bu 
fikrini necə də gözəl səsləndirmək olar: ―Hətta ölümünü hiss etdiyi zaman 
da şair Bakını və bakılıları unutmamış və son şeirlərinin məhz Bakıda, 
―Bakinski raboçi‖ qəzetində çap olunmasını vəsiyyət etmişdi‖. Bu, Sizin 
kitabınız üçün çox gözəl səslənər‖. 
İrina Qeorqiyevna o qədər ürəkdən, o qədər yanıqlı danışırdı ki, bu ruh 
istər-istəməz mənə də hakim kəsilmişdi. Özümdən asılı olmayaraq şairin, 
adamın əlini-ayağını yerdən üzən, aşağıdakı misraları dilimdən süzüldü: 
 
И вновь вернусь я в отчий дом, 
Чужою радостью утешусь, 
В зеленый вечер под окном 
На рукаве своем повешусь. 
 
Седые вербы у плетня 
Нежнее головы наклонят. 
И необмытого меня 
Под лай собачий похоронят
1
. 
 
Ortalığa ölü bir sakitlik çökdü. Xeyli müddət heç kim dillənmədi. Bir 
qədər sonra, çətinliklə də olsa, İrina Qeorqiyevna sakitliyi pozaraq söhbətinə 
davam etdi: 
―Mənim yaxşı yadımdadır. 1952-ci ildə Yeseninin sonuncu arvadı 
Sofya Tolstaya-Yesenina buraya gəlmişdi. O, Nadejda İosifovnanın qonağı 
oldu, Fyodor Semyonoviç Nepryaxinlə bax bu otaqda, bu stolun arxasında 
uzun-uzadı söhbət etdi.  
Bu otağın özəlliklərindən, gözəlliklərindən biri də odur ki, 1995-ci ildən 
başlayaraq, burada tez-tez yerli və xarici qonaqlar, yeseninsevərlər, şairlər, 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в трех томах. Т-1. Москва, Издательство «Правда», 1983, 
стр.133. 
 
60              İsaxan İsaxanlı 
yazıçılar, rəssamlar, mədəniyyət xadimləri yığışar, dahi şair haqqında söhbət 
açar, onun şeirlərini oxuyar, maraqlı müzakirələr aparardılar. Bu ―Yesenin 
ədəbi məclisləri‖ndə digər çoxsaylı adamlarla yanaşı, Anar, Səyavuş 
Məmmədzadə, Mənsur Vəkilov, Vladimir Qafarov və s. şəxslər də iştirak 
etmişlər. Səyavuş Məmmədzadə və Yelizaveta Qasımova bu evə şeir də həsr 
etmişdir1. 
Sizə onu da deyim ki, vaxtilə Səməd Vurğun da bu evdə tez-tez olub. 
Səməd Vurğunu mən bu evdə yaxşı xatırlayıram. Fyodor Semyonoviç yaşca 
xeyli böyük olmasına baxmayaraq, Səməd Vurğunla dostluq edirdi, hətta 
ona bir şeir də həsr etmişdi. Səməd Vurğun dünyasını dəyişəndə ―Səməd 
dünyadan çox tez köçdü‖ deyib ağlamışdı da. Fyodor Semyonoviç həmişə 
Yesenin, Mayakovski, Səməd Vurğun kimi şəxsiyyətlərin müasiri olması ilə 
fəxr edirdi‖, – deyən İrina Qeorqiyevna gözlərini uzaq bir nöqtəyə zilləyib 
fikrə getdi... 
İrina Qeorqiyevnanın səliqəli şəkildə qoruyub-saxladığı ―qonaqlar 
kitabı‖nda ürək sözlərimi yazır və onunla vidalaşaraq artıq mənim üçün 
doğmalaşmış bu ―müqəddəs Yesenin otağı‖nı tərk edirəm. 
Kifayət qədər ünsiyyətcil və ―məclis adamı‖ olan Yesenin çox güman 
ki, Bakıda olduğu dövrdə başqa ünvanlarda da olmuşdur. Hələlik bu haqda 
əlimizdə heç bir məlumat yoxdur.  
Zaman keçdikcə, illər ötdükcə Yeseninin Bakı ünvanları ilə bağlı yeni 
məlumatlarin əldə edilməsi təbii olaraq çətinləşsə də, bunu zamanın və 
prinsipial tədqiqatçıların öhdəsinə buraxmaqdan başqa əlacımız yoxdur. 
  
                                                          
1
 Сиявуш Мамедзаде. Сны старого дома (стихотворение). «Бакинский рабочий», 21 июля, 2001 
года. Елизавета  Касумова. Сергею Есенину - Зеркало (стихотворение). Журнал 
«Литературный Азербайджан»,   № 1-4, 1997, стр.51-52. 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            61 
 
Yeseninin Mərdəkanda xatirə  muzeyi 
 
 
Yeseninin Azərbaycanla bağlılığı dövlət səviyyəsində də öz layiqli 
qiymətini almışdır. Belə ki, Azərbaycan KP MK Bürosunun 1 avqust 1974-
cü il tarixli qərarı əsasında, Azərbaycan SSR EA RH-nin 1 aprel 1975-ci il 
tarixli, 22 saylı sərəncamı (bənd 9) ilə Mərdəkanda Yeseninin yaşadığı evdə 
onun xatirə muzeyi (otaq-muzey) yaradılmışdır. Muzeyin yerləşdiyi yer 
1895-1920-ci illərdə neft milyonçusu Murtuza Muxtarovun şəxsi bağ evi 
olub. Muzey 1975-ci il oktyabrın 3-də Yeseninin anadan olmasının 80 illiyi 
münasibətilə fəaliyyətə başlamışdır. Muzeyin yerləşdiyi küçə də şairin adını 
daşıyır. Muzeyin ünvanı: Mərdəkan, S.Yesenin küçəsi, 89. Bu muzey Yese-
ninin Rusiyadan kənarda fəaliyyətə başlayan ilk rəsmi xatirə muzeyidir. Hər 
il oktyabrın 3-də, Yeseninin doğum günündə burada yeseninsevərlər yığışır, 
şairin şeirləri oxunur, böyük şair xoş sözlərlə anılır.  
90-cı illərdə ölkədə baş verən ictimai-siyasi hadisələr zamanı muzeyin 
fəaliyyəti dayandırılmış və təxminən 8 il müddətində muzey fəaliyyət 
göstərməmişdir. Nəhayət, Azərbaycan EA RH-nin 24 iyul 1998-ci il tarixli, 
71 saylı sərəncamı ilə muzeyin fəaliyyəti bərpa edilmişdir. Göstərilən sərən-
cama əsasən muzey üçün müvafiq sahə ayrılmaqla, onun gələcək fəaliyyəti 
üçün şərait yaradılmalı, yeni mövzu – ekspozisiya planı hazırlanmalı və uy-
62              İsaxan İsaxanlı 
ğun bərpa işləri aparılmalı idi. Sərəncama uyğun olaraq müvafiq sahə 
ayrıldı, amma ayrılan sahənin nə həcm, nə də şərait baxımından böyük şai-
rin adına layiq olmadığını qeyd etməliyik. Məsələ burasındadır ki, ilk yara-
dıldığı vaxt muzey məhz Yeseninin yaşadığı otaqda yaradılmışdı və buna 
görə də Yeseninin otaq-muzeyi adlanırdı. Muzey də əslində, elə bununla 
əlamətdar idi: Otağın hər yerində şairin nəfəsi duyulur, ayaq izləri ―görünür-
dü‖. Uyğun sərəncamdan sonra muzey daha da zənginləşmək və gözəlləş-
mək əvəzinə, bağın uzaq, Yeseninlə əlaqəsi olmayan bir küncünə köçürüldü. 
Muzey əməkdaşlarının hər cür səylərinə baxmayaraq (Muzeydə olduğum 
zaman muzeyin əməkdaşı Nəzakət xanım İbadova şəraitlərindən açıq şika-
yətlənməsə də, onun Yeseninə sevgi ilə alışıb-yandığının şahidi oldum və 
buradakı şəraitin tezliklə Yeseninin adına layiq bir hala gətiriləcəyinə ümid 
etdiyini duydum), həcm, şərait baxımından xeyli kasıb görünən bu zir-
zəmiyəbənzər otaqlarda nə isə əsaslı bir şey yaratmaq və qonaqları məmnun 
etmək mümkün deyil.  
Bir məsələni də qeyd etmək istərdik. Hər hansı bir xatirə muzeyi, əsa-
sən, onunla əlamətdar olur ki, orada adını daşıdığı şəxsə aid müəyyən əş-
yalar olsun. Təəssüf ki, dahi şairin bu xatirə muzeyində onunla bağlı, onun 
əllərinin toxunduğu bir dənə də olsun əşya yoxdur. Ekspozisiyalara, əsas 
etibarilə, şairin əsərləri, onun haqqında yazılmış kitablar, qəzet məqalələri, 
fotoşəkillər, ona həsr edilmiş rəsm əsərləri, şairin büstləri və s. daxildir.  
İyun ayının 14-də növbəti dəfə muzeyə getmişdim. Sankt-Peterburqdan 
gəlmiş bir qonaqla səmimi söhbət etdik. O, Yeseninin Bakıda anıldığına 
görə minnətdarlığını bildirsə də, buranı tamamilə başqa cür təsəvvür etdiyini 
də gizlətmədi. Mənim ―Bəs Siz buranı necə təsəvvür edirdiniz?‖ sualıma isə 
qonaq sadə savab verdi: ―Ryazanda (S.Yeseninin Ryazanın Konstantinovo 
kəndindəki ev-muzeyi nəzərdə tutulur – İ.İsaxanlı) gördüklərimin kiçik bir 
hissəsini burada görmək istəyirdim‖. Əlavə sual vermədim. Çünki özüm 
şairin Ryazandakı ev-muzeyində olduğum üçün qonağın burada istədiyini 
görmədiyindən əmin idim. Kiçik bir pauzadan sonra o əlavə etdi: ―Amma 
bunun özü də böyük bir işdir. Yesenin çox şəhərlərdə olub, lakin heç də hər 
yerdə onun ev-muzeyi yoxdur. Buna görə Azərbaycana yalnız təşəkkür 
düşür‖.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            63 
Yeseninin Mərdəkandakı xatirə muzeyi Nizami adına Milli Ədəbiyyat 
Muzeyinin filialıdır. Milli Ədəbiyyat Muzeyinin direktoru, professor Rafael 
Hüseynovla söhbətimiz zamanı o, Yeseninin xatirə muzeyinin inkişafı ilə 
bağlı xüsusi planlarının olduğunu qeyd etdi və bu barədə qısaca fikir müba-
diləsi də etdik. Rafael müəllimin işgüzarlığına, bacarığına və prinsipiallığına 
nisbətən bələd olduğum üçün bu məsələlərin həll ediləcəyinə ümid edirəm. 
 
64              İsaxan İsaxanlı 
Yesenin Azərbaycan dilində 
 
 
Yeseninin şeirləri dünyanın 50-dən çox dilinə, o cümlədən Azərbaycan 
dilinə də tərcümə edilmişdir. Tərcüməçi kimi, Azərbaycanda ilk dəfə Yese-
nin yaradıcılığına Süleyman Rüstəm müraciət etmişdir. Süleyman Rüstəm 
1928-ci ildə Yeseninin ―İran nəğmələri‖ silsiləsindən olan ―В Хорассане 
есть такие двери...» şeirini Azərbaycan dilinə çevirmişdir. Həmin şeir əski 
əlifba ilə çıxan ―İnqilab və mədəniyyət‖ jurnalında dərc olunmuş
1
 və iki il 
sonra ayrıca kitab şəklində çıxan ―Addımlar‖ şeirlər toplusuna daxil edil-
mişdir
2
.  
Süleyman Rüstəmdən sonra Ələkbər Ziyatay, İsmayıl Soltan, Ş. Sadiq, 
Rəfiq Zəka, Əliağa Kürçaylı, Anar, Əhməd Cəmil, Murad Qudyalçaylı, 
Nüsrət Kəsəmənli, Tofiq Bayram, Səyavuş Məmmədzadə, Mahir Qarayev, 
Qoca Xalid, Kamal Abdulla, Ramiz Rövşən, Hamlet İsaxanlı, Knyaz Aslan, 
Firuz Mustafa, Eldar Nəsibli Sibirel, Eyvaz Borçalı, Günel Mövlud, Qiya 
Paçxataşvili, Fikrət Qoca və bu sətirlərin müəllifi müxtəlif vaxtlarda öz 
qələmlərini Yeseninin şeirlərinin azərbaycancaya tərcüməsi üzərində 
sınamışlar. Bəzi yazılı mənbələrdə və şifahi söhbətlərdə Əli Nazim, Mikayıl 
Rzaquluzadə, Cabir Novruz, Rəfiqə Nuray, Vilayət Rüstəmzadə və İsa 
                                                          
1 Xorasanda. ―İnqilab və mədəniyyət‖ jurnalı, № 6-7, 1928, səh.16.  
2 Süleyman Rüstəm. Addımlar. Bakı, Azərnəşr, 1930, səh.43-44.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            65 
İsmayılzadənin də Yesenindən tərcümələr etdiyinə dair məlumatlar verilsə 
də, təəssüf ki, nə adı çəkilən şairlərin kitablarında, nə də mətbuat səhifə-
lərində bu məlumatların real fakt kimi təsdiqini tapa bilmədik. Yuxarıda adı 
çəkilən 25 tərcüməçi, ümumilikdə, təkrar tərcümələri çıxmaqla, Yeseninin 
119 əsərini (117 şeir və 2 poema) Azərbaycan dilinə çevirmişdir

. 
Yeseninin Azərbaycan dilinə tərcümələrinə aid mənbələri araşdırarkən 
xeyli qeyri-dəqiq məlumatlara rast gəldik. Məsələn, tədqiqatçı Rafiq Novru-
zov yazır: ―Birinci dəfə 1928-ci ildə S.Rüstəm və bir neçə başqa tərcüməçi-
lər (Fərqləndirmə bizimdir – İ. İsaxanlı) S.Yeseninin bir sıra şeirlərini tər-
cümə etmiş və onları ―İnqilab və mədəniyyət‖ jurnalında dərc etdirmişlər‖
1
. 
Bu barədə Süleyman Rüstəm özü də yazır: ―Elə həmin illərdə (iyirminci 
illərdə – İ.İsaxanlı) rus lirikinin (S.Yesenin – İ.İsaxanlı) bəzi əsərlərinin 
Azərbaycan dilində tərcümələri Bakı jurnallarının səhifələrində (Fərqlən-
dirmə bizimdir – İ. İsaxanlı) görünməyə başlamışdı. Onların arasında mə-
nim tərcüməm də – məşhur ―İran nəğmələri‖ silsiləsinə aid olan ―В 
Хорассане есть такие двери...‖ şeirinin tərcüməsi də var idi‖
2
.  
Bu fikirlərin izi ilə xeyli araşdırma apardıq. Yuxarıda qeyd edildiyi 
kimi, həmin dövrdə ―İnqilab və mədəniyyət‖ jurnalında Süleyman Rüstəmin 
tərcüməsi dərc edilmişdir. Lakin nə həmin jurnalda, nə də başqa jurnallarda 
digər heç bir müəllifin Yesenin poeziyasından tərcüməsinə rast gəlmədik.  
Daha sonra Rafiq Novruzov yazır: ―... 5 ildən sonra – 1971-ci ildə 
Əliağa Kürçaylı Yeseninin şeir və poemalarının tərcüməsindən ibarət ikinci 
kitabını ana dilində ―Anna Sneqina‖ adı altında nəşr etdirir‖
3
. Əvvəla, onu 
qeyd edək ki, Əliağa Kürçaylı Yesenin poeziyasından tərcümələrinə aid 
ikinci kitabını 1971-ci ildə deyil, 1970-ci ildə şairin anadan olmasının 75 
illiyi münasibətilə dərc etdirmişdir. İkincisi, həmin kitab ―Anna Sneqina‖ 
adı altında deyil, ―Qadına məktub‖ adı ilə nəşr olunmuşdur
4
. Nə üçün bu 
məqamlara xüsusi diqqət verərək qeyd etdik. Məsələ burasındadır ki, hər 
                                                          
 Yeseninin Azərbaycan dilinə tərcümə edilmiş əsərlərinin siyahısı üçün bax: səh. 350-356.  
1 Новрузов Р.М. Поэзия С.Есенина в переводах А.Кюрчайлы. Тематический сборник научных 
статей, посвященный 100-летию со дня рождения С.Есенина. Баку, 1995, стр.12.  
2 Сулейман Рустам. Книга о великом русском поэте. Вступительная статья в книге: Сергей 
Кошечкин. Есенин и его поэзия. Баку, Язычы, 1980, стр.3-5. 
3 Новрузов Р.М. Поэзия С.Есенина в переводах А.Кюрчайлы. Тематический сборник научных 
статей, посвященный 100-летию со дня рождения С.Есенина. Баку, 1995, стр.13. 
4 Sergey Yesenin. Qadına məktub. Şeirlər və poema (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı ). Bakı, Gənclik, 
1970. 
66              İsaxan İsaxanlı 
hansı bir mənbədə verilmiş məlumat sonrakı tədqiqatçılar üçün istinad 
mənbəyidir. Bir sıra tədqiqatçılar isə ümumiyyətlə, hər-hansı bir məqalə və 
ya kitabın üzünü görmədən, özündən əvvəlki müəyyən bir müəllif tərəfindən 
verilmiş istinadı təkrar edirlər və beləliklə də zəncirvari, yanlış istinadlar 
əmələ gəlir ki, bu da faktların ciddi təhrif edilməsinə səbəb olur. Biz bu 
fikirləri nəzəriyyə olaraq söyləmədik. Bu kitab üzərində işlədiyimiz dövrdə 
bir dənə də yazını gözümüzlə görməmiş, diqqətlə oxumamış həmin mənbə-
yə istinad etməmişik. Bu prosesdə yuxarıda dediyimiz məsələ ilə bağlı xeyli 
neqativ məqamlara da rast gəlmişik. Sadə bir misal: Şamil Qurbanovun 
―Yesenin və Azərbaycan‖ adlı qəzet məqaləsi var. Həmin məqaləyə həm 
Əmirxan Xəlilov, həm də Pərvanə Məmmədova istinad etmişlər. Əmirxan 
Xəlilov mənbəni ―Bakı, 4 dekabr 1977-ci il‖
1
 kimi, Pərvanə Məmmədova 
isə ―Bakı, 1 dekabr 1974-cü il‖
2
 kimi göstərmişdir. Müəlliflərin hər ikisində 
mənbə səhv verilmişdir. Bu səbəbdən də, həmin məqalənin əldə edilməsi 
üçün xeyli vaxt sərf etdik. Məqalənin dərc edildiyi mənbə isə belədir: ―Ba-
kı‖ qəzeti, 1 dekabr, 1977-ci il. Yeri gəlmişkən, elə həmin səhifədə Pərvanə 
Məmmədova Bəkir Nəbiyevin ―Söz ürəkdən gələndə‖ məqaləsinin mənbə-
yini də yanlış göstərmişdir. Ümumiyyətlə, belə səhvlərin sayı həddindən 
artıqdır. Qeyd edildiyi kimi, istənilən mənbə sonrakı tədqiqatçılar üçün 
istinad mənbəyi olduğundan, bu məsələlərdə həddindən artıq diqqətli və 
dəqiq olmaq lazımdır. 
Yeseninin Azərbaycan dilinə ən çox tərcümə edilən şeirləri «До свида-
нья, друг мой, до свиданья» və «Прощай, Баку!» şeirləridir. «До свида-
нья, друг мой, до свиданья» şeirinin ilk tərcüməsi Ş. Sadiqə (1959), «Про-
щай, Баку» şeirinin ilk tərcüməsi isə Ələkbər Ziyataya (1955) məxsusdur. 
Ümumiyyətlə, «Прощай, Баку!» şeiri 7 müəllif – Ələkbər Ziyatay (1955), 
Rəfiq Zəka (1964), Əhməd Cəmil (1974), Əliağa Kürçaylı (1975), Knyaz 
Aslan (2005), Firuz Mustafa (2005), Eldar Nəsibli Sibirel (2006), «До 
свиданья, друг мой, до свиданья» şeiri isə 11 müəllif – Ş.Sadiq (1959), 
Əliağa Kürçaylı (1965), Anar (1973), Nüsrət Kəsəmənli (1974), Mahir 
Qarayev (1994), Knyaz Aslan (2005), Firuz Mustafa (2005), Eyvaz Borçalı 
                                                          
1 Əmirxan Xəlilov. Sergey Yesenin: Mərdəkanın qızıl payızı və yazı. Bakı, ―Azərbaycan‖ nəşriyyatı, 
1996, səh.137. 
2 Первана Мамедова. Сергей Есенин на Азербайджанском языке. Баку, 2003, стр.12. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            67 
(2006), Eldar Nəsibli Sibirel (2006), Qiya Paçxataşvili (2010), Fikrət Qoca 
(2010) tərəfindən tərcümə edilmişdir.  
Adları çəkilən tərcüməçilər arasında Yesenin yaradıcılığına ən çox mü-
raciət edən Əliağa Kürçaylıdır. O, ilk dəfə 1965-ci ildə Yeseninin anadan ol-
masının 70 illiyi münasibətilə onun şeirlərini Azərbaycan dilinə tərcümə 
edərək, ayrıca kitab şəklində nəşr etdirmişdir
1
. Sonralar həmin kitab, başqa 
tərcümələr də əlavə edilməklə, yenidən 3 dəfə çap olunmuşdur
2
. Son nəşrə, 
―İran nəğmələri‖ də olmaqla, 104 şeir, 2 poema daxil edilmişdir. 
 Qeyd edək ki, Yeseninin ―İran nəğmələri‖ni bütövlükdə Azərbaycan 
dilinə ilk dəfə tərcümə edən şair də Əliağa Kürçaylıdır. Ondan sonra Səya-
vuş Məmmədzadə də ―İran nəğmələri‖ni bütövlükdə Azərbaycan dilinə 
çevirmişdir
3
. Burada məqsədimiz müxtəlif müəlliflərin tərcümələrini təhlil 
etmək, müqayisə etmək olmasa da, qeyd etməliyik ki, tərcümələrdə Yesenin 
poeziyasının ruhunu tutmuş nümunələrlə yanaşı, bundan çox-çox yan keçən 
tərcümələrə də kifayət qədər rast gəlirik. Sözsüz ki, Yesenini tərcümə etmək 
çətindir. Bunu Yesenindən tərcümə etmiş tərcüməçilərin əksəriyyəti qeyd 
etmişlər. Əliağa Kürçaylı bu haqda yazır: ― Yesenin ən çox oxunan, həm də 
məhəbbətlə oxunan şairlərdəndir. O, həm də ən çətin tərcümə olunan şair-
lərdəndir. Bu, məncə, Yeseninin çox koloritli, özünəməxsus poeziyaya ma-
lik olmasından irəli gəlir. Mən onun azəri dilində çıxan ilk kitabının tərcü-
məçisi kimi, bu çətinliyi tərcümə prosesində, demək olar ki, hər misrada, hər 
sözdə və fikirdə hiss etmişəm‖
4
. Rəsul Həmzətov isə onu ―ən tərcüməolun-
maz şair‖ adlandırır
5
.  
Bütün bunlarla yanaşı, Yeseninin Azərbaycan poeziyasevərlərinə çatdı-
rılmasında bu tərcüməçilərin və tərcümələrin hər birinin böyük rolu var. 
Lakin bu rolu zərrə qədər azaltmadan, ürəkdən belə bir ―dəli sual‖ keçir: 
―Görəsən, Yeseninin şeirləri, xüsusən də ―İran nəğmələri‖ Səməd Vurğun 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1965. 
2 Sergey Yesenin. Qadına məktub. Şeirlər və poema (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Gənclik, 1970; 
Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975; S.A.Yesenin. Seçilmiş əsərləri (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Avrasiya Press, 
2006. 
3 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.331-342. 
4 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1965, səh.8 
5 Легла дорога в Константиного. Москва, 1985, стр.199. 
68              İsaxan İsaxanlı 
kimi bir tərcümə dühasının qələmindən süzülsəydi, necə səslənərdi?!‖ Təəs-
süf etməyə dəyər ki, bu sualın cavabını hiss etsək də, fakt olaraq vermək 
mümkün deyil. Gənc yaşlarında Yesenin poeziyasına münasibətilə bağlı ya-
zılı məlumata rast gəlməsək də, sonralar Sovet yazıçılarının ikinci ümu-
mittifaq qurultayındakı məruzəsində
1
 onun adını o dövrün ən böyük şairləri 
ilə – D.Bednı, V.Bryusov, V.Mayakovski, A.Blokla yanaşı çəkən Səməd 
Vurğunun ömrünün sonuna yaxın Yeseninin şeirlərinə vurğunluğu mə-
lumdur. Mustafa Topçubaşovun bir xatirəsinə diqqət yetirək: ―Səmədin ope-
rasiya xəbərini eşidən kimi təcili Moskvaya uçdum... Səmədin yanında ol-
mağım ona yaxşı təsir göstərirdi... Ən əsas vəzifəm Səmədə qiraətçiliyim 
idi. Onun xahişi ilə Füzulidən, Firdovsidən, Puşkindən, Hötedən, Lermon-
tovdan, Yesenindən, aşıq yaradıcılığından şeirlər oxuyurdum... Bir dəfə Ye-
senindən oxudum. Maraqla qulaq asdı və yuxuya getdi. Qalxanda belə bir 
yuxu danışdı: ―Yesenin yatağa düşdüyümü eşidib, mənə baş çəkməyə gəl-
mişdi. Xeyli oturdu, şeir oxudu. Deyəsən, ―Əlvida, Bakı!‖ şeirini. Söhbəti-
nin çoxunu unutmuşam. Gedəndə dedi ki, dəfələrlə Moskvaya gəlmisiniz, 
burada, heç olmasa, bir ağcaqayın basdırmamısınızmı? Rusiyanın ağcaqayın 
meşələri onsuz da çoxdur. Bəs ―Vurğun ağcaqayını‖?.. Hər gələndə təxirə 
salırsınız. Ömrə çox da bel bağlamayın, bu dəfə mütləq əkin‖
2
. 
Kim bilir, bəlkə də ömür vəfa etsəydi, Yeseninin sehrli lirikasından bəzi 
nümunələri Azərbaycan dilinə çevirməklə, Səməd Vurğun həmin o ―Vurğun 
ağcaqayını‖nı əkəcəkdi. 
  
                                                          
1 Səməd Vurğun. Sovet poeziyası haqqında. Əsərləri. Altı cilddə. 6-cı cild. Bakı, Elm, 1972, səh.319. 
2 Mustafa Topçubaşov. Şirinli-acılı xatirələrim. ―Azərbaycan‖ jurnalı, № 6, 1979, səh.129. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            69 
 
 
 
“Əlvida, Bakı!” 
 
 
Yeseninin V.İ. Boldovkinə

 həsr etdiyi məşhur ―Əlvida, Bakı!‖ (Bun-
dan sonra şeirin adını orijinaldakı kimi "Прощай, Баку!" yazacağıq) şeiri 
onun Bakını tərk etdiyi gün – ―Bakinski raboçi‖ qəzetinin 25 may 1925-ci il 
tarixli 115-ci sayında dərc edilmişdir. V.İ. Boldovkin həmin günü belə xatır-
layır: ... O, (S.Yesenin – İ.İsaxanlı) Balaxanıda 1 Mayı necə keçirdiyindən, 
neftçilərin onu necə isti qarşılamalarından coşqunluqla danışır və Bakıdan 
ayrıldığına çox təəssüf edirdi.  
– Amma tezliklə, yayda mən yenidən buraya – Mərdəkana, Pyotr İvano-
viçin bağına gələcəyəm... Serqey yazı stolunun arxasında oturmuşdu. Mət-
bəədən zəng etdilər, telefonda metranpaj Kaçurin idi.  
– Kim? Vasya? Kaçurin? Mənəm, Serqey, Pyotr (P.İ.Çaqin – İ.İsaxanlı) 
orada tezmi azad olacaq? Artıq səhifələyiblər? Pyotra de ki, "Прощай, 
Баку!"nu mən Vasili İvanoviç Boldovkinə ithaf edirəm. Alo, Pyotr? "Про-
щай, Баку!"nu mən Vasiliyə ithaf edirəm, xahiş edirəm, çap edəsiniz. Vax-
tında demişəm? Yarım saatdan sonra gec olardı? Heç eybi yoxdur, qoy Ka-
çurin inciməsin, mütləq kimə ithaf edildiyini yazın. Gözləyirik. 
                                                          
 Yeseninin yaxın dostu, MK-nin 2-ci katibi, ―Bakinski raboçi‖ qəzetinin baş redaktoru P.İ.Çaqinin 
kiçik qardaşıdır. V.İ. Boldovkin o vaxtlar SSRİ-nin Tehrandakı səfirliyində diplomatik poçt 
xidmətində işləyirdi. 
70              İsaxan İsaxanlı 
Gecə saat iki radələrində qardaşım və Kaçurin gəldi. Kaçurin əlində 
1925-ci il 25 may tarixli qəzetin təzə, hələ boya iyisi gələn nümunəsini tut-
muşdu. 
Serqey "Прощай, Баку!"nu oxumağa başladı və məni möhkəm-möh-
kəm öpdü. 
– Yaxşı, mən bunu sənə həsr edirəm. Amma heyif ki, Moskvaya bir-
likdə getmirik. 
Həmin gecə Serqey hamını heyran etmişdi. Gecəni işıqlaşana kimi 
dördümüz bir yerdə olduq. Və mən bütün işlərimi atıb Serqeylə Moskvaya 
getmək qərarına gəldim.  
Qərara alındı – həll etdik. Beləliklə, "Прощай, Баку!", amma dost başı 
ilə yola salmır
*
, Serqeylə birlikdə gedir. 
Həmin gecə Serqey müstəsna bir əhvali-ruhiyyədə idi. Dilindən bədahə-
tən çoxlu şeirlər süzülürdü. O, çox sevinirdi ki, məni özü ilə birlikdə Mosk-
vaya getməyə razı salmışdı... 
1925-ci il, may ayının 25-i, səhər. Bakı – Moskva qatarı saat 13-00-da 
yola düşür... 
Xüsusi bir rahatlıq hiss edirəm – vaqondayıq, baş bələdçinin fiti eşidilir, 
parovoz uğuldayır, qatar yavaş-yavaş perrondan uzaqlaşır. Serqey əl eylə-
yənlərə cavab verir:  
– «Прощай, Баку!»1 
Yesenin ona böyük məhəbbətlə qollarını açmış Bakıya dərin sevgisini 
"Прощай, Баку!" şeirində ifadə etmişdir: 
 
Прощай, Баку! Тебя я не увижу. 
Теперь в душе печаль, теперь в душе испуг. 
И сердце под рукой теперь, больней и ближе, 
И чувствую сильней простое слово: друг. 
  
Прощай, Баку! Синь тюркская, прощай! 
Хладеет кровь, ослабевают силы. 
Но донесу, как счастье, до могилы 
И волны Каспия, и балаханский май. 
                                                          
* "Прощай, Баку!"şeirinin son beytinə işarədir.  
1 Болдовкин В.И. Воспоминания о Есенине. http:esenin.niv.ru/esenin/ boldovkin.htm  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            71 
Прощай, Баку! Прощай, как песнь простая! 
В последний раз я друга обниму… 
Чтоб голова его, как роза золотая, 
Кивала нежно мне в сиреневом дыму 
1
. 
 
«Прощай, Баку!» şeiri Yeseninin Azərbaycan dilinə sayca ən çox tər-
cümə edilən ikinci şeiridir
*
. Şeirin Azərbaycan dilinə tərcüməsindən bəhs 
edən ilk yazılı mənbələrdə
2
 şeiri birinci dəfə Rəfiq Zəkanın tərcümə etdiyi 
qeyd edilir. Lakin tədqiqatçılar bu şeirin Rəfiq Zəkadan 9 il əvvəl Ələkbər 
Ziyatay tərəfindən tərcüməsinin varlığını unutmuşlar. Ələkbər Ziyatay 
1955-ci ildə Yeseninin anadan olmasının 60 illiyi münasibətilə «Прощай, 
Баку!» şeirini tərcümə etmiş və həmin şeir ―Rus şairləri Azərbaycan haq-
qında‖ adlı tərcümələr toplusunda çap olunmuşdur
3
. «Прощай, Баку!» 
şeirinin ilk tərcüməsinin Ələkbər Ziyataya məxsus olduğunu birinci dəfə 
Pərvanə Məmmədova qeyd etmişdir
4
. 
 Ümumiyyətlə, «Прощай, Баку!» şeiri 7 müəllif – Ələkbər Ziyatay 
(1955), Rəfiq Zəka (1964), Əhməd Cəmil (1974), Əliağa Kürçaylı (1975), 
Knyaz Aslan (2005), Firuz Mustafa (2005), Eldar Nəsibli Sibirel (2006) tərə-
findən tərcümə edilmişdir
**
. 
İndi şeirin mövcud tərcümələrinin təhlilini verməyə çalışacağıq. 
 
Ələkbər Ziyatayın tərcüməsi 
 
Əziz Bakı, əlvida! Son görüşdür, əlvida! 
Bir həyəcan, bir kədər könlümü etmiş vətən. 
Ürəyim narahatdır bu ayrılıq çagında, 
Adi dostluq sözünü hiss edirəm dərindən. 
  
                                                          
1 ―Bakinski raboçi‖ qəzeti, № 115, 25 may, 1925-ci il.  
* Ən çox tərcümə edilən şeir «До свиданья, друг мой, до свиданья» şeiridir. Bu şeir 12 müəllif 
tərəfindən tərcümə edilmişdir.  
2 Əmirxan Xəlilov. Sergey Yesenin: Mərdəkanın qızıl payızı və yazı. Bakı, ―Azərbaycan‖ nəşriyyatı, 
1996, səh.69; Рафик Новрузов. Художественный перевод и проблема взаимодействия, 
взаимообогащения литератур. Баку, Элм, 1990. стр. 306.  
3 Rus şairləri Azərbaycan haqqında. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1955, səh.34-35.  
4 Первана Мамедова. Сергей Есенин на Азербайджанском языке. Баку, 2003, стр.70-71. 
** Bu sətirlərin müəllifi də «Прощай, Баку!» şeirini tərcümə etmişdir. Bax: səh.285. Lakin həmin 
tərcüməni burada təhlilə cəlb etmirik.  
72              İsaxan İsaxanlı 
Ey Azər övladının yurd-yuvası, əlvida! 
Damarımda qan donur, gücdən düşür qollarım. 
Ən xoş anlarım kimi çıxmaz yadımdan amma, 
Xəzər dalğalarıyla, Balaxanı baharı. 
  
Salamat qal, ey Bakı! Sən sadə bir nəğməsən, 
Son dəfə öz dostumu qoy bağrıma basım, qoy! 
İstərəm yasəməni tüstülərin içindən 
Qızıl gül tək başını üzümə tərpətsin o!
1
 
 
 Ələkbər Ziyatayın tərcüməsini müəyyən mənada uğurlu hesab etmək 
olar. Tərcüməçi ümumilikdə şeirin ruhunu düzgün tuta bilmiş, ayrılıq anında 
müəllifin keçirdiyi hisləri tərcüməyə hopdura bilmişdir.  
Bununla belə, tərcümədə bir sıra məqamları qeyd etmək istəyirik:  
Orijinalda hər bənd vahid ―Əlvida, Bakı!‖ ifadəsi ilə başlasa da, tərcü-
mədə bu, hər dəfə başqa cür verilir və bu da şeirin özünəməxsus formasını 
ciddi şəkildə pozur və səslənməsinə xələl gətirir. Qeyd edək ki, Ələkbər 
Ziyatay və Əhməd Cəmildən başqa, bütün tərcüməçilər bu formanı, bu və ya 
digər şəkildə, saxlamışlar.  
Tərcüməçi orijinaldakı ―Прощай, Баку! Синь тюркская, прощай! ‖ 
misrasını ―Ey Azər övladının yurd-yuvası, əlvida!‖ kimi tərcümə etmişdir. 
Öz-özlüyündə misranın tərcüməsini uğursuz hesab etmək olmaz. Lakin bu 
tərcümənin şeirin ilk tərcüməsi olduğunu nəzərə alsaq, qeyd etməliyik ki, 
tərcümədə ―səma‖, ―göy‖, ―üfüq‖ kimi təbii bir ifadənin yer almaması uğur-
suzluq hesab edilməlidir. 
İkinci bəndin son misrasında olan ―балаханский май‖ ifadəsinin ―Bala-
xanı baharı‖ kimi verilməsi də qənaətbəxş hesab edilə bilməz. Bahar ilin bir 
fəslidir, şeirdə isə söhbət, konkret olaraq may ayından, daha dəqiq desək, 
may ayının 1-dən gedir. Qeyd edildiyi kimi, "Прощай, Баку!" şeiri ―Bakin-
ski raboçi‖ qəzetinin 25 may 1925-ci il tarixli 115-ci sayında dərc edilmiş-
dir. Artıq Yesenin iki aya yaxın idi ki, Bakıdaydı (O, Bakıya martın 30-da 
gəlmişdi). Yesenin Bakıda şox mehribanlıqla qarşılanmış, onun iştirakı ilə 
bir neçə şeir gecəsi keçirilmiş, şairlə müxtəlif görüşlər təşkil edilmişdi. 
Həmin səfərin ən yaddaqalan günlərindən biri 1 May günü idi. 1925-ci il 
                                                          
1 Rus şairləri Azərbaycan haqqında. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1955, səh.34-35. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            73 
mayın 1-də Yesenin bütün günü Balaxanı neftçiləri və onların ailə üzvləri 
arasında olmuş, onlara şeirlər oxumuş, onlarla birlikdə şənlənmişdir. Həmin 
gün sənədli film çəkilsə də, təəssüf ki, film saxlanmamışdır. Şeirdə ―bala-
xanski may‖ dedikdə, şair o günü nəzərdə tutur. 
Bir az irəliyə gedərək qeyd edək ki, ümumiyyətlə, yuxarıda adı çəkilən 
tərcüməçilərdən heç biri şairin ―балаханский май‖ ifadəsini yazarkən məhz 
―1 May‖ gününü nəzərdə tutduğunu ―kəşf edə‖ bilməmişdir. İkinci bəndin 
tərcüməsində qafiyələnmənin zəifliyi də gözdən qaçmır. 
Üçüncü bənd ümumilikdə uğurlu tərcümə edilsə də, son misranın (Qızıl 
gül tək başını üzümə tərpətsin o!) Azərbaycan dilində bir qədər qeyri-təbii 
səslənməsini qeyd etməliyik. 
 
Rəfiq Zəkanın tərcüməsi 
  
Əlvida, ey Bakı, vəfalı şəhər! 
Səni mən bir də görmədim, bəlkə! 
Qəlbim eşqinlə çırpınar, döyünər, 
Ey mənə mehriban olan ölkə! 
  
Əlvida, ey Bakı, günəşli şəhər! 
Ey şüalandıran fikirlərimi! 
Mənə ilham verən səmavi Xəzər  
Məni tərk eyləməz məzara kimi! 
  
Əlvida, ey Bakı, gözəl mahnı! 
Susuram səndən ayrılarkən mən. 
Bir qızıl gül tək əy qızıl başını, 
―Əıvida! Əıvida!‖ deyək sən, mən...
1
 
 
Rəfiq Zəkanın tərcüməsində orijinalın birinci misrası iki misrada ifadə 
edilmiş, orijinaldakı digər üç misradan isə əsər-əlamət yoxdur. Belə ki, 
orijinaldakı 
Теперь в душе печаль, теперь в душе испуг. 
И сердце под рукой теперь, больней и ближе, 
И чувствую сильней простое слово: друг, – 
                                                          
1 ―Azərbaycan gəncləri‖ qəzeti, 29 may, 1964. 
74              İsaxan İsaxanlı 
kimi açıq şəkildə ifadə edilmiş kədərli ayrılıq notunun  
 
Qəlbim eşqinlə çırpınar, döyünər,  
Ey mənə mehriban olan ölkə!  
 
kimi quru, orijinala yad bir şəkildə verilməsi, təbii ki, qəbuledilməzdir. Bu-
radan açıq-aşkar görünür ki, tərcüməçi orijinaldakı ruhu tuta bilməmiş, 
şairin ayrılıq anında hiss etdiyi o dərin kədəri və ürək döyüntülərini duya 
bilməmişdir. 
Orijinaldakı  
Прощай, Баку! Синь тюркская, прощай! 
Хладеет кровь, ослабевают силы, –  
fikrinin də 
Əlvida, ey Bakı, günəşli şəhər! 
Ey şüalandıran fikirlərimi! 
  
kimi qeyri-dəqiq tərcüməsinin də kimisə razı salacağı real görünmür. Bura-
dakı ―Ey şüalandıran fikirlərimi!‖ misrasının haradan meydana gəlməsi 
xeyli düşündürür. Görünür, tərcüməçi orijinaldakı ―синь‖ sözünü «сияние» 
(nur saçma, işıq saçma, şölə) sözü ilə qarışdırmış və ona görə də fikir qeyri-
dəqiq tərcümə edilmişdir. Digər tərəfdən, ikinci bənddə orijinaldakı ―бала-
ханский май‖ ifadəsi də tərcümə zamanı tamamilə diqqətdən kənarda 
qalmışdır. 
Şeirin üçüncü bəndinin tərcüməsi də təəssüf doğurur. Belə ki, ―В пос-
ледний раз я друга обниму…‖ fikri ―Susuram, səndən ayrılarkən mən‖ 
kimi cansız şəkildə qeyri-dəqiq verilmişdir. Ümumiyyətlə, bu tərcümədən 
bəzi ifadələri silsək, onun məşhur ―Прощай Баку!‖ şeirinin tərcüməsi ol-
duğunu anlamaq çətin olar. Rəfiq Zəkanın bu tərcüməsi haqqında tədqiqatçı 
Əmirxan Xəlilov haqlı olaraq yazır: ―Orijinaldakı ―ürək sancması‖ isə R.Zə-
kada tamam əks mənada, həm də qeyri-poetik tərcümə olunmuşdur: ―Qəl-
bim eşqinlə çırpınar, döyünər‖. Buradan göründüyü kimi, ―ürəyin sancması‖ 
hara, ―eşqlə döyünməsi‖ hara? Bu cür təhriflər isə R. Zəkanın tərcüməsində 
çoxdur. Bu tərcümədə şeir heç bir ehtiyac olmadan ―sən, mən, səni mən‖ 
sözləri ilə yüklənmişdir. Başlıcası isə budur ki, burada Yesenin duyulma-
mış, onun fikirləri, qəlb çırpıntıları çox saxta ifadə olunmuşdur. Bu tərcümə-
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            75 
nin zəifliyi digər tərcümələrlə müqayisədə daha aşkar görünür. Burada 
―şimal fırçasının‖ rəsm etdiyi Şərq boyaları öz ruhu, paklığı və təbiiliyi ilə 
ifadə olunmamışdır. Tərcümə ən mühüm yaradıcılıq sahəsidir. Bu, hər hansı 
müəllifdən daha böyük yaradıcılıq məsuliyyəti tələb edir. Çünki bu, oriji-
nalda yazan sənətkarın öz naməlum tərcüməçisinə əmanətidir. Əmanətə isə 
xəyanət olmamalıdır‖
1
. 
Pərvanə Məmmədova isə öz əsərində Rəfiq Zəkanın tərcüməsini yeni-
dən, sətri olaraq, rus dilinə tərcümə edir və belə nəticəyə gəlir: ―Hətta tərcü-
mənin orijinalla səthi tutuşdurulması onun uğursuzluğunu göstərir. Tər-
cümədə bir misra, bir beyt belə yoxdur ki, orijinalda onun analoqunu tapıb 
deyə biləsən: ―Bəli, bu, müəllifdən gəlir, şeirin əslindən gəlir‖
2
. 
 
Əhməd Cəmilin tərcüməsi 
 
Əlvida, Bakı! Daha çətin bir də görüşək... 
İndi könlümə dolan qorxudur, qəm-qüssədir. 
İndi əlimin altda daha bərk sancır ürək, 
İndi daha dərindən duyuram ki, dost nədir. 
  
Əlvida, Bakı! Ey Şərq üfüqləri, əlvida! 
İnan, qanım soyusa, taqətdən düşsəm də mən, 
Apararam, gedəcək mənimlə ta qəbrəcən 
Balaxanı mayı da, Xəzər dalğaları da. 
  
Əlvida! Salamat qal nəğməli könül kimi! 
Qoy mən son dəfə öpüm barı dostu, yoldaşı... 
Bənövşəyi tüstüdə əyilsin qoy gül kimi 
Dostun ugur diləyən, ―yaxşı yol!‖ deyən başı
3
. 
 
Əhməd Cəmilin tərcüməsi hər mənada uğurlu hesab edilməlidir. Tərcü-
məçi orijinaldakı ruhu dərindən duya bilmiş, orijinala sadiqlik nümayiş et-
dirmiş, orijinaldakı poeziyanı, şeiriyyəti oxuculara tam çatdırmağa müvəf-
                                                          
1 Əmirxan Xəlilov. Sergey Yesenin: Mərdəkanın qızıl payızı və yazı. Bakı, ―Azərbaycan‖ nəşriyyatı, 
1996, səh.71. 
2 Первана Мамедова. Сергей Есенин на Азербайджанском языке. Баку, 2003, стр.73-74.  
3 ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 6 oktyabr, 1974.  
76              İsaxan İsaxanlı 
fəq olmuş, şeirdə əsas məqamlar kimi, hər üç bəndin son beytlərini dəqiq və 
şairanə ifadə etmişdir. Lakin qeyd etməliyik ki, ilk iki bənddə tərcüməçi 
―Əlvida, Bakı!‖ ifadəsini saxlasa da, üçüncü bənddə təkrardan imtina et-
məklə, orijinalın özünəməxsus formasını pozmuşdur. Birinci bəndin son üç 
misrasında dalbadal ―indi‖ sözünün işlədilməsi və üçüncü bəndin birinci 
misrasında ―əlvida‖ və ―salamat qal‖ ifadələrinin bir yerdə verilməsi də, 
müəyyən mənada, arzu edilən hal deyil.  
Burada bir məsələni qeyd etmək istəyirik. Şeir orijinalda belə qurtarır: 
 
Чтоб голова его, как роза золотая, 
Кивала нежно мне в сиреневом дыму. 
 
Pərvanə Məmmədova Əhməd Cəmilin tərcüməsinin son bəndini təhlil 
edərkən yazır: ―Orijinaldan görünür ki, söhbət Bakı mayından – yasə-
mənlərin çiçək açdığı dövrdən gedir. Beləliklə, aydındır ki, ―сиреневый 
дым‖ rəngdən başqa, müəyyən metoforik və konkret astronomik zaman mə-
nası da kəsb edir. Və belə transformasiya (orijinaldakı “сиреневый дым” 
ifadəsinin tərcümədə “фиалковый дым” kimi verilməsi – İ. İsaxanlı) yolve-
rilməzdir, çünki yazın sonu (may ayı) bir az əvvəlki dövrlə (mart ayı), 
bənövşələrin çiçək açdığı dövrlə əvəz edilir‖
1
. 
Buradan açıq-aşkar görünür ki, Pərvanə Məmmədova ―сиреневый 
дым‖ ifadəsini birbaşa yasəmən gülü ilə bağlayır. Bizcə, bu fikir nə qədər 
maraqlı olsa da, səhvdir. Belə olan halda ―сиреневый дым‖ ifadəsindəki 
―дым - tüstü‖ sözü, ifadəyə ―metaforik don‖ geyindilrilsə belə, anlaşılmaz 
qalır. İddia edirik ki, Yesenin ―сиреневый дым‖ yazarkən yasəmən gülləri-
ni deyil, neftin istehsalı zamanı borulardan çıxan, ozamankı Bakının (elə in-
diki Bakının da) rəmzi olan və sanki yasəmən rəngə çalan neft tüstüsünü və 
bunun nəticəsində əmələ gələn ―dumanlı‖ havanı nəzərdə tutur. Dərin bən-
zətmə ustalığına qadir olan Yesenin Bakı ilə vida mənzərəsini məhz Bakının 
rəmzi olan neftin ―yasəməni tüstüləri‖ fonunda təsvir edir. Qeyd edək ki, bu 
məqam tərcümələrdə də müxtəlifliyin yaranmasına səbəb olmuşdur. Ələkbər 
Ziyatay və Əhməd Cəmil ―сиреневый дым‖ ifadəsini haqlı olaraq ―yasə-
mən‖ə deyil, məhz ―tüstü‖yə vurğu edərək tərcümə etmişlər, başqa sözlə, 
                                                          
1 Первана Мамедова. Сергей Есенин на Азербайджанском языке. Баку, 2003, стр.77. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            77 
diqqəti yasəmənə deyil, tüstüyə yönəltmişlər. Onların tərcümələrindəki 
―yasəmən‖ və ―bənövşə‖ isə yalnız tüstünün rənginə işarədir (Burada bir 
faktı qeyd etmək yerinə düşər ki, ―İran nəğmələri‖ silsiləsinə daxil olan 
―Отчего луна так светит тускло‖ şeirində də Yesenin gecəni yasəmən 
rəngində təsvir edərək buna uyğun bir ifadə – ―сиреневые ночи‖ ifadəsi 
işlətmişdir).  
Digər tərcümələrdə Yesenin Bakı ilə yasəmən gülünün ―anlaşılmaz 
tüstüsündə‖ vidalaşır. Firuz Mustafa isə, ümumiyyətlə, seçim arasında qala-
raq vida mənzərəsini ―yasəmən tozu‖nda təsvir edir.  
 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi 
 
Əlvida, Bakı! Səni mən bir daha görmərəm, 
İndi mənim qəlbimdə kədər, qorxu səsi var. 
Ürəyim daha yaxın, xəstəhal vurur bu dəm, 
Daha möhkəm duyuram - sadə dost kəlməsi var. 
  
Əlvida, Bakı! Mavi türk səması, əlvida! 
Qüvvədən düşürəm mən, damarımda donur qan. 
Mən bir səadət kimi aparram məzaracan 
Balaxanı mayını, Xəzər dalğasını da. 
 
Əlvida, Bakı! Sadə nəğmə kimi, əlvida! 
Son dəfədir sıxıram sinəmə dostumu mən... 
Onun başı qoy qızılgül kimi bu son anda 
Yellənsin vida deyə yasəmənlər içindən
1
. 
  
Əliağa Kürçaylının bu şeiri müəllifin ayrılıq anında keçirdiyi hisləri 
dərindən duyaraq tərcümə etdiyi açıq hiss olunur. Tərcüməçi orijinaldakı 
ürək döyüntülərini, ayrılıq kədərini orijinala xeyli yaxın, dolğun şəkildə verə 
bilmişdir. Bununla belə, tərcümədəki üç məqamı qeyd etmək istəyirik: 
Birincisi, birinci bəndin ikinci misrasında (―İndi mənim qəlbimdə 
kədər, qorxu səsi var‖) ―səsi‖ sözü əvəzinə, ―hissi‖ sözünün işlədilməsi daha 
doğru olardı. Çünki insan kədəri, qorxunu eşitmir, hiss edir. 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.154.  
78              İsaxan İsaxanlı 
İkincisi, həmin bəndin 3-cü misrasının (―И сердце под рукой теперь, 
больней и ближе‖) ―Ürəyim daha yaxın, xəstəhal vurur bu dəm‖ kimi 
tərcüməsi uğurlu tapıntı deyil. Belə ki, orijinaldakı «ближе» sözünün 
―yaxın‖ kimi hərfi tərcümə edilməsi misradakı şeiriyyəti öldürür. Əslində, 
şair, «ближе» deməklə, ürəyinin həyəcandan çırpındığını, şiddətlə vurduğu-
nu, döyündüyünü ifadə etmişdir. 
Üçüncüsü, son bəndin son misrasındakı ―yasəməni tüstülər‖ (―сирене-
вый дым‖) yasəmən gülü kimi tərcümə edilmişdir. 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsini əvvəlki üç tərcümədən fərqləndirən bir 
məsələni xüsusi qeyd etmək istəyirik. Əvvəlki tərcüməçilərdən fərqli olaraq 
Əliağa Kürçaylı orijinaldakı «синь тюркская» ifadəsinin tərcüməsində 
―azər övladının yurd-yuvası‖ (Ələkbər Ziyatay), ―günəşli şəhər‖ (Rəfiq Zə-
ka), ―şərq üfüqləri‖ (Əhməd Cəmil) kimi ümumiləşdirilmiş ifadələrdən imti-
na etmiş və həmin ifadəni orijinala tam uyğun olaraq, cəsarətlə ―mavi türk 
səması‖ kimi verə bilmişdir. 
 
Knyaz Aslanın tərcüməsi 
  
Əlvida, ey Bakı! Ayrılaq gərək, 
Kədər var, qorxu var qəlbimdə indi. 
Əlimin altında ağrıyır ürək, 
Dostu qoyub getmək yaman çətindi. 
 
Əlvida, ey Bakı! Ey türk səması! 
Tükənir qüvvətim, buzlayır qanım. 
Mənimlə məzara gedir, inanın, 
Balaxanı mayı, Xəzər dalğası. 
 
Əlvida, ey Bakı! Sadə nəğmə tək! 
Son dəfə dostyana qoy qucum səni… 
Qoy qızıl gülləri yelləsin külək, 
Yasəmən baş əyib ötürsün məni
1
. 
 
Orijinalda – birinci bənddə Bakıdan ayrıldığı və bir də onu görməyəcəyi 
üçün şairin qəlbində bir kədər, bir qorxu var. Tərcümədə isə şair Bakı ilə 
                                                          
1 Poetik tərcümələr. 1-ci toplu. Bakı, Xəzər Universitəsi Nəşriyyatı, 2005, səh.123.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            79 
sadəcə olaraq ayrılır, orijinaldakı bir də görüşməmək fikri burada öz əksini 
tapmır. Birinci bəndin son misrasında da tərcüməçi orijinaldakı fikri xeyli 
fərqli ifadə etmişdir. 
İkinci bənddə tərcüməçi orijinaldakı mənanı və poeziyanı saxlamağa 
müvəffəq olmuşdur. Lakin üçüncü bəndin tərcüməsi haqqında bunu demək 
mümkün deyil. Həmin bəndin ikinci misrasındakı «друг» sözünün ―dostya-
na‖ kimi verilməsi bir az uğursuz seçimdir. Aydındır ki, burada tərcüməçi 
―dostyana‖ ifadəsini ―dostcasına‖, ―dost kimi‖ mənasında işlətmişdir, lakin 
―dostyana‖ sözü bu sözlərlə müqayisədə bir qədər zəif məna daşıyır. Oriji-
nalın son beytinin ―Qoy qızıl gülləri yelləsin külək / Yasəmən baş əyib 
ötürsün məni‖ kimi tərcüməsi də tələbkar tədqiqatçını razı sala bilməz. Bu 
beyt orijinaldakından tamamilə fərqli məna kəsb edir. Doğrudur, beyt 
kifayət qədər şairanə səslənir. Amma Yesenin belə deməyib.  
 
Firuz Mustafanın tərcüməsi 
 
Səni görməyəcəm, əlvida, Bakı! 
Qəlbimi sarıbdı kədər, qüssə-qəm. 
Ürəyim köksümdən çıxacaq sanki, 
Dostumsan – bu sözlər çıxır dilimdən. 
 
Əlvida, türk göyü – əlvida, Bakı! 
Ürəyim sonuncu anları sayır. 
Qəbrəcən könlümdə qalacaq bil ki, 
Xəzər ləpələri, Balaxan mayı. 
 
Nəğmə tək, əlvida! Əlvida, Bakı! 
Öpürəm mən gözü yaşlı dostumu. 
Yasəmən tozunda qızıl gül kimi 
Əyilir köksünə başı dostumun
1
. 
 
Tərcüməçi ―Əlvida, Bakı!‖nı hər bəndin birinci misrasının əvvəlində 
deyil, sonunda verməklə, müəyyən mənada, formanı saxlamağa çalışsa da, 
şeirin ümumi səslənməsinə xələl gətirmişdir.  
                                                          
1 ―Yeni Azərbaycan‖ qəzeti, 29 aprel, 2005; ―Tac‖ qəzeti, 04-14 noyabr, 2005. 
80              İsaxan İsaxanlı 
Tərcüməçi birinci bəndi kifayət qədər dolğun və şairanə ifadə etsə də, 
ikinci bənddəki ―Хладеет кровь, ослабевают силы‖ misrasının ―Ürəyim 
sonuncu anları sayır‖ kimi tərcümə edilməsi, fikrimizcə, ümumilikdə qəbul 
edilə bilən olsa da, şeiriyyət baxımından zəifdir. Bu misra orijinaldakı sözlə-
rin hərfi tərcüməsi ilə daha təsirli verilə bilərdi. İkinci bəndin son misra-
sında ―Balaxanı‖ sözü misradakı heca sayını pozmamaq xatirinə, ―Balaxan‖ 
kimi verilmişdir ki, bu da arzuolunan hal deyil. ―Balaxanı‖ konkret bir 
məkan adı, ―Balaxan‖ isə adam adıdır. 
Şeirin son beytindəki ―yasəməni tüstülər‖ (―сиреневый дым‖) ifadə-
sinin tərcümədə, ümumiyyətlə, qeyri-müəyyən ―yasəmən tozu‖ kimi veril-
məsi də anlaşılmazdır.  
 
Eldar Nəsibli Sibirelin tərcüməsi 
 
Əlvida, Bakı! Səni, bəlkə, görmədim yenə, 
İndi könlüm kədərli, qəlbim səksəkəlidir. 
Ürəyim də əlaltda xəstə olsa da, sənə 
Sadəcə, dostum desəm, hər şeydən irəlidir. 
 
Əlvida, Bakı! Doğma türk göyləri, əlvida! 
Daha qanım soyuyur, daha gücüm yayınır. 
Xoşbəxtlik tək aparram özümlə məzara da 
Xəzərin dalğasını, Balaxanı mayını. 
 
Əlvida, Bakı! Sadə nəğmə kimi, əlvida! 
Sonuncu dəfə səni gəl, sıxım köksümə mən. 
Dostum, qızılgül kimi qoy yellənsin başın da 
Mənimlə vidalaşan yasəmənlər içindən
1
. 
 
Bu tərcümə şeirin bu günə olan son tərcüməsidir. Şeirin 1-ci misrasında 
Yesenin bir də Bakını görməyəcəyindən əmin olsa da (Тебя я не увижу), 
tərcüməçi buna şübhə edir: ―Səni, bəlkə, görmədim yenə‖
*
. Bununla belə, 
                                                          
1 ―Azərbaycan‖ qəzeti, 4 iyun, 2006.  
* Əslində, ―tərcüməçinin şübhəsi‖ xeyli əsaslı imiş. Yesenin ―Əlvida, Bakı!‖ yazsa da, Bakıdan ayrıla 
bilmir, iyul ayının 28-də nişanlısı S.A.Tolstaya ilə yenidən Bakıya gəlir və sentyabrın 3-nə qədər 
Bakıda olur.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            81 
tərcüməçi şeirin ikinci misrasını (―Теперь в душе печаль, теперь в душе 
испуг‖) xeyli maraqlı, şairanə ifadə etməyə müvəffəq olmuşdur: 
 
İndi könlüm kədərli, qəlbim səksəkəlidir. 
 
Orijinaldakı ―И сердце под рукой теперь, больней и ближе‖ misrası-
nın ―Ürəyim də əlaltda xəstə olsa da‖ kimi tərcümə edilməsi isə bizi qane 
etmir. Şairin ürəyi xəstə deyil, o, bu misrada, sadəcə, Bakıdan ayrılıq 
kədərini ifadə edir. İkinci bəndin ikinci misrası (―Daha qanım soyuyur, daha 
gücüm yayınır‖) da şeiriyyət baxımından xeyli zəifdir.. Üçüncü bəndin son 
beytində də, tərcümələrin əksəriyyətində olduğu kimi, ―yasəməni tüstülər‖ 
(―сиреневый дым‖) yasəmən gülü kimi tərcümə olunmaqla, məna baxımın-
dan qeyri-dəqiqliyə yol verilmişdir. 
Göründüyü kimi, "Прощай, Баку!" şeirinin tərcümələri zaman kəsiyi 
baxımından düz 50 illik bir dövrü (ilk tərcümə – 1955, son tərcümə – 2006) 
əhatə edir. İlk 4 tərcümə 20 il müddətində (1955-1975) edilsə də, bundan 
sonra 30 illik bir dövrdə (1975-2005) bu şeirə müraciət edən olmamışdır. 
Nəhayət, 2005-ci ildən etibarən, şairin anadan olmasının 110 illiyi ərəfəsin-
də Yesenin poeziyasına böyük həvəs göstərən bir sıra şair-tərcüməçilər onun 
çoxsaylı şeirlərini, o cümlədən "Прощай, Баку!" şeirini tərcümə etmişlər. 
Şeirin mövcud yeddi tərcüməsindən 4-ü 14 hecalı, 2-si 11 hecalı misralarla, 
biri isə (Rəfiq Zəkanın tərcüməsi) əruz vəznində tərcümə edilmişdir. Yuxa-
rıda apardığımız təhlillər və bu tərcümələrlə bağlı digər mütəxəssislərin fikri 
onu deməyə əsas verir ki, "Прощай, Баку!" şeirinin tərcüməsində 14 hecalı 
(və ya daha çox hecalı) misralar daha düzgün seçimdir, şeirin ruhuna daha 
uyğundur. Məhz bu halda şeirdəki ürək yanğısı, ayrılıq kədəri daha dəqiq, 
daha təsirli və daha şairanə verilə bilir. 11 hecalı tərcümələrdə isə bütün bu 
məqamları vermək üçün sanki bir ―darlıq‖ hiss olunur, ―heca çatışmazlığı‖, 
―söz çatışmazlığı‖ problemi yaranır. Biz bu fikri, ən azı, şeirin bu günə mə-
lum olan tərcümə variantlarına dayanaraq söyləyirik. Mövcud 7 tərcümənın 
hər birində güclü və zəif məqamlara rast gəlinsə də, hesab edirik ki, 14 he-
calı tərcümələrdən Ələkbər Ziyatayın, Əhməd Cəmilin və Əliağa Kür-
çaylının tərcümələri, 11 hecalı tərcümələrdən isə Knyaz Aslanın tərcüməsi 
daha ürəyəyatımlıdır.  
82              İsaxan İsaxanlı 
Tərcümədə orijinala sadiqlik çox vacib olsa da, şeirin çevrildiyi dildə – 
azərbaycan dilində nə qədər təbii alınması ondan az vacib deyil. Bu baxım-
dan fərqləndirdiyimiz dörd tərcümə arasında Əhməd Cəmilin tərcüməsini 
daha ürəyəyatımlı, daha poetik hesab edirik.  Əhməd Cəmil Yeseninin 
―ürəyinin qanı‖ ilə yazdığı bu şeiri ürək yanğısı ilə, orijinalın ümumi 
ruhunu, orijinaldakı ayrılıq kədərini dərindən duyaraq ustalıqla tərcümə 
etmiş, orijinaldakı şeiriyyəti maksimum saxlamağa nail olmaqla, Yesenin və 
Bakı adına layiq bir tərcümə nümunəsi yaratmağa müvəffəq olmuşdur.  
Yesenin poeziyasına olan sonsuz məhəbbəti nəzərə alsaq, onun şeirləri-
nin, o cümlədən "Прощай, Баку!" şeirinin yeni-yeni tərcümələrinin meyda-
na gələcəyinə heç şübhə yoxdur. 
Kitab çapa verildiyi günlərdə Hamlet İsaxanlı "Прощай, Баку!" şeirinin 
yeni bir tərcümə variantını mənə təqdim etdi. Odur ki, heç bir şərh ver-
mədən həmin tərcüməni diqqətinizə çatdırırıq. 
 
Hamlet İsaxanlının tərcüməsi: 
 
İsaxan İsaxanlının Serqey Yesenin haqqında yazdığı kitabın çapa hazırlanmış 
variantını (əvvəllər olduğu kimi desək “əlyazması”nı) oxuyarkən kitabda «Про-
щай, Баку!»  şeirinin azərbaycancaya tərcüməsi üzərində çox və diqqətlə dayanıl-
ması, görünür ki, məni “qurdaladı” və yolüstü həmin şeiri tərcümə etdim. 
 
Salamat qal, can Bakı! Duydum hicran səsini, 
Ruhumu sardı kədər, ruhumu sardı təlaş. 
Yaxşı duyuram indi sadə dost kəlməsini 
Əlim ürəyimdədir, ağrı qəlbimə sirdaş. 
 
Salamat qal, can Bakı! Göy türk yurdu, əlvida! 
Qanım donur içimdə, indi gücüm bitəcək. 
Xəzərin dalğası da, Balaxanı mayı da - 
O sevdalar mənimlə ta qəbrədək gedəcək. 
 
Salamat qal, can Bakı! Əlvida, saf nəğmətək! 
Öpüb bağrıma basım dostumu qoy son anda. 
Qızılgültək başını astaca tərpədərək 
O, məni yola salsın yasəməni dumanda. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            83 
 
“Salamat qal, dostum mənim, salamat” 
  
 
―Salamat qal, dostum mənim, salamat‖ (Bundan sonra şeirin adını oriji-
naldakı kimi «До свиданья, друг мой, до свиданья» yazacağıq) şeiri ilə 
vida etdi gözəlliklərini bənzərsiz bir ilhamla vəsf etdiyi bu dünyaya Serqey 
Yesenin. Bu şeir Yeseninin qələmindən çıxan son poetik şedevrdir. Şeirin 
yazılma tarixçəsi belədir: 1925-ci il dekabrın 23-də Yesenin gecə qatarı ilə 
Moskvadan Leninqrada gedir və ―Anqleter‖ otelində yerləşir. Burada o, 
vaxtını, əsasən, leninqradlı dostlarının (V.İ.Erlix, Q.F.Ustinov, E.A.Ustinova, 
N.Klyuyev və s.) əhatəsində keçirir. E.A.Ustinova xatırlayır: ―27-də (dekabr 
ayının 27-də – İ.İsaxanlı) onun yanına getdim. O, mənə sol əlini göstərdi. 
Biləyində üç dərin olmayan kəsik vardı. Serqey Aleksandroviç şikayət etdi 
ki, bu yaramaz oteldə mürəkkəb də yoxdur və mən bu gün səhər qanla yaz-
malı oldum. Tezliklə şair Erlix gəldi. Serqey Aleksandroviç stola yaxınlaşdı, 
səhər qanla yazdığı şeiri bloknotdan cırdı və Erlixin pencəyinin iç cibinə 
qoydu. Erlix əlini cibinə salmaq istədi, amma Yesenin onu dayandırdı: 
―Sonra oxuyarsan, lazım deyil‖
1
. 
                                                          
1 Устинова Е.А. Четыре дня Сергея Александровича Есенина. С.А.Есенин в воспоминаниях 
современников: в двух томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.357.  
84              İsaxan İsaxanlı 
Həmin mənzərəni V.İ.Erlix belə təsvir edir: ―Yazı stolunun yanında 
dururuq. Yesenin, Ustinova və mən... O dedi: – Həə, Liza xala, bir qulaq as, 
bu, biabırçılıqdır. Belə də şey olar, oteldə mürəkkəb olmasın? Başa dü-
şürsən? Şeir yazmaq istəyirəm, mürəkkəb yoxdur. Axtardım, axtardım, elə 
də tapa bilmədim. Bax gör nə etmişəm. O, köynəyinin qolunu yuxarı çəkdi 
və əlini göstərdi: Kəsik. Hay-küy qalxdı. Ustinova əməlli-başlı hirsləndi:  
– Serqunka! Sənə son dəfə deyirəm. Bir də belə zarafatı təkrar etsən, 
artiq biz tanış deyilik.  
– Liza xala, mən də sənə deyirəm, əgər mənim mürəkkəbim olmasa, 
yenə əlimi kəsəcəyəm. Mən mühasib deyiləm ki, işi sabaha saxlayım... Ye-
senin stola sarı əyilir, bloknotdan bir vərəq cırır və uzaqdan göstərir: Şeirdir. 
Kağızı dörd yerə bükür və mənim pencəyimin cibinə qoyur: – Sənə. Usti-
nova oxumaq istəyir.  
– Yox, gözlə, tək qalar, oxuyar‖
1
. 
Beləliklə, Yesenin gözünü dünyaya əbədi yumduğu gün səhər bu şeiri 
öz qanı ilə yazır. Şeir Yeseninin ölümünün səhəri gün – dekabrın 29-da 
Leninqradda çıxan ―Krasnaya qazeta‖nın axşam buraxılışında (№ 314) dərc 
edilmişdi. Şeirin orijinal əlyazması hazırda Moskvada A.S.Puşkin adına Rus 
Ədəbiyyatı İnstitutunun arxivində saxlanılır. Bəzi araşdırıcılar bu şeirin 
qanla yazılması faktını şübhə altına alsalar da, Yeseninin qanla yazmaq kimi 
bir adətinin olduğunu qəbul etmək məcburiyyətindəyik. N.A.Tabidzenin 
xatirələrinə nəzər salaq: ―Yeseninin ―Strana sovetskaya‖ kitabı çıxanda (Bu 
kitab 1925-ci ilin yanvarında Tiflisdə çıxmışdır – İ.İsaxanlı) o, kitabın 
üzərində öz qanı ilə ―məni və mavi buynuzları
*
 sev‖ sözlərini yazaraq kitabı 
mənə hədiyyə etdi. Təəssüf ki, bu kitabı məndən oğurladılar‖
2
.  
Görünür, şeirin qanla yazılmasını qəbul etmək istəməyənlər N.A.Tabid-
zenin xatirələrindəki bu məqamı diqqətdən qaçırmışlar. Digər tərəfdən, bu 
                                                          
1 Эрлих В.И. Право на песнь. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: в двух томах. Т-2. 
Москва, «Художественная литература», 1986, стр.352. 
* ―Mavi buynuzlar‖ – «голубые роги» Gürcüstan şairlərinin 1916-1930-cu illərdə fəaliyyət göstərmiş 
ədəbi qruplaşmasının adıdır. Bu qruplaşmaya Paolo Yaşvili, Titsian Tabidze, Qeorqi Leonidze və s. 
kimi gürcü şairləri daxil idi.  
2 Табидзе Н.А. Из книги память. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: в двух томах.    
Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.198.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            85 
şeirin məhz Yesenin tərəfindən, özü də qanla yazılması faktını ekspertiza 
sübuta yetirmişdir
1
. 
Ümumiyyətlə, bu şeirlə bağlı müxtəlif vaxtlarda fərqli fikirlər yaran-
mışdır. Bəzi iddialara görə, bu şeirin müəllifi Yesenin deyil, şeirdə Yeseni-
nin xətti saxtalaşdırılmışdır. Digər bir müəllifə görə şeirin qanla yazılması 
uydurmadır, başqa bir müəllif isə şeirin V.İ.Erlixə deyil, N.Klyuyevə həsr 
edilməsi ehtimalını irəli sürür. Şeiri Yeseninin sevdiyi qadınlardan birinə 
həsr etməsi kimi fikirlər də mövcuddur. Şeirin konkret olaraq kiməsə həsr 
edilmədiyini, şeirdəki dost obrazının ümumiləşdirilmiş bir obraz olduğunu 
yazanlar da var. 
Son illərdə Moskva Dövlət Mədəniyyət və İncəsənət Universitetinin pro-
fessoru, pedaqoji elmlər doktoru Tatyana Karatıqina yeni və maraqlı bir ver-
siya irəli sürmüşdür. Professor Karatıqinanın fikrinə görə, bu şeir nə V.İ. Erli-
xə, nə də Yeseninin sevdiyi hər hansı bir qadına deyil, Yeseninin bakılı dostu 
P.İ.Çaqinə həsr edilmişdir. Professor Karatıqina yazır: ―... Belə fikir yürüt-
mək olar ki, Yesenin həyatının son saatlarında özünün «До свиданья, друг 
мой, до свиданья» şeirində də məhz bakılı dostuna ( P.İ. Çaqin – İ. İsa-
xanlı) müraciət etmişdir. Ona (Yeseninə – İ.İsaxanlı) ―Anqleter‖ otelində 
baş çəkən və indi ədəbiyyatşünaslar tərəfindən onun ölümündə vasitəçilər 
kimi qəbul edilən digər şəxslərlə bərabər, Erlix də onun yaxın dostları sırası-
na daxil deyildi. Qadınlara isə Yesenin öz əsərlərində çox nadir hallarda 
―dost‖ sözü ilə müraciət etmişdir. O, qadınlara, əsasən, ya ―əzizim‖, ―sevgi-
lim‖ deyə, ya da öz adları ilə müraciət edirdi‖
2
. Daha sonra müəllif Yeseni-
nin «Прощай, Баку!» və «До свиданья, друг мой, до свиданья» şeirləri-
nin birinci bəndini müqayisə edərək, onlar arasında bağlılığın, eyni zamanda 
ciddi üslüb yaxınlığının olduğunu qeyd edir:  
 
Прощай, Баку! Тебя я не увижу. 
Теперь в душе печаль, теперь в душе испуг. 
И сердце под рукой теперь больней и ближе, 
И чувствую сильней простое слово: друг. 
 
                                                          
1 Смерть Сергея Есенина. Документы, факты, версии. Материалы комиссии Всеросийского 
Писательского Есенинского Комитета по выяснению обстоятельств смерти поэта. Москва, 
ИМЛИ РАН, 2003, стр.59, 159.  
2 Каратыгина Татьяна. Бакинский друг Сергея Есенина. ―Xəzər Xəbər‖ jurnalı, № 168, 01 iyun 
2004, səh. 32-33. 
86              İsaxan İsaxanlı 
До свиданья, друг мой, до свиданья. 
Милый мой, ты у меня в груди. 
Предназначенное расставанье 
Обещает встречу впереди
1
. 
 
Əlbəttə, maraqlı və cəzbedici versiyadır. Lakin hansı versiyanın doğru, 
hansının səhv olduğunu isbat etmək asan iş deyil.  
«До свиданья, друг мой, до свиданья» şeiri orijinalda belədir:  
 
До свиданья, друг мой, до свиданья. 
Милый мой, ты у меня в груди. 
Предназначенное расставанье 
Обещает встречу впереди.  
 
До свиданья, друг мой, без руки, без слова, 
Не грусти и не печаль бровей, — 
В этой жизни умирать не ново, 
Но и жить, конечно, не новей
2
.  
 
«До свиданья, друг мой, до свиданья» şeiri Yeseninin Azərbaycan 
dilinə ən çox tərcümə edilən şeiridir. Şeir 11 müəllif – Ş.Sadiq (1959), Əli-
ağa Kürçaylı (1965, 1970, 1975), Anar (1973), Nüsrət Kəsəmənli (1974), 
Mahir Qarayev (1994, 2008), Knyaz Aslan (2005), Firuz Mustafa (2005), 
Eldar Nəsibli Sibirel (2006), Eyvaz Borçalı (2006), Qiya Paçxataşvili 
(2010), Fikrət Qoca (2010) tərəfindən tərcümə edilmişdir
*
. 
―Öz doğma dilində orijinalın ruhuna, ahənginə uyğun gələn poetik ifadə 
tərzini tapmaq‖
3
, başqa sözlə, orijinala mümkün qədər yaxın olmaqla, oriji-
naldakı şeiriyyəti saxlamaq bacarığı tərcümədə ən mühüm faktorlardandır. 
Əslində, ―orijinala daha yaxın tərcümələr daha yaxşı səslənir və əksinə, 
səslənmə ürəyəyatımlıdırsa, bu, orijinala yaxınlıqdan irəli gəlir‖ fikri cəzbe-
dici görünür. Lakin paradoksal olsa da, bəzən orijinala çox yaxın olmaq 
istəyi şeiriyyətdən uzaqlaşdırır. Bu, sözsüz ki, arzuedilməz haldır və tərcü-
                                                          
1 Yenə orada. 
2 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-4. Москва, «Художественная литература», 
1978, стр.211. 
* Bu sətirlərin müəllifi də «До свиданья, друг мой, до свиданья» şeirini tərcümə etmişdir. Bax: 
səh.289.  
3Hamlet İsaxanlı. Poetik tərcümə: Məhdud çərçivələr içində xoş ahəng və gözəllik axtarışı. Poetik 
tərcümələr. 1-ci toplu. Bakı, Xəzər Universitəsi Nəşriyyatı, 2005, səh.337.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            87 
məçinin orijinaldakı ruhu, şeiriyyəti tuta bilməməsindən və bütün bunları 
quru söz oyununa qurban verməsindən irəli gəlir. Digər mənfi faktorlar da 
unudulmamalıdır: Tərcüməçənin şeirin orijinal dilini yaxşı bilməsi və ya tər-
cümə vaxtı orijinala səthi münasibət. Əlbəttə, rus dilini yaxşı bilməyən bi-
rinin həmin dildən tərcümə etməyə girişməsi fikri real görünməsə də, ori-
jinala səthi münasibət faktlarına çox rast gəlirik. Bəzən müəlliflər bir sözü 
əsas kimi götürərək onun başına fırlanır, hər hansı bir mənanı ifadə edir, 
lakin həmin məna orijinaldakından tamamilə fərqli olur, onun ümumi məz-
mununa və ruhuna uyğun gəlmir. Bir neçə misal göstərək: ―İran nəğmələri‖ 
silsiləsindən olan ―Улеглась моя былая рана‖ şeirinin altıncı bəndi aşağı-
dakı beytlə bitir:  
За себя я нынче отвечаю, 
За тебя ответить не могу
1
. 
 
Firuz Mustafa bu beyti aşağıdakı kimi tərcümə etmişdir: 
 
Səninçün cavabdeh bax, mənəm bu an, 
Cavabdeh deyiləm özümçün fəqət
2
. 
 
Orijinalda dəqiq ifadə olunmuş aydın bir fikir tamamilə tərsinə tərcümə 
edilmişdir. 
Yenə həmin silsilədən ―Шаганэ ты моя, Шаганэ!‖ şeirinin ikinci 
bəndində belə bir beyt var:  
 
Потому, что я с севера, что ли, 
Что луна там огромней в сто раз
3
. 
 
 Firuz Mustafanın tərcüməsinə nəzər salaq: 
 
Bəlkə də şimaldan olduğum üçün 
Ay böyük görünür yüz dəfə, azı
4
. 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.274. 
2 ―Yeni Azərbaycan‖ qəzeti, 29 aprel, 2005.  
3 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.277. 
4 ―Yeni Azərbaycan‖ qəzeti, 29 aprel, 2005. 
88              İsaxan İsaxanlı 
Buradan aydın olmur ki, ay harada – şimalda, yoxsa şərqdə ―böyük gö-
rünür yüz dəfə, azı‖. Halbuki orijinalda bu fikir tam aydınca ifadə edil-
mişdir. 
«Какая ночь! Я не могу» şeirinin 4-cü bəndi aşağıdakı beytlə başlayır: 
 
Любить лишь можно только раз, 
Вот оттого ты мне чужая
1
. 
 
Beyti Əliağa Kürçaylı aşağıdakı kimi tərcümə etmişdir: 
 
Dünyada bir dəfə sevərlər ancaq, 
Onunçün biganə olubsan mənə
2
.  
 
Göründüyü kimi, beytin ikinci misrasındakı məna orijinaldakından 
ciddi şəkildə fərqlənir. Tərcümədə kimin kimə biganə və ya yad olması 
məsələsi qarışdırılmışdır. 
―İran nəğmələri‖nə daxil olan "Отчего луна так светит тускло" 
şeirinin tərcüməsində də qeyri-dəqiqliyə yol verilmişdir. Şeirin ikinci 
bəndinin tərcüməsinə nəzər salaq: 
 
Так спросил я, дорогая Лала, 
У молчащих ночью кипарисов, 
Но их рать ни слова не сказала, 
К небу гордо головы завысив
3
. 
 
Əliağa Kürçaylı həmin bəndi belə tərcümə etmişdir: 
 
Soruşdum mehriban, əziz Lalədən  
Gecə sərvlərin kölgəsində mən.  
O cavab vermədi bir kəlmə mənə,  
Başını qürurla şax tutdu yenə
4
. 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-4. Москва, «Художественная литература», 
1978, стр.201. 
2 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.200. 
3 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.296. 
4 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.121. 
yi - Serqey Yesenin                                                                    89 
 
y  gec  dinm z s  -suala 
d  is  h rvl rd n deyil, Lal -
d  
ndinin ikinci beytin  
n z r yetir k: 
 
- 1  
 
Bu beytin S mm dzad  t r find sini d  
q bul etm  
 
 
2 
 
S M mm dzad l n etdiyi t l rd  d  
rrafa b llidir arzum, dil rraf dill nm di, 
bilm dim niy Bir dan , dilini anlamasam da  s. kimi misralara rast 
g rir ki, t yy n m fiy l r 
z n d  qafiy  xatirin  yersiz s rb stliy  yol 
 
tl , Yesenind n t l rd  bel  t 
q d  
sadiqlik v  naya h rilm si vacibdir. 
 l rinin 
t hlilin  k. 
f  l rinin t hlilin  Rafiq Novruzov c t r-
3. Lakin t hlil  ks  d , 
rc m lm  d  m d tic  -
  Bundan  sonra mirxan X l rini t hlil - 
 
                                                          
1   - , 
1977, 279. 
2 d  nclik, 1987, s h.333.  
3  
-304.  
90              İsaxan İsaxanlı 
dir
1
. Tədqiqatçı həmin dövrdə məlum olan dörd tərcümədən yalnız ikisini 
(Ş.Sadiq və Əliağa Kürçaylının tərcümələri) təhlilə cəlb etməklə kifayətlən-
miş, Anar
2
 və Nüsrət Kəsəmənlinin
3
 tərcümələrinin adı belə çəkilməmişdir. 
Tərcümələrin nisbətən geniş təhlilini isə Pərvanə Məmmədova
4
 vermişdir. 
Bununla belə, Pərvanə Məmmədova şeirin həmin dövrə məlum olan beş tər-
cümə variantından dördünü təhlil etsə də, Mahir Qarayevin tərcüməsi
5
 
unudulmuşdur. Qeyd edək ki, Pərvanə Məmmədovanın təhlilinin özündə də 
toxunulmamış və yanlış məqamlar var. Biz, yeri gəldikcə, həmin məqamlara 
da diqqət yetirəcəyik.  
Şeir cəmi iki bənddir və şeirin əsas məqamları hər bəndin son beyt-
ləridir. Şübhəsiz ki, bu məqamları daha yaxşı çatdıran tərcümələr daha uğur-
lu hesab edilməlidir. Digər tərəfdən, hər şeyi iki beytin yedəyinə bağlamaq 
da doğru olmaz. Odur ki, bütün tərcümə boyu orijinala yaxın olmaqla, 
poetik səslənməyə nail olmaq və son beytlərdəki fikri daha dəqiq və şairanə 
ifadə etmək bacarığı bu şeirin tərcüməsində üğürun açarıdır.  
İndi isə fikrimizə sübut olaraq, mövcud tərcümələrin təhlilinə keçək: 
 
Ş. Sadiqin tərcüməsi 
 
Əlvida, ey dostum, bir də əlvida, 
Səni gəzdirərəm ürəyimdə mən. 
İnan, qarşıdakı bu ayrılıq da 
Görüş vəd eləyir bizə yenidən.  
  
Əlvida, nə danış, nə də ki əl ver, 
Nə qaşlarını çat, nə gözün dolsun. 
Ölüm bu dunyada yenilikmidir... 
Yaşamaq özü də yenilik olsun?
6
  
  
                                                          
1Əmirxan Xəlilov. Sergey Yesenin: Mərdəkanın qızıl payızı və yazı. Bakı, ―Azərbaycan‖ nəşriyyatı, 
1996, səh.71-72.  
2 ―Azərbaycan gəncləri‖ qəzeti, 1 sentyabr, 1973.  
3 ―Bakı‖ qəzeti, 9 oktyabr, 1974.  
4 Первана Мамедова. Сергей Есенин на Азербайджанском языке. Баку, 2003, стр.37-45.  
5 ―Yol‖ qəzeti, № 2 (40), fevral, 1994. 
6 ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 10 yanvar, 1959.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            91 
Əvvəla onu qeyd edək ki, «до свиданья» ifadəsinin ―salamat qal‖ kimi 
tərcüməsi daha doğru, daha cəzbedici, daha ürəyəyatımlı və poetik səslənsə 
də, adıçəkilən şeirin ruhən və faktik olaraq, müəllifin həyata vida nəğməsi 
olması tərcümələrin hamısında (Knyaz Aslanın tərcüməsindən başqa) «до 
свиданья» ifadəsinin ―salamat qal‖ kimi deyil, ―əlvida‖ kimi verilməsinin 
əsas səbəbidir. Lakin bu hal da «до свиданья» ifadəsinin ―əlvida‖ kimi tərcü-
mə edilməsinə bəraət qazandıra bilməz. Digər tərəfdən, birinci bəndin son 
misrasında («Обещает встречу впереди») müəllif açıq-aydın qarşıdakı gö-
rüşdən bəhs edir. Həmin misrada nəzərdə tutulan görüşün ―bu dünyada‖, 
yoxsa ―o dünyada‖ baş tutacağından asılı olmayaraq, «до свиданья» ifadəsi-
nin birmənalı şəkildə ―salamat qal‖ kimi tərcümə edilməsi labüd olduğu 
halda, tərcüməçilər arasındakı bu ―əsassız yekdillik‖ təəssüf doğurur. Elə bu-
na görədir ki, tərcüməçilərin hamısı birinci misranın cox təbii görünən 
tərcüməsindən (―Salamat qal, dostum mənim, salamat‖) yan keçmişdir.  
Doğrusu, Ş.Sadiq şeirin ilk tərcüməsinin müəllifi olduğu üçün orijinal-
dakı ―Милый мой, ты у меня в груди‖ misrasını çox aydın, təbii və canlı 
şəkildə, sanki gəl-gəl deyən ―Əzizim, sən mənim ürəyimdəsən‖ kimi tərcümə 
edə bilərdi. Ancaq Ş.Sadiq bunun əvəzinə ―Səni gəzdirərəm ürəyimdə mən‖ 
variantına üstünlük vermişdir. Bir anlığa birinci bəndi belə təsəvvür edək: 
 
Əlvida, ey dostum, bir də əlvida, 
Əzizim, sən mənim ürəyimdəsən. 
İnan, qarşıdakı bu ayrılıq da 
Görüş vəd eləyir bizə yenidən. 
 
Heç şübhəsiz, bu bənd, məhz ikinci misranın hesabına, faktik tərcü-
mədən daha yaxşı, daha təsirli səslənir. 
Ş.Sadiqin tərcüməsindəki üçüncü – ―İnan, qarşıdakı bu ayrılıq da‖ mis-
rasını təhlil edərkən Pərvanə Məmmədova yazır: ―Ş. Sadiqdə qeyri-dəqiqlik 
daha çoxdur. Və bu qeyri-dəqiqlik heç də açar söz olan ―предназначенное‖ 
sözünün itirilməsində yox, tərcümədə ―bu‖ işarə əvəzliyinin meydana gəl-
məsindədir. Belə çıxır ki, şairin müraciət etdiyi ünvanın qarşıdakı bir neçə 
ayrılıq haqqında məlumatı var. Bu, xüsusən, bağışlanılmaz xətadır‖
1
. 
                                                          
1 Первана Мамедова. Сергей Есенин на Азербайджанском языке. Баку, 2003, стр.43.  
92              İsaxan İsaxanlı 
 Əslində, tədqiqatçının bu fikirlərinin özü kifayət qədər xətalıdır. Misraya 
bir də diqqət yetirək: ―İnan, qarşıdakı bu ayrılıq da‖. Şeirin intonasiyasından 
və ruhundan açıq-aşkar görünür ki, misrada məntiqi vurğu, Pərvanə Məmmə-
dovanın iddia etdiyi kimi, ―bu‖ əvəzliyinin üzərinə deyil, ―ayrılıq‖ sözünün 
üzərinə düşür. Şeirdə söhbət ―o ayrılıq‖dan və ya ―bu ayrılıq‖dan getmir, 
sadəcə, ayrılıqdan gedir. Bu, onu göstərir ki, tədqiqatçının ―Belə çıxır ki, 
şairin müraciət etdiyi ünvanın qarşıdakı bir neçə ayrılıq (Fərqləndirmə bi-
zimdir – İ.İsaxanlı) haqqında məlumatı var‖ fikrinin heç bir əsası yoxdur.  
Beləliklə, birinci bəndin ikinci beytini tərcüməçi orijinala sadiqliyi sax-
lamaqla, kifayət qədər şairanə tərcümə etməyə müvəffəq olmuşdur. Şeirin 
ikinci bəndi də bütövlükdə yüksək ustalıqla tərcümə edilmişdir. Yeganə 
olaraq onu qeyd edək ki, şeirin son beytində müəllifin sanki fakt olaraq 
bildirdiyi fikir (―В этой жизни умирать не ново / но и жить, конечно, не 
новей‖) bir az qeyri-müəyyən, sual formasında öz təsdiqini tapır.  
 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi 
 
Əlvida, ey dostum, əlvida artıq, 
Əzizim, sən mənim ürəyimdəsən. 
Taleyə yazılan hökmü-ayrılıq 
Görüş vəd eləyir bizə yenidən.  
 
Boşla söz-söhbəti, dostum, əlvida, 
Qəlbinin qəmini, qüssəsini sil. 
Nə ölüm təzədir qoca dünyada, 
Nə də ki yaşamaq təzə şey deyil!
1
  
 
Əliağa Kürçaylı, birinci misranı çıxmaqla, birinci bəndin qalan üç mis-
rasını orijinala daha uyğun və daha şairanə ifadə etmiş, misraların ana dilin-
də daha canlı səslənməsinə nail olmuşdur.  
İkinci bəndin birinci beytinin tərcüməsinə gəlincə, qeyd etməliyik ki, 
burada Əliağa Kürçaylı onun tərcümələrində çox az rast gəldiyimiz tərzdə 
orijinaldan uzaqlaşmışdır. Buradakı ―boşla söz-söhbəti‖ ifadəsi bir qədər ye-
rində deyil kimi görünür, fikirdə sanki ayrılıq səhnəsinə yaraşmayan müəy-
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.210. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            93 
yən laqeydlik notları hiss edilir. İkinci misrada ―не грусти‖ və ―не печаль 
бровей‖ ifadələri vasitəsilə orijinal bir tərzdə, sanki iki mərhələdə verilən 
fikri tərcüməçi sadələşdirərək, sinonimlər vasitəsilə bir tonda vermişdir ki, 
bu da ayrılıqda normal səslənsə də, orijinalla müqayisədə xeyli zəif təsir 
bağışlayır: ―Qəlbinin qəmini, qüssəsini sil‖.  
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, bu şeirdə və deməli, onun tərcüməsində 
əsas məqamlar hər bəndin son beytləridir. Məhz bu məqamları Əliağa Kür-
çaylı böyük ustalıq və şairanəliklə tərcümə etmişdir. Hər iki beyt sanki bir 
zərb-məsəl kimi səslənir. Sözsüz ki, bu, tərcüməni şeirin hazırda mövcud 
olan və gələcəkdə ola biləcək bütün tərcümələri arasında ən yaxşılardan biri 
kimi sığortalayır. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, tərcüməçi bu tərcüməsinə 
addım-addım gəlmişdir. O, ilk variantda şeirin ikinci bəndini aşağıdakı kimi 
tərcümə etmişdir: 
Əlvida, ey dostum, nə söz, nə söhbət, 
Qəm yeyib qaşını çatmağın nədir? 
Nə qoca dünyada ölüm təzədir, 
Nə də ömr eləmək təzədir, əlbət!
1
 
 
Kitabın sonrakı nəşrində tərcüməçi bu bənd üzərində yenidən işləmişdir: 
 
Boşla söz-söhbəti, dostum, əlvida, 
Qəlbini nə kədər, nə qüssə alsın. 
Ölüm təzədir ki, qoca dünyada 
Yaşamaq özü də təzəlik olsun!
2
 
 
Göründüyü kimi, burada son beytdəki fikir, müəyyən mənada, sual 
formasında öz təsdiqini tapmışdır. Bu məqam və ikinci misra bütövlükdə 
tərcüməçini qane etmir, o, axtarışlarını davam etdirərək, tərcüməsini daha da 
təkmilləşdirir: 
Boşla söz-söhbəti, dostum, əlvida, 
Qəlbinin qəmini, qüssəsini sil. 
Nə ölüm təzədir qoca dünyada, 
Nə də ki yaşamaq təzə şey deyil! 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1965, səh.92. 
2 Sergey Yesenin. Qadına məktub. Şeirlər və poema (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Gənclik, 1970, 
səh.61.  
94              İsaxan İsaxanlı 
Bu bəndin addım-addım dəyişən üç variantını öz aralarında müqayisə 
etmək də maraqlıdır. Məsələ burasındadır ki, ilkin variantın birinci beyti son 
variantın birinci beyti ilə müqayisədə daha yaxşı səslənir və orijinala daha 
yaxındır. İkinci beytdə isə səslənmə, gözəllik, axıcılıq, şairanəlik, sözsüz ki, 
son variantın xeyrinədir. Bir anlığa ilkin variantın birinci beyti ilə son 
variantın ikinci beytini birləşdirək: 
 
Əlvida, ey dostum, nə söz, nə söhbət, 
Qəm yeyib qaşını çatmağın nədir? 
Nə ölüm təzədir qoca dünyada, 
Nə də ki yaşamaq təzə şey deyil! 
 
Şübhəsiz, Əliağa Kürçaylı bu versiya üzərində düşünmüşdür. Lakin hər 
iki beyti olduğu kimi saxlamaqla, qafiyələndirmədə alınan uyğunsuzluğu 
aradan qaldırmaq mümkün olmayınca, birinci beytdəki orijinala yaxınlığı 
bilərəkdən və ustalıqla ikinci beytdəki şairanəliyə və axıcılığa qurban ver-
mişdir. Heç şübhəsiz ki, tərcüməçinin qəbul etdiyi qərar özünü tam doğrult-
muşdur. 
Anarın tərcüməsi 
 
Əlvida, ey dostum, bir də əlvida, 
Əzizim, sən mənim ürəyimdəsən. 
Müəyyən olunmuş ayrılıq günü 
Vəd verir gələcək görüşümüzdən. 
 
Əlvida, nə gərək əl vermək, ya söz, 
Çatma qaşlarını, eyləmə kədər. 
Ölüm bu dünyada təzə şey deyil, 
Amma təzə şeydir yaşamaq məgər?
1
 
 
Birinci bəndin tərcüməsində Anar orijinala maksimum sadiqlik göstər-
məyə çalışsa da, fikrimizcə, üçüncü misradakı ―müəyyən olunmuş‖ ifadəsi 
və dördüncü misra bütövlükdə ürəyə yatmır. Xüsusən də orijinaldakı  
―Предназначенное‖ ifadəsinin çox bəsit qarşılığı olan ―Müəyyən olunmuş‖ 
                                                          
1 ―Azərbaycan gəncləri‖ qəzeti, 1 sentyabr, 1973. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            95 
ifadəsi ümumilikdə yaxşı hesab oluna biləcək bir tərcüməni xeyli zəiflətmiş, 
şeirdəki axıcılığı öldürmüşdür.  
Şeirin ikinci bəndində Anar orijinala kifayət qədər sadiqlik göstərməyə 
nail olmuşdur. Xüsusən də  ―Не грусти и не печаль бровей‖ misrasının 
―Çatma qaşlarını, eyləmə kədər‖ kimi dəqiq və şairanə ifadəsi ürək açır. Son 
beytin tərcüməsində də tərcüməçiyə qarşı tutula biləcək ciddi irad yoxdur. 
Yeganə olaraq onu qeyd etmək olar ki, Ş.Sadiqdə olduğu kimi, burada da 
son fikir sual intonasiyası almışdır.  
 
Nüsrət Kəsəmənlinin tərcüməsi 
 
Əlvida, əziz dost, əlvida, bir də... 
Artıq söz nə lazım qəlbi təmizə. 
Bizim bu vədəli ayrılığımız 
Neçə görüşləri vəd edir bizə. 
 
Əlvida, əziz dost!.. Niyə öpüşək? 
Qəm yemə, heç indi qəm yeri deyil. 
Bu dünyada təzə deyil ki, ölmək; 
Lakin yaşamaq da heç yeni deyil
1
.  
  
Nüsrət Kəsəmənlinin tərcüməsində orijinaldan kənarlaşma və poetik 
cəhətdən zəif məqamlar kifayət qədərdir. Elə birinci bəndin ikinci misrası 
buna parlaq misaldır – ―Artıq söz nə lazım qəlbi təmizə‖. Adama elə gəlir 
ki, bu misra başqa bir şeirə aiddir və buraya təsadüfən düşüb. Əks halda, 
tərcüməni, daha doğrusu, tərcüməçini anlamaq çox çətindir. Tərcüməçinin 
―предназначенное‖ sözünü ―vədəli‖ kimi tərcümə etməsi də uğursuz se-
çimdir. Dördüncü misrada da orijinaldan lazımsız kənarlaşma var. Orijinal-
da söhbət qarşıdakı bir görüşdən getdiyi halda (―Обещает встречу впе-
реди‖), tərcümədə ―neçə görüşlər‖ deyə bir neçə görüş vəd edilir. 
Şeirin ikinci bəndinin tərcüməsini də uğurlu hesab etmək mümkün 
deyil. Bəndin birinci misrasındakı ―без руки, без слова‖ əvəzinə, tərcümə-
də heç dəxli olmayan ―niyə öpüşək‖ fikri meydana çıxmışdır. Bir anlığa 
                                                          
1 ―Bakı‖ qəzeti, 9 oktyabr, 1974.  
96              İsaxan İsaxanlı 
ikinci bəndin ikinci misrasına qulaq verək: ―Не грусти и не печаль бро-
вей‖. Qəribədir. Şair dostunu qəmlənməməyə çağırsa da, bu çağırışın canın-
da, ruhunda bir qəm-kədər hissi duyulur: ―Не грусти и не печаль бровей‖. 
Tərcümədə isə qeyd etdiyimiz bu qəm-kədər hissi tamamilə itmiş, əksinə, 
müraciət zarafatyana bir ton almışdır: ―Qəm yemə, heç indi qəm yeri deyil‖. 
Şeirin son beytinə diqqət verək: 
 
Bu dünyada təzə deyil ki, ölmək; 
Lakin yaşamaq da heç yeni deyil. 
 
Orijinalın son beytindəki eyni sözün (ново, новей) tərcümədə birinci 
misrada ―təzə‖, ikinci misrada isə ―yeni‖ kimi verilməsi də beyti səslənmə 
baxımından kifayət qədər zəiflətmişdir. Onu da qeyd edək ki, bu məqam 
qalan bütün tərcümələrdə həssaslıqla hiss edilmiş, misraların hər ikisində ya 
―təzə‖, ya da ―yeni‖ sözü işlədilmişdir. 
 
Knyaz Aslanın tərcüməsi 
 
Salamat qal, əziz dostum, salamat, 
Əzizimsən, qəlbimdəsən həmişə. 
Alnımıza yazılıbmış bu həsrət,  
Səsləyəcək bizi bir gün görüşə. 
 
Salamat qal, nə söz söylə, nə əyil, 
Nə ağırmış qəm yükünü daşımaq. 
Bu dünyada ölmək təzə şey deyil,  
Nə də dostum, təzəlikdir yaşamaq
1
. 
  
Knyaz Aslan bütün əvvəlki tərcüməçilərdən fərqli olaraq, «До сви-
данья, друг мой, до свиданья» misrasını orijinalda olduğu kimi tərcümə 
etməyə çalışsa da, buna tam nail ola bilməmişdir. Belə ki, misradakı «друг 
мой» ifadəsinin ―əziz dostum‖ kimi verilməsi birinci iki misranın hər ikisin-
də ―əzız‖ sözünün işlədilməsi ilə nəticələnmişdir ki, bu da arzuolunan deyil. 
Müəllif «друг мой» ifadəsinin tərcüməsini ―əziz dostum‖ deyil, çox dəqiq, 
                                                          
1 Poetik tərcümələr. 1-ci toplu. Bakı, Xəzər Universitəsi Nəşriyyatı, 2005, səh.125. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            97 
təbii və poetik səslənən ―dostum mənim‖ kimi verməklə, bütün məsələlərin 
öhdəsindən gələ bilərdi. Əslində də, ―dostum mənim‖ ifadəsi ―əziz dos-
tum‖dan daha doğma, daha əziz səslənmirmi?.. 
Birinci bəndin ikinci beyti gözəl səslənir, lakin burada da bir məqam 
var: Orijinalda indiki zamanda işlənən fikir (―обещает‖) tərcümədə gələcək 
zamanda (―səsləyəcək‖) verilir. 
İkinci bəndin birinci misrasındakı ―nə əyil‖ ifadəsi bir qədər yersiz 
görünür. Yəqin ki, burada söhbət ―dərdə əyilmək‖dən gedir. İstənilən halda 
təsvir uğurlu deyil. Həmin bəndin ikinci misrasında isə orijinaldakı fikir 
ciddi təhrif edilmişdir: ―Nə ağırmış qəm yükünü daşımaq‖. Burada şair san-
ki dostunun yerinə danışır. Qəmlənəcək, kədərlənəcək ünvan şairin özü de-
yil, onun dostudur, şair dostuna müraciət edərək deyir: ―Не грусти и не пе-
чаль бровей‖. Amma ―Nə ağırmış qəm yükünü daşımaq‖ fikri isə şairin öz 
dilindən deyil, dostunun dilindən işlənə bilər, başqa sözlə, bu yükün – 
ayrılıq yükünün ağır olub-olmadığını dostu deyə bilər. 
Şeirin son beyti isə uğurlu hesab edilə bilər: 
 
Bu dünyada ölmək təzə şey deyil, 
Nə də dostum, təzəlikdir yaşamaq. 
 
Firuz Mustafanın tərcüməsi 
 
Əlvida, ey dostum, daha ayrılaq, 
Vuran qəlbimdəsən mənim hər zaman. 
Əzəldən gözlənən bu cür ayrılıq 
Yeni görüşlər də vəd edir, inan. 
 
Əlvida, əzizim, göz yaşını sil, 
Bu kədər, bu qüssə yaraşmır bizə. 
Bu həyatda ölmək təzə şey deyil, 
Elə yaşamaq da deyildir təzə
1
.  
  
Tərcümədə nə birinci, nə də ikinci misrada orijinaldakı ―милый мой‖ 
ifadəsi öz əksini tapmamışdır. Hesab edirik ki, bu, şeirə doğmalıqdan, şirin-
                                                          
1 ―Yeni Azərbaycan‖ qəzeti, 29 aprel, 2005. 
98              İsaxan İsaxanlı 
likdən uzaq bir rəsmilik gətirmişdir. Hətta ―vuran qəlbimdəsən‖ deməklə də 
orijinaldakı o doğmalığı ifadə etmək mümkün olmamışdır. Orijinaldakı 
―предназначенное расставанье‖ fikrinin də ―əzəldən gözlənən bu cür ay-
rılıq‖ kimi tərcüməsi ürəyə yatmır, şeiriyyət və səslənmə cəhətdən xeyli zəif 
görünür. Birinci bəndin son misrasında qeyri-dəqiqlik var. Orijinalda söhbət 
qarşıdakı bir görüşdən getdiyi halda (―Обещает встречу впереди‖), bu 
tərcümədə də, Nüsrət Kəsəmənlinin tərcüməsində olduğu kimi, ―yeni görüş-
lər‖ deyə bir neçə görüş vəd edilir. 
İkinci bəndin ikinci misrası da (―Bu kədər, bu qüssə yaraşmır bizə‖) 
originaldakı qəm-kədər dolu müraciəti (―Не грусти и не печаль бровей‖) 
əvəz etməkdə aciz görünür. 
Bütün bunlarla yanaşı, qeyd etməliyik ki, şeirin son beytinin tərcümə-
sində tərcüməçi mənanı dəqiq və dolğun verə bilmişdir: 
 
Bu həyatda ölmək təzə şey deyil, 
Elə yaşamaq da deyildir təzə. 
 
E. N. Sibirelin tərcüməsi 
 
Əlvida, əzizim, əlvida daha, 
Qəlbimdə yerin var, dostum, əbədi. 
Bugünkü ayrılıq, bəlkə, sabaha 
Taleyin verdiyi görüş vədidi. 
 
Əlvida, nə əl ver, nə də ki dillən, 
Nə də qəm, kədərlə məni sal yada. 
Nə ölmək yenidir, bilirəm ki mən, 
Nə də ki yaşamaq qoca dünyada
1
.  
 
 Birinci bənddə orijinalda vaxt baxımından, müəyyən mənada, qeyri-
müəyyən olan ayrılıq günü (―предназначенное расставанье‖) tərcümədə 
―bugünkü ayrılıq‖ kimi lazımsız şəkildə dəqiqləşdirilmişdir. 
 
                                                          
1 ―Azərbaycan‖ qəzeti, 4 iyun, 2006. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            99 
İkinci bəndin ikinci misrası da qeyri-dəqiq tərcümə edilmişdir: ―Nə də 
qəm, kədərlə məni sal yada‖. Dostlar yenicə ayrılır, söhbət də ayrılıqdan do-
ğan kədərdən gedir, daha tərcümədə olduğu kimi, sonralar yada salmaqdan 
yox. Bu məqamı tərcüməçi tuta bilməmişdir. 
Son beytin tərcüməsi ilə bağlı bir məqama diqqət yetirək: Şair dostuna 
müraciət edərək deyir: 
Не грусти и не печаль бровей, — 
В этой жизни умирать не ново, 
Но и жить, конечно, не новей.  
 
Burada şair: ―Bu həyatda nə ölmək, nə də yaşamaq təzə şey deyil‖, – 
deyərək dostuna təsəlli verir. Tərcümədə isə, ikinci bəndin üçüncü misrasın-
da ―bilirəm ki mən‖ deməklə şair sanki dostuna deyil, öz-özünə təsəlli verir. 
 
Eyvaz Borçalının tərcüməsi 
 
Əlvida, ey dostum, əlvida artıq! 
Yerin var, əzizim, bağrım başında. 
Taleyin cızdığı qəfil ayrılıq 
Görüş də vəd edir bizə qarşıda. 
 
Əlvida! Hələlik! Əlsiz, kəlməsiz 
Nə qaşlarını çat, nə dərdə əyil. 
Yeni ha görmürük ölümləri biz, 
Yaşamaq özü də yenilik deyil
1
.  
 
Üçüncü misradakı ―qəfil ayrılıq‖ (―внезапное расставанье‖, ―неожи-
данное расставанье‖) ifadəsi orijinaldakı ―предназначенное расставанье‖ 
fikrinə məzmun baxımından uyğun gəlmir. Orijinalda ayrılıq vaxtı, müəy-
yən mənada, əvvəlcədən müəyyənləşdiyi halda, tərcümədə qəfildən gəlir. 
İkinci bəndin birinci misrasında ―əlvida‖ (―прощай‖) və ―hələlik‖ (―по-
ка‖) sözlərinin bir yerdə işlədilməsini isə başa düşmək çətindir. Görünür, 
tərcüməçi burada uyğun söz tapmaqda çətinlik çəkmiş və alınan söz artıqlı-
                                                          
1 ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 6 oktyabr, 2006. 
100              İsaxan İsaxanlı 
ğından qaça bilməmişdir. Üçüncü misradakı ―ölümləri‖ sözü misranın, eləcə 
də bəndin ümumi səslənməsinə xələl gətirir.  
Ümumiyyətlə, son beyt orijinaldakı dərin mənanı aça bilmir. 
 
Mahir Qarayevin tərcüməsi 
 
Əlvida, əziz dost, əlvida, 
Biz yenə bir qəlbdə bir canıq. 
Görüş də vəd edir qarşıda 
Qismətə yazılmış ayrılıq. 
 
Əlvida, ey dostum, nə gərək –  
Nə söz de, nə qəm ye, əlvida; 
Təzə şey deyildir – nə ölmək, 
Nə də ki yaşamaq dünyada
1
.  
 
Mahir Qarayevin tərcüməsi forma baxımından digər tərcümələrdən 
fərqlənir. Lakin şeirin ruhuna və səslənməsinə, sanki başqa tərcüməçilərin 
seçdiyi 11 hecalıq misralar daha uyğun gəlir. Şeiri 9 hecalı misralarla tərcü-
mə etməklə, tərcüməçi, bir tərəfdən, digər tərcüməçilərin yol verdikləri 
müəyyən söz artıqlığından uğurla qaçmağı bacarmış, digər tərəfdən isə, 
müəyyən məqamda heca və söz çatışmazlığı problemi ilə üzləşmişdir. Belə 
ki, orijinalda ikinci bəndin birinci beytindəki dörd ifadə (―без руки‖, ―без 
слова‖, ―не грусти‖, ―не печаль бровей‖) tərcümədə cəmi iki ifadə vasitə-
silə (―nə söz de‖, ―nə qəm ye‖) verilmişdir ki, bu da məhz heca azlığından 
doğan məqam kimi qiymətləndirilməlidir. Doğrudur, müəllif özünün 
aşağıda təqdim etdiyimiz 11 hecalı misralarla tərcümə variantında da bu 
məqamı verə bilməmişdir. Qeyd edək ki, bu məqamı tərcüməçilər arasında 
yalnız Ş.Sadiq və Anar dolğun şəkildə, maraqlı verə bilmişlər.  
Tərcümədə bu göstərdiyimiz məqamlardan başqa, ciddi iradlar tutmağa 
heç bir əsas yoxdur.  
                                                          
1 Mahir Qarayev. Tənhalıq (Şeirlər. Poetik silsilələr. Tərcümələr). Bakı, Oskar, 2008, səh.217. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            101 
Əlavə edək ki, Mahir Qarayev bu şeiri 1994-cü ildə də tərcümə etmişdi. 
Maraq üçün, heç bi əlavə şərh vermədən həmin tərcüməni diqqətinizə çat-
dırırıq: 
Əlvida, ey gözəl dostum, əlvida, 
Vaxtımız-vədəmiz yetişdi artıq. 
Görüş də vəd edir bizə qarşıda 
Qismətə yazılmış məlum ayrılıq. 
 
Nə bircə kəlmə söz, nə dərd, nə giley... 
Nə gərək?! Əlvida dostum, əlvida. 
Nə ölmək, əlbəttə, təzə şey deyil, 
Nə də ki yaşamaq qoca dünyada
1
. 
 
Qiya Paçxataşvilinin tərcüməsi 
 
Əlvida, ey dostum, görüşənədək, 
Qəlbimdə yurd saldın, mənim əzizim. 
Ayrılığı yazan amansız fələk 
Yeni bir görüşlə şad eylər bizi. 
 
Əlvida, ey dostum, əl, söz nə lazım, 
Üzülüb qəm vermə sən qaşlarına. 
Ölmək yeni deyil bu gün, ən azı, 
Var olmaq da yeni deyildir amma
2
. 
 
Tərcümələrin əksəriyyətində olduğu kimi, bu tərcümənin müəllifi də 
―прощай‖ sözünün tərcüməsi kimi ―əlvida‖ ifadəsinə üstünlük vermişdir. 
Digər tərəfdən, Eyvaz Borçalının tərcüməsində – ikinci bəndin birinci mis-
rasında ―əlvida‖ (―прощай‖) və ―hələlik‖ (―пока‖) sözlərinin bir yerdə işlə-
dilməsinə uyğun olaraq, burada da söz artıqlığına yol verilmiş, birinci bən-
din birinci misrasında ―əlvida‖ (―прощай‖) və ―görüşənədək‖ (―до встре-
чи‖) sözləri bir yerdə işlədilmişdir. Bu iki sözün bir yerdə işlədilməsi qə-
buledilməzdir. Aşıq-aydın hiss edilir ki, bu iki söz bir misraya ―yerləşmir‖.  
                                                          
1 ―Yol‖ qəzeti, № 2, fevral, 1994. 
2 ―Elimiz.Günümüz‖ qəzeti, № 2, fevral, 2010. 
102              İsaxan İsaxanlı 
İkinci bəndin ikinci misrası (―Üzülüb qəm vermə sən qaşlarına‖) səslən-
mə baxımından xeyli zəif təsir bağışlayır. Azərbaycan dilində ―qaşlara qəm 
vermək‖ kimi ifadə işlənilmir, uyğun fikir, əsasən, ―qaşları çatmaq‖ kimi 
ifadə olunur. Həmin bəndin üçüncü misrasında ―ən azı‖ ifadəsi də yerində 
işlədilməmişdir. Misradan belə çıxır ki, ölmək bu gün yeni bir şey, yenilik 
olmasa da, nə vaxtsa yenilik ola bilər. Ümumiyyətlə, son beytdə tərcüməçi 
orijinaldakı mənanı tam aça bilməmiş, aydın ifadələr seçməkdə çətinlik 
çəkmişdir, poetik tərcümə isə yox dərəcəsindədir. 
 
Fikrət Qocanın tərcüməsi 
 
Əlvida, ey dostum, dostum əlvida, 
Sən mənim daima ürəyimdəsən. 
Həmişə adamlar deyəndə vida 
Deyir, görüşərik bir də yenidən. 
 
Əl vermə, söz demə, susaq, əlvida... 
Qəm çəkmə qaşından dərd yağa-yağa. 
Ölüm təzə deyil, köhnə dünyada 
Yaşamaq özü də təzə deyil ha...
1
 
 
Bu tərcümə şeirin bu günə olan son tərcüməsidir. Tərcümədə original-
dakı ―предназначенное расставанье‖ fikri orijinaldan fərqli olaraq, qeyri-
poetik bir misra ilə (―Həmişə adamlar deyəndə vida‖) verilmişdir. Onu da 
qeyd edək ki, tərcüməçinin yazdığı kimi adamlar ayrılarkən vida demir, vida 
edirlər, vidalaşırlar. Hesab edirik ki, bu məqam tərcüməçinin, sadəcə, diq-
qətsizliyindən irəli gələn bir xətadır. Ümumiyyətlə, birinci bəndin son beyti 
şairanəlikdən uzaq kimi görünür, poeziya baxımından da xeyli zəif təsir 
bağışlayır. 
İkinci bənddəki ―əl vermə, söz demə‖ ifadələri də ürəyə yatmır, onları, 
ən azı, ―nə əl ver, nə söz de‖ kimi daha poetik bir şəkildə vermək olardı. 
Üçüncü misrada tərcüməçi fikri oxucuya daha qabarıq şəkildə çatdırmaq 
                                                          
1 ―Ədəbiyyat qəzeti‖, 30 aprel, 2010. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            103 
məqsədilə antonimlərdən - ―təzə‖ və ―köhnə‖ sözlərindən istifadə etsə də, 
fikrimizcə, son beyt arzuolunan səviyyədə alınmamışdır.  
Ümumiyyətlə, bu tərcümədə müəllifin mövcud tərcümələrdəki ifadələr-
dən qaçmaq arzusu, səyi hiss olunur (Tərcümə variantlarının hamısı da ol-
masa, müəyyən bir hissəsi, sözsüz ki, tərcüməçiyə məlumdur). Bu, ümumi-
likdə təqdirəlayiq hal olsa da, müəyyən məqamlarda qeyri-təbiiliyin əmələ 
gəlməsinə gətirib çıxarmışdır. 
«До свиданья, друг мой, до свиданья» şeirinin tərcüməsi ilə bağlı bir 
məqamı da qeyd edək. 1965-ci ildə ―Sovet Gürcüstanı‖ qəzetində çap olun-
muş bir məqalədə
1
 şeirin birinci bəndinin tərcüməsi verilmişdir. Qeyd edək 
ki, həmin dövrdə şeirin yalnız bir tərcüməsi - Ş.Sadiqin tərcüməsi (1959) 
mövcud idi (1965-ci ildə Əliağa Kürçaylı da şeiri tərcümə etmişdi. Lakin 
adı çəkilən məqalənin dərc olunduğu dövrdə Əliağa Kürçaylının tərcümələr 
toplusu hələ çapdan çıxmamışdı). Tərcümələr arasında birinci və üçüncü 
misralarda kiçik fərqlər olsa da, ikinci və dördüncü misralar Ş.Sadiqin tər-
cüməsi ilə üst-üstə düşür. Tərcümə tam olmadığı üçün heç bir əlavə şərh 
vermədən onu olduğu kimi diqqətinizə çatdırırq: 
 
Əlvida, əlvida, dostum, əlvida, 
Səni gəzdirərəm ürəyimdə mən. 
Bax, təyin edilmiş bu ayrılıq da 
Görüş vəd eləyir bizə yenidən.  
 
 Beləliklə, «До свиданья, друг мой, до свиданья» şeirini 11 tərcüməçi 
dilimizə çevirmişdir. İlk 4 tərcümə 15 illik bir zaman kəsiyində (1959-1974) 
edilsə də, sonra uzun bir müddət – 20 il müddətində bu şeirə müraciət edən 
olmamışdır. Nəhayət, 1994-cü ildə Mahir Qarayev Yeseninin bu şeirini 
Azərbaycan dilinə tərcümə etmişdir. 2005-2006-cı illərdə – Yeseninin ana-
dan olmasının 110 illiyi ərəfəsində şeir dörd tərcüməçi tərəfindən yenidən 
tərcümə edilmiş, 2008-ci ildə isə Mahir Qarayev əvvəlki tərcüməsini təkmil-
ləşdirərək, şeirin yeni tərcümə variantını təqdim etmişdir. 2010-cu ildə şair-
tərcüməçi Qiya Paçxataşvili də şeiri ana dilimizə çevirib. Şeirin bu günə 
məlum olan son tərcüməsi isə Fikrət Qocaya məxsusdur.  
                                                          
1 Musa oğlu R. S.A.Yesenin. ―Sovet Gürcüstanı‖ qəzeti, 7 oktyabr, 1965. 
104              İsaxan İsaxanlı 
Apardığımız təhlillərdən göründüyü kimi, tərcümə variantlarının hər 
birində güclü və zəif məqamlara rast gəlirik. Tərcümələr arasında 4 tərcümə 
– Ş.Sadiq, Əliağa Kürçaylı, Anar və Mahir Qarayevin tərcümələri diqqəti 
daha çox cəlb edir.  
Ş.Sadiqin və Anarın tərcümələrində orijinalda müəllifin sanki, fakt ola-
raq bildirdiyi son fikir (―В этой жизни умирать не ново / но и жить, ко-
нечно, не новей‖) bir az qeyri-müəyyən, sual formasında öz təsdiqini tapır. 
Mahir Qarayevin tərcüməsi maraqlı görünsə də, yenə təkrar etmək istə-
yirik ki, bu şeirin tərcüməsində 11 hecalı misralar daha uyğun görünür, 9 
hecalı misralar şeirin ruhunu və səslənməsini verməkdə sanki acizdir. 
Mövcud tərcümələr arasında Əliağa Kürçaylının tərcüməsini daha 
uğurlu hesab edirik. Tərcümənin dili kifayət qədər sadə və axıcıdır. Tərcü-
məçi hər iki bəndin əsas məqamlarını – son beytləri daha poetik, daha ürə-
yəyatımlı verə bilmiş, şeirin dilimizdə gözəl və canlı şəkildə səslənməsinə 
müvəffəq olmuşdur. Hər iki beytdə fikir tam, aydın verilmişdir və beyt sanki 
bir zərbi-məsəl kimi səslənir. 
Kitab çapa verildiyi günlərdə Hamlet İsaxanlı «До свиданья, друг мой, 
до свиданья» şeirinin yeni bir tərcümə variantını mənə təqdim etdi. Odur 
ki, heç bir şərh vermədən həmin tərcüməni diqqətinizə çatdırırıq. 
 
Hamlet İsaxanlının tərcüməsi: 
 
İsaxan İsaxanlının Serqey Yesenin haqqında yazdığı kitabın çapa hazırlanmış 
variantını (əvvəllər olduğu kimi desək “əlyazması”nı) oxuyarkən kitabda «До сви-
данья, друг мой, до свиданья» şeirinin azərbaycancaya tərcüməsi üzərində çox və 
diqqətlə dayanılması, görünür ki, məni “qurdaladı” və yolüstü həmin şeiri tərcümə 
etdim. 
Salamat qal, dostum, sağ-salamat qal, 
Qəlbimdə, əzizim, yuva salmısan. 
Ayrılıq qismətdir, qarşıda vüsal - 
Görüş də vəd edir bizə bu hicran. 
 
Nə əl et, nə danış, sağ-salamat qal, 
Nə qəm ye, əzizim, nə qaşını çat. 
Ölümə çarə yox, uçsa da xəyal - 
Nə ölüm yenidir, nə də ki... həyat. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            105 
 
“İran nəğmələri” 
 
 
Yesenin lirikasının mərkəzində yer alan ―İran nəğmələri‖ silsiləsinə 15 
şeir daxildir. Əvvəlcə Yeseninin buraya 20 şeir daxil etmək planı olsa da
1
, 
bu reallaşmamışdır. Bakıda son dəfə olduğu zaman (28 iyul - 3 sentyabr 
1925-ci il) Yesenin silsilə üzərində yenidən işləmiş, onu tamamlamış və 
şeirlərin sıralanmasını müəyyənləşdirmişdir. Ümumiyyətlə, Yesenin ―İran 
nəğmələri‖ndə şeirlərin sıralanmasına xüsusi fikir verirdi. Onun sağlığında 
buraxmaq istədiyi üçcildlik ―Şeirlər toplusu‖ («Собрания стихотворений»)
2
 
üçün hazırladığı ―İran nəğmələri‖ silsiləsində şeirlərin sıralanmasına və 
onların ilk dəfə dərc edildiyi mənbələrə diqqət yetirək: 
 
1. «Улеглась моя былая рана...» (―Trudovoy Batum‖qəzeti, №280, 10 dekabr, 1924, Batum)  
2. «Я спросил сегодня у менялы...» (―Trudovoy Batum‖, №280, 10 dekabr, 1924, Batum)  
3. «Шаганэ, ты моя, Шаганэ...» (―Bakinski raboçi‖qəzeti, №1, 1 yanvar, 1925, Bakı)  
4. «Ты сказала, что Саади...» (―Bakinski raboçi‖qəzeti, №1, 1 yanvar, 1925, Bakı)  
5. «Никогда я не был на Босфоре...» (―Zarya Vostoka‖qəzeti, №782, 18 yanvar, 1925, Tiflis)  
6. «Свет вечерный шафранного края...» (―Zarya Vostoka‖, №782, 18 yanvar, 1925, Tiflis)  
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-6. Москва, «Художественная литература», 
1980, стр.168. 
2 Adı çəkilən bu «Собрания стихотворений» Yeseninin ölümündən sonra , 1926 – 1927 - ci illərdə, 
özü də 4 cilddə çapdan çıxmışdır. 4-cü cildə, redaksiya tərəfindən,Yeseninin 3 cildliyə daxil etmədiyi 
şeirlər daxil edilmişdir. 
106              İsaxan İsaxanlı 
7. «Воздух прозрачный и синий...» (―Bakinski raboçi‖qəzeti, №82, 13 aprel, 1925, Bakı)  
8. «Золото холодное луны...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, №82, 13 aprel, 1925, Bakı)  
9. «В Хорассане есть такие двери...» (―Bakinski raboçi‖qəzeti, №74, 3 aprel, 1925, Bakı)  
10. «Голубая родина Фирдoуси...» (―Bakinski raboçi‖qəzeti, №74, 3 aprel, 1925, Bakı)  
11. «Быть поэтом– это значит то же...» (―Bakinski raboçi‖qəzeti, №177, 7 avqust, 1925, Bakı)  
12. «Руки милой–пара лебедей...» (―Bakinski raboçi‖qəzeti, №179, 10 avqust, 1925, Bakı)  
13. «Отчего луна так светит тускло...» (―Bakinski raboçi‖qəzeti, №183, 14 avqust, 1925, Bakı)  
14. «Глупое сердце, не бейся...» (―Bakinski raboçi‖ qəzeti, №177, 7 avqust, 1925, Bakı)  
15. «Голубая да веселая страна...» (―Bakinski raboçi‖qəzeti, №179, 10 avqust, 1925, Bakı) 
  
Göründüyü kimi, şeirlərin sıralanmasında xüsusi bir meyar (yazılma 
tarixi, ilk dəfə dərc edilmə tarixi, ilk dəfə dərc edildiyi yer, əlifba sırası və s.) 
yoxdur. Yesenin Q.A.Benislavskayaya göndərdiyi 11 may 1925-ci il tarixli 
məktubunda yazır: ―Bu iki yeni İran şeirini (“Воздух прозрачный и си-
ний...”; “Золото холодное луны...” – İ. İsaxanlı) sizə evdə verdiyim iki 
sonuncu şeirdən əvvələ yerləşdirin – ―Пери‖ və ―Голубая родина Фир-
дoуси...‖ - dən əvvələ‖
1
. Elə bununla da, Yesenin sıralanmadakı tək meyarı 
(ilk dəfə dərc edilmə tarixi) özü pozmuşdur. Daha sonra son iki şeirdə də bu 
meyar bilərəkdən pozulmuşdur. Beləliklə, ―İran nəğmələri‖ şeirlərinin 
düzülüşündə yeganə bir meyar var – Yeseninin öz istəyi! Yeri gəlmişkən 
qeyd edək ki, Yesenin yalnız ―İran nəğmələri‖ndə deyil, ümumilikdə onun 
sağlığında buraxılmış kitabların hamısında şeirlərin düzülüşünə xüsusi fikir 
verirdi. ―Yeseninin tərtib etdiyi hər bir kitab – bu, sadəcə olaraq, müəyyən 
bir dövrdə yazılmış şeirlər toplusu deyil, özünəməxsus bir şəkildə və hər 
dəfə xüsusi, yeni qayda ilə hazırlanmış bir kitabdır. Yesenin yalnız öz yara-
dıcılığında deyil, kitablarının tərtibində də əsl şair idi. Şeirlərin çox diqqətlə 
düşünülmüş, onların daxili, emosional zəncirvari reaksiyasına uyğun düzü-
lüşü Yeseninin kitablarını orijinal poetik bir gündəliyə çevirir, onları vahid, 
bitkin bir əsər halına salırdı‖
2
. 
1925-ci ilin may-iyun aylarında Moskvada Yeseninin «Персидские 
мотивы» kitabı çapdan çıxır
3
. Bu kitaba 10 şeirdən ibarət ―İran nəğmə-
ləri‖ndən başqa, 1 poema və 4 şeir də daxil edilmişdi. Həmin kitabda silsilə-
yə daxil olan şeirlərin ardıcıllığı bir qədər fərqli idi – yuxarıdakı sıralanma-
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-6. Москва, «Художественная литература», 
1980, стр.186. 
2 Есенин С.А. Собрание сочинений в трех томах. Т-1. Москва, Издательство «Правда», 1983, 
стр.394. 
3 Сергей Есенин. Персидские мотивы. Москва, «Современная Россия», 1925. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            107 
dakı 9-cu və 10-cu şeirlərin yeri dəyişdirilmişdi. Bu kitab Yeseninin sağ-
lığında buraxılmış son kitab oldu
*
. Həyatının sonuna yaxın böyük enerji ilə 
üzərində işlədiyi və görmək arzusu ilə alışıb-yandığı ―Şeirlər toplusu‖nu 
görə bilmədi Yesenin!  
Yeseninin ölümündən sonra çıxan bir sıra nəşrlərdə silsiləyə daxil 
olunan şeirlərin sayı və sıralanmaları kitabı buraxan məsul şəxslərin istəyi 
ilə müxtəlif şəkillərdə verilmişdir. Təxminən 70-ci illərdən başlayaraq, bura-
xılan çoxcildliklərdə isə ―İran nəğmələri‖ klassik 15 şeirdən ibarət və yuxa-
rıda göstərilən Yesenin sıralanmasında verilir. Lakin Əliağa Kürçaylının 
tərcümələrinin son nəşrində
1
, nədənsə, bu düzülüş dəyişdirilmiş, şeirlərin 
ardıcıllığı pozulmuşdur. Klassik sıralanmada 5-ci yerdə olan ―Никогда я не 
был на Босфоре...‖ şeiri 3-cü yerə, 8 və 9-cu yerlərdə olan ―Золото холод-
ное луны...‖ və ―В Хорассане есть такие двери...‖ şeirləri isə, uyğun ola-
raq, 10 və 11-ci yerlərə qoyulmuşdur. Əliağa Kürçaylının sağlığında bura-
xılmış son kitabda
2
 sıralanmanın klassik düzülüş üzrə aparıldığını nəzərə 
alsaq, bu nəşrdə sıralanmanın pozulmasını yalnız kitabın buraxılışına məsul 
şəxsin diqqətsizliyi kimi qiymətləndirmək olar. Yeri gəlmişkən onu da qeyd 
edək ki, bu dəyişiklik adı çəkilən kitabda yeganə dəyişiklik deyil. Məsul 
şəxslər hansı məntiqləsə, 1975-ci ildə buraxılmış kitabdakı ―26-lar haqqında 
ballada‖nı
3
 yeni nəşrə daxil etməmiş, onun əvəzinə, həmin nəşrdə olmayan 
―Köhnə Rusiya‖nı daxil etmişlər
4
. 
 ―İran nəğmələri‖nə daxil olan klassik 15 şeirdən 5-i Yeseninin son Ba-
kı səfəri zamanı (28 iyul - 3 sentyabr 1925-ci il) yazılmış və dərc edilmişdir. 
Silsilədəki son şeir – ―Голубая да веселая страна...‖ şeiri P.İ. Çaqinin qızı 
balaca Rozaya (tam adı Rozaliya) həsr olunmuşdur. Bu şeir silsilədə sonun-
cu yerə qoyulsa da, əslində, şeir bir az əvvəl – aprelin 8-də yazılmışdır. 
                                                          
* Yeseninin sağlığında, təkrar nəşrlər də nəzərə alınmaqla, 30-a yaxın kitabı nəşr olunmuşdur. İlk 
kitab – ―Радуница‖ (1915-ci ilin noyabr ayında 1916-cı il qeydi ilə çap olunmuşdur), son kitab – 
«Персидские мотивы» (may-iyun 1925). Bunlardan əlavə, şairin sağlığında müxtəlif mənbələrdə  
25-ə yaxın kitabın çapa hazırlanması haqqında məlumatlara (bəzən kitabın adı, bəzən əlyazması, 
bəzən çapa hazır variantı, bəzən də maketi) rast gəlinsə də, naməlum səbəblərdən onlar çap 
olunmamış qalmışdır.  
1 S.A.Yesenin. Seçilmiş əsərləri. (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Avrasiya Press, 2006. 
2 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975. 
3 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.213.  
4 S.A.Yesenin. Seçilmiş əsərləri (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Avrasiya Press, 2006, səh.57. 
108              İsaxan İsaxanlı 
Görünür, şeirin üzərində yenidən işləmək fikri olduğundan, Yesenin onu bir 
az gec dərc etdirmişdir.  
Bu şeirlə bağlı bir məqam da maraqlıdır. P.İ. Çaqinin qızı balaca Roza 
özünü aktrisa kimi göstərməyi çox sevir, nədənsə, özünü ―Qeliya Nikolay-
evna‖ adlandırırdı
*
. Yesenin də onun xatirinə Rozanı həmin adla çağırırdı, 
hətta P.İ. Çaqinə yazdığı məktublarda belə, qızı həmin adla anırdı. ―Qeliya 
Nikolayevna‖ya həsr edilmiş ―Голубая да веселая страна...‖ şeirinin üç 
avtoqrafı mövcuddur. Avtoqraflardan birində Yeseninin aşağıdakı qeydi 
vardır: ―Əziz Qeliya Nikolayevna, bu, həddindən artıq qiymətlidir. Nə vaxt 
mənim qızımı görsəniz, bunu ona verin. S.E.‖  
Şairin bu arzusunu Yesenin haqqında ―Balaxan mayı‖ povestinin 
müəllifi həmyerlimiz Hüseyn Nəcəfov həyata keçirmişdir. O, «История 
рукописи Есенина» adlı bir məqaləsində həmin avtoqrafı Yeseninin o vaxt 
Daşkənddə yaşayan qızı Tatyana Serqeyevnaya necə çatdırmasından xoş 
duyğularla söhbət açır
1
. 
Əmirxan Xəlilovun əsərində
2
, eləcə də bir sıra başqa mənbələrdə ―İran 
nəğmələri‖nin 16 şeirdən ibarət olduğu göstərilir. Məsələ burasındadır ki, 
Yeseninin, doğrudan da, ―İran nəğmələri‖nə daha bir şeir əlavə etmək fikri 
olub. S.A. Tolstaya - Yesenina yazır: ―1925-ci ilin avqustunda Yesenin Bakı 
yaxınlığında Mərdəkanda, Çaqinin bağ evində yaşayırdı. Yeseninin otağının 
pəncərələrindən biri bağa açılırdı və çox vaxt səhərlər onu quşların səsi 
oyadırdı. Belə səhərlərin birində o, bu şeiri (“Море голосов воробьиных” 
şeiri “Bakinski raboçi” qəzetinin 10 avqust 1925-ci il tarixli 179-cu sayın-
da, özü də “İran nəğmələri” adı altında, “Руки милой–пара лебедей...” və 
“Голубая да веселая страна...” şeirləri ilə birlikdə dərc edilmişdir – 
İ.İsaxanlı) yazmışdı. Payızda ―Şeirlər toplusu‖nu hazılayanda o, yenidən bu 
şeirə qayıtdı, onu ―İran nəğmələri‖nə daxil etmək istəyirdi və bu məqsədlə 
şeirin üzərində yenidən işləməyə başlamışdı. Lakin onu başa çatdıra bilmə-
                                                          
* V.Belausova yazdığı 13 yanvar 1967-ci il tarixli məktubunda Roza bu adı haradan götürdüyünü və 
özünü nə üçün belə adlandırdığını özü də xatırlamadığını yazır. Bax: Белоусов В.Г. Сергей Есенин. 
Литературная хроника. Часть-2 (1921-1925). Москва, «Советская Россия», 1970. стр.182. 
1 Гусейн Наджафов. История рукописи Есенина. «Баку», 22 апреля, 1988.  
2 Əmirxan Xəlilov. Sergey Yesenin: Mərdəkanın qızıl payızı və yazı. Bakı, ―Azərbaycan‖ nəşriyyatı, 
1996, səh.73.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            109 
diyindən həmin şeiri ―İran nəğmələri‖nə daxil etmədi‖
1
. Onu da qeyd edək 
ki, ―İran nəğmələri‖ni ilk dəfə Azərbaycan dilinə çevirən Əliağa Kürçaylı da 
əvvəlcə bu silsiləyə 16 şeirin tərcüməsini daxil etmiş
2
, sonradan həmin 
şeirlərdən birini (yuxarıda adı çəkilən şeiri) çıxardaraq, 15 şeirin tərcüməsini 
saxlamışdır
3
. Sözsüz ki, Əmirxan Xəlilov da həmin şeiri nəzərdə tutaraq, 
―İran nəğmələri‖nin 16 şeirdən ibarət olduğunu yazır.  
1967-cı ildə Leninqradda dərc edilmiş bir məqalədə ―İran nəğmələri‖ 
silsiləsinə aid olan 17-ci şeirin varlığı haqqında da məlumata rast gəlirik.
4
 
Bu, «Тихий ветер. Вечер сине-хмурый...» şeiridir. Şeir ik dəfə mətbuatda 
Yeseninin ölümündən sonra – 1926-cı ilin martında dərc edilib
5
.  
Lakin A.P.Loman bu şeirin ―heç şübhəsiz‖ ―İran nəğmələri‖nə aid oldu-
ğunu yazsa da, Yeseninin bundan sonra buraxılmış çoxcildliklərində həmin 
şeir silsiləyə daxil edilməmişdir. V. Belausov adı çəkilən bu şeirin haqlı ola-
raq silsiləyə daxil edilmədiyini və ümumiyyətlə, onun ―İran nəğmələri‖nə 
heç bir aidiyyəti olmadığını sübut etmişdir
6
. 
Hafizin, Xəyyamın, Firdovsinin, Sədinin sehrli lirikasından süd əmən 
―İran nəğmələri‖ ilə Yesenin özünə, İrana və Bakıya əbədi sevgi heykəli 
qoydu. 
 
                                                          
1 С.А.Толстая-Есенина. Отдельные записи. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: в 
двух томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр. 261.  
2 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar. (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1965; Sergey Yesenin. Qadına məktub. Şeirlər və poema (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). 
Bakı, Gənclik, 1970.  
3 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975; S.A.Yesenin. Seçilmiş əsərləri (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Avrasiya Press, 
2006. 
4 Сергей Есенин. Собрание сочинений в трех томах. Т-2. Москва, Издательство «Правда», 1983, 
стр.376; А.П.Ломан. Об издании произведений С.А.Есенина. Есенин и русская поэзия. 
Издательство «Наука», Ленинград, 1967, стр.366. 
5 «Kрасная газета», № 73, axşam buraxılışı, Leninqrad, 27 mart, 1926. Həmin dövrdə ―Krasnaya 
qazeta‖nın baş redaktoru P.İ.Çaqin idi. O, bu vəzifəyə ÜK(b)P-nın Moskvada 1925-ci ildə, 18-31 
dekabr aralığında keçirilən 14-cü qurultayında təyin edilmişdi.  
6 Белоусов В.Г. Сергей Есенин. Литературная хроника. Часть-2 (1921-1925). Москва, 
«Советская Россия», 1970, стр.354-355. 
110              İsaxan İsaxanlı 
“İran nəğmələri”ndə vətən sevgisi və vətən həsrəti 
 
 
―İran nəğmələri‖ Yeseninə bir lirik kimi böyük şöhrət qazandırdı. Şair 
bu silsilə şeirlərində Şərq aləminə, Şərq şairlərinə, Şərq lirikasına, Şərq gö-
zəllərinə hədsiz məhəbbətini tərənnüm edir, yeri gəldikcə, Şərq adət-ənə-
nələrinə münasibətini bildirir. Bütün bunlarla yanaşı, Yesenin ana yurdunu – 
Rusiyanı unutmur, ucsuz-bucaqsız düzənliklərinin, ənginliklərinin, meşə-
lərinin vurğunu olduğu ana vətənini yada salır, onun üçün darıxır. Ümu-
miyyətlə, Vətən sevgisi, təbiət sevgisi Yesenin yaradıcılığının ana xəttini 
təşkil edir desək, yəqin ki, yanılmarıq. Yesenin hələ lap erkən yaşlarından 
Rusiyanın əsrarəngiz təbiətinə vurğun idi. Onun 1910-cu ildə – 15 yaşında 
yazdığı rus kənd axşamını təsvir edən kiçik bir şeirinə nəzər salaq: 
 
Вот уж вечер. Роса 
Блестит на крапиве. 
Я стою у дороги, 
Прислонившись к иве. 
 
От луны свет большой 
Прямо на нашу крышу. 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            111 
Где-то песнь соловья 
Вдалеке я слышу. 
 
Хорошо и тепло, 
Как зимой у печки. 
И березы стоят, 
Как большие свечки. 
 
И вдали за рекой, 
Видно, за опушкой, 
Сонный сторож стучит 
Мертвой колотушкой
1
.  
 
Nə qədər sadə, incə, insanın ruhunu oxşayan, ruha sakitlik gətirən, 
gözəl və valehedici!.. Şeiri Əliağa Kürçaylı tərcümə etmişdir: 
 
Axşam düşür gölün üstə, 
Par-par parıldayır şəbnəm. 
Mən durmuşam yolun üstə, 
Bir söyüdə söykənmişəm. 
 
Düşür ayın gur şöləsi 
Evimizin üzərinə. 
Haradasa bülbül səsi 
Eşidirəm bu dəm yenə. 
 
Nə gözəldir, necə xoşdur, 
Ətraf isti ocaq kimi. 
Ağcaqayın dayanmışdır 
Nəhəng bir şam-çıraq kimi. 
 
Lap uzaqda – o sahildə, 
Ətəyində bir meşənin 
 
 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.61. 
112              İsaxan İsaxanlı 
Toxmağının səsi gəlir 
Yuxulu bir gözətçinin
1
. 
 
Bu şeir rus poeziyasına təbiət sevgisi ilə alışıb-yanan yeni bir nəfəsin 
gəlişindən xəbər verirdi. Vətənə, təbiətə məhəbbət Yesenin poeziyasının 
ilham mənbəyidir. Bu sevgi onun bütün yaradıcılığı boyu müşahidə olunur, 
hər misrasında hiss edilir:  
 
О Русь – малиновое поле 
И синь, упавшая в реку, - 
Люблю до радости и боли 
Твою озерную тоску. (T-1, стр.117) 
 
Yeseninin vətən sevgisini duymaq üçün onun 19 yaşında yazdığı bir 
şeirindən bircə bəndə nəzər salmaq kifayətdir: 
 
Если крикнет рать святая: 
«Кинь ты Русь, живи в раю!» 
Я скажу: «Не надо рая, 
Дайте родину мою». (T-1, стр.92) 
 
Müqəddəs bir haray gəlsə içimdən: 
Gəl at Rusiyanı, cənnətdə yaşa. 
Deyərəm: – Cənnət-zad istəmirəm mən, 
Vətəndə vuracam ömrümü başa
*
, – 
 
deyən şair vətənini cənnətə belə dəyişmir. O, bu vətən sevgisini sözdə deyil, 
həyatda da isbat etmişdir. Çoxlarının Avropaya, Amerikaya həmişəlik can 
atdığı bir zamanda, özünün dediyi kimi, İspaniyadan başqa, bütün Avropanı 
və Amerikanı dolaşdıqdan sonra oralarda çox yüksək səviyyəli həyat şəraiti, 
şan-şöhrət, böyük var-dövlət vəd edən müxtəlif təkliflərə baxmayaraq, onu 
maqnit kimi özünə çəkən vətəninə döndü Yesenin. Yeseninin vətən sevgisi ilə 
dopdolu şeirləri haqqında S.F.Turabov yazır: ―Şairin ən böyük məhəbbəti – 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.9. Bundan sonra bu fəsildə uyğun mənbəni qısa səkildə (Məsələn: T-1, стр. 
117) yazacağıq 
* Bəndin tərcüməsi bu sətirlərin müəllifinindir. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            113 
vətənə olan məhəbbətidir. Bu məhəbbəti şair elə təsirli, elə valehedici ifadə 
edib ki, Puşkinin özü belə, onun şeirlərinin altında öz imzasını qoyardı‖
1
.  
Yeseninin vətən sevgisi və vətən həsrəti onu bütün ―İran nəğmələri‖ 
boyunca da izləyir. 
Yesenin rus təbiətini unuda bilmir, gördüyü, şahidi olduğu hər gözəlliyi 
onun bir elementi ilə müqayisə edir: 
 
"Отчего луна так светит тускло  
На сады и стены Хороссана?  
Словно я хожу равниной русской 
Под шуршащим пологом тумана". (T-1, стр.296) 
 
Nədəndir, ay belə sönük görünür  
Xorasan bağları, gülləri üstə?  
Elə bil yol boyu duman sürünür  
Bizim Rusiyanın çölləri üstə
2
. 
 
Harada olursa-olsun, hansı mehribanlıqla, səmimiyyətlə, hörmətlə əhatə 
olunursa olunsun, Rusiya – ana vətən onu maqnit kimi özünə çəkir, çağırır:  
 
Мне пора обратно ехать в Русь. 
Персия! Тебя ли покидаю? 
Навсегда ль с тобою расстаюсь 
Из любви к родимому мне краю? 
Мне пора обратно ехать в Русь. (T-1, стр.288) 
 
Vaxtdır, Rusiyaya dönməliyəm mən,  
Səni tərk edirəm deməli, İran?  
Yoxsa ayrılıram ömürlük səndən?  
Vətən məhəbbəti oyanıb yaman,  
Vaxtdır, Rusiyaya dönməliyəm mən
3
. 
 
                                                          
1 Турабов С.Ф. Поэтический мир Есенина. Тематический сборник научных статей, 
посвященный 100-летию со дня рождения С.Есенина. Баку, 1995. стр.19.  
2 Tərcümə Səyavuş Məmmədzadənindir. Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, 
səh.340.  
3 Tərcümə Əliağa Kürçaylınındır. Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.113.  
114              İsaxan İsaxanlı 
Yeseninə görə, şimalda ay daha gözəldir, ―şərqdəkindən 100 dəfə bö-
yükdür‖, qucağında boy atdığı Ryazan düzənlikləri ilə heç nə müqayisə 
edilə bilməz: 
Потому, что я с севера, что ли, 
Что луна там огромней в сто раз, 
Как бы ни был красив Шираз, 
Он не лучше рязанских раздолий. 
Потому, что я с севера, что ли. (T-1, стр.277) 
 
Şimal һəsrətimi göynətdi məni?  
Orda ay doğanda göylərə sığmaz...  
Nə qədər səfalı olsa da Şiraz,  
Mənə unutdurmaz Ryazan elini... 
Vətən һəsrətimi göynətdi məni?
1
 
 
Ay işığı altında tarlaların o möcüzə gözəlliyini – əsl rus mənzərəsini 
yada salanda şair hər şeyi unudur: 
 
Про волнистую рожь при луне 
По кудрям ты моим догадайся. 
Дорогая, шути, улыбайся, 
Не буди только память во мне 
Про волнистую рожь при луне. (T-1, стр.277) 
 
Gecə ay nurunda çimən çovdarı  
Qıvrım saçlarımdan, telimdən tanı. 
Əzizim, gül, danış, pozma һalını,  
Yadıma salma sən, deyirəm, barı  
Gecə ay nurunda çimən çovdarı
2
. 
 
Şərq gözəlinə vurğunluğu da şairə Şimal gözəlini unutdura bilmir: 
 
Шаганэ ты моя, Шаганэ! 
Там, на севере, девушка тоже, 
                                                          
1 Tərcümə Səyavuş Məmmədzadənindir. Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, 
səh.333.  
2 Yenə orada.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            115 
На тебя она страшно похожа, 
Может, думает обо мне... 
Шаганэ ты моя, Шаганэ. (T-1, стр.278) 
 
Meһriban Şaһanə, gözəl Şaһanə!  
Şimalda bir qız var, günləri sayır, 
Özü də o, sənə yaman oxşayır.  
Bəlkə, ala gözü yol çəkir yenə,  
Meһriban Şaһanə, gözəl Şaһanə
1
. 
 
Qəlbində rus qarmonunun həsrətini daşıyan, ay işığı altında it hürüş-
lərinin hər kəsə görünməyən gözəlliklərindən ləzzət alan şair Şərq gözəlini 
ana yurdunun füsunkarlığını görmək üçün öz vətəninə – uzaq mavi diyara 
dəvət edir: 
У меня в душе звенит тальянка, 
При луне собачий слышу лай.  
Разве ты не хочешь, персиянка, 
Увидать далекий синий край? (T-1, стр.280) 
 
Qəlbimdə səslənir şimal yelləri,  
Budur, it də hürür ay işığında.  
Məgər, a fars qızı, bizim elləri  
Görmək istəmirsən, söylə, bir an da?
2
 
 
Rus qarmonunun həsrətini və Şimal gözəlini heç cür unuda bilməyən 
şair Şərq gözəlini köməyə çağırır: 
 
Заглуши в душе тоску тальянки, 
Напои дыханьем свежих чар, 
Чтобы я о дальней северянке 
Не вздыхал, не думал, не скучал. (T-1, стр.281) 
 
Sən öz nəfəsinlə məni məst elə,  
Kədəri, qüssəni qov ürəyimdən.  
                                                          
1 Yenə orada.  
2 Tərcümə Əliağa Kürçaylınındır. Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.105.  
116              İsaxan İsaxanlı 
Şimallı bir qızın həsrəti ilə  
Ah çəkib, düşünüb, darıxmayım mən
1
. 
 
Hətta şərqin gülündən-çiçəyindən zövq aldığı anda da şair doğma diyarı 
üçün darıxır: 
Хороша ты, Персия, я знаю, 
Розы, как светильники, горят 
И опять мне о далеком крае 
Свежестью упругой говорят. 
Хороша ты, Персия, я знаю. (T-1, стр.290) 
 
Bilirəm, nə qədər gözəlsən, İran,  
Çıraqtək sayrışır güllərin yenə.  
Qəlbimə aşina uzaq diyardan  
Təzə xatirələr danışır mənə.  
Bilirəm, nə qədər gözəlsən, İran
2
. 
 
Aleksandr Tvardovski özünün müəllimi hesab etdiyi Yesenini ―Rusi-
yanın ağcaqayını‖ adlandırmaqla, həm böyük şairin böyüklüyünü, ağcaqa-
yın kimi möhtəşəmliyini, həm də onun rus meşələrinin şahı ağcaqayına və 
bütövlükdə təbiətə məhəbbətini ifadə etmişdir. Təbiətin başqalarına görün-
məyən füsunkar gözəlliklərini inanılmaz ilham və orijinallıqla vəsf edən 
Yesenin hərdən təbiətə öz şeirləri qədər şirin bir tərzdə söz də atır: ―Təbiət, 
sən Yesenini təkrarlayırsan‖
3
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                          
1 Yenə orada, səh.106.  
2 Yenə orada, səh.115. 
3 Есенинская Русь. Автор идеи и руководитель проекта Б.С.Ставцов. Рязань, Издательство 
«Дело» 2009, стр.45. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            117 
 “İran nəğmələri” Azərbaycan dilində 
 
 
Əvvəlcə bir neçə kəlmə «Персидские мотивы» ifadəsinin tərcüməsi 
haqqında. «Персидские мотивы» ifadəsini müxtəlif müəlliflər ―İran motiv-
ləri‖, ―Fars motivləri‖, ―Şərq motivləri‖, ―Fars təranələri‖, ―İran nəğmələri‖ 
kimi tərcümə etmişlər. Biz sonuncuya – ―İran nəğmələri‖nə üstünlük versək 
də, ürəyimizdə bir ―motiv‖ nisgili qaldı. Aydındır ki, «мотив» tərcümədə 
―nəğmə‖ demək deyil. Lakin «мотив» sözünü Azərbaycan dilində elə ―mo-
tiv‖ kimi işlətdiyimiz zaman onun rus dilindəki mənasında olan gözəllik 
hiss edilmir. Başqa sözlə, bu söz Azərbaycan dilində, xüsusən də poeziya 
kontekstində, rus dilində verdiyi incə, geniş əhatəli mənanı verə bilmir və 
bir qədər quru səslənir. ―Nəğmə‖ sözü ―motiv‖ə nisbətən daha poetik səs-
ləndiyi üçün ona üstünlük verdik. Amma daha uyğun bir ifadənin tapılma-
sına ehtiyac əməlli-başlı hiss olunur
*
.  
Şübhəsiz ki, Yesenindən tərcümə edən hər bir tərcüməçinin əsas məqsə-
di onu – Yesenini Azərbaycan poeziyasevərlərinə sevdirməkdir. Hansı tər-
cüməçinin bu məqsədə nə dərəcədə nail olması isə artıq onun tərcüməçilik 
bacarığından, tərcüməçilik ustalığından asılıdır. Məlum olduğu kimi, Yese-
                                                          
* Kitabın çapa hazırlanmış variantını oxuyarkən Hamlet İsaxanlı «Персидские мотивы» ifadəsinin 
―İran xəyalları‖ kimi tərcüməsini təklif etdi. 
118              İsaxan İsaxanlı 
ninin ―İran nəğmələri‖ silsiləsindən olan şeirlərə (elə ümümilikdə Yesenin 
yaradıcılığına da) tərcüməçi kimi ilk dəfə Süleyman Rüstəm müraciət etmiş-
dir. Süleyman Rüstəm 1928-ci ildə Yeseninin ―В Хорассане есть такие 
двери» şeirini Azərbaycan dilinə çevirmişdir. O, həmin şeiri əski əlifba ilə 
çıxan ―İnqilab və mədəniyyət‖ jurnalında dərc etdirmiş və iki il sonra, kiçik 
dəyişikliklərlə, ayrıca kitab şəklində çıxan ―Addımlar‖ şeirlər toplusuna daxil 
etmişdir. Maraqlıdır ki, ilk variantdan fərqli olaraq, ―Addımlar‖ şeirlər top-
lusunda şeirin beşinci bəndi ixtisara salınmışdır. Bunun bilərəkdən, yoxsa 
mexaniki səhv olaraq baş verdiyini söyləmək isə bir qədər çətindir. 
 Süleyman Rüstəmdən sonra Yesenin yaradıcılığına müraciət etmiş 
tərcüməçilərdən yalnız beşi – Əliağa Kürçaylı, Səyavuş Məmmədzadə, 
Qoca Xalid, Firuz Mustafa və Günel Mövlud Yeseninin ―İran nəğmə-
ləri‖ndən tərcümələr etmişdir. ―İran nəğmələri‖ni ilk dəfə Əliağa Kürçaylı 
bütövlükdə Azərbaycan dilinə çevirmiş və onu Yesenindən tərcümə etdiyi 
şeirlər toplusuna daxil etmişdir
1
. Əliağa Kürçaylıdan sonra Səyavuş 
Məmmədzadə də ―İran nəğmələri‖ni tam şəkildə Azərbaycan dilinə tərcümə 
etmişdir
2
. Qoca Xalid, Firuz Mustafa və Günel Mövlud isə ―İran nəğmə-
ləri‖nə daxil olan şeirlərdən bəzilərini tərcümə etmişlər. Adı çəkilən tərcü-
məçilərin hər biri qarşısında ehtiramla baş əyirik və bununla yanaşı qeyd 
etmək istəyirik ki, tərcüməçilərin heç biri ―İran nəğmələri‖ndəki poeziyanı, 
şirinliyi ürəyəyatımlı şəkildə verə bilməmişdir.  
―İran nəğmələri‖nin Azərbaycan dilinə tərcümələrindən bəhs edən, in-
diyə qədər məlum olan yazılarda
3
 silsilənin ayrı-ayrılıqda cəmi bir neçə şei-
rinin tərcümələri (bunlardan da bəziləri xeyli səthi şəkildə) qarşılıqlı təhlil 
edilmişdir. Üstəlik, onu da qeyd edək ki, göstərilən yazıların hamısında, 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1965. Bu kitabın sonrakı nəşrlərində, yeni tərcümələrini də daxil etməklə, Əliağa Kürçaylı 
―İran nəğmələri‖nin tərcümələrində də xeyli dəyişikliklər etmişdir. Odur ki, bundan sonra həmin 
şeirlərin təhlili zamanı şeirlərin son tərcümə variantlarına istinad edəcəyik: Sergey Yesenin. Şeirlər və 
poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1975. 
2 İran nəğmələri. Şeirlər (Tərcümə: Səyavuş Məmmədzadə). ―Azərbaycan‖ jurnalı, № 4, 1986. 
səh.154-159; Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.331-342. 
3 Первана Мамедова. Сергей Есенин на Азербайджанском языке. Баку, 2003, стр.51-67; Рафик 
Новрузов. Художественный перевод и проблема взаимодействия, взаимообогащения 
литератур. Баку, Элм, 1990. стр. 292-311; Əmirxan Xəlilov. Bir şerin iki tərcüməsi. ―Azərbaycan 
müəllimi‖ qəzeti, 9 oktyabr,1985; Əmirxan Xəlilov. Sergey Yesenin: Mərdəkanın qızıl payızı və yazı. 
Bakı, ―Azərbaycan‖ nəşriyyatı, 1996, səh. 66-69, 100-120; Əmirxan Xəlilov. Yesenin Azərbaycan 
dilində. ADU-nun elmi əsərləri. 1975, №5, səh.17-19; Əmirxan Xəlilov. Yesenin və Azərbaycan. 
Bakı, Gənclik, 1977, səh.63-78.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            119 
əsasən, eyni şeirlərin tərcümələri təhlil edilmişdir (Nisbətən geniş təhlili 
Pərvanə Məmmədova aparmışdır). Silsiləyə daxil olan 15 şeirin yarısından 
çoxu isə, ümumiyyətlə, təhlildən kənarda qalmışdır ki, onların tərcümələrini 
təhlil etmədən ümumi silsilənin tərcüməsinin uğurlu və ya uğursuz olması 
haqqında fikir yürütmək qeyri-mümkündür. Odur ki, bu yazıda ―İran 
nəğmələri‖nə daxil olan 15 şeirin hər birinin bütün tərcümə variantlarını
*
 
təhlil edəcək və ―İran nəğmələri‖nin Azərbaycan dilinə tərcüməsinin ümumi 
səviyyəsi haqda fikir yürütməyə çalışacağıq. 
                                                          
* Bu sətirlərin müəllifi də Yeseninin ―İran nəğmələri‖ silsiləsindən 6 şeir tərcümə etmişdir. Bax: 
səh.290-301. Lakin həmin tərcümələri burada təhlilə cəlb etmirik. 
120              İsaxan İsaxanlı 
―Улеглась моя былая рана”  
 
Şeir orijinalda belədir: 
 
Улеглась моя былая рана –  
Пьяный бред не гложет сердце мне.  
Синими цветами Тегерана  
Я лечу их нынче в чайхане.  
 
Сам чайханщик с круглыми плечами,  
Чтобы славилась пред русским, чайхана,  
Угощает меня красным чаем  
Вместо крепкой водки и вина.  
 
Угощай, хозяин, да не очень.  
Много роз цветет в твоем саду.  
Незадаром мне мигнули очи,  
Приоткинув черную чадру.  
 
Мы в России девушек весенних  
На цепи не держим, как собак,  
Поцелуям учимся без денег,  
Без кинжальных хитростей и драк.  
 
Ну, а этой за движенья стана,  
Что лицом похожа на зарю,  
Подарю я шаль из Хороссана  
И ковер ширазский подарю.  
 
Наливай, хозяин, крепче чаю,  
Я тебе вовеки не солгу.  
За себя я нынче отвечаю,  
За тебя ответить не могу.  
 
И на дверь ты взглядывай не очень,  
Все равно калитка есть в саду...  
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            121 
Незадаром мне мигнули очи,  
Приоткинув черную чадру
1
.  
 
Bu şeiri 4 müəllif – Əliağa Kürçaylı, Səyavuş Məmmədzadə, Qoca Xa-
lid və Firuz Mustafa tərcümə etmişdir. Şeirin ilk tərcüməsi Əliağa Kürçay-
lıya məxsusdur: 
 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi 
 
Mənim köhnə yaram qövr etmir hələ, 
Sərxoş qızdırmalar keçmir qəlbimdən. 
Tehranın bu mavi çiçəklərilə 
Onu çayxanada sağaldaram mən. 
 
Çayxana ruslara xoş gəlsin deyə, 
O enlikürəkli çayçı durmadan – 
Al şərab yerinə, araq yerinə 
Süzür mənim üçün məxməri çaydan. 
 
Bəsdir bir stəkan, a çayçı, yetər, 
Neçə güllər açıb sənin bağçanda. 
Bil, yersiz baxmadı mənə o gözlər 
Qara çadrasını atıb bir anda. 
 
Bahar təravətli gözəlləri biz 
Rusiyada it kimi zəncirləmirik. 
Davasız, məkrsiz, pulsuz, xəncərsiz 
Öpürük onları, əzizləyirik. 
 
Fəqət şəfəq üzlü günəş camalın 
Bu incə belinin bir süzməsiyçün – 
İnan ki, verərəm Xorasan şalı, 
Mən Şiraz xalçası verərəm bu gün. 
 
 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.273. 
122              İsaxan İsaxanlı 
Bir az da tünd elə çayçı, çayçı, sən 
Bil... yalan demərəm ömrümdə sənə. 
Yalnız özüm üçün cavabdehəm mən, 
Cavab verəmmərəm sənin yerinə. 
 
Bəsdir, sən qapıya baxma bu qədər, 
Başqa qapı da var sənin bağçanda. 
Bil, yersiz baxmadı mənə o gözlər 
Qara çadrasını çəkib bir anda
1
. 
 
Şeirin ilk tərcüməçisi olan Əliağa Kürçaylı bu şeiri özünəməxsus il-
hamla tərcümə etmiş, onun Azərbaycan dilində gözəl səslənməsinə nail ol-
muşdur. Bununla belə, bəzi məqamları qeyd etmək istəyirik: Şeirin birinci 
bəndində tərcüməçi ―Пьяный бред не гложет сердце мне‖ misrasını ―Sər-
xoş qızdırmalar keçmir qəlbimdən‖ kimi tərcümə etmişdir. Bu tərcümə oriji-
naldakı fikrin hərfi tərcüməsidir və Azərbaycan dilində səslənməsi zəifdir. 
Həmin bəndin son misrasının tərcüməsində də müəyyən qeyri-dəqiqlik var. 
Belə ki, orijinalda məna indiki zamanda təsvir edilsə də (―Я лечу их нынче 
в чайхане‖), tərcümədə gələcək zamanda verilmişdir (―Onu çayxanada 
sağaldaram mən‖). Biz bu misrada ―sağaldıram‖ sözünün əvəzinə, mexaniki 
olaraq ―sağaldaram‖ sözünün getdiyini düşünərək, şeirin Əliağa Kürçaylının 
sağlığında dərc edilmiş hər üç variantını müqayisə etdik. Lakin həmin va-
riantlarda da bu misra ―Onu çayxanada sağaldaram mən‖ kimi verilmişdir. 
İkinci bənd kifayət qədər uğurlu tərcümə edilsə də, bir məqama nəzər 
salaq: Orijinalda ikinci bənd belə bir misra ilə başlayır: ―Сам чайханщик с 
круглыми плечами‖. Bu misranın tərcüməsinə diqqət yetirək: ―O enlikü-
rəkli çayçı durmadan‖. Orijinaldan açıq-aydın görünür ki, rus qonağın – 
məşhur şairin qulluğunda çayxana sahibi özü durur ki, çayxanası məşhurlaş-
sın. Odur ki, bu misrada əsas məqam da çayçının enlikürəkli olması deyil, 
məhz çayxana sahibinin özünün qulluq etməsidir. Lakin orijinalın ruhunun 
dəqiq verilməsi üçün vacib olan bu fikir tərcümədə öz əksini tapmamışdır. 
Bir qədər irəli gedərək qeyd edək ki, yalnız Əliağa Kürçaylı deyil, tərcümə-
çilərin heç biri bu məqamı tuta bilməmişdir. 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.98. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            123 
Üçüncü bəndin son misrasında (―Qara çadrasını atıb bir anda‖) ―atıb‖ 
sözü əvəzinə, şeirin son misrasında olduğu kimi, ―çəkib‖ sözü işlədilsə, da-
ha doğru olardı. Bununla bağlı bir məqama diqqət yetirək: Şeirin tərcümə-
sinin ilkin variantında
1
 həm üçüncü, həm də sonuncu bənddə bu misra eyni 
şəkildə – ―Qara çadrasını çəkib bir anda‖ kimi verilmişdir. Lakin sonrakı iki 
variantın hər ikisində
2
 üçüncü bənddə ―çəkib‖ ifadəsi ―atıb‖la əvəz edilmiş-
dir. Bu əvəzləmənin məntiqini başa düşmək çətindir. Bəlkə də bu məqam 
müəllifin özünün də gözündən qaçmış mexaniki səhvdir. 
Digər bəndlərin tərcüməsində, fikrimizcə, tərcüməçi ustalıq nümayiş 
etdirmişdir. 
 
Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsi 
 
Ovundu qəlbimin köһnə yarası,  
Sərxoş mərəkələr geridə qaldı.  
Teһran güllərinin mavi röyası,  
Çayxana dəmləri könlümü aldı. 
 
Çayçı da can-başla yarayır mənə,  
«Urus»a çayxana xoş gəlsin deyə.  
Araq əvəzinə, mey əvəzinə  
Məxməri çay süzür göy piyaləyə. 
 
Çox da əl-ayağa düşmə, a çayçı,  
Bağçada gül gulü səsləyir yenə.  
Boş yerə deyil ki, çadranı açıb  
Birisi göz vurdu xəlvətcə mənə. 
 
Bizim Rusiyada əzəldən bəri  
Qız nədi, qəfəsdə saxlamaq nədi.  
Satın da almarıq ilk öpüşləri,  
Xəncərə güvənib çağlamaq nədi... 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1965, səh.95-96. 
2 Sergey Yesenin. Qadına məktub. Şeirlər və poema (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Gənclik, 1970, 
səh.77; Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.98. 
124              İsaxan İsaxanlı 
Bayaq gördüyumün һər cilvəsinə  
Halaldı səpilə zər qədəminə.  
Xorasan şalını al beləsinə,  
Şiraz xalısını sər qədəminə. 
 
Süz, çayçı, çayını bir az tünd elə,  
Düz sözü ömrümdə əyə bilmərəm.  
Bilirəm işimi mən indən belə,  
Sənin işlərini deyə bilmərəm. 
 
Qapıya göz qoyub üzmə özünu,  
Bağçana bir cığır tapılar yenə...  
Boş yerə deyil ki, açıb üzünü,  
Çadralı bir gözəl göz vurdu mənə...
1
 
 
Burada birinci iki misra ustalıqla verilmişdir və orijinaldakı fikri dəqiq 
əks etdirməklə yanaşı, Azərbaycan dilində də xeyli şirin səslənir. Lakin 
orijinalda şair ―Синими цветами Тегерана‖ dedikdə, sadəcə olaraq, 
çayotunu və çayın dəmlənməsində istifadə edilən bəzi ədviyyələri nəzərdə 
tutur. Tərcümədə isə ―Teһran güllərinin mavi röyası‖ kimi orijinalda ol-
mayan qarışıq bir misra meydana çıxmışdır. 
Orijinalda üçüncü və son bəndlərin ikinci beyti eyni cür ifadə edilsə də, 
tərcümədə bu hal saxlanılmamışdır. Qeyd etmək istəyirik ki, bu üsul 
Yeseninin şeirlərində tez-tez istifadə etdiyi, sevdiyi üsullardandır. Ən azı, bu 
səbəbdən həmin beytlər hər iki halda eyni cür ifadə edilməlidir. 
Şeirin 4-cü bəndinin tərcüməsi ilə bağlı bir neçə kəlmə demək lazım 
gəlir. Əliağa Kürçaylı həmin bəndin tərcüməsində orijinala tam sadiqliyini 
saxlayaraq, bəndi olduğu kimi tərcümə etmişdirsə, Səyavuş Məmmədzadə, 
əksinə, həmin bəndi xeyli ―azərbaycanlaşdırmışdır‖.  
Y.Quluzadə məqalələrindən birini həmin bəndin tərcümələrinin 
təhlilinə həsr etmişdir. Müəllif məqalədə nəticə olaraq yazır: ―Formal 
yaxınlaşsaq, Əliağa Kürçaylı haqlıdır. Tərcüməçi qaldırılan problemlərə 
müəllifin baxışlarında düzəliş etməməlidir və buna onun haqqı da yoxdur. 
Səyavuş Məmmədzadədə estetik konsepsiya üstünlük təşkil edir – onun 
                                                          
1 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.331. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            125 
üçün bütün silsilənin, əsərin bütövlükdə əhvali-ruhiyyəsinin verilməsi, ümu-
mi səslənməsi vacibdir. Doğrudur, bu halda Səyavuş Məmmədzadə bir qə-
dər həddi aşmışdır – qafiyəli misralar yüngül səslənir: ―Qız nədi, qəfəsdə 
saxlamaq nədi‖; ―Xəncərə güvənib çağlamaq nədi‖. Məşhur bir şeirin söz-
ləri qulaqlarda cingildəyir: ―Çay nədi, say nədi...‖
1
.  
Müəllifin bu fikrini təkzib etmirik. Amma bununla yanaşı qeyd etmək 
istəyirik ki, ―Qız nədi, qəfəsdə saxlamaq nədi‖ misrası orijinaldakı uyğun 
fikrin tərcüməsi kimi kifayət qədər uğurlu tapıntıdır. Azərbaycan dilində çox 
gözəl və təbii səslənir. Təəssüf ki, son misra (―Xəncərə güvənib çağlamaq 
nədi...‖) bu gözəlliyə mane olur, Y.Quluzadənin yazdığı kimi yüngül səslə-
nir.   
Şeirin son beytinə nəzər salaq:  
 
Незадаром мне мигнули очи,  
Приоткинув черную чадру. 
Tərcüməsi: 
Boş yerə deyil ki, açıb üzünü,  
Çadralı bir gözəl göz vurdu mənə... 
 
Orijinaldakı ―приоткинув‖ sözünü tərcüməçi ―açıb üzünü‖ kimi ver-
mişdir. Qeyd edək ki, 3-cü bənddə də tərcüməçi həmin məqamda ―çadranı 
açıb‖ kimi qeyri-poetik və qeyri-adekvat bir ifadəyə üstünlük vermişdir. 
Burada başqa bir ifadə tapılmalıydı. Çünki göz vurmaq üçün üzü açmağa 
ehtiyac yoxdur, çadranı çəkmək kifayətdir. Əslində, göz vurmanın gözəlliyi 
və intimliyi də elə bundadır. 
 
Qoca Xalidin tərcüməsi 
 
Köhnə yaralarım çətin qanaya, 
Daha sona yetdi səfil həyatım. 
Girdim Tehrandakı bir çayxanaya 
Ki, mavi güllərlə başımı qatım. 
 
                                                          
1 Гулузаде Я.М. Qız nədi, qəfəsdə saxlamaq nədi... Тезисы научно – методической конференции 
«Художественный перевод: теория, практика, преподование». Баку, 2002, стр.28. 
126              İsaxan İsaxanlı 
Ruslar çayxanaya dadansın deyə 
Yekəpər çayçı da canını üzür. 
Dodaq büzə-büzə arağa, meyə 
Mənə qıpqırmızı qaynar çay süzür. 
 
Bəsdi, bəs... hələlik süzmə, a çayçı, 
Bir az da qoy güllü bağına baxım. 
Bir qara çadralı üzünü açıb, 
Bayaq ordan mənə göz vurdu axı. 
 
Bizdə qızlar saymır çadranı-zadı, 
Gözəllər dünyanı almır vecinə. 
Satın da almırıq öpüşü, satın, 
Sevib-sevilmirik xançal gücünə. 
 
Amma bağdan çıxıb hey aram-aram, 
Gəlib qabağımda dursa o sona, 
Xorasan şalı da bağışlayaram, 
Şiraz xalçası da verərəm ona. 
 
Di gətir, tünd çayın sinəmə yatır, 
Gəl ki, əməlinlə barışammaram. 
Bir də... mənim gücüm özümə çatır, 
Sənin işlərinə qarışammaram. 
 
Qapıya boylanıb durma, a çayçı, 
İstəsəm, yol tapıb gəzərəm bağı. 
Bir qara çadralı üzünü açıb, 
Bayaq ordan mənə göz vurdu axı
1
. 
 
Birinci bənddə tərcüməçi orijinaldakı əhvali-ruhiyyəni tuta bilsə də, 
məna və məzmun baxımından orijinaldan xeyli uzaqlaşmışdır. Belə ki, şair 
Tehrana getməyib, Tehrandakı çayxanada oturmayıb. O, sadəcə olaraq, 
                                                          
1 ―Yeni Azərbaycan‖ qəzeti, 15 aprel, 2005; Yaz suları, Dan söküləndə, İlxı... Rus klassik poeziyası 
Qoca Xalidin tərcüməsində. Bakı, Şirvannəşr, 1997, səh.38. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            127 
Tehran otları ilə dəmlənmiş çay içir. Digər tərəfdən, orijinalda şair çayxana-
da ―yaralarını sağaldırsa‖, tərcümədə, sadəcə, ―başını qatır‖.  
Tərcüməçi ikinci bənddə ―dadansın‖, ―yekəpər çayçı‖, ―dodaq büzə-
büzə‖ kimi ifadələr işlətməklə, fikrimizcə, tərcüməyə ―ucuzluq‖ gətirmişdir. 
Digər tərəfdən, ikinci bəndin üçüncü misrasında işlədilən ―dodaq büzə-
büzə‖ ifadəsi tamamilə yersizdir. Rusları çayxanaya ―dadandırmaq‖ üçün 
―canını üzən‖ ―yekəpər çayçı‖, əslində, dodaq büzməməli, gülərüzlü, xoşsi-
fətli olmalıdır. 
Orijinalda şeirin üçüncü bəndi belə başlayır: ―Угощай, хозяин, да не 
очень‖. Tərcüməçi bu misranı ―Bəsdi, bəs... hələlik süzmə, a çayçı‖ kimi 
vermişdir. Aydınca görünür ki, tərcüməçi həmin misranın əvvəlki bənddən 
doğan istehza tonunu, oradakı istehzalı müraciəti görə bilməmişdir. Ümu-
miyyətlə, mövcud dörd tərcümə arasında yalnız Səyavuş Məmmədzadə 
həmin misranın mənasını, müəyyən mənada, duyaraq tərcümə etmişdir: 
―Çox da əl-ayağa düşmə, a çayçı‖. Qeyd edək ki, Əliağa Kürçaylının tərcü-
məsini təhlil edərkən tədqiqatçı Pərvanə Məmmədova bu incə məqamı hiss 
etmiş və bunu tərcüməçiyə irad tutmuşdur
1
. 
Üçüncü bəndin ikinci beytinə nəzər salaq: 
 
Незадаром мне мигнули очи,  
Приоткинув черную чадру.  
 
Beytin tərcüməsi şeiriyyət baxımından xeyli zəif şəkildə verilmişdir: 
 
Bir qara çadralı üzünü açıb, 
Bayaq ordan mənə göz vurdu axı. 
 
5-ci bənddə belə bir beyt var: 
 
Ну, а этой за движенья стана,  
Что лицом похожа на зарю. 
  
Tərcüməçi bu beyti də qeyri- dəqiq tərcümə etmişdir:  
 
                                                          
1 Первана Мамедова. Сергей Есенин на Азербайджанском языке. Баку, 2003, стр.138. 
128              İsaxan İsaxanlı 
Amma bağdan çıxıb hey aram-aram,  
Gəlib qabağımda dursa o sona.  
 
Bu tərcümədə bir məqamı da qeyd etmək istəyirik. Orijinalın son 
bəndinə diqqət yetirək: 
 
И на дверь ты взглядывай не очень,  
Все равно калитка есть в саду...  
Незадаром мне мигнули очи,  
Приоткинув черную чадру.  
 
Bənd belə tərcümə edilmişdir: 
 
Qapıya boylanıb durma, a çayçı, 
İstəsəm, yol tapıb gəzərəm bağı. 
Bir qara çadralı üzünü açıb, 
Bayaq ordan mənə göz vurdu axı. 
  
Burada bir vacib psixoloji məqam var: Orijinalda şair fikrini üstüörtülü, 
sirli çəkildə dediyi halda, tərcüməçi çayçıya hər şeyi açıq deyərək, sanki ona 
meydan oxuyur: ―İstəsəm, yol tapıb gəzərəm bağı‖. Fikrin bu intonasiyada 
verilməsi, hesab edirik ki, şeirin ruhuna uyğun deyil. Digər tərəfdən, 3-cü 
misradakı ―üzünü açıb‖ əvəzinə başqa bir ifadə işlədilsə daha yaxşı olardı.  
 
Firuz Mustafanın tərcüməsi 
 
Köhnə ağrılarım səngiyib hələ, 
Könlümü didməyir dərdlər, duyuram. 
Tehranın masmavi gülləri ilə 
Mən bir çayxanada məlhəm qoyuram. 
 
Çayçı rus qonağa, yəni ki mənə 
Çayı tərif edir, yaxınlaşaraq: 
Tünd araq yerinə, şərab yerinə 
Məni tünd çayına eləyir qonaq. 
 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            129 
Çayçı, gəl başımı çox qatma çayla, 
Çoxdur qızılgüllər sənin bağçanda. 
Çadradan boylanan o gözlər hələ 
Yadımdan çıxmayır, gör bir haçandı. 
 
Nazənin qızları Rusiyada, bil,  
Zəncirdə it kimi saxlamırıq biz. 
Öpüşlə onlara veririk təlim 
Hiyləsiz, davasız, xəncər-nizəsiz. 
 
O naz-qəmzə üçün, o ədalarçün, 
O nurlu sifətçün keçib varımdan, 
Mən Xorasan şalı alaram bu gün, 
Lap Şiraz xalçası taparam, inan. 
 
Çayxana sahibi, süz tünd çayından, 
Mən səni aldadan deyiləm, əlbət. 
Səninçün cavabdeh bax mənəm bu an, 
Cavabdeh deyiləm özümçün fəqət. 
 
Gəl sən də qapıya boylanma belə, 
Onsuz da qıfıl var sənin bağçanda. 
Çadradan boylanan o gözlər hələ 
Yadımdan çıxmayır, gör bir haçandı
1
. 
 
Birinci bəndin tərcüməsi prinsip etibarilə normal olsa da, ikinci bənd 
haqqında bunu demək mümkün deyil. Orijinalın ilk iki misrasındakı fikir 
qeyri-dəqiq və şeiriyyət cəhətdən zəif ifadə edilmişdir: 
 
Çayçı rus qonağa, yəni ki mənə 
Çayı tərif edir, yaxınlaşaraq... 
 
Şeirdə şeiriyyəti təmin edən əsas məqamlardan biri olan 3-cü bəndin 
son iki misrasına nəzər salaq:  
 
                                                          
1 ―Yeni Azərbaycan‖ qəzeti, 29 aprel, 2005. 
130              İsaxan İsaxanlı 
Незадаром мне мигнули очи,  
Приоткинув черную чадру.  
 
Orijinaldakı mənzərə tərcümədə xeyli zəif, qeyri-dəqiq, dolaşıq və 
şairənəlikdən uzaq səkildə təsvir edilmişdir:  
 
Çadradan boylanan o gözlər hələ 
Yadımdan çıxmayır, gör bir haçandı. 
 
Bu sanki həmin beytin tərcüməsi deyil, burada Yesenin şeiriyyətindən, 
Yesenin axıcılığından əsər-əlamət belə yoxdur. 
Şeirin 6-cı bəndinin son iki misrasında aydınca ifadə edilmiş fikir tama-
milə əks mənada tərcümə edilmişdir. Sadəcə desək, ―özümçün‖ və ―sənin-
çün‖ sözlərinin yeri dəyişik düşmüşdür.  
Şeirin son bəndindəki ―Все равно калитка есть в саду...‖ misrasını 
tərcüməçi ―Onsuz da qıfıl var sənin bağçanda‖ kimi vermişdir. ―Калитка‖ 
və ―qıfıl‖ sözləri tamam başqa-başqa məna ifadə edir. Burada ―qıfıl‖ sözü 
yerində işlənilməmiş və bəndin mənasına da uyğun gəlmir. 
 
  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            131 
“Я спросил сегодня у менялы” 
 
Bu şeiri üç müəllif – Əliağa Kürçaylı, Səyavuş Məmmədzadə və Firuz 
Mustafa tərcümə etmişdir. 
Şeir orijinalda belədir: 
 
Я спросил сегодня у менялы, 
Что дает за полтумана по рублю, 
Как сказать мне для прекрасной Лалы 
По-персидски нежное "люблю"? 
 
Я спросил сегодня у менялы 
Легче ветра, тише Ванских струй, 
Как назвать мне для прекрасной Лалы 
Слово ласковое "поцелуй"? 
 
И еще спросил я у менялы, 
В сердце робость глубже притая, 
Как сказать мне для прекрасной Лалы, 
Как сказать ей, что она "моя"? 
 
И ответил мне меняла кратко: 
О любви в словах не говорят, 
О любви вздыхают лишь украдкой, 
Да глаза, как яхонты, горят. 
 
Поцелуй названья не имеет, 
Поцелуй не надпись на гробах. 
Красной розой поцелуи веют, 
Лепестками тая на губах. 
 
От любви не требуют поруки, 
С нею знают радость и беду. 
"Ты – моя" сказать лишь могут руки, 
Что срывали черную чадру
1
. 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.275. 
132              İsaxan İsaxanlı 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi 
 
Yarım tümən üçün bir manat verən  
Dəllaldan yanaşıb soruşdum belə
*
: 
Gözəl Lalə üçün necə deyim mən  
"Sevirəm" sözünü fars lisaniylə? 
 
Van suları kimi səssizcə bu gün  
Mən həmin dəllaldan soruşdum yenə:  
O gözəl Laləyə söyləmək üçün  
"Öpüş" kəlməsini sən öyrət mənə. 
 
Gizlədib qorxunu qəlbimdə dərin  
Dəllaldan yenə də soruşdum ki, mən:  
Axı necə deyim gözəl Laləyə,  
Axı necə deyim ki, "sən mənimsən?" 
 
Dəllal cavab verdi mənə müxtəsər:  
Sözlə olunmayıb məhəbbət izhar.  
Məhəbbət yolunda köks ötürərlər,  
Gözlər də yaquttək alışıb - yanar. 
 
Öpüşün olmamış adı əzəldən,  
Öpüş yazı deyil tabutda gerçək.  
Görürsən, gül ətri gəlir öpüşdən,  
O, dodaqlardadır gül yarpağıtək. 
 
Əvəz istəməzlər sevgidən heç vaxt,  
Onunla bilirlər sevinci, dərdi. 
Çəkib açan zaman qara çadranı  
"Mənimsən" sözünü əllər deyərdi
1
. 
 
Əvvəlcə orijinaldakı “меняла” sözünün tərcüməsi haqqında bir neçə 
kəlmə: Əliağa Kürçaylı bu sözü ―dəllal‖ kimi tərcümə etmişdir. ―Меняла‖ 
                                                          
* Bu misra Əliağa Kürçaylının 1975-də nəşr olunmuş kitabında səhvən ―Dəllaldan yenə də soruşdum 
ki, mən‖ kimi getmişdir və bu səhv kitabın 2006-cı il nəşrində də təkrar edilmişdir. 
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.100. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            133 
sözünün Azərbaycan dilində bir mənası belə olsa da, digər tərəfdən, dəllal 
dedikdə, dilimizdə yalançılıqla başını girləyən, öz işində halal olmayan in-
san obrazı başa düşülür. Bu mənada, sevdiyinə ürəyini açmaq üçün şairin 
dəllaldan məsləhət alması yaxşı səslənmir. Odur ki, şairin uyğun sualları 
dəllaldan deyil, hər sözün-söhbətin qədrini bilən, dünyanın gərdişindən 
yaxşı başaçan sərrafdan soruşması daha düzgün seçimdir.  
Fars dilini bilmədiyi üçün şair məhəbbətini sevdiyi Laləyə açmaqda 
çətinlik çəkir və bu məqsədlə sərrafdan kömək istəyir, sərrafı sorğu-suala 
tutur, hər bənddə ondan bir şey soruşur. Tərcümənin 1-ci və 3-cu bəndlərin-
də bu suallar aydın şəkildə ifadə edilsə də, 2-ci bənddə bir qədər qeyri-də-
qiqlik var. Tərcüməçi ―Mən həmin dəllaldan soruşdum yenə‖ yazsa da, on-
dan heç nə soruşmur, ona sual vermir, sadəcə, ―Öpüş kəlməsini sən öyrət 
mənə‖, – deyir. Yəni bu bənddə, 1-ci və 3-cü bəndlərdən fərqli olaraq, sua-
lın qoyuluş forması pozulmuşdur. 
Şeirdə qafiyələnmə, ümumiyyətlə, abab sistemi ilə verilsə də, 3-cü və 
axırıncı bəndlərdə tək misralarda qafiyələnmənin kobud şəkildə pozulması 
dərhal gözə çarpır və şeirdəki axıcılığa, rəvanlığa xeyli xələl gətirir. 
Son bəndin son beytində də fikir dəqiq ifadə olunmayıb. Bu beytdə ori-
jinalda çox dəqiq və konkret bir fikir var: 
 
"Ты - моя" сказать лишь могут руки, 
Что срывали черную чадру. 
 
Tərcümədə isə son misrada ―deyərdi‖ sözü işlədilməklə, hər şey keçmi-
şə aid edilir:  
Çəkib açan zaman qara çadranı  
"Mənimsən" sözünü əllər deyərdi.  
 
Bir məqamı da xüsusi qeyd etmək istəyirik: Yesenin yaradıcılığında 
şairin çox sevdiyi bir üsul var! Şair bir misranı, bəzən də bir beyti müxtəlif 
bəndlərdə dəyişmədən verir. Bu xüsusiyyətə onun çoxsaylı şeirlərində, o 
cümlədən indi təhlilini apardığımız ―İran nəğmələri‖ndə tez-tez rast gəlirik. 
Təəssüf ki, bu məqama tərcüməçilər xüsusi diqqət yetirməmişlər. Doğrudur, 
həmin məqamı olduğu kimi saxlamaq istəyi tərcüməçi üçün xeyli çətinliklər 
törədə bilir. Lakin bu məqam Yesenin yaradıcılığına xas olan xüsusi mə-
134              İsaxan İsaxanlı 
qamlardan biri olduğuna görə onu mütləq orijinaldakı kimi saxlamağa çalış-
maq lazım idi. Əliağa Kürçaylının tərcüməsində orijinalın 1-ci, 2-ci və 3-cü 
bəndlərindəki ―Как сказать мне для прекрасной Лалы‖ misrası (2-ci bənd-
də ―сказать‖ yerinə verilən ―назвать‖ ciddi bir dəyişiklik deyildir) üç müx-
təlif variantda (―Gözəl Lalə üçün necə deyim mən‖; ―O gözəl Laləyə söy-
ləmək üçün‖; ―Axı necə deyim gözəl Laləyə‖) verilmişdir ki, bu da şeirin 
özünəməxsus formasının ciddi şəkildə pozulması deməkdir. 
 
Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsi 
 
Sərrafa bəllidir arzum, diləyim 
Manata dəyişir yarım tuməni. 
Soruşdum: – Laləyə necə söyləyim  
Farsların diliylə «sevirəm səni»? 
 
Sərraf dillənmədi, bilmədim niyə  
Səsim – Van gölünü oxşayan nəsim: 
– De, necə söyləyim gözəl Laləyə 
«Öpüş» kəlməsini, necə, əzizim? 
 
Nəһayət, bir çavab eşidim deyə, 
Sərrafın səbrini yenə sınadım: 
– De, necə söyləyim gözəl Laləyə 
«Mənimsən» sözünü, necə anladım? 
 
Sərrafın cavabı müxtəsər oldu: 
– Eşq nədi, söz nədi... Sevən lal yanar, 
İçini yandırar məһəbbət odu, 
Qoşa gözlərində qoşa ləl yanar. 
 
Öpüşə ad verdin, vermədin – nə fərq...  
Öpüş yazı deyil qara, dağ üstə.  
Opüş bir qönçədir, bir zərif şəfəq,  
Qızarar, əriyər gül dodaq üstə. 
 
Aşiqin sözünü eşidən һanı...  
Məşuqə «qal» deyər, ya da «öl» deyər.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            135 
«Mənimsən» sözünü qara çadranı 
Gözəlin üzündən üzən əl deyər
1
. 
 
Səyavuş Məmmədzadə tərcüməyə birbaşa orijinaldan uzaq bir misra ilə 
başlayır. ―Sərrafa bəllidir arzum, diləyim‖. Sərrafa yenicə yaxınlaşan şairin 
istəyi ona necə bəlli ola bilər?! Axı sərraf falabaxan deyil.  
İkinci bəndin 1-ci misrası, hətta birinci beytində də tərcüməçi öz fikir 
və hislərini aydın ifadə edə bilməmişdir: 
 
Sərraf dillənmədi, bilmədim niyə.  
Səsim – Van gölünü oxşayan nəsim. 
 
Bununla belə, həmin bəndin 2-ci beytində fikir kifayət qədər şairanə 
ifadə edilmişdir: 
– De, necə söyləyim gözəl Laləyə 
«Öpüş» kəlməsini, necə, əzizim? 
 
Beşinci bənddəki ―Поцелуй не надпись на гробах‖ misrasının ―Öpüş 
yazı deyil qara, dağ üstə‖ kimi tərcüməsi də başa düşülmür. ―Гроб‖ hara, 
―dağ‖ hara?! ―Qara‖ sözü isə burada, ümumiyyətlə, yersiz görünür. Bəlkə, 
tərcüməçi ―qara daş‖ demək istəyib? Əslində, misranın ―Öpüş yazı deyil 
qara daş üstə‖ kimi tərcüməsi xeyli maraqlı görünür. ―Qara daş‖ da elə oriji-
naldakı ―гроб‖ sözünə xeyli yaxın olan qəbir daşına uyğun gəlir. Bu qarışıq-
lığa aydınlıq gətirmək üçün misranı şeirin tərcüməsinin ilkin variantı ilə 
müqayisə etdik. Bu misra orada ―Öpüş naxış deyil qaya, dağ üstə‖ kimi 
verilmişdir
2
. Buradan belə bir nəticəyə gəlirik ki, tərcüməçi, sadəcə, ilkin 
variantdakı ―naxış‖ sözünü sonradan ―yazı‖ ilə əvəz etmişdir. Lakin son va-
riantda həmin misrada mexaniki səhv olaraq ―qaya‖ əvəzinə, ―qara‖ getmiş-
dir. Yəni misranın əsl tərcüməsi belədir: ―Öpüş yazı deyil qaya, dağ üstə‖. 
―Qaya‖ və ―dağ‖ sözləri arasında vergül işarəsinin qoyulması da fikrimizin 
doğruluğunu sübut edən bir faktdır. Amma bu da bizi qane etmir. Əvvəlcə 
sual etdiyimiz kimi: ―Гроб‖ hara, ―dağ‖ hara?! 
                                                          
1 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.332. 
2 ―Azərbaycan‖ jurnalı, № 4, 1986, səh.155.  
136              İsaxan İsaxanlı 
 Şeirin son bəndi ilə bağlı qeyd edək ki, bəndin ilk iki misrası buraya 
heç uyuşmayan ―qoşma dilində‖
*
 ifadə edilmişdir və orijinaldakından xeyli 
fərqli məna kəsb edir: 
 
Aşiqin sözünü eşidən һanı...  
Məşuqə «qal» deyər, ya da «öl» deyər.  
 
Yeri gəlmişkən, Səyavuş Məmmədzadə ―İran nəğmələri‖nin tərcümə-
sində ―qoşma dili‖nə xeyli dərəcədə uymuşdur ki, bu da uğurlu poetik ta-
pıntı sayıla bilməz.  
Bununla yanaşı, onu da qeyd edək ki, Səyavuş Məmmədzadə son bən-
din son beytinin tərcüməsində, Əliağa Kürçaylıdan fərqli olaraq, daha ma-
raqlı ifadə forması tapmışdır: 
 
«Mənimsən» sözünü qara çadranı 
Gözəlin üzündən üzən əl deyər. 
 
Beyt xeyli şairanə səslənir, burada səmimiyyət və obrazlılıq var. 
 
Firuz Mustafanın tərcüməsi 
 
Bir sərraf adamdan soruşdum ki mən, 
Yarım tümən pulla de, nə eyləyim? 
O gözəl Laləyə farsca, görəsən, 
«Sevirəm» sözünü necə söyləyim? 
  
Sərrafdan onu da soruşdum ki, mən 
Van küləyi kimi sakit, xəfifcə 
Mən gözəl Laləyə indi, görəsən, 
Bəs ―öpüş‖ sözünü söyləyim necə? 
  
Bunu da soruşdum sərrafdan hələ 
Atıb qorxaqlığı bir tərəfə mən, 
 
                                                          
* Bu ifadəni ilk dəfə ―Улеглась моя былая рана‖ şeirinin Səyavuş Məmmədzadə tərəfindən 
tərcüməsini təhlil edərkən Pərvanə Məmmədova işlətmişdir. Первана Мамедова. Сергей Есенин на 
Азербайджанском языке. Баку, 2003, стр.60. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            137 
De, necə söyləyim gözəl Laləyə, – 
Mən necə deyim ki, ona «mənimsən»? 
 
O sərraf sözünü söylədi necə: 
Sevəndə ucadan deyilmir sözlər, 
Sevən korun-korun yanır gizlicə, 
Sevəndə yaquttək od saçır gözlər. 
  
Yoxdur bu dünyada adı öpüşün, 
O, qəbrüstü yazı deyildir axı. 
Onu qızılgüllər, yelpiklər düşün: 
Əridər dodaqda bir gül yarpağı. 
  
Sevgidən zəmanət tələb edilməz, 
O, qəmin, sevincin canıdır, canı. 
«Mənimsən» – söyləyə bilər ki, o kəs 
Əliylə parçalar qara çadranı
1
. 
 
Göründüyü kimi, elə birinci bəndin birinci beytinin tərcüməsində tər-
cüməçi orijinaldan kifayət qədər uzaqlaşmışdır. Əgər orijinalda ikinci misra, 
sadəcə olaraq, birinci misranı, daha doğrusu, birinci misradakı ―меняла‖ sö-
zünün mənasını açmaq üçündürsə, tərcümədə orijinalda olmayan və tama-
milə yersiz görünən yeni bir sual (―Yarım tümən pulla de, nə eyləyim?‖) 
ortaya çıxır. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, bu şeirin forması elədir ki, ilk üç 
bəndin hər birində qarşıya bir sual qoyulur və növbəti üç bəndin hər birində 
isə uyğun suallara cavab verilir. Artıq birinci bənddə tərcüməçi bir sual 
əvəzinə, iki sual (―Yarım tümən pulla de, nə eyləyim?‖; ―Sevirəm» sözünü 
necə söyləyim?‖) qoyaraq şeirin formasını pozmuşdur. Onu da qeyd edək 
ki, Əliağa Kürçaylının tərcüməsində olduğu kimi, burada da orijinalın 1-ci, 
2-ci və 3-cü bəndlərindəki ―Как сказать мне для прекрасной Лалы‖ mis-
rası bir-birindən fərqli üç şəkildə (―O gözəl Laləyə farsca, görəsən‖; ―Mən 
gözəl Laləyə indi, görəsən‖; ―De, necə söyləyim gözəl Laləyə‖) verilmişdir 
ki, bu da yenə şeirin özünəməxsus formasının pozulması deməkdir. 
                                                          
1 ―Bizim fakt‖ qəzeti, 18-25 may, 2010. 
138              İsaxan İsaxanlı 
Dördüncü bənddəki ―О любви в словах не говорят‖ misrası ―Sevəndə 
ucadan deyilmir sözlər‖ kimi açıq-aydın qeyri-adekvat tərcümə edilmiş, 
orijinaldakı ―məhəbbəti sözlə söyləmək, sözlə izhar etmək olmaz‖ fikri oxu-
cuya çatdırıla bilməmişdir. ―Sevəndə ucadan deyilmir sözlər‖ (Belə çıxır ki, 
astadan deyilə bilər?!) misrası növbəti 3-cü və 4-cü misralarla ziddiyyət 
təşkil edir. Qısası, tərcüməçi bu misralarda orijinalın ruhunu, ideyasını və 
məzmununu tuta bilməmişdir. 
Beşinci bəndin ikinci beytinə nəzər salaq: 
 
Красной розой поцелуи веют, 
Лепестками тая на губах. 
 
Beytin tərcüməsini gözdən keçirək: 
 
Onu qızılgüllər, yelpiklər düşün: 
Əridər dodaqda bir gül yarpağı. 
 
Tərcümə, xüsusən də ikinci misra həddindən artıq anlaşılmazdır, qaran-
lıqdır və ürəyə yatmır. Beyt məzmunca da orijinala uyğun gəlmir. 
Şeir orijinalda belə qurtarır: 
 
"Ты – моя" сказать лишь могут руки, 
Что срывали черную чадру. 
Tərcüməsi: 
«Mənimsən» – söyləyə bilər ki, o kəs 
Əliylə parçalar qara çadranı. 
 
Orijinaldakı ―срывали‖ sözünün ―parçalar‖ kimi kobud tərcüməsini qə-
bul etmək olarmı?..  Orijinaldakı son beyti oxuyanda adamın gözü önündə 
gözəl, qeyri-adi bir mənzərə canlanır: Budur, bəy özünə ömür yoldaşı seç-
diyi sevgilisinə yaxınlaşaraq, onun üzündən qara çadrasını sanki bir duvağı 
götürən kimi götürür və bununla da: ―Sən mənimsən‖, – deyir. Bəs tərcümə-
də? O, sevgilisinin üzündən qara çadranı açmır, üzmür, götürmür, onu ―par-
çalayır‖. Burada orijinaldakı mənzərəyə məxsus incəlikdən, zəriflikdən, nə-
zakətdən, gözəllikdən əsər-əlamət belə yoxdur. 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            139 
“Шаганэ, ты моя, Шаганэ...” 
 
Bu şeiri üç müəllif – Əliağa Kürçaylı, Səyavuş Məmmədzadə və Firuz 
Mustafa tərcümə etmişdir. 
Şeir orijinalda belədir: 
 
Шаганэ ты моя, Шаганэ! 
Потому, что я с севера, что ли, 
Я готов рассказать тебе поле, 
Про волнистую рожь при луне. 
Шаганэ ты моя, Шаганэ. 
 
Потому, что я с севера, что ли,  
Что луна там огромней в сто раз,  
Как бы ни был красив Шираз,  
Он не лучше рязанских раздолий.  
Потому, что я с севера, что ли.  
 
Я готов рассказать тебе поле,  
Эти волосы взял я у ржи, 
Если хочешь, на палец вяжи –  
Я нисколько не чувствую боли. 
Я готов рассказать тебе поле. 
 
Про волнистую рожь при луне  
По кудрям ты моим догадайся.  
Дорогая, шути, улыбайся, 
Не буди только память во мне 
Про волнистую рожь при луне. 
 
Шаганэ ты моя, Шаганэ!  
Там, на севере, девушка тоже,  
На тебя она страшно похожа, 
Может, думает обо мне... 
Шаганэ ты моя, Шаганэ.
1
 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.277. 
140              İsaxan İsaxanlı 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi 
 
Sevimli Şahanə, gözəl Şahanə! 
Ona görəmi ki, şimaldanam mən, 
İstərəm söz açam sonsuz çöllərdən, 
Dalğalı çovdardan söz açam sənə, 
Sevimli Şahanə, gözəl Şahanə! 
 
Ona görəmi ki, şimaldanam mən,  
Elə bil böyükdür orda ay bir az.  
Nə qədər füsunkar olsa da Şiraz,  
O, yaxşı deyildir Ryazan çölündən,  
Ona görəmi ki, şimaldanam mən? 
 
İstərəm, söz açam sənə çöllərdən,  
Çovdar saçlarıma çəkibdir xına,  
Al onu, dola sən barmaqlarına,  
Ağrı hiss etmərəm bir tikə də mən,  
İstərəm, söz açam sənə çöllərdən. 
 
Ay işığındakı dalğalı çovdar  
Necə də bənzəyir mənim saçıma.  
Əzizim, gül, danış, fəqət söz açma,  
Düşməsin yadıma sevimli diyar,  
Ay işığındakı dalğalı çovdar. 
 
Sevimli Şahanə, gözəl Şahanə!  
Bizim o şimalda gözəl bir qız var,  
Bilsəydin, o, sənə nə qədər oxşar!  
Bəlkə, indi məni anır o, yenə,  
Sevimli Şahanə, gözəl Şahanə!
1
 
 
Şeirin birinci – ―Шаганэ ты моя, Шаганэ!‖ misrasının ―Sevimli Şaha-
nə, gözəl Şahanə!‖ kimi sadələşdirilmiş tərcüməsi, fikrimizcə, orijinaldakı 
orijinallıq, gözəllik və axıcılıq qarşısında acizdir. İkinci misranın tərcüməsi 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.102. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            141 
də ürəkaçan deyil, burada da bir qeyri-dəqiqlik özünü göstərir. Həmin bən-
din dördüncü misrasına nəzər salaq: Orijinaldakı ―волнистая рожь при лу-
не‖ fikri burada ―dalğalı çovdar‖ kimi tərcümə edilmişdir. Orijinalı oxu-
duqda göz önündə gözəl bir mənzərə canlanır: Aylı gecə, balaca meh var və 
ay işığı altında dalğalanan çovdar zəmisi. Tərcümədə isə sadəcə, quru ―dal-
ğalı çovdar‖. Burada nə gecə var, nə də ki ay. Çovdar zəmisi gündüz də 
dalğalana bilər. Bununla da orijinaldakı gözəl mənzərənin Yesenin vəsfi 
tərcümədə tamamilə itirilmişdir.  
 İkinci bəndin ikinci misrası orijinalda belədir: ―Что луна там огром-
ней в сто раз‖. Tərcüməçi bu misrada da orijinaldakı ruhu düzgün verə bil-
məmiş, şimalda şairə ―yüz dəfə böyük‖ görünən ayı yalnız ―bir az böyük‖ 
kimi təsvir etməklə kifayətlənmişdir. 
İkinci bənddəki ―Он не лучше рязанских раздолий‖ misrasının ―O, 
yaxşı deyildir Ryazan çölündən‖ kimi tərcüməsi də poeziya baxımından zəif 
səslənir. Adama elə gəlir ki, tərcüməçi ―yaxşı deyildir‖ yazmaqla, misradakı 
fikir dolğunluğunu və şeiriyyəti zəiflətmişdir. Dördüncü bənddəki ―Про 
волнистую рожь при луне‖ misrasını ―Ay işığındakı dalğalı çovdar‖ kimi 
verməklə, tərcüməçi birinci bənddəki uğursuz, quru ―dalğalı çovdar‖ı xeyli 
şairanə şəkildə orijinala yaxınlaşdırmağa çalışmışdır.  
 
Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsi 
 
Meһriban Şaһanə, gözəl Şaһanə,  
Şimal һəsrətimi göynətdi məni? 
Qoy ayın nurunda çimən zəmini  
Nağıla çevirib söyləyim sənə,  
Meһriban Şaһanə, gözəl Şaһanə! 
 
Şimal һəsrətimi göynətdi məni?  
Orda ay doğanda göylərə sığmaz...  
Nə qədər səfalı olsa da Şiraz,  
Mənə unutdurmaz Ryazan elini... 
Vətən һəsrətimi göynətdi məni? 
 
Qoy sənə danışım qızıl zəmidən,  
Əlində bir sarı sünbüldü saçım. 
142              İsaxan İsaxanlı 
Kefin istəyirsə, üz, nə əlacım,  
Dözərəm ağrıya uf da demədən, – 
Qoy sənə danışım qızıl zəmidən. 
 
Gecə ay nurunda çimən çovdarı  
Qıvrım saçlarımdan, telimdən tanı. 
Əzizim, gül, danış, pozma һalını,  
Yadıma salma sən, deyirəm, barı  
Gecə ay nurunda çimən çovdarı. 
 
Meһriban Şaһanə, gözəl Şaһanə!  
Şimalda bir qız var, günləri sayır. 
Özü də o, sənə yaman oxşayır.  
Bəlkə, ala gözü yol çəkir yenə,  
Meһriban Şaһanə, gözəl Şaһanə!
1
 
 
Burada da tərcüməçi birinci misranı əvvəlki tərcümədəkinə yaxın tərcü-
mə etmiş, lakin ikinci misranın tərcüməsində orijinaldan xeyli uzaqlaşmış-
dır. Tərcümədə orijinaldakı məna, müəyyən mənada, təhrif edilmişdir – 
―Şimal һəsrətimi göynətdi məni?‖ Əslində, bu bənddə mərkəzi fikir o deyil 
ki, şair vətəni üçün darıxır. Mərkəzi fikir odur ki, özü şimal ölkəsindən 
olduğu üçün şair oranın bütün gözəlliklərini sevdiyinə anlatmaq, həmin 
gözəllikləri xəyalən ona göstərmək istəyir:  
 
Шаганэ ты моя, Шаганэ! 
Потому, что я с севера, что ли, 
Я готов рассказать тебе поле, 
Про волнистую рожь при луне. 
Шаганэ ты моя, Шаганэ. 
 
Tərcümədə isə ―Şimal һəsrətimi göynətdi məni?‖ deyə şair vətəni üçün 
darıxır. 
Ikinci bənddəki ―Что луна там огромней в сто раз‖ misrasınin ―Orda 
ay doğanda göylərə sığmaz...‖ kimi tərcüməsi dilimizdə gözəl səslənir, ori-
jinaldakı mənanı və ruhu çox dəqiq və şairanə ifadə edir. Burada səmimilik, 
güclü emosionallıq var, orijinala sadiqlik göz qabağındadır. Bu misranın 
                                                          
1 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.333. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            143 
tərcüməsi bu şeirdəki ən uğurlu və şairanə tərcümə edilmiş məqamlardan 
biridir desək, yanılmarıq. Bu bənddəki ―рязанских раздолий‖ ifadəsinin 
―Ryazan eli‖ kimi tərcüməsi isə yanlışdır. Söhbət Yeseninin həmişə xüsusi 
ilhamla vəsf etdiyi Ryazan düzənliklərindən, Ryazan çöllüklərindən gedir. 
Bunu ―Ryazan eli‖ ifadəsi altında birləşdirməyə ehtiyac yox idi. Digər bənd-
lərdə tərcüməçiyə qarşı tutula biləcək iradlar, demək olar ki, yoxdur. Əksi-
nə, dördüncü bənddəki ―Про волнистую рожь при луне‖ misrasının ―Gecə 
ay nurunda çimən çovdarı‖ kimi şairanə, obrazlı tərcüməsini qeyd etmək 
lazımdır. Burada tərcüməçi Yeseninin kövrək hiss və duyğularını poetik 
dildə oxucuya çatdıra bilmişdir. 
 
Firuz Mustafanın tərcüməsi 
 
Şahanə, Şahanə, mənim Şahanəm! 
Bəlkə də şimaldan olduğum üçün 
Sənə düzənlərdən söz açım bu gün. 
Gecə dalğalanan zəmi bir aləm, 
Şahanə, Şahanə, mənim Şahanəm! 
 
Bəlkə də şimaldan olduğum üçün 
Ay böyük görünür yüz dəfə, azı. 
Nə qədər sevsəm də gözəl Şirazı, 
Ryazan tək geniş görünmür bu gün 
Bəlkə də şimaldan olduğum üçün. 
 
Çovdar zəmisindən söz açım sənə, 
Ordan götürmüşəm bu saçları mən. 
Barmağına dola əgər istəsən, 
Bundan isti-soyuq olammaz mənə, 
Çovdar zəmisindən söz açım sənə. 
 
Gecə dalğalanan zəmi bir aləm, 
Qıvrım saçlarıma nəzər sal bir az, 
Gülüm, zarafat et, gül, belə olmaz. 
Təkcə yaddaşımı oyatma, sənəm, 
Gecə dalğalanan zəmi bir aləm. 
 
 
144              İsaxan İsaxanlı 
Şahanə, Şahanə, mənim Şahanəm! 
Orda, şimalda da bir qız yaşayır. 
Bilmirsən, o, sənə necə oxşayır. 
O, məni düşünür bəlkə də bu dəm... 
Şahanə, Şahanə, mənim Şahanəm!
1
 
 
Fikrimizcə, Firuz Mustafa ―Шаганэ ты моя, Шаганэ!‖ misrasının daha 
orijinal və uğurlu tərcüməsinə xeyli yaxınlaşmışdır. ―Şahanə, Şahanə, mə-
nim Şahanəm!‖ Düşünürük ki, əgər o, öz tərcüməsində ―m‖ hərfinə bir 
qədər ―xəsislik‖ etməsəydi, həmin misra daha gözəl və şairanə səslənərdi: 
―Şahanəm, Şahanəm, mənim Şahanəm!‖ 
Şeirin ikinci bəndinə nəzər salaq: 
 
Потому, что я с севера, что ли,  
Что луна там огромней в сто раз,  
Как бы ни был красив Шираз,  
Он не лучше рязанских раздолий.  
Потому, что я с севера, что ли.  
 
Həmin bəndi Firuz Mustafa belə tərcümə etmişdir: 
 
Bəlkə də şimaldan olduğum üçün 
Ay böyük görünür yüz dəfə, azı. 
Nə qədər sevsəm də gözəl Şirazı, 
Ryazan tək geniş görünmür bu gün 
Bəlkə də şimaldan olduğum üçün. 
 
Birinci misra əvvəlki tərcümələrlə müqayisədə daha uğurlu kimi görü-
nür, daha səlis, axıcı dildə tərcümə edilmişdir. İkinci misrada isə bir qeyri-
dəqiqlik var. Belə ki, tərcümədə ayın harada – şimalda, yoxsa şərqdə ―yüz 
dəfə böyük‖ göründüyü aydın olmur, fikir qaranlıq qalır. Halbuki orijinalda 
bu açıq-aydın ifadə edilmişdir. Üçüncü və dördüncü misralar da düzgün 
tərcümə edilməmişdir. Orijinalda bu iki misra arasında dəqiq bir bağlılıq 
olsa da, tərcümədə bu bağlılıq həm məna, həm də şeiriyyət baxımından xey-
li zəif görünür. Digər tərəfdən, orijinaldakı ―рязанских раздолий‖ ifadəsi-
                                                          
1 ―Yeni Azərbaycan‖ qəzeti, 29 aprel, 2005; ―Tac‖ qəzeti, 04-14 noyabr, 2005.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            145 
nin ―Ryazan‖, ―лучше‖ sözünün ―geniş‖ kimi tərcüməsi də uğurlu tərcümə 
hesab edilə bilməz.  
Üçüncü bəndin tərcüməsindəki ―Bundan isti-soyuq olammaz mənə‖ 
misrası da çox ―yüngül‖ səslənir və tərcümədəki şeiriyyəti zəiflədən mə-
qamlardandır. Bütün bunlarla yanaşı, bir məqamı da qeyd edək ki, Firuz 
Mustafa orijinaldakı ―Про волнистую рожь при луне‖ misrasını ―Gecə 
dalğalanan zəmi bir aləm‖ kimi maraqlı tərcümə etmiş və əvvəlki iki tərcü-
məçidən fərqli olaraq, bu misranı orijinala uyğun şəkildə, dəyişməz saxlamağı 
bacarmışdır. Bu da şeirin özünəməxsus formasının saxlanması baxımından 
vacibdir. Təəssüf ki, burada da gecənin ―aylı gecə‖ olduğu görünmür. 
 Bu şeirin tərcüməsi ilə bağlı bir məqamı da qeyd edək: ―Kədərli seç-
mələr‖ kitabının ―Esselər‖ bölməsində Kamal Abdulla bir vaxtlar ―Шаганэ 
ты моя, Шаганэ!‖ şeirini tərcümə etdiyini qeyd edir, yazıda bu şeiri hansı 
hislər altında tərcümə etdiyini qələmə alır. Müəllifin ―Yeseninə olan bütün 
gənclik duyğuları və məhəbbəti‖ kimi qiymətləndirdiyi bu tərcümə əvvəllər 
heç bir yerdə dərc edilməmişdir, eləcə də yuxarıda adı çəkilən yazıdan 
göründüyü kimi, müəllif həmin tərcüməni bitmiş əsər hesab etmir. Bu 
səbəbdən də müəllif tərcüməni göstərilən kitabın ―Tərcümələr‖ hissəsinə də 
daxil etməmişdir. Bunu nəzərə alaraq, biz də heç bir şərh vermədən, müə-
llifin yuxarıda adı çəkilən yazısında təqdim etdiyi yalnız iki bəndin tərcü-
məsini burada olduğu kimi veririk: 
 
Yanaram bir şimal atəşliyində, 
Bu göylərin ayı deşər gözümü. 
Mənim nə günahım, Şiraz köksümün 
İtər Ryazan adlı genişliyində, 
Yanaram bir şimal atəşliyində. 
 
Toxunar otlara ay işığıyla 
Sən titrək saçıma toxunduğun tək. 
Gülümsə ilahə yaraşığıyla, 
İnan, qəlb evini vüsal döyəcək 
Sən titrək saçıma toxunduğun tək
1
. 
                                                          
1 Kamal Abdulla. Kədərli seçmələr. Bakı, Mütərcim, 2002, səh.166-168.  
146              İsaxan İsaxanlı 
“Ты сказала, что Саади...” 
 
Bu şeiri üç müəllif – Əliağa Kürçaylı, Səyavuş Məmmədzadə və Firuz 
Mustafa tərcümə etmişdir. 
Şeir orijinalda belədir: 
 
Ты сказала, что Саади 
Целовал лишь только в грудь. 
Подожди ты, бога ради, 
Обучусь когда-нибудь! 
 
Ты пропела: "За Ефратом 
Розы лучше смертных дев". 
Если был бы я богатым, 
То другой сложил напев. 
 
Я б порезал розы эти, 
Ведь одна отрада мне - 
Чтобы не было на свете 
Лучше милой Шаганэ. 
 
И не мучь меня заветом, 
У меня заветов нет. 
Коль родился я поэтом, 
То целуюсь, как поэт
1
. 
 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi 
 
Sən dedin ki, Sədi ancaq  
Öpərdi qız sinəsindən.  
Döz, sən allah, gələr bir vaxt  
Öyrəşərəm buna da mən. 
 
Dedin: yazılıb Quranda – 
Düşmənindən al intiqam!  
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.279. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            147 
Mən gəlmişəm Ryazandan,  
Yox, bu sözü anlamaram. 
 
Mahnı dedin: "Fərat gülü  
Xoşdur sadə gözəllərdən".  
Əgər olsaydım dövlətli,  
Başqa nəğmə qoşardım mən. 
 
Qoparardım o gülləri,  
Ürəyimdə budur dilək – 
Qoy yaxşı qız olmasın heç  
Bu dünyada Şahanətək. 
 
Yoxdur başqa bir arzu-kam,  
Sıxma mənim ürəyimi.  
Mən ki şair doğulmuşam,  
Öpəcəyəm şair kimi
1
.  
 
Əliağa Kürçaylı, orijinalda şeirin ilkin əlyazma variantında yer alan, 
lakin əsas mətnə daxil edilməmiş bir bəndi də (2-ci bənd) öz tərcüməsinə 
daxil etmişdir. Həmin bənd orijinalda belədir:  
 
Ты сказала, что в Коране 
Говорится: месть врагу, 
Ну, а я ведь из Рязани, 
Знать тех строчек не могу
2
. 
 
Əliağa Kürçaylının böyük ilham və ustalıqla etdiyi bu tərcüməni onun 
şairlik və tərcüməçilik məharətini nümayiş etdirən bir nümunə kimi qəbul et-
mək olar. Lakin burada da bəzi məqamları qeyd etmək istəyirik: Orijinaldakı 
―Целовал лишь только в грудь‖ misrası tərcümədə ―Öpərdi qız sinəsindən‖ 
kimi verilmişdir. Buradakı ―qız‖ sözü orijinalda yoxdur və bu söz misranı 
xeyli ―ağırlaşdırır‖. Burada onsuz da aydındır ki, söhbət qız sinəsindən gedir. 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.104.  
2 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.341. 
148              İsaxan İsaxanlı 
İkinci bənddəki 1-ci beyti tərcüməçi aşağıdakı kimi çevirmişdir:  
 
Mahnı dedin: "Fərat gülü  
Xoşdur sadə gözəllərdən". 
 
Orijinalda bu beytdə olan ―за Ефратом‖ ifadəsi tərcümədə ―Fərat gülü‖ 
kimi verilmişdir ki, burada bir qeyri-dəqiqlik var. Fərat çay adıdır, aydındır 
ki, çayda da gül ola bilməz. Digər tərəfdən, orijinaldakı ―Лучше смертных 
дев‖ misrasının ―Xoşdur sadə gözəllərdən‖ kimi tərcüməsi də uğurlu tərcü-
mə deyil. 
Şeirin dördüncü bəndinin tərcüməsində də bir qeyri-dəqiqlik gözə çar-
pır. Orijinala görə, şair ―dünyada mənim Şahanəmdən gözəl bir şey, bir var-
lıq qalmasın, olmasın‖ deyə qızılgülləri kəsib atır. Bəs tərcümədə? Tər-
cümədə birinci beytlə ikinci beyt arasındakı məntiqi bağlılıq pozulmuşdur. 
Burada şair qızılgülləri qoparsa da, arxasınca deyir: 
 
Qoy yaxşı qız olmasın heç  
Bu dünyada Şahanətək. 
 
―Bu dünyada Şahanətək yaxşı qızın olmaması‖ ilə ―güllərin qoparıl-
ması‖ arasında heç bir əlaqə yoxdur. Məhz ―Qoy yaxşı qız olmasın heç‖ 
misrasındakı ―qız‖ sözü bu əlaqəni qırır.  
 
Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsi 
 
Deyirsən ki, Sədi  
Öpərdi tər sinədən.  
Busə elə busədi,  
Nə öyrənən, öyrədən? 
 
Nəğmə dedin: «Fəratın  
Güllərinə tay olmaz».  
Sən gülümə şər atdın,  
Sözün һaqlı sayılmaz. 
 
Qoşaram ayrı nəğmə,  
Üzərəm o gülləri.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            149 
Dünyada Şaһanəmə  
Tay olmasın һeç biri. 
 
Adəti qoy bir yana,  
Mənəm adət qənimi.  
Şair gəldim caһana,  
Öpərəm şair kimi!
1
 
 
Tərcüməçi şeirin tərcüməsində yeddi hecalı misralardan istifadə etsə də, 
elə birinci misrada heca çatışmazlığı əmələ gəlmişdir. Misra 6 hecadan iba-
rətdir. 
Şeirin birinci bəndinə diqqət yetirək:  
 
Ты сказала, что Саади 
Целовал лишь только в грудь 
Подожди ты, бога ради, 
Обучусь когда-нибудь! 
 
Bəndin mənası belədir: Sevgilisi şairi yaxşı öpüşə bilməməkdə qınayır 
və ona şair Sədini örnək göstərir. Buna cavab olaraq, şair öz sevgilisinə tə-
ləsməməyi, bir az dözməyi tövsiyə edir və söz verir ki, yaxşı öpüşməyi öy-
rənəcək.  
Bu bəndin ikinci beytinin orijinalla əlaqəsi olmayan bir şəkildə tərcü-
məsi yalnız təəssüf doğurur. Tərcümədə tamamilə başqa fikir ifadə edil-
mişdir: Şairin öz sevgilisinin iradına cavab olaraq, yaxşı öpüşməyi öyrənmək 
fikri belə yoxdur. O, ümumiyyətlə, öpüşməkdə yaxşını-pisi qəbul etmir:  
 
Busə elə busədi,  
Nə öyrənən, öyrədən? 
 
Bu da orijinaldakı orijinal fikrin, əsl mənanın tamamilə təhrif edilməsidir.  
Tərcümənin ikinci bəndində də orijinaldakı fikir təhrif edilmişdir. Şair 
Fərat çayından o tərəfi nəzərdə tutaraq fikir söylədiyi halda, tərcümədə 
qeyri-dəqiq ―Fəratın gülləri‖ ifadəsi peyda olur. Yuxarıda qeyd etdiyimiz 
kimi, Fərat çaydır, çayda isə gül olmur. Daha sonra şair qeyd edir: ―Dövlətli 
                                                          
1 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.333. 
150              İsaxan İsaxanlı 
olsaydım, sevgilimlə müqayisə edilən bütün gülləri kəsib atardım ki, dün-
yada mənin Şahanəmdən gözəl bir şey, bir varlıq qalmasın‖. Əslində, həmin 
gülləri kəsib atmaq üçün xeyli maddi məsrəf tələb olunur. Gülləri alıb, sonra 
atmaq olar. Məhz bunun üçün şair dövlətli olmaq istəyirdi. Tərcümədə isə 
şairin dövlətli olmaq arzusu ifadə edilməmişdir. 
Son bənddəki ―vəsiyyət‖, ―məsləhət‖ mənası verən ―завет» sözünün 
―adət‖ kimi tərcümə edilməsi də bir yanlışlıqdır. Bu, şeirin nə ruhu, nə də 
məzmunu ilə uyğunlaşmır. 
 
Firuz Mustafanın tərcüməsi 
 
Söylədin ki, Sədi yalnız 
Öpərdi yar sinəsindən. 
Bir tələsmə, dayan, ay qız, 
Qoy bunları öyrənim mən. 
 
Nəğmə dedin: ―Fərat üçün 
Qızılgül divdən doğmadı». 
Mən varlı olsaydım, bu gün 
Başqa nəğmə oxuyardım. 
 
Bütün gülləri əzərdim,  
Onlar əziz deyil mənə. 
Tək bircə gülü üzərdim – 
Ən gözəl güldür Şəhanə. 
 
Məsləhətin deyil gərək,  
Mən də demirəm fikrimi. 
Doğulmuşam mən şairtək,  
Qoy öpüşüm şair kimi
1
. 
 
Birinci misradakı ―söylədin ki‖ ifadəsi bir qədər zəif səslənir. Həmin 
fikrin, Əliağa Kürçaylıda olduğu kimi, ―sən dedin ki‖ kimi verilməsi daha 
doğru və daha poetikdir.  
İkinci bəndin birinci beytində isə tərcüməçi ciddi səhvə yol verir.  
                                                          
1 ―Bizim fakt‖ qəzeti, 18-25 may, 2010. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            151 
Həmin beyt orijinalda belədir: 
 
Ты пропела: "За Ефратом 
Розы лучше смертных дев". 
Tərcüməsi: 
Nəğmə dedin: ―Fərat üçün 
Qızılgül divdən doğmadı». 
 
Burada orijinaldakı fikir yanlış başa düşülmüş və beyt orijinalla əlaqəsi 
olmayan qarışıq bir məzmun almışdır. Birincisi, orijinalda söhbət ―Fərat‖ın 
özündən deyil, ―Fəratın o tayındakı‖ məmləkətdən gedir. Ona görə də, ―Fə-
rat üçün‖ ifadəsi yanlışdır. İkincisi, ―Fərat‖ çay adıdır. Belə çıxır ki, ―Fərat 
çayı üçün qızılgül divdən doğmadır‖. Bunun nə demək olduğunu anlamaq 
mümkün deyil. Orijinaldakı ―смертных дев‖ ifadəsindəki ―дев‖ sözü ―div‖ 
deyil, ―qız‖ deməkdir. Məhz ―Fəratdan o yanda qızılgüllər qızdan gözəldir‖ 
deyildiyinə görə şair üçüncü bənddə ―həmin qızılgülləri kəsib atmaq istəyir 
ki, dünyada onun Şahanəsindən gözəl bir şey olmasın‖. Həmin bənddə, yəni 
üçüncü bənddə 2-ci, 3-cü və 4-cü misralar 1-ci misra üçün səbəb rolunu oyna-
yır. Tərcümədə isə fikir başqa səmtə yönəlmiş və xeyli qarışıqlıq yaranmışdır. 
Əlavə edək ki, orijinalda şair qızılgülləri kəsdiyi halda, tərcümədə əzir. 
Tərcümənin son beytinə nəzər salaq: 
 
Doğulmuşam mən şairtək,  
Qoy öpüşüm şair kimi. 
 
Beyt ürəyə yatmır, beytdə orijinaldakı kimi axıcılıq yoxdur və poeziya 
zəifdir. Bunun əsas səbəbi isə, fikrimizcə, tərcümədə orijinaldakı ―коль‖ 
vurğusunun (―Коль родился я поэтом‖) diqqətdən kənarda qalmasıdır. Bu 
beytin tərcüməsi Əliağa Kürçaylıda orijinala uyğun olaraq, daha emosional 
və daha poetik alınmışdır: 
 
Mən ki şair doğulmuşam,  
Öpəcəyəm şair kimi. 
 
152              İsaxan İsaxanlı 
“Никогда я не был на Босфоре...” 
 
 Bu şeiri üç müəllif – Əliağa Kürçaylı, Səyavuş Məmmədzadə və Günel 
Mövlud tərcümə etmişdir. 
Şeir orijinalda belədir: 
 
Никогда я не был на Босфоре, 
Ты меня не спрашивай о нем. 
Я в твоих глазах увидел море, 
Полыхающее голубым огнем. 
 
Не ходил в Багдад я с караваном, 
Не возил я шелк туда и хну. 
Наклонись своим красивым станом, 
На коленях дай мне отдохнуть. 
 
Или снова, сколько ни проси я, 
Для тебя навеки дела нет, 
Что в далеком имени – Россия – 
Я известный, признанный поэт. 
 
У меня в душе звенит тальянка,  
При луне собачий слышу лай.  
Разве ты не хочешь, персиянка,  
Увидать далекий синий край? 
 
Я сюда приехал не от скуки – 
Ты меня, незримая, звала. 
И меня твои лебяжьи руки 
Обвивали, словно два крыла. 
 
Я давно ищу в судьбе покоя, 
И хоть прошлой жизни не кляну, 
Расскажи мне что-нибудь такое 
Про твою веселую страну. 
 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            153 
Заглуши в душе тоску тальянки, 
Напои дыханьем свежих чар, 
Чтобы я о дальней северянке 
Не вздыхал, не думал, не скучал. 
 
И хотя я не был на Босфоре – 
Я тебе придумаю о нем. 
Все равно – глаза твои, как море, 
Голубым колышутся огнем
1
. 
 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi 
 
Bosforda heç zaman olmamışam mən,  
Gəl indi sən məndən soruşma onu.  
Sənin gözündəki mavi şəfəqdən  
Öyrəndim dənizin nə olduğunu. 
 
Məni aparmadı Bağdada karvan,  
Ora daşımadım xınayla ipək.  
Gözəl qamətinlə sən otur bir an,  
Qoy dizin üstündə dincəlim görək. 
 
Nə qədər yalvarıb dil töksəm belə,  
Səninçin hamısı birdir, bilirəm.  
– Mən Rusiya adlanan o uzaq eldə  
Tanınmış, şöhrətli, adlı şairəm. 
 
Qəlbimdə səslənir şimal yelləri,  
Budur, it də hürür ay işığında.  
Məgər, a fars qızı, bizim elləri  
Görmək istəmirsən, söylə bir an da? 
 
Qüssədən gəlmədim sizin ellərə,  
Sən özün çağırdın səssizcə məni.  
O quş qanadıtək qoşa əllərin  
Uçurdu buraya gör necə məni. 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.280. 
154              İsaxan İsaxanlı 
Taledə rahatlıq arayıram mən,  
Qəlbimi oxşamır o keçmiş həyat.  
Söhbət aç, dinləyim şən vətənindən,  
Könlün nə istəsə, danış bu saat. 
 
Sən öz nəfəsinlə məni məst elə,  
Kədəri, qüssəni qov ürəyimdən.  
Şimallı bir qızın həsrəti ilə  
Ah çəkib, düşünüb, darıxmayım mən. 
 
Heç zaman Bosforda olmasam da mən,  
Sənə nəql edərəm xəyalla onu.  
Onsuz da gözünün mavi rəngindən  
Öyrəndim dənizin nə olduğunu
1
. 
 
Birinci bəndin ikinci beytinə nəzər salaq:  
 
Я в твоих глазах увидел море, 
Полыхающее голубым огнем. 
 
Bu beyti Əliağa Kürçaylı aşağıdakı kimi tərcümə etmişdir: 
 
Sənin gözündəki mavi şəfəqdən  
Öyrəndim dənizin nə olduğunu. 
 
Beyt xeyli şairanə səslənsə də, fikrimizcə, tərcümədə qeyri-dəqiqlik var. 
Belə ki, orijinaldakı ―Полыхающее голубым огнем‖ fikri ―mavi şəfəq‖ ki-
mi cansız şəkildə verilmişdir. 
Həmin beyti Səyavuş Məmmədzadə daha dəqiq tərcümə etməyə nail 
olmuşdur: 
Sənin gözlərində alışan ümman,  
Mavi alov saçan dəniz görürəm. 
 
Üçüncü bənddə orijinalda verilmiş məna tərcümədə qaranlıq qalmışdır. 
Belə ki, müəllifin ―Mənim Rusiya deyilən uzaq bir ölkədə şöhrətli, adlı-
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.105. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            155 
sanlı şair olmağım onsuz da sənin vecinə deyil‖ kimi bir fikrini tərcüməçi 
dəqiq ifadə edə bilməmişdir. Həmin bənddə birinci beytlə ikinci beyt ara-
sında əlaqə qırılmışdır. Tərcüməçi üçüncü misranın əvvəlində bir tire işarəsi 
qoymaqla, bu əlaqəni saxlamağa çalışsa da, səslənmə baxımından buna nail 
ola bilməmişdir. Halbuki həmin misrada sadə bir yolla – ―mən‖ əvəzinə, ―ki‖ 
işlətməklə bu nöqsanı tamamilə aradan qaldırmaq mümkün idi: 
 
Nə qədər yalvarıb dil töksəm belə,  
Səninçin hamısı birdir, bilirəm.  
Ki, Rusiya adlanan o uzaq eldə  
Tanınmış, şöhrətli, adlı şairəm. 
 
Dördüncü bənddəki ―У меня в душе звенит тальянка‖ misrasını tərcü-
məçi ―Qəlbimdə səslənir şimal yelləri‖ kimi verməklə, orijinaldakı konkret 
bir fikri – rus qəlbinin klassik ―qarmon həsrətini‖ qeyri-müəyyən ―şimal 
yelləri‖ həsrəti ilə əvəz etmişdir ki, bu da Yesenin dəsti-xəttinə yad bir 
elementdir. Qeyd edək ki, yeddinci bənddə şair qarmon həsrətini yenidən 
dilə gətirsə də (―Заглуши в душе тоску тальянки‖), tərcüməçi yenə buna 
məhəl qoymur və misranı ―Kədəri, qüssəni qov ürəyimdən‖ kimi tərcümə 
edərək fikri uğursuz şəkildə standartlaşdırır.  
 
Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsi 
 
Bosfora düşməyib yolun һeç zaman,  
Oradan söyləyə bilməsəm, nə qəm.  
Sənin gözlərində alışan ümman,  
Mavi alov saçan dəniz görürəm. 
 
Bağdada karvanla getməyib malım,  
Sən məndən nə ipək, nə xına istə.  
Yaxın gəl, gözəlim, dincimi alım  
O ipək əllərin, dizlərin üstə. 
 
Bəlkə, һeç vecinə deyil, bəlkə də,  
Bu qədər dil töküb һaray salmağım,  
 
156              İsaxan İsaxanlı 
Rusiya deyilən uzaq ölkədə  
Şan-şöһrət qazanmış şair olmağım. 
 
Qəlbimdə qarmonun səsi közərir,  
Ayın işığında çimir çöl, çəmən.  
De, istəməzdinmi, Şərqin gözəli,  
O mavi diyarı gedib görəsən? 
 
Düşdüm sorağına uzaq ellərin, 
Sən özün bilmədən səslədin məni.  
Məni һarayladı qoşa əllərin,  
Yollara çağırdı һəsrətin məni. 
 
Raһatlıq gəzirəm һaçandan bəri,  
Naraһat ömrümü qınamasam da.  
Laləzar yurdundan bir danış barı,  
Bir danış, dilini anlamasam da. 
 
Qarmon һəsrətini qəlbimdə ovut,  
Qoyma onun səsi dağlasın məni.  
Bir şimal qızının söһbəti, sovu  
Qoyma qürbət eldə һaqlasın məni. 
 
Bosforda һeç zaman olmasam da mən,  
Oradan nəğmələr qoşa bilərəm.  
Dəniz gözlərinə dalmasam da mən,  
Mavi alovlardan coşa bilərəm
1
. 
 
Tərcüməçinin qarşısında duran əsas məsələlərdən biri də onun tərcümə 
etdiyi dilin özünə mənsub koloritindən istifadə edə bilməsidir. Səyavuş 
Məmmədzadənin tərcümələrində bu məqam, demək olar ki, tamamilə unu-
dulmuşdur. ―Никогдая не был на Босфоре‖ şeirinin tərcüməsi buna bariz 
nümunədir. Əlbəttə, tərcüməçi tərcümə etdiyi şeiri, müəyyən mənada, 
―özününküləşdirə‖ bilər, lakin onu tərcümə etdiyi şairin əlindən ala bilməz. 
Başqa sözlə, tərcümədə müəllifin dilinin koloritini itirməyə, onun stilindən 
və şeirin məzmunundan ciddi uzaqlaşmağa tərcüməçinin haqqı yoxdur.  
                                                          
1 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.334. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            157 
Birinci bənddəki ―Ты меня не спрашивай о нем‖ misrasının ―Oradan 
söyləyə bilməsəm, nə qəm‖, ikinci bənddəki ―Не возил я шелк туда и хну‖ 
misrasının ―Sən məndən nə ipək, nə xına istə‖ kimi tərcümə edilməsi söz 
oyunundan başqa bir şey deyil. Məhz bu söz oyununun nəticəsidir ki, ikinci 
bənddə orijinalda olmayan ―ipək əllər‖ ifadəsi meydan çıxmışdır. Dördüncü 
bənddəki ―При луне собачий слышу лай‖ misrasının ―Ayın işığında çimir 
çöl, çəmən‖ kimi tərcümə edilməsi isə səbir kasasını tamamilə doldurur. 
Müəllifin nə üçün ―собака‖ sözünü heç vaxt ―it‖ kimi tərcümə etməməsi 
suala çevrilir. 
 Burada qeyd etmək yerinə düşər ki, ―Улеглась моя былая рана‖ şei-
rində uyğun bir beyti də tərcüməçi müəllifin prinsiplərinə deyil, öz prin-
siplərinə sadiq qalaraq tərcümə etmişdir. Həmin beyti yada salaq:  
Orijinalda: 
Мы в России девушек весенних 
На цепи не держим, как собак.  
Tərcüməsi: 
Bizim Rusiyada əzəldən bəri  
Qız nədi, qəfəsdə saxlamaq nədi?  
 
Əgər bu halda tərcüməçinin ―it‖ sözündən bilərəkdən imtina etməsini, 
müəyyən mənada, (Şərq gözəlini itlə müqayisə etməmək mənasında) qəbul 
etmək mümkündürsə, ―При луне собачий слышу лай‖ misrasının tərcümə-
sində bunu qəbul etmək qəti mümkün deyil. “При луне собачий слышу 
лай!”. İlahi, ―səssizliyə‖ bax! Bu misraya bircə an qulaq verin. Misra dəh-
şətli dərəcədə mənalı və şairanə səslənir. İnsanın gözləri önündə gözəl bir 
mənzərə canlanır: Sakit, aylı bir gecə və ay işığı altında it hürüşləri. Möcüzə 
bir gecə! Bu, Yeseninin sevimli mənzərəsidir. Ömrünün axırına yaxın yazdı-
ğı «Русская зима» silsiləsinə daxil olan «Эх вы, сани! А кони, кони!» şei-
rində Yesenin, «Ни луны, ни собачьего лая» (―Nə ay var, nə də ki it hürüş-
ləri‖) deyə bu mənzərə üçün darıxır 
1
. Hətta şeirlərindən birində it hürüşləri 
altında dəfn olunmaq arzusunu dilə gətirir: 
 
Седые вербы у плетня 
Нежнее головы наклонят. 
                                                          
1Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.302. 
158              İsaxan İsaxanlı 
И необмытого меня 
Под лай собачий похоронят 
1
. 
 
Tərcüməçi bu məqamı olduğu kimi təsvir etməməklə xeyli uduzmuşdur. 
Görünür, tərcüməçi bu məqamı həmin bənddəki dördüncü – ―O mavi diyarı 
gedib görəsən?‖ misrasındakı qafiyəyə (çəmən - görəsən; əslində, bu qafiyə-
lənmə özü də zəif səslənir) qurban vermişdir. Amma bir qafiyə üçün bu 
gözəlliyi itirməyə dəyərdimi?! ―При луне собачий слышу лай!‖ misrasını 
orijinala sadiq qalaraq tərcümə etməklə, son misrada ona uyğun qafiyə ax-
tarmaq daha doğru olmazdımı? 
Şeirin 6-cı bəndinin ikinci beytinə nəzər salaq: 
 
Расскажи мне что-нибудь такое 
Про твою веселую страну. 
 
Bu beyt aşağıdakı kimi tərcümə edilmişdir: 
 
Laləzar yurdundan bir danış barı,  
Bir danış, dilini anlamasam da. 
 
Orijinaldakı fikir tərcümədə tamamilə fərqli bir məna almışdır. Bura-
dakı ―Bir danış, dilini anlamasam da‖ misrasının haradan meydana gəlməsi 
aydın deyil.  
Yeddinci bənddəki "Заглуши в душе тоску тальянки‖ misrası tərcümə 
zamanı iki misrada verilmiş (Qarmon һəsrətini qəlbimdə ovut / Qoyma onun 
səsi dağlasın məni) və bunun nəticəsində ―Напои дыханьем свежих чар‖ 
misrası tamamilə atılmışdır. Bu da tərcüməçinin orijinala münasibətdə nə 
qədər sərbəst hərəkət etdiyini bir daha göstərir. 
Şeir belə bir beytlə bitir: 
 
Все равно - глаза твои, как море, 
Голубым колышутся огнем. 
 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в трех томах. Т-1. Москва, Издательство «Правда», 1983, 
стр.133. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            159 
Tərcüməçi bu beyti də özünəməxsus qaydada orijinaldakından ciddi 
fərqli məna kəsb edən bir şəkildə tərcümə etmişdir: 
 
Dəniz gözlərinə dalmasam da mən,  
Mavi alovlardan coşa bilərəm. 
 
Bu beytin tərcüməsində orijinaldakı ―dəniz‖ sözü də var, ―gözlər‖ sözü 
də var, ―mavi‖ sözü də var, ―alov‖ sözü də var, bircə orijinaldakı məna yox-
dur. 
Günel Mövludun tərcüməsi 
 
Heç zaman Bosforda olmamışam mən, 
Sən də oralardan heç nə soruşma. 
Mən sənin gözündə dəniz görmüşəm – 
Mavi alovlarla yanan-alışan. 
 
Xınadan, ipəkdən yükümü tutub, 
Bağdada karvanla səfər etmədim. 
Qoy əyilsin sənin gözəl qamətin, 
Mən də dizlərində yatım-dincəlim… 
 
Nə qədər soruşdun, mən də söylədim, 
Yenə də bilmədin kiməm-nəçiyəm. 
Xəbərin yoxdu ki, öz vətənimdə 
Mən bir adlı-sanlı rus şairiyəm! 
 
İndi ürəyimdə talyanka səsi, 
İt hürüşü gəlir qulaqlarıma. 
Baxmaq istəmirsən, ey fars pərisi, 
Mavi vətənimin uzaqlarına? 
 
Bura darıxmaqdan gəlməmişəm ki, 
Buraya, gözəlim, sən çağırmısan. 
Durnatək açaraq qanadlarını, 
Bəyaz qollarınla qucaqlamısan. 
 
 
160              İsaxan İsaxanlı 
Ruhum çoxdandı ki, dinclik axtarır, 
Amma keçmişimə lənət demirəm. 
Nə olar, gəl mənə bir şeylər danış, 
Özünün bu gözəl, şən vətənindən. 
 
Susdur könlümdəki talyanka səsin, 
Doyur cazibənin tər nəfəsiylə. 
Qoyma darıxmağa, ahlar çəkməyə 
Şimal gözəlinin xatirəsiylə… 
 
Heç zaman Bosforda olmasam da mən, 
Nəsə uyduraram yalan-yanlışdan. 
Sənin gözlərin var bir dəniz kimi 
Mavi alovlarla yanan - alışan
1
. 
 
Şeirin birinci iki bəndi xeyli maraqlı və orijinala sadiqliklə tərcümə 
edilmişdir. Lakin ikinci bənddəki zəif qafiyələnmə gözdən qaçmır. Yeri 
gəlmişkən, şeirin tərcüməsində qafiyələnmənin bir qədər dağınıq şəkildə ol-
ması diqqəti cəlb edir. Tərcüməçi qafiyələnməni abab sistemi ilə başlasa da, 
sonradan bu məsələdə xeyli müxtəliflik meydana gəlmişdir. Belə ki, birinci 
və dördüncü bəndlərdə tək və cüt misralar, digər bütün bəndlərdə isə yalnız 
cüt misralar öz aralarında qafiyələnir. Bununla yanaşı, ikinci və üçüncü 
bəndlərdə qafiyələnmənin, ümumiyyətlə, bir qədər zəif olduğunu da qeyd 
etməliyik. 
Üçüncü bəndin tərcüməsində müəyyən qeyri-dəqiqlik var. Bənd ori-
jinalda olmayan ―Nə qədər soruşdun, mən də söylədim‖ misrası ilə başlayır. 
Həmin bəndin ikinci beytinə nəzər salaq: 
 
Xəbərin yoxdu ki, öz vətənimdə 
Mən bir adlı-sanlı rus şairiyəm!  
 
Əslində, ―fars gözəli‖nin şairin adlı-sanlı rus şairi olduğundan xəbəri 
var, sadəcə, şairin kimliyi onun vecinə deyil və onu heç maraqlandırmır da 
(―Для тебя навеки дела нет‖). 
                                                          
1 ―Alma qəzeti‖, 30 sentyabr , 2007-ci il. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            161 
Dördüncü bənddəki ―У меня в душе звенит тальянка‖ misrasının tər-
cüməsində tərcüməçi ―тальянка‖ sözünü olduğu kimi saxlamağa üstünlük 
vermişdir. Bu üsuldan müəyyən məqamlarda istifadə etməyin üstünlükləri 
olsa da, bu məqamda, fikrimizcə, həmin sözün ―qarmon‖ kimi tərcümə edil-
məsi daha doğru olardı.  
Tərcüməçi beşinci və altıncı bəndlərdə gözəl səslənməyə nail olmaqla, 
bəndləri ustalıqla tərcümə etmişdir. Yeddinci bənddəki ―Заглуши в душе 
тоску тальянки‖ misrasının tərcüməsində də dördüncü bənddə olduğu kimi, 
―тальянка‖ sözünü tərcümə etməyərək saxlamışdır. Digər tərəfdən, həmin 
misranın tərcüməsində müəyyən qeyri-dəqiqlik var: ―Susdur könlümdəki 
talyanka səsin‖. Söhbət ―talyanka səsini susdurmaqdan‖ deyil, şairin qəlbin-
dəki ―talyanka həsrətini ovutmaqdan‖ gedir. 
Tərcümənin son bəndinə nəzər salaq: 
 
Heç zaman Bosforda olmasam da mən, 
Nəsə uyduraram yalan-yanlışdan. 
Sənin gözlərin var bir dəniz kimi 
Mavi alovlarla yanan-alışan. 
 
Burada iki məqamı qeyd etmək istərdik: Birincisi, ―Я тебе придумаю о 
нем‖ misrasının ―Nəsə uyduraram yalan-yanlışdan‖ kimi tərcüməsi kobud 
səslənir, könül oxşamır və hər cür şeiriyyətdən uzaqdır. ―Yalan - yanlışdan‖ 
ifadəsində bir sünilik hiss edilir. Burada daha şairanə bir fikir ifadəsi tapmaq 
lazım idi. İkincisi, orijinalın son beytindəki final intonasiyası (―все равно‖) 
tərcümədə itirilmiş, beyt adi səslənmə xarakteri almışdır:  
 
―Sənin gözlərin var bir dəniz kimi‖ 
Mavi alovlarla yanan-alışan. 
 
Burada orijinaldakı intonasiyanı saxlamağa çalışmaq lazım idi. Məsə-
lən, həmin beyti aşağıdakı kimi verməklə, bu məsələnin öhdəsindən gəlmək 
olardı: 
Onsuz da gözlərin dəniz kimidir 
Mavi alovlarla yanan-alışan. 
 
162              İsaxan İsaxanlı 
“Свет вечерный шафранного края...” 
 
Bu şeiri 3 müəllif – Əliağa Kürçaylı, Səyavuş Məmmədzadə və Qoca 
Xalid tərcümə etmişdir. 
Şeir orijinalda belədir: 
 
Свет вечерний шафранного края, 
Тихо розы бегут по полям. 
Спой мне песню, моя дорогая, 
Ту, которую пел Хаям. 
Тихо розы бегут по полям. 
 
Лунным светом Шираз осиянен, 
Кружит звезд мотыльковый рой. 
Мне не нравится, что персияне 
Держат женщин и дев под чадрой. 
Лунным светом Шираз осиянен. 
 
Иль они от тепла застыли. 
Закрывая телесную медь? 
Или, чтобы их больше любили, 
Не желают лицом загореть, 
Закрывая телесную медь? 
 
Дорогая, с чадрой не дружись, 
Заучи эту заповедь вкратце, 
Ведь и так коротка наша жизнь, 
Мало счастьем дано любоваться. 
Заучи эту заповедь вкратце. 
 
Даже все некрасивое в роке 
Осеняет своя благодать. 
Потому и прекрасные щеки 
Перед миром грешно закрывать. 
Коль дала их природа-мать. 
 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            163 
Тихо розы бегут по полям. 
Сердцу снится страна другая. 
Я спою тебе сам, дорогая, 
То, что сроду не пел Хаям... 
Тихо розы бегут по полям.
1
 
 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi 
 
Zəfəran yurdunun fəcrinə bir bax,  
Güllərlə örtülüb hər tərəf, hər yan.  
Gülüm, o mahnım oxu sən ancaq,  
Xəyyam oxuyardı onu bir zaman,  
Güllərlə örtülüb hər tərəf, hər yan. 
 
Şiraz çıraqbandır ay işığında,  
Göydə pərvanətək süzür ulduzlar.  
Məni heç açmır ki, Fars torpağında  
Çadrada saxlanır gəlinlər, qızlar,  
Şiraz çıraqbandır ay işığında. 
 
Bəlkə də istidən qarsıyıb onlar,  
Mis kimi bədəni örtürlər belə?  
Bəlkə, çox sevilmək arzuları var,  
Üzləri yanmasın deyə bir gilə,  
Mis kimi bədəni örtürlər belə? 
 
Əzizim, çadrayla bağlama ülfət,  
Saxla qulağında bu nəsihəti:  
Onsuz da çox gülmür bizə səadət,  
Onsuz da qısadır ömrün müddəti,  
Saxla qulağında bu nəsihəti. 
 
Hüsnündə bir nöqsan olsa belə o,  
Sənin camalına bəzəkdir fəqət.  
Onunçün bu gözəl, al yanaqları  
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.282. 
164              İsaxan İsaxanlı 
Gizlində saxlamaq günahdır, əlbət,  
Onları bəxş edib ana təbiət. 
 
Güllərlə örtülüb hər tərəf, hər yan,  
Başqa bir diyardır qəlbimdən keçən.  
Bir mahnı deyərəm indi sənə mən,  
Xəyyam da deməmiş onu bir zaman...  
Güllərlə örtülüb hər tərəf, hər yan
1
. 
 
Birinci misrada ―fəcr‖ sözü yerində düzgün işlədilməmişdir. ―Fəcr‖ 
ərəb sözüdür, səhərin çox erkən, günəş çıxmazdan əvvəlki çağı, dan vaxtı 
göydə görünən qızartı və aydınlıq deməkdir
2
. Şeirdə isə söhbət, əksinə, 
axşam vaxtından, axşamüstündən gedir. Bənddəki ―свет вечерний‖ ifadəsi 
məhz günün bu vaxtına işarədir. Odur ki, daha uyğun bir ifadənin tapılması 
vacib idi. Qeyd etmək yerinə düşər ki, bu misranın məzmunu mütəxəssislər 
arasında da müxtəlif mübahisələrin yaranmasına səbəb olmuşdur. Məsələ 
burasındadır ki, şeirin dərc edildiyi ilk mənbədə, eləcə də 1925-ci ildə bura-
xılmış ―Персидские мотивы» kitabında və ümumiyyətlə, Yeseninin sağlı-
ğında dərc olunmuş bütün variantlarda bu misra ―Свет шафранный вечер-
него края‖ kimi verilmişdir. Lakin Yeseninin üzərində ciddi işlədiyi əlyaz-
masının qaralama variantında misra ―Свет вечерний шафранного края‖ 
şəklindədir. İlk dəfə şairin həyat yoldaşı S.A.Tolstaya- Yesenina bu məqa-
mın şairin özünün də gözündən qaçmış mexaniki bir səhv olduğunu qeyd 
edərək, Yeseninin 1946-cı ildə buraxılmış ―Seçilmiş əsərləri‖ndə həmin 
misrada düzəliş etmiş və misranı qaralama variantı əsasında ―Свет вечер-
ний шафранного края‖ kimi vermişdir. Bu fikri 1960-cı ildə Yeseninin 
―Seçilmiş əsərləri‖ni çapa hazırlayarkən P.İ.Çaqin də təsdiq etmişdir. 
Beləliklə, həmin şeiri Yeseninin dilindən dəfələrlə eşitmiş bu şəxslərin fikri 
əsas götürülərək həmin misra sonrakı bütün kitablarda ―Свет вечерний 
шафранного края‖ şəklində verilmişdir
3
. 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.107.  
2 Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti: dörd cilddə. 2-ci cild. Bakı, Şərq – Qərb, 2006, səh.179. 
3 Daha ətraflı məlumat üçün bax: С.А.Есенин. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, 
«Художественная литература», 1977, стр.416-417. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            165 
Şeirə xüsusi gozəllik verən ikinci misra – ―Тихо розы бегут по полям‖ 
misrası da, tərcümədə uyğun istiarə (metafora) şəklində verilə bilməmişdir. 
Misranın ―Güllərlə örtülüb hər tərəf, hər yan‖ kimi tərcüməsi qəbul edilə 
bilən olsa da, orijinaldakı axıcılığı, gözəlliyi, və cazibədarlığı verə bilmir. 
―Sirli olduğu qədər aydın, aydın olduğu qədər möcüzəli‖ bu misraya xalq 
şairi Nəbi Xəzri bütöv bir məqalə həsr etmişdir
1
. 
İkinci bəndi tərcüməçi xüsusi ilham və orijinala tam sadiqliklə tərcümə 
etmişdir.  
Üçüncü bənddəki ―застыть‖ ifadəsinin ―qarsımaq‖ kimi tərcüməsi isə 
bəndə uyuşmur. Burada başqa bir söz axtarışına çıxmaq lazım idi. 
Son bəndin dörüncü misrasına diqqət yetirək: ―То, что сроду не пел 
Хаям...‖ – ―Xəyyam da deməmiş onu bir zaman...‖ Bu tərcümədə ―bir za-
man‖ əvəzinə, ― heç zaman‖ işlədilməsi vacib idi. 
Sadaladığımız bəzi məqamları nəzərə almasaq, Əliağa Kürçaylı bu şeiri 
çox ustalıqla və kifayət qədər şairanə tərcümə etmişdir. 
 
Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsi 
 
Zəfəran yurduna şəfəqlər yağır, 
Güllər dalğalanır, qaçışır, süzür. 
Gülüm, bir nəğmə de, Xəyyamsayağı, 
Bir nəğmə nisgili qəlbimi üzür, 
Güllər dalğalanır, qaçışır, süzür. 
 
Şiraz ay nuruna tutub üzünü… 
Pərvanə ulduzlar göyləri gəzir. 
İnsafdan deyil ki, Şərqin qızını 
Çadrada ömürlük qoyasan əsir, 
Şiraz ay nuruna tutub üzünü… 
 
Bəlkə də bürküdən gəliblər cana, 
Taqətsiz görünür gül bədənləri. 
Birinin bənizi qarala, yana, 
 
                                                          
1 Nəbi Xəzri. Bir misranın sirri. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 24 aprel, 1976.  
166              İsaxan İsaxanlı 
Xoşlamaz aşiqi, bəyənməz əri… 
Gündənmi qorunur gül bədənləri? 
 
Əzizim, çadraya bənd olma sən də, 
Sözümü sırğatək as qulağından. 
Xoş günü səsləmə ötüb keçəndə, 
Onsuz da ömrümüz beş gündür, inan, 
Sözümü sırğatək as qulağından. 
 
Bəxtin gülməsə də üzünə yenə, 
Üzün güldürər bir könül bağını. 
Günahdı aləmin, elin üzünə 
Örtüb gizlədəsən gül yanağını, 
Danma təbiətin halal haqqını.  
 
Qızılgül һalayı qaçışır, süzür,  
Bir nəğmə һəsrəti qəlbimi üzür.  
İstərəm, elə bir nəğmə oxuyam,  
Tayını, mislini görməyə Xəyyam.  
Qızılgül һalayı qaçışır, süzür
1
.  
 
Səyavuş Məmmədzadə ―Тихо розы бегут по полям‖ misrasını ―Güllər 
dalğalanır, qaçışır, süzür‖ kimi tərcümə etmişdir. Fikrimizcə, burada da 
əvvəlki tərcümədə olduğu kimi, misranın gözəlliyi, qeyri-adiliyi ifadə edilə 
bilməmişdir. Daha sonra şair deyir:  
 
Спой мне песню, моя дорогая,  
Ту, которую пел Хаям.  
 
Bu beyt belə tərcümə edilmişdir: 
 
Gülüm, bir nəğmə de Xəyyamsayağı, 
Bir nəğmə nisgili qəlbimi üzür. 
 
                                                          
1 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.335. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            167 
Orijinaldakı fikir xeyli dəyişikliyə məruz qalmışdır. Heç şübhəsiz, bu 
iki misranı Əliağa Kürçaylı daha dəqiq, orijinala daha uyğun tərcümə et-
mişdir: 
 
Gülüm, o mahnım oxu sən ancaq,  
Xəyyam oxuyardı onu bir zaman.  
 
Müəllif ikinci bənddəki ―Лунным светом Шираз осиянен‖ misrasını 
―Şiraz ay nuruna tutub üzünü…‖ kimi tərcümə etməklə, öz fikrini aydın ifadə 
edə bilməmişdir.  
Üçüncü bənddə belə bir məqam var: 
 
Или, чтобы их больше любили, 
Не желают лицом загореть. 
 
Çox aydın, sadə dildə deyilmiş bir fikir tərcümədə zarafatyana bir şəkil 
almışdır: 
 
Birinin bənizi qarala, yana, 
Xoşlamaz aşiqi, bəyənməz əri… 
 
Dördüncü bənddəki bir beytə nəzər salaq: 
 
Ведь и так коротка наша жизнь, 
Мало счастьем дано любоваться. 
 
Bu beyt Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsində belədir: 
 
Xoş günü səsləmə ötüb keçəndə, 
Onsuz da ömrümüz beş gündür, inan. 
 
Maraq üçün, bu məqamda həmin beytin Əliağa Kürçaylı tərəfindən 
tərcüməsinə qayıdaq: 
 
Onsuz da çox gülmür bizə səadət,  
Onsuz da qısadır ömrün müddəti. 
 
168              İsaxan İsaxanlı 
Nə qədər aydın, sadə, dəqiq bir tərcümə!.. Burada tərcüməçi fikrini oxucuya 
çox səlis, axıcı dildə çatdıra bilmişdir. 
Beşinci bəndin birinci beytini də Səyavuş Məmmədzadə həmin əhvali-
ruhiyyədə, qoşmasayağı və qeyri-dəqiq tərcümə etmişdir: 
Orijinal: 
Даже все некрасивое в роке 
Осеняет своя благодать.  
Tərcüməsi: 
Bəxtin gülməsə də üzünə yenə, 
Üzün güldürər bir könül bağını. 
 
Ümumiyyətlə, bu şeirin tərcüməsində tərcüməçi, nədənsə, sadə, aydın 
dildə yazılmış misraları və fikirləri lazımsız fəlsəfiləşdirməyə hədsiz üstün-
lük vermişdir. Bu, ümumilikdə Səyavuş Məmmədzadənin Yesenindən tərcü-
mələrinə xas xüsusiyyətdir. 
Beşinci bəndin son misrası olan ―Коль дала их природа-мать‖ mis-
rasının ―Danma təbiətin halal haqqını‖ kimi tərcüməsi də buna bir misaldır.  
Son bənddəki ―Сердцу снится страна другая‖ misrası da ―Bir nəğmə 
һəsrəti qəlbimi üzür‖ kimi qeyri-dəqiq tərcümə edilmişdir.  
Aşağıdakı beytə nəzər salaq: 
 
Я спою тебе сам, дорогая, 
То, что сроду не пел Хаям. 
 
 Bu beytin tərcüməsi də heç könül oxşamır, ürəyəyatımlı deyil. 
Buradakı ―istərəm‖ sözü yerinə düşmür: 
 
İstərəm, elə bir nəğmə oxuyam,  
Tayını, mislini görməyə Xəyyam. 
 
Fikrimizcə, Əliağa Kürçaylının tərcüməsində də müəyyən nöqsanların 
varlığına baxmayaraq, Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsi Əliağa Kürçay-
lının tərcüməsi ilə müqayisədə xeyli zəif təsir bağışlayır.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            169 
Bu şeirin tərcüməsi ilə bağlı bir məqama diqqət yetirək: Pərvanə Məm-
mədova ―İran nəğmələri‖şeirlərinin təhlili zamanı
1
, təbii olaraq, tərcümə-
lərin son variantına
2
 əsaslandığı halda, bu şeirin tərcüməsini təhlil edərkən 
tərcümənin ilkin variantını
3
 əsas götürmüşdür. Belə ki, ―Тихо розы бегут 
по полям‖ misrası ilkin variantda ―Qızılgül halayı bağ boyu süzür‖ kimi ve-
rilsə də, son variantda həmin misra dəyişikliyə uğramış, ―Qızılgül һalayı qa-
çışır, süzür‖ kimi verilmişdir. Buna baxmayaraq, tədqiqatçı təhlil zamanı 
ilkin variantı - ―Qızılgül halayı bağ boyu süzür‖ variantını əsas götürmüş-
dür. Tərcüməçinin bunu bilərəkdən, yoxsa səhvən etdiyini demək çətindir. 
Doğrusunu söyləsək, ilkin variant daha cazibədar görünür. Bəlkə də bu, 
tədqiqatçının öz təşəbbüsüdür. Amma istənilən halda hər bir tədqiqatçı yazı-
lı mənbəyə əsaslanmalıdır. Bu vəziyyətdə nə üçün ilkin variantın əsas götü-
rülməsinin inandırıcı və əsaslı bir izahı olmalıdır. Tərcüməçinin özünün 
―Qızılgül halayı bağ boyu süzür‖ kimi uğurlu bir tapıntını ―Qızılgül һalayı 
qaçışır, süzür‖ kimi sadə bir misra ilə əvəzləməsi isə artıq zövq məsələsidir. 
 
Qoca Xalidin tərcüməsi 
 
Zəfəranlı diyar işıqda üzür, 
Qızılgül qol-qanad açıb çöl boyu. 
Bu nurlu axşamda mənə, əzizim, 
Özgədən oxuma Xəyyamı qoyub, 
Qızılgül qol-qanad açıb çöl boyu. 
 
Ayın şəfəqindən alışır Şiraz, 
Çapır ulduzlar da göydə atını. 
Farslara acığım tutur ki, bir az 
Çadrada saxlayır onlar qadını, 
Ayın şəfəqindən alışır Şiraz. 
 
İstinin əlindən lap cana doyub, 
Beləcə bürünür, bəlkə, özləri? 
Ya da sevilməkçün hey ömür boyu, 
                                                          
1 Первана Мамедова. Сергей Есенин на Азербайджанском языке. Баку, 2003, стр.51-67. 
2 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.331-342.  
3 ―Azərbaycan‖ jurnalı, № 4, 1986, səh.157. 
170              İsaxan İsaxanlı 
Yanıb-qaralmasın deyə üzləri 
Beləcə bürünür, bəlkə, özləri? 
 
Amma sən meylini çadraya salma, 
Gəl, mənim sözümü eşit, əzizim. 
Sev, sevil – özünə qapılıb qalma, 
Axı çox gödəkdi ömrümüz bizim, 
Gəl, mənim sözümü eşit, əzizim. 
 
Əşi, nəyə gərək artıq söz demək: 
Yanlışın özü də sənə naxışdı. 
Gözəl yanaqları eldən gizləmək 
Məncə, həm günahdı, həm qan-qarğışdı, 
Yanlışın özü də sənə naxışdı. 
 
Qızılgül qol-qanad açıb çöl boyu, 
Ayrı bir diyara yollanır huşum. 
Əzizim, gəlsənə bir mahnı qoşum – 
Daha məni oxu, Xəyyamı qoyub... 
Qızılgül qol-qanad açıb çöl boyu
1
. 
 
―Свет вечерний шафранного края‖ misrasının ―Zəfəranlı diyar işıqda 
üzür‖ kimi tərcüməsi heç ürəyə yatmasa da, ―Тихо розы бегут по полям‖ 
misrasının ―Qızılgül qol-qanad açıb çöl boyu‖ kimi tərcüməsi, fikrimizcə, 
əvvəlki tərcümə-lərdən daha axıcıdır və daha uğurludur. İkinci bənddəki 
―Кружит звезд мотыльковый рой‖ misrasını tərcüməçi ―Çapır ulduzlar da 
göydə atını‖ kimi tərcümə etmişdir. Öz-özlüyündə misra pis səslənməsə də, 
orijinaldakı mənzərə daha şairanə bir mənzərədir. Hesab edirik ki, bu mən-
zərəni Əliağa Kürçaylı daha maraqlı, daha canlı vermişdir: ―Göydə pərvanə-
tək süzür ulduzlar‖. 
Həmin bəndin üçüncü misrasının tərcüməsi də zəif təsir bağışlayır, axıcı 
deyil. ―Мне не нравится‖ fikrinin ―acığım tutur ki‖ kimi verilməsi şeriyyəti 
xeyli zəiflətmişdir. 
                                                          
1 Yaz suları, Dan söküləndə, İlxı... Rus klassik poeziyası Qoca Xalidin tərcüməsində. Bakı, 
Şirvannəşr, 1997, səh.39. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            171 
Dördüncü bəndin tərcüməsində də bizi qane etməyən bir sıra məqamlar 
var. Tərcüməçi orijinaldakı ―Заучи эту заповедь вкратце‖ fikrini orijinala 
uyğun olaraq, poetik ifadə edə bilməmiş və sadə bir varianta əl atmışdır: 
―Gəl, mənim sözümü eşit, əzizim‖. Qeyd edək ki, bundan əvvəlki tərcümə-
lərin hər birində tərcüməçilər həmin fikri özünəməxsus şəkildə ifadə etməyə 
nail olmuşlar:

 
 
―Saxla qulağında bu nəsihəti‖. 
(Əliağa Kürçaylı) 
 
―Sözümü sırğatək as qulağından‖. 
(Səyavuş Məmmədzadə) 
 
Həmin bənddəki ―Мало счастьем дано любоваться‖ misrası da ―Sev, 
sevil – özünə qapılıb qalma‖ kimi qeyri-dəqiq və şeiriyyətdən uzaq tərcümə 
edilmişdir. 
Beşinci bəndin birinci misrasına nəzər salaq: 
 
Даже все некрасивое в роке 
Осеняет своя благодать. 
Tərcüməsi: 
Əşi, nəyə gərək artıq söz demək: 
Yanlışın özü də sənə naxışdı. 
 
Buradakı ―əşi‖ ifadəsi, heç şübhəsiz, şairanəlikdən uzaq bir ifadədir, 
yerində işlənməmişdir və bəndin ümumi səslənməsini xeyli zəiflədir. 
Bəndin son - ―Коль дала их природа-мать‖ misrası, ümumiyyətlə, 
unudulmuş və bununla da tərcüməçi bənddəki son, final intonasiyanı verə 
bilməmişdir. 
Son bənddəki iki misraya nəzər salaq: 
 
Я спою тебе сам, дорогая, 
То, что сроду не пел Хаям... 
                                                          
 Maraq üçün qeyd edək ki, Səməd Vurğun ―Sevirəm‖ şeirində ―sevgilisinə məsləhət verərkən‖ uyğun 
fikri belə ifadə etmişdir: ―Bu son sözlərimi qulağından as‖. Bax: Əsərləri. Altı cilddə. 1-ci cild. Bakı, 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası Nəşriyyatı, 1960, səh.161. 
 
172              İsaxan İsaxanlı 
Tərcüməsi: 
Əzizim, gəlsənə bir mahnı qoşum –  
Daha məni oxu, Xəyyamı qoyub... 
 
Birinci misradakı ―gəlsənə‖ ifadəsi heç yerinə düşmür. Digər tərəfdən, 
orijinaldakı ―То, что сроду не пел Хаям...‖ misrasının tərcüməsi şeiriyyət 
baxımından maraqlı görünsə də, məzmunca orijinaldan xeyli fərqlənir: 
―Daha məni oxu, Xəyyamı qoyub...‖ 
Ümumiyyətlə, bu tərcümədə bir sıra ifadələrin (―acığım tutur ki‖, 
―özünə qapılıb qalma‖, ―əşi‖, ―gəlsənə‖) işlədilməsi tərcüməyə şeiriyyət 
yox, bir danışıq ruhu gətirir. Bu da, heç şübhəsiz, işin xeyrinə deyil. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            173 
“Воздух прозрачный и синий...” 
 
Bu şeiri iki müəllif – Əliağa Kürçaylı və Səyavuş Məmmədzadə tər-
cümə etmişdir. 
Şeir orijinalda belədir: 
 
Воздух прозрачный и синий, 
Выйду в цветочные чащи. 
Путник, в лазурь уходящий, 
Ты не дойдешь до пустыни. 
Воздух прозрачный и синий. 
 
Лугом пройдешь, как садом, 
Садом - в цветенье диком, 
Ты не удержишься взглядом, 
Чтоб не припасть к гвоздикам. 
Лугом пройдешь, как садом. 
 
Шепот ли, шорох иль шелест –  
Нежность, как песни Саади. 
Вмиг отразится во взгляде 
Месяца желтая прелесть, 
Нежность, как песни Саади. 
 
Голос раздастся пери, 
Тихий, как флейта Гассана. 
В крепких объятиях стана 
Нет ни тревог, ни потери, 
Только лишь флейта Гассана. 
 
Вот он, удел желанный 
Всех, кто в пути устали. 
Ветер благоуханный 
Пью я сухими устами, 
Ветер благоуханный
1
. 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.284. 
174              İsaxan İsaxanlı 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi: 
 
Hava təmiz, şəffaf, hava sərindi,  
Uzaq çiçəkliyə yollanıram mən.  
Lacivərd aləmə gedən yolçu, sən  
Bil, çata bilməzsən səhraya indi,  
Hava təmiz, şəffaf, hava sərindi. 
 
Getsən çəmənliklə, sanarsan bağdır,  
Getsən bağ içiylə, hər yan çiçəkdir.  
Mixək güllərinə baxmasan bir-bir,  
Seyrinə dalmasan, vallah, günahdır,  
Getsən çəmənliklə, sanarsan bağdır. 
 
Gələn pıçıltıdır, yoxsa xışıltı?  
İncədir Sədinin nəğmələritək.  
Ay öz camalıyla əks eləyərək  
Görürsən, bir anlıq gözlərdə qaldı, 
İncədir Sədinin nəğmələritək. 
 
Asta eşidilir bir pəri səsi,  
Elə bil Həsənin ney səsidir o.  
Gözəl əndamların nə gizlənməsi,  
Nə də həyəcana düşməsidir o,  
Dinləyin, Həsənin ney səsidir o. 
 
Yollarda yorulan müsafırlərin  
Bax, budur arzusu, qisməti budur.  
Ətirli yelləri hey sərin-sərin  
Quru dodaqlarım su kimi udur,  
İnsanın arzusu, qisməti budur
1
. 
 
Şeirin birinci bəndi sadə və aydın dildə tərcümə edilsə də, birinci iki 
misrada orijinalda olmayan yersiz ―sərin‖ və ―uzaq‖ sözləri işlədilmişdir. 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.109. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            175 
Yəqin ki, sadəcə olaraq, səhra uzaqda olduğuna görə şair yolçuya da uzağa 
getməyi məsləhət görmür və deyir: 
 
Путник, в лазурь уходящий, 
Ты не дойдешь до пустыни. 
 
Tərcümədən isə belə çıxır ki, ―hava təmiz, şəffaf və sərin‖ olduğu üçün 
şair yolçuya: ―Bil, çata bilməzsən, səhraya indi‖, – deyir. Beləliklə, yolçuya 
uzağa getməməyi məsləhət görən şairin özü də, uzağa getmir, sadəcə, bir 
çəmənliyə yollanır. Burada tərcüməçi əlavə sözlər artırmaqla mənanın bir 
qədər təhrifinə yol vermişdir. İkinci və üçüncü misralarda qafiyələrin ―mən-
sən‖ vasitəsilə verilməsi də bəndə gözəllik gətirmir, poeziyanı zəiflədir.  
İkinci bəndin ilk iki misrasına nəzər salaq: 
 
Лугом пройдешь, как садом, 
Садом - в цветенье диком. 
Tərcüməsi: 
Getsən çəmənliklə, sanarsan bağdır,  
Getsən bağ içiylə, hər yan çiçəkdir. 
 
Burada ―Садом – в цветенье диком‖ misrasının tərcüməsi bir qədər 
quru, cansız təsir bağışlayır və çox sadə tərcümə edilmişdir. ―В цветенье 
диком‖ ifadəsinin daha obrazlı, daha dolğun tərcüməsini verməyə çalışmaq 
lazım idi. Fikrimizcə, üçüncü misrada da ―mixək‖ əvəzinə, çox yayılmış 
―qərənfil‖ sözündən istifadə edilsə, daha yaxşı səslənərdi. 
Şeirin üçüncü bəndini Əliağa Kürçaylı ustalıqla tərcümə etmişdir. 
Şeirin dördüncü bəndi belədir: 
 
Голос раздастся пери, 
Тихий, как флейта Гассана. 
В крепких объятиях стана 
Нет ни тревог, ни потери, 
Только лишь флейта Гассана. 
Tərcüməsi: 
Asta eşidilir bir pəri səsi,  
Elə bil Həsənin ney səsidir o.  
Gözəl əndamların nə gizlənməsi,  
176              İsaxan İsaxanlı 
Nə də həyəcana düşməsidir o,  
Dinləyin, Həsənin ney səsidir o. 
 
Tərcümə ayrılıqda gözəl, mənalı və şairanə səslənir. Amma burada 
Yesenin poeziyasına xas olan sirli bir məqam var! Düşünürük ki, orijinalda 
şair gözəl pərini xəyalən möhkəm-möhkəm qucaqlayaraq bağrına basır və 
ondan çıxan o incə səsi (―Голос раздастся пери‖, ―раздается» deyil, məhz 
―раздастся‖!) Həsənin ney səsinə bənzədir. Daha sonra isə şair əlavə edir 
ki, bu qucaqlaşmada heç bir təhlükə və itki yoxdur, eşidilən, qazanılan isə 
―Həsənin ney səsidir‖ – Budur bu bəndin açıqlaması. Bu sirli məna 
tərcümədə verilə bilməmişdir. 
Bu gözəl şeirin tərcüməsini Əliağa Kürçaylı kifayət qədər şairanə və 
ürəkdən gələn səmimi hislərlə başa vurur:  
 
Yollarda yorulan müsafırlərin  
Bax, budur arzusu, qisməti budur.  
Ətirli yelləri hey sərin-sərin  
Quru dodaqlarım su kimi udur,  
İnsanın arzusu, qisməti budur. 
 
Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsi 
 
Hava mavi, apaydın...  
Qərib, düşmə yollara,  
Sən һara, səһra һara?!  
Bir bağa yol tapaydın...  
Hava mavi, apaydın... 
 
Bağ deyil, bir gülüstan,  
Gülüstan başdan-başa,  
Qərənfillər tamaşa.  
Ha baxırsan, doymursan,  
Bağ deyil, bir gülüstan. 
 
Bu nə səs, bu nə pıçıltı?..  
Sədi səsdən söz aldı.  
Qızıl qəmər sozaldı,  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            177 
Baxışından saçıldı.  
Sədi səsdən söz aldı. 
 
Bir pəri səsi uçar,  
Nəğmələnər ney kimi.  
İncə beli kim qucar,  
Unudar dərdi, qəmi,  
Nəğmələnər ney kimi. 
 
Qəribəm çoxdan bəri  
Gəzə-gəzə elləri.  
İçirəm damla-damla  
Quru dodaqlarımla  
Ətir saçan yelləri
1
. 
 
Şeir Yesenin stilindən, Yesenin dəsti-xəttindən uzaq bayatı üslubunda 
―tərcümə edilmiş‖ və müəyyən məqamlarda sanki orijinalın tərcüməsi deyil, 
sadəcə, müstəqil bir şeirdir. Fikrimizi təsdiqləmək üçün şeirin üçüncü 
bəndinə və onun tərcüməsinə nəzər salmaq kifayətdi: 
Orijinal: 
Шепот ли, шорох иль шелест –  
Нежность, как песни Саади. 
Вмиг отразится во взгляде 
Месяца желтая прелесть, 
Нежность, как песни Саади. 
Tərcüməsi: 
Bu nə səs, bu nə pıçıltı?..  
Sədi səsdən söz aldı.  
Qızıl qəmər sozaldı,  
Baxışından saçıldı.  
Sədi səsdən söz aldı. 
 
Birinci misradan başqa, heç bir misrada orijinalla tərcümə arasında ciddi 
bir oxşarlıq əlaqəsi yoxdur. Adicə olaraq, ―Нежность, как песни Саади‖ 
misrasını ―Sədi səsdən söz aldı‖ kimi tərcümə etməklə, tərcüməçi orijinalda 
                                                          
1 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.336.  
178              İsaxan İsaxanlı 
aydın ifadə edilmiş bir fikri nə qədər dolaşıq şəklə salmışdır. Şeiri bütövlükdə 
yeddihecalı misralarla tərcümə etdiyi halda, bu bəndin elə birinci misrasında 
tərcüməçi heca artıqlığına yol vermişdir. Tərcüməçinin reallıqdan uzaqlaşaraq 
yersiz fəlsəfiliyə dalmaq arzusu, bir qədər sərt desək, tərcüməni bütövlükdə 
heçə endirmişdir. Tərcüməçi orijinalla o qədər sərbəst hərəkət etmişdir ki, 
hətta şeirin dördüncü bəndindəki ―Həsən‖ə də məhəl qoymamışdır. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            179 
“Золото холодное луны...” 
 
Bu şeiri iki müəllif – Əliağa Kürçaylı və Səyavuş Məmmədzadə tər-
cümə etmişdir. 
Şeir orijinalda belədir: 
 
Золото холодное луны, 
Запах олеандра и левкоя. 
Хорошо бродить среди покоя 
Голубой и ласковой страны. 
 
Далеко-далече там Багдад, 
Где жила и пела Шахразада. 
Но теперь ей ничего не надо. 
Отзвенел давно звеневший сад. 
 
Призраки далекие земли 
Поросли кладбищенской травою. 
Ты же, путник, мертвым не внемли, 
Не склоняйся к плитам головою. 
 
Оглянись, как хорошо кругом: 
Губы к розам так и тянет, тянет. 
Помирись лишь в сердце со врагом –  
И тебя блаженством ошафранит. 
 
Жить - так жить, любить - так уж влюбляться. 
В лунном золоте целуйся и гуляй, 
Если ж хочешь мертвым поклоняться, 
То живых тем сном не отравляй. 
 
Это пела даже Шахразада, –  
Так вторично скажет листьев медь. 
Тех, которым ничего не надо, 
Только можно в мире пожалеть
1
. 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.286. 
180              İsaxan İsaxanlı 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi 
 
Qızılı telləri soyuq qəmərin –  
Tünd oleandra, ətirli mixək.  
Bu mavi diyarın, mehriban yerin  
Gəzəsən qoynunda yorulanadək. 
 
Bağdad bu yerlərdən uzaqdır, uzaq,  
Orda nəğmə dedi bir vaxt Şəhrizad. 
Daha gərək deyil heç nə o qıza,  
Sükuta dalmışdır o nəğməli bağ. 
 
O uzaq torpağın teyfləri də  
Məzar otlarıtək sərilib yerə.  
Sən, yolçu, söykənib başdaşlarına  
Gəl baxma bu qədər rəhmətliklərə. 
 
Nəzər sal, nə qədər gözəldi hər yan,  
Dodaqlar can atır güllərə sarı.  
Barış ürəyində düşmənlə, inan,  
O da verər sənə nəşə baharı. 
 
Sev, yaşa, ömr elə sən bu cahanda,  
Aylı gecələrdə öpüş, kefə bax.  
Sən rəhmətlikləri yada salanda  
Dəymə dirilərin kefınə ancaq. 
 
Bunu söyləyibdir bir vaxt Şəhrizad,  
Bir də təkrar etsin yarpaqlar sənə:  
Biri istəmirsə dünyada heç nə  
Yazıq o adamın halına, heyhat!
1
 
 
Şeirin birinci sətri düzgün tərcümə edilməmişdir. Belə ki, buradakı 
―холодное‖ sözü «луна» sözünə deyil, ―золото‖ sözünə aiddir. Başqa söz-
lə, ―Золото холодное луны‖ misrası ―Холодное золото луны‖ misrasının 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.111. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            181 
şairanə deyilmiş bir formasıdır. Tərcüməçi isə bu misrada ―холодное‖ 
sözünu «луна» sözünə aid edərək, misranı ―Qızılı telləri soyuq qəmərin‖ 
kimi tərcümə etmiş və bununla da səhvə yol vermişdir. Bəndin son iki 
misrasının tərcüməsində isə tərcüməçi böyük ustalıq nümayiş etdirmişdir. 
Ikinci bəndin tərcüməsi xeyli uğurlu alınsa da, üçüncü bəndin birinci 
misrasındakı ―призрак‖ sözünün dilimizdə çox az işlədilən ―teyf‖ kimi ərəb 
sözü vasitəsilə verilməsi tərcüməni bir qədər mürəkkəbləşdirir. Burada daha 
çox yayılmış ―xəyal‖, ―kabus‖, ―vahimə‖ və s. sözlərdən biri işlədilsə, daha 
yaxşı olardı. 
Bu şeirin tərcüməsi ilə bağlı bir məqama diqqət yetirək:  
Tədqiqatçı Əmirxan Xəlilov yazır: ―Золото холодное луны‖ şeirində 
dördüncü bəndin birinci iki sətri belədir:  
 
Оглянись, как хорошо кругом: 
Губы к розам так и тянет, тянет. 
Tərcümədə: 
Nəzər sal, nə qədər gözəldir dövran,  
Dodaqlar can atır güllərə sarı.  
 
Gözəl yaz təbiətini vəsf edən bu misralarda ―кругом‖ sözü ―dövran‖ 
(«время») sözü ilə əvəz edilmişdir ki, bu da uyğunsuzluq yaradır. Misralar 
arasındakı məntiqi bağlılıq və vəhdət pozulmuşdur‖
1
. Tədqiqatçının bu fikri 
xeyli maraq doğurur. Məsələ burasındadır ki, bu şeirin Əliağa Kürçaylının 
sağlığında dərc edilmiş son tərcüməsində
2
 həmin beyt aşağıdakı kimi ve-
rilmişdir: 
Nəzər sal, nə qədər gözəldi hər yan, 
Dodaqlar can atır güllərə sarı.  
 
 Burada iki məqama diqqət yetirək: Birincisi, tərcümədə olan ―gözəldi‖ 
yerinə tədqiqatçı ―gözəldir‖ yazır. “R” hərfinin artırılması qrammatik cəhət-
dən doğru olsa da, tələffüzü və səslənməni xeyli ağırlaşdırır. İkincisi, burada 
tədqiqatçının yazdığı ―dövran‖ sözü deyil, orijinala tamamilə uyğun olan 
                                                          
1 Əmirxan Xəlilov. Sergey Yesenin: Mərdəkanın qızıl payızı və yazı. Bakı, ―Azərbaycan‖ nəşriyyatı, 
1996, səh.114. 
2 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.111.  
182              İsaxan İsaxanlı 
―hər yan‖ ifadəsi işlədilmişdir. ―Dövran‖ sözündən isə Əliağa Kürçaylı ilkin 
tərcümə variantlarında istifadə etmişdir
1
. Əgər tərcüməçi öz tərcüməsi 
üzərində yenidən işləmiş və müəyyən düzəlişlər etmişdirsə, köhnə variantın 
təhlilə cəlb edilməsi, ən azı, haqsızlıqdır. Tədqiqatçının bu dəyişiklikdən 
xəbərsiz olması isə daha da bağışlanılmazdır. Əslində, bu beyt tənqid deyil, 
tərif obyekti olmalıydı. Bir beytin tərcüməsində orijinala bu qədər sadiqliyi 
saxlamaqla, fikrin də bu qədər şairanə ifadə edilməsi, heç şübhəsiz, böyük 
poetik ustalıq tələb edir: ―Dodaqlar can atır güllərə sarı‖. Nə gözəl! 
Beşinci bəndin ilk iki misrasına nəzər salaq:  
 
Жить – так жить, любить – так уж влюбляться. 
В лунном золоте целуйся и гуляй. 
 
Fikrimizcə, bu beyti tərcümə edərkən tərcüməçi birinci misradakı fikrin 
hərfi tərcüməsindən uğurla imtina etmiş və həmin fikrin sadə, aydın ifadə 
formasını tapa bilmişdir. İkinci misra isə birinci misradakı mənanı çox 
uğurla davam etdirir: 
 
Sev, yaşa, ömr elə sən bu cahanda,  
Aylı gecələrdə öpüş, kefə bax. 
 
Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsi 
 
Zərəfşan qəmərin nəfəsi sərin,  
Ətirli maygülü, ətirli iydə...  
Nə xoşdur, baһarlı, yazlı yerlərin  
Gəzəsən meһriban sakitliyində. 
 
Uzaqdan uzaqdı seһrli Bağdad, 
Şəһrizad məskəni, nağıl məskəni.  
Susur o gözəl də, nəğməli bağda da  
Unudub soluxmuş nəğmələrini. 
 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1965, səh.110; Sergey Yesenin. Qadına məktub. Şeirlər və poema (Tərcümə: Əliağa 
Kürçaylı). Bakı, Gənclik, 1970, səh.87. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            183 
Bu ulu torpağın yaddaşı üstə  
Qəbristan daşları çoxdan göyərib.  
Çox da baş sındırma başdaşı üstə,  
Ölüm deyənlərə bənd olma, qərib. 
 
Bu gözəl һəyatı seyr elə barı,  
Dodağa «gəl» deyə, gül qönçələnsin.  
Bağışla gördüyün yamanlıqları,  
Ruһuna zərəfşan nəşə ələnsin. 
 
Yaşa ürəyincə, sev istəyincə,  
Aylı gecələrdə kama çat, kama.  
Ölünün ruһuna rəһmət deyincə,  
Dirinin kefinə soğan doğrama. 
 
Bunları Şəһrizad demiş bir zaman,  
Qoy xəzəl dilində açılsın məna...  
Dünyada istəyi, kamı olmayan,  
Vay sənin һalına, yazıq һalına!
1
 
 
Tərcüməçi şeirin birinci misrasını nisbətən doğru tərcümə etməyə 
müvəffəq olsa da, bəndin son iki misrası əvvəlki tərcümə ilə müqayisədə 
həm orijinala sadiqlik, həm də lirika baxımından xeyli zəif təsir bağışlayır: 
 
Nə xoşdur, baһarlı, yazlı yerlərin  
Gəzəsən meһriban sakitliyində. 
 
Sakitliyi təsvir etmək üçün ―mehriban sakitlik‖ ifadəsi heç uyğun gəlmir. 
Şair- tərcüməçinin burada başqa bir söz axtarışına çıxmaması təəssüf doğurur. 
Dördüncü bənd belə başlayır: 
 
Оглянись, как хорошо кругом: 
Губы к розам так и тянет, тянет. 
 
Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsini gözdən keçirək: 
                                                          
1 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.337. 
184              İsaxan İsaxanlı 
Bu gözəl һəyatı seyr elə barı,  
Dodağa «gəl» deyə, gül qönçələnsin.  
 
Bu tərcümə sanki həmin misraların tərcüməsi deyil. Fikir tamamilə 
başqalaşmış, şeiriyyət zəifləmişdir. Nədənsə, orijinaldakı ―кругом‖ sözü 
buraya heç uyğun gəlməyən ―həyat‖ sözü ilə əvəz edilmişdir. Bu beytin 
tərcüməsi ilə bağlı daha bir məqama diqqət yetirək: Orijinalda ―Dodaqlar 
can atır güllərə sarı‖. Tərcümədə isə əksinə, güllər can atır dodaqlara sarı.  
Şeirin beşinci bəndinə nəzər salaq: 
 
Жить – так жить, любить – так уж влюбляться. 
В лунном золоте целуйся и гуляй, 
Если ж хочешь мертвым поклоняться, 
То живых тем сном не отравляй. 
 
Bu bənd belə tərcümə edilmişdir: 
 
Yaşa ürəyincə, sev istəyincə,  
Aylı gecələrdə kama çat, kama.  
Ölünün ruһuna rəһmət deyincə,  
Dirinin kefinə soğan doğrama. 
 
Biz Səyavuş Məmmədzadənin tərcümələrindən bəhs edərkən tez-tez 
onu orijinaldan uzaqlaşmaqda günahlandırırıq. Bu bəndin birinci misrasının 
tərcüməsində o, orijinala sadiqlik göstərməyə çalışsa da, fikrimizcə, orijinal-
dakı şeiriyyəti verə bilməmişdir. İkinci misrada isə orijinal yenidən unu-
dulmuşdur. Digər tərəfdən, son misradakı ―soğan doğrama‖ ifadəsi tərcümə-
ni bir qədər ucuzlaşdırır. Bu ifadə ilə şeir sanki şeirlikdən çıxmış, adi da-
nışıq tərzi almışdır. 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            185 
“В Хорассане есть такие двери...” 
 
Bu şeiri 4 müəllif – Süleyman Rüstəm, Əliağa Kürçaylı, Səyavuş Məm-
mədzadə və Qoca Xalid tərcümə etmişdir. 
 Şeir orijinalda belədir: 
 
В Хороссане есть такие двери,  
Где обсыпан розами порог.  
Там живет задумчивая пери. 
В Хороссане есть такие двери,  
Но открыть те двери я не мог.  
 
У меня в руках довольно силы,  
В волосах есть золото и медь.  
Голос пери нежный и красивый,  
У меня в руках довольно силы,  
Но дверей не смог я отпереть.  
 
Ни к чему в любви моей отвага.  
И зачем? Кому мне песни петь? –  
Если стала неревнивой Шага, 
Коль дверей не смог я отпереть,  
Ни к чему в любви моей отвага.  
 
Мне пора обратно ехать в Русь.  
Персия! Тебя ли покидаю?  
Навсегда ль с тобою расстаюсь 
Из любви к родимому мне краю?  
Мне пора обратно ехать в Русь.  
 
До свиданья, пери, до свиданья,  
Пусть не смог я двери отпереть,  
Ты дала красивое страданье,  
Про тебя на родине мне петь.  
До свиданья, пери, до свиданья
1
.  
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература", 
1977, стр.288. 
186              İsaxan İsaxanlı 
Süleyman Rüstəmin tərcüməsi 
 
Xorasanda elə qapılar var ki, 
Çiçəklər səpilmiş astanasına. 
Orada yaşayır dalğın bir pəri. 
Xorasanda elə qapılar var ki, 
Açammadı onu şair əlləri. 
 
Mənim qollarımın vardır qüvvəsi, 
Baxsan, saçlarımda saklı altun, mis, 
Gözəldir, incədir pərinin səsi, 
Mənim qollarımın vardır qüvvəsi, 
Fəqət qapıların önündə gücsüz. 
 
Yox ikən eşqimdə qüvvət, cəsarət, 
Kiminçün eyləyim bəs mən təğənni?! 
O buraxmışsa da qısqanclığını, 
Açammaz qapını bu gənc müğənni. 
Yox ikən eşqimdə qüvvət, cəsarət. 
 
Yurduma dönməyin gəlmiş zamanı, 
Sənimi, sənimi atıram, İran?! 
Əbədimidir bu ayrılıq anı? 
Eşq ilə yurduma atmalıyam can, 
Yurduma dönməyin gəlmiş zamanı. 
 
Əlvida, əlvida, pəri, əlvida! 
Mən bu qapıları açammadımsa, 
Sən mənə göstərdin elə bir mənbə, 
Ki, sənin haqqında mən sübhi-məca 
Ötərəm, əlvida, pəri, əlvida!
1
 
 
Şeirin birinci bəndindən görünür ki, şair Xorasandakı konkret bir qapıdan 
(o qapını görməsə də) söhbət açır. Astanası güllərlə dolu, gözəl, dalğın bir pə-
                                                          
1 ―İnqilab və mədəniyyət‖ jurnalı (Əski əlifba ilə), 1928, № 6-7, səh.16; Süleyman Rüstəm. Addımlar. 
Bakı, Azərnəşr, 1930, səh.43-44. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            187 
rinin yaşadığı bir qapıdan. Bəs tərcümədə necədir? Tərcüməyə bir də nəzər 
salaq: 
Xorasanda elə qapılar var ki, 
Çiçəklər səpilmiş astanasına. 
Orada yaşayır dalğın bir pəri. 
Xorasanda elə qapılar var ki, 
Açammadı onu şair əlləri. 
 
Heç şübhəsiz, birinci misra uğursuz, qeyri-dəqiq tərcümə edilmişdir. 
Buradakı ―elə qapılar var ki‖ fikri orijinaldakı ―есть такие двери‖ fikrindən 
fərqli məna kəsb edir. Diqqət versək görərik ki, tərcümədə həmin qapının 
konkretliyi itmişdir. Belə çıxır ki, Xorasanda bir neçə belə qapı var. Bir az 
irəli gedib qeyd edək ki, Qoca Xalidin tərcüməsi istisna olmaqla, mövcud üç 
tərcümənin heç birində birinci misradakı bu ―sirr‖ olduğu kimi verilə bil-
məmişdir.  
Bu misranı çıxmaqla, bəndin qalan hissəsini tərcüməçi çox ustalıqla 
dilimizə çevirmişdir. Xüsusilə də, ikinci misranın ―Çiçəklər səpilmiş asta-
nasına‖ kimi tərcüməsi gözəl və şairanə səslənir. İkinci bəndin tərcüməsi də 
canlılığı ilə diqqəti cəlb edir, olduqca səmimi səslənir. 
Üçüncü bəndi Süleyman Rüstəm aşağıdakı kimi tərcümə etmişdir: 
 
Yox ikən eşqimdə qüvvət, cəsarət, 
Kiminçün eyləyim bəs mən təğənni?! 
O buraxmışsa da qısqanclığını, 
Açammaz qapını bu gənc müğənni. 
Yox ikən eşqimdə qüvvət, cəsarət. 
 
Birinci misra qeyri-adekvat tərcümə edilmiş, ikinci misradakı ərəb sözü 
olan ―təğənni‖ sözü dördüncü misrada yersiz ―müğənni‖ sözünün meydana 
gəlməsinə səbəb olmuşdur. Bəndin üçüncü misrasında isə şairin konkret 
çəkdiyi ad – Şaqa ( Şahanə) qeyri-müəyyən ―o‖ ilə əvəz edilmişdir. 
Dördüncü bəndin ilk üç misrası uğurla tərcümə edilsə də, üçüncü və 
dördüncü misralar arsındakı poetik bağlılıq düzgün verilməmişdir. Orijinal-
da şair: ―Ana yurda olan məhəbbətimdənmi mən səninlə əbədi ayrılıram?‖ – 
deyə sual edir. Həmin beytə diqqət yetirək: 
188              İsaxan İsaxanlı 
Навсегда ль с тобою расстаюсь 
Из любви к родимому мне краю? 
  
Göründüyü kimi, bu beytdə ikinci misra birinci misra üçün səbəb 
rolunu oynayır. 
Tərcümədə isə bu misralar arasındakı bağlılıq yox olmuş, ―Əbədimidir 
bu ayrılıq anı?‖ misrası ―Sənimi, sənimi atıram, İran?!‖ misrasının davamı 
kimi verilmiş, ―Eşq ilə yurduma atmalıyam can‖ misrası isə ayrıca sərbəst 
bir misra şəklini almışdır. 
Şeirin son bəndində şair gözəl pərinin ürəyinə yol tapa bilməsə də, ona 
―xoş əzab‖ verən, unudulmaz pəri ilə belə vidalaşır: 
 
До свиданья, пери, до свиданья, 
Пусть не смог я двери отпереть,  
Ты дала красивое страданье, 
Про тебя на родине мне петь. 
До свиданья, пери, до свиданья. 
  
Buradakı ―Ты дала красивое страданье‖ kimi mənalı və həddindən 
artıq poetik bir misranı tərcüməçi ―Sən mənə göstərdin elə bir mənbə‖ kimi 
quru, cansız bir şəklə salmışdır. Bu bənddə ―sübhi-məca‖ kimi bir ərəb sö-
zünün işlədilməsi də, sözsüz ki, tərcümədə arzu olunan hal deyil. Amma, 
həqiqət naminə onu da qeyd edək ki, bu şeirin tərcümə edildiyi vaxtı (1928-
ci il) nəzərə alsaq, ərəb sözlərindən (―təğənni‖, ―sübhi-məca‖) istifadə edil-
məsini, müəyyən mənada, təbii qəbul etmək olar. 
 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi 
 
Xorasanda vardır elə qapılar, 
Güllərlə bəzənmiş bütün kandarı,  
Orada fikirli bir pəri yaşar.  
Xorasanda vardır elə qapılar,  
Mən aça bilmədim o qapıları. 
 
Çoxdur qollarımın gücü, qüvvəsi,  
Bir baxın saçımın qızıl rənginə,  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            189 
Gözəldir, incədir pərinin səsi.  
Çoxdur qollarımın gücü, qüvvəsi,  
Qapını mən aça bilmədim yenə. 
 
Sevgidə igidlik yarayan deyil,  
Mən kimə söyləyim nəğməmi, kimə?  
Madam ki Şahanə qısqanan deyil.  
Qapı açmasam da, gülüm, qəm yemə,  
Sevgidə igidlik yarayan deyil. 
 
Vaxtdır, Rusiyaya dönməliyəm mən,  
Səni tərk edirəm deməli, İran?  
Yoxsa ayrılıram ömürlük səndən?  
Vətən məhəbbəti oyanıb yaman,  
Vaxtdır, Rusiyaya dönməliyəm mən. 
 
Əlvida, ey pəri, artıq əlvida!  
Aça bilməsəm də o qapıları,  
Mənə xoş əzablar çəkdirdin burda.  
Elə ki qayıtdım o dogma yurda,  
Mən sənə nəğmələr qoşaydım barı,  
Əlvida, ey pəri, artıq əlvida!
1
 
 
Süleyman Rüstəmin tərcüməsində olduğu kimi, burada da birinci misra 
orijinaldakı mənanı tam ifadə edə bilmir. Üstəlik, ikinci misrada da ―порог‖ 
sözünün ―kandar‖ kimi şeiriyyətdən uzaq bir sözlə verilməsi bəndin ümumi 
səslənməsini xeyli zəiflətmişdir. Sözsüz ki, Əliağa Kürçaylı kimi bir şair 
―kandar‖ sözünü burada sevdiyindən işlətməmişdir. Şübhəsiz, ―порог‖ de-
dikdə, adamın ağlına gələn ilk söz ―astana‖ olur. Lakin həmin sözü əvvəlcə 
Süleyman Rüstəmin işlətdiyini bilən tərcüməçi təkrardan qaçmaq üçün 
başqa söz axtarmışdır. Amma, prinsipcə, həmin mənanı versə də, ―kandar‖ 
sözü uğursuz ―tapıntıdır‖. 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.113. 
190              İsaxan İsaxanlı 
İkinci bəndin tərcüməsinə aid xüsusi bir irad olmasa da, kifayət qədər 
ilhamla tərcümə edilmiş üçüncü bəndin üçüncü misrası haqqında bir kəlmə 
demək lazım gəlir. Bəndin tərcüməsinə bütövlükdə nəzər salaq: 
 
Sevgidə igidlik yarayan deyil,  
Mən kimə söyləyim nəğməmi, kimə?  
Madam ki Şahanə qısqanan deyil.  
Qapı açmasam da, gülüm, qəm yemə,  
Sevgidə igidlik yarayan deyil. 
 
Birinci iki misranı çox uğurla tərcümə edən Əliağa Kürçaylı ―Если 
стала неревнивой Шага‖ misrasını ―Madam ki Şahanə qısqanan deyil‖ 
kimi vermişdir. Fikrimizcə, misradakı məna dəqiq ifadə edilsə də, hətta da-
nışıq dilində də tez-tez rastlaşmadığımız ―madam ki‖ ifadəsi şeir üçün 
yaramır, şeirdəki şeiriyyəti öldürür.  
Dördüncü bənd belə tərcümə edilmişdir: 
 
Vaxtdır, Rusiyaya dönməliyəm mən,  
Səni tərk edirəm deməli, İran?  
Yoxsa ayrılıram ömürlük səndən?  
Vətən məhəbbəti oyanıb yaman,  
Vaxtdır, Rusiyaya dönməliyəm mən. 
 
Burada da Süleyman Rüstəmin tərcüməsində olduğu kimi, üçüncü və 
dördüncü misralar arasındakı əlaqə pozulmuş, ―Vətən məhəbbəti oyanıb 
yaman‖ misrası özündən əvvəlki misra üçün səbəb rolundan çıxaraq (Oriji-
nala fikir verin: Навсегда ль с тобою расстаюсь / Из любви к родимому 
мне краю?) ayrıca misra kimi verilmişdir. 
Son bənddə isə Əliağa Kürçaylı heç bir ehtiyac olmadan ―maraqlı‖ bir 
üsula əl atmışdır. Belə ki, orijinaldakı ―Про тебя на родине мне петь‖ 
misrasını tərcüməçi iki misrada vermişdir: 
 
Elə ki qayıtdım o dogma yurda,  
Mən sənə nəğmələr qoşaydım barı.  
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            191 
Əslində, dərindən düşünməyə heç ehtiyac yox idi. Bu beytin ikinci mis-
rası ayrılıqda tərcüməçiyə lazım olan misra idi. Başqa sözlə, ―Elə ki qayıt-
dım o doğma yurda‖ misrası olmadan bənd orijinala tam uyğun səslənə-
cəkdi: 
 
Əlvida, ey pəri, artıq əlvida!  
Aça bilməsəm də o qapıları,  
Mənə xoş əzablar çəkdirdin burda,  
Mən sənə nəğmələr qoşaydım barı,  
Əlvida, ey pəri, artıq əlvida! 
 
Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsi 
 
Xorasanda bir qapı var, bir pəri,  
Kandarına gül ələnər, nur saçar.  
Qəm һaqlayar qəribsəyən dilbəri,  
Xorasanda bir qapı var, bir pəri,  
Qapısına tapılmadı bir açar. 
 
Gücə qalsa, çatar gücüm, təpərim,  
Qızıl telim kölgə salıb üzümə.  
Sözü gözəl, özü gözəl, gül pərim,  
Gücə qalsa, çatar gücüm, təpərim,  
Di gəl, qapı bağlı qalıb üzümə. 
 
Nə һünərdi boş-boşuna coşasan,  
Ün yetmədi, kimə nəğmə qoşasan?  
Şaһanə ki vec vermədi sözümə,  
Qapılar ki bağlı qaldı üzümə,  
Hünərdimi, boş-boşuna coşasan? 
 
Rusiyaya dönməliyəm, dönməli...  
İran eli! Ayrılırıq, deməli,  
Bəlkə, səni indən belə görmədim,  
Aramıza düşdü vətən һəsrətim,  
Rusiyaya dönməliyəm, dönməli. 
 
192              İsaxan İsaxanlı 
Salamat qal, nazlı pəri, salamat,  
Çox da qapın bağlı qaldı üzümə,  
Xoş əzabın qanad verər sözümə.  
Söz qoşum ki, bütün aləm qala mat,  
Salamat qal, nazlı pəri, salamat
1
. 
 
Şeirin birinci bəndinə diqqət yetirək: 
 
В Хороссане есть такие двери,  
Где обсыпан розами порог.  
Там живет задумчивая пери. 
В Хороссане есть такие двери,  
Но открыть те двери я не мог.  
 
Bu bəndi oxuduqca adama elə gəlir ki, şair öz oxucusuna gözəl, maraqlı 
bir nağıl danışır. Özü də bu nağılın dili o qədər sadə və aydındır ki, onu 
hətta balaca uşaq da anlamaqda çətinlik çəkməz. Şairin bu dili oxucunu 
məftun edir, nağılın arxasını eşitməyə tələsirsən. Tərcümədə isə orijinaldakı 
bu şirinlikdən, bu axıcılıqdan əsər-əlamət belə yoxdur, şairin orijinal ―nağıl 
dili‖ yersiz ―qoşma dili‖ ilə əvəz edilmişdir. Bu, şeirə yalnız sünilik gətirir: 
 
Xorasanda bir qapı var, bir pəri,  
Kandarına gül ələnər, nur saçar.  
Qəm һaqlayar qəribsəyən dilbəri,  
Xorasanda bir qapı var, bir pəri,  
Qapısına tapılmadı bir açar. 
  
Birinci misrada ―qapı‖ və ―pəri‖ sözlərinin yan-yana işlədilməsi birinci 
iki misra arasındakı əlaqəni pozur, ikinci misranın qapıya, yoxsa Pəriyə aid 
olması məsələsini xeyli çətinləşdirir. Uçuncu misrada isə orijinalda 
olmayan, dilimizdə ―pəri‖ sözünün sinonimi olan ―dilbər‖ sözü meydana 
çıxır. Bütün bunlar yersiz söz oyunundan doğan məqamlardır.  
Qeyd edək ki, bu bənddəki ―nağıl dilini‖ əvvəlki tərcüməçilərin hər 
ikisi – həm Süleyman Rüstəm, həm də Əliağa Kürçaylı öz tərcümələrində 
müəyyən qədər saxlamağa nail olmuşdur. İkinci bəndin üçüncü misrasına 
                                                          
1 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.337. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            193 
nəzər salaq: ―Голос пери нежный и красивый‖. Sadə və aydın dildə veril-
miş bu misranın tərcüməsində də tərcüməçi yenə söz oyununa meydan ver-
miş, misranı aşıq şeiri ruhunda ―sözü gözəl, özü gözəl, gül pərim‖ kimi tər-
cümə etmiş və bu ruh bütün tərcümə boyu tərcüməçiyə hakim kəsilmişdir. 
Maraqlıdır ki, Əmirxan Xəlilov ―В Хороссане есть такие двери‖ şei-
rini təhlil edərkən
1
 Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsini təhlilə belə cəlb 
etməmiş və təhlilini yalnız Süleyman Rüstəmin və Əliağa Kürçaylının 
tərcümələri üzərində aparmışdır. Əslində, bu da arzu olunan hal deyil. Lakin 
tədqiqatçını, müəyyən mənada, başa düşmək də olar. Səyavuş Məmmədza-
dənin tərcüməsi orijinalla qəti səsləşmir və o biri tərcümələrlə paralel 
müqayisə aparmaq da mümkün olmur. 
Yalnız son bəndin tərcüməsində orijinala bir qədər yaxınlıq var: 
 
Salamat qal, nazlı pəri, salamat,  
Çox da qapın bağlı qaldı üzümə.  
Xoş əzabın qanad verər sözümə,  
Söz qoşum ki, bütün aləm qala mat,  
Salamat qal, nazlı pəri, salamat. 
 
Qoca Xalidin tərcüməsi 
 
Gülə batıb Xorasanda bir qapı, 
Bir pəri də orda qəmə qərq olub. 
Heç bilmirəm, ora necə yol tapım? 
Gülə batıb Xorasanda bir qapı, 
Onu açmaq gəl ki mənə dərd olub. 
 
Üzür məni o pərinin şux səsi, 
Amma qapı bağlı qalıb qarşımda. 
Tükənməyib qolumun da qüvvəsi. 
Bircə dənə dən yoxsa da başımda, 
Qapı yenə bağlı qalıb qarşımda. 
 
 
                                                          
1 Əmirxan Xəlilov. Sergey Yesenin: Mərdəkanın qızıl payızı və yazı. Bakı, ―Azərbaycan‖ nəşriyyatı, 
1996, səh.66-69; 114-120.  
194              İsaxan İsaxanlı 
Nə qaldı ki, əl atmayım daha nə? 
Məhəbbətdə hünərəmi tapınım?  
Bəhanə də tapammıram, bəhanə  
Deyəm, niyə açammıram qapını, 
Məhəbbətdə hünərəmi tapınım? 
 
Zara gəldim bir qapının əlindən –  
Ta başımı vətən eşqi qatıbdı. 
Gözəl pəri, ayrılıram elindən, 
Doğma yurda dönmək vaxtım çatıbdır, 
Ta başımı vətən eşqi qatıbdı. 
 
Salamat qal, sən ey pəri, salamat, 
Gərək gedib yurdumda da hay çəkəm: 
– Görmürsənmi qapın salıb nə kökə? 
Bir sümüyəm, bir də dəri – salamat, 
Salamat qal, sən ey pəri, salamat
1
. 
 
Bu tərcümədə də orijinalın dilinə və ruhuna uyğun gəlməyən üslub və 
intonasiya açıq-aydındır. Orijinaldakı birinci beyt bir misrada (―Gülə batıb 
Xorasanda bir qapı‖) verilmiş, eləcə də orijinalın son – ―Но открыть те 
двери я не мог‖ misrası tərcümədə bir-birindən ayrı düşmüş iki misra ilə 
(―Heç bilmirəm, ora necə yol tapım?‖; ―Onu açmaq gəl ki mənə dərd olub‖) 
ifadə edilmişdir. Bununla da misralar arasındakı ardıcıllıq və bağlılıq pozul-
muş, məzmun xeyli zəifləmiş, yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, orijinaldakı 
―nağıl dili‖ itirilmişdir. Ümumiyyətlə, bu tərcüməni oxuduqca ilk gözədə-
yən məqamlardan biri, bütün tərcümə boyu misraların orijinaldakı məntiqi 
ardıcıllığına əməl edilməməsidir. Məsələn, ikinci bənddə yalnız son mis-
radan başqa, bütün misraların yeri dəyişdirilmişdir. Məhz bunun nəticəsidir 
ki, orijinaldakı formanın pozulması ilə yanaşı, bir sıra məqamlarda orijinal-
dakı məna da başqalaşmışdır. Fikrimizi təsdiqləmək üçün şeirin üçüncü bən-
dinə bir də diqqət yetirək: 
  
                                                          
1 Yaz suları, Dan söküləndə, İlxı... Rus klassik poeziyası Qoca Xalidin tərcüməsində. Bakı, 
Şirvannəşr, 1997, səh.38. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            195 
Orijinal: 
Ни к чему в любви моей отвага.  
И зачем? Кому мне песни петь? –  
Если стала неревнивой Шага, 
Коль дверей не смог я отпереть,  
Ни к чему в любви моей отвага.  
Tərcüməsi: 
Nə qaldı ki, əl atmayım daha nə? 
Məhəbbətdə hünərəmi tapınım?  
Bəhanə də tapammıram, bəhanə 
Deyəm, niyə açammıram qapını, 
Məhəbbətdə hünərəmi tapınım? 
 
Bəndin məzmunu belədir: ―Sevgidə hünərə, qəhrəmanlığa, igidliyə yer 
yoxdur. Bir tərəfdən, artıq Şahanə də məni qısqanmırsa (Qısqanmırsa, de-
mək sevmir!), mən nə üçün, kimin üçün şeir yazım, kimə nəğmə qoşum? 
Digər tərəfdən, pərinin qapısını da aça bilmirəmsə (Şərq poeziyasında ―qa-
pının bağlı qalması‖ ―qadının ürəyinə yol tapılmaması‖ mənası verir), deməli, 
sevgidə hünərdən danışmağa dəyməz‖. Bəs tərcümədə necədir? Orijinaldakı 
məna tərcümədə tamamilə başqa məzmun almışdır. Bir beyt isə (2-ci və 3-cü 
misralar) ümumiyyətlə, tərcümə edilməmişdir. Tərcümədə şair orijinalda 
olmayan lazımsız bir suala cavab arayır, qapını nə üçün aça bilmədiyini izah 
etməkdən ötrü ―bəhanə axtarır‖, ―hər şeyə əl atır‖. 
Dördüncü bənd də eyni ruhda tərcümə edilmiş və qeyri-dəqiqliyə yol 
verilmişdir. Orijinalda şair pərinin vətənini tərk etdiyi üçün təəssüflənirsə 
(―Персия! Тебя ли покидаю?‖), tərcümədə, əksinə, pərinin vətənini ―Zara 
gəldim bir qapının əlindən‖ deyə tərk edir. Tərcümədə şair ayrılıqdan nəinki 
təəssüflənmir, hətta bir rahatlıq hissi keçirir. 
Son bəndin tərcüməsində isə aşağıdakı beyt, ümumiyyətlə, qəbuledil-
məzdir və orijinalın tam əksi olan bir fikri ifadə edir:  
 
Görmürsənmi qapın salıb nə kökə? 
Bir sümüyəm, bir də dəri – salamat... 
 
196              İsaxan İsaxanlı 
―Bir qapının əlindən zara gəlmiş, pis kökə düşmüş, bir dəri, bir sümük 
qalmış‖ şair, əslində, heç cür ayrılmaq istəmədiyi bir məmləkətdən, sanki 
sevinərək, zorla başını götürüb qaçır. Təsəvvür etmək mümkün deyil ki, bu 
beyt orijinaldakı çox şairanə bir fikrin – ―Ты дала красивое страданье‖ 
fikrinin ―tərcüməsi‖ kimi verilmişdir.  
―Красивое страданье‖ hara, bu beyt hara?! 
 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            197 
“Голубая родина Фирдуси...” 
 
Bu şeiri iki müəllif – Əliağa Kürçaylı və Səyavuş Məmmədzadə tər-
cümə etmişdir. 
Şeir orijinalda belədir: 
 
Голубая родина Фирдуси, 
Ты не можешь, памятью простыв, 
Позабыть о ласковом урусе 
И глазах, задумчиво простых, 
Голубая родина Фирдуси. 
 
Хороша ты, Персия, я знаю, 
Розы, как светильники, горят 
И опять мне о далеком крае 
Свежестью упругой говорят. 
Хороша ты, Персия, я знаю. 
 
Я сегодня пью в последний раз 
Ароматы, что хмельны, как брага. 
И твой голос, дорогая Шага, 
В этот трудный расставанья час 
Слушаю в последний раз. 
 
Но тебя я разве позабуду? 
И в моей скитальческой судьбе 
Близкому и дальнему мне люду 
Буду говорить я о тебе - 
И тебя навеки не забуду. 
 
Я твоих несчастий не боюсь, 
Но на всякий случай твой угрюмый 
Оставляю песенку про Русь: 
Запевая, обо мне подумай, 
И тебе я в песне отзовусь...
1
 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.290. 
198              İsaxan İsaxanlı 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi 
 
Sən ey Firdovsinin gənclik vətəni,  
Unuda bilməzsən olub-keçəni,  
Mehriban urusu, qəmli gözləri.  
Yadından çıxara bilməzsən məni,  
Sən ey Firdovsinin gənclik vətəni. 
 
Bilirəm, nə qədər gözəlsən, İran,  
Çıraqtək sayrışır güllərin yenə,  
Qəlbimə aşina uzaq diyardan  
Təzə xatirələr danışır mənə.  
Bilirəm, nə qədər gözəlsən, İran. 
 
Sonuncu dəfədir, bu gün içirəm,  
Şərabın ətridir məni məst edən.  
Sənin səsini də, Şahanə, bu dəm  
Ayrılıq çağında ürəyimdə qəm, 
Sonuncu dəfədir, eşidirəm mən. 
 
Səni mən unuda bilmərəm ancaq,  
Taleyim dərbədər, taleyim səyyar.  
Ən uzaq adamlar, yaxın adamlar  
Qarşıma çıxanda dayanıb hər vaxt  
Onlara mən səndən deyərəm ancaq. 
 
Qorxmuram mən sənin bəlalarından,  
Rusiya haqqında qəmli, mükəddər  
Bir nəğmə qoyuram yadigar hər an.  
Oxu, xatırlayıb məni bir qədər,  
O zaman səsinə səs verərəm mən
1
. 
 
Tərcüməçi birinci misradakı ―голубая родина‖ ifadəsini ―gənclik vətə-
ni‖ kimi tərcümə etmişdir. Halbuki, misranı ―Sən ey Firdovsinin mavi 
vətəni‖ və ya ―Sən ey Firdovsinin mavi diyarı‖ kimi sadəcə, orijinala uyğun 
tərcümə etmək olardı.  
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.115.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            199 
İkinci bəndin tərcüməsində orijinala yanlış bir yaxınlaşma var.  
Aşağıdakı misralara diqqət yetirək: 
 
Розы, как светильники, горят 
И опять мне о далеком крае 
Свежестью упругой говорят. 
 
Bu misraları Əliağa Kürçaylı belə tətcümə etmişdir: 
 
Çıraqtək sayrışır güllərin yenə,  
Qəlbimə aşina uzaq diyardan  
Təzə xatirələr danışır mənə.  
 
Orijinaldakı məna tərcümədə bir qədər təhrif edilmişdir. Belə ki, oriji-
nalda güllər – qızılgüllər öz təzəliyi ilə, tər çiçəkliliyi ilə şairə vətənini – uzaq 
diyarı andırır. Tərcümədə isə, bu təzəlik (―свежесть‖) təzə xatirələr kimi 
verilmişdir. Əslində, xatirələr təzə deyil, güllər təzədir, təzəcə açmışdır. 
Üçüncü bəndin birinci beyti belədir: 
 
Я сегодня пью в последний раз 
Ароматы, что хмельны, как брага. 
Tərcüməsi: 
Sonuncu dəfədir, bu gün içirəm,  
Şərabın ətridir məni məst edən.  
 
Göründüyü kimi, tərcümədə orijinalda olmayan «şərab» («вино») sözü 
meydana gəlmişdir. Bununla da orijinaldakı fikir təhrif edilmişdir. Şair şə-
rab yox, sevgilisinin – Şahanənin qoxusunu, ətrini ―içir‖ və bu elə şərab qə-
dər təsirlidir. 
Həmin bənddəki ―И твой голос, дорогая Шага‖ misrasını tərcüməçi 
―Sənin səsini də, Şahanə, bu dəm‖ kimi tərcümə etmişdir. Orijinaldakı ―до-
рогая Шага‖ ifadəsini tərcümədə quru ―Şahanə‖ kimi verməklə, tərcüməçi 
orijinaldakı istiliyi, doğmalığı oxucuya çatdıra bilməmişdir. Tərcümədə şair, 
sanki, sevdiyi qıza deyil, hər - hansı bir tanışına müraciət edir. Ən azı, ―Şa-
hanə‖ sözünü ―Şahanəm‖ kimi işlətməklə, bu məsələnin öhdəsindən müəy-
yən qədər gəlmək olardı. 
200              İsaxan İsaxanlı 
Şeirin dördüncü bəndinə fikir verək: 
 
Но тебя я разве позабуду? 
И в моей скитальческой судьбе 
Близкому и дальнему мне люду 
Буду говорить я о тебе –  
И тебя навеки не забуду. 
Tərcüməsi: 
Səni mən unuda bilmərəm ancaq,  
Taleyim dərbədər, taleyim səyyar.  
Ən uzaq adamlar, yaxın adamlar  
Qarşıma çıxanda dayanıb hər vaxt  
Onlara mən səndən deyərəm ancaq. 
 
Tərcümədə birinci misradakı sual forması təsdiqdə verilmiş və bununla 
da bəndin səslənməsinə ciddi xələl dəymişdir. Orijinalda şair birinci misrada 
qoyduğu suala (―Но тебя я разве позабуду?‖) sonuncu misrada cavab verir 
(―И тебя навеки не забуду‖). Tərcümədə bu forma, bu ardıcıllıq, bu gözəl-
lik tamamilə itirilmişdir. Bəndin üçüncü və dördüncü misralarındakı məna 
tərcümədə son üç misra ilə verilmiş və bu səbəbdən də ―И тебя навеки не 
забуду‖ kimi nəticə misrası tərcümədə yoxa çıxmışdır. Əminliklə deyə 
bilərik ki, bu bənd şeirin tərcüməsində ən uğursuz bənddir. Burada şeiriyyət 
də həddindən artıq zəifdir. 
Son bəndin tərcüməsində də qeyri-dəqiq məqamlara rast gəlirik. Belə 
ki, ―Но на всякий случай твой угрюмый‖ misrasındakı ―угрюмый‖ sözü 
tərcümədə Rusiyaya aid edilməklə, ümumi fikirdə qarışıqlıq yaratmışdır. 
Həmin bəndin son beyti belədir: 
 
Запевая, обо мне подумай, 
И тебе я в песне отзовусь... 
Tərcüməsi: 
Oxu, xatırlayıb məni bir qədər,  
O zaman səsinə səs verərəm mən. 
 
Orijinaldakı ―sənin üçün qoyduğum nəğməni oxuyaraq məni düşün, 
məni xatırla‖ fikri bir qədər dəyişdirilərək ―məni bir qədər xatırlayıb həmin 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            201 
nəğməni oxu‖ kimi verilmişdir. Başqa sözlə, beytin tərcüməsində məntiqi 
vurğu yerinə düşməmişdir. 
 
Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsi 
 
Firdovsinin qızıl yurdu,  
Unutmazsan urus dostu,  
Onun dalğın gözlərini,  
Ürəkaçan sözlərini,  
Firdovsinin qızıl yurdu. 
 
Səfalısan, İran eli,  
Qızılgülün çıraq-çıraq.  
Qönçələrin ətir dili  
Yenə səndən söz açacaq,  
Səfalısan, İran eli. 
 
Nəfəsini ətir-ətir  
İçməyim də son dəfədir.  
Bu ayrılıq dərddi mənə,  
Səsini də, ey Şaһanə,  
Eşitməyim son dəfədir. 
 
Mənmi səni unudaram  
Bu sərgərdan yollarımda?  
Büdrəyəndə, yorulanda  
Söz açaram aram-aram,  
Mən səni һeç unudaram?.. 
 
Tale sənə qıyan deyil,  
Bir nagaһan, nəһs gününə  
Rusiyadan yadigar bil,  
Bu nəğməni oxu yenə,  
Səs verərəm mən səsinə
1
. 
 
                                                          
1 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.338. 
 
202              İsaxan İsaxanlı 
 ―Воздух прозрачный и синий‖ şeirində olduğu kimi, bu şeirin tər-
cüməsində də Səyavuş Məmmədzadə orijinalın ümumi ritmini pozaraq, Ye-
senin poeziyasına yad olan bir formaya əl atmışdır. Onun nə üçün məhz bu 
şeirləri azhecalı misralarla (―Воздух прозрачный и синий‖ şeiri yeddihecalı, 
bu şeir isə səkkizhecalı misralarla tərcümə edilmişdir) tərcümə etməsini izah 
etmək çətindir. Amma bu seçimin səhv olduğu göz qabağındadır. Əliağa 
Kürçaylının tərcüməsində olduğu kimi, Səyavuş Məmmədzadə də birinci 
bəndin birinci misrasındakı ―голубая родина‖ ifadəsini olduğu kimi tərcümə 
etmək əvəzinə, onu ―qızıl yurd‖ kimi çevirmişdir. İzah etmək olmur ki, niyə 
uydurma ―qızıl yurd‖ olar, amma təbii ―mavi yurd‖, ―mavi diyar‖ olmaz. 
Adama elə gəlir ki, tərcüməçinin orijinaldan qaçmaqdan, sadəcə, xoşu gəlir. 
İkinci bənddəki bu misralara nəzər salaq: 
 
Розы, как светильники, горят 
И опять мне о далеком крае 
Свежестью упругой говорят. 
 
Səyavuş Məmmədzadə bu misraları belə tərcümə etmişdir: 
 
Qızılgülün çıraq-çıraq.  
Qönçələrin ətir dili  
Yenə səndən söz açacaq.  
 
Tərcümədə orijinaldakı fikrin təhrif edildiyi açıq-aydın görünür. Oriji-
nala görə, hər yanda çıraq kimi yanan tər çiçəklər, qızılgüllər şairin yadına 
uzaq diyarı – doğma vətənini salır. Bəs tərcümədə? Tərcüməyə görə, ―Qön-
çələrin ətir dili‖ yenə ―səndən‖, yəni ―İran eli‖ndən söz açacaq.  
Əliağa Kürçaylının tərcüməsindən fərqli olaraq, Səyavuş Məmmədzadə 
üçüncü bəndin ilk iki misrasını daha düzgün aça bilmiş, orijinaldakı fikri, 
demək olar ki, dərindən duymuşdur: 
 
Nəfəsini ətir-ətir  
İçməyim də son dəfədir.  
 
Bununla belə, Səyavuş Məmmədzadə də üçüncü misradakı Şahanəyə 
müraciəti quru, hətta bir az kobud çəkildə ifadə etmişdir: 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            203 
Səsini də, ey Şaһanə,  
Eşitməyim son dəfədir. 
 
―Ey Şahanə‖ müraciəti sevgidən, məhəbbətdən uzaq müraciət forma-
sıdır. Yesenin əsla, heç vaxt sevgilisinə belə müraciət etməzdi. Burada da, 
yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, ən azı, ―ey Şahanəm‖ yazmaq lazım idi. 
Şeirin dördüncü bəndinin tərcüməsinə diqqət yetirək: 
 
Mənmi səni unudaram  
Bu sərgərdan yollarımda?  
Büdrəyəndə, yorulanda  
Söz açaram aram-aram,  
Mən səni һeç unudaram?.. 
 
Bənddəki üçüncü - ―Близкому и дальнему мне люду‖ misrası əvəzinə, 
heç dəxli olmayan ―büdrəyəndə, yorulanda‖ misrasının işlədilməsini başa 
düşmək mümkün deyil. Digər tərəfdən, birinci misrada qoyulan suala tər-
cüməçi son misrada konkret cavab vermək əvəzinə, suala sualla cavab verir: 
―Mən səni heç unudaram?‖ Doğrudur, bu son sualın özündə bir cavab ruhu 
var, amma istənilən halda orijinalıdakı formaya uyğun olaraq, son cavabı 
təsdiqdə vermək daha doğru olardı. 
Son bəndin birinci – ―Я твоих несчастий не боюсь‖ misrasının ―Tale 
sənə qıyan deyil‖ kimi tərcüməsini də qəbul etmək olmur. Ümumiyyətlə, 
Səyavuş Məmmədzadə şeirlərin əksəriyyətində lazım olmayan yerlərdə 
mürəkkəbliyə meyilli bir tərcümə üslubu nümayiş etdirir ki, bunun da 
müvəffəqiyyətsizliyi göz qabağındadır.  
204              İsaxan İsaxanlı 
“Быть поэтом– это значит то же...” 
 
Bu şeir iki müəllif – Əliağa Kürçaylı və Səyavuş Məmmədzadə tərcümə 
etmişdir. 
Şeir orijinalda belədir: 
 
Быть поэтом – это значит то же, 
Если правды жизни не нарушить, 
Рубцевать себя по нежной коже, 
Кровью чувств ласкать чужие души. 
 
Быть поэтом – значит петь раздолье, 
Чтобы было для тебя известней. 
Соловей поет – ему не больно, 
У него одна и та же песня. 
 
Канарейка с голоса чужого –  
Жалкая, смешная побрякушка. 
Миру нужно песенное слово 
Петь по-свойски, даже как лягушка. 
 
Магомет перехитрил в коране, 
Запрещая крепкие напитки, 
Потому поэт не перестанет 
Пить вино, когда идет на пытки. 
 
И когда поэт идет к любимой, 
А любимая с другим лежит на ложе, 
Влагою живительной хранимый, 
Он ей в сердце не запустит ножик. 
 
Но, горя ревнивою отвагой, 
Будет вслух насвистывать до дома: 
"Ну и что ж, помру себе бродягой, 
На земле и это нам знакомо"
1
. 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.292. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            205 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi 
 
Bəli, şair olmaq odur ki, gərək 
Pozmayıb həyatın ilk qanununu. 
Öz damarlarından qanı çəkərək 
Vurub, isidəsən özgə qanını. 
 
Şairsən, qəlbinə həmdəm çölləri 
Doğma oğul kimi vəsf elə bir-bir. 
Bülbülə nə var ki, qəlbi ağrımır, 
Bircə nəğməsi var – təkrar eləyir. 
 
O ötür özgənin mahnılarını, 
Özgənin dilində təkrarlayaraq. 
Qoy lap qurbağanın mahnısı olsun, 
Dünyaya təzə bir nəğmə ver ancaq! 
 
İçkini qadağan eləməyilə 
Məhəmməd Quranda kələk gəlibdir. 
Onunçün şair də içir doyunca, 
Elə ki işgəncə çəkməyə gedir. 
 
Şair görüşməyə gedir yarıyla, 
Yarısa uzanıb başqa biriylə. 
Şərab təsiriylə inan, o deşməz 
Qızın ürəyini öz xəncəriylə. 
 
Qısqanclıq oduyla alışıb - yanar, 
Evə qayıdarkən söyləyər pəsdən: 
"Dünyanın belə bir qaydası da var, 
Nə olsun, ölərəm səfil kimi mən"
1
. 
 
İkinci misradakı ―правда жизни‖ ifadəsi ―həyatın ilk qanunu‖ kimi 
tərcümə edilmişdir. Nədir həyatın ilk qanunu? Hesab edirik ki, tərcümə 
adekvat deyil və bunun daha dəqiq ifadə formasını tapmağa çalışmaq olardı. 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.117. 
206              İsaxan İsaxanlı 
Həmin bəndin ikinci beytinin tərcüməsi də uğursuz alınmışdır. Tərcüməçi 
daha çox hərfi tərcüməyə üstünlük vermişdir. Nəticədə, ―Кровью чувств 
ласкать чужие души‖ misrasının mənası yanlış anlaşılmışdır. Bu beyti oxu-
yanda insanın gözü önündə ―qanköçürmə‖ tibbi əməliyyat prosesi canlanır: 
 
Öz damarlarından qanı çəkərək  
Vurub, isidəsən özgə qanını. 
 
Bununla yanaşı, tərcüməçi şeirin ikinci bəndini çox uğurla və dəqiqliklə 
tərcümə etməyə müvəffəq olmuşdur. Tərcüməçi üçüncü bənddəki ―Жалкая, 
смешная побрякушка‖ misrasının tərcüməsindən imtina edərək, birinci 
misraya köməkçi olaraq, orijinalda olmayan ―Özgənin dilində təkrarlayaraq‖ 
misrasını verməklə, nə çox itirmiş, nə də qazanmışdır. Bu məqam şeirdə 
həlledici məqam deyil. Həmin bəndin son beytini isə tərcüməçi ustalıqla 
tərcümə etmişdir. Hətta orijinalla müqayisədə misraların yerinin dəyiş-
dirilməsi də bəndin səslənməsi baxımından xeyli uğurludur: 
 
Qoy lap qurbağanın mahnısı olsun,  
Dünyaya təzə bir nəğmə ver ancaq! 
 
Şeirin dördüncü və beşinci bəndlərinin tərcüməsi də uğurlu hesab edilə 
bilər. 
Şeir bu bəndlə tamamlanır: 
 
Но, горя ревнивою отвагой, 
Будет вслух насвистывать до дома: 
"Ну и что ж, помру себе бродягой, 
На земле и это нам знакомо". 
 
Sevgilisinin xəyanətinin şahidi olmuş şair əzab çəksə də, onu öldürməyi 
düşünməyərək, hər şeyi həyatın axarına buraxmağa üstünlük verir və xə-
yanətin ağırlığını isə özü çəkir. Bənd belə tərcümə edilmişdir: 
 
Qısqanclıq oduyla alışıb - yanar,  
Evə qayıdarkən söyləyər pəsdən:  
"Dünyanın belə bir qaydası da var,  
Nə olsun, ölərəm səfil kimi mən". 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            207 
Prinsipcə, bəndin tərcüməsini uğurlu hesab etmək olar. Tərcüməçi 
orijinaldakı mənanı saxlamağa çalışmış və demək olar ki, istəyinə nail 
olmuşdur. Orijinaldakı ―Будет вслух насвистывать до дома‖ misrasının 
―Evə qayıdarkən söyləyər pəsdən‖ kimi tərcüməsində orijinaldan müəyyən 
qədər kənarlaşma olsa da, məna baxımından qəbul edilə bilər. Tərcümədə 
üçüncü və dördüncü misraların yerinin dəyişdirilməsi isə, deyəsən, səslən-
məni bir qədər zəiflətmişdir. 
 
Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsi 
 
Şair olan – һaqqa xilaf çıxmayan  
Öz-özünü cəfalara salandır.  
Ağrılara, əzablara baxmayan  
Qan ağlayıb könülləri alandır. 
 
Şair olan öz elini vəsf elər,  
Məskənini, obasını tanıdar.  
Ötən bülbül ağrılardan bixəbər,  
Maһnısı da elə һəmin maһnıdır. 
 
Tutuquşu yamsılayar min dili,  
Gülünc olar ögey nəfəs, yad nəfəs.  
Öz sözünü özün kimi deməli,  
Qurbağa da öz səsini dəyişməz. 
 
Şərabı ki һaram bilib, pisləyir,  
Məһəmməd də ağ eləyib Quranda.  
Nə qədər ki aşiqi dərd izləyir,  
Ürəklənər, toxtayar o vuranda. 
 
Xoşһallanıb yar yanına gedən yar  
Sevgilini özgəsiylə һaqlasa,  
Elə bilmə, can yanğısı soyuyar,  
Vəfasızı tikə-tikə doğrasa. 
 
İçəridən qovrulsa da, yansa da,  
Dodaqaltı fit çalar yavaş-yavaş:  
208              İsaxan İsaxanlı 
«Belə işlər çox olubdur dünyada,  
Getdi - getsin, dalınca da qara daş...»
1
 
 
 Şübhəsiz, Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsində şeirin birinci bəndi 
daha uğurlu və poetik səslənir. Tərcüməçi şairin orijinaldakı fikrini həm 
dəqiq tuta bilmiş, həm də buradakı poeziyanı saxlamağa müvəffəq olmuş-
dur. Xüsusən də, Əliağa Kürçaylının tam aça bilmədiyi ikinci beyt çox 
uğurla tərcümə edilmişdir: 
 
Ağrılara, əzablara baxmayan  
Qan ağlayıb könülləri alandır. 
 
İkinci bəndin ilk iki misrasında dalbadal el, oba, məskən kimi sinonim-
lərin işlədilməsi və orijinaldakı ―раздолье‖ sözünün unudulması bəndi bir 
qədər zəiflətmişdir. Unutmaq lazım deyil ki, ―раздолье‖ (çollük, düzənlik) 
Yeseninin ən sevdiyi mənzərələrdəndir və şair yeri düşdükcə çöllərin, dü-
zənliklərin gözəlliyini böyük ilhamla vəsf edir. 
Üçüncü bənddəki ―канарейка‖ sözünü tərcüməçi, nədənsə, ―tutuquşu‖ 
kimi tərcümə etmişdir. Məlum olduğu kimi, канарейка sərçə sinfinə mən-
sub olan oxuyan bir quşdur; ona bəzən sarıbülbül də deyirlər. Tutuquşu (по-
пугай) isə tamam başqa bir quşdur. 
Bu bəndin ikinci beytinə nəzər salaq: 
 
Миру нужно песенное слово 
Петь по-свойски, даже как лягушка. 
Tərcüməsi: 
Öz sözünü özün kimi deməli,  
Qurbağa da öz səsini dəyişməz. 
 
Beytin bu tərcüməsini ümumilikdə qəbul etmək mümkün olsa da, Əli-
ağa Kürçaylının tərcüməsi ilə müayisədə onun nə qədər zəif olduğu dərhal 
gözə çarpır: 
Qoy lap qurbağanın mahnısı olsun,  
Dünyaya təzə bir nəğmə ver ancaq!  
 (Əliağa Kürçaylı) 
                                                          
1 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.339. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            209 
Şeirin dördüncü bəndi ilə əlaqədar bir məqamı qeyd edək: Səyavuş 
Məmmədzadə həmin bəndi tərcümə etdiyi halda, nədənsə, Pərvanə Məm-
mədova müəllifin bəndi tərcümə etmədiyini yazır
1
. Qeyd edək ki, həmin 
bənd, doğrudan da, şeirin tərcüməsinin ilkin variantında
2
 buraxılaraq tərcü-
mə edilməmişdir. Görünür, Pərvanə Məmmədova da tərcümənin köhnə 
variantını əsas götürmüş və nəticədə yanlış iddia etmişdir.  
Həmin bəndin tərcüməsi belədir:  
 
Şərabı ki һaram bilib, pisləyir,  
Məһəmməd də ağ eləyib Quranda.  
Nə qədər ki aşiqi dərd izləyir,  
Ürəklənər, toxtayar o vuranda. 
 
Burada orijinaldakı ―перехитрил‖ sözünün ―ağ eləyib‖ kimi veril-
məsini də doğru qəbul etmək çətindir. 
Beşinci bəndin tərcüməsinə diqqət yetirək: 
 
Xoşһallanıb yar yanına gedən yar  
Sevgilini özgəsiylə һaqlasa,  
Elə bilmə, can yanğısı soyuyar,  
Vəfasızı tikə-tikə doğrasa. 
 
Orijinalda bir ―rübai ruhu‖ olduğu halda, tərcümədə, ―qoşma ruhu‖ ha-
kim kəsilib: ―Xoşһallanıb yar yanına gedən yar‖. İkinci misradakı ―sev-
gilini‖ sözü də düzgün işlədilməmişdir. Burada, ən azı, ―sevgilisin‖ yazmaq-
la vəziyyətdən çıxmaq olardı.  
Tərcümə belə tamamlanır: 
 
İçəridən qovrulsa da, yansa da,  
Dodaqaltı fit çalar yavaş-yavaş:  
«Belə işlər çox olubdur dünyada,  
Getdi - getsin, dalınca da qara daş...» 
 
                                                          
1 Первана Мамедова. Сергей Есенин на Азербайджанском языке. Баку, 2003, стр.66. 
2 Şeirlər (Tərcümə: Səyavuş Məmmədzadə ). ―Azərbaycan‖ jurnalı, № 4, 1986. səh.159. 
210              İsaxan İsaxanlı 
İlk üç misra uğurlu tərcümə edilsə də, son misradakı məna original-
dakından ciddi fərqlənir. 
Orijinalda şair sevgilisinin xəyanətini də həyatın axarına buraxır (―На 
земле и это нам знакомо‖), xəyanətin ağırlığını isə özü çəkərək, avara, 
səfil kimi ölməyə üstünlük verir (―Ну и что ж, помру себе бродягой‖). 
Tərcüməçi isə yenə həmin ruhda ―Belə işlər çox olubdur dünyada‖ desə 
də, sonra ―Getdi -getsin, dalınca da qara daş...‖ deyə ona xəyanət etmiş 
sevgilisinə nifrətini gizlədə bilmir.  
Bu məsələdə tərcüməçi Yesenindən daha ―sərt‖dir. Burada, sözsüz ki, 
tərcüməçinin azərbaycançılığı öz sözünü demişdir.  
Bu şeirin tərcüməsi ilə bağlı bir məqamı da qeyd edək: Nüsrət 
Kəsəmənli bir qəzet məqaləsində
1
 bu şeirin 3-cü bəndini tərcümə etmişdir. 
Həmin maraqlı tərcümə aşağıdakı kimidir: 
 
Gülməli ədayla özgə səsini 
Daim təkrarlayır tutuquşular. 
Öz səsinə bürü Yer kürəsini, 
Qurbağa kimi də oxusan, olar.  
                                                          
1 Nüsrət Kəsəmənli. ―Əlvida‖ dedisə, görüşdük yenə. .. ―Bakı‖ qəzeti, 2 oktyabr, 1985. 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            211 
“Руки милой – пара лебедей...”  
 
Bu şeiri iki müəllif – Əliağa Kürçaylı və Səyavuş Məmmədzadə tərcü-
mə etmişdir. 
Şeir orijinalda belədir: 
 
Руки милой – пара лебедей –  
В золоте волос моих ныряют. 
Все на этом свете из людей 
Песнь любви поют и повторяют. 
 
Пел и я когда-то далеко 
И теперь пою про то же снова, 
Потому и дышит глубоко 
Нежностью пропитанное слово. 
 
Если душу вылюбить до дна, 
Сердце станет глыбой золотою, 
Только тегеранская луна 
Не согреет песни теплотою. 
 
Я не знаю, как мне жизнь прожить: 
Догореть ли в ласках милой Шаги 
Иль под старость трепетно тужить 
О прошедшей песенной отваге? 
 
У всего своя походка есть: 
Что приятно уху, что - для глаза. 
Если перс слагает плохо песнь, 
Значит, он вовек не из Шираза. 
 
Про меня же и за эти песни 
Говорите так среди людей: 
Он бы пел нежнее и чудесней, 
Да сгубила пара лебедей
1
. 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.294. 
212              İsaxan İsaxanlı 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi 
 
Bir cüt qu quşudur canan əlləri, - 
Qızılı saçıma baş vurur hərdən.  
Məhəbbət mahnısı oxuyur hamı,  
Hamı təkrarlayır onu yer-yerdən. 
 
Mən də nəğmə dedim bir zaman belə,  
Yenə o qaydayla ötürəm bu gün.  
Köksünü ötürüb sözlər onunçün  
Səslənir bu qədər nəvaziş ilə. 
 
Əgər intəhasız vurulsa ürək,  
Qızıl parçasına o çevriləcək.  
Ancaq qızdırmayır Tehran qəməri  
Ürəyimdən qopan bu nəğmələri. 
 
Necə başa vurum ömrü, bilmirəm –  
Yanım Şahanənin məhəbbətilə?  
Yoxsa kədərlənim qoca çağımda  
Keçmiş mahnıların hərarətilə? 
 
Qulağa xoş gələn gözə xoş gəlmir, 
Dünyada hər şeyin öz yeri var, bil.  
Bir fars yaxşı nəğmə qoşa bilməsə,  
Deməli, o adam şirazlı deyil. 
 
Siz mənim barəmdə söyləyin bu cür  
Belə bir mahnıdan düşəndə söhbət:  
O, gözəl nəğmələr qoşa bilərdi,  
Ancaq məhv elədi onu məhəbbət
1
. 
 
Bu şeirin tərcüməsində forma haqqında bir neçə kəlmə demək lazım 
gəlir. Əliağa Kürçaylı şeirin tərcüməsinə cüt misraları qafiyələndirərək və 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.119. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            213 
tək misraları sərbəst buraxaraq başlamışdır. İkinci bənddə birinci-dördüncü 
misralar və ikinci-üçüncü misralar oz aralarında qafiyələndirilmişdir. Bun-
dan sonra üçüncü bənddə iki əvvəlki bənddən fərqli bir qafiyələnmə forması 
meydana gəlmişdir. Belə ki, bu bənddə birinci-ikinci misralar və üçüncü-
dördüncü misralar öz aralarında qafiyələndirilmişdir. Sonrakı üç bənddə isə 
yenə ilk bənddə olduğu kimi, cüt misralar qafiyələndirilmiş, tək misralar isə 
sərbəst buraxılmışdır. Fikrimizcə, heca vəznində tərcümə edilmiş şeirlərdə 
qafiyələndirmədə bu qədər sərbəstliyə yol verilməsi işin xeyrinə deyil. 
Şübhəsiz, bu, şeirdəki poeziyanı və səslənməni də xeyli zəiflədir. 
İndi isə keçək şeirin məzmunu ilə bağlı təhlillərə. 
Tərcümənin birinci bəndinin ilk beyti kifayət qədər şairanə ifadə edilsə 
də, son misrası çox uğursuz tərcümə edilmişdir. Həmin misranı oxuyanda 
göz önündə sanki insanların xorla oxuma səhnəsi canlanır: ―Hamı təkrarla-
yır onu yer-yerdən‖. Burada orijinaldakı ruh və məna olduğu kimi öz əksini 
tapa bilməmişdir. 
Üçüncü bənddəki ―Если душу вылюбить до дна‖ misrasınin ―Əgər 
intəhasız vurulsa ürək‖ kimi tərcümə edilməsi də fikrimizcə, şairənəlikdən 
uzaqdır. Məhz ―intəhasız‖ sözü ürəyə yatmır. Əliağa Kürçaylı kimi ilhamlı 
bir şair bu məqamda daha uyğun bir ifadə tapa bilərdi. Orijinaldakı ―луна‖ 
sözünün dilimizdə çox işlənən ―ay‖ kimi deyil, ―qəmər‖ kimi verilməsi də 
təəccüb doğurur. Yeri gəlmişkən, Əliağa Kürçaylı Yesenindən tərcümələ-
rində, ―луна‖ sözünün tərcüməsi kimi, ―ay‖la müqayisədə çox vaxt ―qə-
mər‖ə üstünlük vermişdir. 
Dördüncü bənddəki ―под старость‖ ifadəsini tərcüməçi ―qoca çağım-
da‖ kimi vermişdir. Düşünürük ki, ―cavanlıq çağı‖ ifadəsi ürəyə yatsa da, 
―qocalıq çağı‖ ifadəsi ürəyə yatmır. Dilimizdə bu fikir daha çox ―qocalıq ça-
ğı‖ deyil, ―qocalıq vaxtı‖, ―qoca vaxtı‖ kimi işlədilir. Odur ki, həmin misra 
―Yoxsa kədərlənim qoca vaxtımda‖ kimi verilsəydi, daha yaxşı səslənərdi. 
Şeir orijinalda belə qurtarır:  
 
Он бы пел нежнее и чудесней, 
Да сгубила пара лебедей. 
 
Tərcüməçi beyti bu cür tərcümə etmişdir: 
 
214              İsaxan İsaxanlı 
O, gözəl nəğmələr qoşa bilərdi,  
Ancaq məhv elədi onu məhəbbət. 
 
Bununla da tərcüməçi bu şeirə xas olan vacib bir formanı pozmuşdur. 
Orijinalda – şeirin ilk misrasında şair sevgilisinin əllərini bir cüt qu quşuna 
bənzədir (―Руки милой – пара лебедей‖) və son misrada da məhz bir cüt 
qu quşunun qurbanı olur (―Да сгубила пара лебедей‖). Tərcümədə şeirin 
ilk və son misraları arasındakı bu gözəl poetik bağlılıq itirilmişdir. Birinci 
misrada tərcüməçi ―Bir cüt qu quşudur canan əlləri‖ yazsa da, son misrada 
―qu quşu‖ ifadəsini işlətmir və ―Ancaq məhv elədi onu məhəbbət‖ yazır ki, 
bu da şeirin ümumi formasına xələl gətirir və səslənməsini xeyli zəiflədir.  
 
Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsi 
 
Yarımın əlləri qoşa sonadır 
Qızıl saçlarımın ləpələrində. 
Məһəbbət əbədi, əzəl dünyadır 
Sevən insanların nəğmələrində. 
 
Mən də nəğmə dedim öz diyarımda, 
İndi də deyirəm təzə һəvəslə. 
Məһəbbət soraqlı misralarım da 
Dirçəlir, dillənir yeni nəfəslə. 
 
Ürək eşq yolunda dolub-boşalsa, 
Qiyməti bilinməz cövһərə dönər. 
Teһran qəmərinin üzü qış olsa, 
Nəğmələr isinməz, alışıb - sönər. 
 
De, necə yaşayım qalan ömrümü? 
Şaһanə eşqinə közərib sönüm. 
Nəğməkar һünərli keçmişlərimi 
Həsrətlə yad edən qocaya dönüm? 
 
Söz sözə calanar, ilmə ilməyə, 
Qulaq razıdırsa, göz razı deyil. 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            215 
Fars ola, xoş nəğmə qoşa bilməyə, 
Deməli, o, əsl şirazlı deyil. 
 
Miras misralarım solmadı-soldu, 
Söz düşsə, deyin, o, sinədəftərdi. 
O, qoşa sonanın qurbanı oldu, 
O, necə nəğmələr qoşa bilərdi...
1
 
 
Birinci bəndin ikinci misrasındakı ―qızıl saçlar‖ ifadəsi bir qədər yaxşı 
səslənmir. Belə ki, dilimizdə bu ifadə daha çox ―qızılı saçlar‖ kimi işlənir. 
Həmin bəndin ikinci beyti isə orijinaldakı mənadan uzaqdır. Orijinaldakı 
açıq bir fikir qarışıq fəlsəfi bir beytlə verilmişdir:  
 
Məһəbbət əbədi, əzəl dünyadır  
Sevən insanların nəğmələrində. 
 
Üçüncü bəndin birinci misrasını (―Если душу вылюбить до дна‖) Əli-
ağa Kürçaylının tərcüməsində olduğu kimi, fikrimizcə, Səyavuş Məmməd-
zadə də orijinaldakı qədər dəqiq və mənalı verə bilməmişdir. Misradakı 
―душу вылюбить‖ fikrini daha dəqiq və şairanə ifadə etməyə çalışmaq 
lazımdır. 
Orijinalda üçüncü bəndin ikinci beyti belədir: 
 
Только тегеранская луна 
Не согреет песни теплотою. 
 
Fikir dəqiq, aydın və sadədir. Həmin beyti tərcüməçi aşağıdakı kimi tər-
cümə etmişdir: 
Teһran qəmərinin üzü qış olsa,  
Nəğmələr isinməz, alışıb-sönər. 
 
Aydın və sadə bir fikir nə qədər qarışıq, nə qədər anlaşılmaz bir şəkil 
almışdır. Əgər orijinalı oxuyanda misralar adamın ürəyinə sarı yağ kimi 
yaxılırsa, tərcüməni oxuyanda hərdən dayanıb: ―Bu, nə deməkdir‖, – deyə 
                                                          
1 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.340. 
216              İsaxan İsaxanlı 
düşünməli olursan. Beytin tərcüməsi Yeseninin zərif, axıcı, ürəyəyatımlı 
poeziyası qarşısında çox aciz görünür.  
Beşinci bənddəki ―У всего своя походка есть‖ misrasının ―Söz sözə 
calanar, ilmə ilməyə‖ kimi tərcüməsində orijinal dilin koloritindən ciddi 
uzaqlaşma var. Fikir tamamilə ―azərbaycanlaşdırılmışdır‖. Tərcümə elə edil-
məlidir ki, sanki şeiri Yesenin oxuyur, sadəcə, Azərbaycan dilində, amma 
təkrar edirik, şeiri oxuyan Yesenindir! 
Əvvəlki tərcümədən fərqli olaraq, Səyavuş Məmmədzadə şeirdəki 
birinci və sonuncu beytlər arasındakı poetik bağlılığı saxlamağa nail olsa da 
(―Yarımın əlləri qoşa sonadır‖; ―O, qoşa sonanın qurbanı oldu‖), son beytdə 
misraların yerini dəyişməklə, fikrimizcə, bəndin ümumi səslənməsinə bir 
qədər xələl gətirmişdir. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            217 
“Отчего луна так светит тускло...” 
 
Bu şeiri iki müəllif – Əliağa Kürçaylı və Səyavuş Məmmədzadə tər-
cümə etmişdir.  
Şeir orijinalda belədir: 
 
"Отчего луна так светит тускло  
На сады и стены Хороссана?  
Словно я хожу равниной русской  
Под шуршащим пологом тумана",–  
 
Так спросил я, дорогая Лала, 
У молчащих ночью кипарисов, 
Но их рать ни слова не сказала, 
К небу гордо головы завысив. 
 
"Отчего луна так светит грустно?" –  
У цветов спросил я в тихой чаще,  
И цветы сказали: "Ты почувствуй 
По печали розы шелестящей". 
 
Лепестками роза расплескалась, 
Лепестками тайно мне сказала: 
"Шаганэ твоя с другим ласкалась, 
Шаганэ другого целовала. 
 
Говорила: "Русский не заметит... 
Сердцу – песнь, а песне – жизнь и тело..." 
Оттого луна так тускло светит, 
Оттого печально побледнела. 
 
Слишком много виделось измены, 
Слез и мук, кто ждал их, кто не хочет. 
Но и все ж вовек благословенны 
На земле сиреневые ночи
1
. 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.296. 
218              İsaxan İsaxanlı 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi 
 
"Xorasan bağları, evləri üstə  
Nə üçün solğundur ayın ziyası? 
 Elə bil gedirəm rus çölləriylə,  
Başımın üstündə duman cunası". 
 
Soruşdum mehriban, əziz Lalədən  
Gecə sərvlərin kölgəsində mən.  
O cavab vermədi bir kəlmə mənə,  
Başını qürurla şax tutdu yenə. 
 
"Nə üçün qəmlidir ayın ziyası?" – 
Ləkdə çiçəklərdən xəbər aldım mən.  
Çiçəklər söylədi: "Soruş bu sirri  
Qəmli qızılgülün titrəməsindən". 
 
Qızılgül titrədi ləçəklərilə,  
Ləçək dodağıyla söylədi mənə:  
"Başqasıyla gəzir sənin Şahanən,  
Başqa birisini öpdü Şahanə". 
 
Söylədi: "Rus qəlbi anlamaz bunu... 
Ürəkdə mahnı var, mahnıda həyat".  
Onunçün solğundur ay da bu qədər,  
Ay onunçün belə ağardı, heyhat. 
 
Dönüklük, göz yaşı, əzab dünyada  
Vardır istəsən də, istəməsən də. 
Ancaq bu çıraqban gecələr ki var,  
Safdır, müqəddəsdir yer üzərində
1
. 
 
Əvvəlcə onu qeyd edək ki, tərcümədə birinci və ikinci misraların yer 
dəyişməsi formanı pozmaqla yanaşı, səslənməyə də xələl gətirmişdir. İkinci 
misranın ―Nə üçün solğundur ayın ziyası?‖ kimi tərcüməsi normal səslənsə 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.121. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            219 
də, üçüncü bənddəki ―Отчего луна так светит грустно?‖ misrasının ―Nə 
üçün qəmlidir ayın ziyası?‖ kimi tərcümə edilməsi, fikrimizcə, uğurlu tər-
cümə deyil. Ayın ziyası solğun ola bilər, amma qəmli ola bilməz. Qəmli 
olan ay özüdır, onun ziyası yox! Məhz ay qəmli olduğu üçün onun ziyası 
solğundur. 
Şeirin ikinci bəndi aşağıdakı kimi tərcümə edilmişdir: 
 
Soruşdum mehriban, əziz Lalədən  
Gecə sərvlərin kölgəsində mən.  
O cavab vermədi bir kəlmə mənə,  
Başını qürurla şax tutdu yenə. 
 
Şair orijinalda Laləyə gecə dinməz sərv ağaclarını necə sorğu-suala tut-
duğundan danışır, tərcümədə isə hər şey sərvlərdən deyil, Lalənin özündən 
soruşulur. 
Üçüncü bəndin ikinci beyti aşağıdakı kimidir: 
 
И цветы сказали: "Ты почувствуй 
По печали розы шелестящей". 
 
Orijinaldakı ―ты почувствуй‖ ifadəsi tərcümədə ―soruş‖ kimi verilmiş-
dir. Həmin bəndin son misrasında səbəb olaraq ―Qəmli qızılgülün titrəməsi‖ 
göstərilir. Artıq səbəb məlumdursa, soruşmağa ehtiyac yoxdur, sadəcə, onu 
duymaq lazımdır. Orijinalda şair bu incə məqamı vermiş, ancaq tərcüməçi 
onu hiss etməmişdir. ―Soruş‖ sözü əvəzinə, ―anla‖, ―hiss et‖, ―duy‖ kimi 
sözlərdən biri işlənsə, daha doğru olardı. 
Beşinci bəndin ikinci misrasının – ―Сердцу – песнь, а песне – жизнь и 
тело..." misrasının ―Ürəkdə mahnı var, mahnıda həyat" kimi tərcümə edil-
məsi də dəqiq tərcümə deyil. Bu tərcümədə orijinaldakı ―тело‖ sözü atıl-
maqla, sevgilisinin ona xəyanəti ört-basdır edilmiş olur. ―Ürəkdə mahnı var, 
mahnıda həyat‖ fikri əvvəlki bənddəki ―Başqasıyla gəzir sənin Şahanən‖ 
fikrini tamamlamır. Halbuki, orijinalda bu iki misra arasında möhkəm bağ-
lılıq var. ―Сердцу – песнь, а песне – жизнь и тело...‖ yazmaqla, şair Şaha-
nənin özünü, öz bədənini mahnıya, kefə qurban verdiyini, şairi əğyarla 
aldatdığını ifadə etmişdir. 
220              İsaxan İsaxanlı 
Sonuncu bəndin tərcüməsində ―Слишком много виделось измены‖ 
misrası tamamilə buraxılmış, yalnız ―dönüklük‖ sözü vasitəsilə ikinci mis-
radakı fikrə qatılmışdır. Son beytdəki ―сиреневые ночи‖ ifadəsinin ―çıraq-
ban gecələr‖ kimi verilməsi də Yesenin stilinə yaddır. ―Сиреневые ночи‖, 
―сиреневый дым‖ kimi bənzətmələr Yeseninin sevdiyi istiarələrdəndir. 
Tərcümələrində həmişə orijinala sadiqliyi ilə seçilən Əliağa Kürçaylı bu şei-
rin tərcüməsində müəyyən ölçüdən kənara çıxmış və sərbəstliyini bir qədər 
artırmışdır.  
Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsi 
 
«Nədəndir, ay belə sönük görünür  
Xorasan bağları, gülləri üstə?  
Elə bil yol boyu duman sürünür  
Bizim Rusiyanın çölləri üstə». 
 
Beləcə soruşdum, əzizim Lalə,  
Beləcə dindirdim susan sərvləri,  
Bu aylı gecədə gəlmədi dilə  
Göylərə baş vuran uca səfləri. 
 
«Nədəndir, ay belə qəmli görünür?» –  
Soruşdum güllərdən yol qırağında.  
Dedilər: «Qızılgül nəmli görünür...  
Cavabın gizlənir һıçqırığında». 
 
Qönçələr öz qızıl saçını yoldu,  
Ləçəklər dil açıb söylədi mənə:  
«Şaһanə yad ilə qol-boyun oldu,  
Öpüşdü, sevişdi yadla Şaһanə. 
 
Dedi ki, urusun xəbəri olmaz,  
Nəğməyə bu canım qurbandı, dedi...  
Odur ki, ayın da könlü açılmaz,  
Odur ki, üzü də tutqundur indi...» 
 
Dünyanın dönüklük һesabı uzun,  
Vədə yox sitəmə, əlac – əcələ... 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            221 
Yenə də var olsun, mübarək olsun  
Dünyada yasəmən donlu gecələr!
1
 
 
Əliağa Kürçaylıdan fərqli olaraq, Səyavuş Məmmədzadə ―Отчего луна 
так светит тускло‖ misrasını ―Nədəndir, ay belə sönük görünür‖, ―Отчего 
луна так светит грустно?‖ misrasını isə ―Nədəndir, ay belə qəmli görünür?‖ 
kimi ustalıqla tərcümə etməklə şeirdə gözəl səslənməyə nail olmuşdur.  
Lakin əvvəlki tərcümədə olduğu kimi, burada da dördüncü bənddəki 
«Şaһanə yad ilə qol-boyun oldu / Öpüşdü, sevişdi yadla Şahanə‖ beytindəki 
məna ilə beşinci bənddəki ―Nəğməyə bu canım qurbandı, dedi...‖ misrası 
arasındakı rabitə, əlaqə pozulmuşdur. Orijinalda beşinci bəndin birinci beyti 
ilə Şahanənin şairə xəyanəti tamamlandığı kimi, beytin özündəki misralar da 
bir-birini tamamlayır:  
 
Говорила: "Русский не заметит... 
Сердцу – песнь, а песне – жизнь и тело..." 
 
Tərcümədə isə bu hiss edilmir: 
 
Dedi ki, urusun xəbəri olmaz,  
Nəğməyə bu canım qurbandı, dedi… 
 
Məhz buradakı ikinci misra orijinaldakı mənanı verməkdə aciz kimi 
görünür. 
Son bənddəki ―Слез и мук, кто ждал их, кто не хочет‖ misrasının 
―Vədə yox sitəmə, əlac – əcələ...‖ kimi tərcümə edilməsi isə bir qədər anla-
şılmazlıq yaradır. 
Son bənddə ―dünya‖ ifadəsi iki dəfə işlədilmiş, yersiz təkrarçılığa yol 
verilmişdir. Bu da arzu edilən hal deyil. 
 Bütün bu məqamlara baxmayaraq, Səyavuş Məmmədzadə bu şeiri xü-
susi bir ilhamla tərcümə etmiş, orijinalın ruhunu tuta bilmişdir. Fikrimizcə, 
bu tərcümə onun ―İran nəğmələri‖ndəki ən uğurlu tərcüməsi hesab edilə 
bilər. 
 
                                                          
1 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.340.  
222              İsaxan İsaxanlı 
“Глупое сердце, не бейся...” 
 
Bu şeiri iki müəllif – Əliağa Kürçaylı və Səyavuş Məmmədzadə tərcü-
mə etmişdir. 
Şeir orijinalda belədir: 
 
Глупое сердце, не бейся! 
Все мы обмануты счастьем, 
Нищий лишь просит участья 
Глупое сердце, не бейся. 
 
Месяца желтые чары 
Льют по каштанам в пролесь. 
Лале склонясь на шальвары, 
Я под чадрою укроюсь. 
Глупое сердце, не бейся. 
 
Все мы порою, как дети, 
Часто смеемся и плачем: 
Выпали нам на свете 
Радости и неудачи. 
Глупое сердце, не бейся. 
 
Многие видел я страны, 
Счастья искал повсюду, 
Только удел желанный 
Больше искать не буду. 
Глупое сердце, не бейся. 
 
Жизнь не совсем обманула. 
Новой нальемся силой. 
Сердце, ты хоть бы заснуло 
Здесь, на коленях у милой. 
Жизнь не совсем обманула. 
 
Может, и нас отметит 
Рок, что течет лавиной, 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            223 
И на любовь ответит 
Песнею соловьиной. 
Глупое сердце, не бейся
1
. 
 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi 
 
Dəli könül, gəl çırpınma bu qədər!  
Səadətdir bizi belə aldadan.  
Dilənçiyə nə lazımdır – sədəqə...  
Dəli könül, gəl çırpınma bu qədər! 
 
Ay o qızıl saçlarını açaraq  
Şahpalıdlar üzərinə səpir bax.  
Qoy Lalənin qarşısında sürünüb,  
Mən də onun çadrasına bürünüm.  
Dəli könül, gəl çırpınma bu qədər! 
 
Biz hamımız balaca bir uşaqtək  
Vaxt olur ki, ağlayırıq, gülürük.  
Bu dünyada necə olur sevinmək,  
Kədərlənmək necə olur – bilirik.  
Dəli könül, gəl çırpınma bu qədər! 
 
Mən ömrümdə çox məmləkət gəzmişəm,  
Hamısında bir səadət gəzmişəm.  
Bundan belə xoşa gələn bir qismət  
Axtarmıram, aramıram mən fəqət,  
Dəli könül, gəl çırpınma bu qədər! 
 
Həyat bizi aldatmayıb büsbütün,  
Təzə qüvvə gəl toplayaq biz bu gün.  
Ürək, bir az yuxula sən özün də  
Bax burada - sevgilimin dizində.  
Dəli könül, gəl çırpınma bu qədər! 
 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.299. 
224              İsaxan İsaxanlı 
Bəlkə, bizi çıxarmadı yadından  
Keçib gedən bu qəzavü qədər də.  
Eşqimizi yada saldı bir zaman  
Bülbüllərin dediyi nəğmələrdə.  
Dəli könül, gəl çırpınma bu qədər!
1
  
 
Birinci misra kifayət qədər dəqiq və şairanə ifadə edilsə də, ikinci mis-
ranın tərcüməsində bir qeyri-dəqiqlik hiss edilir. Orijinaldakı ―все мы‖ 
―bizi‖ kimi tərcümə edilməklə, misranın tətbiq müstəvisi xeyli daralmışdır. 
―Все мы‖ ifadəsi ilə şair demək istəyir ki, səadət həyatda hamını, hər kəsi, o 
cümlədən bizi də aldadır. Tərcümədə isə ―bizi‖ deməklə, bu fikrin əhatə dai-
rəsi daralır, yalnız şairə və onun ürəyinə aid edilir. Üçüncü misranın tərcü-
məsində də tərcüməçi ciddi xətaya yol verir. Orijinal və tərcümə tamamilə 
fərqli mənalar kəsb edir. Sübut üçün, heç bir əlavə dəlillər axtarmadan, bu 
haqda çox yerində deyilmiş aşağıdakı bir fikri gətirməklə kifayətlənirik: ―... 
Tərcümədə ikinci misra ciddi dəyişikliyə məruz qalmışdır, misra əsas Yese-
nin mənasını itirmişdir: Dilənçinin, hər şeydən əvvəl, mənəvi dayağa ehtiya-
cı var, başqa sözlə, o da bizim kimi ―səadət tərəfindən aldadılmışdır‖. Əli-
ağa Kürçaylıda isə bir qədər başqa cür alınmışdır: ―Dilənçiyə nə lazımdır – 
sədəqə...‖. Orijinaldakı dərin məna ona diametral əks mövqedə olan duzsuz, 
çeynənmiş bir fikirlə ifadə edilmişdir‖
2
. Göründüyü kimi, tədqiqatçı bu 
fikirləri orijinaldakı orijinal mənanı dərindən duyaraq yazmışdır. 
İkinci bəndin tərcüməsinə nəzər salaq: 
 
Ay o qızıl saçlarını açaraq  
Şahpalıdlar üzərinə səpir bax.  
Qoy Lalənin qarşısında sürünüb,  
Mən də onun çadrasma bürünüm.  
Dəli könül, gəl çırpınma bu qədər! 
 
İkinci misradakı ―каштан‖ (―şabalıd‖) sözünün ―şahpalıd‖ kimi tərcü-
mə edilməsi də bir qədər maraqlıdır. Məsələ burasındadır ki, bütün lüğətlər-
də ―каштан‖ ―şabalıd‖ kimi tərcümə edilmişdir. ―Şabalıd‖ və ―şahpalıd‖ 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.123. 
2 Первана Мамедова. Сергей Есенин на Азербайджанском языке. Баку, 2003, стр.63. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            225 
arasında səslənmə baxımından çox yaxınlıq olması şübhəsizdir. Digər 
tərəfdən, ―şabalıd‖ sözünün ―şahpalıd‖dan doğması haqqında xalq arasında 
fikirlərə də rast gəlmək olur. Amma bunun mütəxəssislər tərəfindən sübut 
edilməsinə ehtiyac var. Həqiqət naminə onu da qeyd edək ki, ―şabalıd‖la 
müqayisədə ―şahpalıd‖ daha möhtəşəm və poetik səslənir. Yəqin ki, tər-
cüməçilərin hər ikisinin (həm Əliağa Kürçaylı, həm də Səyavuş Məmməd-
zadə) ―каштан‖ sözünün tərcüməsində ―şabalıd‖a deyil, məhz ―şahpalıd‖a 
üstünlük verməsinin əsas səbəbi də budur. 
Bu bəndin üçüncü və dördüncü misraları da diqqətli oxucunu qane edə 
bilməz. Orijinalda olmayan ―qarşısında sürünüb‖ fikri yerinə düşmür. 
Üçüncü bənd çox ustalıqla və şairanə tərcümə edilsə də, dördüncü 
bəndin tərcüməsində poeziyanın xeyli zəifləməsi diqqətdən qaçmır. 
Bəndin birinci beytinə nəzər salaq: 
 
Многие видел я страны, 
Счастья искал повсюду... 
 
Əliağa Kürçaylı bu beyti belə tərcümə etmişdir: 
 
Mən ömrümdə çox məmləkət gəzmişəm,  
Hamısında bir səadət gəzmişəm.  
 
Buradakı ―Hamısında bir səadət gəzmişəm‖ misrasını başa düşmək çə-
tindir. Beytdəki məna çox qarışıqdır. Digər tərəfdən, hər iki misrada işlə-
dilən ―gəzmişəm‖ sözü həm şeiriyyəti, həm axıcılığı pozur. Bir sözlə, beytin 
bu tərcüməsində müəllif orijinaldakı açıq-aydın şəkildə deyilmiş fikri 
oxucuya çatdıra bilmir.  
Şeirin son iki bəndi uğurla tərcümə edilmişdir. 
 
Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsi 
 
Dəli könül, gəl özünü üzmə sən! 
Dönük bəxtlə һamı küsüb barışar, 
Pay diləmək dilənçiyə yaraşar, 
Dəli könül, gəl özünü üzmə sən! 
 
226              İsaxan İsaxanlı 
Cadugər ay nur ələyir qızılı, 
Şaһpalıdlar seһrlənir gözümdə. 
Kaş Lalənin ətəyinə qısılıb, 
Çadrasına sığınaydım özüm də. 
Dəli könül, gəl özünü üzmə sən! 
 
Körpə kimi dəymədüşər oluruq, 
Gaһ gülürük, gaһ da qəmə batırıq, 
Bu dünyadan payımızı alırıq, 
Gaһ şirini, gaһ acını dadırıq, 
Dəli könül, gəl özünü üzmə sən! 
 
Çox varmışam yaxın-uzaq ellərə, 
Hər yerdə də sınamışam bəxtimi. 
Tövbə olsun mənə qoy indən belə, 
Əl üzmüşəm, qınamışam bəxtimi. 
Dəli könül, gəl özünü üzmə sən! 
 
Bu һəyatı dönük bilmə çox da sən, 
Dirçələrik, nur içərik doyunca. 
Ey urəyim, bir az kiri, toxta sən 
Təlaşını yar dizinə qoyunca... 
Bu һəyatı dönük bilmə çox da sən! 
 
Bu sel kimi coşub-daşan һəyatda 
Bəxt bizi də öz atına mindirər, 
Sevgimizə kömək əli uzadar, 
Eşqimizlə bülbülləri dindirər, 
Dəli könül, gəl özünü üzmə sən!
1
. 
 
Əvvəlki tərcümədə olduğu kimi, tərcüməçi birinci misranı özünəməxsus 
gözəlliklə tərcümə etsə də, sonrakı iki misranın tərcüməsində ciddi qüsura 
yol verir. Həmin iki misraya diqqət yetirək: 
 
Все мы обмануты счастьем, 
Нищий лишь просит участья...  
                                                          
1 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.341. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            227 
Tərcüməsi: 
Dönük bəxtlə һamı küsüb barışar,  
Pay diləmək dilənçiyə yaraşar. 
 
Göründüyü kimi, orijinalda şair, sadəcə, ―səadət bizim hamımızı al-
datmışdır‖ deyə ürəyinə təsəlli verir. Tərcümədə verilmiş ―dönük bəxtlə‖ 
barışmaq fikri burada – orijinalda yoxdur. ―Pay diləmək dilənçiyə yaraşar‖ 
fikri isə dilənçiyə Yesenin yaxınlaşmasından ciddi fərqli bir fikri ifadə edir. 
Yesenin dilənçini də hamı kimi səadət tərəfindən aldadılmış insan hesab 
edir, ona da insani münasibət bəslənməsini, mənəvi dayaq göstərilməsini is-
təyir. Tərcüməçi isə ―dilənçiyə dilənmək yaraşır‖ deyə hətta onu bir qədər 
təhqir də edir. 
İkinci bəndin tərcüməsində ayın orijinalda olmayan ―cadugər ay‖ kimi 
vəsf edilməsi də bir qədər müəmmalıdır. ―Cadugər‖ sözündə müəyyən ―təh-
qir elementi‖ hiss edilir, ona görə də bu söz ayın gözəlliyinə, sanki, xələl gə-
tirir. Burada ―cadugər‖ sözü əvəzinə, məsələn, ―füsunkar‖ sözü işlənilsə, 
daha yaxşı səslənərdi. 
Üçüncü bəndin birinci beytinə nəzər salaq: 
 
Все мы порою, как дети, 
Часто смеемся и плачем... 
Tərcüməsi: 
Körpə kimi dəymədüşər oluruq,  
Gaһ gülürük, gaһ da qəmə batırıq.  
 
Tərcümədə orijinaldakı ―порою‖ sözü öz əksini tapmamış, bu səbəbdən 
də beyt bir qədər fərqli səslənir. 
Şeirin dördüncü bəndi belə başlayır: 
 
Многие видел я страны, 
Счастья искал повсюду... 
Tərcüməsi:  
Çox varmışam yaxın-uzaq ellərə,  
Hər yerdə də sınamışam bəxtimi.  
 
228              İsaxan İsaxanlı 
Dünyanı gəzib-dolaşan şair hər yerdə səadət, xoşbəxtlik aradığı halda, 
tərcüməçi ―bəxtini sınayır‖. 
Daha sonra orijinalda:  
 
Только удел желанный 
Больше искать не буду. 
Tərcüməsi: 
Tövbə olsun mənə qoy indən belə,  
Əl üzmüşəm, qınamışam bəxtimi.  
 
Açıq-aydın, sadə dildə deyilmiş bir fikir nə qədər yersiz mürəkkəbləşdi-
rilmişdir. 
Beşinci bənddəki ―Новой нальемся силой‖ misrasının ―Dirçələrik, nur 
içərik doyunca‖ kimi tərcüməsi də həddindən artıq bayağılaşdırılmışdır. 
Son bənddə belə bir beyt var: 
 
И на любовь ответит 
Песнею соловьиной. 
Tərcüməsi: 
Sevgimizə kömək əli uzadar,  
Eşqimizlə bülbülləri dindirər.  
 
Sadə fikir burada da həddindən artıq qarışıq məna kəsb edir. 
Tərcüməçinin nə demək istədiyini başa düşmək üçün xeyli düşünməli 
olursan.  
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            229 
“Голубая да веселая страна...” 
 
Bu şeiri iki müəllif – Əliağa Kürçaylı və Səyavuş Məmmədzadə tərcü-
mə etmişdir. 
Şeir orijinalda belədir: 
 
Голубая да веселая страна.  
Честь моя за песню продана. 
Ветер с моря, тише дуй и вей –  
Слышишь, розу кличет соловей?  
 
Слышишь, роза клонится и гнется –  
Эта песня в сердце отзовется. 
Ветер с моря, тише дуй и вей –  
Слышишь, розу кличет соловей? 
 
Ты - ребенок, в этом спора нет, 
Да и я ведь разве не поэт? 
Ветер с моря, тише дуй и вей –  
Слышишь, розу кличет соловей? 
 
Дорогая Гелия, прости. 
Много роз бывает на пути, 
Много роз склоняется и гнется, 
Но одна лишь сердцем улыбнется. 
 
Улыбнемся вместе – ты и я –  
За такие милые края. 
Ветер с моря, тише дуй и вей –  
Слышишь, розу кличет соловей? 
 
Голубая да веселая страна. 
Пусть вся жизнь моя за песню продана, 
Но за Гелию в тенях ветвей 
Обнимает розу соловей
1
. 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.301. 
230              İsaxan İsaxanlı 
Əliağa Kürçaylının tərcüməsi 
 
Ey fərəhli ölkə, gənclik ölkəsi,  
Nəğməyə satılıb könlümün səsi.  
Ey dəniz küləyi, asta əs ki, sən  
Bülbül gül çağırır, eşidirmisən? 
 
Gül əyir başını təzim edərək,  
Nəğmə ürəyinə yol tapıb, demək.  
Ey dəniz küləyi, asta əs ki, sən  
Bülbül gül çağırır, eşidirmisən? 
 
Sən hələ uşaqsan, gəl eyləmə bəhs,  
Mən özüm bir şair deyiləmmi bəs?  
Ey dəniz küləyi, asta əs ki, sən  
Bülbül gül çağırır, eşidirmisən? 
 
Əzizim Güliya, sən də əfv elə,  
Yolda rast gəlirik nə qədər gülə.  
Çoxusu baş əyər təzim edərək,  
Gülər üzümüzə yalnız bir çiçək. 
 
Gülərəm səninlə mən də o zaman, 
Durur qarşımızda belə bir məkan.  
Ey dəniz küləyi, asta əs ki, sən  
Bülbül gül çağırır, eşidirmisən? 
 
Ey fərəhli ölkə, gənclik ölkəsi,  
Nəğməyə axsa da ömrüm büsbütün, 
Kölgəli budaqlar altında bu gün  
Bülbül öpür gülü Güliya üçün
1
. 
 
 ―Голубая да веселая страна‖ misrasının ―Ey fərəhli ölkə, gənclik öl-
kəsi‖ kimi tərcüməsi bir qədər düşündürür. Orijinaldakı ―голубая‖ və ―весе-
лая‖ sözlərinin heç biri tərcümədə öz əksini tapmayıb. Bu da, sözsüz ki, 
                                                          
1 Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.125. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            231 
misranın uğursuz tərcüməsindən xəbər verir. Maraqlıdır ki, başqa bir şeirdə 
olan ―Голубая родина Фирдуси‖ misrasını da Əliağa Kürçaylı ―Sən ey Fir-
dovsinin gənclik vətəni‖ kimi tərcümə etmişdir. Başqa sözlə, orada da tər-
cüməçi təbii görünən ―mavi‖ sözündən imtina etmiş və ―голубая страна‖, 
―голубая родина‖ ifadələrini hər iki halda qeyri - təbii səslənən ―gənclik 
vətəni‖ kimi ifadə etməyə üstünlük vermişdir. Bununla belə, tərcüməçi 
şeirin ikinci və üçüncü bəndlərinin xeyli maraqlı və poetik tərcüməsinə nail 
olmuşdur. 
Dördüncü bəndin birinci misrası belədir: ―Дорогая Гелия, прости‖. 
Burada bir məqamı xüsusi qeyd etmək lazım gəlir. Orijinalda ―Гелия‖ adı 
çəkilir. Məlumdur ki, bu şeiri Yesenin yaxın dostu Çaqinin balaca qızı Ro-
zaya həsr etmişdir. Roza isə çox sevirdi ki, onu ―Гелия‖ deyə çağırsınlar. 
Yesenin də onu bu adla çağırırdı. Əliağa Kürçaylı bu adı tamamilə azərbay-
canlaşdıraraq ―Гелия‖ yerinə, ―Güliya‖ yazır ki, bu da yanlış yanaşmadır. 
Qeyd edək ki, müəyyən məqamlarda tədqiqatçılar da ―Qeliya‖ yerinə, ―Gü-
liya‖, hətta ―Gülnarə‖ yazaraq qeyri - dəqiqliyə yol verirlər
1
.  
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, ―İran nəğmələri‖ndə Yesenin dörd qadın 
adı çəkir: Lalə, Şaqane, Şəhrizad və Qeliya. Onlardan ikisinin (Şaqane, Qe-
liya) şəxsiyyəti müəyyən edilsə də, birinin (Lalə) şəxsiyyyəti hələlik müəyyən 
edilməmiş qalır. Şəhrizadın isə məşhur ―1001 gecə‖nin qəhrəmanı olduğu 
hamıya məlumdur.  
Yesenin ―İran nəğmələri‖nə aid üç şeirində (―Я спросил сегодня у 
менялы‖, ―Отчего луна так светит тускло‖, ―Глупое сердце, не бейся!‖) 
Lalə adını çəkir. ―Я спросил сегодня у менялы‖ şeirində Yesenin Laləyə 
öz məhəbbətini necə açmaq haqqında sərrafdan məsləhət istəyir, ―Отчего 
луна так светит тускло‖ şeirində isə şair Şaqanenin xəyanətindən Laləyə 
şikayətlənir. Mütəxəssislər Lalə adının uydurulmuş bir ad olduğunu bir fakt 
kimi qəbul etsələr də, nədənsə, ürək bu versiyanı qəbul etmək istəmir. Axı elə 
həmin mütəxəssislərin fikrincə, Yesenin şeirlərində heç vaxt ―aldatmır‖. 
Döğrudur, Şaqane Lalə adının uydurma olduğunu Yeseninin özündən şəxsən 
                                                          
1 Амирхан Халилов. «Персидские мотивы» Сергея Есенина и восточная поэзия. Научные труды. 
Серия языка и литературы. Издание Азербайджанского Государственного Университета им. 
С.М.Кирова. Баку, 1979, стр.36; Əmirxan Xəlilov. Sergey Yesenin: Mərdəkanın qızıl payızı və yazı. 
Bakı, ―Azərbaycan‖ nəşriyyatı, 1996, səh.88-89.  
232              İsaxan İsaxanlı 
eşitdiyini yazır
1
. Bu ola bilər. Bir kişinin (bu kişi Yesenin olsa belə) yenicə 
tanış olduğu bir qızla söhbətdə başqa bir qızla münasibətlərinin olduğunu 
gizlətməyə çalışması çox təbiidir. Yesenin sözdə aldada bilər, amma şeirdə 
yox. Bu baxımdan düşünürük ki, Lalənin uydurma bir obraz olduğunu fakta 
çevirmək hələ tezdir. Bəlkə, Əmirxan Xəlilov da elə bu məntiq, bu duyğu və 
intuisiya ilə Lalənin real olduğunu yazır
2
. 
Beşinci bənddə belə bir beyt var: 
 
Улыбнемся вместе – ты и я –  
За такие милые края. 
Tərcüməsi: 
Gülərəm səninlə mən də o zaman, 
Durur qarşımızda belə bir məkan.  
 
Hesab edirik ki, beyt qeyri-dəqiq, zəif və şeiriyyətdən uzaq tərcümə 
edilmişdir. 
Bütün bunlara baxmayaraq, tərcüməçi orijinaldakına uyğun olaraq şeiri 
gözəl və şairanə bir notla başa vurur: 
 
Kölgəli budaqlar altında bu gün  
Bülbül öpür gülü Güliya üçün. 
 
Səyavuş Məmmədzadənin tərcüməsi 
 
Sən ey mavi diyar, meһriban diyar,  
Məni rüsvay etdi dərdli maһnılar.  
Ey külək, asta əs, dəyiş yolunu, 
Görmürsən, səsləyir bülbül gülünü? 
 
Görmürsən, qızılgül əyilir, əsir,  
Bir nəğmə bir gülü eləyər əsir.  
Ey külək, asta əs, dəyiş yolunu,  
Görmürsən, səsləyir bülbul gülünü? 
                                                          
1 Белoусов В.Г. Персидские мотивы. Москва, Издательство «Знание», 1968, стр.36.  
2 Əmirxan Xəlilov. Sergey Yesenin: Mərdəkanın qızıl payızı və yazı. Bakı, ―Azərbaycan‖ nəşriyyatı, 
1996, səh.89.  
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            233 
Meһriban Heliya, bağışla məni...  
Neçə gül səslədi baxışla məni.  
Neçə gül əyilər, neçə gül sınar,  
Tək biri bəxtimin gülü sanılar. 
 
Səs verək һəyatın qaynar səsinə,  
Külək bu diyarın gülər üzünə.  
Ey külək, asta əs, dəyiş yolunu,  
Görmürsən, səsləyir bülbül gülünü? 
 
Sən ey mavi diyar, meһriban diyar,  
Nəğmə cəfasını nəğməkar duyar.  
Heliya, bağçada sənin yerinə  
Oxşayır tər gülü o bülbül yenə...
1
 
 
Tərcüməçi birinci misranı Əliağa Kürçaylıya nisbətən daha dəqiq və 
obrazlı tərcümə etmişdir. Ancaq ikinci misranın tərcüməsində orijinala 
məhəl qoymayaraq, tamamilə başqa fikir ifadə etmişdir ki, bunu da qəti 
qəbul etmək olmaz: ―Məni rüsvay etdi dərdli maһnılar‖.  
Şeirin əsas məqamlarından olan bu iki misraya nəzər salaq: 
 
Ветер с моря, тише дуй и вей –  
Слышишь, розу кличет соловей? 
Tərcüməsi:  
Ey külək, asta əs, dəyiş yolunu,  
Görmürsən, səsləyir bülbül gülünü? 
 
Tərcüməçi, orijinala uyğun olaraq, küləyi asta əsməyə çağırmaqla 
yanaşı, ona orijinalda olmayan ―dəyiş yolunu‖ ―tələbini‖ də irəli sürür. 
Burada orijinaldan kiçik kənarlaşma olsa da, bülbülə mane olmaması üçün, 
şairanəlik naminə bu tələbi normal, bəlkə də hətta vacib hesab etmək olar. 
Maraqlıdır ki, şeirin üçüncü bəndinin tərcüməsi yoxdur. Bununla bağlı 
özümüzdə belə bir fikir söyləmək cəsarəti tapırıq ki, həmin bəndi tərcüməçi 
tərcümə etmişdir. Sadəcə, kitab nəşr edilən zaman bu bəndin tərcüməsi göz-
                                                          
1 Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.342. 
234              İsaxan İsaxanlı 
dən qaçaraq yaddan çıxmışdır. Əks halda, cəmi iki misranı (Son iki misra 
onsuz da təkrar olunur) tərcüməçi niyə bilərəkdən tərcümə etməsin ki?! 
Şeirin dördüncü bəndində tərcüməçi ―Гелия‖ adını ―Heliya‖ kimi 
vermişdir. Həmin məntiqlə ―Qalina‖ adını da ―Halina‖ kimi tərcümə etmək 
lazımdır. Düşünürük ki, adı tərcümə etmədən, olduğu kimi saxlamaq daha 
doğrudur.  
Aşağıdakı beytə diqqət yetirək: 
 
Улыбнемся вместе – ты и я – 
За такие милые края. 
Tərcüməsi: 
Səs verək һəyatın qaynar səsinə,  
Külək bu diyarın gülər üzünə.  
 
Orijinaldan kənarlaşma göz qabağındadaır. Qeyd edək ki, tərcüməçilər-
dən heç biri bu beyti orijinaldakı qədər sadə, dəqiq və gözəl ifadə edə bil-
məmişdir. 
Şeirin son bəndindəki ―Пусть вся жизнь моя за песню продана‖ 
misrasının da ―Nəğmə cəfasını nəğməkar duyar‖ kimi qeyri-adekvat tərcü-
məsini qeyd etməklə yanaşı, bir məqama diqqət yetirək. Şeir belə qurtarır:  
 
Но за Гелию в тенях ветвей 
Обнимает розу соловей. 
Tərcüməsi: 
Heliya, bağçada sənin yerinə  
Oxşayır tər gülü o bülbül yenə... 
 
Orijinaldakı məna yanlış ifadə edilmişdir. Yuxarıda qeyd etdiyimiz 
kimi, bu şeir özünü Qeliya adlandıran balaca bir qıza həsr edilmişdir. Əgər 
Qeliyaya deyilsə ki, bağçadakı bülbül sənin yerinə gülü öpür, bu, sözsüz ki, 
balaca Qeliyanın qəlbinə dəyərdi. Ona görə də Yesenin heç vaxt çox sevdiyi 
balaca gözələ belə deməzdi. Yeseninin vəsfində bülbül gülü Qeliyanın 
yerinə deyil, məhz Qeliyanın şərəfinə, Qeliya üçün öpür. Bu məqam, 
Səyavuş Məmmədzadədən fərqli olaraq, Əliağa Kürçaylının tərcüməsində 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            235 
daha doğru duyularaq verilmişdir. Tərcüməçi beytdəki mənanı düzgün və 
bədii keyfiyyətlərlə ifadə etməyi bacarmışdır: 
 
Kölgəli budaqlar altında bu gün  
Bülbül öpür gülü Güliya üçün. 
 
Beləliklə, Yesenin yaradıcılığında xüsusi yer tutan ―İran nəğmələri‖ 
müxtəlif zaman kəsiyində (1928-2007) altı müəllif tərəfindən tərcümə 
edilmişdir. Daha dəqiq desək, iki tərcüməçi – Əliağa Kürçaylı və Səyavuş 
Məmmədzadə silsiləni bütövlükdə, dörd tərcüməçi – Süleyman Rüstəm (bir 
şeir), Firuz Mustafa (dörd şeir), Qoca Xalid (üç şeir) və Günel Mövlud (bir 
şeir) qismən tərcümə etmişdir. Bu bölmədə biz həmin tərcümələri təhlil 
etməyə, paralellər və müqayisələrlə tərcümələrdəki məziyyət və qüsurları 
üzə çıxarmağa çalışdıq.  
Firuz Mustafanın tərcümə etdiyi 4 şeir arasında ―Шаганэ ты моя, 
Шаганэ!‖ şeirinin tərcüməsi xüsusilə seçilir. Qeyd etmək lazımdır ki, Firuz 
Mustafa bu şeiri poetik bir dildə çevirməklə yanaşı, orijinal formanı da tam 
saxlamağa çox yaxın olsa da, bircə məqamda forma pozulmuşdur. Belə ki, 
3-cü bəndi ―Çovdar zəmisindən söz açım sənə‖ misrası ilə deyil, 1-ci bəndin 
3-cü misrası ilə, başqa sözlə, ―Sənə düzənlərdən söz açım bu gün‖ kimi 
başlasaydı və yaxud, 1-ci bəndin 3-cü misrasını, demək olar ki, heç nə itir-
mədən ―Sənə düzənlərdən söz açım bu gün‖ kimi deyil, ―Çovdar zəmisindən 
söz açım sənə‖ kimi verməklə, tərcüməçi şeirdəki orijinal formanı olduğu 
kimi saxlamağa nail olacaqdı. Təəssüf ki, tərcüməçi bu məqamdan yan 
keçmişdir. 
Bununla yanaşı, ―Ты сказала, что Саади‖ şeirinin tərcüməsinin xeyli 
uğursuz alındığını da qeyd etmək lazımdır. 
Qoca Xalidin tərcümələrində maraqlı məqamlara rast gəlinsə də, bü-
tövlükdə, tərcümələrdə poeziyanın zəifliyi gözdən qaçmır. Tərcüməçi, eləcə 
də orijinala sadiqlik məsələsində, xüsusilə də formanı saxlamaq baxımın-
dan, həddindən artıq sərbəstliyə yol vermişdir. Tərcümələrdə poetik nöqteyi-
nəzərdən zəif səslənən və daha çox sadə danışıq dilində rast gəldiyimiz 
―dadansın‖, ―yekəpər çayçı‖, ―dodaq büzə-büzə‖, ―acığım tutur ki‖, ―özünə 
236              İsaxan İsaxanlı 
qapılıb qalma‖, ―əşi‖, ―gəlsənə‖ kimi ifadələrin işlədilməsi də Qoca Xalidin 
tərcümələrində zəif məqamlar kimi qeyd edilməlidir.  
―İran nəğmələri‖ni bütövlükdə tərcümə etmiş Əliağa Kürçaylı və 
Səyavuş Məmmədzadənin tərcümələrinə gəldikdə qeyd etməliyik ki, bəzi 
məqamlarda Əliağa Kürçaylı, bəzi məqamlarda isə Səyavuş Məmmədzadə 
uğurlu ifadə formaları tapsalar da, ümumiyyətlə, silsilənin tərcüməsində 
Əliağa Kürçaylı orijinala maksimum sadiqlik göstərməyə çalışdığı halda 
(Əksər hallarda da tərcüməçi buna nail olmuşdur!), Səyavuş Məmmədzadə 
bu məqamlardan çox asanlıqla yan keçə bilmişdir. Silsilənin tərcüməsinin 
ümumi ruhundan açıq hiss edilir ki, Səyavuş Məmmədzadə ilə müqayisədə 
Əliağa Kürçaylının şeir dünyası Yesenininkinə daha yaxındır. Əliağa Kür-
çaylı ―İran nəğmələri‖ndəki ruhu daha düzgün tuta bilmişdir və bu səbəbdən 
də onun tərcümələri daha uğurlu alınmışdır deyə bilərik. Lakin bununla 
yanaşı qeyd etməliyik ki, ―İran nəğmələri‖nə daxil olan bir sıra şeirlərdə for-
ma baxımından müəyyən xüsusi özəlliklər var ki, tərcüməçilərin heç biri 
həmin özəllikləri olduğu kimi saxlamağa nail ola bilməmişdir (kiçik istis-
nalarla). Bu da sonucda formanın pozulması ilə yanaşı, həm də tərcümələrdə 
poeziyanın da xeyli zəifləməsinə gətirib çıxarmışdır. 
Məsələn, ―Улеглась моя былая рана‖ şeirinin 3-cü və sonuncu – 7-ci 
bəndlərində aşağıdakı beyt təkrar olunur: 
 
Незадаром мне мигнули очи,  
Приоткинув черную чадру. 
 
Lakin tərcüməçilərdən heç biri bu gözəlliyi saxlaya bilməmişdir. Əliağa 
Kürçaylı bu beytdəki son misranı 3-cü bənddə ―Qara çadrasını atıb bir 
anda‖, sonuncu bənddə isə ―Qara çadrasını çəkib bir anda‖ kimi verməklə, 
bu formanı çox asanca pozmuşdur. Əslində, 3-cü bənddəki ―atıb‖ əvəzinə, 
son bənddəki ―çəkib‖ ifadəsini işlətməklə həm şeiriyyət güclənəcək, həm də 
forma pozulmayacaqdı. Səyavuş Məmmədzadə isə bu dəyişməz beyti bir - 
birindən xeyli fərqli şəkildə vermişdir. 
―Я спросил сегодня у менялы‖ şeirində 1-ci, 2-ci, 3-cü bəndlərdəki 
―Как сказать мне для прекрасной Лалы‖ misrası dəyişməz qaldığı halda 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            237 
(2-ci bənddə ―сказать‖ yerinə verilən ―назвать‖ ciddi bir dəyişiklik deyil-
dir), tərcüməçilərin heç biri həmin misranı saxlaya bilməmişdir.  
Eləcə də, tərcüməçilərin heç biri ―Свет вечерний шафранного края‖ 
şeirində (1-ci və 4-cü bəndlərdə 2-ci və 5-ci misralar, 2-ci və 6-cı bəndlərdə 
isə 1-ci və 5-ci misralar dəyişmir), ―Воздух прозрачный и синий‖ şeirində 
(Birinci iki bənddə 1-ci və 5-ci misralar, 3-cü bənddə 2-ci və 5-ci misralar, 
5-ci bənddə isə 3-cü və 5-ci misralar dəyişmir), ―В Хороссане есть такие 
двери‖ şeirində (Birinci iki bənddə 1-ci və 4-cü misralar, sonrakı üç bənddə 
isə 1-ci və 5-ci misralar dəyişmir), ―Голубая родина Фирдуси‖ şeirində 
(Birinci iki bənddə 1-ci və 5-ci misralar dəyişmir), ―Глупое сердце, не 
бейся!‖ şeirində (5-ci bənddən başqa, bütün bəndlərdə son misra dəyişmir; 
5-ci bənddə isə 1-ci və 5-ci misralar dəyişmir) olan uyğun forma xüsu-
siyyətlərini olduğu kimi saxlaya bilməmişdir.  
 ―Голубая да веселая страна‖ şeirindəki formanı (1-ci, 2-ci, 3-cü və 5-
ci bəndlərdə ikinci beyt dəyişmir) hər iki tərcüməçi saxlamağa nail olsa da, 
―Руки милой - пара лебедей‖ şeirində forma baxımından poetik bağlılığı 
(Şeirin ilk misrasında şair sevgilisinin əllərini bir cüt qu quşuna bənzədir və 
son misrada da məhz bir cüt qu quşunun qurbanı olur) yalnız Səyavuş 
Məmmədzadə saxlaya bilmişdir. 
―Шаганэ ты моя, Шаганэ!‖ şeirinin forması haqqında isə xüsusi da-
nışmaq lazım gəlir. Bu şeirdə ―İran nəğmələri‖nə daxil olan heç bir şeirdə 
olmayan, ümumiyyətlə, öz-özlüyündə də çox orijinal bir formaya rast 
gəlirik. Burada iki məqamı diqqətə çatdırırıq: 
 Birincisi, hər bəndin birinci və sonuncu misraları dəyişmir. Bu formanı 
Əliağa Kürçaylı saxlasa da, Səyavuş Məmmədzadə son misrada ―şimal‖ 
əvəzinə, ―Vətən‖ yazmaqla (Əslində, bu dəyişikliyə heç bir ehtiyac yox idi) 
formanı pozmuşdur. 
 İkincisi və ən əsas özəllik ondan ibarətdir ki, 2-ci bənddən başlayaraq, 
şeirin hər bəndi öz başlanğıcını birinci bənddəki uyğun saylı misradan 
götürür. Daha dəqiq desək, 2-ci bənd birinci bəndin 2-ci misrası ilə, 3-cü 
bənd birinci bəndin 3-cü misrası ilə, 4-cü bənd birinci bəndin 4-cü misrası 
ilə, 5-ci bənd birinci bəndin 5-ci misrası ilə başlayır və həmin misra ilə də 
bitir. Şeirdəki poeziyaya da hopmuş bu orijinal forma və poetik bağlılığı, 
təəssüf ki, tərcüməçilərdən heç biri saxlaya bilməmişdir. 
238              İsaxan İsaxanlı 
 Əliağa Kürçaylı bu məqamı, əsasən, dördüncü bənddə pozmuşdur. 
Eləcə də, birinci bənddəki ―İstərəm söz açam sonsuz çöllərdən‖ və üçüncü 
bənddəki ―İstərəm söz açam sənə çöllərdən‖ misralarında ―sonsuz‖ və ―sə-
nə‖ sözlərinin dəyişilməsinə heç bir ehtiyac yox idi. Misraların hər ikisində 
bu sözlər eyni uğurla işlədilə bilərdi və bununla da forma saxlanılacaqdı. 
Tərcüməçinin uyğun formanı belə asanlıqla pozması yalnız təəssüf doğurur.  
Səyavuş Məmmədzadə isə ümumiyyətlə, bu məqamı saxlamağı belə 
düşünməmişdir. İkinci, üçüncü və dördüncü bəndlərin hamısında formanın 
kobud şəkildə pozulmasının başqa izahı yoxdur. Şeirin mövcud tərcümələri 
və bizim təhlillərimiz göstərir ki, bu şeirdə olduğu kimi, hər bir şeirdə poe-
ziyaya xələl gətirmədən, hətta ən çətin formanı belə saxlamaq mümkündür. 
Əlbəttə, bunun asan məsələ olmadığını qəbul etməklə yanaşı, qeyd edək ki, 
tərcüməçinin ustalığı və tərcüməçilik məharəti də məhz belə məqamlarda 
özünü daha çox göstərir. 
Bütün deyilənləri nəzərə alaraq, ―İran nəğmələri‖ndən tərcümələr etmiş 
müəlliflərin heç birinin əməyini və xidmətini qəti azaltmadan belə nəticəyə 
gəlirik ki, ―İran nəğmələri‖ nin ən yaxşı tərcümələri hələ qabaqdadır.  
 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            239 
Yesenin yaradıcılığında bənzətmələr 
 
Bənzətmələr şeirə cazibədarlıq, axıcılıq, yaddaqalanlıq gətirməklə ya-
naşı, şair xəyalının zənginliyini göstərir. Yesenin poeziyası orijinal, təkrar-
sız bənzətmələrlə doludur. 
Ümumiyyətlə, poeziyanı bənzətmələr olmadan təsəvvür etmək çətindir. 
Nəsirəddin Tusi "Əsas ül-iqtibas" əsərinin
1
 doqquzuncu məqaləsini bütöv-
lükdə poetikaya həsr etmişdir. Həmin məqalənin ikinci fəslində müəllif tə-
xəyyül və bənzətmənin sirlərindən danışır, onun istifadə üsullarından və 
ifadə metodlarından söhbət açır.  
Bənzətmələr yerli-yerində işlənmədikdə heç bir effekt vermir, əksinə, 
şeiri süniləşdirir. Nəsirəddin Tusi bu haqda yazır: ―... şairin yalanı yersiz 
uydurması, bənzətmədən sui-istifadə etməsi rəssamın ata pəncə, şirə nal 
çəkməsi kimi bir şeydir‖
2
. 
Bənzətmələrin yerli-yerində, zamanında işlədilməsi isə şeirə gözəllik 
verir, şeiri daha cazibədar edir. Elə ona görə deyiblər: ―Ən gözəl şeir yalan 
şeirdir‖
3
. Burada müəllif yalan şeir dedikdə, məhz yerli-yerində işlədilmiş 
bənzətməni nəzərdə tutur. 
                                                          
1 "Əsas ül-iqtibas". Mədəniyyət və İslam Maarifi Nazirliyi, Tehran, 1380-ci il (2001), İran Milli 
Kitabxanası. 
2 Yenə orada, səh.663. 
3 Yenə orada. 
240              İsaxan İsaxanlı 
Yesenin poeziyasında nəinki yersiz işlənmiş bənzətmələrə rast gəlinmir, 
hətta belə bir fikir oyanır ki, həmin şeiri həmin bənzətməsiz təsəvvür etmək 
mümkün deyil. Çünki Yesenin poeziyada gözünü, demək olar ki, bənzət-
mələrlə açmışdı. O, hələ sirli-soraqlı poeziya dünyasına yenicə qədəm qoy-
duğu şeirlərində bənzətmələrdən məharətlə istifadə etmişdir:  
 
Хорошо и тепло, 
Как зимой у печки. 
И березы стоят, 
Как большие свечки
1
.  
 
Nə gözəldir, necə xoşdur 
Ətraf isti ocaq kimi. 
Ağcaqayın dayanmışdır 
Nəhəng bir şam-çıraq kimi
2
. 
 
Белая береза 
Под моим окном 
Принакрылась снегом, 
Точно серебром
3
.  
Pəncərəmin önündə 
Ağcaqayın görünür, 
Gümüşdəndir elə bil, 
Bəyaz qara bürünüb
4
. 
 
Yesenin bənzətmələrinin ən maraqlı tərəflərindən biri ondan ibarətdir 
ki, Yesenin bir varlığı müxtəlif şeirlərində fərqli bənzətmələrlə verir. Ümu-
miyyətlə, şeirlərində bənzətmələrə bu qədər yer verən, bənzətmələrdən bu 
qədər məmnuniyyətlə və məharətlə istifadə edən, bənzətmələri şeir sənətinin 
ayrılmaz bir hissəsi kimi kəşf edən ikinci bir şairə rast gəlmək çətindir.  
Səma cisimləri (ay, günəş, ulduzlar və s.) tarix boyu poeziyada bənzət-
mə mənbəyi olmuşdur. Demək olar ki, yaradıcılığında onları vəsf etməyən 
şair çətin tapılar. Eyni zamanda, onları Yesenin qədər gözəl və bənzərsiz 
vəsf edən ikinci şair tapmaq da çətindir. Yeseninin şeirlərində ay 10-dan 
çox, buludlar, günəş və ulduzlar 10-a qədər bənzətmədə verilir. Hər biri də 
insan xəyalı qarşısında füsunkar gözəlliklər açan təkrarolunmaz bənzətmə-
lərdir bunlar!  
Hörmətli oxucum! Yesenin poeziyasında bənzətmələrin yerini və ro-
lunu göstərmək, Yeseninin bənzətmələrdən nə qədər yerli-yerində, nə qədər 
məharətlə, nə qədər ustalıqla istifadə etdiyini göstərmək üçün Sizi onun öz 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.61. 
2 Tərcümə Əliağa Kürçaylınındır. Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.9. 
3 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-4. Москва, «Художественная литература», 
1980, стр.46. 
4 Tərcümə Əliağa Kürçaylınındır. Sergey Yesenin. Şeirlər və poemalar. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1975, səh.16. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            241 
ana dilində ―Yesenin bənzətmələri‖ndən bəzi seçmələrlə
1
 (sətri tərcüməsi ilə 
birlikdə) baş-başa buraxmaqdan düzgün bir yol tapa bilmədik:  
 
Воробышки игривые, 
Как детки сиротливые, 
Прижались у окна.  
(T-1, стр.63) 
 
Şən sərçələr 
Yetim uşaqlar kimi 
Pəncərəyə qısılıblar 
Лиходейная разлука, 
Как коварная свекровь. 
(стр.65) 
 
Amansız ayrılıq 
Qəddar qayınana kimidir. 
 
На бугре береза-свечка 
В лунных перьях серебра. 
(стр.66)  
 
Təpədəki şama bənzər ağcaqayın 
Ayın gümüşü lələklərinə 
bürünmüşdür. 
 
И вызванивают в четки 
Ивы – кроткие монашки. 
(стр.84) 
 
Söyüdlər - sakit rahibələr, 
Təsbehlərini cingildədirlər 
На ветке облака, как слива, 
Златится спелая звезда. 
(стр.112) 
 
Buludun budağında gavalı kimi 
Qızılı rəngə çalır yetişmiş ulduz. 
 
Облак, как мышь, 
Подбежал и взмахнул 
В небо огромным хвостом. 
Словно яйцо, 
Расколовшись, скользнул 
Месяц за дальним холмом. 
(стр.124) 
 
Bulud siçan kimi 
Qaçıb gəldi və səmada  
Yekə quyruğunu yellətdi. 
Ay sanki 
Yumurta kimi sınaraq, 
Uzaq təpənin arxasından göründü. 
 
Золотою лягушкой луна 
Распласталась на тихой воде. 
(стр.168) 
 
 
 
 
Ay qızıl qurbağa kimi 
Sakit suyun üzünə sərələnib. 
 
 
                                                          
1
 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Москва, «Художественная литература», 
1977-1980. Bundan sonra bu fəsildə uyğun mənbəni qısa səkildə (Məsələn: T-1, стр. 63) yazacağıq. 
 
242              İsaxan İsaxanlı 
Показался ей месяц над хатой 
Одним из ее щенков. 
(стр.170) 
 
Komanın üstündəki ay ona 
Küçüklərindən biri kimi göründü. 
 
 
Месяц, словно желтый ворон, 
Кружит, вьется над землей. 
(стр.246) 
 
Ay sanki sarı qarğa kimi 
Yerin üzərində dövrə vurur. 
  
 
Хороша ты, Персия, я знаю, 
Розы, как светильники, горят 
(стр.290) 
 
Sən gözəlsən, İran, bilirəm, 
Qızılgüllər çıraq kimi yanır. 
 
Вечер морозный, как волк,  
темно-бур... 
(T-2, стр.21) 
 
Şaxtalı gecə, canavar kimidir,  
qara-qonur... 
 
Тучи – как озера, 
Месяц – рыжий гусь. 
(стр.30) 
 
Buludlar – sanki göldür 
Ay - kürən qaz. 
 
Заря – как волчиха 
С осклабленным ртом; 
(стр.31) 
 
Dan yeri – dişlərini qıcayan 
Canavar kimidir. 
 
Несу, как сноп овсяный, 
Я солнце на руках. 
(стр.35) 
 
Əlimdə günəşi 
Yulaf topası kimi daşıyıram. 
 
Солнце, как кошка, 
С небесной вербы 
Лапкою золотою 
Трогает мои волоса. 
(стр.47) 
 
Günəş pişik kimi 
Göyün bədmüşkündən 
Qızıl pəncələri ilə  
Saçlarımı oxşayır. 
 
Небо – как колокол, 
Месяц – язык, 
(стр.48) 
 
Səma - sanki zəngdir, 
Ay - onun dili. 
 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            243 
Кто-то с новой верой, 
Без креста и мук, 
Натянул на небе 
Радугу, как лук. 
(стр.59) 
 
Kimsə yeni bir inamla  
Xaçsız və əzabsız 
Göyün üzərində 
Göy qurşağını yay kimi çəkib. 
 
Ночь, как дыню, 
Катит луну. 
 (стр.102) 
 
Gecə yemiş kimi  
Diyirləyir ayı.  
 
Нефть – как черная  
Кровь земли. 
(стр.105) 
 
Neft – sanki torpağın  
Qara qanıdır. 
 
Нефть на воде,  
Как одеяло перса, 
И вечер по небу 
Рассыпал звездный куль. 
 (стр.120) 
 
Suda neft  
Farsın yorğanı kimidir. 
Axşam da səmada 
Ulduzlardan dən səpələyib. 
Березки! 
Девушки-березки! 
(стр.140) 
 
Ağcaqayınlar! 
Qızlar- ağcaqayınlar! 
 
Луна, как желтый медведь, 
В мокрой траве ворочается. 
(T-3, стр.7) 
 
Ay sarı ayı kimi 
 İslanmış otluqda qımıldanır. 
 
Уже светает 
Заря как пожар на снегу... 
Мне что-то напоминает... 
(стр.69) 
 
Artıq dan yeri sökülür.  
Şəfəq qar üstündə yanğın kimi... 
Mənə nəyi isə xatırladır... 
 
И деревья, как всадники, 
Съехались в нашем саду. 
(стр.168) 
 
Ağaclar da atlılar kimi 
Bizim bağa yığışıblar. 
 
О солнце, солнце, 
Золотое, опущенное в мир  ведро. 
(T-4, стр.145) 
Ah, günəş, günəş, 
Dünyaya sallanmış qızıl vedrə. 
 
244              İsaxan İsaxanlı 
О месяц, месяц! 
Рыжая шапка моего деда. 
(стр.146) 
 
Ah, ay, ay! 
Babamın kürən şapkası. 
 
О звезды, звезды, 
Восковые тонкие свечи, 
Капающие красным воском. 
(стр.150) 
 
Ah, ulduzlar, ulduzlar, 
Qırmızı mum damcılayan 
İncə mum şamlar. 
 
Солнце златою печатью 
Стражем стоит у ворот... 
(стр.154) 
 
Günəş qızıl möhür kimi 
Qapıda - qarovulda dayanıb. 
 
Как лампы с абажуром, 
Светятся медузы из воды. 
(стр.176) 
 
Meduzalar abajurlu lampalar kimi  
Suyun altından işıq saçır. 
 
Плачет метель, как цыганская  скрипка. 
(стр.196) 
 
Çovğun qaraçı skripkası kimi ağlayır.  
 
И утратив скромность,  одуревши в 
доску, 
Как жену чужую, обнимал березку. 
(стр.199) 
 
Utanmağı buraxıb, lap başımı itirib, 
Özgənin arvadıtək qucaqladım 
ağcaqayını. 
 
Ты, моя ходячая березка, 
Создана для многих и меня. 
(стр.209) 
 
Sən mənim yeriyən ağcaqayınımsan, 
Çoxları üçün və mənim üçün 
yaranmısan. 
Небо сметаной обмазано, 
Месяц как сырный кусок. 
(стр.221) 
 
Göyün üzünə xama yaxılıb, 
Ay sanki pendir parçasıdır. 
 
 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            245 
Puşkin şöhrətinin layiqli varisi 
 
 
 Puşkinin ilk şeirinin çap olunmasından
*
 düz 100 il sonra, 1914-cü ildə 
Moskvada ―Мирок‖ jurnalında ―Аристон‖ imzası ilə Yeseninin ilk şeiri – 
―Береза‖ şeiri dərc edildi.  
―Bu 100 il, rus poeziyasında haqlı olaraq, ―Puşkin dövrü‖ adlandırıla 
bilər... Həmin vaxt – 1914-cü ildə kim deyə bilərdi ki, Ariston ləqəbi altında 
gizlənən bu naməlum müəllifə Puşkin şöhrətinin layiqli varisi olmaq şərəfi 
qismət olacaqdı‖. Bu sözlər Yesenin irsinin ən ardıcıl araşdırıcılarından olan 
Y.L.Prokuşevə məxsusdur 
1
. 
Doğrudan da, inanılmaz dərəcədə incə, zərif, ürəkdən gələn şeirləri ilə 
məhz Yesenin Puşkin şöhrətinin ən layiqli davamçısı adını qazana bildi.  
―Puşkin Yeseninin dünyada ən çox sevdiyi şair idi. O, Puşkinin yalnız 
poeziyasını, nəsrini, dramaturgiyasını deyil, onu bir insan kimi də sevirdi. 
Puşkin onun ən işıqlı, ən əziz idealı idi‖
2
. 
                                                          
* Puşkinin ilk şeiri («К другу стихотворцу») 1814-cü ildə ―Вестник Европы‖ jurnalında 
―Александр Н. к.ш.п.‖ imzası ilə dərc edilmişdir.  
1 Есенин. С.А. Собрание сочинений в трех томах. Т-1. Москва, Издательство «Правда», 1983, 
стр.3. 
2 Мануйлов В.А. О Сергее Есенине. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: В двух томах. 
Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.182. 
246              İsaxan İsaxanlı 
1924-cü ildə Puşkinin anadan olmasının 125 illiyi münasibətilə «Книга 
о книгах» jurnalının Puşkin haqqında sorğu anketini doldurarkən ―Siz indi 
Puşkini necə qəbul edirsiniz?‖ sualına cavab olaraq Yesenin yazırdı: ―Puş-
kin mənim ən çox sevdiyim şairdir. Mən onu ildən-ilə daha çox yaşadığım 
ölkənin ən böyük dahisi kimi qəbul edirəm‖
1
. 
1925-ci ilin oktyabrında yazdığı ―Özüm haqqında‖ adlı son həyat 
tarixçəsində Yesenin qeyd edir ki, ―formal inkişaf baxımından indi məni ən 
çox Puşkin cəlb edir‖
2
. 
Yesenin Puşkinə o qədər vurulmuşdu ki, bəzən hətta zahirən də ona 
oxşamağa çalışırdı. Bu haqda müasirlərinin xatirələrində xeyli maraqlı mə-
qamlara rast gəirik: ―Şaxtalı qış axşamında, deyəsən, Tverskoyda ―Стойла 
Пегас‖-ın
*
 yanında onu xizəkdən düşəndə gördüm. Başında silindr, əynində, 
demək olar ki, çiynindən yerə qədər sallanan Puşkin krılatkası (plaşabənzər 
kişi paltosu. Bu, soyuq havada Puşkinin ən çox geydiyi geyim idi – 
İ.İsaxanlı) var idi... Onun bu geyimindən heyrətlənərək soruşdum: Serqey 
Aleksandroviç, bu, nə deməkdir, bu maskarad nə üçündür? O, fikri dağınıq 
halda, bir az da dəcəl gülüşləri ilə gülümsəyərək, sadəlövhcəsinə cavab 
verdi: ―Dünyanın ən yaxşı şairinə – Puşkinə oxşamaq istəyirəm‖
3
. 
―Xatırlayıram, bir dəfə özünün doğum günündə, yuxusuz gecədən sonra 
qarşımıza yuyunub-daranmış, səliqəli halda, əynində krılatka və həmişə 
Puşkinin geydiyinə bənzər geniş silindrdə çıxdı. Çıxdı və utanıırdı. Həmin 
anda o, uşaq kimi əziz, istəkli görünürdü. Heç bir lovğalıq, heç bir dikbaşlıq. 
Getmək üçün mənim qoluma girdi və sakitcə soruşdu: – Bu, çoxmu gül-
məlidir? Amma mən çox istəyirəm ki, nəsə bir şeylə ona oxşayım‖
4
. 
Bütün bunlara baxmayaraq, Yesenin kiminsə onu Puşkinlə müqayisə 
etməsini qəbul etmirdi. ―Bir gənc jurnalist Serqey Aleksandroviçə müraciət 
                                                          
1 Есенин. С.А. Собрание сочинений в трех томах. Т-3. Москва, Издательство «Правда», 1983, 
стр.176. 
2 Есенин. С.А. Собрание сочинений в трех томах. Т-3. Москва, Издательство «Правда», 1983, 
стр.195. 
* 1919-cu ildə S.A.Yesenin və V.Q.Şerşeneviç tərəfindən yaradılmış ―İmajinizm‖ cəmiyyətinə 
məxsus kafenin adıdır. 
3 Воронски А.К. Памяти Есенина. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: В двух томах. 
Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.70.  
4 Миклашевская А.Л. Встречи с поэтм. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: В двух 
томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.86.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            247 
edərək, ifrat dərəcədə tərifli ifadələrlə onu Puşkinlə müqayisə etməyə 
başladı. Yesenin çox ciddi şəkildə əsəbiləşdi:  
– Sənin Puşkindən heç xəbərin yoxdur. Puşkin Avropanın ən savadlı 
şairlərindən biri idi... Mənim Puşkinə çatmağıma hələ çox var, qardaşım‖
1
. 
Yesenin Puşkinin anadan olmasının 125 illiyi münasibətilə yazdığı və 
onun Tverskoy bulvardakı tunc abidəsi qarşısında keçirilən mitinqdə böyük 
şövqlə oxuduğu ―Puşkinə‖ şeirini belə qurtarır: 
 
Но обреченный на гоненье, 
Еще я долго буду петь... 
Чтоб и мое степное пенье 
Сумело бронзой прозвенеть
2
. 
 
Bundan düz 71 il sonra, 1995-ci ildə Puşkinin heykəlinin lap yaxınlığın-
da, elə Tverskoy bulvarda anadan olmasının 100 illiyi münasibətilə Yeseni-
nin özünə tunc abidə ucaldıldı. 
1925-ci il dekabrın 31-də Vaqankovo qəbiristanlığında dəfn edilməzdən 
əvvəl Yeseninin cənazəsini üç dəfə Puşkinin abidəsinin başına dolandırmış-
dılar. Bu haqda Y.N.Libedinski xatirələrində yazır: ―Yesenini Vaqankovo 
qəbiristanlığına aparmazdan qabaq onun tabutunu Puşkinin heykəlinin 
başına dolandırdıq. Biz nə etdiyimizi bilirdik – o, Puşkin şöhrətinin layiqli 
varisi idi‖
3
. 
Hər iki şairin yaradıcılığında məhsuldarlıq baxımından xüsusilə fərqlə-
nən və müqayisəyə gələn bir dövr var. Bu, Puşkin yaradıcılığında ―Boldino 
dövrü‖, Yesenin yaradıcılığında ―Bakı dövrü‖dür. 
Puşkin Boldinoda 1830, 1833 və 1834-cü illərdə üç dəfə olsa da, yara-
dıcılıq baxımından bu səfərlərdən ən məhsuldarı onun 1930-cu ilin payız 
səfəridir (31 avqust - 27 noyabr 1830). Bu təxminən 3 aylıq dövrdə, ―Yev-
qeni Oneqin‖ poemasının son iki bölümü də daxil olmaqla, Puşkin 40-dan 
                                                          
1 Мануйлов В.А. О Сергее Есенине. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: В двух томах. 
Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.182. 
2 Есенин С.А. Собрание сочинений в трех томах. Т-1. Москва, Издательство «Правда», 1983, 
стр.189. 
3 Либединский Ю.Н. «Мои встречи с Есениным. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: 
В двух томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.155. 
248              İsaxan İsaxanlı 
çox əsər yazmışdır. Məhz bu dövrü puşkinşünaslar Puşkin yaradıcılığının 
―Boldino payızı‖ adlandırırlar. Bu illərdə Puşkin 31 yaşında idi. 
Yeseninin yaradıcılığında isə onun ―Bakı dövrü‖ diqqəti xüsusi cəlb 
edən illərdəndir. Yesenin Bakıda bir neçə dəfə olsa da, onun yaradıcılığının 
―Bakı dövrü‖ dedikdə, onun Bakıya son 3 səfəri (20 sentyabr - 6 oktyabr 
1924; 30 mart - 25 may 1925 və 28 iyul - 3 sentyabr 1925) başa düşülür. 
Təxminən 4 aylıq bu dövrdə Yeseninin Bakı mətbuatında 39 əsəri (37 şeir 
və 2 poema) dərc edilmişdir.  
Yeseninşünaslar bu dövrü Yesenin yaradıcılığının ―qızıl dövrü‖ ad-
landırırlar. Yesenin son dəfə Bakiya gələndə, demək olar ki, 30 yaşında idi. 
Hər ikisi əsrin sonunda dünyaya gəldi (Puşkin – 1799; Yesenin – 1895), 
hər ikisi eyni şəhərdə (Sankt-Peterburq – Leninqrad) dünyadan köçdü. İş elə 
gətirmişdir ki, onların adı və ata adı da bir-birini əvəzləyir: Aleksandr 
Serqeyeviç Puşkin və Serqey Aleksandroviç Yesenin. Bütün bu rəqəmlər, 
hadisələr təsadüfdürmü, zərurətdirmi bilmirəm, amma tarix hər şeyi etmişdir 
ki, Yesenini Puşkinlə müqayisə etmək mümkün olsun.  
Kimlərə bənzətməmişlər Yesenini müasirləri: ―Kəndin Turqenevi‖, 
―Kəndin və ağcaqayınların Don Kixotu‖, ―Kəndin Hamleti‖, ―Yeni Orfey‖, 
―Rus Motsartı‖ və s.  
Serqey Yesenin adına Ryazan Dövlət Universitetinin professoru, 
filologiya elmləri doktoru O.E.Voronova isə öz fikrində daha qətidir: 
―Yesenin 20-ci əsrin Puşkinidir‖
1
.  
                                                          
1 Есенинская Русь. Автор идеи и руководитель проекта Б.С.Ставцов. Рязань, Издательство 
«Дело», 2009, стр.45.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            249 
Yeseninin yaradıcılığında və şəxsi həyatında qadınlar 
 
 
Bu bölmədə biz Yeseninin yaradıcılığında və şəxsi həyatında müəyyən 
mənada rol oynamış qadınlardan söhbət açacağıq
*
.  
 
Anna Sardanovskaya (1895-1922). Yeseninin ilk məhəbbəti. Bu günə 
qədər çap edilməsə də, Yeseninin Anna ilə məktublaşmaları mövcuddur. 
Yesenin 1916-cı ildə yazdığı ―За горами, за желтыми долами...‖ şeirini 
Annaya həsr etmişdir. Yeseninin Annaya «Зачем зовешь т.р.м» adlı daha 
bir şeir həsr etməsi faktı da var. Lakin həmin şeirin mətni hələlik 
tapılmamışdır. Yesenin məktublarından birində həmin şeiri cırıb atdığını 
yazır
1
. Mütəxəssislər hesab edirlər ki, ―Anna Sneqina‖ poemasının baş 
qəhrəmanının proobrazlarından biri Anna Sardanovskayadır. 
 
Mariya Balzamova (1896-1950). Mariya Balzamova 1912-ci ildə 
Eparxial Qızlar Məktəbini bitirərək Ryazanın Kalitinki kəndində müəllimə 
                                                          
* Daha ətraflı məlumat üçün bax: Козлов И.П. Народ любит и помнит Сергея Есенина. Москва, 
ООО «Азбука-2000», 2005, стр.57-172 
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-6. Москва, «Художественная литература», 
1980, стр.19. 
250              İsaxan İsaxanlı 
işləyir. O, 1912-ci ilin iyul ayının 8-11 aralığında Konstontinov kəndində 
olarkən Yeseninlə tanış olur və onların arasında saf məhəbbət hisləri 
yaranır. Yeseninin ona 17 məktubu məlumdur. Yesenin gənclik dövrünün ən 
zərif şeirlərindən sayılan «Не бродить, не мять в кустах багряных» və 
«Ты плакала в вечерней тишине» şeirlərini Mariya Balzamovaya həsr 
etmişdir.  
 
Lidiya Kaşina (1986-1937). Konstantinovo kəndinin son mülkədar 
qızı. Yeniyetmə dövründə Yesenin dəfələrlə onların evində olmuş, 1918-ci 
ildə yazdığı «Зеленая прическа» şeirini bu gözəl, gənc mülkədar qızına həsr 
etmişdir. ―Anna Sneqina‖ poemasının baş qəhrəmanı Anna Sneqinanın əsas 
proobrazı məhz L.İ. Kaşinadır
*
. ―Anna Sneqina‖nı oxuyarkən şairin gənc 
mülkədar qızına saf məhəbbət hisləri duyulur. İnqilabdan sonra, 1918-ci ildə 
şəxsi malikanələri milliləşdirildiyi üçün L.İ. Kaşina Moskvaya köçür. 
Moskvada Yesenin onunla tez-tez görüşür, hətta bir müddət onun evində 
yaşayır. 1995-ci ildə Yeseninin anadan olmasının 100 illiyi ərəfəsində L.İ. 
Kaşinanın Konstantinovo kəndindəki keçmiş malikanəsində Yeseninin 
məşhur ―Anna Sneqina‖ poemasına həsr edilmiş unikal muzey təşkil edilmiş-
dir. 
 
Anna İzryadnova (1891-1946). Yeseninin ilk ailə qurduğu qadın Anna 
İzryadnovadır
**
. Anna Yeseninin işlədiyi Sıtin mətbəəsində korrektor 
vəzifəsində işləyirdi. Onların birgə həyatı təxminən 3 il sürür və ayrılırlar. 
Yeseninin Annadan Yuri adında bir oğlu dünyaya gəlir
***
. Ayrılmasına 
baxmayaraq, Yesenin ömrünün sonuna qədər Anna ilə əlaqə saxlamışdır.  
 
Zinaida Rayx (1894-1939). Yeseninin ikinci arvadı «Delo naroda» 
qəzetində katibə işləyən, həddindən artıq gözəl Zinaida Rayx olmuşdur. 
Zinaidadan Yeseninin iki uşağı – Konstantin (Ad Yeseninin doğulduğu 
                                                          
*Anna Sneqinanın üçüncü proobrazı Peterburq yazıçısı Olqa Sneqina (1881-1929) hesab edilir. Anna 
Sneqinanın proobrazları haqqında ətraflı məlumat üçün bax: Алексей Казаков. Как молодость и как 
весна... В книге Архипова Л.А. Тот образ во мне не угас... Л.И.Кашина в письмах, 
фотографиях, воспоминаниях. Челябинск, Издательство «Автограф», 2001, стр.85-88. 
** Yesenin Anna İzryadnova ilə 1913-cü il yanvarın 3-də mülki nikaha (qeyri-dini kəbin) girmişdir. 
*** 1937- ci ildə güllələnmişdir. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            251 
kəndin şərəfinə verilmişdir) və Tatyana (Ad Yeseninin anası Tatyana 
Fyodorovanın şərəfinə verilmişdir) dünyaya gəlir. 1921-ci ilin oktyabrında 
onlar ayrılır. Bundan sonra Zinaida Yeseninin dostu rejissor Meyerxolda ərə 
gedir və onun teatrında aktrisa kimi çalışır. Yesenin 1924-cü ildə yazdığı 
―Письмо к женщине‖ şeirini və bir sıra başqa şeirlərini Zinaidaya həsr 
etmişdir. 1939-cu ildə Meyerxold həbs edilir və Zinaida Rayx öz mənzilində 
qətlə yetirilir.  
 
Nadejda Volpin (1900-1998). 1920-ci ildə Yeseninlə şairə Nadejda 
Volpin arasında isti münasibətlər yaranır. Rəsmi nikaha girmədən, təxminən 
4 il münasibətləri olur. Ayrıldıqdan sonra, 1924-cu il mayın 12-də bir oğlu 
dünyaya gəlir
*
. Nadejda Volpin 1980-ci ildə Yeseninə həsr edilmiş 
―Свидание с другом‖ memuarını çap etdirir. Mütəxəssislərin fikrincə, 
şairin ―İran nəğmələri‖ silsiləsindən məşhur ―Шаганэ ты моя, Шаганэ‖ 
şeirində vəsf etdiyi şimallı qız (Там, на севере, девушка тоже / На тебя 
она страшно похожа, Может, думает обо мне...) Nadejda Volpindir.  
 
Aysedora Dunkan (1878-1927). 1922-ci il mayın 2-də Yesenin 3-cü 
dəfə, özündən 17 yaş böyük olan amerikalı rəqqasə Aysedora Dunkan ilə 
evlənir. Evləndikdən dərhal sonra, mayın 10-da onunla birlikdə Avropa 
səfərinə çıxır. Özünün yazdığı kimi, İspaniyadan başqa, bütün Avropanı, 
Amerikanı gəzir. Təxminən 15 aylıq səfərdən sonra, 1923-cü il avqustun 3-
də Yesenin Moskvaya qayıdır. 1927-ci ildə Aysedora Fransada avtomobil 
qəzasında həlak olur.  
 
Qalina Benislavskaya (1897-1926). Yesenin və Qalina Benislavskaya 
1920-ci ilin noyabrında tanış olurlar. Qalina bu tanışlığı belə təsvir edir: 
―Həmin gündən bir nağıl başladı. Bu nağıl 1925-ci ilin iyun ayına qədər 
davam etdi. Mənim dözə biləcəyimdən daha ağır həyəcanlara, bütün 
ağrılara, yaralara baxmayaraq, bu, doğrudan da, bir nağıl idi. Bu elə bir 
nağıl idi ki, nəinki belə bir qısa ömürdə, hətta çox uzun və uğurlu ömürdə də 
                                                          
* Riyazi məntiq sahəsində tanınmış mütəxəssis, filosof, eləcə də şair Aleksandr Serqeyeviç Yesenin-
Volpin dissident olmuş və 1972-ci ildən etibarən Amerikada yaşamışdır.  
252              İsaxan İsaxanlı 
yaşanmaya bilərdi‖
1
. 1925-ci ilin yayında Yesenin S.A.Tolstaya ilə ailə 
qurması ərəfəsində Qalinadan ayrılır. Yesenini dəli məhəbbətlə sevən 
Qalina sona qədər onun yoxluğunu qəbul edə bilmir. Yeseninin vəfatının 
ildönümü ərəfəsində (1926-cı il dekabrın 3-də) onun məzarı ustündə intihar 
edir və Yeseninin məzarı yaxınlığında dəfn edilir. 1924-1925-ci illərdə 
Yeseninin şeirlərinin çapa hazırlanmasında Qalina Benislavskayanın böyük 
rolu olmuşdur.  
 
Avqusta Miklaşevskaya (1891-1977). Yesenin Amerikadan qayıtdıq-
dan sonra, 1923-cü ilin payızında aktrisa Avqusta Miklaşevskaya ilə tanış 
olur. Həmin ilin sentyabr-dekabr aylarında Yesenin 7 şeirdən ibarət «Лю-
бовь хулигана» silsiləsini tamamlayır və bu silsiləni bütövlükdə Avqustaya 
həsr edir. Onlar son dəfə 1925-ci ilin noyabrında görüşürlər.  
 
Şaqane Talyan (1900-1976). Yesenin Batumda olduğu dövrdə, 1924-
cü il dekabrın ortalarında Batum məktəblərindən birində məktəbə hazırlıq 
sinif müəlliməsi işləyən Şaqane ilə tanış olur və onların arasında isti 
münasibətlər yaranır. Təxminən 2 aylıq sevgi romanı elə bu müddətlə də 
sona yetir və onlar bir daha görüşmürlər. Məşhur ―İran nəğmələri‖ 
silsiləsindən bir neçə şeirin Şaqaneyə həsr edildiyi məlumdur.  
90-cı illərdən başlayaraq mətbuatda ―İran nəğmələri‖nə aid bir sıra 
şeirlərin Batum müəlliməsi Şaqaneyə deyil, Mərdəkan yaxınlığında yerləşən 
Şağan (rusca Şaqan) kəndindən olan bir naməlum qıza həsr edilməsi versi-
yası ortaya atılmışdır. Mərdəkanda – Yeseninin xatirə muzeyində olduğum 
zaman muzey bələdçisi də buna uyğun bir rəvayət danışdı. Yeseninin nə-
zərdə tutulan şeirlərinin ünvanının kimliyi dəqiq məlum olduğu halda
2
, heç 
nəyə əsaslanmayan, sensasiya xarakterli belə versiyaları ortaya atmağa, real-
lığı və həqiqəti ―zorlamağa‖ nə ehtiyac var?! Heç narahat olmağa dəyməz. 
Yeseninin bircə ―Əlvida, Bakı!‖-sı nəyə dəyər! Həmin şeirləri isə, kimə həsr 
                                                          
1 Бениславская Г.А. Воспоминания о Есенине. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: в 
двух томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.52.  
2 Белoусов В.Г. Персидские мотивы. Москва, «Знание», 1968, стр.26-45. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            253 
edilməsindən asılı olmayaraq, sadəcə, gözəl, lirik sevgi nəğmələri kimi 
qəbul etmək lazımdır
*
.  
 
Sofya Tolstaya (1900-1957). 1925-ci il sentyabrın 18-də Yesenin 4-cü 
və son dəfə dahi rus yazıçısı Lev Tolstoyun nəvəsi Sofya Tolstaya ilə 
evlənir. Yeseninin müxtəlif vaxtlarda fərqli ünvanlara yazdığı məktubların 
bu günümüzə gəlib çatmasında, şeirlərinin yazılma tarixinin dəqiqləşdirilm-
əsində, ümümiyyətlə, Yeseninin ədəbi irsinin qorunmasında S.A. Tolstaya - 
Yeseninanın əvəzsiz xidmətləri olmuşdur. 
 
                                                          
*Daha ətraflı məlumat üçün bax: Гулузаде Я.М. Шаганская Шаганэ. Актуальные проблемы 
изучения гуманитарных наук. Тезисы докладов и сообщений республиканской межвузовской 
научной конференции. 1-2 марта 2000 года. Баку, 2000, стр.77-80. 
 
254              İsaxan İsaxanlı 
İntihar, yoxsa qətl? 
 
 
Yeseninin ölümü haqqında verilən rəsmi məlumata görə, 1925-ci il 
dekabrın 27-dən 28-nə keçən gecə Leninqradın ―Anqleter‖ otelində Yesenin 
özünü asaraq intihar etmişdir. Uzun illər Yeseninin intihar etməsi fakt kimi 
qəbul edilsə də, 80-ci illərin sonuna yaxın Yeseninin ölümü ilə bağlı yeni, 
müəmmalı fikirlər ortaya çıxmağa başladı. Müxtəlif qəzet və jurnallarda 
Yeseninin ölümünün yeni versiyası – onun əvvəlcə qətlə yetirilməsi və son-
radan asılması haqda çoxsaylı fikirlər
1
 ildırım sürəti ilə yayıldı. Sensasiya öz 
işini görməkdə idi, artıq Rusiyada ən çox danışılan mövzulardan biri Yese-
ninin ölümü ilə bağlı idi. Bir-birinin ardınca bu mövzuya həsr edilmiş 
müəllif araşdırmaları aparılır, məqalələr dərc etdirilirdi. Məsələ o yerə çat-
mışdı ki, fikirlərini tam isbat etməyə hazır olduqlarını hesab edən bir sıra 
müəlliflər ölkə prezidentinə müraciət edərək, bu məsələnin ciddi araşdırıl-
masını xahiş və tələb edirdilər. 
Bütün bu şübhələrə son qoymaq məqsədilə 1989-cu ildə SSRİ Yazıçılar 
İttifaqının təşəbbüsü ilə SSRİ EA-nın M.Qorki adına Dünya Ədəbiyyatı 
                                                          
1 Хлысталов Е.А. Тайна гостиницы «Англетер». Журнал «Москва», № 7, 1989; Сидорина Н.С. 
Меня хотят убить. Журнал «Слово», № 10, 1989; Куняев С.С. Смерть поэта. Журнал «Человек 
и закон», № 8, 1989 və s.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            255 
İnstitutu nəzdində xüsusi komitə – Ümumittifaq Yesenin Komitəsi və 
komitə nəzdində Yeseninin ölümünün səbəblərini araşdıran komissiya 
yaradılır. Komitənin və komissiyanın sədri Yesenin irsinin araşdırılmasında 
fövqəladə rolu olan Y.L.Prokuşev idi. Komissiyaya bir sıra yazıçılar, ye-
seninşünaslar, Yeseninin yaxın qohumları, Yeseninin ölümünün hər iki 
versiyası tərəfdarı olan müəlliflərdən bir neçəsi, kriminalistlər, Rusiyanın 
Baş Prokurorluğunun nümayəndələri və başqa mütəxəssislər daxil idilər. 
Komissiyanın verdiyi son qərar sensasiyaların heç bir əsasının olmadığını 
göstərsə də, hələ indi də əks fikirlər səngimək bilmir.  
Yeseninin ölümü ilə bağlı hər iki mövqe tərəfdarlarının dəlilləri əsaslı 
kimi görünür. Yeseninin qətlə yetirilməsi fikrini xülya sayan A.V.Maslov
1
, 
bir tərəfdən, ―Yesenin komissiyası‖nın rəsmi qərarına əsaslanır, digər tərəf-
dən, isbat etməyə çalışır ki, Yeseninin intihar etməsi çox təbiidir. O, Yeseni-
nin lap gənclik illərindən başlayaraq, müxtəlif vaxtlarda yazdığı şeirlərə və 
oradakı ölüm motivlərinə istinad edərək belə qənaətə gəlir ki, Yesenin elə 
―ölüm axtarırdı‖. Doğrudan da, Yeseninin şeirlərini diqqətlə oxuyan oxucular 
onun yaradıcılığında gənc yaşına uyğun olmayacaq sayda ―ölüm axtaran‖ 
məqamlara rast gələr
*
. Onun 1925-ci ilin noyabrında tamamladığı ―Черный 
человек‖ isə artıq ölümün lap yaxında olduğundan xəbər verirdi
**
.  
Əks fikrin tərəfdarları hüquqşünas, yazıçı E.A.Xlıstalov
2
, şairə N.Z.Si-
dorina
3
, İ.P.Kozlov
4
 və başqaları isə əksinə, ölümü dövründə Yeseninin 
yazıb-yaratmaq eşqi ilə dolu olduğunu isbat etməyə çalışır, bu motivlərlə 
dolu şeirləri misal gətirir, hətta onun xaricə – Böyük Britaniyaya keçmək 
kimi real planlarının olduğu fikrini irəli sürürdülər. ―Belə olan halda o niyə 
intihar etməli idi və bunun üçün mütləq Leninqradamı getmək lazım idi?‖ – 
deyə sual edirlər (Məlumdur ki, Yesenin ölümündən cəmi 4 gün qabaq – 
                                                          
1 Маслов А.В. Загадочная петля. Ростов-на-Дону, 2006. 
* Yeseninin əsərlərində 400-ə qədər ―ölüm məqamları‖na rast gəlmək olar ki, onların da bir çoxunda 
şair intihardan, özü də məhz özünü asma yolu ilə intihardan bəhs edir. Daha ətraflı məlumat üçün bax: 
Шипулина Г. Мифы о смерти С.А.Есенина. Журнал «Литературный Азербайджан», №11, 
ноябрь, 1990. 
** Əslində, bu poemanı Yesenin xaricdə olduğu dövrdə (10 may 1922 - 3 avqust 1923) yazmışdı. 
1925-ci ilin sonuna yaxın isə 2 gün ərzində (12-13 noyabr) poema üzərində yenidən işləyərək onu 
tamamlamış və dərc edilmək üçün ―Novıy mir‖ jurnalına təqdim etmişdi. Poema Yeseninin 
ölümündən sonra, 1926-cı ilin yanvarında jurnalın 1-ci sayında çap olunmuşdur.  
2 Хлысталов Е.А. Тайна гибели Есенина. Москва, 2005. 
3 Сидорина Н.С. Тайны жизни и гибели Есенина. Москва, 1995. 
4 Козлов И.П. Народ любит и помнит Сергея Есенина. ООО «Азбука-2000», Москва, 2005.  
256              İsaxan İsaxanlı 
dekabrın 23-də gecə Moskvadan Leninqrada getmişdi). Digər tərəfdən, 
müəlliflər Yeseninin həyatında həmişə mərkəzdə duran üç qadının (Qalina 
Benislavskaya, Aysedora Dunkan, Zinaida Rayx) ölümü faktorunu müəm-
malı hesab edir və bunların Yeseninin ölümü ilə bağlı olduğu iddiasını irəli 
sürürlər. Son dövrdə qətl versiyası tərəfdarları Yeseninin qəbrinin açılmasını 
və məhkəmə-tibbi ekspert tərəfindən müayinə edilməsini tələb edirlər. 1993-
cü ildə komissiya uzun illər keçdikdən sonra bunun heç bir nəticə vermə-
yəcəyini və Yeseninin bacısı qızı N.V. Yesenina-Nasedkinanın fikrini əsas 
götürərək, qəbrin açılmasına ehtiyac görməmişdi
1
. Qeyd edək ki, Yeseninin 
doğmalarından yalnız onun oğlu, həmin illərdə Amerikada yaşayan A.S.Ye-
senin-Volpin qəbrin açılmasının tərəfdarı olmuş və bunu, az qala, həqiqəti 
açmaq üçün yeganə yol hesab etmişdir
2
. 
Maraqlıdır ki, Yeseninin digər bacısı qızı – T.P.Flor-Yesenina da həmin 
dövrdə qəbrin açılmasının tərəfdarı olmasa da, bunu 21-ci əsrin öhdəsinə 
buraxmağı xahiş etmişdi.
3
  
Ümumittifaq Yesenin Komitəsinin yaranmasından 20 il keçsə də, dahi 
şairin müəmmalı ölümü ətrafında gedən fikirlər səngimək bilmir. Belə 
görünür ki, bu mübahisə hələ uzun illər mətbuatın və ictimaiyyətin diqqət 
mərkəzində olacaq. Hətta 2007-ci ildə Yeseninin qətlə yetirilməsi versiya-
sına həsr edilmiş 2 seriyalı film televiziya ekranlarında göstərildi.  
Nə olursa - olsun, düz 85 il bundan əvvəl dekabrın 27-dən 28-nə keçən 
gecə, Nazim Hikmətin sözləri ilə desək, ―dünyanın ən böyük və ən səmimi 
şairlərindən biri‖ni
4
 itirdik.  
Yeseninin ölüm xəbərindən sarsılan Aleksey Tolstoy yazırdı: ―...Onun 
ölüm günü ədəbiyyatda matəm kimi qeyd edilməlidir‖
5
.  
Bu sətirləri yazdığım zaman qulaqlarıma Yeseninin ölümündən düz iki 
ay qabaq yazdığı bir şeirindən səslər gəlir: 
 
                                                          
1 Маслов А.В. Загадочная петля. Ростов-на-Дону, 2006 , стр.77. 
2 Смерть Сергея Есенина. Документы, факты, версии. Материалы комиссии Всеросийского 
Писательского Есенинского Комитета по выяснению обстоятельств смерти поэта. Москва, 
ИМЛИ РАН, 2003, стр.365-366. 
3 Yenə orada, səh.46.  
4 Легла дорога в Константиново. Состовление и вступительная статья С. Кошечкина. 
Издательство «Московский рабочий», 1985, стр.102.  
5 «Красная газета». № 316, 31 декабря, 1925.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            257 
И, песне внемля в тишине, 
Любимая с другим любимым, 
Быть может, вспомнит обо мне 
Как о цветке неповторимом
1
. 
 
Nə qədər ki dünya var, nə qədər ki dünyada eşq var, sevgi var, mə-
həbbət var, ―nəsri də, dramaturgiyası da, publisist çıxışları da poeziya olan‖
2
 
şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi – Serqey Yesenin heç vaxt unudul-
mayacaq. 
 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.320. 
2 Nəriman Həsənzadə. Şairə, şeirə xalq ehtiramı. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 6 oktyabr, 1974. 
258              İsaxan İsaxanlı 
Mən onu necə görmüşəm 
(Serqey Yesenin haqqında xatirələrim) 
 
Xatirələrim... Yox, yox, təəccüblənmə, oxucum! Bəli, xatirələrim, məhz 
xatirələrim! 
2009-cu il mayın 31-də ―Dünyada yeni inkişaf meyilləri və Türk 
dünyası‖ adlı beynəlxalq simpoziumun qapanış mərasimindən sonra, 
təxminən saat 21:30-da Buzovnadakı bağ evimə gəldim. Xeyli yorğun idim. 
Bir qədər dincəldikdən sonra həyətə çıxdım. Sakit, aylı bir gecəydi. Möcüzə 
bir gecə! Belə gecələrdə həyətdə gəzişmək, Yeseninin şeirlərini zümzümə 
etmək məndə artıq adət halını alıb: 
  
Какая ночь! Я не могу. 
Не спится мне. Такая лунность. 
Еще как будто берегу 
В душе утраченную юность
1
. 
 
Artıq bir müddət idi ki, Yeseninlə bağlı bir yazı üzərində işləyirdim və 
bununla əlaqədar Yeseninin şeirlərini, onun haqqında yazılmış əsərləri, 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-4. Москва, «Художественная литература», 
1978, стр. 201. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            259 
müasir-lərinin xatirələrini və s. təkrar-təkrar oxuyurdum (―Şeir gülüstanının 
təkrarolunmaz çiçəyi – Serqey Yesenin” adlı məqaləm məhz həmin gün – 
mayın 31-də ―Xəzər Xəbər‖ jurnalında dərc edilmişdi). Bu aylı gecədə ömür 
yoldaşıma Yesenindən şeirlər oxuyur, onun acı taleyi haqqında danışırdım. 
Gecə saat iki radələrində yatmağa getdim. 
... 1925-ci il. May ayının 1-i. Telefonum zəng çaldı.  
Serqey Mironoviç
*
: ―Harda qalıbsan? Xəbərin var kim gəlib? Sonra da 
heç cavab gözləmədən: – Serqey Yesenin, eşidirsən, Yesenin. Tez ol, gəl, 
Balaxanıya gedirik, Yesenin belə istəyir.  
Özümü necə Balaxanıya çatdırdım, bilmirəm. Serqey Mironoviç başı ilə 
Yeseninə tərəf işarə etdi. Şeir oxuyurdu: Arxadan ona yaxınlaşdım. Sakitcə 
onun bir şeirini zümzümə etdim: 
 
Рад послушать я песню былую  
Но не лай ты! Не лай! Не лай!  
Хочешь, пес, я тебя поцелую, 
За пробуженный в сердце май
1
. 
 
Döndü, qucaqlaşıb öpüşdük. Hal-əhval soruşmadan dedi: ―Bir bura gəl, 
gör sənə nə göstərəcəm‖. Ətrafda qəzet köşklərinə oxşar bir neçə köşk var idi. 
Məni köşklərdən birinin qabağına çəkdi: ―Bir buna bax, gör nə gözəldir!‖. Bu, 
Sədinin xalça üzərində rəsmi idi. Əlində də Yeseninin şeirlər kitabı.  
Fikirli-fikirli: 
– Bura bax, görürsən, mənim şeirlərimi kimlər oxuyur?! Mənə söz ver 
ki, mən öləndən sonra mənim də bax belə bir rəsmimi çəkdirəcəksən, əlimdə 
də Sədinin kitabı.  
– Seryoja, niyə öləndən sonra, istəyirsən, elə indi çəkdirim. 
Bir az fikirləşib: 
– Hə, bir yana baxanda düz deyirsən, birdən bunu çəkən məndən tez 
ölər, bəs onda mənim şəklimi kim çəkər?  
Hamımız gülüşdük. Serqey Mironoviç:  
– Seryoja, sənin kimi şairlər ölmürlər, onlar bax elə bu gördüyün Sədi 
kimi əbədi yaşayırlar. 
                                                          
* Serqey Mironoviç Kirov – 1921-1925-ci illərdə Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi. 
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, Художественная литература, 
1977, стр.233. 
260              İsaxan İsaxanlı 
– Onda de görüm, Serqey Mironoviç, Mayakovski məni niyə sevmir? 
– Mayakovski? Hmmm... Sevmir, heç sevməsin də! Səni niyə məhz 
onun fikri maraqlandırır ki? Səni sevənlərdən xəbərin var? 
– Bilirəm, bilirəm, amma o çox böyük şairdir axı... Bilirsən, mənim 
―İran nəğmələr‖im haqqında o, istehza ilə nə deyib? 
– Nə? 
– Şərq şirniyyatı. 
Serqey Mironoviç özünü saxlaya bilməyib, hündürdən qaqqıldadı: 
– Mayakovski şərqli olmadığı üçün Şərq şirniyyatının dadını da bilmir. 
Amma Şərq süfrələrini şirniyyat olmadan təsəvvür etmək mümkün deyil. 
Bura bax, Seryoja, Şərq süfrələrinin şərq şirniyyatına nə qədər ehtiyacı 
varsa, sevən qəlblərin də sənin şeirlərinə bir o qədər ehtiyacı var. 
Yesenin Çaqinə
*
 tərəf döndü: 
– Bilirsən, Pyotr İvanoviç, məni sevməsə də, əslində, mənim ən həqiqi 
dostum da elə Mayakovskiymiş. 
– Necə yəni? – Çaqin təəccübünü gizlədə bilmədi. 
– Sən bilirsən ki, mənim ölümüm münasibətilə ən yaxşı şeiri elə 
Mayakovski yazıb? 
– Hə? 
– Hə! Bir qulaq as! 
 
Тяжело и неуместно разводить мистерии. 
У народа, у языкотворца,  
Умер звонкий забулдыга подмастерье.  
… 
Разве так поэта надо бы почтить? 
Вам и памятник еще не слит, –  
Где он, бронзы звон или гранита грань? –  
А к решеткам памяти же понанесли,  
 
Посвящений, воспоминаний дрянь.  
Ваше имя в платочки рассоплено
1
.  
 
                                                          
* P.İ. Çaqin – Yeseninin yaxın dostu, ―Bakinski raboçi‖ qəzetinin ozamankı baş redaktoru. 
1Маяковский В. В. Сочинения в двух томах. Т-1. Москва, Издательство «Правда», 1987, 
стр.347-348. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            261 
Mənə sarı döndü. Gözləri yaşarmışdı. Birdən sanki cuşa gəldi: 
 
Свет вечерний шафранного края, 
Тихо розы бегут по полям. 
Спой мне песню, моя дорогая, 
Ту, которую пел Хаям. 
Тихо розы бегут по полям. 
  
Тихо розы бегут по полям. 
Сердцу снится страна другая. 
Я спою тебе сам, дорогая, 
То, что сроду не пел Хаям... 
Тихо розы бегут по полям
1
. 
 
Serqey Mironoviç kiməsə zəng etdi:  
– Bu gün axşama zalı hazır edin. Sonra da mənə sarı döndü:  
– Görürsən, necə qızışıb?! Mən bunu heç belə görməmişəm. Şeirlərində 
də xüsusi duz var. Bu axşam bir şeir gecəsi keçirək. Mən inanıram ki, o, bu 
gecə xariqələr yaradacaq.  
Bəşir Səfəroğlu, 122 ünvandakı ―Dünya‖ konsert salonunda iynə atsan, 
yerə düşməzdi. Hamı həyəcan içində gözləyirdi. Birdən qapıçı: – Gəldi, 
gəldi! Dönüb ona baxdım. Qıvrım saçları qızıla çalır, əynində səliqə ilə 
ütülənmiş köynək, qalstuk və əlində şlyapa – Puşkin şlyapası. İçəri girən 
kimi şlyapanı başına qoydu: – Puşkinə oxşayıram?  
Serqey Mironoviç:  
– Yox, sən Yeseninə oxşayırsan.  
– Mən də bir şeylə Puşkinə oxşamaq istədim, alınmadı, – deyə 
Yesenin kefi pozulmuş halda əlavə etdi. 
Budur, o, səhnəyə çıxır. Əllərini qıvrım saçlarına çəkərək, sağ ayağını 
bir qədər irəli atır, başını qürurla şax tutaraq şeir oxumağa başlayır. ―İran 
nəğmələri‖ni başdan-ayağa oxudu. Bir qədər dayandıqdan sonra «Прощай, 
Баку!» şeirini oxumağa başladı özü də Azərbaycan dilində.  
Artıq gecə başa çatmışdı. Yesenin isə azərbaycanca aşağıdakı bəndi 
zümzümə etməyə davam edirdi. Deyəsən, çox xoşuna gəlmişdi: 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.283. 
262              İsaxan İsaxanlı 
Salamat qal, nazlı pəri, salamat,  
Çox da qapın bağlı qaldı üzümə.  
Xoş əzabın qanad verər sözümə,  
Söz qoşum ki, bütün aləm qala mat,  
Salamat qal, nazlı pəri, salamat
1
. 
 
Maşınlara oturub yola düşdük. Hamının kefi kök idi bircə Yesenindən 
başqa. Bayaqkı Yesenindən əsər-əlamət qalmamışdı: – Pyotr İvanoviç, biz 
hara gedirik? – deyə Çaqini dümsüklədi.  
– Mərdəkana, bağa.  
– Pyotr, sən bilirsən ki, sən mənim ən yaxın dostumsan. Ona görə də, 
bunu yalnız səndən xahiş edirəm. Mən öləndə...  
– Dayan-dayan, sən yenə ölümdən danışırsan, axı mənə söz vermişdin! 
– Yaxşı, onda sənə bir şeir oxuyacam, bax o şeirdəki xahişimə əməl et. 
– Bu, başqa məsələ, – deyə Çaqin rahatlaşdı.  
 ... 
 Вот за это веселие мути, 
 Отправляясь с ней в край иной, 
 Я хочу при последней минуте 
 Попросить тех, кто будет со мной,–  
 
 Чтоб за все, за грехи мои тяжкие, 
 За неверие в благодать 
 Положили меня в русской рубашке 
 Под иконами умирать
2
. 
 
Ortalığa ölü bir sakitlik çökdü. Düz Mərdəkana qədər kimsə bir söz 
demədi. 
Birdən Cim
*
 düz pəncərəmin ağzında hürməyə başladı. Ayıldım. Tə-
zəcə işıqlaşırdı, hamı yatmışdı. Tələm-tələsik qalxıb Yeseninin Azərbaycan 
dilində dediyi şeirlərdən yadımda qalan qırıq-qırıq ifadələri dəftərə yazdım. 
                                                          
1 Bu bənd Yeseninin «В Хороссане есть такие двери» şeirindəndir. Tərcümə Səyavuş 
Məmmədzadənindir. Bax: Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.338.  
2 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, Художественная литература, 
1977, стр.211. 
* Sevimli itimin adıdır. Yeseninin məşhur ―Дай, Джим, на счастье лапу мне‖ şeirindəki Cimin 
şərəfinə itimə bu adı vermişəm.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            263 
Yeseninin vətənində 
 
 
Dahi şairin vətənində – Rusiyanın Ryazan vilayəti, Konstantinovo 
kəndində olmaq, o yerləri addım-addım gəzib-dolaşmaq, Yesenini «Как бы 
ни был красив Шираз / Он не лучше рязанских раздолий»
1
 yazmağa 
məcbur edən o gözişləməz ənginlikləri öz gözümlə görmək arzusu uzun 
müddət idi ki, məni rahat buraxmırdı. Nəhayət, bu arzu ilə iyul ayının 29-da 
Moskvaya yola düşdüm. Xoşbəxtlikdən, həmin gün çox yaxın bir ailə dos-
tumuzun evlənməsinin 20 illik yubileyi idi. Həqiqəti deyim ki, həmin gün 
yubiley olduğunu unutmuşdum və mənim Moskvaya məhz o gün getməyim 
tam bir təsadüf idi. Lakin ―Təsadüfdən zərurət doğar‖ deyiblər filosoflar. 
Ürəkaçan, səmimi yubiley mərasimindən sonra gəlişimin əsas məqsədini 
dostlarıma bəyan etdim və bizim Yesenin dünyasına səyahətimiz başladı. 
İyulun 30-da Yeseninin 1995-ci ildə Moskvada qoyulmuş möhtəşəm 
abidəsini ziyarət etdik. Abidə Moskvanın ən gözəl, mərkəzi yerlərindən 
birində (Tverskoy bulvar, 19) şairin anadan olmasının 100 illiyi münasibəti-
lə ucaldılmışdır. Abidənin qoyulduğu bağ ətrafda yaşayanların ən gözəl 
istirahət yerinə çevrilmişdir.  
                                                          
1«Шаганэ ты моя, Шаганэ!» şeirindən. Собрание сочинений в трех томах. T-1. Москва, 
Издательство «Правда», 1983, стр.228. 
264              İsaxan İsaxanlı 
Elə həmin gün Yeseninin Vaqankovo qəbiristanlığında yerləşən mə-
zarını ziyarət etdik. Axın-axın gələn gənclər şairin məzarı üstə tər çüçəklər 
qoyur, onun şeirlərini oxuyur, həyatı haqqında maraqlı məlumatlar söyləyir, 
Yeseninin şərəfinə rus klassik ənənələrinə uyğun olaraq bakal qaldırırdılar. 
Yeseninin məzarı üstə sifətindən əsl şairlik yağan biri bizi diqqətlə süzərək, 
gəlməyimizin məqsədini biləndən sonra Yesenin haqqında maraqla danış-
mağa başladı. Görünürdü ki, o, məzarın daimi ziyarətçilərindən idi. Ziya-
rətçilər getdikcə artırdı. Bütün bunlar cəmi 30 il yaşamış böyük şairin 
gənclər tərəfindən nə qədər çox sevildiyinin canlı sübutu idi.  
Növbəti gün, iyulun 31-də Ryazana yola düşdük. Yeseninin ana yurdu – 
Ryazan vilayətinin Rıbnoye rayonunun Konstantinovo kəndi Moskvadan 
təxminən 200 km məsafədədir. Adı çəkilən kənd Moskva – Ryazan av-
tomagistralından 21 kilometrlik məsafədə yerləşir. Avtomagistraldan kəndə 
tərəf burulduqdan sonra göz önündə açılan ucsuz-bucaqsız düzənliklər, taxıl 
tarlaları başlayır ki, Yesenin öz şeirlərində elə bu mənzərələri tərənnüm 
etmişdir:  
 
Потому, что я с севера, что ли,  
Что луна там огромней в сто раз. 
Как бы ни был красив Шираз,  
Он не лучше рязанских раздолий.  
Потому, что я с севера, что ли. 
 
Про волнистую рожь при луне 
По кудрям ты моим догадайся. 
Дорогая, шути, улыбайся, 
Не буди только память во мне 
Про волнистую рожь при луне
1
. 
 
Elə mən də bu ilahi gözəlliklərdən ilhama gələrək Yeseninin şeirlərin-
dən zümzümə edir, özümü xəyalən o dövrdə hiss edirdim.  
Nəhayət, müqəddəs Konstantinovo kəndinə çatdıq. Susmuşdum, özüm-
dən asılı olmayaraq, həyəcan keçirirdim. Qoruq-muzeyin sahəsinə daxil ol-
                                                          
1 «Шаганэ ты моя, Шаганэ!» şeirindən. Собрание сочинений в трех томах. T-1. Москва, 
Издательство «Правда», 1983, стр.228. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            265 
maq üçün bilet almalıydıq, lakin nahar vaxtı olduğundan bir qədər gözləməli 
olduq. Bir neçə dəqiqədən sonra yaxından tanış olacağımız sahəni uzaqdan 
seyr edir, rus kəndinin gözəlliklərindən aldığımız ilk təəssüratlarımızı bö-
lüşürdük.  
Muzey 1965-ci il oktyabrın 2-də Yeseninin anadan olmasının 70 illiyi 
münasibətilə yaradılmış və SSRİ Nazirlər Sovetinin 7 mart 1984-cü il tarixli 
sərəncamı ilə Dövlət Qoruq – Muzeyi statusu almışdır. Muzey 14,6 hektar 
sahəni əhatə edir. 
Nəhayət, bilet alıb qoruğa daxil olduq. Uzaqdan diqqətimizi hər tərəfi 
alçaq hasara alınmış kiçik birmərtəbəli bina cəlb etdi. Bu, Yeseninin təhsil 
aldığı kənd məktəbi idi. Lakin, təbii olaraq, ziyarətimizi Yeseninin doğul-
duğu evdən başlamaq qərarına gəldik.  
 
Yeseninin ev-muzeyi 
 
Yeseninin doğulduğu ev kəndin, demək olar ki, lap mərkəzində yerləşir. 
Evdən «Казанской иконы Божией матери» kilsəsinə, Oka çayına və 
Yeseninə sönməz ilham verən Pyazan düzənliklərinə möhtəşəm mənzərə 
açılır. Ev 1871-ci ildə Yeseninin babası N.O.Yesenin tərəfindən tikilmişdir. 
1910-cu ildə yanğın nəticəsində ev yanır və Yeseninin atası bir az kiçik 
ölçülü yeni ev tikir, həyətyanı sahə alır. Lakin 1922-ci ilin avqustunda 
yenidən yanğın baş verir, ev, demək olar ki, tamamilə yanaraq yararsız hala 
düşür. Təxminən 2 il Yeseninin valideynləri kiçik qızları A.A.Yesenina ilə 
bağlarındakı daxmada yaşayırlar. Nəhayət, 1924-cü ildə burada Yeseninin 
şəxsi iştirakı və maliyyə köməkliyi ilə yeni ev tikilir
*
. 
 Həyətə daxil olmamış düz girişin ağzında bir qovaq ağacı diqqəti cəlb 
edir. Bu ağacı 1924-cü ildə kəndə səfəri zamanı Yesenin özü əkmişdir. 
Hazırda ağaca Moskva ―Sağlam meşə‖ («Здоровый лес») təşkilatı xüsusi 
xidmət göstərir.  
Evin qarşısında ziyarətçiləri çinar və ağcaqayınlar arasında şairin 
abidəsi salamlayır. Ev giriş hissədən, hər biri təxminən 10-12 kvadratmetr 
olan 3 balaca otaqdan, kiçik mətbəxdən və təxminən 18 kvadratmetr zaldan 
ibarətdir. Evdə hər şey sanki Yeseninin sağlığında olduğu kimi yerləşdiril-
                                                          
* Həmin ev 2001-ci ildə yenidən bərpa edilmişdir. 
266              İsaxan İsaxanlı 
mişdir. Hər bir əşyada: şairin yatdığı çarpayı, onun yanında sevimli kitab-
larını və şəxsi əşyalarını saxladığı sandıq, qədimi divar saatı, kiçik ikona, 
1909-cu ildə dördillik kənd məktəbini bitirərkən ona verilmiş tərifnamə, 
mətbəxdə şairin sağlığında evdə işlədilən samovar, qab-qacaq və sairədə 
Yesenin nəfəsi duyulur. Anasının otağında taxta asılqandan onun ―Anama 
məktub‖ («Письмо матери») şeirində xüsusi ilhamla təsvir etdiyi köhnə 
dəbli məşhur «ветхий шушун»
1
 geyimi asılmışdır. 
Həyətyanı sahədə 1913-cü ildə tikilmiş köhnə anbar durur. Bura Yese-
ninin ən çox sevdiyi guçələrdən biri olmuşdur. Yesenin yay vaxtı evlərinə 
gələrkən bu anbara çəkilərək işləməyi, dincəlməyi və hətta gecələməyi çox 
sevərmiş. 
Anbarda Yeseninin yatdığı çarpayı və balaca iş stolu indi də olduğu 
kimi saxlanılır. Anbarın ətrafında Yeseninin bacılarının xatirələrinə əsasən 
sonradan salınmış gilənar və alma bağı həyətə xüsusi gözəllik verir.  
Yesenin 1925-ci ildə bacısı E.A.Yeseninaya yazdığı ―Bacıma məktub‖ 
(«Письмо к сестре») şeirində öz gilənar bağlarını belə xatırlayır: 
 
Привет, сестра! 
Привет, привет! 
Крестьянин я иль не крестьянин?! 
Ну как теперь ухаживает дед 
За вишнями у нас, в Рязани? 
 
Ах, эти вишни! 
Ты их не забыла? 
И сколько было у отца хлопот, 
Чтоб наша тощая и рыжая кобыла 
Выдeргивала плугом корнеплод...  
 
Отцу картофель нужен. 
Нам был нужен сад. 
И сад губили, 
Да, губили, душка! 
                                                          
1 Так забудь же про свою тревогу, 
Не грусти так шибко обо мне. 
Не ходи так часто на дорогу 
В старомодном ветхом шушуне. (Есенин С.А. Собрание сочинений в трех томах. T-1. Москва, 
Издательство «Правда», 1983. стр.169) 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            267 
Об этом знает мокрая подушка 
Немножко... Семь... 
Иль восемь лет назад
1
. 
 
Yeseninin anadan olduğu ev 1965-ci il oktyabrın 2-də anadan olmasının 
70 illiyi münasibətilə ―ev-muzey‖ statusu almışdır.  
 
 
Yeseninin təhsil aldığı dördillik məktəb 
(Земская школа) 
 
Məktəb binası Yeseninin ev-muzeyindən təxminən 70-80 metrlik 
məsafədə yerləşir. Yesenin 1904-cü ildə – 9 yaşında məktəbə daxil olmuş və 
1909-cu ildə oranı bitirmişdir. Vaxtilə Yeseninin atası da həmin məktəbdə 3 
il təhsil almışdır. Dördillik məktəbdə ilk üç ildə rus dili, kilsə-slavyan dili 
(oxu və yazı), hesab, şəriət, 4-cü sinifdə isə tarix və coğrafiya dərsləri keçi-
rilmişdir. Muzey bələdçisinin verdiyi məlumata görə, məktəbdə davranış 
məsələsində bir qədər problemli olsa da
*
, Yesenin öz istedadı ilə hamıdan 
fərqlənərək, məktəbi tərifnamə ilə bitirmişdir
**
. Hətta məktəbin rəhbərliyi 
ona əlavə həvəsləndirici hədiyyə – N.V.Qoqolun ―Seçilmiş əsərləri‖ni də 
bağışlamışdır.  
Məktəbdə Yeseninlə bağlı xeyli sənəd və əşyalar – sinif jurnalından 
şagirdlərin siyahısı olan səhifə, rüblük qiymət cədvəli, hesab dərsində isti-
fadə edilən böyük hesablayıcı sayğac, Yeseninin oturduğu parta və s. mu-
zeyin əsas eksponatları kimi nəvazişlə qorunur.  
 
“Anna Sneqina” poeması muzeyi 
  
Muzey 1995-ci ildə Konstantinovo kəndinin son mülkədar qızı olan 
L.İ.Kaşinanın (1986-1937) malikanəsində təşkil edilmişdir. Poemanın baş 
qəhrəmanı Anna Sneqinanın əsas proobrazı məhz L.İ. Kaşinadır. Yeniyetmə 
dövründə Yesenin dəfələrlə bu evdə olmuş, 1918-ci ildə yazdığı «Зеленая 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в трех томах. T-1. Москва, Издательство «Правда», 1983, 
стр.374.  
* Elə bu səbəbdən , Yesenin 3-cü sinifdə oxuyarkən 1 il sinifdə saxlanmışdır və dördillik məktəbi 5 ilə 
bitirmişdir.  
** Bu tərifnamə Yeseninin ev-muzeyində saxlanılır. 
268              İsaxan İsaxanlı 
прическа» şeirini L.İ. Kaşinaya həsr etmişdir
 1
. ―Anna Sneqina‖nı oxuyar-
kən şairin gənc mülkədar qızına olan saf məhəbbət hisləri duyulur.  
İnqilabdan sonra, 1918-ci ildə malikanə milliləşdirilmiş və L.İ. Kaşina 
Moskvaya köçmüşdür. Elə həmin il Yeseninin şəxsi təşəbbüsü və məsləhəti 
ilə malikanədə kənd ambulatoriyası təşkil edilmişdir. Sonralar burada kənd 
məktəbində dərs demək üçün kənardan gəlmiş müəllimlər yaşamışlar. 
Ümumiyyətlə, 1969-cu ilə qədər buradan müxtəlif məqsədlər üçün istifadə 
edilmiş, 1969-cu ildən isə ədəbi muzey kimi fəaliyyət göstərməyə başlamış-
dır.  
Nəhayət, 1995-ci ildə Yeseninin anadan olmasının 100 illiyi ərəfəsində 
burada onun məşhur ―Anna Sneqina‖ poemasına həsr edilmiş muzey təşkil 
edilmişdir. Muzeydə Yesenin və ―Anna Sneqina‖ poemasının qəhrəmanı 
L.İ. Kaşina ilə bağlı tarixi əşyalar toplanmışdır. Muzey L.İ. Kaşinanın oğlu 
Q.N.Kaşinin (1906-1985) xatirələri əsasında o dövrün stilinə uyğun bərpa 
edilmiş, həmin dövrdə mülkədar ailələrinə məxsus ab-hava yaradılmışdır. 
―Anna Sneqina‖ poemasının əlyazması, Yeseninin ilk şeirlər toplusu olan 
«Радуница» kitabı, ev sahibəsinə məxsus qədimi royal, L.İ. Kaşinanın ağ 
örpəyi və bir sıra başqa şəxsi əşyaları muzeyin qiymətli eksponatlarındandır. 
Burada Yeseninlə bağlı sənədli filmə baxmaq, şairin öz səsinə (―Puqaçov‖ 
poemasından bir parça) qulaq asmaq mümkündür. Ümumiyyətlə, Yeseninin 
ifasında onun cəmi altı şeiri – «Разбуди меня завтра рано», «Я покинул 
родимый дом», «Сорокоуст», «Волчья гибель», «Исповедь хулигана», 
«Монолог Хлопущи» (―Puqaçov‖ poemasından bir parça) lentə köçürül-
müşdür. 
 
Elmi-mədəni mərkəz – ədəbi müzey 
 
Elmi-mədəni mərkəz – ədəbi müzey 1990-cı ildə təşkil edilmişdir. 
Burada Yesenin yaradıcılığının bütün dövrlərini əhatə edən eksponatlara rast 
gəlmək olar. Onun sağlığında dərc olunan və indi, demək olar ki, antikvar 
hesab edilən şeir kitabları, ―Anna Sneqina‖ poemasını yazarkən işlədiyi yazı 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в трех томах. T-1. Москва, Издательство «Правда», 1983. 
стр.120. 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            269 
stolu
*
, şairin şəxsi əşyaları (qələm, mürəkkəbqabı, mürəkkəbqurudan, 
qəlyan və s.), müxtəlif şeirlərin unikal əlyazmaları, onun həyatının son dəqi-
qələrini özündə əks etdirən şəkillər, şairin valideynlərinə məxsus müxtəlif 
şəxsi əşyalar və s. eksponatlar muzeyə gələnləri uzaq 1925-ci ilə aparır. Mu-
zeydə diqqətimi cəlb edən eksponatlardan biri şairin Qafqaz həyatı ilə bağlı 
yaradılmış guşə oldu. Çox da zəngin olmayan guşədə Azərbaycan xalçasını 
və çoxsaylı şəkillər arasında Bakının – İçəri şəhərin dar küçələrinin şəklini 
görmək mənə xeyli xoş oldu. Guşədə eləcə də Yeseninin Bakıda, Tiflisdə və 
Batumda olduğu vaxtlar yazdığı ―İran nəğmələri‖ silsiləsindən bir sıra 
şeirlərin nadir əlyazmaları saxlanılır.  
Təxminən 4 saatdır ki, qoruq - muzeyin ərazisindəyik. Bir vaxtlar qoy-
nunda Yesenin kimi bir dahini bəsləyən, indi bizi xəyalən 100 il əvvələ apa-
ran bu əsrarəngiz gözəllikdən doya bilməsək də, ayrılmaq məcburiyyətin-
dəyik. Vaxtı mümkün qədər ləngitmək məqsədilə tənbəl addımlarla çıxışa 
doğru irəliləyirik. Ayrılıq kədərini dilimdəki zümzümə daha da dərinləşdirir:  
 
До свиданья, друг мой, до свиданья. 
Милый мой, ты у меня в груди. 
Предназначенное расставанье 
Обещает встречу впереди. 
 
До свиданья, друг мой, без руки, без слова, 
Не грусти и не печаль бровей,- 
В этой жизни умирать не ново, 
Но и жить, конечно, не новей
1
. 
 
                                                          
* Əslində, bu stolun burada deyil, ―Anna Sneqina‖ poeması muzeyində olması təbii görünür. Bu 
haqda müzey bələdçisinə verdiyim təklifim də xoş bir razılıq təbəssümü ilə qarşılandı. 
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-4. Москва, «Художественная литература», 
1978, стр.211. Bu şeir Yeseninin qələmindən çıxan son poetik şedevrdir. Şeiri Yesenin ölümündən 
cəmi bir neçə saat əvvəl – 1925-ci il dekabrın 27- də öz qanı ilə yazmışdır.  
270              İsaxan İsaxanlı 
Yesenin poeziyasından poetik tərcümələr 
 
 
Müxtəlif müəlliflər tərəfindən tərcümə edilmiş bir şeiri yenidən tər-
cümə etmək istəyi. Nədir bu istək? Əvvəlki tərcümələrə etiraz, yoxsa şeirə, 
onun müəllifinə olan sevgi hisləri, duyğularıdır bu istək? Heç şübhəsiz, bu 
məsələdə birinci fikirdən müəyyən elementlər olsa da, əsasən, şeirə, şairə 
olan məhəbbət duyğularıdır bu. Mənə də hakim kəsildi bu duyğu, sakit 
buraxmadı gecə-gündüz, ta o vaxta qədər ki qələm aldım əlimə.  
Əlbəttə, şairə olan sevgiyi, məhəbbəti onun haqqında müəyyən bir 
yazı yazmaq və ya onun hər hansı bir şeirinin ilk tərcüməçisi olmaqla da 
ödəmək olar. Bəs konkret şeirə olan sevgi? Hər şairin yaradıcılığında elə 
şeirlər var ki, onları mütləq tərcümə etmək istəyirsən. Yesenin də belə şair-
lərdəndir. «Письмо матери» şeirini tərcümə etmək, anaya olan o ülvi hisləri 
öz qəlbindən süzdürmək istəyi, dahi şairin həyata vida nəğməsi olan «До 
свиданья, друг мой, до свиданья» şeirini, doğma Bakımıza dərin və son-
suz sevgi hislərinin ifadə edildiyi «Прощай, Баку!» şeirini, sevgi himni 
sayıla biləcək ―İran nəğmələri‖ni və neçə-neçə başqa şeirləri tərcümə etmək 
istəyi nə qədər təbiidir!  
Bununla belə, bir neçə müəllif tərəfindən tərcümə edilmiş bir şeirin 
yeni tərcüməsinə girişmək istəyinin, müəyyən mənada, mövcud tərcümələrə 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            271 
etirazdan güc alması da şübhəsizdir. Çətin ki Səməd Vurğundan sonra kimsə 
―Yevqeni Oneqin‖i tərcümə etmək fikrinə düşsün. 
 Mən tərcüməyə daha yaxşı yatan şeirlərin varlığı fikrini qəbul etsəm 
də, ―tərcüməyə yatmayan, sadəcə, çevrilməyən‖ şeirlərin varlığı haqqında 
fikirlərə qəti qatılmıram. Bəli, hər hansı bir şeir tərcüməyə asan yatmaya bilər, 
lakin onu ―çevrilməyən şeir‖ə çevirmək qərarı tələsik qərardır. Əgər hər hansı 
bir şeiri bir dildə (şeirin orijinal dilində) gözəl səsləndirmək mümkün 
olmuşdursa, onu eyni gözəlliklə istənilən dilə çevirmək olar. Əgər bu gün bir 
şeiri dilimizdə orijinala uyğun gözəlliklə vermək mümkün olmamışdırsa, 
bu, o demək deyildir ki, həmin şeir tərcü-məolunmazdır, sadəcə, həmin 
gözəlliyi verə biləcək tərcüməçinin yoxluğudur əsas səbəb. Öz tərcüməçisi 
ilə birlikdə doğulacaq o tərcümə də.  
O ki qaldı mənim Yesenindən tərcümələrimə, bu, düzü, bir cavanlıq 
arzum idi. 
1984-cü ildə ali məktəbi bitirdikdən sonra gənc mütəxəssis kimi 
Rusiyanın Ulyanovsk vilayətində ―Mars‖ elmi-tədqiqat institutunda mü-
həndis-proqramçı kimi işə başladım. Özümə ən yaxın bildiyim iki nəfər 
azərbaycanlı ilə birlikdə institutun yaxınlığında yerləşən 16 saylı yataq-
xanada qalırdıq. Həmin uşaqlarla münasibətlərimiz sonralar möhkəm ailə 
dostluğuna çevrildi. Rusiya gənclik həyatının o illərdəki gözəlliklərinə uy-
ğun olaraq, hər həftənin cümə və şənbə günləri yataqxanada əyləncə 
gecələri (diskotekalar) təşkil edilirdi. Belə gecələrdə rəqs edənlərlə yanaşı, 
canlı oxuyanlar və şeir söyləyənlər də olurdu. Mən də sevdiyim rus şairlə-
rinin şeirlərindən, eləcə də Azərbaycan şairlərinin rus dilinə tərcümələrindən 
oxuyurdum. Ən çox oxuduğum Yeseninin şeirləri idi. Mənim Yeseninə 
böyük sevgimi görən şeir həvəskarları, bəzi dost - tanışlar məni zarafatla 
―Yesenin‖ deyə çağırmağa başlamışdılar. Onlar tez-tez yarıciddi, yarıza-
rafat: ―Bura bax, Yeseninin şotuna (yəni Yeseninin hesabına, Yeseninin 
sayəsində) belə gözəl qızlarla tanış olursan, bəs kişinin borcunu necə 
qaytaracaqsan?‖, – deyə söz atırdılar. Mən də: ―Allah kərimdir, şair və 
tərcüməçi olmasam da, bəlkə, bir vaxt sevdiyim bu şeirləri dilimizə 
çevirdim‖, – deyə hər şeyi zamanın axarına buraxmağa üstünlük verirdim. 
 
272              İsaxan İsaxanlı 
Вот уж вечер. Роса 
Блестит на крапиве. 
Я стою у дороги, 
Прислонившись к иве. 
 
От луны свет большой 
Прямо на нашу крышу. 
Где-то песнь соловья 
Вдалеке я слышу. 
 
Хорошо и тепло, 
Как зимой у печки. 
И березы стоят, 
Как большие свечки. 
 
И вдали за рекой, 
Видно, за опушкой, 
Сонный сторож стучит 
Мертвой колотушкой
1
. 
 
 1910 
  
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.61. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            273 
Budur, artıq qaş qaralıb, 
Şeh də düşüb bir balaca. 
Dayanmışam yol üstündə 
Söykənərək bir ağaca. 
 
Ayın füsunkar işığı 
Evimizin üstə düşür. 
Hardasa, lap uzaqlarda 
Şeyda bülbüllər ötüşür. 
 
Nə gözəldir, nə istidir 
Qışda peç qırağı kimi. 
Ağcaqayınlar uzanır 
Göylərin çırağı kimi. 
 
Elə bil ki, layla çalır 
Çayın həzin şırıltısı. 
Yuxu basmış gözətçinin 
Toxmağının taqqıltısı. 
 
 
 2008 
274              İsaxan İsaxanlı 
Ночь 
 
Усталый день склонился к ночи, 
Затихла шумная волна, 
Погасло солнце, и над миром 
Плывет задумчиво луна. 
 
Долина тихая внимает 
Журчанью мирного ручья. 
И темный лес, склоняясь, дремлет 
Под звуки песни соловья. 
 
Внимая песням, с берегами, 
Ласкаясь, шепчется река. 
И тихо слышится над нею 
Веселый шелест тростника
1
. 
 
1910-1912 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-4. Москва, «Художественная литература», 
1978, стр.8. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            275 
Gecə 
 
Yorğun gün yerini verib gecəyə,  
Kiriyib səhərdən coşan dalğalar. 
Artıq günəş batıb, baxırsan göyə, 
Fikirli -fikirli süzür orda ay. 
  
Dərələr sakitcə verib baş-başa, 
Dinləyir çayların zümzüməsini. 
Budur mürgüləyir qaranlıq meşə, 
Alıb bülbüllərin layla səsini. 
 
Qulaq verib çay da bülbül səsinə, 
Öpür nəvazişlə sahillərini. 
Şən bir xışıltıyla qamışlar yenə 
Yayırlar ətrafa nəğmələrini. 
 
2009 
276              İsaxan İsaxanlı 
Ночь 
 
Тихо дремлет река. 
Темный бор не шумит. 
Соловей не поет, 
И дергач не кричит. 
 
Ночь. Вокруг тишина. 
Ручеек лишь журчит. 
Своим блеском луна 
Все вокруг серебрит. 
 
Серебрится река. 
Серебрится ручей. 
Серебрится трава 
Орошенных степей. 
 
Ночь. Вокруг тишина. 
В природе все спит. 
Своим блеском луна 
Все вокруг серебрит
1
. 
 
1911-1912 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-4. Москва, «Художественная литература», 
1978, стр.18. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            277 
Gecə 
 
Sakit mürgüləyir çay, 
Səs-səmir yox meşədən. 
Oxumur şeyda bülbül, 
Susubdur ağacdələn. 
 
Gecə. Çöküb sakitlik... 
Şırıldayır təkcə çay. 
Gümüş rəngə boyayır 
Hər tərəfi nazlı ay. 
 
Gümüşə çalır rəngi 
Çayların, çəmənlərin. 
Gümüşə çalır rəngi 
Sulanmış düzənlərin. 
 
Gecə. Çöküb sakitlik... 
Kəsilibdir hay-haray. 
Gümüş rəngə boyayır 
Hər tərəfi nazlı ay. 
 
 2010 
278              İsaxan İsaxanlı 
Ты ушла и ко мне не вернешься, 
Позабыла ты мой уголок 
И теперь ты другому смеешься, 
Укрываяся в белый платок.  
 
Мне тоскливо, и скучно, и жалко, 
Неуютно камин мой горит, 
Но измятая в книжке фиалка 
Все о счастье былом говорит
1
. 
 
1914-1915 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-4. Москва, «Художественная литература», 
1978, стр.69. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            279 
Getdin, bir də geri dönən deyilsən, 
Unutdun biryolluq biz tərəfləri. 
İndi başqasına baxıb gülürsən, 
Çəkərək üzünə ağ örpəyini. 
 
Həmdəmim kədərdir, qəmdir həmişə, 
Bax, narahat yanır buxarım yenə. 
Vərəqlər içində solan bənövşə 
Ötən səadətdən söz açır mənə. 
 
2009 
280              İsaxan İsaxanlı 
 Письмо матери 
 
Ты жива еще, моя старушка? 
Жив и я. Привет тебе, привет! 
Пусть струится над твоей избушкой 
Тот вечерний несказанный свет. 
 
Пишут мне, что ты, тая тревогу, 
Загрустила шибко обо мне, 
Что ты часто xодишь на дорогу 
В старомодном ветxом шушуне. 
 
И тебе в вечернем синем мраке 
Часто видится одно и то ж: 
Будто кто-то мне в кабацкой драке 
Саданул под сердце финский нож. 
 
Ничего, родная! Успокойся. 
Это только тягостная бредь. 
Не такой уж горький я пропойца, 
Чтоб, тебя не видя, умереть. 
 
я по-прежнему такой же нежный 
И мечтаю только лишь о том, 
Чтоб скорее от тоски мятежной 
Воротиться в низенький наш дом. 
 
я вернусь, когда раскинет ветви 
По-весеннему наш белый сад. 
Только ты меня уж на рассвете 
Не буди, как восемь лет назад. 
 
Не буди того, что отмечалось, 
Не волнуй того, что не сбылось, – 
Слишком раннюю утрату и усталость 
Испытать мне в жизни привелось. 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            281 
И молиться не учи меня. Не надо! 
К старому возврата больше нет. 
Ты одна мне помощь и отрада, 
Ты одна мне несказанный свет. 
 
Так забудь же про свою тревогу, 
Не грусти так шибко обо мне. 
Не xоди так часто на дорогу 
В старомодном ветxом шушуне
1
. 
 
1924 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.204. 
282              İsaxan İsaxanlı 
Anama məktub 
 
Söylə canım ana, salamatmısan? 
Özünə yaxşı bax, özünü qoru. 
Qoy sənin daxmandan əskik olmasın 
Aylı gecələrin füsunkar nuru. 
 
Eşitdim, düşübsən həyəcanlara, 
Yamanca qəmlənib nur baxışların. 
Darıxıb çıxırsan tez-tez yollara 
Əynində o əski, nimdaş paltarın. 
 
Elə ki gecələr getdin yuxuya, 
Görürsən sən ancaq bircə halımı. 
―Kabak döyüşü‖ndə kim isə guya 
Soxubdur köksümə fin bıçağını. 
 
Üzülmə, əzizim, sakitləş həmən, 
Kədəri, qüssəni tam unut dedim. 
O qədər bədəsil deyiləm ki mən, 
Səni görməmişdən dünyadan gedim. 
 
Mehriban balanam, incimə məndən, 
Ürəyimdə qalıb tək arzum, ana. 
Bu dəli həsrəti atıb içimdən, 
Nolaydı, tezliklə dönəydim sana. 
 
Həsrətin yandırır, ana, içimi, 
Baharda gələcəm görməyə səni. 
Amma bax, səkkiz il əvvəlki kimi 
Ala-qaranlıqdan oyatma məni. 
 
Göynətmə qəlbini xatirələrlə, 
Qoy acı keçmişin qalmasın izi. 
Çox erkən ayrılıq və itkilərlə 
İmtahana çəkib bu həyat bizi! 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            283 
Dua da öyrətmə. İstəmirəm mən! 
Keçmişə dönməyi söyləmə mana. 
Təsəllim də sənsən, köməyim də sən, 
Tanrının nuru da səndədir, ana! 
 
Unut, fikir vermə həyəcanlara, 
Qoy gülsün yenə də nur baxışların. 
Daha belə tez-tez çıxma yollara 
Əynində o əski, nimdaş paltarın. 
 
 
2008 
284              İsaxan İsaxanlı 
Прощай, Баку! 
 
Прощай, Баку! Тебя я не увижу. 
Теперь в душе печаль, теперь в душе испуг. 
И сердце под рукой теперь, больней и ближе, 
И чувствую сильней простое слово: друг. 
  
Прощай, Баку! Синь тюркская, прощай! 
Хладеет кровь, ослабевают силы. 
Но донесу, как счастье, до могилы 
И волны Каспия, и балаханский май. 
  
Прощай, Баку! Прощай, как песнь простая! 
В последний раз я друга обниму… 
Чтоб голова его, как роза золотая, 
Кивала нежно мне в сиреневом дыму
1
. 
 
May, 1925 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.248. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            285 
Əlvida, Bakı! 
 
Əlvida, Bakı! Bir də görməyəcəm səni, əlvida! 
Açılmayır yenə könlüm, duyub hicran havasını. 
Bax necə şiddətlə vurur əlimin altında ürək, 
Yalnız indi anlayıram dost sözünün mənasını. 
 
Əlvida, Bakı! Sən ey mavi türk səması, əlvida! 
Damarımda donur qanım, tükənir bax gücüm mənim. 
Ən xoşbəxt anlarım kimi apararam məzara, 
Balaxanı «1 May»ını

, bir də dalğasın Xəzərin. 
 
Əlvida, Bakı! Sadə, həzin bir nəğmətək, əlvida! 
Qoy son dəfə qucaqlayım, silim dostun göz yaşını.  
Yasəməni tüstülərin içindən bir qızılgültək, 
―Yaxşı yol‖ diləsin mənə, tərpədərək o başını.  
 
2009 
                                                          
 1925-ci ilin 1 May günü Yesenin Balaxanıda neftçilər və onların ailələri ilə birlikdə olmuşdur. 
Həmin gün şair onlarla birlikdə şənlənmiş, şeirlər oxumuş, çastuşkalar söyləmişdir. Şeirdəki 
―balaxanski  may‖ ifadəsi həmin günə işarədir. 
286              İsaxan İsaxanlı 
Какая ночь! Я не могу. 
Не спится мне. Такая лунность. 
Еще как будто берегу 
В душе утраченную юность. 
 
Подруга охладевших лет, 
Не называй игру любовью, 
Пусть лучше этот лунный свет 
Ко мне струится к изголовью. 
 
Пусть искаженные черты 
Он обрисовывает смело, –  
Ведь разлюбить не сможешь ты, 
Как полюбить ты не сумела. 
 
Любить лишь можно только раз, 
Вот оттого ты мне чужая, 
Что липы тщетно манят нас, 
В сугробы ноги погружая. 
 
Ведь знаю я и знаешь ты, 
Что в этот отсвет лунный, синий 
На этих липах не цветы –  
На этих липах снег да иней. 
 
Что отлюбили мы давно, 
Ты не меня, а я – другую, 
И нам обоим все равно 
Играть в любовь недорогую. 
 
Но все ж ласкай и обнимай  
В лукавой страсти поцелуя, 
Пусть сердцу вечно снится май 
И та, что навсегда люблю я
1
. 
30 noyabr, 1925 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-4. Москва, «Художественная литература», 
1978, стр.201. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            287 
Gecəyə bax! Möcüzədir göydə ay, 
Ərşə çəkilibdir yuxum bu gecə. 
Könlüm keşikçidir sanki haraylar 
Solub gedən gəncliyimi gizlicə. 
 
Sən, ey buz illərin könül sirdaşı, 
Məhəbbət demə gəl hər bir oyuna. 
Qoy bu ay işığı hər addımbaşı, 
Salsın şöləsini mənim boyuma. 
 
Heç nədən qorxmadan, heç düşünmədən  
Qoy ayın işığı çəksin şəklimi. 
Onsuz da unuda bilməyəcəksən, 
Necə ki sevə də bilmədin məni. 
 
Həyatda bir dəfə sevərlər, düzü, 
Onunçün bu qədər yadsan sən mənə. 
Hədər yerə cökə çağırır bizi, 
Bax girib yenə də qarın içinə. 
 
Axı hər ikimiz yaxşı bilirik, 
Bu mavi gecədə, ay işığında 
Cökənin üstündə yoxdu bir çiçək, 
Qar-qırov görünür hər yarpağında. 
 
Çoxdan qəlbimizdə yoxdu məhəbbət, 
Unutduq sevginin nə olduğunu. 
İndi bizim üçün boş şeydir, əlbət, 
Oynamaq bu ucuz eşq oyununu. 
 
Amma hər nə olsa, qucaqla məni,  
Qərq eylə o saxta öpüşlərinə. 
Qoy çəkilsin artıq qəlbimin çəni, 
Qovuşum əbədi məhəbbətimə. 
 
2009 
288              İsaxan İsaxanlı 
До свиданья, друг мой, до свиданья. 
Милый мой, ты у меня в груди. 
Предназначенное расставанье 
Обещает встречу впереди. 
 
До свиданья, друг мой, без руки, без слова, 
Не грусти и не печаль бровей,–  
В этой жизни умирать не ново, 
Но и жить, конечно, не новей
1
. 
 
27 dekabr, 1925 
 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-4. Москва, «Художественная литература», 
1978, стр.211. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            289 
Salamat qal, dostum mənim, salamat, 
Əzizim, hər zaman qəlbimdəsən sən. 
Bizi bilərəkdən ayıran həyat 
Görüş vəd eləyir budur yenidən. 
 
Salamat qal, nə əl eylə, nə danış, 
Nə qüssəni yaxın burax qəlbinə. 
Ölmək heç zaman yenilik olmamış, 
Yaşamaq da yeni deyil bilənə. 
 
2009 
290              İsaxan İsaxanlı 
“İran nəğmələri”ndən  
 
Улеглась моя былая рана –  
Пьяный бред не гложет сердце мне.  
Синими цветами Тегерана  
Я лечу их нынче в чайхане.  
 
Сам чайханщик с круглыми плечами,  
Чтобы славилась пред русским, чайхана,  
Угощает меня красным чаем  
Вместо крепкой водки и вина.  
 
Угощай, хозяин, да не очень.  
Много роз цветет в твоем саду.  
Незадаром мне мигнули очи,  
Приоткинув черную чадру.  
 
Мы в России девушек весенних  
На цепи не держим, как собак,  
Поцелуям учимся без денег,  
Без кинжальных хитростей и драк.  
 
Ну, а этой за движенья стана,  
Что лицом похожа на зарю,  
Подарю я шаль из Хороссана  
И ковер ширазский подарю.  
 
Наливай, хозяин, крепче чаю,  
Я тебе вовеки не солгу.  
За себя я нынче отвечаю,  
За тебя ответить не могу.  
 
И на дверь ты взглядывай не очень,  
Все равно калитка есть в саду...  
Незадаром мне мигнули очи,  
Приоткинув черную чадру
1
.  
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.273. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            291 
Köhnə yaralarım ağrımır hələ, 
İçkili məclislər çıxıb yadımdan. 
Tehranın bu mavi çiçəklərilə 
İndi çayxanada şəfa tapıram. 
 
Çayxana sahibi özü bayaqdan  
Qoy çayxana rusa xoş gəlsin deyə, 
Tökür mənə xoruzquyruğu çaydan  
Hey araq yerinə, şərab yerinə. 
 
Çayını tök, çayçı, döymə sinənə, 
Bağın gülüstandır, min bir çiçək var. 
Boş yerə deyil ki, göz vurdu mənə, 
Çəkib çadrasını bir nazlı nigar. 
 
Bahar çiçəyitək gözəl qızları 
İt kimi zəncirdə saxlamırıq biz. 
Öpüb oxşayırıq hər vaxt onları  
Davasız-şavasız, pulsuz-parasız. 
 
Bax bu günəş üzlü, ay camallının 
İnan, hər nazına, hər qəmzəsinə 
Qurban eyləyərəm Xorasan şalın, 
Şiraz xalçası da verərəm yenə. 
 
Bir az tünd eləsən, çayçı, içərəm, 
Yalan söyləmərəm heç zaman sənə. 
Yalnız öz yerimə cavab verərəm, 
Necə cavab verim sənin yerinə? 
 
Boylanma qapıya sən dönə-dönə, 
Bağçana bir başqa giriş yenə var...  
Boş yerə deyil ki, göz vurdu mənə, 
Çəkib çadrasını bir nazlı nigar. 
 
292              İsaxan İsaxanlı 
Я спросил сегодня у менялы, 
Что дает за полтумана по рублю, 
Как сказать мне для прекрасной Лалы 
По-персидски нежное "люблю"? 
 
Я спросил сегодня у менялы 
Легче ветра, тише Ванских струй, 
Как назвать мне для прекрасной Лалы 
Слово ласковое "поцелуй"? 
 
И еще спросил я у менялы, 
В сердце робость глубже притая, 
Как сказать мне для прекрасной Лалы, 
Как сказать ей, что она "моя"? 
 
И ответил мне меняла кратко: 
О любви в словах не говорят, 
О любви вздыхают лишь украдкой, 
Да глаза, как яхонты, горят. 
 
Поцелуй названья не имеет, 
Поцелуй не надпись на гробах. 
Красной розой поцелуи веют, 
Лепестками тая на губах. 
 
От любви не требуют поруки, 
С нею знают радость и беду. 
"Ты - моя" сказать лишь могут руки, 
Что срывали черную чадру
1
. 
 
1924 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.275. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            293 
Hər yarım tümənə bir manat verən 
Qoca bir sərrafdan soruşdum bu gün: 
– O gözəl Laləyə necə deyim mən 
Fars dilində zərif ―sevirəm‖ sözün? 
 
Van suları kimi sakitcə həmən  
O qoca sərrafdan soruşdum bu gün: 
– Bəs gözəl Laləyə necə deyim mən, 
İncə ―busə‖ sözün, necə söyləyim? 
 
Qorxunu-hürkünü atıb içimdən, 
Yenə o sərrafdan sordum, görəsən, 
O gözəl Laləyə necə deyim mən, 
Necə deyim ona ki, ―sən mənimsən‖? 
 
Sərraf cavab verdi mənə sadəcə: 
– Məhəbbəti sözlə söyləmək olmaz. 
Məhəbbət yandırıb-yaxar gizlicə, 
Gözlərinsə yanar sanki bir almaz. 
 
Busənin tərifin kimsə bilmir ki, 
Busə yazı deyil baş daşlarında. 
Busə bir qızılgül ləçəyidir ki, 
İlişib qalıbdır dodaqlarında. 
 
Məhəbbətdən əvəz istəmək olmaz, 
Sevincinə, kədərinə dözərlər. 
―Sən mənimsən‖ deyər yalnız və yalnız 
O qara çarşabı götürən əllər. 
 
2008 
294              İsaxan İsaxanlı 
Ты сказала, что Саади 
Целовал лишь только в грудь. 
Подожди ты, бога ради, 
Обучусь когда-нибудь!  
 
Ты пропела: "За Ефратом 
Розы лучше смертных дев". 
Если был бы я богатым 
То другой сложил напев.  
 
Я б порезал розы эти, 
Ведь одна отрада мне –  
Чтобы не было на свете 
Лучше милой Шаганэ.  
 
И не мучь меня заветом, 
У меня заветов нет. 
Коль родился я поэтом, 
То целуюсь, как поэт
1
.  
 
19 dekabr, 1924 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.279. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            295 
Sən dedin ki, şair Sədi 
Öpərdi yalnız sinədən. 
Bəs bu tələskənlik nədi? 
Axır mən də öyrənəcəm. 
 
Mahnı qoşdun sən Fəratdan  
O taydakı gözəllərə. 
Dedin: ―Onlar tay olammaz 
Bağçadakı qızılgülə‖. 
 
Dövlətli olsaydım əgər, 
Kəsib atardım gülləri. 
İstərəm olmasın gözəl 
Mənim Şahanəmdən qeyri. 
 
Daha məni çox üzmə gəl, 
Mən bilirəm öz işimi. 
Bir halda ki mən şairəm, 
Öpüşürəm şair kimi. 
 
2009 
296              İsaxan İsaxanlı 
В Хороссане есть такие двери,  
Где обсыпан розами порог.  
Там живет задумчивая пери. 
В Хороссане есть такие двери,  
Но открыть те двери я не мог.  
 
У меня в руках довольно силы,  
В волосах есть золото и медь.  
Голос пери нежный и красивый,  
У меня в руках довольно силы,  
Но дверей не смог я отпереть.  
 
Ни к чему в любви моей отвага.  
И зачем? Кому мне песни петь? –  
Если стала неревнивой Шага, 
Коль дверей не смог я отпереть,  
Ни к чему в любви моей отвага.  
 
Мне пора обратно ехать в Русь.  
Персия! Тебя ли покидаю?  
Навсегда ль с тобою расстаюсь 
Из любви к родимому мне краю?  
Мне пора обратно ехать в Русь.  
 
До свиданья, пери, до свиданья,  
Пусть не смог я двери отпереть,  
Ты дала красивое страданье,  
Про тебя на родине мне петь.  
До свиданья, пери, до свиданья
1
.  
 
Mart, 1925 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.288. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            297 
Bir qapı bilirəm mən Xorasanda, 
Ətrafında güllər sanki bir xalı. 
Gözəl, dalğın pəri yaşayır orda. 
Bir qapı bilirəm mən Xorasanda, 
Di gəl açammadım bağlı qapını. 
 
Qollarımda gücüm kifayət qədər, 
Qıvırcıq saçlarım qızıla çalır, 
Pərinin səsi də min canlar alır. 
Qollarımda gücüm kifayət qədər, 
Açılmadı qapı, çalışdım hədər. 
 
Haqqım yox öyünüm, sevirəm deyə, 
De, kimə söyləyim, kimə mahnımı? 
Daha qısqanmırsa məni Şahanə. 
Bir halda ki açammadım qapını,  
Haqqım yox öyünüm, sevirəm deyə. 
 
Artıq vətənimə dönməliyəm mən, 
Ah, İran, sənimi tərk eyləyirəm, 
Yoxsa ayrılıram əbədi səndən, 
Ana yurda olan məhəbbətimdən? 
Artıq vətənimə dönməliyəm mən. 
 
Salamat qal, gözəl pəri, salamat, 
Nə olsun ki, açammadım qapını, 
Əzab verdin qiyamətdir, qiyamət. 
Sənə həsr edirəm mən bu mahnını, 
Salamat qal, gözəl pəri, salamat! 
 
2009 
298              İsaxan İsaxanlı 
Руки милой – пара лебедей –  
В золоте волос моих ныряют. 
Все на этом свете из людей 
Песнь любви поют и повторяют. 
 
Пел и я когда-то далеко 
И теперь пою про то же снова, 
Потому и дышит глубоко 
Нежностью пропитанное слово. 
 
Если душу вылюбить до дна, 
Сердце станет глыбой золотою, 
Только тегеранская луна 
Не согреет песни теплотою. 
 
Я не знаю, как мне жизнь прожить: 
Догореть ли в ласках милой Шаги 
Иль под старость трепетно тужить 
О прошедшей песенной отваге? 
 
У всего своя походка есть: 
Что приятно уху, что - для глаза. 
Если перс слагает плохо песнь, 
Значит, он вовек не из Шираза. 
 
Про меня же и за эти песни 
Говорите так среди людей: 
Он бы пел нежнее и чудесней, 
Да сгубила пара лебедей
1
. 
 
Avqust, 1925 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.294. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            299 
Bir cüt qu quşudur yarın əlləri, 
Qızılı saçıma hey vurur tumar. 
Eşqə nəğmə qoşur əzəldən bəri 
Bu qoca dünyada bütün insanlar. 
 
Demişəm nəğməmi bir vaxtlar mən də, 
Düşmüşəm bax yenə eşqin sehrinə. 
Elə ona görə sözlər sinəmdən, 
Tökülür incə bir nəvaziş ilə. 
 
Canı qurban desən eşqin yolunda, 
Qiymətsiz gövhərə dönər ürəyin. 
Di gəl ki Tehranın ay işığında 
Qızına bilməyir heç nəğmələrim. 
 
Necə başa vurum qalan ömrümü? 
Bəlkə, Şahanənin yanım eşqilə. 
Yoxsa qoca vaxtı yanıb-tökülüm 
Ötən nəğmələrin xatirəsilə? 
 
Hər şeyin öz yeri, öz nizamı var, 
Qulağa xoş gəlir, göz bəyənməyir. 
Bir fars qoşammırsa yaxşı mahnılar, 
Bilin ki, o, əsla Şirazlı deyil. 
 
Bir zamanlar məni xatırlayanda 
Deyin, onun kimi nəğməkar hanı? 
Min bir nəğmə vardı hələ canında, 
Bir cüt qu quşunun oldu qurbanı. 
 
2009 
300              İsaxan İsaxanlı 
"Отчего луна так светит тускло  
На сады и стены Хороссана?  
Словно я хожу равниной русской  
Под шуршащим пологом тумана",–  
 
Так спросил я, дорогая Лала, 
У молчащих ночью кипарисов, 
Но их рать ни слова не сказала, 
К небу гордо головы завысив. 
 
"Отчего луна так светит грустно?" –  
У цветов спросил я в тихой чаще,  
И цветы сказали: "Ты почувствуй 
По печали розы шелестящей". 
 
Лепестками роза расплескалась, 
Лепестками тайно мне сказала: 
"Шаганэ твоя с другим ласкалась, 
Шаганэ другого целовала. 
 
Говорила: "Русский не заметит... 
Сердцу – песнь, а песне – жизнь и тело..." 
Оттого луна так тускло светит, 
Оттого печально побледнела. 
 
Слишком много виделось измены, 
Слез и мук, кто ждал их, кто не хочет. 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Но и все ж вовек благословенны 
На земле сиреневые ночи
1
. 
 
Avqust, 1925 
                                                          
1 Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 
1977, стр.296. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            301 
Nədəndir şöləsi solubdur ayın 
Xorasanın bağça-bağları üstə?  
Sanki duman çöküb bax Rusiyanın 
Çəmənləri üstə, dağları üstə. 
 
Beləcə dindirdim, əzizim Lalə, 
Gecələr lal-dinməz duran sərvləri, 
Cavab vermədilər bir kəlmə belə, 
Qürurla seyr edib uca göyləri. 
 
Bəs niyə ay belə qəmlidir, niyə? –  
Sakitcə soruşdum güldən, çiçəkdən.  
Çiçəklər kədərlə söylədi mənə: 
―Duy qızılgüllərin titrəməsindən‖. 
 
Qızılgül çırpındı ləçəklərilə, 
Ləçəklər gizlicə söylədi mənə: 
Şahanən sevişir bir özgəsilə, 
Başqa birisini öpdü Şahanə. 
 
Düşündü ki, rusun xəbəri olmaz...  
Kef sürür qoynuna girib əğyarın. 
Bax buna görədir, rəngi açılmaz,  
Bununçün şöləsi solubdur ayın. 
 
Dönüklük baş alıb gedir hər yanda, 
Göz yaşları, əzab kimə xoş gələr? 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Yenə də var olsun qoy bu dünyada 
 Yasəmənə çalan nurlu gecələr. 
 
2009 
 
  
302              İsaxan İsaxanlı 
 
Azərbaycanlı müəlliflərin 
Yeseninə həsr etdikləri şeirlər 
 
 
Yeseninin hələ sağlığında rus şairləri ona şeirlər həsr etmişlər. Lakin 
bizi maraqlandıran azərbaycanlı şair və yazıçıların, yeseninsevərlərin ona 
həsr etdikləri şeirlərdir. Bu bölmədə biz 20-ci illərdən başlayaraq bu günə 
qədər Yeseninə həsr edilmiş şeirləri bir yerə yığmağa çalışmışıq. 
Yeseninin ölümünə şeir həsr etmiş ilk azərbaycanlı müəllif Əli Nazim-
dir
*
. O, Yeseninin ölümündən dərhal sonra, 1926-cı ilin yanvar ayında 
―Sergey Yesenin‖ adlı şeirini yazmış və onu ―Maarif və mədəniyyət‖ jurna-
lında dərc etdirmişdir
1
. Yeseninə həsr edilmiş şeirlər haqqında məlumat 
verilən mənbələrdə
2
 bundan sonra yazılmış bir sıra şeirlərin adı çəkilsə də, 
Əli Nazimin bu şeiri tamamilə unudulmuşdur.  
Yesenin poeziyasına tərcüməçi kimi ilk dəfə müraciət etmiş Süleyman 
Rüstəm də təxminən elə həmin vaxtlarda ―Yeseninə‖ adlı şeirini yazmışdır. 
                                                          
* Sabir Turabov, səhv olaraq, Yeseninin ölümünə şeir həsr etmiş ilk azərbaycanlı müəllifin Süleyman 
Rüstəm olduğunu yazır. Bax: Сабир Турабов. Дань великой любви. Журнал «Литературный 
Азербайджан», № 10, 1985, стр.107. 
1 ―Maarif və mədəniyyət‖ jurnalı (Əski əlifba ilə), №1, 1926, səh.7. 
2 Əmirxan Xəlilov. Sergey Yesenin: Mərdəkanın qızıl payızı və yazı. Bakı, ―Azərbaycan‖ nəşriyyatı, 
1996, səh.127-136; Сабир Турабов. Дань великой любви. Журнал «Литературный 
Азербайджан», № 10, 1985, стр.104-111. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            303 
Lakin bu şeir o zaman mətbuatda dərc olunmamış və ilk dəfə müəllifin 
1927-ci ildə çapdan çıxmış ―Ələmdən nəşəyə‖ adlı şeirlər kitabına daxil 
edilmişdir
1
.  
Əli Nazim və Süleyman Rüstəmdən sonra Əliağa Kürçaylı, Əli Saləd-
din, Məmməd Rahim, Mənsur Vəkilov, Mustafa İskəndərzadə, Yusif Hə-
sənbəy, Nəbi Xəzri, Mahir Qarayev, Vilayət Rüstəmzadə, Rəfiq Zəka, Fikrət 
Qoca, Eldar Baxış, Rauf Səfərov, Oqtay Rza, Sevinc Heydərova, Nüsrət 
Qurbanov, Ramiz Rövşən, Günel Mövlud və bu sətirlərin müəllifi Yeseninə 
şeirlər həsr etmişlər. Bəzi mənbələrdə Əhəd Muxtar, Ramiz Heydər, 
Ələkbər Salahzadə, Rüfət Zəbioğlu və bir sıra başqa şəxslərin də Yeseninə 
şeir həsr etmələri haqqında məlumatlar var. Amma nə adı çəkilən şairlərin 
kitablarında, nə də mətbuat səhifələrində belə şeirlərə rast gəlmədik. 
Yeseninə həsr edilmiş şeirlərlə bağlı bir məqamı da qeyd etmək istə-
yirəm. Şeirlərdən bəziləri dərc edilərkən konkret olaraq Yeseninə həsr edil-
diyi yazılır, bəzilərinin adı birbaşa Yeseninlə bağlıdır, bir qisminin isə məz-
munundan onun Yeseninə həsr edildiyi açıq-aydın görünür. Bununla yanaşı, 
Yeseninlə heç bir əlaqəsi olmayan şeirlərin ona həsr edilməsi kimi məlu-
matlara da rast gəlirik.  
Əmirxan Xəlilovun ―Sergey Yesenin: Mərdəkanın qızıl payızı və yazı‖ 
kitabında bölmələrdən biri belə adlanır: ―Yesenin haqqında yadigar söz və 
şeirlər‖. Bu bölmədə müəllif Cabbar Qaryağdıoğlu və Məmməd Rahimin 
Yesenin haqqında fikirləri ilə yanaşı, ona həsr edilmiş 6 şeir də vermişdir. 
Bu şeirlərin arasında Ramiz Rövşənin ―Uzaqlardan gələn qatar‖ və Vaqif 
Cəbrayılzadənin ( Vaqif Bayatlı Önər) ―Dənizin üstündə bir xəyal‖ şeirləri 
də var
2
. Məsələ burasındadır ki, həmin şeirlərin dərc edildiyi heç bir 
mənbədə onların Yeseninə həsr edilməsi haqqında qeyd yoxdur. Bu 
şeirlərdə Yeseninin adı belə çəkilmir və şeirlərin məzmunundan da onların 
Yeseninə həsr edildiyini iddia etmək mümkün deyil. Məsələyə aydınlıq 
gətirmək üçün şeirin müəllifləri ilə əlaqə saxladıq. Hər iki müəllif bu 
şeirlərin Yeseninə həsr edilmədiyini bildirdi.  
                                                          
1 Süleyman Rüstəm. Ələmdən nəşəyə (Əski əlifba ilə). Bakı, 1927, səh.111. 
2 Əmirxan Xəlilov. Sergey Yesenin: Mərdəkanın qızıl payızı və yazı. Bakı, ―Azərbaycan‖ nəşriyyatı, 
1996, səh.135-136. 
304              İsaxan İsaxanlı 
Əli Nazim 
 
Sergey Yesenin
1
 
Ölərkən son sözü bu olmuşdu: 
Ölmək yeni deyil, bu dirilikdə 
Yaşamaq da yeni deyildir heç də. 
 
Mən görmədim, sarışın bir cocuqdu, deyirlər 
Göy gözləri dənizlər qədər durğun-dalğalı! 
Onda pək az görünür tatlı nəşə, sürurlar, 
Çünki şübhə, kədərlə könlü imiş yaralı. 
 
Gənc idi, cocuq idu, belə gəldi oyuna, 
Zəhərləndi diriliyin şu ―canlı gülüşündən‖. 
Yəni şölə girmədi onun sisli gönlünə, 
İncə ruhu üzüldü dəmir quş ötüşündən. 
 
Mən bir yeni deyiləm; o deyirdi, mən neyçün 
Gizlətəyim? Keçmişdə qalmışam bir ayaqla: 
Varıb ―dəmir əsgərə‖ bən qoşub yetmək üçün 
Can atarkən düşərəm digəriylə kaymakla. 
 
Əski dövrün ruhuyla, yeni əsrin qəfəsi 
Onda hər an çarpışır, qovğalar doğururdu. 
İlham vermədi yeni diriliyin laləsi, 
Küsər, kəndi qəmini şərabla yoğurardı. 
 
Mən görmədim, deyirlər, onu son görünüşdə 
Boğazından ip ilə sarkar ikən bulmuşlar. 
Bir kaç qanlı sətirlə sırıtan bir gülüşdə 
―Bir zaman görüşürüz‖ mənasını duymuşlar. 
 
Bir günəşdi, pək çabuk çökdü, parladı, söndü, 
Nəğmələri çinləyir hələ duyan ürəkçün. 
Həyat meyli tükəndi, aciz qaldı və dondu, 
Rübabını qıraraq getdi şair Yesenin. 
Leninqrad 
                                                          
1 ―Maarif və mədəniyyət‖ jurnalı (Əski əlifba ilə), №1, 1926, səh.7. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            305 
Süleyman Rüstəm 
 
Yeseninə
1
 
 
Söylə şair, zavallı, nədən 
Köçdün erkən bu xoş həyatdan sən? 
Nə deyim ki? Özün günahkarsan, 
Oynayıb nazlarınla bu dövran, 
Bir qədər ərköyün böyütdü səni. 
Tez yoruldun, həyatsa ötdü səni. 
O qızıl saçların pərişandı, 
Həmdəmin meydi, bir də hicrandı. 
Heç bilirsənmi düz olar nə qədər, 
Sənə saqqallı körpə söyləsələr? 
Acısaydın əgər cavan yaşına, 
Bəlkə də toplamazdın öz başına 
Sənə ―can-can‖ deyən yalançıları, 
Şeirini çeynəyən yalançıları. 
Tanısaydın həqiqi dostlarını, 
Əyrilər tost deməzdi süfrəndə, 
Xərclədin qəlbinin bütün varını, 
Ağladın, sızladın bu gülşəndə. 
Şeirlə başladı ömrün, şeirlə oldu tamam, 
Əlinlə söndü, əzizim, alovlu bir ilham. 
 
                                                          
1 Süleyman Rüstəm. Ələmdən nəşəyə (Əski əlifba ilə). Bakı, 1927, səh.111; Seçilmiş əsərləri: Üç 
cilddə. 3-cü cild, Bakı, 1956, səh.65. 
 
306              İsaxan İsaxanlı 
Əliağa Kürçaylı 
 
Yesenin Bakida 
1
 
(Mənzum monoloq) 
 
1 
Çoxdur dünyada şair, 
Çoxdur şeir yazan da. 
Hərəsinin öz adı, 
Öz yolu, öz qüdrəti. 
Çovdarı saçlarınla 
Doğuldun Ryazanda, 
Doğuldun, Rusiyanın 
Nəğməkar təbiəti! 
 
Yaşıl hörüklərini 
Açaraq başın üstə, 
Ağ döşlü ağcaqayın 
Sənə layla da çaldı. 
Yasəmən budaqları 
Ətir dolu nəfəslə 
Sənə salam da verdi, 
Səndən salam da aldı. 
Sən boy atdın 
Kölgəsiz yerdəki küknar kimi. 
Saçların günəş teli, 
Gözlərin rus səması, 
Rusiya heç bilmədi, 
Yazdakı otlar kimi 
Torpaqdan baş qaldırır 
Yeni şeir dünyası. 
                                                          
1 Əliağa Kürçaylı. Səfərə çıxıram. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı,1965, səh.163-177.  
Şeiri iki müəllif rus dilinə tərcümə etmişdir. Bax: Журнал «Литературный Азербайджан», № 5, 
1965, стр.78-80. Перевод К. Джахангира; Алиага Кюрчайлы. Научи меня жить. Стихи и поэмы. 
Авторизованный перевод с Азербайджанского Владимира Кафарова. Москва, «Советский 
писатель», 1970, стр.89-97. 
 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            307 
Böyüdün könlündə nur, 
Gözündə qatı zülmət. 
Nur başqa aləmindir, 
Zülmət başqa aləmin. 
Sən qaranlıq dünyanı 
Seyr eyləyirdin, fəqət 
Şəfəq dolu aləmə 
Can atırdı qələmin. 
 
Bir ayağın keçmişdə, 
Bir ayağın bu gündə. 
İnsan dəmir deyildir, 
Düzəldəsən çəkiclə. 
Selləri dağ uçuran 
Bir baharın önündə 
Qəlbində qorxu, heyrət 
Dayanmışdın sən hələ. 
 
Ətrafın qaynayırdı... 
Sən isə yalqız kimi 
Təəccüblə görürdün 
Bu üsyankar baharı. 
Sən görürdün Rusiya 
Nişanlı bir qız kimi 
Çıxarıb cındırını, 
Geyinir toy paltarı. 
 
Qatran kimi qapqara 
Gecə qaranlığından 
İşıqlı bir aləmə 
Qəflətən keçsə insan, 
Gözü qamaşar onun, 
Görə bilməz heç nəyi. 
Aydınlıqlar içində 
Yolunu da itirər. 
O bacarmaz ağ rəngi 
Qara rəngdən seçməyi, 
308              İsaxan İsaxanlı 
Tərəddüdlər içində 
Donub qalar nə qədər! 
 
Sən də o zaman belə 
Qəfil işığa düşdün, 
Gecənin zülmətində 
Al günəşlə görüşdün. 
Sən qoca Tatyananın, 
Aleksandrın oğlu 
Baxdın bu al günəşə 
Gözlərin heyrət dolu. 
 
Bir çarıqlıq gönü də 
Olmayan qoca atan 
Birdən atlı, kotanlı, 
Sulu, torpaqlı oldu. 
Divarları tökülən, 
Alçaq tavanı yatan 
Eviniz, həyətiniz 
Bağçalı-bağlı oldu. 
 
Ah, bu işıq! 
Gözünü elə qamaşdırdı ki, 
Sən heç nəyi görmədin, 
Onda görə bilmədin. 
Bu təkan səni birdən 
O qədər çaşdırdı ki, 
Bu şəfəqə birinci 
Salam verə bilmədin. 
 
Göz açıb evinizin 
Qaranlıq küncündə sən 
Tək İsanı görmüşdün –  
O zərli ikonanı. 
Gözünü qamaşdıran 
Bu işığı qəflətən 
Axı necə duyaydın, 
Elə bir qüdrət hanı?! 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            309 
Dodaqlar ―Lenin‖ dedi 
Görünəndə bu işıq. 
Lenin – hər addımbaşı 
Göründü bu ad sənə. 
Lenin zamanın özü, 
Lenin gülüş, yaraşıq. 
Lenin şəklində baxdı 
Bütün kainat sənə. 
 
O zülmət dünyasına – 
İkonaya baş əyən 
Tanyanın dindar oğlu, 
Yox, yox, şair oğlu – sən 
Dua mərasimində 
Fikrə getdin bir anlıq: 
Bir yanda Lenin – işıq, 
Bir yanda da ikona –  
İsa – zülmət, qaranlıq... 
 
Balaca Şura bacın 
Komsomola yazıldı. 
Onun əlilə evə 
Leninin əksi gəldi: 
İkonanın yerinə 
Həmin şəkil asıldı. 
Bu dəm yenə 
Kilsə zənginin səsi gəldi. 
Anan qaçıb həyətdən 
Tələsik evə girdi, 
O, Leninin şəklinə  
Baxaraq xaç çevirdi. 
 
Sənin gözündə heyrət 
Baxdın Rusiyaya bir də, 
Vətən işıq gölünə 
Düşmüşdü sanki birdən. 
Sanki suyu artmışdı 
310              İsaxan İsaxanlı 
Axan kiçik çayın da. 
Sünbüllər də elə bil 
Böyümüşdü bir qədər. 
Sanki boy atdı birdən 
Şam da, ağcaqayın da. 
Artırdı birdən-birə 
Sanki barını çöllər! 
 
Hər yan nur, hər yan işıq, 
Hər yanda ―Lenin‖ sözü. 
Sən önündə donmuşdun 
Doğan təzə aləmin. 
İnqilab kəlməsini 
Anlamırdın sən, düzü, 
Hələ ―Lenin‖ sözünü 
Yazmamışdı qələmin. 
 
Fəqət yeni dünyanın 
Ətirli küləkləri 
Çovdar rəngli saçında 
Gəzirdi zaman-zaman. 
Bahar – qanadlarında 
Qaranquş lələkləri, 
Gözündə güclə işıq 
Keçirdi hər obadan. 
 
Bahara da bahar yox, 
―Lenin‖ söyləyirdilər! 
Bu yeni bahar idi, 
Bu yeni dövran idi. 
―Lenin‖ söyləyirdilər 
Günəş doğanda səhər. 
―Lenin‖ sözü elə bil 
Bütün bu cahan idi! 
Elə o vaxt 
Bu adın dolaşdığı yerləri 
Gəzib yaxından görmək 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            311 
Meyli qəlbinə doldu. 
Gəldin bizim Bakıya, 
Süzdün mavi Xəzəri –  
Burda da ilk gördüyün 
Lenin və işıq oldu! 
 
2 
 
Sən ölkələr dolaşıb, 
Gəzmişdin iqlim-iqlim. 
Böyük şəhərlərini 
Seyr etmişdin dünyanın. 
Ərzin xəritəsində 
Meredian dilim-dilim, 
De, hara dəyməmişdi 
Ayaqları Dunkanın?! 
 
Ah, bu uzun səfərlər!.. 
Atlantika, Brodvey... 
Görürsən – ürəyindən 
Ağrılar keçir fəqət. 
Qəribədir, qəlbini 
Açmadı burda hər şey, 
Sən yalanlar altında 
Gördün acı həqiqət. 
 
Hələ o vaxt yox idi 
Dallasın faciəsi, 
Yoxdu xəstə oğlunun 
Sərsəm şeirləri də. 
Sənin şeir deməyin, 
Dunkanın rəqs etməsi 
Əfsunladı, şairim, 
O uzaq yerləri də. 
 
Amerika pərdəli, 
Amerika səmimi. 
312              İsaxan İsaxanlı 
Amerika boyalı, 
Amerika boyasız. 
Sən orda barmaqlığın 
Dalına düşmüş kimi 
Sıxılırdın; elə bil 
Boğulurdun havasız. 
 
Hər quşun öz yuvası, 
Hər kəsin öz baharı. 
O ―Yeni dünyanı‖ sən 
Tərk elədin bir səhər. 
Sonra da Roma, Berlin, 
Parisin bulvarları... 
Ah, bu sonsuz səfərlər! 
Ah, bu saysız şəhərlər! 
 
Yox, Bakı bənzəmədi 
Bunların heç birinə. 
Ürəyini oxşadı 
Balaxanı baharı. 
Vəcdə gəlib söylədin 
Sən Pyotr Çaginə: 
―Ulduzlardan nurludur 
Bakının lampaları!‖ 
 
Burda ağlı-qaralı 
Talelər gördün onda. 
Fəhləsi Piterlitək, 
Kəndlisi Ryazanlıtək. 
Burda Mironiç sənin 
Əllərini sıxanda 
Gözlərinin önündə 
Lenin durdu canlıtək! 
 
Bakı fəhlələrinə 
Mədənlər qucağında 
Sən şeir də oxudun... 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            313 
Dostlar dövrəni aldı. 
Məhəbbətlə, qəzəblə 
Səsləndi dodağında: 
―26-ydı onlar, 
Onlar 26!‖ 
 
Sən deyəndə Məşədi, 
Fioletov, Şaumyan 
Dalğalar şahə qalxdı, 
Sözünə əl də çaldı. 
Sən bu dostluğa məftun 
Söylədin heyran-heyran: 
―26-ydı onlar, 
Onlar 26!‖ 
 
Çovdar rəngli saçına 
Mərdəkan bağlarında 
Badam çiçəklərini 
Dağıtdı dəli xəzri. 
Hər nə gördün, 
Nəğməyə döndü dodaqlarında, 
Ryazanda olduğutək 
Dolaşdın məclisləri. 
 
Dinlədin muğamımı, 
Dinlədin bütün gecə 
―Rast‖ tamam dəsgahıyla, 
―Mənsuriyyə‖, ―Çarigah‖. 
Qocaman xanəndəmiz 
Oxudu ta sübhəcən, 
Onun zənguləsiylə 
Açıldı qızıl sabah. 
 
Sonra sən harda olsan, 
Görəndə xoş avazlı 
―Yəqin Şuşadan gəlib –  
Dedin, Şuşadandı bu, 
314              İsaxan İsaxanlı 
―Oxuyan şuşalıdır, 
Şeir yazan şirazlı‖ –  
O gündən məsəl kimi 
Dillərdə dolandı bu. 
 
Çörək dost süfrəsində 
Daha dadlı görünər, 
Nəğmə dost dodağında 
Daha məlahətlidir. 
Burda ―bizim Yesenin‖ 
Söylədi sənə ellər, 
Bu ―bizim‖ kəlməsindən 
Doğma, yaxın söz nədir?! 
 
 3 
 
Sən çox gəzib dolandın 
Obaları, elləri. 
Kaş bu gün də gələydin 
Bakıya, kaş bu gün də... 
Görəydin sahil boyu 
Düzülən qəndilləri, 
Gəzəydin 
Möcüzələr şəhərinin köksündə. 
 
Sən şeirlər deyərdin 
Şeir bayramlarında. 
Məcnun saçlı söyüdlər 
Sənə qulaq asardı. 
Şəhərim sözlərini 
Bahar axşamlarında 
Xəzərin sinəsinə 
Buruqlarla yazardı. 
 
Sabir, Vurğun, Füzuli, 
Xurşudbanu, Nizami 
Bir heykəl sükutuyla 
Səni dinləyərdilər. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            315 
―Bu şəhərin ən köhnə, 
Əziz qonağı kimi 
Hər qəlbdə, hər süfrədə 
Yerin var‖, – deyərdilər. 
İndi vətənimizdə 
Şairlər ordusu var. 
Hərənin öz nəfəsi, 
Öz səsi, öz dünyası. 
Bəzinin bir şeirində 
Bir Xəzər qədər su var. 
Bəzinin bir şeirində 
Dünyaların mənası. 
 
Bu mənanı yaşadır 
Qurub yaradan əllər. 
Ulduzlara yol çəkən 
Yeni əsrin övladı. 
Bu mənanı yaşadır 
Ən müqəddəs əməllər, 
Min dastana bəzəkdir 
Hər fəhlənin həyatı! 
 
Bəzi şairlər də var 
Dildə, dodaqda gəzən. 
İki söz yazmasa da, 
Yad ölkələrdə bəzən 
Gedib ―pres-mən‖ verir: 
―Mən allaham, İsayam, 
Məhəmməd peyğəmbərəm‖. 
Söyləyir: – Olmasaydı 
Mənim yazdığım şeir, 
Kommunizm olmazdı, 
Dağılardı bu aləm!.. 
 
Sən dünyanın yarısını 
Gəzdin hələ o zaman, 
Yurdumuz indikindən 
Qat-qat gücsüzdü onda. 
316              İsaxan İsaxanlı 
Təriflər yağış kimi 
Tökülsə də başından, 
Beynin dumanlanmadı, 
Büdrəmədin bir an da. 
 
Lakin cansız misrası 
Qupquru odun kimi 
Şairlər var, 
Tərifə satır əqidəsini. 
Şeir məclislərində 
Əzilir qadın kimi, 
Özünə borclu bilir 
Sovetlər ölkəsini. 
 
Sən Bakıya gələndə 
Qara gözlük taxmadın, 
Ah-vay eləmədin, yox, 
Alçaq daxmalar deyə. 
Azəri torpağının  
O gününə baxmadın, 
O gündən daha parlaq 
Bir sabahı var deyə. 
 
O palçıqlı, o əyri 
Qaraşəhər yolları, 
Hisli qır tiyanları, 
Küçələrdə səfillər... 
Qonka yabılarının 
Çıxıb düşən nalları... 
İndi sanki min əsrin 
Dalındadır o illər! 
Sən indi gəl Bakıya, 
Əsl şeiriyyətdir o. 
Köçürt bir ağ varağa 
Təşbehsiz, bənzətməsiz. 
Tək Şərqdə yox, 
Cahanda canlı həqiqətdir o, 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            317 
Qardaşlıq dünyamızda 
Gör nələr qurmuşuq biz! 
 
İran ―təşkil etdilər‖ 
Bir vaxt burda səninçin. 
Onda istəmədilər, 
Sən gedəsən Tehrana. 
Təşkil yox, bir dünyanı 
Yaratmışıq biz bu gün, 
Gəl, şair, 
Öz gözünlə tamaşa et sən ona! 
 
Gəl Sergeyim, gəz, dolan 
Bu qardaş torpağında. 
Şeiriyyət Xəzər kimi 
Qoy çatlasın sinəndə. 
Çörək dost süfrəsində, 
Nəğmə dost dodağında!.. 
Yerin ürəyimdədir, 
Gəlsən də, gəlməsən də! 
318              İsaxan İsaxanlı 
Əliağa Kürçaylı 
 
Ağcaqayın 
1
 
S.Yeseninin xatirəsinə 
 
Səpmiş ağ örpəyini hər yana qar, 
Yenə sakit görünür rus meşəsi. 
Bürüyüb könlümü gəzmək həvəsi: 
―Gəl‖, – deyir, sanki mənə göy şamlar, 
Səsləyir: ―Gəl‖, – deyə donmuş o çayın 
Sahilində ucalan ağcaqayın. 
 
Çökür axşam, yenə də qaş qaralır, 
Ay doğur, hər tərəfə nur çiləyir. 
Gəl bu rus torpağını seyr elə bir, 
Hər tərəf indi başqa görkəm alır –  
Bir gümüş şöləsidir sanki ayın 
Ağ sütuntək ucalan ağcaqayın. 
 
Hələ yollar, o cığırlar, izlər, 
Sanki küknar uca bir ehramdır, 
Parlaq ulduzlu, aylı axşamdır, 
Unudulmaz bu gözəl mənzərələr. 
Yox, yox, əsla unudulmaz, inanın –  
Bu təbiət, bu gözəl ağcaqayın! 
 
Moskva 
 
                                                          
1 Əliağa Kürçaylı. Seçilmiş əsərləri. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1969, səh.180. 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            319 
Əliağa Kürçaylı 
 
Sergey Yeseninə 
1
 
 
Qalsaydın indi sənin 
Səksən yaşın var idi. 
Düşünə bilmirəm heç 
Səni səksən yaşında. 
Çovdar rəngli saçların 
İndi bəyaz qar idi, 
Çaylar axa bilərdi 
Alnının qırışında. 
Qəribə işləri var 
Düzü, bu dünyanın da. 
Bu müdrik təbiət də 
Hərdən naşı olubdur. 
Mən inana bilmirəm 
Şirəli babanın da 
Bir zamanlar, doğrudan, 
Otuz yaşı olubdur. 
 
 
                                                          
1 ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 24 avqust, 1974. 
Şeir rus dilinə tərcümə edilmişdir. Bax: Поэты о Есенине. Москва, «Книга», 1985, стр.304 
(Перевод с Азербайджанского Якого Козловского). 
 
 
320              İsaxan İsaxanlı 
Əli Saləddin 
 
Последние слова 
1
 
 
Я в этой комнате стою 
И думаю об этом человеке... 
Здесь жил поэт, 
Есенин перед смертью жил. 
Последние слова 
Он миру подарил, 
И, опустив 
навечно 
веки, 
Два неба скрыл 
Под ними. 
Два солнца потушил. 
Не видеть им земли. 
Не видеть им светил. 
Не видеть, как цветут 
Страна, любовь и маки... 
О, вдохновенье! Не было чернил, 
Он вены вскрыл, 
И сердце он разлил 
По белой и безжизненной бумаге. 
А что же комната молчала эта? 
Молчали стены, стулья и столы? 
И нет его, давно уж нет поэта, 
А все они по-прежнему целы. 
Тут надо было криком  
звать на помощь. 
Тут даже камни обрели бы речь, 
Теперь ведь каждый, 
Каждый будет помнить, 
Как вы поэта не смогли сберечь. 
 
                                                          
1 «Баку», 17 февраля, 1968. 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            321 
Глядели вы 
Бесстрастно и безмолвно  
На эти кровью сбитые стихи. 
В них строгость бурь, 
В них ярость грозных молний, 
В них сила всех бушующих стихий. 
И я один  
Средь стен преступных, 
В преступное безмолвие внесен. 
Лишь там, в окне, 
Мигает неприступный 
Далекий 
Зодиака бастион. 
Всему свидетель, 
Глух он в этой раме. 
А я стою и думаю о том, 
Что жизнь 
Есенин начал со стихами, 
Жил со стихами, 
Умер со стихом. 
И что бы там судьба ни накрутила, 
До нас дошли последние слова, 
Тот стих живет, 
Искусство победило, 
А значит победила жизнь сама. 
322              İsaxan İsaxanlı 
Məmməd Rahim 
 
Rəqqasə 
1
 
 
Bir şair yaşayırdı Rusiya torpağında, 
Gözləri mavi göldü, qızıl saçları vardı. 
Onun cavan ömrünün hərarətli çağında 
Şöhrəti Rusiyanı tutan şux yarı vardı. 
 
Yesenindi bu şair... O rəqqasə gözəli 
―Aysedor Dunkan‖, – deyə çağırardı rus eli. 
Sən də rəqqasəsən, qız! Süzürsən quşlar kimi, 
Hüsnün təravət saçır sevimli bahar kimi. 
 
Mən sənin həsrətinlə saralıb, solmasam da, 
Deməsəm də: ―Qız, mənim həyatımsan, canımsan!‖ 
Mən mavi gözlü şair Yesenin olmasam da, 
Sən ki mənim, ay gözəl, Aysedor Dunkanımsan... 
 
 
                                                          
1 Məmməd Rahim. Dayağım. Şeirlər. Bakı, Gənclik, 1971, səh.60.  
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            323 
Mənsur Vəkilov 
 
Есенин в Баку 
1
 
 
Полсотни лет –  
Или год назад 
Он в синь твою, Каспий, 
Макал глаза? 
 
А может, Баку, 
Всего час назад 
Вплетал он свой голос 
В твои голоса? 
 
За далью растаяла 
Глаз его синь. 
Он был только гостем –  
Не родич, не сын. 
 
Он ровно полвека назад 
Гостил, 
А после уехал –  
И след простыл... 
 
Прощаясь, он знал: 
Не вернется назад. 
Был нежности полон 
Синеющий взгляд. 
 
Прощаясь, он знал: 
Обрывается нить, 
Но если обрывок 
В душе сохранить –  
 
 
                                                          
1 «Бакинский рабочий», 10 октября, 1974. 
 
324              İsaxan İsaxanlı 
То осенью поздней 
В другой стороне 
Блеснет он, 
Как солнечный луч на стене, 
Иль как паутинка 
На голой стерне... 
 
За далью растаяла 
Глаз его синь. 
Он был только гостем –  
Не родич, не сынь. 
 
Но помнит и ныне его 
Баку, 
Хоть сколько уж-раз 
На своем веку. 
 
Встречал-привечал он 
Гостей дорогих 
И много поэтов 
Было средь них... 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            325 
Mənsur Vəkilov 
 
Есенин в «Бакрабочем» 
1
 
 
Как хорошо, 
Когда у поэта, 
Помимо пера и бумаги, 
Есть многотысячная газета 
И такой редактор как Чагин. 
Вправду – 
нечасто бывают такие, 
Что, отпуская мирские грехи, 
Вникают 
и в нефтяные стихии, 
И просто – в стихи.. 
 
                                                          
1 Журнал «Литературный Азербайджан», № 12, 1975, стр.75. 
 
326              İsaxan İsaxanlı 
Mənsur Vəkilov 
 
Дом-музей Есенина в Мардакянах 
1
 
 
Был дом как дом... 
Чуть лучше, 
может быть, 
Других домишек 
дачного поселка. 
И также ветви здесь 
стучались в стекла, 
Чтоб поутру хозяев 
разбудить. 
А кто тут был 
хозяином! 
Непросто 
Сейчас припомнить 
всех по именам. 
Мы помним 
не хозяина, 
а гостя, 
И в дом войти –  
Гость позволяет нам. 
Не все ль равно, 
Кому принадлежали 
Ограда, 
дом 
И этот тихий сад! 
Теперь ему 
они принадлежат, –  
Под этой кровлей 
он забыл печали 
В далеком августе, 
полсотни лет назад. 
Отмечен доброй 
                                                          
1 «Баку», 5 февраля, 1988. 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            327 
музею музей, 
В нем долго 
экспонаты 
не поблекнут, 
Как зелень 
изумрудная ветвей, 
Что каждою весной 
стучатся в окна. 
И снова дом обступит 
тишина –  
Послушать песни, 
солнечно-простые, 
Как та березка, 
что завезена 
Сюда –  
из самой глубины 
России...  
 
 
 
328              İsaxan İsaxanlı 
Mustafa İskəndərzadə 
 
Ağcaqayın altinda...
1
 
 
Gəldim... 
Gəlib durdum yеnə  
Аğcаqаyın аltındа mən.  
Хoş xəyala dаldım yеnə  
Аğcаqаyın аltındа mən.  
Gördüm, bir rus gözəlitək  
Bахışlаrı pərişаndı...  
Görən, məni görəndə о  
Nə düşündü, kimi аndı?  
Yada düşdü hansı şаir? 
Dilə gəldi hаnsı şеir?.. 
Yеsеnini, Yеsеnini 
Хаtırlаdım, bu вахt birdən 
Bir ah qоpdu ürəyimdən... 
Yаdа düşdü... 
Yаdа düşdü Mərdəkаnım!  
Rus оğlunа, 
Rus şеirinə qаnаd vеrən  
mərd məkаnım! 
 
Səcdə еtdim о qüdrətin 
Önündə mən.  
Səcdə еtdim  
О ilаhi məhəbbətin 
Önündə mən!  
O оlubdur bu gözəli 
Sеvib, duyub kəşf еləyən.  
Məhəbbətlə vəsf еləyən.  
Еlə bil ki, məni görcək 
Dеdi: – Susun, susun görək 
Bu cənublu nə dеyəcək?  
                                                          
1 Mustafa İskəndərzadə. Oxşar ürəklər. Bakı, Gənclik, 1978, səh.50-51. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            329 
Оndа cənub günəşinin 
Hərаrəti, оdu vаrmı? 
Ürəyində оd оlmаsа, 
Burdа bеlə dаyаnаrmı?.. 
 
Mən içimdən yаnа-yаnа 
Dönüb bахdım 
Bir özümə, bir də оnа. 
Gördüm, bu аn  
Çаylаr kimi 
Cоşur-dаşır, bulаnırаm.  
Hеç bilmədim,  
Dоlаnırаm 
Göyün hаnsı qаtındа mən? 
Ağcaqayın аltındа mən...  
 
1976 
330              İsaxan İsaxanlı 
Yusif Həsənbəy 
 
Yeseninə
1
 
 
Ey böyük şairi sarsıdan gözəl –  
Şahanə, mən səni kəşf etməliydim. 
Qədim Xorasandan, Şirazdan əvvəl  
Qədim Ryazana mən getməliydim!  
Daşlı, kəsəklidir əyri kənd yolu,  
Kim bilir, neçə min yolçu sayıbdır?  
Bu yolla dünyanın bir şair oğlu  
Sənət dünyasına addımlayıbdır.  
Bahardır... Düzlərdə boy verir otlar,  
Kölgələr uzanır, toran qarışır. 
Onu yola salan kövrək buludlar  
İlıq göz yaşını tökür, ağlaşır!  
Dələlər boylanıb oyuqlarından  
Bu "dəcəl çobana" baxır, baxırlar.  
О gedir... Çarıqlı ayaqlarından  
Qalır köhnə yolda təzə cığırlar!  
Həmişə nəğməli qovaqlar ki var,  
Bu axşam kövrəlib, sükuta dalıb.  
Günəşə göy çətir açan budaqlar  
Onun başı üstə enib, alçalıb!  
Bu axşam Oka da lal-dinməz axır,  
Axı o, hər bahar çağlar, daşardı!  
Çayın üzərində lal bir səs axır,  
О səsdə bir şair nəfəsi vardı.  
Söyüdlər baş qoyub sular üstünə,  
İndi bu vüsala kim yazar şeir?!  
Quşlar da möhtacdır şair səsinə,  
Quşlar da oxuyub şeir istəyir.  
Unudub uşaqlıq "dərdi-sərini",  
Böyük şəhərlərə üz tutub gedir.  
Ən gözəl, ən incə şeirlərini  
                                                          
1 ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 1 yanvar, 1978; Yusif Həsənbəy. Məhəbbətli dünyamız. Bakı, 
Şirvannəşr, 2007, səh.30-32. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            331 
Şirin duyğu kimi hey udub gedir!  
Gedir Rusiyanın şair ürəyi,  
Buzlaşan duyğular isinsin gərək!  
Hələ sonra çaxar əsrin şimşəyi,  
Hələ sonra çaxar Piterdə şimşək!  
Sonra tapar onu şöhrət də, şan da,  
Sənət zirvəsində öz adı olar!  
Şahanə doğular Azərbaycanda!  
Şahanə bəşərin övladı olar.  
Mərdəkan bağları, nar çiçəkləri,  
İyirmi altıların isti məzarı,  
Xəzər sahilinin qala şəhəri,  
Quba meydanının küylü bazarı...  
Sonralar yazılar sətirbəsətir,  
Düşər nəğmələri ağıza, dilə,  
Hələlik adi bir Seryoja gedir, 
Seryoja – Yesenin deyildir hələ! 
Qapalı bir fayton 
Ötdü yanından, 
Qaldırdı atları qamçı dördnala! 
Qaldı toz içində bir göyçək oğlan, 
Öskürək də boğdu onu, az qala! 
Sonra... 
qaranlıqda fayton yox oldu,  
Nə nal parıltısı, nə qamçı səsi...  
Üfüqdə... 
bir böyük ulduz doğuldu,  
Ryazan yoluna düşdü şöləsi. 
 
Ryazan, 
Aprel, 1977 
 
332              İsaxan İsaxanlı 
Nəbi Xəzri 
 
Mərdəkanda büllur ağcaqayın
1
 
Yesenini oxuyarkən 
 
Ryazan düzləri 
Aldı, yaşıldı, 
Büllur ağcaqayın ilk layla çaldı 
İlk dəfə dünyaya  
Göz açanda o. 
Bir elə qartaldı, 
Məğrur ucaldı 
Ömür dediyimiz asimanda o. 
 
Könüldən bağlandı 
Dosta dost kimi, 
Düşmən ürəklərsə soyuq buz kimi. 
Fəqət yanan da o, 
Alışan da o, 
Parlayıb nur saçdı 
Saf ulduz kimi 
Şeir dediyimiz kəhkəşanda o. 
 
Bakının baharı  
Düşdü payına, 
Vuruldu yurdumun  
Əlvan mayına. 
Yerlərə, 
Göylərə 
Mehribandı o. 
Çevrilib büllur bir ağcaqayına 
Qaldı əbədilik Mərdəkanda o! 
 
1978 
                                                          
1 ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 1 yanvar, 1979; Nəbi Xəzri. Seçilmiş əsərləri: Dörd cilddə. 2-ci 
cild. Bakı, Yazıçı, 1983, səh.353. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            333 
Mahir Qarayev 
 
Tənhaliq 
1
 
Sergey Yeseninə 
 
Gecə yaman ağır sayır, 
Kədər kimi fağır sayır? 
Bu ürəyim nə sızlayır 
Yetim qalmış körpə kimi? 
 
Həsrətin diddi bağrımı, 
Görən, məni kim qarğıdı? –  
Kim sapladı bu ağrını 
Ürəyimə xəncər kimi? 
 
Çöldə külək inildəyir, 
Ürəyimi süngüləyir, 
Bu it harda zingildəyir 
Döyülmüş dilənçi kimi? 
 
Ömür sanki bir anlıqdı, 
Bu hansı gün, hansı çağdı? 
Bütün dünya qaranlıqdı 
Daxmamızın küncü kimi... 
 
Bu yatağın dad içindən, 
Hünərin var yat içində! 
Ölümmü fəryad içində 
Bir kimsəsiz kəndçi kimi?.. 
                                                          
1 ―Azərbaycan‖ jurnalı, № 6, 1979, səh.113.  
Bu şeirlə bağlı müəllif yazır: ―Bir nüansı da qeyd edim ki, TƏNHALIQ ilk dəfə dərc edilərkən çapı 
asanlaşdırmaq xatirinə redaktor incə bir fənd işlədib, yazının üstünə Yeseninin xatirəsinə (Sergey 
Yeseninə – İ.İsaxanlı) sözlərini yazmalı olmuşdu. Çox sevdiyim şair olsa da, o yazı Yeseninə həsr 
olunmadığından kitaba daxil edərkən həmin qeydə ehtiyac duymadım‖ (Bax: Mahir Qarayev. 
Tənhalıq. Şeirlər. Poetik silsilələr. Tərcümələr. Bakı, Oskar, 2008, səh.227).  
Biz isə həmin şeirin ilk dəfə məhz ―Sergey Yeseninə” yazısının köməyi ilə dərc edildiyini nəzərə 
alaraq, hesab edirik ki, kitabda da həmin qeydin saxlanması daha ədalətli olardı. Elə bu məntiqlə də 
biz şeir ilk dəfə dərc edilərkən yazılmış fakta əsaslanaraq, müəllifin razılığı ilə, bu şeiri Yeseninə həsr 
edilmiş şeirlər sırasına daxil etdik. 
334              İsaxan İsaxanlı 
Vilayət Rüstəmzadə 
 
Mərdəkanda bir ağac var
1
 
Mərdəkanda Sergey Yeseninin xatirə-memorialı yanında 
Ryazandan gətirilmiş ağcaqayın ağacı əkilib. 
 
 
Mərdəkanda bir ağac var –  
Nə çinar, nə qovaqdır. 
Uzaq-uzaq yerdən gəlib, 
Od yurdunda qonaqdır. 
 
Mərdəkanda bir ağac var –  
Rus elinin bənzidir. 
Abşeronda tənha deyil, 
Ağ meşələr rəmzidir. 
 
Mərdəkanda bir ağac var –  
Zərif, məlul gəlindir. 
Yeseninin sorağıyla 
Ryazandan gəlibdir. 
 
Mərdəkanda bir ağac var –  
Bir şairə baş əyir. 
―Əlvida, Bakı‖ söyləmir, 
―Xoş gördük, Bakı‖ deyir. 
                                                          
1 Vilayət Rüstəmzadə. Qəlbimin gözü ilə. Şeirlər. Bakı, Yazıçı, 1979, səh.59-60; ―Azərbaycan‖ 
jurnalı, 1980, №1, səh.76. Şeir burada ilkin variantla müqayisədə kiçik dəyişikliklərlə verilmişdir. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            335 
Rəfiq Zəka 
 
Sergey Yeseninə
1
 
 
Sən ey şair-vətəndaş, sən ey Sergey Yesenin! 
Ey milyon qəlbə sirdaş, şan sənin, şərəf sənin! 
 
Dünyaya göz açandan sən də gözümdə varsan, 
Sənətdən söz açandan könlümdə aylanarsan. 
 
Ülfətin coşar mənim ürəyimdə, canımda, 
Sənətin yaşar mənim qəlbimdə, vicdanımda. 
 
Getməzsən nəzərimdən, səni bir yol görəydim, 
Ən köyrək hislərimdən sənə çələng hörəydim. 
 
Sən o qədər mehriban, o qədər doğmasan ki, 
Ömrün boyu yazmısan ana dilimdə sanki. 
 
Alqışlarıq səni biz ən yaxın rəfiq kimi, 
Bizim Yeseninimiz – Mikayıl Müşfiq kimi. 
 
Xəzan yeli yaxmayan nurlu gülüstanın var, 
Könüllərdən çıxmayan bir sevgi dastanın var. 
 
Sevgilin rus gözəli, ruhunu dindirmisən, 
Təkbaşına yüz eli necə isindirmisən? 
 
İlhamın coşğun dəniz, orda bir tufan dinir, 
Bütün bəşərə əziz olan bir insan dinir. 
 
Dadlı-dadlı sözlərin məlhəmidir bizlərin, 
Sənin mavi gözlərin eynidir dənizlərin. 
 
 
                                                          
1 Rəfiq Zəka. Vətən kimlərindir. Bakı, Gənclik, 1980, səh.55-56. 
336              İsaxan İsaxanlı 
Dünyadan öz xoşunla köçdün bahar yaşında, 
Mübarək duruşunla qaldın el yaddaşında. 
 
Sənə aşiq olmayan var desələr, yalandır! 
Əməlləri solmayan ürəklərdə qalandır. 
 
Arar qovaqlar səni, həsrətinlə yanarlar, 
Eldən soraqlar səni sən vüqarlı çinarlar. 
 
Alovdan cövhərin var alovlu canımızda, 
Göz üstündə yerin var Azərbaycanımızda! 
 
1979 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            337 
Fikrət Qoca 
 
Yesenin 
1
 
 
Əsrin əvvəlində bir oğlan vardı, 
Sevgiydi təpədən dırnağa kimi. 
Hərcayı su kimi ömrü axardı, 
Axardı günəşdən torpağa kimi. 
 
Gözündə, könlündə rus meşələri 
Mərdəkan qumları üstə gəzərdi. 
Çadralı qızlara deyərdi pəri, 
Qara kölgəsinə şeir düzərdi. 
 
Gözü yol çəkərdi Ryazana kimi, 
Bilməzdin, nədirsə xəyalı, dərdi. 
Sən onun fikrini yozana kimi 
Özü şeiri ilə açıb deyərdi. 
 
Həmişə gözləri uzağa baxar, 
Deyərdin, bu dünya əyninə dardı. 
Qızılı saçları süzülüb, axar, 
Mərdəkan qumunu xatırladardı. 
 
Sevgi gətirmişdi, sevgi apardı, 
Gedəndə qayıdıb baxdı dənizə. 
Bir zaman bu yerdə bir oğlan vardı, 
Yesenin qayıdıb, xoş gəlib bizə. 
 
 
                                                          
1 Fikrət Qoca. Yollar ayrıcında. Bakı, Gənclik, 1985, səh.169. 
338              İsaxan İsaxanlı 
Eldar Baxış 
 
Qalina 
1
 
Moskvada eşitdim ki, Qalina adlı bir qız 
Yeseninin qəbri üstündə özünü öldürüb. 
 
Bir Yesenin 
özünü öldürdü mehmanxanada, Qalina, 
bir Yesenin özünə qəsd elədi. 
150.000.000-dan çox Yesenin 
Qaldı Rusiyada! 
Hələ demirəm, 
neçəsi Avropada, 
Asiyada. 
150.000.000-dan çox Yesenin! 
Onların istəklisi 
payına düşdü sənin. 
Yaşadı ürəyində beş gün 
on gün, on il, 
Ürəyin 
mehmanxana idi elə bil. 
Ürəyində araq içdi, 
şeir yazdı Yesenin, 
Ürəyində tutuldu, 
ayazıdı Yesenin. 
Ürəyində xatırladı 
Ryazanda qoyub gəldiyi 
qarının surətini, 
Ürəyində sığalladı 
Kaçalovun itini. 
Əli çatmadı ancaq 
əllərinə, Qalina, 
Əli çatmadı 
saçlarını daramağa. 
Qolu dönmədi 
                                                          
1 Eldar Baxış. Ağ saçların işığı. Şeirlər. Bakı, Yazıçı, 1985, səh.58.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            339 
dünyanın yumyumşaq yastığına 
başının altında; 
Sayıqlayıb, 
Yesenindən yastıq istədin 
hər axşam yatanda... 
Bir gecə də 
yuxudan oyanıb 
Ürəyində tapmadın Yesenini, 
Ürəyində tapmadın, –  
heyrət götürdü səni. 
Köhnə mehmanxana kimi 
ürəyin boşuydu... 
Durub qaçdın qəbiristanlığa, 
özü də 
tək yox, 
yanında bələdçi –  
buz kimi hamar, 
ağır, 
soyuq... 
 
 1973 
 
340              İsaxan İsaxanlı 
Rauf Səfərov 
 
Есенинский мотив 
1
 
 
Как птенцов, что выпали 
Из родимых гнезд. 
Вылови из омута 
Пять дрожащих звезд. 
 
Положи за пазуху, 
Обсуши, согрей –  
Ведь от этой малости 
И тебе теплей. 
 
А под утро выпусти 
В синие поля. 
Сядут звезды сонные 
Вновь на тополя. 
 
И тогда, счастливому, 
Слез тебе не скрыть... 
Человеку свойственно 
Чудеса творить. 
 
                                                          
1 Журнал «Литературный Азербайджан», № 10, 1985, стр.88.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            341 
Oqtay Rza 
 
Сергею Есенину
1
 
 
Тебя земля родимая взрастила, 
И ты ее любил – всего сильней. 
Но песня душу за собой манила, 
Как звал меня – простор твоих полей... 
 
Плыл птичий клин и орошал слезами 
Осенний край, где помнят о тебе, 
Где желтый дождь над рощами Рязани 
Мне пел, Есенин, о твоей судьбе. 
 
Напарник твой, кумир садов российских, 
Тебе восторг щемящий подарил. 
Но влек Восток тебя с дорог неблизких... 
И ты его однажды посетил. 
 
Бродил вдоль воли лазурного Хазара, 
А мысли – плыли вдаль, как корабли. 
С Хазаром схожи были вы глазами –  
В нем столько ж грусти, песен и любви? 
 
Твои стихи звучат во многих странах, 
Есенин! Ты для славы был рожден... 
Ты пел прекрасной пери в Мардакянах –  
В шафранный край и в легкий стан влюблен... 
 
И помнят песню розы Апшерона, 
Сверкает бронзой в мраморе строка –  
Про то, как в дивной сини небосклона 
Плывут, плывут к Босфору облака... 
                                                          
1 Журнал «Литературный Азербайджан», № 10, 1985, стр.88.  
342              İsaxan İsaxanlı 
Sevinc Heydərova 
 
Есенину
1
 
 
Ах! Женою захочу и стану 
Для небесно-дальнего тебя. 
Я живу без лоску, без обмана 
И тебя таинственно любя. 
 
Захочу – и никакой преграды –  
Прерывая оболочку тьмы, 
Прилечу к тебе и лягу рядом 
С золочено-дремными костьми. 
 
И шепну неистово, упрямо: 
- Я пришла, далекая, твоя, 
Вопреки пространствам и туманам, 
И камням, что вытрясла земля. 
 
Обернешься, золотоволосый, 
Скажешь: - Помню, ты являлась в сны. 
И потом, улыбчив и нечесан: 
- Как я обходился без жены? 
 
Я искал тебя давно и пьяно, -  
Скажешь, - Я объездил весь Восток! 
Много повстречал там персиянок, 
А с тобою встретиться не смог. 
 
Ты прости меня, земная гостья, 
Что не в форме, что уж не поэт, 
Что дарю тебе лишь прах да кости, 
Да смущенно-стансовый привет. 
 
                                                          
1 Bu şeiri müəllif 1995-ci il oktyabrın 3-də Yeseninin anadan olmasının 100 illiyi münasibəti ilə                           
M. İbrahimov, 11 ünvanda ( keçmiş  M.Qorki, 11) yaşayan İrina Qeorqiyevna Trofimovaya hədiyyə 
etmişdir. Şeiri mənə təqdim etdiyinə görə İrina Qeorqiyevnaya təşəkkür edirəm. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            343 
И тебя, чтоб встретить не поднялся, 
Так прости бестакт мой неземной. 
Запусти в мой волос нежно пальцы 
И останься навсегда со мной. 
344              İsaxan İsaxanlı 
                   Nüsrət Qurbanov 
 
Посвящение С.Есенину 
1
 
 
Певец любви, свободы, мира! 
Твои стихи с тобой живут. 
Российского поэта и кумира 
В Баку по-прежнему с любовью ждут. 
 
Ты полюбил наш древний край, 
Перо твое творило чудеса! 
Баку не говорил тебе «прощай», 
И до сих пор не высохла слеза... 
 
Сто лет у нас отпущено джигиту 
И по-восточному Есенин – аксакал. 
Бакинскому любимцу и игиту 
Мы адресуем поэтический салам! 
 
                                                          
1 «Баку», 14 октября, 1995. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            345 
Ramiz Rövşən 
 
Günah içində 
1
 
Sergey Yeseninə 
 
Bükülüb kəfəntək ağ varaqlara, 
Tabuttək qapqara kitab içində. 
Bütün şeirlərim qan içindədi, 
Bütün şeirlərim günah içində. 
 
Dünya qaranlıqdı, hava ayazdı, 
Mən bura gəlmirdim, yolumu azdım, 
İlahi, öləndə sən məni basdır 
Bir isti, işıqlı çıraq içində. 
 
Getdi, daha dost da, tanış da getdi, 
Ən son papiros da alışdı-getdi, 
Ruhum tüstüsünə qarışdı-getdi, 
Ürəyim boğuldu araq içində. 
 
Bu gecə dünyanın canı çıxacaq, 
Göydən ulduzların qanı axacaq, 
Qorxuram, ölmüşəm... gözlərim ancaq 
Hələ də boylanır maraq içində... 
 
 1965 
                                                          
1Ramiz Rövşən. Nəfəs. Kitablar kitabı. Bakı, Qanun, 2006, səh.350. 
346              İsaxan İsaxanlı 
Günel Mövlud 
 
Kənd və Yesenin
1
 
 
Bilirəm... 
Mənə soyuq olub-olmadığını 
Bilmək istəyəcəksən əvvəlcə. 
Qorxma, ana, 
Qürbət fəsillər ancaq görüntüdür 
Əyalət uşaqlarına. 
Biz onları gözlərimizlə duyarıq, 
Vücudumuzla deyil. 
 
Sənsə mənə 
Daha kəndimizdən yazma, 
Onsuz da bilirəm... 
Yenə gecələr  
Çaqqal səsləri doldurur 
İşığı öləziyən evləri, 
Nəm çöllərin arasını. 
Səhər açılanda 
Arvadlarını şikəst ayaq kimi 
Arxasınca sürüyən 
Kişilər görünür kənd yollarında. 
 
Yayda darıxan xəstələrin 
Yataqlarını sürüyürsünüz 
Kölgələrin arxasınca. 
Xəstə demişkən, 
Kimsə öləndə 
Paltarlarını ortaya töküb ağlamayın. 
İnanın, 
Bütün bu ağılar, sovxalar 
Ölümə uğursuz bir dekordur. 
Ölümün üzü nəm divar kimidir, ana, 
                                                          
1Günel Mövlud. Qaranlıq və ikimiz. Bakı, Qanun, 2006, səh.3-4; ―5 XL‖ (Bu bir bədən ölçüsüdür), 
Bakı, Qanun, 2010, səh.87-90.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            347 
Suvaq, bəzək götürməz... 
Elə həyat da 
Uğursuz bir parodiyadı 
Bizə qədər yaşanmışlara. 
Mən də sənə məktub yazanda 
Yeseninə oxşadıram özümü. 
O da mənim kimi 
Uzaqdan məktub yazarmış anasına, 
O da mənim kimi 
Yadelli sevgilisinə 
Doğma çölləri göstərmək istəyirmiş... 
 
Bağışla, ana, 
Mən qürbətdə anladım 
Vətən qadınları necə də mənasızdı... 
  
348              İsaxan İsaxanlı 
İsaxan İsaxanlı 
 
Gözü yaşlı ağcaqayın 
*
 
2009-cu ilin yayında Yeseninin anadan olduğu kənddə – Konstantinivo 
kəndində olarkən diqqətimi əzəmətli bir ağcaqayın çəkdi. Yaxınlaşdım. 
Qəribəydi, iyul ayı, isti bir yay günü, ağcaqayın isə “ağlayırdı”. 
 
Səcdənə gəlmişəm, ey böyük şair, 
Heykəlin önündə baş əyirəm mən. 
Neçə məmləkətdən qonaqlar gəlir, 
Dünyaya tanıtdın bu yerləri sən. 
 
Gəzdim qarış-qarış doğma kəndini, 
Sataşdı gözümə ayaq izlərin. 
Könül vərəqləyir şeirlərini, 
Yenə yada düşdü mavi gözlərin. 
  
―Heç zaman unuda bilmərəm, – dedin, 
Mavi pəncərəli doğma ev səni‖. 
Müqəddəs ocağa çevrilib indi, 
Sanki sehirləyir gəlib-gedəni. 
 
Açmışdın ilk dəfə burda eşqini, 
Bu köhnə qapının yanında yalqız. 
Amma gizlədərək öz sevgisini, 
Sənə: ―Yox!‖ – demişdi ―ağ örpəkli qız‖. 
 
Tapa bilmədilər hicrana əlac, 
İntihar eylədi neçə gözəllər. 
―Özgə arvadıtək qucduğun ağac‖ 
Yolunu gözləyir gör neçə illər. 
 
 
                                                          
* Şeir ilk dəfə dərc edilir. Bu şeiri dərc etdirməkdə heç bir şairlik iddiam yoxdur. Sadəcə, Yesenin 
poeziyasına olan sevgimi onun öz dilində – şeir dilində izhar etmək keçdi könlümdən. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            349 
―Nədəndir, şöləsi solubdur, nədən?‖ 
Fikirli-fikirli səmələnir ay. 
Yerdə gözəllərin hönkürtüsündən 
Buludlar ağlayır səmada lay-lay. 
 
―De, niyə ay belə qəmlidir, niyə?‖ 
Soruşdum ağ donlu ağcaqayından. 
Cavab verməsə də bir kəlmə belə, 
Duydum onun acı göz yaşlarından. 
 
Baxdım, bir üşütmə qopdu canımdan, 
İlahi, ağlarmı ağcaqayın da? 
Gözlərim yaşardı həyəcanımdan, 
Söykənib bir azca durdum yanında. 
 
Alıb əllərimə buz əllərini, 
Sildim yanağından göz yaşlarını. 
Sonra da əziz bir xatirə kimi 
Qucaqlayıb öpdüm ağcaqayını. 
 
  
350              İsaxan İsaxanlı 
 
Yeseninin Azərbaycan dilinə tərcümə edilmiş əsərləri,  
onların dərc edildiyi mənbə və tərcüməçilər 
 
 
Süleyman Rüstəm 
(1 şeir) 
 
1. Xorasanda (“İran nəğmələri”ndən). 
―İnqilab və mədəniyyət‖ jurnalı (Əski əlifba ilə), № 6-7, 1928, səh.16.  
Süleyman Rüstəm. Addımlar. Bakı, Azərnəşr, 1930, səh.43-44. 
 
Ələkbər Ziyatay 
(1 şeir) 
 
1. Əziz Bakı, əlvida! Son görüşdür, əlvida.  
Rus şairləri Azərbaycan haqqında. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1955, 
səh.34-35. 
İsmayıl Soltan 
(1 şeir) 
 
1. 26-lar haqqında ballada.  
Rus şairləri Azərbaycan haqqında. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1955, 
səh.30-34. 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            351 
Ş. Sadiq 
(1 şeir) 
 
1. Əlvida.  
―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 10 yanvar, 1959. 
 
Rəfiq Zəka 
(1 şeir) 
 
1. Əlvida, Bakı!.  
―Azərbaycan gəncləri‖ qəzeti, 29 may, 1964.  
 
Əliağa Kürçaylı 
(106 şeir və 2 poema) 
 
1. Şeirlər və poemalar (39 şeir, 2 poema). Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 
1965 (Kitabda ―26-lar haqqında ballada‖ ―Poemalar‖ bölməsində verilmişdir). 
2. Qadına məktub (45 şeir, 2 poema). Bakı, Gənclik, 1970 (Kitabda ―Qara adam‖ 
poeması ―Şeirlər‖ bölməsində verilmişdir). 
3. Şeirlər və poemalar (104 şeir, 2 poema). Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 
1975 (Kitabda ―26-lar haqqında ballada‖ ―Poemalar‖ bölməsində verilmişdir). 
4.  Seçilmiş əsərləri (104 şeir, 2 poema). Bakı, Avrasiya Press nəşriyyatı, 2006 
(―26-lar haqqında ballada‖ bu kitaba daxil edilməmiş, onun əvəzinə, əvvəlki 
nəşrdə olmayan ―Köhnə Rusiya‖ şeiri verilmişdir). 
5. Qafqazda. ―Ulduz‖ jurnalı, № 9, 1975, səh.13. 
 
Anar 
(2 şeir) 
 
1. Əlvida, ey dostum, bir də əlvida. 
2. Nə təəssüf, nə göz yaşı, nə fəryad. 
―Azərbaycan gəncləri‖ qəzeti, 1 sentyabr, 1973; 20-ci əsr dörd rus şairindən çe-
virmələr. Bakı, Yurd, 1999, səh.14-17; Əsərləri, 6-cı cild. Ssenarilər, tərcümə-
lər. Bakı, 2006, səh.593-594.  
 
 
 
352              İsaxan İsaxanlı 
Əhməd Cəmil 
(1 şeir) 
 
1. Əlvida, Bakı! Daha çətin bir də görüşək...  
―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 6 oktyabr, 1974.  
 
Murad Qudyalçaylı 
(1 şeir) 
 
1. Sabahın xeyir.  
―Dostluq‖ qəzeti, 4 oktyabr, 1975.  
 
Nüsrət Kəsəmənli 
(2 şeir və 1 şeirdən parçalar) 
 
1. Əlvida, əziz dost, əlvida bir də… 
2. Sabah tezdən oyat məni. 
―Bakı‖ qəzeti, 9 oktyabr, 1974. 
3. «Быть поэтом – это значить тоже» şeirindən parçalar.  
―Əlvida‖ dedisə, görüşdük yenə... adlı məqaləsində. ―Bakı‖ qəzeti, 2 oktyabr, 
1985. 
 
Tofiq Bayram 
(2 şeir) 
 
1. 26-lar haqqında ballada. Tofiq Bayram. Ürəkdən ürəyə. Bakı, Gənclik, 1975, 
səh.3-8. 
2.  Yer üzünün kapitanı. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 18 yanvar, 1975. 
 
Səyavuş Məmmədzadə 
(19 şeir) 
 
1. İran nəğmələri (15 şeir). ―Azərbaycan‖ jurnalı, № 4, aprel, 1986, səh.154-159; 
Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987, səh.331-342.  
2. Qadına məktub. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 21 avqust, 1981. 
3. Ağlamaram, yalvarmaram, yanmaram.  
4. Göl allandı, naxışlandı. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            353 
5. Kaçalovun itinə. 
―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 27 sentyabr, 1985. 
 
Mahir Qarayev 
(2 şeir) 
 
1. Anama məktub.  
2. Əlvida, əziz dost, əlvida.  
―Elm‖ qəzeti, 10 mart, 1990; ―Yol‖ qəzeti, № 2 (40) fevral, 1994; ―Azərbay-
can‖ qəzeti, 9 sentyabr, 1995; Mahir Qarayev. Tənhalıq (Şeirlər. Poetik silsilə-
lər. Tərcümələr). Bakı, Oskar, 2008, səh.295-297.  
 
Qoca Xalid 
(6 şeir) 
 
1. İlxı. 
2. “Qırx dua” poemasından. 
3. Göyümtül şəfəqdən may ocaq çatıb. 
4. Köhnə yaralarım çətin qanaya (―İran nəğmələri‖ndən). 
5. Gülə batıb Xorasanda bir qapı (―İran nəğmələri‖ndən). 
6. Zəfəranlı diyar işıqda üzür (―İran nəğmələri‖ndən). 
Yaz suları, Dan söküləndə, İlxı... Rus klassik poeziyası Qoca Xalidin tərcüməsində. 
Bakı, Şirvannəşr, 1997, səh.33-39; ―Yeni Azərbaycan‖ qəzeti, 15 aprel, 2005.  
 
Kamal Abdulla 
(1 şeirdən parçalar) 
 
1. “Шаганэ ты моя, Шаганэ!” şeirindən 2 bənd 
Kamal Abdulla. Kədərli seçmələr. Bakı, Mütərcim, 2002, səh. 166-168. 
 
Ramiz Rövşən 
(1 poema, 1 şeir) 
 
1. Qara adam (Poema). ―Xəzər‖ jurnalı, № 3, 2004, səh.18-22. 
2. Mənə bu dünyada nə qalıbdı ki?.. 
Müəllifin özünün verdiyi məlumata görə, bu şeir onun gənclik dövründə, 1965-ci 
ildə tərcümə edilsə də, heç bir yerdə dərc edilməyib. Tərcümənin hazırda müəlli-
354              İsaxan İsaxanlı 
fin çapa hazırlanan yeni kitabında verilməsi planlaşdırılır. Çap olunmamış tərcü-
mənin mətnini mənə təqdim etdiyinə görə Ramiz Rövşənə təşəkkür edirəm. 
 
Hamlet İsaxanlı 
(3 şeir) 
 
1. Cavandım, qəşəngdim ötən əyyamlar. 
Poetik tərcümələr. 1-ci toplu. Bakı, Xəzər Universitəsi Nəşriyyatı, 2005, səh.117. 
2. Salamat qal, can Bakı! Duydum hicran səsini.     
3. Salamat qal, dostum, sağ-salamat qal. 
Bax: Bu kitab, səh. 82; 104. 
 
Knyaz Aslan 
(7 şeir) 
 
1. Di öp məni, öp məni sən. 
2. Ana duası. 
3. Əlvida, ey Bakı! Ayrılaq gərək. 
4. Salamat qal, əziz dostum, salamat. 
5. “Əlvida” söyləyir çiçəklər mənə. 
6. Aylı gecə! Eşikdəyəm. 
7. Anama məktub. 
Poetik tərcümələr. 1-ci toplu. Bakı, Xəzər Universitəsi Nəşriyyatı, 2005, səh.119-135. 
 
Firuz Mustafa 
(22 şeir) 
 
1. Qafqaz.  
2. Köhnə yaralarım ağrımır hələ (―İran nəğmələri‖ndən). 
3. Əlvida, ey dostum, daha ayrılaq. 
4. O mavi gecələr, aylı gecələr. 
5. Ay söz quraşdıran, ay bədbəxt, sənmi. 
6. Paltarı masmavi, gözləri ala. 
7. Qarlıdır düzənlər, bəmbəyazdır ay. 
8. Çovğun ağlar bir qaraçı skripkası tək. 
9. Həyat aldanışdır, əsrardır elə. 
10. Mən kiməm, mən nəyəm, bir xəyalpərvər. 
11. Şəhanə, Şəhanə, mənim Şəhanəm! (―İran nəğmələri‖ndən). 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            355 
12. Səni görməyəcəm, əlvida, Bakı! 
13. Didib əllərini gülümsəmə sən. 
14. Çiçəklər əl edir, göstərir təzim. 
15. Sən məni sevmirsən, etmirsən maraq. 
16. Bəlkə gec, bəlkə də tezdir, yəqin ki. 
17. Öp məni, öp məni, qoy bu öpüşün. 
―Yeni Azərbaycan‖ qəzeti, 29 aprel, 2005; ―Tac‖ qəzeti, 04-14 noyabr, 2005.  
18. Gicitkan üstə şeh. 
19. Zəmini oyatdı zəng səsləri, bax. 
20. Əzizim, mən yaxşı xatırlayıram. 
21. Bir sərraf adamdan soruşdum ki, mən (―İran nəğmələri‖ndən). 
22. Söylədin ki, Sədi yalnız (―İran nəğmələri‖ndən). 
―Bizim fakt‖ qəzeti, 18-25 may, 2010. 
 
Eldar Nəsibli Sibirel  
(2 şeir) 
 
1. Əlvida, doğma Bakı. 
2. Nə ölmək yenidir.  
 ―Azərbaycan‖ qəzeti, 4 iyun, 2006. 
 
Eyvaz Borçalı 
 (5 şeir) 
 
1. Əlvida, ey dostum, əlvida artıq! 
2. Anama məktub. 
3. Bitirdi sözünü qızılı meşə. 
4. İt balası. 
5. Vaysınıb yanmıram dəm verib gözə. 
―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 6 oktyabr, 2006.  
 
Günel Mövlud  
(1 şeir) 
 
1. Heç zaman Bosforda olmamışam mən (―İran nəğmələri‖ndən). 
―Alma qəzeti‖, 30 sentyabr, 2007. 
 
356              İsaxan İsaxanlı 
Qiya Paçxataşvili 
(1 şeir) 
 
1. Əlvida, ey dostum, görüşənədək.  
 ―Elimiz. Günümüz‖ qəzeti (Aylıq qəzet), fevral, 2010. 
 
Fikrət Qoca 
(1 şeir) 
 
1. Vida. 
―Ədəbiyyat qəzeti‖, 30 aprel, 2010. 
  
 İsaxan İsaxanlı  
(14 şeir) 
 
1. Budur, artıq qaş qaralıb. 
2. Yorğun gün yerini verib gecəyə. 
3. Sakit mürgüləyir çay. 
4. Getdin, bir də geri dönən deyilsən. 
5. Anama məktub. 
6. Əlvida, Bakı! Bir də görməyəcəm səni, əlvida! 
7. Gecəyə bax, möcüzədir göydə ay . 
8. Salamat qal, dostum mənim, salamat. 
9. Köhnə yaralarım ağrımır hələ (―İran nəğmələri‖ndən). 
10. Hər yarım tümənə bir manat verən (―İran nəğmələri‖ndən). 
11. Sən dedin ki, şair Sədi (―İran nəğmələri‖ndən). 
12. Bir qapı bilirəm mən Xorasanda (―İran nəğmələri‖ndən). 
13. Bir cüt qu quşudur yarın əlləri (―İran nəğmələri‖ndən). 
14. Nədəndir, şöləsi solubdur ayın? (―İran nəğmələri‖ndən). 
Bax: Bu kitab, səh. 272-301. 
 
 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            357 
Ədəbiyyat 
 
Rus dilində 
 
 
1. Абдуллабекова Гюлар. Поэт весны и красоты. ―Elm‖, 12 oktyabr, 1985. 
2. Абдуллаев Вагиф. Яркая звезда Сергея Есенина. «Бакинский рабочий», 3 
октября, 2009. 
3. Абилов Айдын. Полезное исследование. Журнал «Литературный Азербайджан», 
№ 2, 1978, стр.139-140. 
4. Аванесов И. Есенин в Баку (стихотворение). Второй перевал. Баку, «Язычы», 
1979, стр.26. 
5. Аванесов И. Сергей Есенин (стихотворение). Второй перевал. Баку, «Язычы», 
1979, стр.34. 
6. Антонов Сергей. Есенин и Чагин. «Литературная Россия», 5 мая, 1979. 
7. Асадуллаев Cейфулла. В русле социалистического реализма. Баку, 1980, стр.60-
66. 
8. Ахундова Айша. Сергей Есенин – «чудо русской поэзии» и «персидские мотивы» 
рожденные в Баку. «Бакинский рабочий», 22 сентября, 2005. 
9. Бабаев Хиджран. Поэт – душа народа. «Бакинский рабочий», 7 октября, 2005. 
10. Бабаев Юрий. Поэт России – певец Азербайджана. «Баку», 2 октября, 1970. 
11. Бакинские адреса Есенина. «Баку», 4 октября, 1985. 
12. Бакинский вклад в есениниану. «Баку», 16 сентября, 1970. 
13. Бакуменко Виталий. «Персидские мотивы» в экслибрисах Е. Шалигиной. 
«Баку», 31 октября, 1985. 
14. Баннаева Наиля. История одной квартиры. Журнал «Yol», № 2, 2009, стр.26-38 
358              İsaxan İsaxanlı 
15. Белoусов В.Г. На земле Бакинской. Персидские мотивы. Москва, Издательство 
«Знание», 1968, стр.52-70. 
16. Белoусов В.Г. Персидские мотивы. Москва, «Знание», 1968. 
17. Белоусов В.Г. Сергей Есенин. Литературная хроника (1895-1920). Москва, 
«Советская Россия», 1968. 
18. Белоусов В.Г. Сергей Есенин. Литературная хроника. Часть-2 (1921-1925). 
Москва, «Советская Россия», 1970. 
19. Бениславская Г.А. Воспоминания о Есенине. С.А.Есенин в воспоминаниях 
современников: В двух томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 
1986, стр.49-66. 
20. Бениславская застрелилась бы вновь. «Вышка», 7 декабря, 1991. 
21. Берчиян М. Есенин и моряки. «Водный транспорт», 23 декабря, 1980. 
22. Былкин Иван. Есенин в Мардакянах (стихотворение). Журнал «Литературный 
Азербайджан», № 2, февраль, 1980, стр.92. 
23. Болдовкин В.И. Воспоминания о Есенине. http://esenin.niv.ru/esenin/ 
boldovkin.htm > 11.08.2009 
24. Варламов Константин. Сказка о Есенине. (стихотворение). Журнал 
«Литературный Азербайджан», № 10, октябрь, 1983, стр.80. 
25. Варламов Константин. У мемориала... (стихотворение). «Баку», 12 октября, 
1972. 
26. Васильев Сергей. Ему суждена слава. Брат за брата. Эссе и переводы. Баку, 
Азербайджанское Государственное Издательство. 1974. стр.12-25. 
27. Вдовин В. Адресовано Сергею Есенину. «Литературная Россия», 22 августа, 
1975. 
28. Вдовин В. Кастальская вода. «Литературная Россия», 6 февраля, 1976. 
29. Векилов Мансур. Дом-музей Есенина в Мардакянах (стихотворение). «Баку», 5 
февраля, 1988. 
30. Векилов Мансур. Есенин в «Бакрабочем» (стихотворение). Журнал 
«Литературный Азербайджан», № 12, декабрь, 1975, стр.75. 
31. Векилов Мансур. Есенин в Баку (стихотворение). «Бакинский рабочий», 10 
октября, 1974. 
32. Воронский А.К. Об отошедшем. Литературные записи. Артель писателей, 
«Круг», 1926, стр.135-145. 
33. Воронский А.К. Памяти Есенина. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: 
В двух томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.67-74. 
34. Вечер Сергея Есенина. «Бакинский рабочий», 3 октября, 1924. 
35. Вечер, посвященный Сергею Есенину. «Бакинский рабочий», 6 октября, 1956. 
36. Гейдар кызы Сара. «Ты научи мой русский стих Кизиловым струиться соком...» 
«Баку», 14 октября, 1995. 
37. Гольд М. Есенин в Баку. «Баку», 18 апреля, 1964. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            359 
38. Горький М. Сергей Есенин. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: В двух 
томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.5-11. 
39. Грузинов И.В. Есенин. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: В двух 
томах. Т-1. Москва, «Художественная литература», 1986, комментарии, стр.495-
500. 
40. Гулузаде Я.М. ―Qız nədi, qəfəsdə saxlamaq nədi...‖ Тезисы научно – методической 
конференции « Художественный перевод: теория, практика, преподование.». 
Баку, 2002, стр.27-28. 
41. Гулузаде Я.М. А был ли Есенин в Азербайджане? Актуальные проблемы 
изучения гуманитарных наук. Тезисы докладов и сообщений республиканской 
межвузовской научной конференции. 27-28 января 1998 года. Баку, 1998, стр.32-
34. 
42. Гулузаде Я.М. Шаганская Шаганэ. Актуальные проблемы изучения 
гуманитарных наук. Тезисы докладов и сообщений республиканской 
межвузовской научной конференции. 1-2 марта 2000 года. Баку, 2000, стр.77-80. 
43. Гурбанов Нусрет. Посвящение С. Есенину (стихотворение). «Баку», 14 октября, 
1995. 
44. Гурвич Е. А. Есенин в Баку. «Баку», 2 октября, 1965. 
45. Гусейнова. С. «Свет вечерний шафранного края». «Молодежь Азербайджана», 2 
октября, 1986. 
46. «Дайте смычку всех поэтов наших». «Бакинский рабочий», 4 октября, 1975. 
47. Данилов Михаил. Вечер Сергея Есенина. «Бакинский рабочий», 6 октября, 1924. 
48. Данилов Михаил. Среди книг и журналов. «Бакинский рабочий», 25 декабря, 
1924. 
49. Дань любви поэту. «Бакинский рабочий», 18 сентября, 1975. 
50. Дань уважения. «Бакинский рабочий», 11 октября, 1974. 
51. Девитт Вера. Размышляя над «Персидскими мотивами». Журнал 
«Литературный Азербайджан», № 10, 1975, стр.105-112. 
52. День Есенинской поэзии. «Баку», 4 октября, 1974. 
53. День поэзии С. Есенина в Азербайджане. «Бакинский рабочий», 6 октября, 1987. 
54. Джабир Новруз. «И волны каспия, и балаханский май». «Бакинский рабочий», 3 
октября, 1985. 
55. Джабир Новруз. «И волны каспия, и балаханский май». В мире Есенина. 
Сборник статей. Москва, «Советский писатель», 1986, стр.91-93. 
56. Джафарова Э.Г. «Ой ты, Русь моя, родина кроткая, лишь к тебе я любовь 
берегу». Журнал «Русский язык и литература в Азербайджанской школе», № 10, 
1983, стр.41-46. 
57. Димитров Благой. Мама смотрит на портрет Есенина (стихотворение). 
«Молодежь Азербайджана», 10 сентября, 1987. 
58. Дни поэзии С.Есенина в Азербайджане. «Бакинский рабочий», 6 октября, 1987. 
360              İsaxan İsaxanlı 
59. Догбаева Ельмира. Память о великом поэте. Журнал «Мир культуры», выпуск 
12, 2006, стр.447-451. 
60. Дункан Айседора. Моя жизнь. Моя Россия. Мой Есенин. Москва, Издательство 
политической литературы, 1992. 
61. Есенин в «Бакинском рабочем». «Литературная газета», 22 ноября, 1967. 
62. Есенин С.А. Собрание сочинений в трех томах. Москва, Издательство «Правда», 
1983. 
63. Есенин С.А. Собрание сочинений в шести томах. Москва, «Художественная 
литература», 1977-1980. 
64. Есенинская Русь. Автор идеи и руководитель проекта Б.С.Ставцов. Рязань, 
Издательство «Дело», 2009. 
65. Живой голос певца России. «Бакинский рабочий», 4 октября, 1975. 
66. Здесь жил Сергей Есенин. «Баку», 5 февраля, 1988. 
67. Зейналова К. К Есенину. «Баку», 18 мая, 1987. 
68. Исмаилова Ельмира. Озаряя светом надежды. «Вышка», 17 ноября, 1995. 
69. К юбилею поэта ( Баку). «Литературная Россия», 3 октября, 1975. 
70. Казаков Алексей. «Как молодость и как весна...». (Творческая история поэмы 
«Анна Снегина»). В книге: Архипова Л.А. «Тот образ во мне не угас...». 
Л.И.Кашина в письмах, фотографиях, воспоминаниях. Челябинск, Издательство 
«Автограф», 2001, стр.77-89. 
71. Каменкович И. По следам одного посвящения. «Вышка», 3 октября, 1985. 
72. Камский Михаил. Сергей Есенин. «Труд», 30 декабря, 1925. 
73. Каплун Б. Бакинские страницы Сергея Есенина. «Бакинский рабочий», 3 
октября, 1965. 
74. Каплун Б. Есенин в Баку. «Вышка», 1 июля, 1964. 
75. Карандаш. Вечер Есенина. «Труд», 3 марта, 1926. 
76. Каратыгина Татьяна. Бакинский друг Сергея Есенина. Журнал «Хазар-Хабар», 
№ 168, 01 июнь 2004, стр. 32-33. 
77. Каратыгина Татьяна. «Быть поэтом – значить петь раздолье...». Журнал 
«Хазар-Хабар», № 163, 16-31 март 2004, стр.16-18. 
78. Касумова Елизавета. К юбилею поэта. «Вышка», 9 сентября, 1995. 
79. Касумова Елизавета. Брак недолгий, несчастливый. «Бакинский рабочий», 29 
декабря, 1999. 
80. Касумова Елизавета. Будут связяны нераздельно этот город и этот поэт. 
«Бакинский рабочий», 25 января, 2002. 
81. Касумова Елизавета. Сергею Есенину (стихотворение). Журнал «Литературный 
Азербайджан», № 1-4, 1997, стр.51-54. 
82. Касумова Елизавета. Во имя взаимообогащения культур двух народов. 
«Бакинский рабочий», 30 сентября, 1997. 
83. Касумова Елизавета. «И волны каспия и Балаханский май...». «Бакинский 
рабочий», 9 января, 1996. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            361 
84. Касумова Элина. «Мне хочется вам нежное сказать». «Бакинский рабочий», 7 
декабря, 2000. 
85. Касумова Елизавета. Так сложилась стихотворение. «Вышка», 28 июля, 1995. 
86. Кафарова З. Театр языком балета. «Бакинский рабочий», 27 мая, 1989. 
87. Кенан Аслан. Поэт, воспевший красоту. «Вышка», 17 ноября, 1995. 
88. Книга на ладони. «Бакинский рабочий», 6 октября, 1985. 
89. Козлов И.П. Народ любит и помнит Сергея Есенина. Москва, ООО «Азбука-
2000», 2005. 
90. Кострин В. «Работается и пишется дьявольски хорошо». «Баку», 2 октября, 
1970. 
91. Костин Александр. Персидский поход Сергея Есенина. 
http://www.centrasia.ru/newsA.php?st=1274980140. 26.04.2010. 
92. Кошечкин Сергей. «Прощай Баку!». «Огонек», № 14, март, 1980, стр.25. 
93. Кошечкин Сергей. «То, что сроду не пел Хаям». Есенин и его поэзия. Баку, 
«Язычы», 1980, стр.214-242. 
94. Кудрявская Людмила. Есенин в Мардакянах. (стихотворение). Поэты о Есенине. 
Москва, «Книга», 1985, стр.343-344. 
95. Кудряшова Т. Два музея в одном дендрарии. «Бакинский рабочий», 28 июля, 
1987. 
96. Куземкин В. С любовью к поэту. «Баку», 31 декабря, 1987. 
97. Куняев С.С. Смерть поэта. Журнал «Человек и закон», № 8, 1989. 
98. Курбанова Гюльнара. Фольклорные мотивы и традиции в поэтическом 
творчестве (на материале поэзии С.Есенина и С. Рустама). Диссертация на 
соискание ученой степени кандидата филологических наук. Баку, 1996. 
99. Кюрчайлы Алиага. Есенин в Баку (поэма). Научи меня жить. Стихи и поэмы. 
Авторизованный перевод с Азербайджанского Владимира Кафарова. Москва, 
«Советский писатель», 1970, стр.89-97. 
100. Кюрчайлы Алиага. Есенин в Баку (поэма – перевод К. Джахангира). Журнал 
«Литературный Азербайджан», № 5, 1965, стр.78-80. 
101. Кюрчайлы Алиага. Мой учитель поэзии. «Молодежь Азербайджана», 2 октября, 
1975. 
102. Кюрчайлы Алиага. Сергею Есенину (стихотворение). Перевод с 
Азербайджанского Якова Козловского. Поэты о Есенине. Москва, «Книга», 
1985, стр.304. 
103. Легла дорога в Константиново. Составление и вступительная статья С. 
Кошечкина. Издательство «Московский рабочий», 1985. 
104. Леонов П. Загадки не существует. «Бакинский рабочий», 8 марта, 1996. 
105. Леопольд А. Памяти Есенина. «Известия», 31 декабря, 1925. 
106. Либединский Ю.Н. Мои встречи с Есениным. С.А.Есенин в воспоминаниях 
современников: В двух томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 
1986, стр.138- 155. 
362              İsaxan İsaxanlı 
107. Либерман Г. Памяти ушедщего. «Бакинский рабочий», 30 декабря, 1926. 
108. Литературная газета. 1 октября, 1965. Данный номер газеты полностю 
посвящен Есенину. 
109. Ломан А.П. Об издании произведений С.А.Есенина. Есенин и русская поэзия. 
Ленинград, Издательство «Наука», 1967, стр.363-371. 
110. Любарский Анатолий. «И надо мной звезда горит». «Баку», 21 августа, 1967. 
111. Мамедов С.А. Еще раз о пребывании С.Есенина в Баку. Тематический сборник 
научных статей, посвященный 100-летию со дня рождения С.Есенина. Баку, 
«Мутарджим», 1995, стр.10. 
112. Мамедова Первана. «Прощай Баку!» на Азербайджанском языке. Журнал 
«Литературный Азербайджан», № 4-5-6, 1994, стр.168-172. 
113. Мамедова Первана. Сергей Есенин на Азербайджанском языке. Баку, 2003. 
114. Мамедзаде Сиявуш. Сны старого дома (стихотворение). «Бакинский рабочий», 
21 июля, 2001 года. 
115. Мануйлов В.А. О Сергее Есенине. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: 
В двух томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.165-190. 
116. Махмудова К. Автобусы едут мимо. «Вышка», 7 октября, 1990. 
117. Маслов А.В. Загадочная петля. Ростов-на-Дону, 2006. 
118. Маяковский В. В. Сергею Есенину. Сочинения в двух томах. Т-1. Москва, 
Издательство «Правда», 1987, стр.345-350. 
119. Миклашевская А.Л. Встречи с поэтм. С.А.Есенин в воспоминаниях 
современников: В двух томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 
1986, стр.83-92. 
120. Мирсалимова Т.А. «Я очень люблю родину». Журнал «Русский язык и 
литература в Азербайджанской школе», № 10, 1985, стр.3-9. 
121. Михалкина Роза. Есенин в Баку. «Баку», 18 июля, 1964. 
122. Михайлов Б. Сергей Есенин у водников. «Молодежь Азербайджана», 24 
февраля, 1963. 
123. Михайлов М.С. Сергей Есенин и Назым Хикмет. «Тюркологический сборник», 
Москва, 1966, стр.209-215. 
124. Наджафов Гусейн. Балаханский май. Документально-художественная повесть. 
Баку, «Гянджлик», 1986. 
125. Наджафов Гусейн. История рукописи Есенина. «Баку», 22 апреля, 1988. 
126. Наседкин В.Ф. Последний год Есенина. Ветер с поля. Стихи, воспоминания о 
Есенине. Башкирское книжное издательство. Уфа, 1978, стр.137. Опубликована 
по изданию: Наседкин В.Ф. Последний год Есенина. М., «Никитинские 
субботники», 1927. 
127. Непряхин Ф. Поэт и нефть. «Баку», 17 сентября, 1965. 
128. Новрузов Рафик. Поэзия С.Есенина в переводах А.Кюрчайлы. Тематический 
сборник научных статей, посвященный 100-летию со дня рождения С.Есенина. 
Баку, «Мутарджим», 1995, стр.10-14. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            363 
129. Новрузов Рафик. Художественный перевод и проблема взаимодействия, 
взаимообогащения литератур. Баку, «Элм», 1990. стр. 292-311. 
130. Овинников Дмитрий. «То, что сроду не пел Хайям». Певец России. Очерк 
творчества С.А.Есенина. «Приокское книжное издательство», Тула, 1992, 
стр.178-202. 
131. Открытие клуба обединенных экспедиции печати. «Бакинский рабочий», 10 
мая, 1925. 
132. Памяти поэта. «Бакинский рабочий», 10 октября, 1974. 
133. Панин М. «Радуница» приглашена в Мардакяны. «Бакинский рабочий»,15 июля, 
1989.  
134. Паниев Николай. «...А нынче вот в Баку». «Бакинский рабочий», 6 июля, 1986. 
135. Паниев Николай. За поэтической строкой. «Известия», 1 мая, 1980. 
136. Певцу России. «Бакинский рабочий», 5 октября, 1982. 
137. Певцу России. «Вышка», 5 октября, 1982. 
138. Персидские мотивы (Миниатюрная книга). Баку, «Язычы», 1985. 
139. Пессимист. Песня. «Бакинский рабочий», 30 декабря, 1925. 
140. Петров М. Хроника культурной жизни. Журнал «Литературный Азербайджан», 
№ 1, 1984, стр.126-127. 
141. Плавник А. Иду к нему на поклоненье (стихотворение). «Бакинский рабочий», 4 
октября, 1975. 
142. По Есенинским местам в Баку. «Вышка», 4 февраля, 1965. 
143. По мотивам Есенина. «Баку», 7 августа, 1978. 
144. Полонский Л. Бакинский друг Есенина. «Бакинский рабочий», 8 марта, 1982. 
145. Полонский Л. Два певца. «Бакинский рабочий», 3 октября, 1965. 
146. Полонский Л, Чеботарева В. «Свет вечерний шафранного края». «Вышка», 30 
сентября, 1995. 
147. Пономаренко А. С автографом композитора. «Правда», 13 ноября, 1984. 
148. Портнов В. Удивительные Мардакяны... «Бакинский рабочий», 13 апреля, 1976. 
149. Посвящается Есенину. «Вышка», 8 апреля, 1995. 
150. «Почувствовал сильней простое слово друг». «Вышка», 11 октября, 1974. 
151. Похороны Сергея Есенина. «Известия», 31 декабря, 1925. 
152. Поэт Есенин в Баку. «Труд», 25 августа, 1924. 
153. Поэтическая эстафета. «Бакинский рабочий», 13 октября, 1974. 
154. Поэтическая эстафета. «Молодежь Азербайджана», 15 октября, 1974. 
155. Поэты о Есенине. Москва, «Книга», 1985. 
156. Праздник на родине поэта. «Бакинский рабочий», 4 октября, 1975. 
157. Премьера балета «Восточная поэма». «Бакинский рабочий», 23 апреля, 1989. 
158. Прокушев Юрий. Есенин в Баку. «Огонек», № 52, 1973, стр.27-29. 
159. Прокушев Юрий. Яростный попутчик. Сергей Есенин. Образ. Стихи. Эпоха. 
Москва, «Современник», 1985, стр.319-341. 
160. Простое слово друг. «Бакинский рабочий», 4 октября, 1972. 
364              İsaxan İsaxanlı 
161. Рза Октай. Сергею Есенину (стихотворение). Журнал «Литературный 
Азербайджан», № 10, 1985, стр.88. 
162. С любовью к поэту. «Баку», 4 октября, 1985. 
163. С любовью к Сергею Есенину. «Бакинский рабочий», 5 октября, 1988. 
164. Сабина. Прощай Баку... и снова здравствуй. «Зеркало», 2 октября, 2009. 
165. Садовский Я. Рядом с Есениным. «Советская культура», 10 октября, 1978. 
166. Сафаров Рауф. Есенинский мотив (стихотворение). Журнал «Литературный 
Азербайджан», № 10, 1985, стр.88. 
167. Сафонов Валентин. В Баку (стихотворение). Поэты о Есенине. Москва, 
«Книга», 1985, стр.353-355. 
168. Сафонов Валентин. Есенин в Баку (стихотворение). «Молодежь Азербайджана», 
24 сентября, 1967. 
169. Саледдин Али. Последние слова (стихотворение). «Баку», 17 февраля, 1968. 
170. Сашин Л. Есенинские дни поэзии в Азербайджане. Журнал «Литературный 
Азербайджан», № 11, 1974, стр.141-142. 
171. Селиханович Александр. Сергей Есенин. «Бакинский рабочий», 25 сентября, 
1924. 
172. Семашко Н. Угражает ли вам эпидемия самоубийства? «Бакинский рабочий», 25 
января, 1926. 
173. Сергей Есенин в Грузии. «Товарищи по чувством и перу». Состовитель и 
редактор: Г.В.Бебутов. Тбилиси, «Мерани», 1986. 
174. Сергей Есенин. Исследования. Мемуары. Выступления. Юбилейный сборник. 
Под общей редакцией Ю.Л.Прокушева. Москва, «Просвещение», 1967. 
175. Сергей Есенин. Фото альбом. Издано Екатериной Есениной. Москва, 1928. 
176. Сидорина Н.С. Меня хотят убить. Журнал «Слово», № 10, 1989. 
177. Сидорина Н.С. Тайны жизни и гибели Есенина. Москва, 1995. 
178. Смерть Сергея Есенина. Документы, факты, версии. Материалы комиссии 
Всероссийского Писательского Есенинского Комитета по выяснению 
обстоятельств смерти поэта. Москва, ИМЛИ РАН, 2003. 
179. Соложенкина Светлана. «Персидские мотивы» сергея Есенина в свете 
современности. Журнал «Литературный Азербайджан», № 4, 1967, стр.127-136. 
180. Соложенкина Светлана. Сергей Есенин (стихотворение). Журнал 
«Литературный Азербайджан», № 3, 1966, стр.79. 
181. Сулейман-заде Наиля. «Никогда я не был на Босфоре». «Вышка», 23 декабря, 
1995. 
182. Сулейман Рустам. Книга о великом русском лирике. Вступительная статья в 
книге: Сергей Кошечкин. Есенин и его поэзия. Баку, «Язычы», 1980. 
183. Султанова Г. Главные экспонаты музея. «Молодежь Азербайджана», 2 октября, 
1975. 
184. Сухорукова Юлия. Уроки бытия. Стихи. Волгоград, 1990, стр.34-35. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            365 
185. Табидзе Н.А. Из книги память. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: В 
двух томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.195-199. 
186. Тартаковский П. «Я еду учиться». «Персидские мотивы» Сергея Есенина и 
восточная классика. В мире Есенина. Сборник статей. Москва, «Советский 
писатель», 1986, стр.335-352. 
187. Тематический сборник научных статей, посвященный 100-летию со дня 
рождения С.Есенина. Баку, «Мутарджим», 1995. 
188. Тихонов Николай. В Мардакянах в день юбилея Сергея Есенина (стихотворение). 
Поэты о Есенине. Москва, «Книга», 1985, стр.366-367. 
189. Толстая-Есенина С.А. Отдельные записи. С.А.Есенин в воспоминаниях 
современников: В двух томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 
1986, стр. 258-263. 
190. Топчибашев Мустафа. Страницы былого. Журнал «Литературный 
Азербайджан», №12, 1980, стр.87. 
191. Трагическая смерть Сергея Есенина. «Бакинский рабочий», 30 декабря, 1925. 
192. Турабов С.Ф. Поэтический мир Есенина. Тематический сборник научных статей, 
посвященный 100-летию со дня рождения С.Есенина. Баку, «Мутарджим», 1995. 
стр.18-22. 
193. Турабов Сабир. Азербайджан в жизни и творчестве Сергея Есенина. Русский 
язык и литература в Азербайджанской школе. Ежемесячный методический 
сборник. № 10, октябрь. Приложение к журналу «Азербайджан мектеби». Баку, 
1978, стр.3-21. 
194. Турабов Сабир. Дань великой любви. Журнал «Литературный Азербайджан», № 
10, 1985, стр.104-111. 
195. Турабов Сабир. Есенин в Азербайджане. Журнал «Литературный Азербайджан», 
№ 10, 1959, стр.99-102. 
196. Турабов Сабир. «За такие милые края!». «Бакинский рабочий», 1 октября, 1975. 
197. Турабов Сабир. Моя лирика жива...любовь к Родине. «Бакинский рабочий», 4 
октября, 1960. 
198. Турабов Сабир. Простое слово: друг. «Бакинский рабочий», 6 октября, 1970. 
199. ...У врат «Бакраб»а. «Литературная Россия», 3 октября, 1975. 
200. У героине стихов Есенина. . «Молодежь Азербайджана», 10 декабря, 1958. 
201. Устинова Е.А. Четыре дня Сергея Александровича Есенина. С.А.Есенин в 
воспоминаниях современников: В двух томах. Т-2. Москва, «Художественная 
литература», 1986, стр. 354-357. 
202. Файнштейн Л. Сергей Есенин в Баку. С.А.Есенин. Воспоминания. М-Л, 1926, 
стр.116-124. 
203. Франгиз Ханджанбекова. Баку соединил Магомаева и Есенина. «Бакинский 
рабочий», 24 апреля, 2010. 
366              İsaxan İsaxanlı 
204. Халилов Амирхан. «Персидские мотивы» Сергея Есенина и восточная поэзия. 
Научные труды. Серия: Язык и литература. Издание Азербайджанского 
Государственного Университета им. С.М.Кирова. Баку, 1979, стр.32-38. 
205. Хаустов Леонид. За одной строкой шедевра. «Известия», 28 октября, 1979. 
206. Хлысталов Е.А. Тайна гибели Есенина. Записки следователя из «Англетера». 
Москва, Яуза – ЭКСМО, 2005. 
207. Хлысталов Е.А. Тайна гостиницы «Англетер». Журнал «Москва», № 7, 1989. 
208. Хлысталов Е.А. Тайна убийства Сергея Есенина. Москва, 1991. 
209. Хлысталов Е.А. Как погиб Сергей Есенин? «Бакинский рабочий», 25 ноября, 
1989. 
210. Хлысталов Е.А. Выстрел на кладбище. «Вышка», 3 декабря, 1991. 
211. Хлысталов Е.А.. «Я из Москвы надолго убежал». «Вышка», 7 декабря, 1991. 
212. Хмурый К. Памяти Сергея Есенина. «Бакинский рабочий», 3 января, 1926. 
213. Холшевников. В.Е. «Шаганэ ты моя Шаганэ!» Стилистико-стиховедческий этюд. 
В мире Есенина. Сборник статей. Москва, «Советский писатель», 1986, стр.353-
360. 
214. Хромов К. Сергей Есенин в Баку. «Коммунист Сумгаита». 3 октября, 1965. 
215. Цыбин Владимир. Родина-вечно живое. «Молодежь Азербайджана», 3 октября, 
1965. 
216. Циклоп. Бакинский день. Поэт Есенин среди студенчества. «Труд», 5 октября, 
1924. 
217. Чагин П.И. Сергей Есенин в Баку. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: 
В двух томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр. 160-164. 
218. Чагин П.И. Сергей Есенин в Баку. Сергей Есенин. Исследования. Мемуары. 
Выступления. Юбилейный сборник. Под общей редакцией Ю.Л.Прокушева. 
Москва, «Просвещение», 1967, стр.252-256. 
219. Чагин П.И. Сергей Есенин в Баку. «Литературная газета», 1 октября, 1965. 
220. Чагина М. У истоков «Персидских мотивов». «Литературная Россия», 2 октября, 
1970. 
221. Челышев Б. Неизвестная фотография Есенина? «Баку», 12 июня, 1982. 
222. Чернова Г. Музыка, рожденная любовью. «Вышка», 30 декабря, 1984. 
223. Чихвариани А. Весной 1925 года. «Баку», 4 мая, 1987. 
224. Шарифли Тамара. «И буйство глаз, и половодье чувств». Журнал 
«Литературный Азербайджан», № 10, 1974, стр.110-112. 
225. Швейцер Владимир. Этюды к портретам. Песня. Журнал «Москва», №2, 1964, 
стр.183-187. 
226. Шестьдесят лет назад, в этот день. «Баку», 20 сентября, 1984. 
227. Шипулина Галина. «...Донесу, как счастье, до могилы». Журнал «Литературный 
Азербайджан», № 7-12, 1995; № 1-4, 1996, стр.142-148. 
228. Шипулина Галина. Дом, в котором бывал поэт. «Вышка», 20 мая, 1995. 
229. Шипулина Галина. Есенин: знакомый, незнакомый. «Вышка», 7 октября, 1990. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            367 
230. Шипулина Галина. История одного стихотворения. «Баку», 3 октября, 1986. 
231. Шипулина Галина. «И чувствую сильней простое слово: друг». «Баку», 15 
февраля, 1983. 
232. Шипулина Галина. «Ласковый Урус» незабываем. «Бакинский рабочий», 22 
апреля, 1998. 
233. Шипулина Галина. Мифы о смерти С.А.Есенина. Журнал «Литературный 
Азербайджан», №11, ноябрь, 1990, стр.107-118. 
234. Шипулина Галина. Об одном выступлении Есенина. «Баку», 9 февраля, 1988. 
235. Шипулина Галина. Очередные есенинские. «Баку», 4 июня, 1990. 
236. Шипулина Галина. Рядом с Есениным. «Баку», 10 сентября, 1982. 
237. Шипулина Галина. Он всей душою рвался на Восток. «Азербайджан», 20 мая, 
1995. 
238. Шипулина Галина. Уместно ли тут частное расследование? «Бакинский 
рабочий», 13 января, 1990. 
239. Шипулина Галина. Зарождение «Персидских мотивов». «Баку», 24 сентября, 
1991. 
240. Шипулина Галина. «Хорошо бродить среди покоя голубой и ласковой страны...». 
Тематический сборник научных статей, посвященный 100-летию со дня 
рождения С.Есенина. Баку, «Мутарджим», 1995, стр.23-27. 
241. Эрлих В.И. Право на песнь. С.А.Есенин в воспоминаниях современников: В двух 
томах. Т-2. Москва, «Художественная литература», 1986, стр.319-353. 
242. «Я – северный Ваш друг и брат». «Баку», 2 октября, 1965. 
243. «Я – северный Ваш друг и брат». «Азербайджанский Конгресс», 11 октября, 
2009. Учредитель и издатель газеты: Общероссийская Общественная 
Организация Всероссийский Азербайджанский Конгресс (ВАК). 
244. Яковлев А. Есенин. «Бакинский рабочий», 30 декабря, 1925. 
 
Azərbaycan dilində 
 
245. 26-lar haqqında ballada. (Tərcümə: İsmayıl Soltan). Rus şairləri Azərbaycan 
haqqında. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1955, səh.30-34. 
246. 26-lar haqqında ballada. (Tərcümə: Tofiq Bayram). Tofiq Bayram. Ürəkdən ürəyə. 
Bakı, Gənclik, 1975, səh.3-8. 
247. Adil Məmmədov. Qəlbləri fəth edən şair. ―Şərq qapısı‖ qəzeti, 3 oktyabr, 1965. 
248. Aqil Hacıyev. S.Yesenin və Mərdəkanın qızıl payızı. ―Azərbaycan‖ qəzeti, 28 fevral, 
1997. 
249. Anama məktub, Axşam, “İran nəğmələri”ndən. Şeirlər (Tərcümə: İsaxan İsaxanlı). 
―Xəzər Xəbər‖ jurnalı, № 270, 31 may, 2009, səh.27-28. 
368              İsaxan İsaxanlı 
250. Anama məktub. Şeir (Tərcümə: Mahir Qarayev). ―Elm‖ qəzeti, 10 mart, 1990; 
―Azərbaycan‖ qəzeti, 9 sentyabr, 1995.  
251. Ayaz Vəfalı. Dost diqqəti əzizdir mənə. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 20 sentyabr, 
1975. 
252. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti: dörd cilddə. 2-ci cild. Bakı, Şərq – Qərb, 2006. 
253. Bağırov M.A. İstedadlı şair. ―Bakı‖ qəzeti, 2 oktyabr, 1965. 
254. Bəkir Nəbiyev. Söz ürəkdən gələndə. ―Kommunist‖ qəzeti, 18 sentyabr, 1975.  
255. Burada Sergey Yesenin yaşamışdır. ‖Bakı‖ qəzeti, 9 oktyabr, 1974. 
256. Cabir Novruz. Sağ ol, Sergey Yesenin. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 12 oktyabr, 
1974.  
257. Cavadlı C. Rus poeziyasının fəxri. ―Azərbaycan müəllimi‖ qəzeti, 12 dekabr, 1995.  
258. Çagin P.İ. Sergey Yesenin Bakıda. ―Azərbaycan‖ jurnalı, № 11, 1965, səh.114-117. 
259. Çagina M.A. Yeseninlə görüşlər: Xatirələr. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 17 
oktyabr, 1980. 
260. Dünya uşaq ədəbiyyatı kitabxanası. Bakı, Gənclik, 1987. 
261. Eldar Baxış. Qalina (Şeir). Ağ saçların işığı. Bakı, Yazıçı, 1985, səh.58.  
262. Əhəd Hüseynov. Şairin böyük məhəbbəti. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 2 oktyabr, 
1965. 
263. Əhməd Cəmil. Sergey Yesenin. ―Ulduz‖ jurnalı , № 10, 1974, səh.58-60. 
264. Əkbər Ağayev. Vətən eşqilə döyünən ürək. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 10 
oktyabr, 1970. 
265. Əli Nazim. Sergey Yesenin (Şeir). ―Maarif və mədəniyyət‖ jurnalı (Əski əlifba ilə), № 
1, 1926, səh.7. 
266. Əliağa Kürçaylı. Ağcaqayın (Şeir). Seçilmiş əsərləri. Bakı, Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı, 1969, səh.180. 
267. Əliağa Kürçaylı. Büllur sənət. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 28 sentyabr, 1974. 
268. Əliağa Kürçaylı. Sergey Yeseninə (Şeir). ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 24 avqust, 
1974. 
269. Əliağa Kürçaylı. Təsəvvür edə bilmərəm ki… ―Ulduz‖ jurnalı, № 9, 1975, səh.12-13. 
270. Əliağa Kürçaylı. Yesenin Bakıda (Mənzum monoloq). Səfərə çıxıram. Bakı, 
Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1965, səh.163-177. 
271. Əliağa Kürçaylı. Yeseninin poeziya günləri. ―Azərbaycan‖ jurnalı, № 9, 1974, səh.88-
91. 
272. Əlvida, Bakı! Daha çətin bir də görüşək... Şeir (Tərcümə: Əhməd Cəmil). ―Ədəbiyyat 
və incəsənət‖ qəzeti, 6 oktyabr, 1974.  
273. Əlvida, Bakı. Şeir (Tərcümə: Rəfiq Zəka). ―Azərbaycan gəncləri‖ qəzeti, 29 may, 
1964.  
274. Əlvida, doğma Bakı; Nə ölmək yenidir. Şeirlər (Tərcümə: Eldar Nəsibli Sibirel). 
―Azərbaycan‖ qəzeti, 4 iyun, 2006. 
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            369 
275. Əlvida, ey dostum, bir də əlvida; və s. Şeirlər (Tərcümə: Anar). ―Azərbaycan 
gəncləri‖ qəzeti, 1 sentyabr 1973; 20-ci əsr dörd rus şairindən çevirmələr. Bakı, Yurd, 
1999, səh.14-17; Əsərləri, 6-cı cild. Ssenarilər, tərcümələr. Bakı, 2006, səh.594.  
276. Əlvida, ey dostum, daha ayrılaq; Səni görməyəcəm, əlvida, Bakı, “İran nəğmələri”n-
dən və s. Şeirlər (Tərcümə: Firuz Mustafa). ―Yeni Azərbaycan‖ qəzeti, 29 aprel, 2005; 
―Tac‖ qəzeti, 04-14 noyabr, 2005. 
277. Əlvida, ey dostum, əlvida artıq! və s. Şeirlər (Tərcümə: Eyvaz Borçalı). ―Ədəbiyyat və 
incəsənət‖ qəzeti, 6 oktyabr, 2006.  
278. Əlvida, ey dostum, görüşənədək. Şeir (Tərcümə: Qiya Paçxataşvili). ―Elimiz. 
Günümüz‖ qəzeti (Aylıq qəzet), fevral, 2010. 
279. Əlvida, əziz dost, əlvida bir də… və s. Şeirlər (Tərcümə: Nüsrət Kəsəmənli). ―Bakı‖ 
qəzeti, 9 oktyabr, 1974.  
280. Əlvida. Şeir (Tərcümə: Ş. Sadiq). ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 10 yanvar, 1959. 
281. Əmirxan Xəlilov. Bir şerin iki tərcüməsi. ―Azərbaycan müəllimi‖ qəzeti, 9 
oktyabr,1985. 
282. Əmirxan Xəlilov. Rusiyanın ağcaqayını. ―Kommunist‖ qəzeti, 2 oktyabr, 1985. 
283. Əmirxan Xəlilov. Sergey Yesenin: Mərdəkanın qızıl payızı və yazı. Bakı, ―Azər-
baycan‖ nəşriyyatı, 1996. 
284. Əmirxan Xəlilov. Şairin ―Mərdəkan payızı‖. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 27 sent-
yabr, 1985. 
285. Əmirxan Xəlilov. Yesenin Azərbaycan dilində. ADU-nun elmi əsərləri. Dil və 
ədəbiyyat seriyası, № 5, 1975, səh.17-19. 
286. Əmirxan Xəlilov. Yesenin və Azərbaycan. Bakı, Gənclik, 1977. 
287. Əmirxan Xəlilov. Yeseninin ―Boldino payızı‖. ―Azərbaycan müəllimi‖ qəzeti, 3 okt-
yabr, 1975. 
288. “Fars motivləri”ndən. Şeir (Tərcümə: Qoca Xalid). ―Yeni Azərbaycan‖ qəzeti, 15 
aprel, 2005. 
289. Fikrət Qoca. Yesenin (Şeir). Yollar ayrıcında. Bakı, Gənclik, 1985, səh.169. 
290. Firudin Şuşinski. Cabbar Qaryağdıoğlu. Bakı, İşıq, 1987. 
291. Günel Mövlud. Kənd və Yesenin (Şeir). Qaranlıq və ikimiz. Bakı, Qanun, 2006, səh.3-
4; ―5 XL‖ (bu bir bədən ölçüsüdür), Bakı, Qanun, 2010, səh.87-90. 
292. Günel Mövlud. Sevimli kişinin eşq məktubları. ―Alma qəzeti‖, 30 sentyabr, 2007. 
293. Hamlet İsaxanlı. Poetik tərcümə: Məhdud çərçivələr içində xoş ahəng və gözəllik ax-
tarışı. Poetik tərcümələr. 1-ci toplu. Bakı, Xəzər Universitəsi Nəşriyyatı, 2005, 
səh.331-389. 
294. Həmişə cavan şair. ―Bakı‖ qəzeti, 9 oktyabr, 1974. 
295. Xorasanda. Şeir (Tərcümə: Süleyman Rüstəm). ―İnqilab və mədəniyyət‖ jurnalı (Əski 
əlifba ilə), № 6-7, 1928, səh.16. 
296. İran nəğmələri. Şeirlər (Tərcümə: Səyavuş Məmmədzadə). ―Azərbaycan‖ jurnalı, № 
4, aprel, 1986, səh.154-159.  
370              İsaxan İsaxanlı 
297. İsa İsmayılzadə. Rus poeziyasının ağcaqayını. ―Azərbaycan‖ jurnalı, № 10, 1985, 
səh.161-165. 
298. İsaxan İsaxanlı. Bir şeirin iki tərcüməsi haqqında. ―Yeni dövr‖ qəzeti, 19 mart, 2010. 
299. İsaxan İsaxanlı. Mən onu necə görmüşəm (Serqey Yesenin haqqında xatirələrim). 
“Bizim lider” qəzeti, 12 oktyabr, 2009; ―Bizim fakt‖ qəzeti, 3-18 dekabr, 2009. 
300. İsaxan İsaxanlı. Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin. ―Xəzər 
Xəbər‖ jurnalı, № 270, 31 may, 2009, səh.16-26. 
301. İsaxan İsaxanlı. Yesenindən tərcümələrə dair. Bir şeirin üç tərcüməsi. ―Bizim fakt‖ 
qəzeti, 1-8 aprel, 2010. 
302. İsaxan İsaxanlı. Yeseninin vətənində. ―Xəzər Xəbər‖ jurnalı, № 273, 15 sentyabr, 
2009, səh.22-26. 
303. İsaxan İsaxanlı. «До свиданья, друг мой, до свиданья». ―Xəzər Xəbər‖ jurnalı, № 
280, 31 dekabr, 2009, səh.12-18. 
304. İsaxan İsaxanlı. «Прощай, Баку!». ―Xəzər Xəbər‖ jurnalı, № 275, 15 oktyabr, 2009, 
səh.14-19.  
305. Kamal Abdulla. Kədərli seçmələr. Bakı, Mütərcim, 2002, səh.166-168. 
306. Kəbutər. Yesenin – Şimal torpağının bəxtsiz şairi. ―Yeni Azərbaycan‖ qəzeti, 9 
yanvar, 2001. 
307. Kizel Q. Sergey Yesenin ekslibrisdə. ―Kitablar aləmində‖ jurnalı, № 2, 1977, səh.42-
44. 
308. Klassik Rus poeziyasından tərcümələr (Tərcümə: İsaxan İsaxanlı). “Bizim lider” 
qəzeti, 18 iyul, 2009.  
309. Klassik Rus poeziyasından tərcümələr (Tərcümə: İsaxan İsaxanlı). “Bizim lider” 
qəzeti, 4 sentyabr, 2009.  
310. Qara adam. Poema (Tərcümə: Ramiz Rövşən). ―Xəzər‖ jurnalı, № 3, 2004, səh.18-22.  
311. Qılman İlkin. Mən aldanmış xalqın yazıçısıyam. www.lit.az/yeni_olmayan 
312. Mahir Qarayev. Tənhalıq (Şeir). ―Azərbaycan‖ jurnalı, № 6, 1979, səh.113. 
313. Mahir Qarayev. Tənhalıq (Şeirlər. Poetik silsilələr. Tərcümələr). Bakı, Oskar, 2008. 
314. Mahnı teatrında yubiley gecəsi. ―Azərbaycan‖ qəzeti, 26 dekabr, 1995.  
315. Məmməd Araz. Yesenin rəngləri. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 6 oktyabr, 1974. 
316. Məmməd Rahim. Rəqqasə (Şeir). Dayağım. Şeirlər. Bakı, Gənclik, 1971, səh.60.  
317. Məmməd Rahim. Yesenin. Xalqın istəyincə. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 
1971, səh.114-116. 
318. Musa oğlu R. S.A.Yesenin. ―Sovet Gürcüstanı‖ qəzeti, 7 oktyabr, 1965. 
319. Mustafa İsgəndərzadə. Ağcaqayın altında (Şeir). Oxşar ürəklər. Bakı, Gənclik, 1978, 
səh.50-51. 
320. Mustafa Topçubaşov. Şirinli-acılı xatirələrim. ―Azərbaycan‖ jurnalı, № 6, 1979, 
səh.125-138. 
321. Natəvan Mustafayeva. Rus şairi S.Yesenin uşaq yaradıcılığında. ―Elm‖ qəzeti, 2 may, 
2005. 
322. Nəbi Xəzri. Bir misranın sirri. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 24 aprel, 1976.  
Şeir gülüstanının təkrarolunmaz çiçəyi - Serqey Yesenin            371 
323. Nəbi Xəzri. Mərdəkanda büllur ağcaqayın (Şeir). Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti,          
1 yanvar, 1979; Seçilmiş əsərləri: Dörd cilddə. 2-ci cild. Bakı, Yazıçı, 1983, səh.353. 
324. Nəriman Həsənəliyev. Moskvada bir mənzil var. ―Ulduz‖ jurnalı, № 11, noyabr, 1985, 
səh.46-49. 
325. Nəriman Həsənzadə. Şairə, şeirə xalq ehtiramı. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 6 
oktyabr, 1974.  
326. Nəsirəddin Tusi. Təxəyyülün, bənzətmənin öyrənilməsi və onun işlənməsi üsullarının 
şərhi. ―Əsas ül-iqtibas‖. Mədəniyyət və İslam Maarifi Nazirliyi, Tehran, 1380-ci il 
(2001), İran Milli Kitabxanası (Fars dilində), səh.660-663. 
327. Nəzakət İbadova. Sergey Yesenin-110. ―Elm‖ qəzeti, 30 noyabr, 2005. 
328. Nüsrət Kəsəmənli. ―Əlvida‖ dedisə, görüşdük yenə... ―Bakı‖ qəzeti, 2 oktyabr, 1985. 
329. Paniyev N. Mərdəkan əfsanəsi. ―Kommunist‖ qəzeti, 22 mart, 1986. 
330. Pənahov N. Ulduzlardan gözəldir. ―Kommunist‖ qəzeti, 1 may, 1985.  
331. Pəri Hüseynova. Yesenin yad edildi. ―Azərbaycan müəllimi‖ qəzeti, 4 noyabr, 2005. 
332. Poetik tərcümələr. 1-ci toplu. Bakı, Xəzər Universitəsi Nəşriyyatı, 2005. 
333. Poeziyanın ağcaqayını. ―Azərbaycan gəncləri‖ qəzeti, 2 oktyabr, 1975. 
334. Prokuşev Yuri. Yesenin Bakıda. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 20 sentyabr, 1975. 
335. Radiq Karl. Yurdsuz insanlar (Yesenin və Sobol). ―Maarif və mədəniyyət‖ jurnalı 
(Əski əlifba ilə), № 7, 1926, səh.23-26.  
336. Ramiz Rövşən. Günah içində (Şeir). Nəfəs. Kitablar kitabı. Bakı, Qanun, 2006, 
səh.350. 
337. Rəfiq Zəka. Sergey Yeseninə (Şeir). Vətən kimlərindir. Bakı, Gənclik, 1980, səh.55-
56. 
338. Rus şairləri Azərbaycan haqqında. Bakı, Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1955. 
339. Sabahın xeyir. Şeir (Tərcümə: Murad Qudyalçaylı). ―Dostluq‖ qəzeti, 4 oktyabr, 1975. 
340. Sergey Yesenin. Rəngli miniatür foto-albom (Tərtibçilər: K.Zeynalova, K.Mahmu-
dova). Bakı, 2002. 
341. Sergey Yeseninin anadan olmasının 100 illik yubileyinin keçirilməsi haqqında Azər-
baycan Respublikası Prezidentinin sərəncamı. ―Azərbaycan‖ qəzeti, 5 sentyabr 1995. 
342. Səməd Vurğun. Sevirəm (Şeir). Əsərləri: 6 cilddə. 1-ci cild. Bakı, Azərbaycan SSR 
Elmlər Akademiyası Nəşriyyatı, 1960, səh.161. 
343. Səməd Vurğun. Sovet poeziyası haqqında (Sovet yazıçılarının 2-ci ümumittifaq 
qurultayındakı əlavə məruzə). Əsərləri: 6 cilddə. 6-cı cild. Bakı, Elm, 1972, səh.317-
373. 
344. Süleyman Rüstəm. Addımlar. Bakı, Azərnəşr, 1930. 
345. Süleyman Rüstəm. Yeseninə (Şeir). Ələmdən nəşəyə. Bakı, 1927, səh.111; Seçilmiş 
əsərləri, 3-cü cild. Bakı, 1956, səh.65. 
346. Şahanə. (RSFSR xalq artisti V.İ.Kaçalovun xatirələrindən). ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ 
qəzeti, 11 oktyabr, 1985. 
347. Şairə məhəbbətin ifadəsi. ―Bakı‖ qəzeti, 18 sentyabr, 1975. 
348. Şairə məhəbbətin ifadəsi. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 20 sentyabr, 1975. 
372              İsaxan İsaxanlı 
349. Şairin susmayan nəğməsi. ―Bakı‖ qəzeti, 12 oktyabr, 1974. 
350. Şamil Qurbanov. Yesenin və Azərbaycan. ―Bakı‖ qəzeti, 1 dekabr, 1977. 
351. Trotski L. Sergey Yesenin. ―Maarif və mədəniyyət‖ jurnalı (Əski əlifba ilə), № 1, 
1926, səh.10-13. Bu məqalə 1926-cı il yanvarın 26-da Moskvada ―Pravda‖ qəzetində 
dərc edilmiş eyniadlı məqalənin tərcüməsidir (Məqalədə tərcüməçinin adı göstəril-
məyib). 
352. Valentin Katayev. Yesenin haqqında söz. ―Bakı‖ qəzeti, 6 oktyabr, 1975. 
353. Vida. Şeir (Tərcümə: Fikrət Qoca). ―Ədəbiyyat qəzeti‖, 30 aprel, 2010. 
354. Vilayət Rüstəmzadə. Mərdəkanda bir ağac var (Şeir). Qəlbimin gözü ilə. Şeirlər. Bakı, 
Yazıçı, 1979, səh.59-60; ―Azərbaycan‖ jurnalı, № 1, 1980, səh.76. 
355. Yaz suları, Dan söküləndə, İlxı... Rus klassik poeziyası Qoca Xalidin tərcüməsində. 
Bakı, Şirvannəşr, 1997. 
356. Yer üzünün kapitanı. Şeir (Tərcümə: Tofiq Bayram). ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 
18 yanvar, 1975. 
357. Yesenin poeziyasından ilham almışdır. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 12 oktyabr, 
1974. 
358. Yesenin poeziyasından tərcümələr. Bir cüt qu quşudur yarın əlləri; Nədəndir şöləsi 
solubdur ayın. (Tərcümə: İsaxan İsaxanlı). “Bizim lider” qəzeti, 12 oktyabar, 2009. 
359. Yesenin poeziyasından tərcümələr. Gecəyə bax, möcüzədir göydə ay; ―İran nəğmə-
ləri‖ndən (Tərcümə: İsaxan İsaxanlı). ―Xəzər Xəbər‖ jurnalı, № 273, 15 sentyabr, 
2009, səh.27.  
360. Yesenin poeziyasından tərcümələr. Getdin, bir də geri dönən deyilsən (Tərcümə: 
İsaxan İsaxanlı). ―Xəzər Xəbər‖ jurnalı, № 275, 15 oktyabr, 2009, səh.19. 
361. Yesenin S.A. Qadına məktub. Şeirlər və poema (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, 
Gənclik, 1970. 
362. Yesenin S.A. Seçilmiş əsərləri (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Avrasiya Press, 
2006. 
363. Yesenin S.A. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatı, 1965. 
364. Yesenin S.A. Şeirlər və poemalar (Tərcümə: Əliağa Kürçaylı). Bakı, Azərbaycan 
Dövlət Nəşriyyatı, 1975. 
365. Yesenin şeir saatı. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 12 oktyabr, 1979. 
366. Yeseninə məhəbbətlə. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 11 oktyabr, 1985. 
367. Yeseninin şeirləri səslənir. ―Bakı‖ qəzeti, 2 oktyabr, 1975. 
368. Yusif Həsənbəy. Yeseninə (Şeir). ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 1 yanvar, 1978; 
Məhəbbətli dünyamız. Bakı, Şirvannəşr, 2007, səh.30-32. 
369. Zoşşenko Mixail. Xatirə (Çevirəni Mahir Qarayev). ―Azərbaycan‖ qəzeti, 9 sentyabr, 
1995. 
 
 
