 1 
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы 
Шяки Реэионал Елм Мяркязи 
 
 
 
Ядалят ТАЩИРЗАДЯ 
 
 
 
 
Ш Я К И Н И Н   
ТАРИХИ 
 
ГАЙНАГЛАРДА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Мастер» няшриййаты 
Бакы – 2005 
 
 2 
 
 
 
 
 
 
Бу китаб 
Аллащ йолунда, 
Щагг, Ядалят, Гуртулуш йолунда 
бцтцн тарих бойунъа 
шящид олмуш 
ш я к и л и л я р и н 
мцгяддяс рущларына 
ярмяьандыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
 
 
Нашир: 
Назим ИБРАЩИМОВ, 
Шяки Шящяр Иъра Щакимиййятинин башчысы 
 
 
Билэисайар тяртибчиси: 
Емил САДЫГОВ 
 
 
Билэисайарда йыьанлар: 
Оьузтоьрул ТАЩИРЛИ, Мязащир ЪЯМИЛЛИ 
 
 
 
 
Ядалят Шяриф оьлу ТАЩИРЗАДЯ.  Шякинин тарихи 
гайнагларда. Бакы, «Мастер» няшриййаты, 2005, ……. сящ. 
 
Китабда Шякинин тарихиня даир башлыъа олараг XIX йцзил гайнаглары 
топланыб. Бу мянбялярин чоху индийядяк охуъулара бялли дейил, 
билинянлярся индийядяк арашдырылмамыш даща биткин вя даща доьру 
ялйазма нцсхяляри ясасында ортайа гойулуб. Салнамя-хроникалары 
йазанларын йашайыш вя йарадыъылыьы щаггында илкин вя эениш билэи верян 
Я.Тащирзадя гайнагларын мязмунуну даща асан мянимсямякдян 
ютрц щям чохлу гейдляр вя айдынлатмалар едиб, щям дя зянэин 
маддейи-тарихляр топлусу щазырлайараг гайнаглара артырыб.  
Китабда Шякинин йетирмяси олан мяшщур шаирлярин Шякийля, онун 
тарихийля баьлы шерляри дя верилиб.    
Ясяр Азярбайъан тарихийля марагланан бцтцн охуъулар цчцндцр. 
 
E-mail: adalet_tahirzade@yahoo.com       
Тел.: [050] 569-68-12 
 
© Ядалят ТАЩИРЗАДЯ 
 4 
ИЧИНДЯКИЛЯР 
 
Шякинин тарихи гайнагларда: йазыланлар, йазанлар…… 
Гайнаглар 
Мустафа аьа ШУХИ   
Кярим аьа Фатещин тяръцмейи-щалы. (Сечмя парчалар)…….. 
Кярим аьа ФАТЕЩ  
Шяки ханларынын ихтисар цзря тарихи ………………… 
НУХУ ХАНЛАРЫНЫН КЕЧМИШ ЯЩВАЛАТЫНЫН 
ЩЕКАЙЯТИ. (Щекайяти-ящвалати-сабиьейи-хяванини-Нуху) 
……. 
Щаъы Сейид ЯБДЦЛЩЯМИД  
Шяки ханлары вя онларын нясилляри. (Дяр бяйани-ящвалат вя 
силсилейи-хяванини-сяляфи-Шяки) …………………… 
Мираббас МИРБАЬЫРЗАДЯ 
Шяки гязасында щюкмранлыг тарихи щаггында мцхтясяр мялумат 
………………………………………. 
Мираббас МИРБАЬЫРЗАДЯ 
Шяки гязасы ………………………………………. 
Яляшряф КЯРИМОВ (ИСМАЙЫЛОВ)  
Шяки кечмишдя вя имди …………………………   
Маддейи-тарихляр ……………………………… 
Артырмалар 
Шякили НЯБИ 
Щаъы Чяляби хана ……………………………….. 
Аьакиши бяйин юлдцрцлмяси …………………………… 
Мящяммядщцсейн ханын тярифи ……………………… 
Мустафа аьа ШУХИ 
Нуху шящяринин тярифи ……………………….. 
Мящяммядямин оьлу Салман МЦМТАЗ  
Янвяриййя ………………………………………….. 
Юйцн, миллят …………………………………… 
Бяхтийар ВАЩАБЗАДЯ 
Шяки ……………………………………………. 
Адлар эюстяриъиси ……………………………….. 
 
 5 
 
ШЯКИНИН ТАРИХИ 
ГАЙНАГЛАРДА:        
ЙАЗЫЛАНЛАР, ЙАЗАНЛАР 
 
 
 
юйцк император Надир шащ Яфшар (22.10.1688 - 
20.6.1747) юлдцрцлдцкдян сонра Азярбайъанда 
Шяки, Ширван (Шамахы), Бакы, Губа, Дярбянд (бу 
икиси сонралар бирляшдирилди), Эянъя, Гарабаь, Иряван, 
Нахчыван, Талыш, Тябриз, Хой, Сяраб, Гарадаь, Ярдябил, 
Мараьа, Урмийа, Макы ханлыглары йаранды. Нцфуз 
даирялярини эенишляндирмяк уьрунда онларын арасында 
башланмыш ич савашлары торпагларымызы гамарламаьа уйьун 
вахт эюзляйян эянъ хачпяряст империйасы Русийадан ютрц 
эюйдяндцшмя олду. 10 март 1735-дя Надир шащын Эянъя 
йахынлыьында силащ эцъцня имзалатдырдыьы мцгавиляйля Дяли 
Петро’нун 13 ил габаг тутдуьу бцтцн Азярбайъан 
торпагларыны эери гайтармаьа мяъбур олмуш Русийа Надир 
шащын дящшятли шапалаьындан сонра йаваш-йаваш юзцня 
эяляряк йенидян ишьалчылыг ниййятиня дцшдц. Онун онилликляр 
бойу чякян щярби йцрцшляри анамыз улу Азярбайъаны вя 
гядим миллятимизи ики йеря парчалайан амансыз Эцлцстан 
(1813) вя Тцркмянчай (1828) андлашмаларыйла баша чатды. 
Шяки, Ширван, Бакы, Губа, Эянъя, Гарабаь, Иряван, 
Нахчыван, Талыш ханлыгларыны Русийа ишьал етди, Тябриз, Хой, 
Сяраб, Гарадаь, Ярдябил, Мараьа, Урмийа, Макы 
ханлыгларыса йенилмиш Гаъар дювлятиндя галды. Йурдумузун 
вя елимизин бцтцн тарихи бойунъа бундан даща сарсынтылы 
щадися олмайыб. Азярбайъан торпаьынын йетирдийи тарихчиляр, 
шаирляр вя сяняткарлар бу парчаланмайа кяскин етираз 
билдирдиляр. 
Б 
 6 
Тарихчи Щяси Абдуллайев йазыр: «…XVIII йцзилдя тяртиб 
едилмиш Азярбайъан салнамя ясярляри индийядяк цзя 
чыхарылмайыб. Азярбайъан тарихи-салнамя ясярляри йалныз 
Азярбайъанын XIX йцзилдя Русийа тяркибиня дахил 
олмасындан (?! – Я.Т.) сонра бизя эялиб чатыб»1. Эерчякдян 
дя белядир. Анъаг бу, Русийанын «маарифляндириъилийи»нин 
йох, мцстямлякя сийасятинин нятиъясийди. Беля ки, 
Азярбайъанын цчдя бирини ъайнаьына кечирмиш йаьмачы 
Русийанын Тифлисдяки ъанишин дяфтярханасы йениъя чаризм 
бойундуруьу алтына дцшмцш ханлыгларымызын эерчяк 
йийяляринин кечмишини юйрянмяк вя чар щакимиййятинин 
онлара бясляйяъяйи сийаси-игтисади мцнасибяти бу билэи 
цзяриндя гурмагчцн дцнянки хан вя бяйлярин, бюлэядяки ян 
ад-санлы уругларын сойкютцйцнц (нясил аьаъыны, шяъярясини) 
щазырламаьы, бу торпагларын йахын кечмишини гыса да олса 
тясвир етмяйи инандыьы йерли айдын-мямурлара тапшырды. 
(Эцней ханлыгларыйла баьлы беля тарихи арашдырмайа ещтийаъ 
йохуйду, чцнки о торпагларымызда кимин ким олдуьуну 
Гаъар дювляти эюзялъя билирди).  
Беляликля, артыг Русийа торпаьы сайылан Гузей Азярбайъанда 
XIX йцзилдя тякъя Гарабаь тарихийля баьлы Мирзя Адыэюзял 
бяй’ин (тях.1780-9.9.1848) «Гарабаьнамя» (1845), Мирзя 
Ъамал Ъаваншир Гарабаьи’нин (1773-1853) 
«Гарабаьнамя» (1847), Ящмяд бяй Ъаваншир’ин 
(2.3.1828-9.1.1903) «Гарабаь ханлыьынын сийаси вязиййятиня 
даир» (1883), Мир Мещди Хязани’нин (тях.1819-1894) 
«Китаби-тарихи-Гарабаь» (тях.1866)… ясярляри кими 7 
салнамя-хроника гялямя алынды. Щямин йцзилдя Кярим аьа 
Фатещ’ин (1788-13.1.1859) «Шяки ханларынын ихтисар цзря 
тарихи» (24 май 1829), Аббасгулу аьа Бакыханов’ун 
(1794-1847) «Эцлцстани-Ирям» (1841), Исэяндяр бяй 
Щаъынски’нин (1809-1878) «Губалы Фятяли ханын щяйаты» 
                                                 
1
 Гаси Абдуллаев. Азербайджан в XVIII веке и взаимоотношения 
его с Россией. Баку: Изд-во АН Азерб.ССР, 1965, ñ.41. 
 
 7 
(1847), Мирзя Щясян яфянди Ялгядари’нин (1834-1910) 
«Асари-Даьыстан» (1890), Мирзя Ъябрайыл Сцпещри’нин (?-
1.2.1902) «Дярбянднамя» (1891) кими тарих ясярляри, 
онлардан башга да йеня хейли хроника йазылды.  
Сюзсцз, щансы ниййятля ортайа гойулмасындан асылы 
олмайараг, ады чякилян вя чякилмйян бцтцн бу ясярлярин 
Бцтюв Азярбайъан тарихинин юйрянилмясиндя мцстясна 
юнями вар вя онлары гялямя алмыш щяр бир йазарын ямяйини 
йалныз ян хош сюзлярля анмаьа борълуйуг, чцнки бу эцн 
Азярбайъан тарихиня даир арашдырмалар щяр шейдян юнъя 
мящз бу дайаныглы юзцл цзяриндя гурулур. Чох севиндириъидир 
ки, бу юзцлц гойан усталарын, Азярбайъан тарихшцнаслыьынын 
ян шанлы сящифяляриня имза атанларын ичярисиндя Шяки 
тарихчиляри мцщцм йер тутур. 
*** 
Шяки билэинляринин, алимляринин тарих китаблары йазмагда 
бюйцк тяърцбя вя баъарыьы вар. Сон 200 илдя ханзадя Кярим 
аьа Фатещ’дян (1788-1859) тутмуш профессор Мащмуд 
Исмайыл’адяк (1920-2001) чохсайлы Азярбайъан тарихчиляри 
бу улу торпаьымызын йетишдирмясидир.  
Шякидя доьулмуш, узун мцддят йцксяк рущани 
вязифяляриндя чалышмыш эюркямли алим, Гур’анын дилимизя илк 
тяръцмячиси (икиъилдлик «Китаб ял-бяйан фи тяфсир ял-Гур’ан», 
Тифлис, 1908) Ахунд Щаъы Мящяммядщясян Исмайыл оьлу 
Мювлазадя Шякуйи гиймятли «Тарихи-мцгяддяс. Янбийа 
ящвалаты» (Тифлис, 1913) китабынын мцяллифи, «Ямирялмюминин 
ялейщиссяламын Мисир щакими Малик Яштяря йаздыьы 
ящднамянин тяръцмясидир» (Тифлис, 1910), Нясущ Щясянин 2 
ъилдлик «Тяръцмейи-тющфейи-Нясущиййя фи ящвали-кцррятцл-
ярзиййя вя щийя ъоьрафийя цмумиййятцд-дцвялцл-алям» 
(Бакы, 1904) ясярляринин тяръцмячисидир. Бу ясярлярин щяр 
бири юз чаьында халгымызын иътимаи дцшцнъясиня йетяринъя 
эцълц тясир эюстяриб вя онлар юз йцксяк елми дяйярини бу 
эцн дя сахламагдадыр. 
 8 
Шякидя1, Эянъяли мящяллясиндя доьулдуьуна эюря юзцня 
«Эянъяви» нисбяси эютцрмцш2 шейхцлислам Щаъы Шейх 
Щясян Моллазадя Эянъяви (1853-1932) доьма тцрк 
дилиндя 4 ъилдлик «Зцбдятцт-тяварих» («Тарихлярин сечмяси») 
адлы мющтяшям бир тарих ясяри йарадыб (I ъилд, Тифлис, 1905; II 
ъилд, Эянъя, 1909; III ъилд, Эянъя, 1913; IV ъилд, Эянъя, 
1912) ки, щямин китаб истяр мцсялман тарихини, истярся дя Юн 
Асийа, Гафгаз вя Азярбайъан тарихини юйрянянлярчцн 
индинин юзцндя дя ян дяйярли гайнаглардандыр. Ону да 
билдиряк ки, бу ясяр Мювлазадянин чохлу китабларындан 
йалныз биридир. 
Цзяриндя «Азярбайъан тарихи» йазылмыш илк китабы 
(Бакы, 1923) Шякидя доьулмуш3 Ряшид бяй Ясяд бяй 
оьлу Исмайылов’ун (1877-1941) йаздыьыны билдирмяк 
дя чох фярящлидир. Онун гяляминдян чыхмыш «Мцхтясяр 
Гафгаз тарихи вя Загафгасийада зцщур едян мяшщур тцрк 
ядиб вя шаирляринин мцхтясярян тяръцмейи-щаллары» (Тифлис, 
1904) ясяри дя йцксяк елмилийийля сечилир. 
Эюркямли алим, Азярбайъан МЕА-нын мцхбир цзвц, 
профессор, МЕА Тарих Институтунун директор мцавини 
Мащмуд Ялаббас оьлу Исмайыл’ын (1.9.1920-16.8.2001) 
бцтцн ясярляри бир йана, «Шяки» (Бакы, 1982), «Сянин улу 
бабан» (Бакы, 1989), «Азярбайъан тарихи» (Бакы, 1993) 
монографийалары чаьдаш Азярбайъан тарихшцнаслыьынын гызыл 
фондуну бязяйир.  
Бу бахымдан йанашдыгда XIX йцзил салнамячиляри 
ичярисиндя дя илк йери Шяки мцяллифляринин тутмасы там 
ганунауйьундур.  
                                                 
1 Я.Н.Гулуйев, И.М.Щясянов, И.В.Стригунов. XIX ясрдя вя XX ясрин 
яввялляриндя Азярбайъанда тарих елминин инкишафы. Бакы: Азярняшр, 
1960, с.189. 
2 Мащмуд Исмайылов. Шяки. Бакы: Азярняшр, 1982, с.108. 
3 Йеня орада. 
 9 
Мараглыдыр ки, бу чаь Азярбайъан тарихчиляринин юндяэедяни 
мящз Кярим аьа Фатещ Шякиханов’дур – онун «Шяки 
ханларынын ихтисар цзря тарихи» хроникасы Аббасгулу аьа 
Бакыхановун мющтяшям «Эцлцстани-Ирям»индян 12 ил, 
Мирзя Адыэюзял бяйин «Гарабаьнамя»синдянся 16 ил габаг 
йазылыб. Сюз йох, иш ясярин эеъ, йа тез йазылмасында йох, 
онун елми дяйяриндядир. Севиндириъидир ки, истяр Фатещин, 
истярся дя башга Шяки мцяллифляринин гяляминдян чыхмыш 
салнамяляри чаьдаш Азярбайъан тарихшцнасларынын ян 
эюркямли нцмайяндяляри йцксяк дяйярляндириб. 
Шякидя бир аталар сюзц вар: «Дярин су буланмаз»1. Олдугъа 
щикмятли кяламдыр! Йазылы тарихи гайнагларымыз ня гядяр чох 
олса, тарихимизи ня гядяр дяриндян юйрянсяк, арашдырмалары 
ня гядяр дяриня апарсаг кечмишимиз даща да дурулар, арынар, 
дцшмянляримиз тарихимизи «буландырмаьы» баъармаз! 
*** 
1970-инъи иллярин сонунда аспирантурада охудуьумуз заман 
Шяки бюлэяси диалект вя шивяляринин материаллары цзяриндя 
гурдуьумуз намизядлик диссертасийасыны йазанда, тябии ки, 
йазылы гайнаглардан да дил фактлары эютцрмяли олмушдуг. Шяки 
мцяллифляринин гяляминя мяхсус, индики Ялйазмалар 
Институтунда сахланылан ялйазмалары еля о чаьда яряб 
графикасындан кириля чевиряряк цзцнц кючцрмцш, бу заман 
ялйазмаларда эюрдцйцмцз бир чох маддейи-тарихляри дя 
топлайараг системляшдирмиш, бцтцн бунлары макинадан да 
чыхарараг няшря щазыр сахламышдыг.  
Артыг Ялйазмалар Институтунда чалышдыьымыз заман иш 
йолдашымыз, тарих елмляри намизяди Акиф Фярзяли 
«Гарабаьнамяляр»и тяртиб едяряк «Йазычы» няшрийййатында 
бурахдырды (1989). О, билдирди ки, Азярбайъанын башга 
ханлыглары щаггындакы салнамяляри дя беляъя басдырмаг 
                                                 
1 Азярбайъан фолклору антолоэийасы. VI китаб. Шяки фолклору. II ъилд. 
Топлайан вя тяртиб едян: Щикмят Ябдцлщялимов. Бакы: Сяда, 2002, 
с.57. 
 10 
истяйир. Бу мягсядля инди бу китабда вердийимиз бир сыра 
ясярлярин ялйазмасыны биздян эютцрдц, анъаг щансы 
нядянляся щямин няшр эерчякляшмяди. Арадан бир мцддят 
ютдц, Акиф бяй кючцб Санкт-Петербурга эетди, биз дя 
Академийадан чыхдыг. Бакыйа эялишляринин бириндя щямин 
ялйазмаларын талейини Акиф бяйдян сорушдуг; китабы няшр 
етдиря билмядийини, вердийимиз ялйазмаларыса итирдийини 
сюйляди…  
Арадан чох илляр кечся дя щямин ялйазмалары няшр 
етдирмяйя юзцмцз ня вахт, ня дя имкан тапа билдик. Улу 
Танрыйа мин шцкцр ки, инди щямин вахт вя имкан ялимизя 
дцшцб. О заман няшря щазырладыьымыз ялйазмаларын цзяриндя 
сон бир илдя йенидян хейли ишлядик, оьлу Мустафа аьа 
Шухи’нин Кярим аьа Фатещ’ин юмцрлцйц щаггында йазысыны, 
Мираббас Мирбаьырзадя вя Яляшряф Кяримов/Исмайылов’ун 
индийядяк тарихчиляримизин эюзцндян йайынмыш ясярлярини дя 
яряб графикасындан чевиряряк бурайа артырдыг, онларын 
щамысына чохлу айдынлатмалар вя гейдляр вердик. 
Сюз йох ки, бурадакы гайнаглары идеал саймагдан, онларын 
бцтцн мцщцм щадисяляри ящатя етдийини сюйлямякдян 
узаьыг. Яксиня, щятта бязи башга ясярлярдя охудуьумуз бир 
сыра тутаргаларла бунларда цзляшмирик. Мясялян, бир сыра тарих 
ясярляриндя Шяки щакимляри Иса хан (1578-ин щадисялярийля 
баьлы), Шащямир хан (1593-1601-инъи илляр), Яли султан 
Сахури (Захурлу Яли султан) (1720-ъи илляр) кими эерчяк 
шяхслярин адлары дюня-дюня чякился дя «бизим» мцяллифлярдя 
онлар, демяк олар ки, унудулуб. Беля ирадларын сайыны йягин 
ки, йеня артырмаг оларды. Анъаг биз бу китаба салынмыш 
хроникаларын елми дяйярини ашаьы салмаьын да гяти 
ялейщиняйик вя инанырыг ки, онлар щям Шяки бюлэясинин, щям 
дя бцтювлцкдя Азярбайъанын сянядли тарихини щазырламаг, 
индийядяк орталыгда олан мятнляря тянгиди йанашмаг ишиндя 
тарихчиляримизя явязедилмяз йардымчы олаъаг. 
*** 
 11 
Бу салнамяляри йазанларын кимлийинин цзя чыхарылмасы да 
тарихшцнаслыг бахымындан чох юнямлидир. Ашаьыда бу ваъиб 
мясяляйя, еляъя дя гайнаглары щарадан эютцрдцйцмцзя вя 
онларын цзяриндя неъя ишлямяйимизя айдынлыг эятирмяйя 
чалышаъаьыг. 
МУСТАФА АЬА ШУХИ. КЯРИМ АЬА ФАТЕЩИН 
ТЯРЪЦМЕЙИ-ЩАЛЫ.  
Фятяли хан Мющняти’нин оьлу Кярим аьа Фатещ’ин оьлу 
Мустафа аьа Шухи’ни (?-октйабр 1895) чар щюкумяти щиъри 
1274-дя (милади 1857/58-дя) атасындан алараг Петербурга 
эиров апарыб. Орада щярби тящсил алан Мустафа аьа корнет1 
чининя йцксялиб. 
Шякили алим Бюйцк Салман Мцмтаз (1884-1941) йазыр: 
«Кярим аьанын бабасы шаир олдуьу кими, атасы вя оьлу 
Мустафа аьа да шаир иди. Фятщяли ханын голландыьы мяхляс2 
''Мющняти'', Мустафа аьанынкы да ''Шухи''дир»3. 
Салман Мцмтаз башга бир гайнагда Мустафа аьа щаггында 
беля гыса билэи верир: «Мустафа аьа дюрт ил канвойлуг4 еляйиб. 
1857-ъи тарихдя канвойлуьа апар[ыл]ыб, [18]61-дя карнет 
[чини] алыб гайытды. Карнетдян гайытдыьы заман Шякидя 
муров памошниклийи еляди. Тяхминян беш ил бу хидмятдя 
галды. Мустафа аьа явахири-юмрцсцнц Гарагосы5 адналы 
кяндисиня мяхсус кяндиндя кечирмиш вя орада да фцъятян6 
вяфат етмишдир. Сонра ъяназясини Шякийя эятириб Щцсейн хан 
мясъидинин щяйятиндя Кярим аьа Фатещин гябринин йанында 
дяфн етмишляр» 7. 
                                                 
1 Корнет сцвари гошунда бюлцк (рота) байраьыны апаран кичик забитдир. 
2 Ишлятдийи тяхяллцс. 
3 Салман Мцмтаз. Тянгид вя мцлащизяляр. «Шяки ханларынын ихтисар цзря 
тарихи». – «Маариф ишчиси», 1929, №№2-3 (43-44), с.89. 
4 Конвой мящбуслары горуйан вя мцшайият едян щярбчийя дейилир. 
5 Бизъя, катиб йанлышлыьы баш вериб, чцнки Шякидя бу адда кянд олмайыб. 
Йягин ки, «Гарагойун(лу)» (индики: Чай Гарагойунлу) йазылмалыйды.  
6 Гяфлятян. 
7 Ялйазмалар Институту, арх. 38, 1–2/78. 
 12 
Мустафа аьа Шухинин дя шерляриня щяйат вермиш С.Мцмтаз 
онун бир нечя шерини юзцнцн «Азярбайъан ядябиййаты» силсиля 
китабларынын 12-ъи сайына (сс.120-122) салыб. Щаъы Сейид 
Ябдцлщямидин «Шяки ханлары вя онларын нясилляри» ясяриндя 
(Бакы, 1930, с.9) Мустафа аьанын «тцркъя диваны гейри-
мятбудур» демяси С.Мцмтазын щямин диванла1 танышлыьыны 
эюстярир. 
Азман арашдырыъымыз Фиридун бяй Кючярли (1863-1920) дя 
юзцнцн мяшщур «Азярбайъан тцркляринин ядябиййаты» 
китабында (бу ясяр совет дюврцндя «Азярбайъан ядябиййаты» 
адыйла бурахылыб) Мустафа аьа Шухийя айрыъа йер айырыб2, 
онун шерляриндян юрнякляр вериб.  
Мустафа аьаны «валиди-бцзцрэцвары кими мярифят вя камал 
сащиби, мющтярям бир шяхс», «зийадя диндар вя миллят 
тяяссцбц чякян бир вцъуд» кими дяйярляндирян Фиридун бяй 
эюстярир ки, Мустафа аьа «яксяр ювгат мяълисини цряфавц 
шцяралар иля тязйин едярмиш3. Зиндяэанлыьынын ибтидасында 
дювлятмянд олуб, ахыр вахтларда бир аз касыб дцшцбдцр вя 
юзцня мцтяяллиг олан ямлакын мядахили иля эцзяран 
едярмиш»4. 
                                                 
1 Ялйазмалар Институтунда Шухинин М-125/13619 вя Б-2584/4209 шифряли 
ики диваны вар (щеч бири няшр едилмяйиб). М-125/13619 шифряли диваны 
мцяллиф «тарихи-щиърятян-нябяви фи 27 мащи-рябицл-яввял 1308 вя дяр 
щесаби-мясищиййя фи 29 мащи-октобр (йени цслубла: 10 нойабр – Я.Т.) 
1890»-да, Б-2584/4209 шифряли диваныса «тарихи-щиърятян-нябяви фи 
яввяли-мащи-рябицс-сани 1310 вя дяр щесаби-мясищиййя фи 11 мащи-
октобр (йени цслубла: 22 октйабр – Я.Т.) сянейи-милад 1892»-дя юз 
ялийля кючцрцб. Ф.Б.Кючярли ясяриня шярщлярдя 11 октйабр 1892 йанлыш 
олараг Шухинин юлцм тарихи кими эюстярилиб (Азярбайъан ядябиййаты, II 
ъилд, с.424, 419-унъу гейд).  
2 Ф.Б.Кючярли. Азярбайъан ядябиййаты. II ъилд. Бакы: Елм, 1981, сс.270-
274. 
3 Арифляр вя шаирлярля бязяйярмиш. 
4 Ф.Б.Кючярли, II ъилд, с.270.  
 13 
Фиридун бяй онун Шяки шящяриндя ъямадийцл-яввял 1312-дя 
(октйабр 1895-дя) вяфат етдийини билдирир1 вя биз бу тарихя 
инанырыг.  
Даща чох бюйцк шаир кими таныдыьымыз эюркямли алим Сейид 
Язим Ширвани (1835-1888) дя юзцнцн «Тязкиря»синдя 
Шухинин тцркъя 6 гязялини вя Шяки шящяринин тярифи щаггында 
20 бейтлик дяйярли гясидясини вериб2.      
Шухинин йаздыьы «Кярим аьа Фатещин тяръцмейи-щалы»ны 
Ялйазмалар Институтунда сахланылан ялйазмадан 
эютцрмцшцк. Йазылма тарихи бялли олмаса да ясярин 1861-
дян сонра гялямя алындыьыны дейя билярик. 
КЯРИМ АЬА ФАТЕЩ. ШЯКИ ХАНЛАРЫНЫН ИХТИСАР 
ЦЗРЯ ТАРИХИ.  
Шяки ханы Фятяли ханын оьлу Кярим аьа Фатещ Шякиханов 
(щ.1202-8.6.1275/м.1788-13.1.1859) щаггында илк ян эениш 
вя доьру мялумат азман ядябиййатшцнасымыз Фиридун бяй 
Кючярли’нин (1863-1920) мяшщур «Азярбайъан тцркляринин 
ядябиййаты» китабындадыр. Кярим аьа Фатещя айрыъа мягаля 
щяср едян Фиридун бяй бурада онун 2 гязялини дя вериб3. 
Фиридун бяй йазыр: «Кярим аьа ибн Фятяли хан ''Фатещ'' 
тяхяллцс Шяки шаирляринин бярэцзидяляриндян бириси щесаб 
олунур. Кярим аьа Шяки ханларынын ханяданындан олмаьа 
эюря, няъиб вя алитяб бир зат имиш; фамилийиасы – Шякиханов. 
Мирзя Фятялинин мцасири олубдур вя онун хатирини язиз 
тутармыш вя щяр дям ляйагятли тющфялярля Мирзяни йад 
едярмиш. 
                                                 
1 Йеня орада, с.273.  
2 С.Я.Ширвани. Ясярляри. III ъилд. Бакы: Елм, 1974, сс.154-156. Шяки 
шящяри щаггында гясидянин ясли Шухинин Б-2584/4209 шифряли диванындадыр 
(с.181).  
3 Ф.Б.Кючярли. Азярбайъан ядябиййаты. I ъилд. Бакы: Елм, 1978, сс.466-
467. 
 14 
Фятяли хан Шякидя ханлыг едян заманы щиърятин 1235-ъи 
салында1 Шяки вилайяти Русийанын тящти-тясяррцфцня кечди вя 
Фятяли хан рус дювляти тяряфиндян тясдиг олунду. 
Фятяли ханын фярзянди-яръцмянди Кярим аьа атасынын тящти-
щимайясиндя няшвц нцма тапыб, эюзял тялим вя тярбийя 
алмышдыр. Фарс вя ярябъя йахшы савады вар имиш. Тяби-сялим 
сащиби имиш. Юзляри ящли-кямал вя сащиби-щал олдуьу цчцн 
цляма синфини, цдяба вя шцяраны зийадя дост тутармыш вя 
мцдам мяълисини онларын вцъуду иля мцзяййян гылыб щягиги 
хан тярзиндя эцзяран едярмиш. 
Кярим аьа Фатещ щиърятин 1274-ъц тарихиндя2 Нуха 
шящяриндя йетмиш беш синляриндя вяфат едибдир3. 
Фатещин юз ясярляриндян ъям олунмуш мцкяммял бир диваны 
вардыр вя лакин тяб олунмамышдыр. Ясярляринин чоху фарс 
дилиндядир, тцркъя оланы бунлардыр ки, дяръ олунур»4. 
Кярим аьанын тцркъя 2 гязялини вердикдян сонра Фиридун 
бяй йазыр: «Мярщум Кярим аьа Фатещин бурада тястир 
олунмуш щяр ики ясяри онун алим вя сащиби-тяби-сялим 
олдуьуну эюстярир. Яввялинъи кялам – ки, Фатещ пейьямбяри-
валатябарымызын шяни-алиляри вясфиндя дейибдир – Наби 
яфяндинин5 кяламына бянзяйир. Онун икинъи кяламы мцасири 
олан Гасым бяй Закирин кяламына охшайыр. Яфсус ки, Фатещ 
тцрк дилиндя башга ясярляр вцъуда эятирмяйибдир; эятирибся 
дя онлардан бизим ялимизя дцшян олмады»6.  
                                                 
1 Милади 1819-да. 
2 Милади 1857/58-дя. 
3 Бизъя, бу китабда верилмиш 85-инъи маддейи-тарихдяки вяфат тарихи 
(13.1.1859) даща доьрудур.  
4 Фиридун бяй Кючярли. Азярбайъан ядябиййаты. I ъилд. Бакы: Елм, 1978, 
с.466. 
5 Бюйцк тцрк шаири Йусиф Чяляби Наби (1642-1712). 
6 Ф.Б.Кючярли. Азярбайъан ядябиййаты, I ъилд, с.467. 
 15 
Кярим аьа Фатещ щаггындакы бир ъызма-гарамызда1 онун 
тцркъя башга ясярляринин олдуьуну эюстярмишик. Бу ясярляр 
ичярисиндя, сюз йох ки, ян дяйярлисися тяртямиз тцркъя 
йаздыьы «Шяки ханларынын ихтисар цзря тарихи»дир. 
24 май 1829-да гялямя алынмыш бу «Тарих»и (ясяри гысаъа 
беля адландыраъаьыг) илк дяфя мцяллифин юз саьлыьында – 
1858-дя Санкт-Петербургда академик Бернгард Дорн 
(1805-1881) ялйазмадан эютцряряк «Аусзцэе аус 
мущаммеданисъщен Същрифтстеллерн…» китабында вериб2. 
Ясяр бурада 515-531-инъи сящифялярдя «Шяки ханларынын 
ихтисар цзря тарихи. Гази Ябдцллятиф яфянди тяснифидир» 
башлыьыйла тягдим олунуб.  
Дорн йазыр: «Бу гыса тарихи няшр етмяйи она эюря гярара 
алдым ки, билмирям ону йахын эяляъякдя 6-ъы щиссясини 1854-
цнъц илдя “Тарихи-филоложи журнал”а тягдим етдийим ''Гафгаз'' 
ады алтында сонадяк ишляйя биляъяйямми»3.    
Сюз йох ки, Б.Дорнун ямяйи дяйярлидир. Бунунла беля, онун 
няшриндя ъидди яйинтиляр дя вар. Онлардан биринъиси вя ян 
бюйцйц академикин ясярин йазарыны дцзэцн 
айдынлашдырмайараг «Гази Ябдцллятиф яфянди тяснифидир» 
эюстярмясидир. Бу йанлышлыьын сябябкары Н.В.Ханыков (1819-
1878) олуб. Дорн йазыр: «…Ханыков 1858-инъи илдя мяня бу 
ясярин тяртибчиси щаггында ашаьыдакылары йазды: “Шякинин 
кичик тарихинин мцяллифи мяним достум, Нуха шящяринин 
ирсян газиси Щаъы Ябдцллятиф яфянди Щаъы Сялим оьлундан 
башга щеч кяс ола билмяз. Бу, инди алтмыш йашлы бир 
                                                 
1 Ядалят Тащирзадя. Кярим аьа Фатещин щяйат вя йарадыъылыьындан 
гейдляр. – «Ялйазмалар хязинясиндя» топлусу, VIII ъилд. Бакы: Елм, 
1987, сс.55-63.  
2 Б.Дорн. Аусзцэе аус мущаммеданисъщен Същрифтстеллерн, бетреффенд 
дие Эесъщиъщте унд Эеоэрапщие дер сцдлиъщен Кцстенл¸ндер дес 
Касписъщен Меерс, небст еинер курзен Эесъщиъщте дер Ъщане вон 
Същеки. Ст.Ретерсбурэ. Буъщдруъреи дер Кеисерлиъщен Академие дер 
Wиссенсъщафтен. 1858.  
3 Б.Дорн. Аусзцэе аус мущаммеданисъщен Същрифтстеллерн…, с.12. 
 16 
адамдыр. О, яряб дилини йетяринъя йахшы билир вя фарс 
поезийасыйла чох мяшьул олуб. 1845 вя 1846-ъы иллярдя 
Истанбул, Мисир вя Мяккяйя зийарят едиб, Сурийа, Баьдад, 
Гезбелу, Щямядан, Тещран, Тябриз вя Шушадан кечяряк 
юз йурдуна дюнцб…”»1. 
Дейиляня бцтцнлцкля инанан Дорн, эюрцнцр, йа тцрк дилини 
билмяйиб, йа да ясяри охумайыб; ахы ясярин сонунда Чяляби 
ханын сойкютцйцня (шяъярясиня) бахан кими мцяллифин 
кимлийи юз-юзцня орталыьа чыхыр. 
Б.Дорн няшринин икинъи яйинтиси ялйазманын дцзэцн 
охунмамасы цзцндян чохлу йанлышлыьа йол верилмясидир. 
Мясялян, бир нечя йердя «ямма») сюзцнцн 
цстцндя гойулан тяшдид ики нюгтяйя бянзядилиб вя сюз 
«аьа») кими охунуб. Бундан башга, нюгтяйля 
сечилян щярфлярин гарышдырылмасы цзцндян «бунлары 
говубдурлар» йериня «йолларын гурубдурлар», «Щаъы Шыхяли» 
йериня «Щаъы Шыхгулу», «дейяр мяним» йериня 
«вермяням»… кими чохлу габа йанлышлыглар юзцня йер 
тапыб. 
Азярбайъаны Юйрянян Ъямиййят (Тядгиг вя Тятяббю 
Ъямиййяти) ясяри 1926-да Дорнун щямин няшриндян 
эютцряряк дяйишмядян (анъаг бир нечя долашыглыг да 
артырмагла) проф. Н.И.Ашмарин’ин (1870-1933) эириш сюзцйля 
тцркъямиздя вя русъа йайынлайыб2. Бу няшр Дорнункундан 
щеч бир цстцнлцйцйля сечилмир. 
Демяли, Кярим аьа Фатещин «Шяки ханларынын ихтисар цзря 
тарихи» 1858-дян 1926-йадяк ики дяфя няшр олунуб. 68 
цстяэял 3 – илк няшрдян сон няшряъян олан 68 вя ондан 
сонракы 3 ил. Бу 71 иллик заман ичярисиндя «Тарих»ин эерчяк 
                                                 
1 Йеня орада. 
2 Ябдцллятиф яфянди. Шяки ханларынын ихтисар цзря тарихи. – Азярбайъан 
тарихиня даир материаллар. Азярбайъаны Тядгиг вя Тятяббю Ъямиййятинин 
няшриййаты. Бакы, 1926. 
 17 
йазары билинмяйиб, о, охуъулара Гази Ябдцллятиф яфянди’нин 
ясяри кими таныдылыб. 
Кярим аьа Фатещин мцяллифлийи йалныз 1929-да 
айдынлашдырылыб. Айдынлашдырыъынынса йеня Бюйцк Салман 
Мцмтаз’ын (1884-1941) олмасы бцтцнлцкля тябиидир. О, 
«Маариф ишчиси» дярэисиндяки чох дяйярли йазысында1 
«Тарих»ин ясл мцяллифини цзя чыхарыб2.  
Салман Мцмтаз йазыр: «Бизъя, Ханыков, Дорн, Сяниидювля, 
Ашмарин вя Азярбайъаны Тядгиг вя Тятяббю Едян 
Ъямиййятин елми катиби [А.Р.]Зифелдт вя тягрибян бир ясрдян 
бяри бунлардан игтибас вя истифадядя булунан шяхсляр дя 
тамамиля йанылараг хятайа уьрамышлар. Буна да илк яввял 
Ханыков вя Дорн баис олмушдур. Биринъиси ясярин мцяллифини 
танымамыш, икинъиси дя тарихчяйи тядгиг етмядя игтидарсыз 
олмушдур. Бубириляр дя онлар киби…». 
Салман Мцмтаз габагъа Гази Ябдцллятиф’ин Щаъы Сялим 
яфяндинин дейил, Щаъы Ябдцссалам яфянди’нин оьлу олдуьуну 
айдынлашдырыр. Бунунчцн о, Шяки шящяриндяки Газылар 
гябиристанлыьында олан цч башдашындан кючцрдцйц йазылара 
ясасланыр. Сонра эюстярир ки, «Тарих»и щансы мцяллифин 
йаздыьыны «илк яввял ясярин юзцндян ахтарыб тапмалыйыз. 
Чцнки мцяллиф ясяринин ичярисиндя бу нюгтяйи 
айдынлашдырмаг цчцн беш йердя лазым дяряъядя мялумат 
вермишдир».  
С.Мцмтаз сюзцня давам едяряк йазыр: «Мцяллиф дяфялярля 
Фятщяли хан адлы бир шяхсин оьлу олдуьуну гейд едир. Сонра 
атасынын Мящяммядщясян хан исминдя бир адамла гардаш 
олдуьуну анлатмагла бярабяр, Щцсейн ханын истякли оьлу 
олмаг мцнасибятиля эюзляринин чыхарылыб дусдаг едилдийини 
                                                 
1 Салман Мцмтаз. Тянгид вя мцлащизяляр. «Шяки ханларынын ихтисар цзря 
тарихи». – «Маариф ишчиси», 1929, №№2-3 (43-44), сс. 85-90. 
2 1937-дя «эедярэялмязя» эюндярилмиш С.Мцмтазын йазысыны тарихчи 
Янвяр Шцкцрзадя арадан 22 ил кечяндян сонра дяйишдиряряк юз адындан 
бурахдырыб. (Бах: «Об авторстве “Истории Шекинских ханов”». «Азярб. 
ССР ЕА Мярузяляри». 1951, №1, сс.43-45). 
 18 
айдынладыр. Мясяляйи бир аз да парлатмаг цчцн атасынын хан 
сечилдийини вя ики-цч айлыг ханлыг етмясини дя нишан 
вермядядир. Нящайят, достлуг мющкям олмаг цчцн юзцнцн 
Ширвана эюндярилдийини вя Ъяфяргулу хан яййамы Шякийя 
эялдийини сюйляйир. Бу истихраъ вя чыхарышлардан бялли олур ки, 
тарихчянин мцяллифи Шяки ханларынын сонунъусу олан Фятщяли 
ханын оьлу Кярим аьадыр. Ибращим бяэ, Пур Пялянэ иля 
Эюйнякли1 Шикяст Ящмяд яфяндинин шерляри дя сюзцмцзц 
гцввятляндирмядядцрляр... 
…Хцлася, …тарихчянин мцяллифи Щаъы Ябдцссалам оьлу 
Ябдцллятиф олмайуб ''Фатещ'' тяхяллцс Кярим аьа 
Шякихановдур ки, щяля эянъ икян йазмышдыр». 
Бундан сонра охуйуруг: «Тяяссцф ки, йанылан мцщцм 
шяхсиййятлярин сырасында Иранын мяшщур ядибляриндян сайылан 
Мирзя Мящяммядщясян хан Сяниидювля дя дурур. Бу 
гиймятли алим яслян мараьалы вя азяри тцркц олдуьу щалда, 
нядянся, тцркъя йазылмыш бу тарихчяйи тядгиг етмямиш вя 
юйляъя дя Ханыкова, Дорна уйараг алданмышдыр. Сяниидювля 
тяб вя няшр етдийи “Миратцл-бцлдан” адлы китабында Ъар 
вилайятиндян бящс етмяк истяркян ишбу сятирляри йазыр: "Дяр 
тарих-е хяванин-е Шяки, ке бяр зябан-е торки вя яз 
мосяннефат-е Ьази Ябдоллятеф яфяндист, есм-е Ъар бетякрар 
зекр шоде яст"2 (ъ.4, с.28)». 
«Шяки ханларынын ихтисар цзря тарихи» Фатещин ады алтында 
илк няшрдян 100 ил сонра – 1958-дя бурахылыб3. Ясярин 
ящямиййятини вя бядии дяйярини дцзэцн гиймятляндирян 
редактор Ф.Бабайев транслитерасийа заманы бу гиймятли 
абидянин дилини олдуьу кими сахламаьа чалышыб, бцтцнлцкдяся 
«Тарих»ин уьурлу бир няшрини ортайа гоймаьы баъарыб. Анъаг 
мятн илк гайнагдан – Дорн няшриндян эютцрцлдцйцня эюря 
                                                 
1 Эюйнцклц. 
2 Чевирмяси: «Гази Ябдцллятиф яфяндинин йаздыьы тцркъя Шяки ханларынын 
тарихиндя Ъарын ады дяфялярля чякилиб». 
3 Шяки ханлыьынын тарихиндян. Редактору Ф.Бабайев. Азярбайъан ССР 
ЕА няшриййаты. Бакы, 1958. 
 19 
орадакы йанлышлыглар ейниля бурайа да кючцрцлцб. (Сюз йох 
ки, буна эюря редактору гынамаг олмаз, ахы бу йанлышлыглары 
дцзялтмякчцн онун ялиндя башга гайнаг йохду). 
Бяли, Кярим аьа Фатещин «Шяки ханларынын ихтисар цзря 
тарихи» ясяринин индийядяк йалныз бир – Дорнун 1858-дя няшр 
етдирдийи ялйазмасы бяллийди1. Анъаг щяля аспирантлыг 
чаьымызда – 1979-ун октйабрында Ялйазмалар 
Институтумузда ясярин даща ики ялйазма нцсхясини цзя 
чыхарараг транслитерасийа етмишдик. Ябдцлъаббар Ялийев’ин 
1964-дя бурайа вердийи Б-5184/26540 шифряли ялйазма 
Дорнун йарарландыьы нцсхядян даща биткиндир. Бир нечя 
сюзцн дцзэцн охунмамасындан (мясялян, «Тябриз» йериня 
«Тяртяр», «Неболсин» йериня «Небосин» йазылыб), каьызынын 
йенилийиндян орижинал йох, кючцрмя олдуьу билинир. 
Кючцрянин ады, кючцрцлмя тарихи эюстярилмяйиб. Ясярин ады 
да йохдур. Нястялиг хяттийля чох сялигяли йазылыб. 25 
сящифялик ялйазманын башланьыъында Дорнун няшриндя 
булунмайан бу бир нечя ъцмля вар: «Буйурмушдунуз ки, 
Шяки вилайятиндя олан бир пара хан вя ханзадялярин яслц 
няъабятин вя бир пара вагеат бюйцк ящваллардан тейишиб, 
щягигят едиб, доьрулуг иля йазыб щцзурунуза изщар едяк. 
Мян дя бюйцк, кющня адамлардан тейишиб вя щягигят едиб, 
бир пара хан вя ханзадялярин яслц няъабятин вя бир пара да 
бюйцк вагеатлардан доьрулуг иля йазыб зейлдя йазылан гярар 
цзря щцзурунуза изщар елядим…». 
Бизъя, бу нцсхянин бирбаша орижиналдан кючцрцлдцйцнц 
демяк олар, чцнки эюстярдийимиз парча йалныз илк гайнагда 
ола билярди. Дорнун няшрися, эюрцндцйц кими, йарымчыгдыр; 
эюстярилян йерин йохлуьу вя йанлышлыгларын чохлуьу онун 
орижиналдан узаг ялйазмадан кючцрцлдцйцнц билдирир. 
Ясярин башлыьындан эятирдийимиз кичик парча «Тарих»ин 
йазылма сябябини дя аз-чох айдынлашдырыр. Демяли, Кярим 
аьа ону, неъя дейярляр, юзхошуна йох, киминся эюстяриши, 
                                                 
1 Дорн эюстярир ки, щямин ялйазма Асийа музейиндядир. 
 20 
буйруьуйла йазыб. Буйуран, чох эцман ки, Гафгаз 
ъанишинидир. Бяллидир ки, Мирзя Ъамал Ъаваншир Гарабаьи 
(1773-1853) дя «Гарабаьнамя»сини мящз ъанишин 
М.С.Воронсов’ун тапшырыьыйла гялямя алмышды (1847). 
Фатещин «Тарих»и йазылан илдяся (1829) Гафгаз ъанишини 
И.Ф.Паскевич’ди (о, 1827-1856 арасы бу вязифядя олуб); 
демяли, Кярим аьа Фатещин дя «Шяки ханларынын ихтисар 
цзря тарихи»ни Паскевичин буйруьуйла йаздыьыны дцшцня 
билярик.  
Мараглыдыр ки, еля Б-5184/26540 шифряли ялйазмадан 
кючцрцлдцйцнц айдынлашдырдыьымыз Б-6134/7448 шифряли 23 
сящифялик (12 вяряг), чох сялигясиз йазылмыш башга бир 
нцсхя щяля 1941-дя озаманкы Ялйазмалар Фондуна верилиб. 
Бу ики нцсхя арасында айрынтылы йерляр дя вар. Мясялян, 
«мян» йазылан йерляр икинъи нцсхядя атылыб, Ъяфяргулу 
хан’дан сонра оьлу Исмайыл хан’ын ханлыг етдийи эюстярилиб вя 
Щаъы Чяляби хан’ын сойкютцйцня Абдулла аьа, Ябдцррящим 
аьа, Щашым аьа, Кярим аьа (Фатещ) вя Мащмуд аьа’нын 
оьулларынын да адлары артырылыб. 
МУСТАФА АЬА ШУХИ. НУХУ ХАНЛАРЫНЫН 
КЕЧМИШ ЯЩВАЛАТЫНЫН ЩЕКАЙЯТИ (ЩЕКАЙЯТИ-
ЯЩВАЛАТИ-САБИЬЕЙИ-ХЯВАНИНИ-НУХУ).  
Ялйазмалар Институтунда сахланылан Б-3159/13840 шифряли 
«Щекайяти-ящвалати-сабиьейи-хяванини-Нуху» («Нуху 
ханларынын кечмиш ящвалатынын щекайяти») адлы тцркъя ясяр 
(гысаъа: «Щекайят») 1283-цн ъямадийцл-ахир айында 
(октйабр 1866) йазылыб. Цстцндя мцяллифин ады йохдурса 
да биз ону Мустафа аьа Шухинин ясяри сайырыг. Нийя? 
1) И.Л.Сегал 1902-дя «Кавказски вестник» мяъмуясиндя 
Шяки тарихиня даир бир хроника дяръ етдириб1. Ясяря сярбяст 
йанашараг ону юз сюзлярийля верян Сегал Кярим аьа Фатещин 
                                                 
1 И.Л.Сегаль. Елисаветпольская губерния. Впечатления и воспоминания. 
(Отдельный оттиск из журнала «Кавказский вестник» за  1902 г.). Тифлис, 
1902, сс.4-12. 
 21 
оьлу Мустафа аьа Шухи’нин (?-1895) адыны чякяряк билдирир: 
«Шяки ханлыьынын тарихини о йазыб»1.   
Сегалын няшрийля «Щекайят»ин ялйазмасыны диггятля 
тутушдурдугдан сонра айдынлашдырдыг ки, бу мцяллифин 
Мустафа аьа Шухинин адына йаздыьы хроника мящз бу 
«Щекайят»дир. 
Фикримизи ашаьыдакы тутаргалар да бир даща тясдигляйир. 
2) «Щекайят»ля ютяри танышлыгдан айдынлашыр ки, бу ясярин 
йазарында Кярим аьа Фатещ «Тарих»инин ялйазмасы олуб вя 
о, «Тарих»дян эениш йарарланыб. Кярим аьанын ялйазмасы 
онун аиля цзвцндя ола билярди, бу шяхсся атасынын бцтцн 
архивини горуйуб сахламыш севимли оьлу Мустафа аьадыр. 
3) «Щекайят»дя щям юзцндян габагкы Кярим аьанын 
«Тарих»индя, щям дя юзцндян сонракы Щаъы Сейид 
Ябдцлщямидин «Шяки ханлары»нда булунмайан бир чох йени 
тутаргаларла цзляширик. Мясялян, Шяки хан’ын оьлу Щясян 
султан, Дярвиш Мящяммяд хан щаггындакы эениш мялумат 
башга гайнагларда йохдур. Мящяммядщясян ханын 
Губадан чыхыб Газыгумуглу Сурхай хан’ын йанына эетмяси, 
Сурхай ханын Даьыстан гошунларыны йыьараг 
Мящяммядщясян ханы эютцрцб Шякийя хан тикмяйя 
эятирмяси щаггында гейд дя йалныз бурададыр. 
«Щекайят»дян хцсусян Мящяммядщясян хан, Сялим хан 
вя онлардан сонракы ханларын йашайышынын сон чаьлары 
щаггында чох дяйярли билэиляр алырыг. Шякидя щиъри 848 
(м.1444/45)-дян габаг хан (щаким) олмамасы щаггында 
фикир дя илк дяфя бу ясярдя дейилиб. Шяки ханларынын ювладлары 
щаггында ян эениш вя доьру билэи дя мящз «Щекайят»дя 
верилир.  
Бцтцн бу эюстярдикляримизи йалныз хан аилясиндян чыхмыш ян 
мялуматлы шяхс йаза билярди ки, о да, бизъя, Мустафа аьа 
Шухидир. 
                                                 
1 Йеня орада. 
 22 
4) Атасынын ясяриндян сонра йени бир салнамя йазмаьы 
Мустафа аьадан, фикримизъя, йеня рус мямурлары хащиш едиб 
вя о, атасынын 35 ил габаг йаздыьы хроникадан йарарланмагла 
ян йени, ян сон билэиляри орталыьа гойуб.    
Мустафа аьа Шухинин «Щекайят»дя мящз Кярим аьа 
«Тарих»индян йарарланмасына эялинъя, бу фикри щяр ики 
ясярдяки бир чох ъцмлялярин аз гала цст-цстя дцшмяси дя 
тясдигляйир. Мясялян, «Тарих»дя йазылыр: «…Шащын 
габаьында пишхидмятин урурлар». «Щекайят»дяся дейилир: 
«…Шащын пишэащында пишхидмятин тцфянэ иля атыб 
урубдурлар». Юрняклярин сайыны артыра билярик. 
Кярим аьа Фатещин «Тарих»индян сонра йазылмыш  
«Щекайяти-ящвалати-сабиьейи-хяванини-Нуху» ясяри Щаъы 
Сейид Ябдцлщямидин «Шяки ханлары»ндан габаг йазылыб 
вя «Тарих» «Щекайят»чцн, «Щекайят»ся «Шяки 
ханлары»йчцн илкин гайнаг олуб.  
Бу эерчяклик цч ясяри тутушдураркян истяр-истямяз ортайа 
чыхыр. Тутушдурмадан щям дя айдынлашыр ки: 
• «Щекайят» тарихляри вя щадисяляри «Тарих»дян эениня-
болуна мянимсяйиб; 
• Щ.С.Ябдцлщямид Кярим аьа «Тарих»индян там 
хябярсиздир (эюрсяйди ондакы бир чох тарих вя фактлардан 
щюкмян йарарланар, йанлыш тарихляря цз тутмазды), 
«Щекайят»дянся йетяринъя истифадя едиб.  
Сюзцмцз щавадан асылы галмасын дейя ашаьыдакы юрнякляря 
бахаг.  
«Тарих»: «…Тарихи-исламййя мин йцз ялли алтыда оланда 
Щаъы Чялябини юзляриня щаким едиб, Эялясян-эюрясян(д)я 
эедиб сыьнаг елярляр».  
«Щекайят»: «Сянейи-исламиййя 1156[-ъы] илдя Щаъы Чяляби 
Нухуда хан олубдур».  
«Шяки ханлары» (тарих эюстярилмядян): «Бядя хялайиг 
Чялябини хан нясб едибдирляр»). 
 23 
*** 
«Тарих»: «Щаъы Чяляби хан он ики ил щакимлик едиб, тарихи-
исламиййя мин йцз алтмыш сяккиздя оланда мярщум 
олубдур».  
«Щекайят»: «Щаъы Чяляби юз яъялийля, азарлайыб Нухуда 
вяфат едибдир сянейи-исламиййя 1168 сянядя».  
«Шяки ханлары»: «Ондан бир мцддят сонра Щаъы Чяляби хан 
азарлайыб вяфат едибдир 1168-инъи сяня». 
*** 
«Тарих»: «Щаъы Чяляби чог бюйцк олуб. Тябриз  вилайятиня 
киби буна гуллуг едибдирляр». 
«Щекайят»: «Щятта Щаъы Чяляби Нухудан гошун эютцрцб 
Тябриз вилайятинядякин эедибдир». 
«Шяки ханлары»: «Щаъы Чяляби хан да гошун эютцрцб Ирана - 
Тябризядякин эедибдир…». 
*** 
«Тарих»: «Мящяммяд хан Нухуйа эялиб. Щаъы Чялябинин 
чог пулунун вя хязинясинин йерини [она] дейибдирляр, 
йердян чыгарыб. Нухуда чог зцлмляр едиб». 
«Щекайят»: «Аьамящяммяд хан мязкур бир нечя вахт 
Нухуда щюкумят едиб, Нухуда ханларын дяфн олунан 
пулларыны чыхартдырыб, нухулулара чох зцлмляр едибдир». 
«Шяки ханлары»: «Эялиб Нухуну зябт едиб вя Щаъы Чяляби 
ханын мядфунат пулларын чыкардыр».  
*** 
«Щекайят»: «Дявяли СярдарМустафа хан да эялиб Хачмаз 
мащалында Падар гярйяси щявалясиндя Щаъы Пирящмяд 
чямянийля мювсцм олан йердя нцзул едибдир». 
«Шяки ханлары»: «Бу щалда да Иран сярдары Дявяли Мустафа 
хан кцлли гошунла Шякийя эялиб, Хачмаз мащалында Щаъы 
Пирящмяд чямянийля мювсцм йердя нцзул едиб 
мцтямяккин олубдур». 
 24 
*** 
«Щекайят»: «Шыхяли бяй мязкур Нухуйа варид олмамыш 
йолда Фятяли ханын Нухуда хан олмаьын ешидиб йолдан 
гайыдыб. Ширвана эедиб, Фятяли ханын Нухуда хан олмаьы 
ящвалатын Мустафа хана мялум едибдир». 
«Шяки ханлары»: «Мязкур Шейхяли бяй Фятяли ханын Нухуда 
хан олмаьын ешидиб, йолдан гайыдыб Шамахыйа эедиб, о 
ящвалаты Мустафа хана мялум едибдир». 
Бизъя, бу юрнякляр сюзцэедян цч ясяр арасындакы варислийин 
ардыъыллыьыны излямяйя йетярлидир. 
ЩАЪЫ СЕЙИД ЯБДЦЛЩЯМИД. ШЯКИ ХАНЛАРЫ ВЯ 
ОНЛАРЫН НЯСИЛЛЯРИ (ДЯР БЯЙАНИ-ЯЩВАЛАТ ВЯ 
СИЛСИЛЕЙИ-ХЯВАНИНИ-СЯЛЯФИ-ШЯКИ). 
«Шяки ханлары вя онларын нясилляри» (гысаъа: «Шяки ханлары») 
ясяринин йазылдыьы тарих билинмяся дя, артыг йухарыда сцбут 
етмяйя чалышдыьымыз кими, бизъя, «Щекайят»дян (октйабр 
1866) сонра йазылыб. Бу фикри иряли сцряркян биз йухарыда 
вердийимиз юрняклярдян башга бу тутаргалара да сюйкянирик: 
1) «Шяки ханлары» мязмунъа «Щекайят»и дабанбасма 
изляйир; «Щекайят»дя олмайан йерляр (мясялян, Чяляби 
ханын Мялик Няъяфля мцнасибятляри вя Надир шащын 
сарайында башына эялянляр) бу ясяря дя дцшмяйиб.  
2) «Щекайят»дя «Исмайыл хандан сонра Нухуда хан 
олмайыб, гямяндатлар олубдур» ъцмлясиндян сонра ясяр цч 
абзасла йекунлашырса Щ.С.Ябдцлщямид «Бундан сонра 
Нухуда комендант тяйин олунду, хан олмады» дейяндян 
сонра Шяки ханларынын ювладларыны эениш юлчцдя инъяликля 
садалайыр. 
3) Щ.С.Ябдцлщямид юз ясяринин щятта адыны («Дяр бяйани-
ящвалат вя силсилейи-хяванини-сяляфи-Шяки») да «Щекайяти-
ящвалати-сабиьейи-хяванини-Нуху»йа бянзятмяйя чалышыб.  
Кярим аьа Фатещин «Тарих»индян хябярсиз олан 
Щ.С.Ябдцлщямид щадисялярин тясвирини мящз Мустафа аьа 
 25 
Шухи «Щекайят»индян эютцряряк онлары юз истяйиня уйьун 
дяйишдириб. Анъаг мараглыдыр ки, «Шяки ханлары» даща эеъ 
йазылса да ондакы бязи тарихляр йанлышдыр (мятндя вердийимиз 
гейдляря бахылсын); эюрцнцр, мцяллиф, нядянся, Мустафа аьа 
Шухи «Щекайят»иня чох да эцвянмяйиб. 
МИРАББАС МИРБАЬЫРЗАДЯ.  
ШЯКИ ГЯЗАСЫНДА ЩЮКМРАНЛЫГ ТАРИХИ 
ЩАГГЫНДА МЦХТЯСЯР МЯЛУМАТ. 
Шякинин тарихийля баьлы гайнаглар топлусундан ибарят бу 
китабы няшря щазырладыьымыз заман Мираббас 
Мирбаьырзадя’нин «Шяки гязасында щюкмранлыг тарихи 
щаггында мцхтясяр мялумат» адлы йазысыны да бура саларкян 
ямялли-башлы «ишя дцшяъяйимиздян» хябярсиздик… 
Мятни няшря там щазырлайыб мцяллифляр щаггында мялумат 
цзяриндя ишляйяндя бирдян айдынлашды ки, М.Мирбаьырзадя 
щаггында щеч ня билмирик. Юнъя гятиййян даралмадыг – 
дцшцндцк ки, ейби йох, енсиклопедийалардан, башга сорьу 
китабларындан, дост-танышлардан… онун щаггында тезликля 
мялумат топлайарыг. Анъаг няинки енсиклопедийаларда, 
тяръцмейи-щалларын верилдийи щеч бир няшрдя «Мираббас 
Мирбаьырзадя» адыны тапа билмяйяндя хейли тяяъъцбляндик – 
ахы бу ъцр камил бир ясяри ортайа гоймуш шяхс изсиз-сорагсыз 
йоха чыха билмязди. Ня йазыглар ки, дцшцндцйцмцзцн 
эерчяклик олдуьуна тезликля инандыг! 
Инандыг вя 75 ил бу инсанын адыны да йад етмямиш, онун 
кимлийини юйрянмямиш, бунунла да фикир тарихимизя зярбя 
вурмуш Азярбайъан арашдырыъысынын «аъыьына» бу кишини 
юзцмцз цзя чыхармаьа гярар вердик…  
*** 
…Артыг Шяки тарихи щаггындакы китабын няшрини йарымчыг 
сахлайараг Мираббас Мирбаьырзадянин кимлийини 
юйрянмякчцн юлкянин, демяк олар ки, бцтцн архивляриндя 
эярэин ишя башладыг.  
 26 
Юнъя Милли Елмляр Академийамызын Мяркязи Елми 
Архивиня цз тутдуг вя ня йазыглар ки, бурадан ялибош 
гайытдыг. Дцшцндцк ки, бу адамы чох эцман ки, 1937-дя 
эцллялямиш оларлар, она эюря Милли Тящлцкясизлик 
Назирлийинин архивиня дя баш вурдуг. Орадан бизя 
Мирбаьырзадя Мираббас Сейид оьлу’нун шяхси ишини вердиляр. 
Анъаг Исмайыллынын Басгал кянди’ндян олан бу шяхс щям 
1928-дя Шяки тарихиня даир ясяр йазаъаг гядяр йашлы дейилди, 
щям дя савадсызды (эюрцнцр, Совет щакимиййятиня 
мцгавимят эюстярдийиня эюря бир нечя гощумуйла бирэя 
тутулараг голчомаг кими эцллялянмишди). МТН-дя башга бир 
Мираббас Мирбаьырзадя щаггында мялумат тапылмады. 
Беляликля, Шяки тарихини йазмыш М.Мирбаьырзадянин 
репрессийа олунмадыьы дцшцнъяси цзяриндя дайанмалы 
олдуг. 
Илк дяфяйди ки, ахтардыьымыз шяхсин юмцр йолуну щеч йердян 
юйряня билмирдик. Арашдырмайа башлайандан айлар кечся дя 
М.Мирбаьырзадянин щачан вя щарада доьулдуьуну, ата-
анасынын кимлийини, щарада охудуьуну, щансы вязифялярдя 
ишлядийини, йахуд щансы пешяйля мяшьул олдуьуну… 
эюстярян йарымъа ъцмля беля тапа билмирдик.  
Эцнлярин бир эцнц М.Рясулзадя адына БДУ-нун профессору 
олан достумуз, тарих елмляри доктору Исмайыл Мусайев’ин 
йанында ондан сюз салдыг. М.Мирбаьырзадянин адыны ешидян 
кими щюрмятли профессор онун Ирявандан олдуьуну, 1919-да 
Нахчывана – Араз Тцрк Республикасы’на хцсуси миссийайла 
эетдийини вя орада чох мцщцм ишляр эюрдцйцнц билдирди. Сян 
демя, щяля бир нечя ил юнъя профессор И.Мусайев юз 
китабында «Мирбаьырзадя миссийасы»нын фяалиййятиндян эениш 
йазыбмыш. 
Беляликля, илк ипуъу яля кечди вя уьурлу олду. Тезликля АР 
Дювлят Архивиндя (МДТА), АР Сийаси Партийалар вя Иътимаи 
Щярякатлар Мяркязи Дювлят Архивиндя (СПИЩМДА), 
Ялйазмалар Институтунда, АР Милли Китабханасында 
апардыьымыз сонракы арашдырмаларда Мираббас 
 27 
Мирбаьырзадянин игтисадчы, тарихчи, етнограф, ъоьрафийачы, 
сянятшцнас, ядябиййатшцнас, дилчи… алим, педагог, 
иътимаи хадим, йазычы, журналист… кими гойуб эетдийи 
олдугъа зянэин ирси цзя чыхардыг. Онун гяляминин мящсулу 
олан 7 китабы (бир нечясинин ады  чохъилдлик «Азярбайъан 
китабы»на дцшмяйиб) вя 200-дян артыг санбаллы мягаляни 
ашкарладыг, щям Мираббас Мирбаьырзадя шяхсиййятинин 
нящянэлийиня, щям дя бу нящянэин юмцр йолу щаггында 
нийя щеч йандан щеч няйин тапылмадыьына щейрятляндик. Бу 
щейрят ейни заманда дящшятли тяяъъцбя чеврилди – неъя ола 
биляр ки, инсан йцзмяртябя бир бинанын йанында дайансын, 
анъаг ону гятиййян эюрмясин?!! Азярбайъан арашдырыъысынын 
бу енсиклопедик зяка йийясини индийядяк эюрмямясини, 
дуймамасыны, унутмасыны башга щеч няйя бянзятмяк 
олмаз!.. 
«Унутганлыг» демишкян, М.Мирбаьырзадянин елми-
публисист ирси йалныз ана дилимиздя вя ясасян яряб 
графикасында олдуьундан, тякъя рус дилини вя кириллитсаны 
билян чаьдаш алимляримиз онун йарадыъылыьындан 
бцтцнлцкля хябярсиз галыб. Бу бахымдан акад. Ялисющбят 
Сумбатзадянин «XIX-XX йцзилляр Азярбайъан 
тарихшцнаслыьы» китабы истиснадыр – о, М.Мирбаьырзадя 
ясярляриндян ютяриъя сюз ачараг (бир чохунун йерини дцзэцн 
эюстярмяся дя) тарих вя етнографийайа даир 8 мягалясинин 
адыны чякиб1. Бу гейдляриндян айдынлашыр ки, Сумбатзадя 
онун тарих китабларындан йерли-дибли хябярсиз олуб. Анъаг 
щятта бу мящдуд тясяввцрцйля беля Я.Сумбатзадя 
М.Мирбаьырзадяни эениш профилли пешякар алим сайыб2. 
Беляликля, ялиниздя тутудуьунуз бу китабдан Шяки тарихи 
щаггында ян дяйярли гайнаглардан биринин йазары Мираббас 
Мирбаьырзадя’нин тяръцмейи-щалы вя фяалиййяти щаггында 
Азярбайъан елм тарихиндя илк дяфя мялумат алырсыныз… 
                                                 
1 А.С.Сумбатзаде. Азербайджанская историография XIX-XX веков. Баку: 
Элм, 1987, сс. 91, 93-94.  
2 Щямин ясяр, сс. 91, 93. 
 28 
*** 
Мирбаьыровлар гядим тцрк шящяри Иряванын ян сай-сечмя 
сейид нясилляриндянди. Бу сейидлярин шящярин мяркязиндя, 
Пянащ ханын булвары дейилян йердя бюйцк имарятляри 
варды. 
Бу сойдан чыхмыш Щаъы Миръяфяр Щаъы Мирбаьыр оьлу (о, 
1907-дя Иряван шящяр думасына гласны сечилмишди; бах: 
Иряван хябярляри. – “Иршад” гязети, 7 ийун 1907, №106, 
с.3) вя онун оьлу, эюркямли игтисадчы алим Мирщцсейн 
Мирбаьыров (1896-1970), нявяси (Мир)ъавад 
(Мир)баьыр оьлу Мирбаьыров (1907-1978), онун гызы, 
эюркямли тибб алими Ъцлйетта Мирбаьырова (1937) вя бир 
чох башгалары Азярбайъанын елм вя маариф тарихиндя 
юнямли из бурахмыш шяхслярдир. (АКП МК биринъи катиби 
олмуш Камран Баьыров’ун, АДУ-нун кечмиш ректору 
Фаиг Баьырзадя’нин дя бу кюкля баьлылыьы дейилир). 
 29 
Гяти инамымыза эюря, Мираббас Мирбаьырзадя’нин атасы 
Мирщцсейн аьа йухарыда адларыны чякдийимиз Щаъы 
Мирбаьыр аьа’нын оьлу, Щаъы Миръяфяр аьа’нын гардашы, 
Мирщцсейн Мирбаьыров’унса ямисидир. Мирщцсейн аьанын 
нясли щаггында олдугъа аз шей билирик. Тякъя бу бяллидир 
ки, онун Мираббасдан башга Мирабдулла адлы оьлу да 
олуб. 
Нахчыванын эюркямли маариф хадимляриндян олан 
аьсаггал Лятиф Щцсйензадя бизимля 2004-дяки телефон 
сющбятиндя билдирди ки, мян 1919-да Нахчывана эялмиш 
Мираббас Мирбаьырзадяни эюряндя онун 35-40 йашы 
оларды. Бу щесабла Мираббас аьанын 1880-85 арасында 
доьулдуьуну дейя билярик. 1906-1907-ъи илляр 
мятбуатында да М.Мирбаьырзадянин ады «Иряванын эянъ 
зийалылары» ичярисиндя чякилир; бу да щямин тарихин 
доьрулуьуна бир тутаргадыр. 
Ашаьыда Мираббас Мирбаьырзадянин юмцр йолу щаггында 
индийядяк юйряня билдикляримизин бир бюлцмцнц тарихи 
ардыъыллыгла ортайа гойуруг. 
 30 
Китабчы 
Мираббас Мирбаьырзадянин ушаглыг вя илк эянълийинин неъя 
кечмясиндян, щарада охумасындан щеч ня билмирик (чох 
эцман ки, Иряван эимназийасыны битириб). Анъаг йазыларындан 
онун йцксяк савад йийяси олдуьу юз-юзцня цзя чыхыр. 
Алверля мяшьул олан М.Мирбаьырзадя даща чох китаб 
тиъарятиня цстцнлцк вериб. Иряванда ачдыьы китаб маьазасыны 
«Умуд кцтцбханасы» адландырмышды (о чаьларда 
«кцтцбхана/китабхана» китаб маьазасы анламындайды; 
китабханайаса «гираятхана» дейилирди). Бу маьазада о 
йалныз китаб вя дяфтярхана лявазиматлары йох, юзцнцн няшр 
етдирдийи дивар тягвимини дя сатырды. Бу щагда «Иршад» 
гязетиндя йазыр: «Кечян 1907-нъи сяня цчцн “Молла 
Нясряддин” мяъмуяси (яслиндя: «Гейрят» мятбяяси – Я.Т.) 
васитясийля няшр олунан дивар календары, юзцмцзя мялум 
олан гцсуратымыз вя юзэяляря щяр бир барядя мющтаъатымыз 
ъящятиндян чох гцсурлу олмушду… […] Лакин бу сяня – 
1908-нъи сяня цчцн «Гейрят» мятбяясиндя црфанпярвяримиз 
васитясийля няшр олунан дивар календары гийас 
олунмамалыдыр. […] 
Ишбу календарлар хцсусунда Иряван губернийасынын щяр 
тяряфиндян щяр гисим хащишиниз олурса Иряванда “Умуд” 
китабханасына рцъу буйурмалыдырлар»1.  
Бу чаьда Гафгазда, о сырадан Иряван вя Бакыда китаб 
тиъаряти, чятинлийи чох вя газанъы аз ишлярдян сайылырды. 
Мясяля бурасындайды ки, Гафгазда тцркъя китаблар чох аз 
няшр олундуьуна эюря яксяр ядябиййат Тцркийядян 
эятирилирди. Тцркийядян Русийайа малларын (китабларын да) 
эятирилмясиндяся ъидди чятинликляр мювъудду. Анъаг 
китабчылар халгы савадландырмаьы юзляриня милли боръ 
сайдыгларына эюря бу ишин бцтцн мящрумиййятляриня 
дяйанятля дюзцрдцляр.  
                                                 
1 Мираббас Мирбаьыров. (Хцсуси мцхбирляримиздян). Ирявандан. 
«Умуд» китабханасы тяряфиндян. – «Иршад» гязети, 5.1.1908, №3, с.4. 
 31 
«Иршад» гязетинин 26 вя 28 феврал 1908 тарихли 24 вя 26-ъы 
сайларындакы «Ирявандан. Ихтар вя изащат. Иряванда “Умуд” 
китабханасы тяряфиндян» башлыглы йазысында Мираббас аьа 
китаб тиъарятинин ня гядяр аьыр олдуьуну юз башына 
эялянлярля ачыглайыб. Мягалядя охуйуруг: «Тягрибян беш ай 
бундан ягдям китабхана цчцн эедиб Истанбулдан хирид 
етдийимиз1 китаблар анъаг бу эцнляр эялиб китабханамыза 
вцсул ола билди…». Нийя беля эеъ? Бялли олур ки, Истанбулдан 
китаблар параходла Батума, орадан дямирйолла Тифлися 
апарылыб. «“Китабларымызы сансор зябт етдими? Йахуд 
дямирйол мяфзялляриндя2 гейб олдуму?” малхулйасы бизи 
ъана эятирди. Даща телеграм, мяктуб эюндярмякдян усаныб 
вя филахир кейфиййяти-щалы анламаг вя китаблары ъястиъу едиб 
яля эятирмяк цчцн Тифлися эетдик». Тифлисдяся айдынлашыр ки, 
бурадан Ирявана – Мирбаьырзадяйя эюндяриляъяк китаблар… 
Бакыйа – А.Казымзадя’йя3, Бакыйа эюндярилясилярся Ирявана 
йола салыныб. Тифлисдя китаблар сензордан кечирилиб (тябии ки, 
бу заман алт-цст едилиб), Иряванда вя Бакыда алынан китаблара 
эюмрцк щаггы тутулуб, онлар бир дя эери гайтарылыб, бир дя 
эюмрцк щаггы верилиб. Беляликля, щярянин юз китабына 
йийялянмяси бюйцк вахт, ямяк вя хяръ иткиси щесабына баша 
эялир… 
Мясяляйя иътимаи проблем кими йанашан М.Мирбаьырзадя 
бцтцн бу мцшкцлцн сябябини беля ачыглайыр: «Биз 
мцсялманларын тиъарят аляминдя бу гядяр… далы 
галмаьымызын сябябляриндян бириси дя ятрафда тиъарят ишиня 
ашина, эюзцачыг вя зиряк, щушмянд адамларымызын 
олмамаьыдыр». Бу чатышмазлыьы гисмян арадан эютцрмяк – 
«эюзцачыг вя зиряк» адамларын сайыны артырмаг истяйийля о, 
юзцнц беля адамлардан бириня чевирмяйя, Тцркийяйля 
Гафгаз арасында тиъаряти эенишляндирмяйя чалышыр, бу 
                                                 
1 Сатын алдыьымыз. 
2 Стансийаларында. 
3 О да Бакынын мяшщур китабчыларынданды. Сонралар Мцсават партийасынын 
гуруъуларындан бири олду. 
 32 
мягсядля тез-тез хилафятин пайтахтына эедиб-эялир, орада 
ишэцзар ялагяляр гурур. 
«Иршад»ын 10 вя 20 март 1908 тарихли 30 вя 36-ъы 
сайларындакы еланларда «Умуд» китабханасына Истанбулдан 
эялян китабларын сийащысы, онларын сатыш гиймятляри вя шяртляри 
верилиб. 27 аддакы китабдан йалныз 4-цнцн мцяллифи тцркдцр 
(Ящмяд Мидщят, Сяланикли Тофиг), галанларыса Гярби Авропа 
йазычыларыдыр. Тцркъяйя чеврилмиш бу ясярлярин мцяллифляри 
Жцл Верн, Александр Дцма, Пол Докцк, Берделкор, Жцл 
Кларс, Кисавйе дю Монтанйен, Андре Турбе, Артур Арнол, 
Емил Решбург, Сомен Щеддин, Щектор Мело, Фортуне дю 
Буьвайе, Жорж Брадел вя башгаларыдыр.  
М.Мирбаьырзадянин «Тярягги» гязетинин 15 феврал 1909 
тарихли 36-ъы сайындан башлайараг дяръ едилян «Тарихи-
исламдан парлаг бир сящифя» (мцяллифи Ибращим Рифят’дир) 
тяръцмясинин сонунда «“Умуд” кцтцбханяси сащиби 
Мираббас» имзасы гойулуб. Демяли, бу маьаза 
М.Мирбаьырзадя 1909-да Бакыйа кючянядяк ишляйиб. 
Мираббас Мирбаьырзадя Бакыйа эяляндян сонра да китаб 
тиъарятийля мяшьул олуб. Тиъарятини эенишляндирян 
Мирбаьырзадя китаб вя башга няшрляр эятирмякчцн дяфялярля 
Истанбула эедиб-эялмяли олуб.  
1914-цн февралында о, Бакыда да йени китаб маьазасы ачды. 
20 феврал 1914 тарихли (№583) «Игбал» гязетиндяки «Бакыда 
тязя китаб маьазасы» башлыглы еланда охуйуруг: 
«Николайевски кцчядя «Каспи» гязетяси идаряханасынын 
габаьында Мираббас Мирбаьыров’ун идаря етмясийля тязя 
ачылан китаб маьазасында щяр ъцря мяктяб вя мцталияйя 
даир Гафгаз китаблары мювъуддур. Вя Истанбулдан ян 
мяшщур (тарих, роман, ядябиййат, щекайя, мязщякя, фянн, 
фялсяфя, щикмят, щифзи-сящщят, лцьят, гамус гябилиндян) 
Османлы китаблары далбадал эялиб сатылмагдадыр.  
Баку, Николаевская ул. Книжн. магаз. Мир Багирова».  
 33 
Николай (индики Истиглалиййят) кцчясиндя «Каспи» гязети 
редаксийасыйла (Сабирин индики щейкялинин йериндяйди) 
цзбяцздя (инди орада Монолит бинасыдыр) йерляшян щямин 
маьазада М.Мирбаьырзадя щям милли шцуру инкишаф етдирян 
вя милли дуйьулары гцввятляндирян китаблары, щям дя истяр 
Азярбайъанда, истяр Русийада, истярся дя Тцркийядя вя б. 
юлкялярдя няшр олунмуш гязет-журналлары сатырды. «Ъянаб 
Йусиф вя маъярайи-мяшщуру» (1914) китабынын титул 
сящифясиндя маьазада сатылан щямин китабларын сийащысы 
верилиб. 
Чох кечмядян башга мятбяяляр дя юз чап мящсулларыны 
онун китаб маьазасында сатдырмаьа башлады. Мясялян, 
«Игбал»ын 24 феврал 1914 тарихли 586-ъы сайында охуйуруг: 
«Иса бяй Ашурбяйли ъянабларынын няшриййаты. (Сонра 
китабларын адлары вя гиймятляри садаланыр – Я.Т.). Бу китаблар 
кцллиййятли сурятдя сатылыр Бакыда Николайевиски кцчядя 
Мираббас Мирбаьыровун идаря етмясийля тязя ачылан китаб 
маьазасында. Иса бяй ъянабларынын няшриййатындан ирани вя 
авропаи тязя иля мяхсус маса (истол) тягвими дяхи сатыша 
гойулду. Гиймяти 25 гяпик. Ятрафдан кцллиййятли истяйянляря 
эцзяштимиз вардыр. 
Адрес: Баку, Николаевская у. Книжный магазин 
МИРБАГИРОВА». 
Башлыъа мювзусу тарихя щяср едилмиш ясярляри йазмагда, 
тяръцмя етмякдя М.Мирбаьырзадянин, сюзсцз ки, 
коммерсийа мараглары да варды. Бу марагса тякъя онда 
дейилди – щямин вахтлар бир чох айдынларымыз щям дя юз 
мадди дурумларыны йахшылашдырмагчцн эениш охуъу кцтлясини 
марагландыран ясярляр йазараг няшр етдирмяйя цстцнлцк 
верирди вя онлардан бири, бялкя дя биринъиси эюркямли тцркчц 
шаир вя журналист Ялаббас Мцзниб Мцтяллибзадя’йди (1883-
1938). О, М.Мирбаьырзадянин тарих китабларыны юзцня йахын 
гязет-журналларда амансызъасына тянгид едирди.  
Ягидяъя гаты тцрк миллятчиси олан Мираббас аьа йени китаб 
маьазасында дяфтярхана лявазиматы чыхылмагла, юз китаблары 
 34 
дахил, йалныз тцрк милли гцруруну ъошдуран, Азярбайъан – 
Тцркийя мцнасибятлярини даща да гардашлашдыран, Тцркийяйя 
севэи ашылайан ядябиййат сатырды. «Сядайи-щягг» гязетинин 
25 май 1914 тарихли 119-унъу сайындакы реклам еланы 
(тякрары: №№ 121, 125, 130, 131, 146, 173 вя б.) бунун ян 
эюзял сцбутудур:  
«Истанбул гязетяляри вя журналлары. Сатылыр Бакыда 
Николайевиски кцчядя “Каспи” гязетханасынын габаьында 
Мираббас Мирбаьыров’ун идаря етдийи тязя китаб 
маьазасында. Тяк-тяк сатылан гиймятляр: 
«Тянин» гязетяси                                   - 7 г. 
«Тясфири-яфкар» гязетяси                        - 7 г. 
«Игдам» гязетяси                                  - 7 г. 
«Пяйам» гязетяси                                  - 7 г. 
«Шящбал» журналы                                  - 60 г. 
«Тцрк йурду» ж.                                   - 20 г. 
«Ислам» мяъмуяси                               - 20 г. 
«Тцрк сюзц» г.                                      - 7 г. 
«Османлы Ряссамлар Ъямиййяти  
гязетяси»                                               - 40 г. 
«Османлы зираят вя тиъарят гязетяси»   - 15 г. 
«Сярвяти-фцнун» журналы                       - 30 г. 
«Сабащ» гязетяси                                    - 7 г. 
«Рясмли китаб» журналы                         - 60 г. 
«Тцрк сядасы» (Болгарыстанда чыхыр)     - 5 г. 
«Щцрриййяти-фикриййя» журналы               - 15 г. 
«Тцрк ели»                                                - 5 г. 
Бу гязетяляр вя журналлар китабханамызда щям тяк-тяк 
сатылыр, щям дя бир иллик, алты айлыг абуня гябул едилир.  
[…] Баку, Николаевск. улц. Книжн. магаз. Мир Багирова».  
«Сядайи-щягг»ин 15 ийун 1914 тарихли 137-ъи сайындаса 
ашаьыдакы мязмунда еланда (тякрары: №№145, 154 вя б.) 
охуйуруг:  
 35 
«Бакыда Николайевиски кцчядя “Каспи” гязетханасынын 
габаьында Мираббас Мирбаьыров’ун идаря етдийи китаб 
маьазасында сатылыр щяр ъцря Истанбул шякилляри: 
Султан Мящяммяд Ряшад, бюйцк гитядя1, рянэли  - 1 м. 
Янвяр паша, бюйцк гитядя, рянэли (пашалыг палтарында) – 1 
м. 20 г. 
Вялиящд Йусиф Иззяддин, бюйцк гитядя, рянэли  - 1 м. 
Иранын ъаван шащы Ящмяд шащ, бюйцк гитядя, рянэли  - 1 м. 
Османлы падшащларынын щамысы бир йердя, рянэли, бюйцк 
гитядя - 1 м. 20 г. 
Дюрд командан бир йердя  - 60 г. 
Ядирняйя Османлы гошунларынын эирмяси – 50 г.  
Щцрриййят мейданында кечид рясми2  - 40 г. 
Айасофйа мясъидиндя исламлыг рясми  - 40 г. 
Дяниздя Османлы-йунан давасы - 40 г. 
Сяланикдя Османлы султаны - 40 г. 
Айасофйа мясъидиндя исламлыг рясми  - 40 г. 
Ядирня ъиварында Османлы маневрасы - 40 г.  
Османлы-больар давасы - 40 г. 
Османлы-Гарадаь давасы - 30 г. 
Османлы-Италийа давасы - 30 г. 
[…] Адрес будур: Баку, Николаевск. ул. Книжн. магаз. Мир 
Багирова».  
Ики ил сонраса «Ачыг сюз» гязетинин 1916 тарихли сайларында 
тез-тез тякрарланан ашаьыдакы еландан гардашларыйла бирэя 
ишлятдийи (онлардан щялялик йалныз Мирабдулла’нын ады 
бяллидир) бу китаб маьазасында щансы китабларын сатылдыьыны 
дягигляшдиря билирик: «Бакыда Николайевски кцчядя «Ачыг 
сюз» идаряси габаьында Мираббас Мирбаьыров вя 
гардашларынын китаб маьазасында сатылмагда олан тязя 
китаблар. 
Адлары                                            ъилд     манат   гяпик 
Франсызъадан тцркъяйя гамус       1-6         10         
                                                 
1 Юлчцдя. 
2 Парад. 
 36 
Тцркъядян франсызъайа гамус       1-6         10         
Франса ихтилали-кябир тарихи              1-2          4 
Елми-щесаб (Салйани)                                                60 
«Фцйузат» [дясти] (Я.Б.Щцсейнзадя)            15 
Мяшащири-ислам                               1-4          5 
Луьати-ъоьрафиййя вя тарихиййя       1-6          15 
Тарихи-Ъювдят                                 1-12        30                 
Сяйащятнамейи-Ювлийа Чяляби        1-6          20 
Щифзи-сящщят                                    1                         50 
Шейтанын йадиэарлары                       1              8 
Гамуси-Османи                              1-4           8 
Мцхтясяр тарихи-цмуми                   1              1        50 
Дава1 хяритяси (мцсялманъа)          1                        50          
Ъянаб Йусиф вя Зцлейха                 1                        50 
Мисир ящвали-ъоьрафиййя вя тарихиййяси                     40 
Вятян вя миллят няьмяляри               1                        35  
Сцзяняк китабы2                                1-2                     12 
Мцхтясяр Гафгаз тарихи                   1                         30 
Арвад аьысы                                      1                         10 
Ана [Щ.Ъавид]                                 1                          20 
Кечмиш эцнляр [Щ.Ъавид]                1                          12 
Щопщопнамя                                    1             1          50 
Тяфсири-Гур’ан                                  1-2          5          50 
Тарихи-янбийа                                    1             1          20 
Русъа юйрянмяк                                1                         60 
Русъа-фирянэъя-тцркъя юйрянмяк      1                         50 
Ъоьрафийайи-цмуми                           1             1          35 
[…] Адрес: Баку, Николаевск. ул. Кн. маг. Мирбагирова». 
(«Ачыг сюз» гязети, №82, 11.I.1916, с.1; тякрары: №№83, 
84, 87, 88, 93…). 
Эюрцнцр, Мираббас аьанын Османлылары, Гаъарлары тяблиь 
етмяси, цмумтцрк миллятчилийини дястяклямяси бир чохларына, 
о сырадан «Молла Нясряддин» мяъмуясиня дя хош 
                                                 
1 Балкан савашы нязярдя тутулур. 
2 Гара пянэля айырдыьымыз сон 4 китабы М.Мирбаьырзадянин юзц йазыб. 
 37 
эялмяйиб. Бу журналын М.Мирбаьырзадяйя саташмасыны башга 
ъцр йозмаг мцмкцн дейил. 
Мираббас аьа «Сядайи-щягг» гязетинин 23 ийун 1914 тарихли 
144-цнъц сайындакы «“Молла Нясряддин” мяъмуясиня» 
башлыглы йазысында дейир: 
«Бунунла ики дяфядир мяъмуяниз васитясиля бизя шяхси 
щцъумлар едийорсунуз. Алями-ядябдя бу киби щаллар 
булунмаз… […] 
Кечянлярдя биринъи шяхси щцъумунузда йаздыьыныз бир нечя 
сюзлярдян башга, аъизляринин «Бакыда отуруб тарих 
китабларыны габаьына гойуб йювми1 гязетяляря мягаля 
йазмагда олдуьуму» севэили мяъмуянизя кечиртмишдиниз. 
О заман мян бунун ъавабыны йазыб хцсуси мяктуб 
васитясиля сизин цнваныныза эюндярмишдим, копйасы йанымда 
дурур. Фягят о вахтдан бяри бу щалыныз щяр йадыма 
дцшдцкъя щейрятими артырмагда иди. Дцшцнцрдцм: йазыларыны 
огумагда олдуьумуз ян бюйцк вя щягиги йазычылар беля 
йазыларыны юзляриндян даща бюйцк алимлярин, фазиллярин 
йазыларыйла гцввятляндирмямиш бир йазы йазамыйорлар – 
горгуйорлар. Яъяба, - дедим, - мяним бу цсула табе 
олмаьым башгаларыны ня цчцн сызылдадыр, цряклярини 
эюйнядир? Йазычылыг аляминдя бундан мягбул, бундан эюзял 
вя ъамаата ян доьру сюзц эюстяриъи башга бир цсул даща 
вармы?.. 
Щейрят едийор вя «яъяба, - дийордум, - бу хцсуси нцктяляри, 
дуталым ки, мяъмуяйя мяктуб йазыб эюндярян щяриф 
анламады, яъяба, «Молла Нясряддин» мяъмуейи-
мющтярямясинин индики идарейи-ярканыдамы бунлары дярк 
едямяди?.. 
Икинъи олан будяфяки щцъумунузда эеня шяхсимизи 
гязетянизя нишан едиб дийорсунуз: филан[кяс], «китабларын 
гиймятлярини артырыб сатыр». Филваге, щейрят едиляъяк сюз!..  
                                                 
1 Эцндялик. 
 38 
А ъаным, сиз мяним тиъарятимин «ревизор»умусунуз? 
Сиз мяним зярярлярими юдяйяъяк бир сяхавяткармысыныз? 
Сиз мяним тсензор идарясиндя галан китабларымы чыгарыб 
эюндяря биляъяк бир мящарят сащибимисиниз? 
Сатылмайыб галанлары эеня бизя пул едиб веря биляъяк 
дяряъядя игтидар вя мярифятя маликмисиниз? 
Риъа едийорум, яэяр бу сайдыьымыз щаллар сиздя мювъуд ися 
лцтфян «такса»нызы йазыб бизя эюндярин, йог ися билмям ки, 
ня щагг иля башгаларынын щятта алыш-вериш ишиня беля 
гарышмаьа юзцнцзц щаглы эюрцрсцнцз? Ъцрят едийорсунуз? 
Имдийядяк Ирандан иранлылар эятирдикляри «Сялябиййя»1, 
«Эцрбя-муш»2 китабларына (гиймятляри беш гяпик, сяккиз 
гяпик олдуьу щалда) вя имди эеня бязи китаблара юйляъя 
артыг гимятляр вериб алмаьа юйряшмиш щюрмятли ъамаатымыз 
гой имди дя бизим аъизаня васитямизля Балкан щярбиня даир 
китаблара, «Гамусцл-ялам»лара, «Гамуси-тцрки»ляря3, 
лцьяти-Наъиляря4, «Тарихи-ислам»лара, «Рцбаби-
шикястя»ляря вя гейри бу киби ясярляря бир аз артыг – юз 
алиъянаблыглары, маарифпярвярликляри сайясиндя пул вермиш 
олсунлар. Зянн едийорум ки, бунун сизя щеч бир тогунаъаг 
йери йогдур вя оламаз. 
Баги тягдими-ещтирам. 
Китабчы Мираббас Мирбаьыров. Бакы».  
                                                 
1 Молла Мящяммядбаьыр Халхали’нин (1829-1900) 1893-дя тцркъя 
йаздыьы бу поема «Тцлкцнамя» дя адланыр.  
2 «Пишик вя сичан». 
3 Шямсяддин Сами бяй’ин (1850-1904) “Гамусцл-ялам” ясяри о чаьда 
тцркъя ян дяйярли енсиклопедийа сайылырды. Ясярин няшр тарихи: I ъилд – 
1306/1889, II ъилд – 1316/1899, III ъилд – 1308/1891, IV ъилд – 
1311/1894, V ъилд – 1314/1896, VI ъилд – 1316/1898. Онун 2 ъилдлик 
«Гамуси-тцрки» лцьятися илк дяфя 1900-дя няшр олунуб.   
4 Мцяллим Юмяр Наъи’нин (1850-1893) 2 ъилдлик «Чоъуглар цчцн лцьят 
китабы» (Истанбул, 1317/1899) дцшцнцлцр.    
 39 
Мирбаьыр аьа бу маьазада да Азярбайъан дюври 
мятбуатынын сатышыйла мяшьулду. Мясялян, «Тути» 
мяъмуясиндя беля бир елан дяфялярля охуъуларын диггятиня 
чатдырылыр: «“Тути” мяъмуясини алмаг олар: Бакыда - 
Мирбаьыров вя Ялякбяровларын китабфцруш 
маьазаларындан…» («Тути», 27.XII.1914, №1, с.8 вя б. 
сайлар.)”””  
Китабчы-гязетчи 
Мираббас Мирбаьырзадядя йазыб-йаратмаг щявяси чох 
эцълцйдц. Цряйиндяки милли чырпынтылары, бейниндяки 
мцтярягги дцшцнъяляри йурддашларына чатдырмаьа йер 
ахтарырды, буна эюря дя «Щяйат»ын – бцтцн Гафгазда XX 
йцзилин илк тцркъя гязетинин ачылмасы ону чох севиндирди. Илк 
мятбу йазысы да «Мираббас Мирбаьырзадя» имзасыйла еля 
«Щяйат» гязетиня эюндярдийи, гязетин 19 ийун 1905 тарихли 
11-инъи сайында дяръ едилмиш «Идаряйя каьыз. 21 рябицл-ахир 
1323 щиъри.1 Тябрик»дир. 
«Тябрик»дя охуйуруг: «…Ислам ъамааты, хцсусян Иряван 
мцсялманлары хариъи миллятлярин ялиндя мювъуд олан 
гязетялярин мцсялманлар щаггында олан ифтира вя 
бющтанларынын алтында аз галмышды ки, исим вя намуслары 
язилиб бярбад ола. Лакин беля вахтда товфиги-ряббани иля2 
“Щяйат” гязетяси няшря башлайыб юз мцсялман гардашларына 
кюмяк едиб вя бунлар хцсусунда олан ифтира вя бющтанлары 
щягганиййят иля рядд вя тякзиб етди. Йашасын “Щяйат” 
гязетяси! Йашасын “Щяйат” мцяссисляри олан ярбаби-
щямиййят Бакы мцсялманлары!». 
«Щяйат»дан сонра «Иршад»ла вя няшря башлайан башга гязет 
вя журналларла йахындан ямякдашлыг едян 
М.Мирбаьырзадянин 1905-1929-унъу илляр арасында елми 
йазыларындан башга 200-я йахын публисист мягаляси, хябяри, 
бядии тяръцмяси… ишыг цзц эюрцб. Бу йазылар «Мираббас 
                                                 
1 Милади: 12 ийун 1905.  
2 Аллащын йардымыйла. 
 40 
Мирбаьырзадя», «М.А.Мирбаьырзадя», «М.А.Мир-
Баьырзадя», «Мирбаьырзадя», «Щаъы Мириш Мирбаьырзадя», 
«Мираббас Мирбаьыров», «Щаъы Аббас Щаъы Баьыров», 
«Аьдамдан Ъябрайыла эялян», «Миллят нюкяри Мираббас 
Мирбаьыров», «М.А.Мирбаьыров», «М.А.Мир-Баьыров», 
«Мираббас», «“Умуд” китабханасы сащиби Мираббас», 
«Китабчы Мираббас Мирбаьыров», «Мираббас Мирбаьырлы», 
«Мир Аббас Мир Баьырлы», «М.А.Мир-Баьырлы», «М.А.Мир 
Баьырлы», «Мир-Баьырлы», «Мир Баьырлы», «М.Нади», 
«М…Нади», «Нади», «Нида»1, «М.», «Мцслим», «Ращил», 
«Гаиб», «Елчи», «М.Б.», «М.А.» имзаларыйла дяръ едилиб.   
Илк чаьлар «Щяйат» вя «Иршад» гязетийля сых ялагяляр гуран 
М.Мирбаьырзадя сонралар «Тязя Щяйат», «Тярягги», «Йени 
Иршад», «Игбал», «Сядайи-щягг»… гязетлярийля дя йахындан 
ямякдашлыьа башлады.  
«Щяйат»дакы «Тябрик»дян сонра Мираббас аьанын бу 
гязетин 2 вя 18 октйабр 19052 вя 8 феврал 1906 тарихли 
сайларында да йазылары дяръ едилди. 
5 феврал 1906-дан «Мираббас Мирбаьыров» имзасыйла 
«Иршад» гязетиндя чыхыш едян3 мцяллиф о илин мартында 
«Мирбаьырзадя/Щаъы Мириш Мирбаьырзадя» имзасыйла щямин 
гязетдя «Аьдамдан» башлыглы хябярляр вермяйя башлады – 
эюрцнцр, тиъарятийля баьлы Аьдама тез-тез эедиб-эялирмиш. 
                                                 
1 «Нида» имзасыйла М.Мирбаьырзадянин бир йазысы чыхыб. Бу имзайла 
даща чох Шякидян йазылар верилиб (онларын мцяллифини щяля 
мцяййянляшдиря билмямишик: йа Мирзя Щясян Тащирзадя, йа да Мащмуд 
Нядим Гараэюзов’дур).  
2 2 октйабр тарихли йазыда ермянилярин Иряванда тюрятдийи вящшиликляри 
гялямя алан мцяллиф онларын тцрк дювлятлиляриндян Мяшяди Йусиф 
Исмайылов’у гятля йетирдийини билдирир вя хябяр верир: «Шящярдя бязи 
дцканлар баьлы, бязи – ачыг, тяряддцд (эедиш-эялиш – Я.Т.) йох, ятрафдан 
эялян йох. Шящяр мяхрубя (хараба – Я.Т.) щала дюнцб». 
3 «Гираятханейи-исламиййя» башлыглы бу йазыда Иряванын эянъ 
айдынларындан Щаъы Сейидрза Мирбабайев вя Аьамящяммяд 
Ахундов’ун бу шящярдя ислам гираятханасы ачмасындан данышылыр. 
 41 
(14 феврал 1907-дян о, «Иршад»да артыг хцсуси мцхбир кими 
чыхыш едир). 
«Иршад»ын 7 апрел 1906 тарихли 84-цнъц сайындан Азярбайъан 
мятбуатында йени бир даими имза эюрцндц – М.Нади 
(сонралар садяъя: «Нади»). М.Мирбаьырзадя бу имзайла бир 
чох гязетлярдя «Иряван хябярляри» вя «Ирявандан» башлыглы 
сайсыз-щесабсыз хябярляр дяръ етдириб. Чякинмядян дейя 
билярик ки, Иряванын очаькы тарихини юйрянмякчцн бу 
йазылардан даща ящямиййятли икинъи бир гайнаг тапмаг 
чятиндир.  
Бакыдакы бир сыра мятбуат органларынын Иряванда вякили олан 
Мираббас Мирбаьырзадя щям онлара бу шящярдя абуня 
йаздырыр, щям дя онлары юз китаб маьазасында сатырды. 
Мясялян, Азярбайъанын мятбуат тарихиндя ян шяряфли 
йерлярдян бирини тутан Яли бяй Щцсейнзадя’нин (1864-1940) 
«Фцйузат» мяъмуясинин (1906-1907) март 1907 тарихли 11, 
13 вя б. сайларындакы еландан юйрянирик ки, М.Мирбаьырзадя 
щям «Фцйузат»ын, щям дя «Каспи» гязетинин (1881-1919) 
Иряванда вякилидир. (Йери эялмишкян, онларын Шамахы вякили 
дя Мяшяди Ялякбяр Сабир Тащирзадя’йди).  
«Тякамцл» (1906-1907) гязетиндян данышан Х.Ряфийев 
йазыр: «Гязетин ишиндя С.М.Яфяндийев, М.Язизбяйов, 
З.Зейналов, М.А.Ялийев, Мираббас Мирбаьыров, Мяммяд, 
Ялибала… вя башгалары иштирак едирдиляр. Гязетин 
редаксийасында о дюврдя партийа сыраларында олан 
ъыьырдашлардан – сонралар гаты миллятчи-мцсаватчы олан 
Мя[щя]ммядямин Рясулзадя вя онун гардашы 
Мя[щя]ммядяли дя варды»1. Мцяллиф бир чох щягигятляри 
коммунист принсипляриня уйьун бичимдя сахталашдырса да 
(гязетин башлыъа редакторларындан олан Мящяммядямин 
Рясулзадянин фяалиййятинин яслиндя данылмасыны вя б. 
нязярдя тутуруг) бу доьру билэини дя верир: «Гязетин 
                                                 
1 Х.Ряфийев. Легал болшевик гязети «Тякамцл». Бакы: Азярняшр, 1962, 
с.11.  
 42 
Йереванда (Иряванда – Я.Т.)… йайылмасында Мираббас 
Мирбаьыров… хцсуси рол ойнайырды…»1. 
 «Умуд» китаб маьазасынын йийяси М.Мирбаьырзадя 
тиъарятиндян галмамагла мятбуатда да ян мцхтялиф 
мювзуларда мараглы йазыларла чыхыш едирди. «Иршад» гязетинин 
7 вя 9 феврал 1908 тарихли 16 вя 17-ъи сайларындакы 
«Ирявандан. “Вятян” театросу» мягалясиндя Намиг 
Камал’ын (1840-1888) «Вятян, йахуд Силистря» (1873) 
фаъиясини кюнцллц эянълярин 19 йанварда Иряван шящяр 
клубунда сящняйя гоймасындан данышыр. 
Ирявандакы «Мяктяби-исламиййя» назири (мцдири) Щашым бяй 
Няриманбяйли мяшгляри апармагчцн юз евини вериб, 
«истудент» Мирщидайят Ордубади тамашанын 
щазырланмасында чох иш эюрцб, билет сатмаг вя палтар 
щазырламаг ишинин аьырлыьыса Щашым бяй, Мираббас 
Мирбаьырзадя, эянъ айдын Аббасяли Щаъыкяримзадя вя 
бяззаз Рящим бяй’ин цзяриня дцшцб. («…О театро 
пулундан боьазымыза бир тяам да йемядик. Бичаря рол 
эютцрянляримиз еля аъ-аъына ролларыны ифа етдиляр»). Ролларыса 
бунлар ойнайыб: «Ислам бяй ролуну учител Мирзя Мустафа 
Ряъябов, Зякийя ханым ролуну Миръяфяр Сейидзадя, Щянифя 
– Мирщцсейнзадя2, Сидги бяй – Мещди Гурбанзадя, Рцстям 
бяй – Щясян бяй Газыйев, Абдуллащ чавуш – 
Мящяммядаьа Шейхцлисламов, гаиммягам – 
Мирщцсейнзадя, биринъи забит – Щаъы Сяфярзадя, икинъи забит 
– учител Ибращим Гядимов, цчцнъц забит – Аслан 
Мящяммядбяйзадя, биринъи кюнцллц – Яли бяй 
Рцстямбяйзадя, 2-нъи кюнцллц – Ясэяр Щаъыщейдярзадя, 3-
нъц кюнцллц – Щясян Салманзадя». 
                                                 
1 Йеня орада, с.27. (Бурайа да бах: «Тякамцл», 3 март 1907, №11). 
2 «Мирщцсейнзадя» Мираббас Мирбаьырзадянин юзцдцр. Гадын ролу 
ойнадыьына эюря юзцнц танытмаг истямяйиб. 
 43 
Йазыдан юйрянирик ки, сон ики илдя кюнцллц эянъляр Иряванда 
дюрд дяфя театр тамашасы верибляр. Сон тамашанын пулу 
йарымчыг галмыш мяктябя сярф едилиб. 
Бу мялуматдан бир гядяр сонра – 10 март 1908-дя «Иршад» 
гязетиндя эюркямли маариф хадими Щашым бяй 
Няриманбяйли’нин «Ирявандан. Изащат» башлыглы йазысы дяръ 
едилиб. «Вятян» фаъиясинин щямин тамашасындан йазан 
мцяллиф дейир: «…Ялавя олараг буну да изщар едийорум ки, 
мясарифат вя суряти-щесаб Мираббас Мирбаьыров’да 
олдуьуна эюря щесаб эюрцлян ахшамы бяндя вя фаъиямизин 
цмдя артисти булунан Мирзя Мустафа [Ряъябов] ъянаблары 
кямали-диггят иля мясарифат щесабыны мцшарилейщ 
Мирбаьыровдан алдыг. Фювгдя1 адлары зикр олунан алищиммят 
аьалара, кюнцллц ъаванлара, бу хцсусда щяр нюв иля бизя 
кюмяк едян ъянаблара вя ялялхцсус Мирбаьыров 
ъянабларына онун щяддян зийадя чякдийи зящмятляр 
явязиня щям юз тяряфимдян вя щям дя бу щалда вя 
эяляъякдя мяктябдя охуйан мясум балалар тяряфиндян 
сямими тяшяккцрцмцзц изщар етмякля сянаби-Щягдян о 
ъянабларын али щиммятляринин вя милли гейрятляринин даща да 
уъалмасыны истирщам едирям».  
Бяли, эянъ Мираббас Мирбаьырзадя бир маарифпярвяр китабчы 
кими Иряванын иътимаи ишляриндя чох йахындан иштирак едиб, 
щям юзцнцн дя гатылдыьы тядбирлярдян, щям дя гядим тцрк 
шящяри Иряванын мядяни щяйатындан мятбуата хцсуси мцхбир 
кими мцнтязям шякилдя хябярляр эюндяриб.  
Онун «Иршад»ын 6 март 1908 тарихли 27-ъи сайындакы 
«Ирявандан. Ианейи-маарифпярвяраня» башлыглы йазысында 
охуйуруг ки, «шящяримизин сейид вя няъиб бир сцлалясиндян 
олуб да ики илдян бяри эедиб Шветсарийада Лозан шящяринин 
Тибб Дарцлфцнунунда2 тящсили-елмя мяшьул олан иряванлы 
                                                 
1 Йухарыда. 
2 Оху: Исвечрядя Лозанна шящяринин Тибб Университетиндя. 
 44 
истудент Мирйусиф Мирбаьыров1 ъянаблары» Иряванын танынмыш 
зийалыларындан мцщяндис Хялил бяй Гасымбяйов’а мяктуб 
эюндяряряк тящсилини давам етдирмякчцн щяр айда она 15 
манатлыг мадди йардым эюстярмяйи Иряван ъамаатындан 
хащиш едиб. Хялил бяйся Мираббас Мирбаьырзадяни йанына 
чаьырараг (эюрцнцр, Мирйусифин гощуму олдуьуна эюря) она 
вя гардашы Ибращим бяй Гасымбяйов ъянабларына бу 
тялябядян ютрц ианя топламаьы тапшырыб. Тез бир заманда 
ъамаатдан 140 манат йыьылыб. Ианя верян Аббасгулу хан 
Ирявански (20 манат), Аьа хан Ирявански (10 м.), Хялил бяй 
Гасымбяйов (10 м.), Щаъы Миртаьы Мирбабайев (5 м.), 
Ъащанэир бяй Топчубашов (3 м.), Мяшяди Аьа бяй 
Топчубашов (3 м.), Щаъы Ясэяр бяй Фейзуллабяйов (2 м.), 
Аббасгулу бяй Топчубашов (1 м.), Исфяндийар бяй Султанов 
(1 м.)… кими дювлятли шяхслярин ичярисиндя «Мираббас 
Мирщцсейнзадя» адыны да охуйуруг (ианяси 2 манатдыр).  
Даща сонра мцяллиф топланмыш пулун щесабыны гяпийиняъян 
вериб. (Цмумиййятля, о дюнямдя мцхтялиф тядбирлярдя 
йыьылан пулларын щесабыны мятбуатда щамыйа ачыгламаг 
яняняси эениш йайылмышды; бу, артыг сюз-сющбятин 
йайылмасынын гаршысыны алырды). 
Иряванда йцксяк савадлы тцрк эянъляринин чохалмасыны 
црякдян истяйян Мираббас Мирбаьырзадя башга тялябяляря 
дя йардым едилмясиня чалышырды. «М.А.» имзасыйла йазыр ки 
(«Иршад», 10.6.1908, №84), «яввялъя Иряван семинарийасыны 
гуртармыш вя нечя илдян бяри Иряван семинарийасында вя 
русски-татарски ушголада бюйцк бир мящарятля мцяллимликдя 
булунмуш, ахыр вахтларда ися тякмили-елмя олан ъидди шювг 
вя щявяси сайясиндя щями мцяллимлик едиб, щями щазырлашыб, 
Иряван эимназийасынын сяккизинъи класына тярифли вя тящсиня 
лайиг имтащан вердикдян сонра эедиб шимди Адесса 
Дарцлфцнунунун “йуридически факцлтет”индя тящсили-елмя 
мяшьул олан истудент Щямид бяй Шащтахтински ъянабларынын 
                                                 
1 Тяяссцф ки, бу адамын шяхсиййяти щаггында бизя щеч ня бялли дейил. 
 45 
Адессада мяишят ъящятиндян сыгынты чякмякдя олдуьун 
ешитдийимя эюря» онун цчцн дя ианя топладым вя бу щагда 
она мяктуб эюндярдим. Ъавабында Щямид бяй тяшяккцр 
едяряк йазды ки, мяним ещтийаъым чох бюйцк дейил; йыьылмыш 
пулу йа башга тялябяйя эюндярин, йа да башга бир хейир ишя 
сярф един. Бундан сонра, йыьылмыш 46 манат 55 гяпик пулун 
ианя верянлярин разылыьыйла Исвечрядя («Шветсарийада») 
охуйан Мирйусиф Мирбаьыров’а эюндярилмяси гярара алынды…       
«Иршад»ын Ирявандакы хцсуси мцхбири бу шящярин тцрк 
(мцсялман) ящалисинин проблемлярини дя вахтында мятбуата 
чатдырыр, иътимаи ряйи ваъиб мясяляляря йюнялдирди. Гязетин 
29 март 1908 тарихли 41-инъи сайындакы бюйцк йазысында 
М.Мирбаьырзадя (М.Нади) щяйяъан тябили чалыб: «Отуз 
сяняйя йавуг бир мцддятдян бяри шящярин1 кянары[нда] 
“Тохмахан” дейилян йердя мин нюв зящмятлярля абаданлыг 
вя йурт салыб да шимдийя гядяр шящяря артыг бир мядахил 
вермякдя олан кянд якинчи ъамааты – щяштад ики евдян 
ибарят бу Тохмахан кяндлилярини мартын 6-сында шящяр 
управасынын2 тящрикийля вя щюкумят ямрийля зор иля 
йуртларыны учуруб бичаря кяндлиляри йерсиз-авара 
бурагдылар». 
Эюрцндцйц кими, Мираббас аьа щеч няйи юрт-басдыр етмядян 
бармаьыны бирбаша щадисянин сябябкарына – щюкумятя 
тушлайыб вя онун сийасятиня етираз едиб. Мящз бу йазыдан 
сонра «Тохмахан фаъияси»ндян хябяр тутан башга мятбуат 
органлары да онун щаггында эениш материаллар вермяйя 
башлады.    
Бир нечя эцн сонра – 1 апрелдя «Иршад»дакы (№43) 
«Ирявандан. Ъямиййяти-хейриййя тясиси вя лцзуму» йазысында 
ачыг имзайла («Мираббас Мирбаьыров») башга бир ъидди 
проблемя – Иряванда мцсялман хейриййя ъямиййяти 
йаратмаьын ваъиблийиня тохунуб. Тез-тез Русийанын вя 
                                                 
1 Иряванын.  
2 Идарясинин. 
 46 
Тцркийянин (башга юлкяляр щаггында мялуматымыз йохдур) 
ян мцхтялиф шящярляриня эедян, дцнйанын бюйцк 
мядяниййят мяркязляриндя булунан, цмумян 
мцсялманларын, о сырадан Гафгаз тцркляринин дцнйа 
инкишафындан неъя вя ня гядяр эери галдыьыны юз эюзлярийля 
эюряряк бунун сябяблярини дя юзцйчцн айдынлашдырмыш 
Мираббас аьа йазыр: «Биз мцсялманларын арасында бу киби 
ещсанат ъямиййятинин лцзумуну Гур’ани-шярифимиз “тяавану 
би-л-бярри”1 ямри-ряббанисийля2 тяблиь буйурдуьу щалда, 
билякс, Гур’ани-шярифин мютягиди3 биз мцсялманлар бу ямри, 
бу киби асари-хейриййяни янъама вя вцъуда эятирмяйиб 
дурур икян дцнйанын бцтцн хачпярястляри, бцтпярястляри, 
йящудиляри бу ямри-ряббанидян мяхяз эютцрцб щяр тяряфдя 
миллятляри арасында “ъямиййяти-хейриййя”ляр тясис едиб – 
даща бизим кими щяр фягиря бир гяпик-ики гяпик, йахуд артыг 
вермякля фцгярамызы азалтмагдан ися, билякс, бу киби 
вермяйимизля эцн-эцндян фцгярамызын ядядляри[ни]4 артырыб 
миллятимизин абрусуна хялял йетирдийимиз киби йог. Онлар ися 
щяр кясин хырда-хырда вермякдя олдуьу ианя вя ещсанаты бир 
йердя, йяни бу киби “ъямиййяти-хейриййя”ляря топлайыб бир 
сярмайя етмякля миллятлярини эюзял бир сяадятя вя 
мющтаъларыны дяхи рифащиййятя йетирмякдядирляр».  
Даща сонра мцяллиф щяля башга йерляри йох, Гафгазын юзцнц 
юрняк эятиряряк Бакы, Эянъя, Тифлис, Даьыстан вя башга 
йерлярдя артыг хейриййя ъямиййятляринин йарадылдыьыны хябяр 
веряряк дейир: «…Бизим Иряванымыз вя Иряван 
губернийамыз бу мющтаълыьа щяр тяряфдян артыг мющтаъ 
олдуьундан вя Иряван мцсялманларымыз да даима щяр кяс 
юз билдийи гядяр ил башына киби ня гядяр яфващи5, щеч бир шейя 
мянфяяти олмайан ещсанаты вермякдя олдугларындан, бу киби 
                                                 
1 Гур’ан айясиндяндир: «йахшы ишлярдя ямякдашлыг един». 
2 Танры буйруьу, Аллащ ямри. 
3 Етигад едяни, инананы. 
4 Сайыны. 
5 Бош, ахвайы. 
 47 
ъямиййятин вцъуди-тясиси даща мцнасиб бизим Ирявана 
лазымдыр; ону да ки, щямд олсун, шящяримизин нцъяба вя 
яйанындан щюрмятли Аббасгулу хан [Ирявански] вя Якбяр 
аьа Гасымов ъянаблары бу щаллары нязяря алыб шящяримиздя 
бу киби ъямиййяти-хейриййянин тясиси мягсядиндядирляр». 
Хцсуси мцхбир сонда билдирир ки, йаранмасы нязярдя тутулан 
хейриййя ъямиййятинин бцтцн ишчиляри (башчы, катиб вя 
хязинядар) ъамаатын сечдийи шяхсляр олаъаг.   
Бюйцк тцрк мцтяфяккири Исмайыл бяй Гаспыралы’нын (1851-
1914) йаратдыьы «Тяръцман» гязетинин 2 май 1908-дяки 25 
иллик йубилейи Азярбайъанын да щяр йериндя бюйцк байрам 
кими гейд олунду, мясъидлярдя, ъямиййятлярдя йыьынъаглар 
кечирилди, Баьчасарайа – Исмайыл бяйин адына онларъа тябрик 
телеграмы эюндярилди1. М.Нади’нин «Иршад»ын 13 май 1908 
тарихли 67-инъи сайындакы «Ирявандан. Иряванда Исмайыл бяйин 
“Тяръцман” йубилейини тябрик!!» йазысындан юйрянирик ки, бу 
шящяримиздя дя гязетин 25 иллийи байрама чеврилиб. Майын 1-
индя «Иряван ъаванлары» Баьчасарайа И.Б.Гаспыралынын 
цнванына бу мязмунда телеграм йоллайыблар:  
«Ядиби-шящиримиз!2 
Ъамаатымыз щаггында янвайи-мяшяггятляря гатланыб ибраз 
буйурдуьунуз тяшяббцсати-фювгяладяляря гаршы сямимиййяти-
гялбля миннятдар олуб ярзи-шцкран едяриз. Майын 2-синдя 
олаъаг йубилейинизя иштиракян биз дя Иряванда ювраги-
“Тяръцман”ы3 ялдя дутараг зати-ядибанянизя дуалар едяриз. 
Хядямат вя тяшяббцсатынызын ийирми беш иллик бу эцнцнц 
кяндимиз цчцн бюйцк бир ейди-сяид4 едяряк Сизи вя 
“Тяръцман”ынызы сцрякли алгышлар иля алгышлыйоруз, тябрик 
едийоруз! 
                                                 
1 Мясялян, Шякидян дя телеграм вурулуб вя 2 майда Шяки ъцмя 
мясъидиндя имам Нурмящяммяд яфянди Имамзадя “Тяръцман” вя 
Исмайыл бяйля баьлы нитг сюйляйиб. (Бах: «Иршад», 15.5.1908, №68, с.2). 
2 Мяшщур ядибимиз. 
3 “Тяръцман”ын вяряглярини. 
4 Хошбяхт байрам. 
 48 
Мираббас Мирбаьыров, Аббасгулу Садыгов, Исфяндийар бяй 
Султанов, Аббасяли Кяримов, Мящяммяд Ахундов, Аббас 
Рамазанов, Йусиф бяй Газыйев, Ясяд Ялийев, Яли Шаьанов, 
Гараханов, Аббас Фяряъов, Щейдяргулу бяй Ялибяйов, 
Щашым бяй Няриманбяйов, Исмайыл бяй Шяфибяйов, Мирзя 
Мящяммядяли Гямярлински, Мирзя Шцкцр Арушанов, Паша 
Байрамов». 
Телеграмда Мираббас аьанын адынын биринъи эялмясини онун 
нцфузунун эюстяриъиси сайырыг. Бу фикри Иряванын ъцмя 
мясъидиндя шящяр яйан-яшрафынын иштиракыйла 2 майда 
кечирилян йубилей йыьынъаьындакы чыхышы да тясдигляйир. 
Шящярин ваизи Мирзя Щцсейн Ахундзадя’дян сонра илк сюз 
Мираббас Мирбаьырзадя’йя верилиб вя о, тцрк миллятини иттифаг 
вя мящяббятя чаьырыб, бирлийин юняминдян данышыб. (Ондан 
сонра М.М.Гямярлински сюз алыб).   
   
М.Мирбаьырзадя «Тярягги» гязетинин 15 феврал 1909 тарихли 
36-ъы сайындан башлайараг «Тарихи-исламдан парлаг бир 
сящифя» (мцяллифи Ибращим Рифят’дир) ясяринин тяръцмясини 
няшр етдирмяйя башлайыб. 
1909-да Бакыйа эялян М.Мирбаьырзадя бурада да китаб 
тиъарятийля мяшьул олуб. О, тиъарятини эенишляндирмякчцн 
дяфялярля Истанбула эедиб-эялмяли олур. Бу вахт – 1912-дя 
артыг Балкан савашы гызышмышды вя христиан Авропасы Османлы 
императорлуьуну парчаламагчцн ялиндян эяляни едирди. 
Бейнялхалг дуруму юз эюзлярийля эюрян Мираббас аьа 
«Игбал» гязетинин 20 декабр 1912 тарихли 241-инъи сайындакы 
«Тарихи фягяряляр. Бульарларын мазиси» адлы йазысына беля 
бир мараглы эириш вериб: «Истанбулдан эялиркян Бакыйа 
вцрудумуза гядяр Батумда, Тифлисдя вя шимди дя Бакыда 
тясадцф етдийимиз бир чог дост вя ашналарымыз Османлы 
аляминя вя мцщарибя ящвалына даир биздян бязи суаллар 
соруйордулар. Мясялян, бязиляри: «Больарлар ким? Сербляр 
ким иди? Йунан мялум. Гарадаьлылар ня иди? Османлылар 
 49 
даванын1 яввялиндян бяри нечцн басылдылар? Имди 
Османлыларын гцввяти насылдыр? Сцлщцн, йаинки мцщарибяйя 
давам етмяйин щанкиси Османлылара хейир ола билир? О 
бюйцклцкдя Османлы императорлуьу ня сябябдян бу ад-
сансыз, уфаг щюкумятляря мяьлуб олсун?..», даща бу киби бир 
тагым мцтяяддид2 суаллар ки, бунларын щяпсинин сорулмасы вя 
анлашылмасы лазым ися дя, ялбяття, бир мягаля сятирлярийля 
бунлара бир ъаваби-кафи вермяк мцшкцлдцр. Бунун цчцн 
узун-узады тятяббюат вя тядгигатда сящифяляр долусу 
мцталиядя булунмаг иъаб едяъякдир. Фягят биз бурада 
мцхтясярян, мялуматымызын вцсяти дяряъясиндя вя 
Истанбулда булундуьумуз заманлардакы шащидатымызын 
мцавинятийля фювгяззикр суалларын ъавабыны, билмяйян 
вятяндашларымыза ярз етмяк истяйирик. Вя илк дяфя олараг 
Османлы щюкумятинин имдики вурушмада олдуьу дювлятлярин 
ня киби гювмляр, ня киби щюкумятляр олдуьуну вя ня киби 
тарихя малик булундуьуну мцхтясяръя ярзя чалышаъаьыз. Вя 
мцмкцн олурса башга мябщясляря3 кечяъяйиз». Беляликля, 
чох кечмядян М.Мирбаьырзадянин «Игбал» вя «Сядайи-
щягг» гязетляриндя «М.Б.» вя «М.А.» имзаларыйла «Тарихи 
фягяряляр. I. Бульарларын мазиси» («Игбал», 20 декабр 
1912, №241), «Османлы – Балкан мцщарибяси» («Сядайи-
щягг», 21 декабр 1912, №230), «Австрийа вя мцщарибейи-
щазиря» («Сядайи-щягг», 23 декабр 1912, №231), «Тарихи 
фягяряляр. II. Сербляр вя мазиси» («Игбал», 23 декабр 1912, 
№243), «Тарихи фягяряляр. III. Гарадаьлылар вя ящвали-
щазиряляри. Тракйа» («Игбал» гязети, 26 декабр 1912, 
№246), «Албанийа (Арнаудлуг) гитяси»  («Сядайи-щягг» 
гязети, 27 декабр 1912, №235), «Мялумати-мятнуя. 
Яфьаныстан ордусунун ялямляри (байраглары)» («Игбал» 
гязети, 27 декабр 1912, №247), «Македонийа вя 
мцщарибейи-щазирянин мяншяйи» («Игбал» гязети, 27 декабр 
                                                 
1 Балкан савашынын. 
2 Чохлу, сайсыз. 
3 Бящсляря, мювзулара. 
 50 
1912, №247; 30 декабр 1912, №249), «Тцркийядя рум 
петриклийи» («Игбал» гязети, 31 декабр 1912, №1) кими 
сийаси-тарихи бахымдан олдугъа мцкяммял мягаляляри ишыг 
цзц эюрдц.  
Бу йазылар М.Мирбаьырзадядя йазыб-йаратмаг щявясини гат-
гат артырды вя о, тезликля баъарыьыны ян мцхтялиф мювзулу 
китаблар йазмагда да сынады.  
Китабларынын няшрини явязсиз мяняви газанъ сайан 
М.Мирбаьырзадя бу ишя 1913-дян ъидди эиришся дя щеч бир 
мадди газанъ ялдя етмяди, чцнки китаб басымы аьыр хяръ 
истядийиндян, наширляр бурахдырдыглары китаблары юзляри дя 
сатыр, мцяллифя, демяк олар ки, щеч ня вермирдиляр. Мясялян, 
1913-дя чыхмыш илк китаблары: «Османлы щюкумятинин гцдрятли 
эцнляри» вя «Османлы тарихинин мцщцм сящифяляри» Оруъов 
гардашларынын мятбяясиндя вя онларын вясаитийля няшр едилиб, 
еля онларын да маьазасында сатылыб («Игбал» гязетинин 1914 
тарихли 629, 708-718 вя б. сайларындакы еланлара бахылсын). 
«Исламын мядяниййят тарихи» тяръцмя ясяринися Мяшяди 
Яййуб Ялякбяров юз хяръийля бурахдырараг юз китаб 
маьазасында да сатыб («Игбал» гязетинин 1914 тарихли 570, 
573, 582, 590 вя б. сайларындакы еланлара бахылсын). 
Мираббас Мирбаьырзадянин журналистлик фяалиййяти сонракы 
иллярдя дя дайанмайыб. Азярбайъан Ъцмщуриййяти 
дюняминдя «Азярбайъан», совет щакимиййяти чаьында 
«Коммунист» (еляъя дя бу гязетин ялавяси олан «Ямяля 
дарцлфцнуну»), «Йени йол»… гязетляриндя, «Халг маарифи», 
«Фцгяра фцйузаты», «Маариф вя мядяниййят», «Азярбайъан 
Али Игтисад Шурасынын яхбары», «Халг мцяллими», «Гызыл 
гялям», «Якинчи», «Маариф ишчиси», «Игтисади хябярляр»… 
журналларында онун хейли мягаляси дяръ едилиб. 
Мювзумуздан узаг олдуьуна эюря тящлилиня эиришмядийимиз 
бу йазылар Мираббас Мирбаьырзадянин Азярбайъан мятбуаты 
тарихиндя ян мцгтядир гялям йийяляриндян бири олдуьуну 
тясдиглямякдядир. 
Китабчы-алим   
 51 
Гялямини артыг мятбуатда уьурла сынамыш Мираббас 
Мирбаьырзадя инди дя китаб йазмаьа ъидди щявяс эюстярирди. 
Цмумиййятля, щядсиз эениш дцнйаэюрцшлц бир шяхсиййят, 
чохйюнлц елми мейлляри олан М.Мирбаьырзадя бир-бириндян 
чох узаг ян мцхтялиф мювзуларда ейни уьурла йазмаьы 
баъарырды. 1914-дя чыхмыш «Тарих сящифяляри» китабынын 79-
унъу сящифясиндя вердийи «Йаздыьымыз китабларын 
сыралары»ндан1 айдынлашыр ки, о, юз ясярлярини щялялик ики 
серийа («Тарихи китаблар» вя «Щифзи-сящщятя2 даир китаблар») 
цзря бурахыр. 
М.Мирбаьырзадя юз тцрк миллятини дцнйада щяр шейдян 
йцксяк дяйярляндирян аловлу миллятсевяр вя йурдсевяр бир 
кишийди. «Тцрк» дейяркян о гятиййян Азярбайъан тцркц, 
Османлы тцркц, Русийа тцркц бюлэцсц апармыр, йалныз бир 
бюлцнмяз вя парчаланмаз тцрк сойу таныйыр вя таныдырды. 
Бунунла йанашы, о, Османлы дювлятиня (Тцркийяйя) хцсуси 
севэийля йанашыр, онун тарихинин бцтцн Гафгазда, о сырадан 
Азярбайъанда юйрядилмясиня даща чох чалышырды, чцнки о, бу 
дювляти дцнйа тцркляринин (биз дя онларын ичиндя) эцвянъ, 
умуд йери, дар айагда гуртулушчусу сайырды. Бу цздян дя о, 
Тцркийяни йахындан юйрянмякчцн дяфялярля бу юлкядя 
олмуш, онун тарихийля баьлы китаблары топлайараг 
Азярбайъана эятирмиш вя онлардан йарарланмагла мараглы 
Османлы тарихи китабларыны йазмышды (бу ишдя, сюзсцз, аз-чох 
коммерсийа мараглары да варды). 
Сойдашларынын савадсызлыг цзцндян кцтляви йолухуъу 
хястяликляря тутулмасы да Мираббас Мирбаьырзадяни ращатсыз 
едян мясялялярдянди. О, щяким олмаса да бир савадлы айдын 
кими юз йурддашларына бу йюндя ял узатмаг истяйирди.   
                                                 
1 «Сыра» серийа анламында ишлядилиб. 
2 «Щифзи-сящщят» тибби профилактика анламындадыр. 
 52 
Беляликля, юз гейдляриня вя башга гайнаглара1 ясасян 
Мираббас Мирбаьырзадянин  гяляминдян чыхдыьыны 
мцяййянляшдиря билдийимиз китаблар бунлардыр: 
1) Османлы тарихинин мцщцм сящифяляри2. Османлыъадан 
дюндяриб йазаны Мираббас Мирбаьыров. Бакы: Няшриййати-
бярадярани-Оруъов. Оруъов гардашларынын електрик 
мятбяясиндя тяб едилди. 1331/1913, 98 с. («Тарихи ящвалат 
сырасы»ндан «биринъи сыра» ясярдир).  
«Йазан тяряфиндян бир нечя сюз»дя (сс. 2-3) охуйуруг: 
«Бу дяфя Истанбулдан гайыдыб Бакы шящяриня эялдийимдян 
сонра «Сядайи-щягг» гязетясиндя «Османлы-Балкан 
мцщарибяси», «Австрийа вя мцщарибейи-щазиря», 
«Арнаудлуг гитяси» мягалялярин «М. А.» (..) 
имзасыйла вя «Игбал» гязетясиндя «М. Б.» (. .) 
имзасыйла «Бульарларын мазиси», «Серблярин мазиси», 
«Гарадаьлыларын щазиряляри», «Македонийа вя щярби-
щазирянин мяншяйи», «Тцркийядя рум петриклийи» 
мягалялярими йаздым. Бунлардан мягсяд мющтярям 
ъамаатымыза бязи ящвалат вя мялуматы йазыб ярз етмяк иди. 
Бу йазылар Османлы шивясиндя иди. Гязетялярин шивяси дя еля 
олдуьундан бян дя о киби йазмаьа мяъбур идим. Сонра 
ъамаат арасында анлайыб эюрдцм ки, йухары-ашаьы 
синифляримиздя оланлардан бир чоьу киби йазылардан бир шей 
анлыйамыйорлар, щалбуки гязет, китаб охумаьа щюрмятли 
ъамаатымызын щамысында бюйцк бир щявяс эюрдцм. Буна 
эюря аъиз бир гялям иля йазыб мющтярям охуъулара тягдим 
едилян бу «Османлы тарихинин ян3 мцщцм сящифяляри» адлы 
китабымызы мцмкцн олдуьу гядяр асан вя юз Гафгаз 
дилимиздя йаздым ки, щяр кяс охуйуб анлайа билсин. 
Ибаряпярдазлыг тяряфдары олан мющтярям устадымыз йазычылар 
                                                 
1 Мясялян: Ямин Яфяндийев, Закиря Ялийева. Оруъов гардашларынын 
мятбяяси. Бакы: Гартал, 1999, с.63. 
2 АР МЕА Ялйазмалар Институтунда вя Сийаси Партийалар вя Иътимаи 
Щярякатлар Мяркязи Дювлят Архивиндя сахланылыр. 
3 Бу сюз китабын адында йохдур. 
 53 
бизим бу киби йаздыьымыза диггят дутарларса дутсунлар; биз 
ъамаатымыз иля данышмаг истядийимиз цчцн онларын анлайа 
биляъяйи дилдя йазы йазмаьы юзцмцзя мясляк дутдуг. 
Миллятимизин кюкц йериндя олан авам1 ъамаатымыз бу 
хцсусда биздян разы галарларса дцнйавц ахирят бясимиздир. 
БИЛДИРМЯ. Бу йахында чап олунаъаг икинъи китабымыз 
«Османлы щюкумятинин гудрятли эцнляри» адындадыр ки, 
биринъи китабымыздан сонра чап олунмаьа башланыр. 
Китабларымыза мющтярям ъамаатымызын щявяс вя ряьбятини 
эюрдцкъя биз дя ъамаатымыза билинмяси ян лазым олан 
йазылары асанъа йазыб тягдим едяъяйик. 
М.А.М.Баьыров».   
Бу китабын няшрийля баьлы «Игбал» гязетиндя (12 август 
1914, №709, с.1; тякрары: №№710-718…) беля елан эедиб: 
«ОСМАНЛЫ ТАРИХИНИН МЦЩЦМ СЯЩИФЯЛЯРИ.  
Йазаны: Мираббас Мирбаьыров.  
Мцндяряъаты: Османлы падшащлыьынын башланмасы, Османлы 
падшащларынын султан адланмасы, хялифялийин Османлы 
щюкумятиня кечмяси, хялифялик яманятляри вя зийарятляри, 
Османлы сиккяляри, Османлы щюкумятинин яламятляри. […] 
Мцраъият цчцн адрес: Баку, Бр. Оруджевым, почт. ящ. 258». 
Йери эялмишкян, «Иршад» гязетиндя дя (1914, №№753, 
756, 758, 760 вя б.) бу китабын няшри вя сатышы щаггында 
чохлу елан верилиб.  
1913-цн мартында «Игбал» гязетиндя бу ясяр щаггында 
эюркямли йазычы вя журналист Щцсейн Садиг (Сейид 
                                                 
1 Савадсыз. 
 54 
Щцсейн) (1887-1937) тянгиди бир йазы чап етдирмишди. 
Мираббас аьа бурадакы тянгидляри щагсыз сайараг щямин 
гязетин 19 март 1913 тарихли 310-унъу сайында она 
«Тянгиди тянгид, йахуд мягалейи-ъавабиййя» башлыглы 
ъаваб цнванлайыб. Щямин ъавабын кичик бир бюлцмцнц 
охуъуларын диггятиня чатдырырыг: 
«17 март тарихли мющтярям «Игбал»ын икинъи сящифясиндя 
«Османлы тарихинин мцщцм сящифяляри» сярлювщяли вя 
«Щцсейн Садиг»  имзасыйла йазылмыш бир мягаля нязяримизя 
чатды. […]  
Яввяла, мязкур мягаляни йазылышынын бязи ъцмляляриндян 
толайы тянгид елямяйя биз дя юзцмцздя щагг эюрцрцк, чцнки 
мягалейи-мязбурядя дейилир ки, «тогсан сяккиз сящифядян 
зийадя олмайан бу китабда…». Иштя бу ъцмлядян айдын бир 
сурятдя анлашылыр ки, мющтярям мягаля сащиби бизим 
китабымызы мцхтясяръя топланылыб йазылмыш вя эеня мцхтясяр 
бир китаб зянн етмиш, щалбуки мясялянин кцнщц1 бцтцн-
бцтцня бунун яксинядир. […] 
Мясялян, китабымызда олан ящвалатлардан «Османлы 
падшащлыьынын башланмасы», «Османлы падшащларынын султан 
адланмасы», «Хялифялийин Османлы щюкумятиня кечмяси», 
«Хялифялик яманятляри вя онун Османлы щюкумятиндя 
зийарятляри», «Османлы сиккяляри» вя «Османлы щюкумятинин 
яламятляри» киби кейфиййятлярин щансы бири огунурса о барядя 
бцтцн мялумат алынмыш олур; дедийимиз киби, даща тяфсилатыны 
анламаг цчцн юзэя китаба багмаьа ещтийаъ галмыр. 
                                                 
1 Мащиййяти. 
 55 
Ишин кцнщц бюйляъя анлашылдыьы щалда, китабымызы тянгид 
еляйян мязкур мягалянин башдан йанылмыш олдуьу мейдана 
чыхыр. Йаинки бундан ялавя, о мягаляни йазан мющтярям 
гялямин сятщи вя бюйцк бир хята елямиш олдуьу анлашылыр. 
[…] Щакяза1, «Османлы сиккяси барясиндя бу гядяр 
мцфяссял мялумат вермяк «Османлы тарихинин мцщцм 
сящифяляри» киби уфаг (?) бир китабын вязифяси дейилдир» 
ъцмлясиндя олан сюзляр мязкур мягалянин дутулмуш олдуьу 
зянн иля йцрцдцйцйчцн йухарыкы изащатымызын габаьында 
цстцня гялям чякмяк лазым эялир. […] 
Цсул вя ядяб даирясиндя олан тянгид эюзял вя истифадяли2 бир 
шейдир; бу киби цсул иля йазылан тянгидлярдян мющтярям 
охуъулар да щиссямянд ола биляр. Вялакин тянгид олунаъаг 
шейи яввялъя дцрцст вя ятраф иля, бцтцн мянасыйла мцталия 
етмяли, ондан сонра язиз олан гялями яля алмалы». 
Щцсейн Садиг «Игбал» гязетинин 29 март 1913 тарихли 319-
унъу сайында «Бир тянгидин зейли» адлы йазысыйла бу ъавабы да 
тянгид едиб, М.Мирбаьырзадя дя юз нювбясиндя «Игбал»ын 
31 март тарихли 320-ъи сайында йеня ону ъавабсыз гоймайыб.  
2) Османлы щюкумятинин гцдрятли эцнляри. Йазары: 
Мираббас Мирбаьыров. Ики ъилддя. Биринъи ъилд. Бакы: Оруъов 
гардашларынын мятбяяси, 1913, 216 с.  
Китабын няшрийля баьлы «Игбал» гязетиндя (17 апрел 1914, 
№629, с.4; тякрары: №№708-711…) бу мязмунда елан 
эедиб: 
«ОСМАНЛЫ ЩЮКУМЯТИНИН ГЦДРЯТЛИ ЭЦНЛЯРИ.  
Йазаны: Мираббас Мирбаьыров.  
Бу китаб Османлы щюкумятинин парлаг вягтлярини щекайя 
едийор. Султан Байязидин тойу, Османлы дава эейимляри, 
Султан Мурад Худавяндиэар заманы, Тракйа, Больарыстан 
вя Македонийанын илщагы, Косова давасы, Султан 
                                                 
1 Беляъя, бу ъцр, бунун кими.  
2 Йарарлы. 
 56 
Мящяммяд Фатещ, Истанбулун мцщасиряси (алынмасы), 
Сербистан, Арнауд, Трабзон императорлуьу, Зцлгядяр, 
Гараман, Исфяндийар щюкумятляринин алынмаьы киби мцщцм 
вагияляр бу китабын мцндяряъатындандыр. 
216 сящифядян ибарят олуб гиймяти бир манатдыр. Поста 
хяръийля 1 манат 12 гяпик. Налож едилярся 1 м. 30 гяпик. 
Мцраъият цчцн адрес: Баку, Бр. Оруджевым, почт. ящ. 258».    
Сейид Щцсейн дя инадъыл адаммыш – редактору олдуьу 
«Игбал»ын 25 октйабр 1913 тарихли 489-унъу сайындакы 
«Интигад» вя 30 октйабр тарихли 492-ъи сайындакы «Биздя 
тянгидчилик» мягаляляриндя инди дя «Османлы щюкумятинин 
гцдрятли эцнляри» китабыны амансызъасына тянгидя эиришди. 
«Сейид Щцсейн» адынын уъалыг вя бюйцклцйцня сонсуз 
сайьымызла йанашы, онун М.Мирбаьырзадяни «ядябсиз» 
адландырараг тящгир етмясини, китабына «дцшмянлик гялями иля 
йазылмышдыр» дейяряк ачыг-ашкар дцшмянъясиня йанашмасыны, 
щятта беля ясярляри йазмаьын габаьыны алмаьы тяклиф 
етмясини… гябащят вя тянгидчи нцфузуна хялял сайырыг. 
Ня йахшы ки, Мираббас аьа бу щагсыз тянгидляря дюзцмля 
йанашыб: «Сейид Щцсейн ъянаблары! 25 октйабр 1913 тарихли 
“Игбал”да мяня гаршы йаздыьыныз сюйцш цчцн разылыьымы изщар 
едиб “Аллащ атанызы рящмят елясин” дейирям.  
“Османлы щюкумятинин гцдрятли эцнляри”ни йазан: Мираббас 
Мирбаьыров. Бакы, 25 октйабр 1913». 
Анъаг М.Мирбаьырзадянин ясярляриня ян дцшмянъясиня 
йанашан эюркямли шаир вя публисист Ялаббас Мцзниб’ди. О, 
«Игбал»ын 31 октйабр 1913 тарихли 493-цнъц сайындакы 
«Йазычыларымыз вя йазыларынын ящямиййяти» мягалясиндя 
гязяб пцскцряряк бцтцн етика сядлярини ашыр: «Ня вахт ики 
йазышанын йазыларына диггят едилиб икисиндян бирисинин нащаг 
олдуьуну юзцня сюйлямишляр вя мурдар лякя киби сящифейи-
мятбуата йапышдырдыьы вяряг парасыны ъырыб атмышлар? 
Щалбуки бу йагынларда юйля бир шейляр йазыб тяб етмишляр ки, 
доьрудан да, ян алчаг бир адам ону йазмаз. О ъцмлядян 
 57 
бири дя бир илдян бяри арабир мцбащисяси эюрцнян “Османлы 
тарихинин мцщцм сящифяляри” вя “Османлы дювлятинин 
гцдрятли эцнляри” китабларыдыр ки, адларыны еланда огуйанлар 
бир шей билиб алырлар, лакин ичинин маламал ъийяр парчалайан 
зящяр иля долу олдуьуну билмийорлар. Умудварам арабир 
мязкур китаблар хцсусунда бир гядяр йазыб Гафгазын тцрк 
балаларына бабаларынын гцдрятли эцнлярини огудараг бу 
йазылан “…гцдрятли эцнляри”нин ня тювр рязалят олдуьуну 
бяйан едярик».  
Я.Мцзниб сюзцнцн цстцндя дурду – ейни адлы мягалясинин 
давамында («Игбал», 29.11.1913, №516) вя сонракы бязи 
чыхышларында М.Мирбаьырзадянин китабларына «илишди», щеч бир 
ъидди гцсур тапмайандаса онлара лаь етмяйя башлады…   
Я.Мцзнибин йарадыъылыьына вя шяхсиййятиня бяслядийимиз ян 
дярин ещтирама бахмайараг, онун Мирбаьырзадяйя гаршы 
тянгидляринин башдан-айаьа гярязли вя щагсыз олдуьуну, сырф 
коммерсийа рягабятиндян доьдуьуну билдирмяйя 
борълуйуг. (Я.Мцзниб дя Османлы тарихи, Йусиф-Зцлейха вя 
б. ортаг мювзуларда китаблар бурахдырмышды вя Мираббас 
аьанын онун «базарына эирмясиня» дюзя билмирди). 
Бу вахт башга бир нцфузлу гязетячи – Мящяммяд Сяид 
Ордубади Мирбаьырзадянин мцдафиясиня галхды. 
Мирмящяммядкярим’ин ярябъядян чевирдийи «Цзрайи-
Гцрейш» ясярини тянгид етмиш «Молла Нясряддин»ин йени 
редактору Рзагулу Няъяфов’а «Сядайи-щягг» гязетинин 17 
декабр 1913 тарихли сайында цз тутан Ордубади йазыр: «Ону 
демяк истяйирям ки, сизин Мирмящяммядкярими тянгидиниз 
Ялаббас Мцзниб ъянабларынын юз «Мухтарнамя»сини, «Щаъы 
баба»сыны гойуб Мирбаьыров’ун ясярлярини тянгид етмяйи 
кимидир…»1. 
                                                 
1 М.С.Ордубади. Биздя тянгид. – «Сядайи-щягг» гязети, 17 декабр 1913, 
№ 289. 
 58 
3) Мираббас Мирбаьыров. Тарих сящифяляри. I. Ислам пуллары. 
II. Мисир юлкяси вя тарихи1. Биринъи ъилд. Нашири: Мирабдулла 
Мирщцсейнзадя. Бакы: Иса бяй Ашурбяйлинин «Каспи» 
мятбяяси, 1914, 79 с. 
Нашири юз гардашы Мирабдулла Мирщцсейнзадя (яслиндя: 
Мирбаьырзадя) олан бу ясяр 20 август 1913-дя йазылмыш 
«Бир нечя сюз»ля башлайыр.  
Китабын Ялйазмалар Институтунда сахланылан нцсхясинин титул 
сящифясиндя бу автограф вар: «Кцтцбханямизин сащиби-фяхриси 
вя «Шялаля» мяъмуейи-мцсяввяряси мцяссиси-мющтярями 
Иса бяй Ашурбяйли ъянаби-няъабятпянащиляриня мцщяррири-
аъиз тяряфиндян тягдими-начизанядир. М.А.Мирбаьыров. 
Бакы, 27 феврал 1914». 
«Игбал» гязетинин 587-ъи сайында (25.02.1914) беля бир елан 
эедиб: «Тарих сящифяляри. I. Ислам пуллары. II. Мисир юлкяси 
вя тарихи. Ачыг тцрк дилиндядир. Чапдан тязя чыхды. Гиймяти 
40 гяпикдир. Йцз [нцсхя] илян аланлара 25 гяпикдян щесаб 
олунур. Адрес: Бакы, Николайевиски кцчя, Мираббас 
Мирбаьыровун идарясийля тязя ачылан мцсялман 
кцтцбханяси». 
«Сядайи-щягг» гязетиндяся (7 апрел 1914, №78, с.3; 
тякрары: №№ 90, 95, 96) бу китабла баьлы елан белядир: 
«Исламиййят заманларында вя даща сонра ислам 
падшащлыглары вахтында ислам сиккяляринин ня сайаг 
кясилдийини, ня шякил вя йазыда олдугларыны эюстярмиш вя 
Мисир юлкясинин ня киби бир юлкя олдуьуну йазмыш вя 
фиронларын ящвалатындан бящс етмиш бир тарих китабыдыр. Ачыг 
тцрк дилиндядир. Чапдан чыхды. Мцяллифи Мираббас 
Мирбаьыровдур. Огумаьы щяр кяся мянфяятли бу китабын 
гиймяти йалныз 40 гяпикдир. […]  
                                                 
1 Ялйазмалар Институтунда Салман Мцмтаз фондундадыр.  
 59 
Истяйянляр бу адреся бахсынлар: Бакы, Николайевиски кцчядя 
Мираббас Мирбаьыровун идарясийля тязя ачылан китаб 
маьазасы». 
«Сядайи-щягг» гязетинин 31 октйабр 1914 тарихли 252-ъи 
сайында (с.4) йеня бу китабла баьлы даща эениш мязмунлу 
елан вар (тякрары: №№ 253, 254). 
4) Мираббас Мирбаьыров. Ъянаб Йусиф вя маъярайи-
мяшщуру1. Мяшщур алим олан щязрят Йусиф вя Зцлейха 
ящвалатынын мцфяссял вя ашиганя тарихидир. Нашири: 
Мирбаьыров бярадярляри. Бакы: Иса бяй Ашурбяйлинин 
«Каспи» мятбяяси, 1914, 98 с. Бу, «Мирбаьыров 
гардашлары»нын няшр етдирдийи илк китабдыр. 
Ясяр 4 март 1914-дя йазылмыш «Бир нечя сюз»ля (сс. 3-4) 
ачылыр. Бурада йазар Йусиф вя Зцлейха ящвалатынын Тюврат, 
Инъил вя Гур’ан’дан тутмуш сонракы тарихи гайнагларадяк 
неъя эениш якс олундуьундан данышыр вя чохлу тарихи 
ядябиййатдан йарарланмагла гялямя алдыьы бу ъидди елми 
ясяри «щюрмятли ъамаатымыза даща эюзял, даща хош охуда 
билмяк цчцн» йазыйа роман рянэи вердийини эюстярир. 
Ялйазмалар Институтундакы нцсхясинин цстцндя беля бир 
автограф вар: «Црфанпярвяр мющтярям ясалятмяаб Иса бяй 
[Ашурбяйли] ъянабларына тягдими-гялямимдир. 
М.А.Мирбаьыров. Бакы, 10 май 1914». 
 «Сядайи-щягг» гязетиндя (28 май 1914, №122, с.4; 
тякрары: №№ 128, 129, 239, 241, 242) бу китабла баьлы беля 
елан верилиб: «Алямин мяшщуру олан щязрят Йусиф вя Зцлейха 
ящвалатынын ян мцфяссял, ян щягиги вя ашиганя сурятдя, чог 
асан дилдя йазылмыш тарихидир. Китабын ичиндя щязрят Йусифя, 
Зцлейхайа, щязрят Йагуба даир цч йердя эюзял тарихи шякилляр 
вардыр. Мцяллифи: Мираббас Мирбаьыров. Гиймяти ялли 
гяпикдир. […] Бу китабы охуйуб щягиги сурятдя 
ляззятлянмяк истяйянляр йалныз бу адреся йазмалы вя тяшриф 
эятирмялидирляр: Бакы, Николайевиски кцчя, «Каспи» 
                                                 
1 Ялйазмалар Институтунда сахланылыр.  
 60 
гязетханасынын габаьында Мираббас Мирбаьыровун идаря 
етдийи  тязя китаб маьазасы. Бу маьазада Истанбулда чыхан 
щяр ъцря гязетляр, журналлар вя шякилляр дя сатылмагдадыр. 
Истанбул журнал вя гязетляри тяк-тяк сатылдыьы киби, иллик, алты 
айлыг мцштяри дя гябул едилир». 
5) Османлы маршлары, Вятян вя миллят няьмяляри1. Тяртиб 
едяни вя йазаны: Мираббас Мирбаьыров. Бакы: Иса бяй 
Ашурбяйовун «Каспи» мятбяяси, 1914, 104+2 с. 
«Сядайи-щягг» гязетиндя (29 ийул 1914, №174, с.4; тякрары: 
№№ 175, 180, 191) бу китабла баьлы беля елан верилиб: 
«Адындан мялумдур ки, китабын ичиндя няляр йазылмышдыр. 
104 сящифядян ибарятдир. Гиймяти 35 гяпик. […] Адрес 
йалыныз будур: Бакы, Николайевиски кцчя, «Каспи» 
гязетханасынын габаьында Мираббас Мирбаьыров 
китабханасы». 
6) Сцзяняк дутанлара вя дутмамаьа чаря2. Бакы: «Бакы» 
електрик мятбяяси, 1914, 32 с. 
Ясяр щаггында илк мялумат «Ъянаб Йусиф вя маъярайи-
мяшщуру» (1914) китабынын ъилдинин архасындакы билдиришдя 
эедиб. Юз китаб маьазасында сатышда булунан «Сцзяняк 
дутанлара вя дутмамаьа чаря» китабы щаггында мцяллиф 
реклам сяъиййяли бу сюзляри йазыб: «Османлы докторларынын 
вя Авропа докторларынын Османлы дилиня тяръцмя едилмиш 
ясярляриндян, узун-узун тятяббюат нятиъясиндя топланмыш вя 
бир чог тяърцбялярдян, докторларла эюрцшцб мцбадилейи-
яфкар етдикдян сонра йазылмыш, чог мянфяятли вя арвад, киши, 
оьлан, гыз, бюйцк, ушаг – щяр кясин огумасы ваъиб бир 
китабдыр. Китабханамыз тяряфиндян форма-форма няшр 
олунур. 1-инъи вя 2-нъи формалары чыхды». 
                                                 
1 Микрофилми М.Ф.Ахундзадя адына Милли Китабханамызын «Азярбайъан 
китабы» бюлмясиндядир. 
2 Микрофилми М.Ф.Ахундзадя адына Милли Китабханамызын «Азярбайъан 
китабы» бюлмясиндядир. 
 61 
«Сядайи-щягг» гязетиндя верилмиш (8 апрел 1914, №79, с.3; 
тякрары: № 93) ашаьыдакы елан дейиляни даща да дягигляшдирир: 
«1-инъи вя 2-нъи формасы чыхды. Щамысы 5 формадан ибарят 
олаъагдыр. Бир нечя мяшщур профессор вя докторларын 
ясярляриндян топланылмыш, чапа верилмямиш, бу дярдин 
щякими олан мяшщур докторлара эюстярилмиш, щякимляр 
комитясиня тягдим едилмишдир. Ачыг вя асан тцрк дилиндя 
йазылмышдыр. Гыз, оьлан, арвад, киши, ъаван, гоъа – щяр кясин 
алыб охумасы ваъиб бир китабдыр. Щяр формасынын гиймяти алты 
гяпикдир. […] Истяйянляр бу адреся бахсынлар: Бакы, 
Николайевиски кцчядя Мираббас Мирбаьыровун идарясиндя 
тязя ачылмыш китаб маьазасы». 
7) Исламын мядяниййят тарихи1. Сийаси, иътимаи, игтисади, 
ъоьрафи, дини, мядяни, ядяби, фялсяфи исламиййят тарихидир. 
Мцяллифи: Мисирдя мяшщур «ял-Щилал» мяъмуясинин сащиби вя 
мцщяррири, щазыркы ясрин намдар фазилляриндян Ъцръи Зейдан. 
Османлыъайа мцтяръими: «Игдам» гязетясинин мцгтядир 
мцщяррирляриндян Зяки Мцьамиз. Гафгаз тцркъясиня тябдил 
едяни: Мираббас Мирбаьыров. Нашири: М[яшяди] Яййуб 
Ялякбяров. Биринъи ъилд. Икинъи щисся. Бакы: «Бакы» 
мятбяяси, 1913, сс.129-256. 
«Игбал» гязетинин 8 декабр 1913 тарихли 523-цнъц сайындакы 
реклам еланында (сонракы бир чох сайларда да тякрарланыб) 
дейилир: «Бцтцн мцсялманларын ян севя-севя огуйаъаьы вя 
огудугъа йцряклярини щягиги сурятдя шадландыраъаг тарих 
китабы: ИСЛАМЫН МЯДЯНИЙЙЯТ ТАРИХИ. Бу китаб сийаси, 
иътимаи, игтисади, ъоьрафи, дини, мядяни, ядяби, фялсяфи 
исламиййят тарихидир. Мцяллифи: Мисрин ян мяшщур яряб 
алимляриндян Ъцръи Зейдан. Османлыъадан Гафгас 
тцркъясиня тябдил едяни: Мираббас Мирбаьыров. 
Биринъи ъилдинин биринъи щиссяси 128 бюйцк сящифядян ибарят 
олмагла чапдан чыхыб сатыша гойулду2. 
                                                 
1 СПИЩМДА-дя сахланылыр. 
2  I ъилдин I щиссясини Ахунд Мирмящяммядкярим Миръяфярзадя 
тяръцмя едиб вя 1910-да няшр олунуб. 
 62 
Эюзял каьызда вя зийнятли габдадыр. Гиймяти 70 гяпикдир. 
[…]  
Сатыш мяркязинин адреси: Бакы, Парапет, Ялякбяров» (с.4).  
Бу елан «Игбал»ын сонракы бир чох сайларында гысаъа верилиб. 
*** 
Эюрдцйцмцз кими, Мираббас Мирбаьырзадянин гяляминдян 
6-сы орижинал, 1-и (сонунъусу) тяръцмя олмагла 7 китаб чыхыб.  
Йери эялмишкян, бу тяръцмя китабындан башга да онун 
тяръцмяляри вар. «Тярягги» гязетинин 1909-унъу ил 15 феврал 
(№36), 20 феврал (№41) вя 4 март (№48) сайларында 
«“Умуд” кцтцбханяси сащиби Мираббас»ын Ибращим 
Рифятдян тяръцмя етдийи «Тарихи-исламдан парлаг сящифя» 
фелйетону йер алыб. (Эюрцнцр, сонралар ону китаб шяклиндя 
бурахмаг фикриндя олуб). 
Бизъя, «Елчи» имзасы алтында 1912-ъи илдя “Игбал” (№44) вя 
«Йени Иршад» (№47) гязетляриндя эетмиш «Тале» йазысы вя 
йеня «Игбал» гязетинин 27 апрел – 30 ийул 1912-дяки 25 
сайында эетмиш «Ешг вя намус» фелйетонунун «тяръцмя вя 
тябдил»и дя онундур. 
Эюрцнцр, мятбуатдакы она гаршы щагсыз щцъумлар Мираббас 
аьаны хейли рущдан салыб, буна эюря дя о, 4 ил йарым гялями 
йеря гойуб. Йохса «китабчы Мираббас Мирбаьыров»ун 
«Сядайи-щягг» гязетинин 23 ийун 1914 тарихли сайында 
«Молла Нясряддин» мяъмуясиня йаздыьы ъавабдан сонра 
1918-ин декабрынадяк мятбуатдан эен эязмясини вя даща 
китаблар бурахдырмамасыны (щяр щалда, индийядяк 
апардыьымыз арашдырмалар буну эюстярир) башга ъцр изащ 
етмяк чятиндир. 
Аловлу вятянпярвяр-дипломат 
Азярбайъан Ъцмщуриййяти (1918-1920) чаьында Мираббас 
Мирбаьырзадянин бу щакимиййяти црякдян севдийини, 
мцстягил дювлятимизля гцрур дуйдуьуну, буна эюря дя сырави 
бир вятяндаш кими онунла сямими ямякдашлыгда 
 63 
булундуьуну эюрцрцк. Дедикляримизи «Азярбайъан» 
гязетиндяки чохлу йазылары вя башга сянядляр тясдигляйир. 
Бцтювлцкдя Ъцмщуриййят дюврц Мираббас аьанын 
юмцрлцйцндя даща чох ики шейля йадда галыб: 1) сойадыны 
«Мирбаьырзадя»йя дяйишдирмясийля; 2) «Мирбаьырзадя 
миссийасы»на башчылыг етмясийля. 
Нядир «Мирбаьырзадя миссийасы»? Эялин юнъя «Азярбайъан» 
гязетиндя «М.Б.» имзасыйла чап етдирдийи, яслиндя 
миссийанын щесабаты сайыла биляъяк «Нахчыван: Шярур 
мясяляси» силсиля мягалясинин сон бюлцмляриня1  эюз 
йетиряк. 
«[…] Арас Тцрк Ъцмщуриййяти ятрафындан делегат2 олараг 
лазыми мцавинятляр истямяк цчцн Азярбайъан щюкумяти 
йанына эюндярилмиш Паша Байрамовун тяшяббцсцйля, 
Бакыда йашайан Иряван губернийасы мцсялманларынын 
щямтопраглылар ъямиййяти тяшяккцл етди.  
Ъямиййятин идаря цзвляри дя щямин губернийанын щюкумят 
йанында нцфуз вя етибар сащиби мямурларындан интихаб 
едилди. 
Бу ъямиййятин тяшяббцсляри нятиъясиндя Нахчыван вя ятрафы 
мцсялманларынын хащишиня ямял олунмаьа щюкумят 
тяряфиндян йардым едилди. Юзлярини Азярбайъанын айрылмаз 
бир щиссяси мягамында тягдим едян Арасбойу щявалиси 
мцсялман арасына гачыб долмуш олан гачгынлара сярф 
олунмаг цчцн бир милйона балиь гачгын пулу вя мящялли 
мцсялманларын ещтийаъларыны юйрянмяк цчцн дя бир делегат 
Азярбайъан тяряфиндян Нахчыван вя щявалисиня эюндярилди. 
Гачгынлара пул апармагда олан Паша Байрамов вя Йусиф 
бяй Газыйев пул иля бярабяр Тифлис-Иряван дямир йолуйла 
                                                 
1 М.Б. Нахчыван: Шярур мясяляси. – «Азярбайъан» гязети, 22 тяммуз 
(ийул) 1919, №231, с.3; 24 тяммуз (ийул) 1919, №233, сс.2-3. (Ян сон 
йазыда имза гойулмайыб). 
2 Нцмайяндя.  
 64 
[эетмишдиляр]. Бу ясналарда Нахчыван ханларындан Бящрам 
хан о щявалидя тяйин едилян битяряф мянтягя барясиндя 
Инэилтяря щейяти иля мцзакирядя булунмаг цчцн Нахчыван 
щюкумяти тяряфиндян Тифлися эюндярилмиш иди. 
Бящрам хан Тифлисдя нахчыванлы Гасым Ъамалбяйов иля 
эюрцшмцш, Азярбайъан щюкумятинин щал вя фяалиййятиндян 
мялумат алмыш вя мязкур щюкумят тяряфиндян гачгынлар 
няфиня Паша Байрамов васитясийля бир милйон [манат] пул 
эюндярилмякдя олдуьундан хябярдар олмушдур.  
Бинаинялейщ Бящрам хан, Ъамалбяйов иля бярабяр Паша иля 
эюрцшмцш вя Арас Тцрк Ъцмщуриййяти позулмуш олдуьуну, 
имди ися Нахчыван Тцрк Щюкумяти тяшкил едилдийини, юзцнцн 
дя Нахчыван щюкумятинин хариъиййя комиссары 
булундуьуну, буна эюря орайа апарылмагда олан пулун 
кяндисиня тяслим едилмясинин лазым эялдийини сюйлямишдир. 
Диэяр тяряфдян дя, Ъамалбяйов  парламан цзвц олмаг 
мцнасибятиля Азярбайъан щюкумятиня телеграф чякяряк 
Нахчыван ятрафындакы гачгынлара эюндярилмякдя олан пулун 
эери истянилмясини тяклиф етмишди. 
Ъамалбяйов вя Бящрам хан тяряфиндян ваге олан бу киби 
манеяляря эюря Паша Байрамов вя Йусиф бяй Газыйев пулу 
Нахчывана апармадыглары киби, Бящрам хан вя 
Ъамалбяйова да вермяйиб, тякрар эютцрцб Бакыйа 
эятирмишляр. Щящайят, щюкумят хязинясиня тяслим едиб, 
гябзцл-вцсул алмышларды. 
Бящрам ханын вя Ъамалбяйовун мязкур пул барясиндя 
ортайа чыгардыглары манеяляр, Байрамовун вя Газыйевин 
дя онларын сюзцня уйуб пулу Нахчывана апармамалары 
Нахчыван вя ятрафы мцсялманларынын имди эюрдцйцмцз 
фялакятли щаллара дцшмясиня сябябиййят вермишдир. 
Заваллы Ордубад, Нахчыван ятрафы мцсялманлары умудсуз, 
кюмяксиз щалда, сыгынтылар, бющранлар ичиндя галдыгларындан, 
бир-биринин аргасынъа Азярбайъан щюкумяти йанына гасидляр, 
 65 
делегатлар, ярзи-щаллар эюндяриб мцавинятляр, чаряляр 
хащишиндя булунмагда идиляр. 
Нахчыван ятрафы мцсялманлары бу гядяр мющтаълыг щалында 
икян Ъамалбяйов Нахчыван вя ятрафы мцсялманлары 
хцсусунда едилян щяр бир игдамата янвайи-вясилялярля 
янэялляр чыгарыб орталыьы сяс-кцйля долдурмагда иди. 
Нахчыван тяряфи гачгынларына биринъи дяфя пул апармагда 
олан делегатлар мязкур манеяляр сябябийля вязифялярини 
тамама йетирямяйиб йарымчыг эери гайытдыглары щалда, 
делегат Мирбаьырзадя йиэирми эцн зящмятли йоллары эедиб 
Ордубад вя Нахчывана чатмышды (1919 февралын 20-дя). 
Йоллары баьлы, ятраф иля ялагяляри олмадыьындан ящвал вя 
щадисати-алямдян1 хябяр дутмайан, кюмяксизлик, 
умудсузлуг иля интизар ичиндя йашайан Ордубад вя 
Нахчыван ятрафы мцсялманлары делегат Мирбаьырзадяни вя 
йолдашларыны Азярбайъан наминя щюрмятян бюйцк 
мящяббят вя щюрмятля, шащаня бир тянтяня иля гаршылайыб 
истигбал вя гябул етмишлярди. 
Делегатын Нахчыванда щюкумят тяряфиндян шяряфляриня 
кяшидя едилян бюйцк зийафят мяълисиндя мящялли 
мцсялманларын ещтийаъына сярф олунмаг цчцн диэяр 
делегатлар васитясиля дя бир милйон [манат] пул 
эятирмякдя, кяндисинин дя делегат олараг мящялли ещтийаъаты 
анламаг цчцн эюндярилмиш олдугларыны билдирмишди. 
Сабащы эцнц мясъиддя топланылмыш кцллиййятли ъамаат 
щцзурунда Мирбаьырзадя ейни сюзляри ятрафлыъа сюйлямиш, 
анлатмышдыр. Ъамаатын щяр синфи щазыр олуьу щалда, 
Азярбайъан делегатлары Азярбайъан щюкумяти наминя бюйцк 
мящяббят вя сямимиййятлярля тякрар-тякрар 
алгышланмышларды. 
                                                 
1 Дцнйа щадисяляриндян. 
 66 
Бцтцн ъамаат щяп бир аьызла Азярбайъан щюкумятинин 
билатяхир бцтцн мянасыйла кянди иргдашларына сащиб 
дурмасыны, тяряфляриня Азярбайъандан щяр гисим тяшкилат вя 
щюкумят идаряляри тясиси цчцн мямурлар эюндярилмясини, бу 
тяряфляри дя тарихян вя иргян Азярбайъанын тябии щиссяси 
олмагла Азярбайъан мямлякятиня илщаг етмясини мисраня 
сурятля1 тяляб вя тямяннада булундулар. 
Сонра Нахчывандакы инэилис эенерал-губернатору Лаутин 
Азярбайъандан эялян делегат Мирбаьырзадя вя ясэяри 
тяшкилат цчцн эюндярилмиш забитляр ряиси Гугушов иля рясми 
эюрцш елямишдир. Мягсяди анладыгдан сонра эенерал-
губернатор делегатын вя забитлярин эери гайытмалары 
тяклифиндя булунмаг киби щал эюстярмишдир. Фягят 
Мирбаьырзадянин эенерал-губернатора хитабян сюйлядийи 
мцфяссял нитгдян сонра эенерал-губернатор делегата гаршы 
разылыг изщар едяряк щяр хащишиня ямял едилмясини, 
забитлярин орада галыб вязифяляриня башламаларына вя бу 
уьурда онлара вя мящялли ящалийя мцмкцн олан 
кюмяклийи едяъяйини вяд етмишди. 
*** 
Бу мцвяффягиййятя наил олдугдан вя архайынлыг щасил 
етдикдян сонра, иш башында булунанлардан башга, ъамаат 
нцмайяндяляринин дя фикир вя ряйини анламаг лазым иди. 
Бунунчцн Мирбаьырзадя бир нечя хцсуси ев мяълисляриндя 
щазыр булунду. Вя ъамаатын ханлар щюкумятиндян разы 
олмадыгларыны, «Ирана илщаг едилмяк» сюзцнц дя юзляри цчцн 
бир шяряфсизлик вя щягарят мягамында дутдугларыны, … 
Нахчыван, Шярур, Веди, Сцрмяли мащалларынын йцздя 
догсан фаизи мцсялман тцркляриндян ибарят олан 
ъамаатынын анъаг вя анъаг юз тарих, дил, сой вя диндашлары 
булунан Азярбайъана сямимиййятля мцлщяг олмаг 
истядиклярини юйрянийор. 
                                                 
1 Бурада: тякидля. 
 67 
Мирбаьырзадя хцсуси мяълислярдян анладыьы бу мялуматыны 
даща да вцсятляндирмяк1 истяйяряк, онун тяклифийля щюкумят 
сабащы эцн ящалийи мясъидя топлар. Бюйцк издищам иля щяр 
тябягядян мясъидя топланан ъамаат, гаршысында 
Азярбайъанын делегат вя забитлярин эюрдцкдя гящряман вя 
лакин мцнтязир эюзляриндя бюйцк умуд вя севинъ зийалары 
парлыйор. Бу сямиманя тясир алтында Азярбайъан наминя 
олараг онун забитляри вя делегаты Нахчыван, Шярур, 
Сцрмяли, Веди, Зянэибасар, Эярнибасар демократларынын 
мящяббятли алгышларыйла гаршыландылар. 
Делегат Мирбаьырзадя Азярбайъанын ящвали-ювзасындан 
хябярдарлыг вериб бу тяряф щаггында Азярбайъан 
щюкумятинин нюгтейи-нязярини анлатыйор. Нитг яснасында щяр 
дяфя «Азярбайъан Ъцмщуриййяти щюкумяти» ъцмляси 
кечдикдя ъамаат бюйцк бир мящяббятля «Йашасын 
Азярбайъан!» сядасыны уъалдыр вя юзляринин 
сямимиййятляриня, мящяббятляриня шащид олмаг цчцн щяр 
дяфя мясъид эцнбядинин дя илащи сядасыны юзлярийля щямаваз 
едиб щяп бирликдя «Йашасын Азярбайъан!» дийорлар. 
Щяля Мирбаьырзадянин Азярбайъан забитлярини эюстяряряк 
«бу забитляр ки щцзурунуздадыр, бунлар Азярбайъанын ян 
дялиганлы вя ъаван забитляридир, Азярбайъанын ян севимли 
оьулларыдыр. Бунлар бу тяряфя щюкумятин иъбары иля 
эялмямишляр, анъаг бу тяряф мцсялманларынын сыгынтылар, 
низамсызлыглар алтында йашадыгларыны анладыглары вахт, 
юзлярини биринъи олараг кюнцллц гейд етмишляр вя бу тяряфя 
эюндярилмялярини мисраня тяляб етмишлярди. Иштя сизин 
уьурунузда, лазым эюрцнярся, ъаван ганларыны нисар 
етмяйя дя бунлар йямин етмишлярдир2» ъцмлясини 
сюйлядикдя ъамаатын умудлу эюз щялгяляриндя севинъли эюз 
йашлары эюрцнцр. 
                                                 
1 Эенишляндирмяк. 
2 Анд ичмишляр. 
 68 
Мирбаьырзадянин нитги хитам булур-булмаз щяр тяряфдян «биз 
азярбайъанлыйыз, тарих, дил, сой, диндашымыз Азярбайъан 
Ъцмщуриййяти щюкумятинин педяраня1 вязифясидир ки, бизя 
аталыг ялини узатсын, бизи юз ганады алтына алсын. Бизя башга 
щюкумят (йяни Иран – Я.Т.), башга мямур лазым дейил, 
Азярбайъан щюкумяти юз дахилясиндян бизя мямурлар 
эюндярсин, бурада щюкумят идарялярини о тясис етсин. 
Ичимизя юз ганунларыны эюндярсин» [дейир]; бунун цчцн 
Нахчыван щюкумяти башында дуран ханларын иш башындан 
чякилмялярини вя Азярбайъандан мямурлар эялинъяйядяк 
идарейи-щюкумяти мцнтяхяб Милли Шурайа тярк етмялярини 
тяляб едирляр. 
Бу тяляб цзяриня, мясъиддя ъамаат щцзурунда биринъи 
олараг Кялбяли хан истефа вериб щюкумят щейятиндян 
чыхдыьыны ъамаата билдирир. Ондан сонра атасы Ъяфяргулу 
хан истефа верир. Кярим хан Ирявански дя мяктубян 
истефасыны эюндярир.  
Бинаинялейщ, йени щюкумят язалары сечмяк цчцн щюкумят 
даирясиндя агшам вахты яски Милли Шура язаларындан вя 
ъамаат нцмайяндяляриндян ибарят бир мяълис гурулмасына 
гярар верилир. 
Ханлар бу дяйишиклик кейфиййяти щаггында инэилис эенерал-
губернаторуна мялумат вермишлярди. Эенерал-губернатор 
ися Мирбаьырзадя иля башга дяфяки эюрцшдя мцстяфи2 
щюкумят язалары йанында демиш ки, ъамаатын щюкумят 
дяйишмясиня мян мане дейилям, анъаг иш башында кимляр 
дураъагларса дурсунлар, фягят о хцсусда мяня мялумат 
верилсин ки, рясми ишляримизи щанки щейят иля идаря 
едяъяйимизи анлайалым. 
*** 
                                                 
1 Аталыг. 
2 Истефайа чыхмыш. 
 69 
Кечмякдя олан бу киби эцнляр яснасында мящялли табур 
команданларындан бир чоху вя нцфузлулары Азярбайъан 
делегатынын вя ясэяри нцмайяндясинин мящялли-игамятиня1 
эялиб ясэярляр иля бярабяр юзляринин Азярбайъан ясэяри 
нцмайяндясиня табе вя тяслимиййятлярини изщар вя играр 
едирляр. Бязиляри дя бу играрларыны йазы иля тягдим едир. 
Бюйля ки, мящялли командан вя ясэярлярин яксяриййяти 
Азярбайъан делегат вя забитляриндян башгасыны юзляриня 
щюкмран эюрмяк истямийорлар. Щятта Шярур сянэярляри 
мцщафизясиня дяйишилмяк цчцн Нахчывана эюндярилмякдя 
олан бир табур мящялли ясэяр бир сабащ гышладан2 чыхарылыб 
эюндяриляркян Азярбайъан делегаты вя забитляринин 
отурдуглары мещманхананын гаршысына йетишдикляри вахт щяп 
бирдян апансызын дайанырлар, араларындан цч ясэяри вякил 
едиб делегатын вя забитляр ряисинин йанына эюндярирляр. Вя 
дяйишилмяйя эетдикляри щалда Азярбайъан забитлярини 
эюзлярийля эюряряк тясялли тапыб да сонра эетмяк 
истядиклярини билдирирляр.  
Бинаинялейщ, башда палковник Щцсейн бяй [Гугушов] 
олмаг иля делегат вя забитляр ясэярлярин щцзуруна чыгыр, 
сямими мящяббятлярля саламлашыйорлар. Палковник рясми 
саламдан сонра ясэярлярин кечирдикляри гящряманлыгларына 
вя эяляъяк вязифяляриня аид Мирбаьырзадя’нин ясэярляря 
хитабян сюйлядийи щярарятли нитгдян сонра ясэярляр «Йашасын 
Азярбайъан!» сядалары алтында рясми-кечид иля айрылыб 
йолланырлар.  
Ъамаатын вя ясэяри щиссялярдян бязиляринин Азярбайъан 
нцмайяндяляриня гаршы етина вя табеиййятляри артдыгъа артыр, 
щятта ясэярлярдян вя табур команданларындан бязиляри 
аралыгда кечян бязи мясялялярдян толайы делегатын вя 
палковникин йанына эялиб «ямринизя мане оланлар варса 
сюйляйиниз, бир анда дяф едяриз» дерляр. Фягят орталыьы щяръ-
                                                 
1 Йерляшдийи йеря, игамятэаща. 
2 Газармадан. 
 70 
мяръя салмамалары щаггында, палитика аляминя 
гарышмамалары щаггында делегатын сюйлядийи сюзляр табур 
команданларыны вя ясэярляри сакит едяр. 
*** 
Иранын Гарадаь щиссясинин Араз кянары кяндляринин 
щамысында вя Уруму, Хой, Мярянд вя гейри йерлярдя 
Азярбайъанын сяфил, пяришан бир щалда эязиб сон эцнлярини, 
йахуд кяндляриня, йурдларына гайытмаг цчцн чаря вя умуд 
йолларыны эюзлямякдя олан бинляръя гачгын тябяяляри варды. 
Он бинляръя пяришанщаллары да Ордубад, Нахчыван, Шярур вя 
гейри тяряфлярдя эюзляри йурдларына гайытмаг интизарыны 
чякмякдя олдуглары щалда сярсяри эязмякдя идиляр.  
Заваллы гачгынлар Азярбайъан делегаты вя забитляринин 
Ордубад вя Нахчывана эялдиклярини билиб щяр тяряфдян, щятта 
узаг кяндлярдян – арвад, ушаг, гоъа, хястя – дястялярля 
делегатын йанына эялиб пяришан щалларына, йурдларына эери 
гайытмаларына чаря едилмясини пяришан щалларыйла сызлайыб-
йалварырлар. 
Гачгынлардан бир чогунун аълыгдан юлдцкляри цчцн 
мейитляри Гарадаь сящраларында вя кянд йанларында ачыгда 
галыб цфунятлянмишди. Гарадаьын Цчдибин кяндинин чайы 
кянарында су ичмяк щалында бир гачгын мейити узаныб 
галмышды. Бязи шенликлярдя дя гачгын мейитляри кяфянсиз 
олараг щейван киби чугурлара атылыб цстц топрагланмышды. 
Азярбайъан гачгынларынын бу киби ясяфнак щаллары Иранын 
Гарадаь щиссясиндя дяфялярля эюрцнмцш олду. 
Бинявалар Зянэязур тяряфляриндян сонра Азярбайъандан 
хябярляри йог вя Азярбайъан щюкумятинин дя бунлардан 
хябяри йог бир щалда галмышларды. Бинаинялейщ, Азярбайъан 
делегаты  вя забитляринин эялдийин ешидян щяр тяряфдяки 
гачгынлар дястялярля эялиб дярдляриня, щалларына чаря 
едилмясини Азярбайъан щюкумяти наминя йалварыб-
йагарырдылар. 
 71 
Бунларын даьылмыш кяндляринин вя юзляринин нцфус 
сийащыларыны Мирбаьырзадя Ордубад вя Нахчыван Милли 
Шураларындан алыб топламышдыр. Ордубад ъамааты сон 
вахтларда фягирщал олдугларыйла [бащям], щям ясэяр 
саглыйорларды, щям дя бу гачгынлардан бир нечя йетимляри 
йемляйирлярди. 
Арвад, гоъа йцзя гядяр гачгынлары да Мирбаьырзадя 
Нахчыванда мящялли щюкумят васитясиля Америка дарцл-
яъзясиня1 гябул етдирмишдир. Галан гачгынлар ися сяфил 
щалларла эюз йашы тюкмякдя давам едиб Азярбайъан 
щюкумяти тяряфиндян едиляъяк мцавинятя мцнтязир 
галыйорлар». 
*** 
Бу, Мираббас Мирбаьырзадянин юзцнцн йаздыьыдыр. 
«Мирбаьырзадя миссийасы» щаггында Азярбайъанын тарихчи 
алимляриндянся Айдын Щаъыйев «Гарс вя Араз Тцрк 
республикаларынын тарихиндян» (Бакы: Азярняшр, 1994, сс. 53-
57, 90), Исмайыл Мусайев «Азярбайъанын Нахчыван вя 
Зянэязур бюлэяляриндя сийаси вязиййят вя хариъи дювлятлярин 
сийасяти (1917-1921-ъи илляр)» (Бакы: Бакы Университети 
няшриййаты, 1996, сс. 92-95, 134, 190) вя Нясиб Нясибзадя 
«Азярбайъанын хариъи сийасяти (1918-1920)» (Бакы: «Ай-
Улдуз» няшриййаты, 1996, с. 161) монографийаларында 
данышмышлар2. Онлар архив материалларындан да эениш 
йарарландыгларына эюря «Мирбаьырзадя миссийасы»нын ишини 
даща инъяликля арашдырмаьы вя онун эерчяк тарихи дяйярини 
вермяйи баъарыблар. М.Мирбаьырзадянин йаздыгларыны 
тякрарламамагла бу дяйярли тарихчиляримизин цзя чыхардыьы 
фактлары да охуъулара чатдырырыг.    
                                                 
1 Йетимляр евиня, пансионата. 
2 Бу заман онларда да Мирбаьырзадянин кимлийи щаггында щеч бир билэи 
олмайыб. 
 72 
Проф. Исмайыл Мусайев, ады чякилян монографийасында 
миссийанын йараныш тарихини дягигляшдирир: «…1919-ъу ил 
йанварын 5-дя Бакыда парламентин бинасында кечмиш 
Иряван губернийасында, о ъцмлядян дя Нахчыван 
бюлэясиндя йашайан азярбайъанлыларын нцмайяндяляринин 
фювгяладя иъласы кечирилди, мащалдакы мювъуд вязиййят 
мцзакиря олунду вя губернийа мцсялманларынын 
щямйерлиляр ъямиййяти йарадылды. Ъямиййятин ясас 
вязифяляриня: а) АДР щюкумяти иля Иряван губернийасынын 
мцсялманлар йшайан щиссяляри арасында ялагя йаратмаг; 
б) щямин губернийадан олан азярбайъанлы гачгынлара 
мадди йардым эюстярмяк вя с. дахил иди. 
1919-ъу ил йанварын 6-да щямйерлиляр ъямиййятинин биринъи 
иъласында онун ашаьыдакы тяркибдя идаря щейяти сечилди: 
Т.Макински (сядр), Щ.Гасымов (сядр мцавини), 
Р.Исмайылов (катиб), М.Я.Сидги (катибин мцавини) вя 
А.Макински (хязинядар). Идаря щейятинин сабащысы эцн 
кечирилян иъласында онун цзвлцйцня намизяд Мираббас 
Мирбаьыров’у йерлярдяки вязиййятля таныш олмаг вя 
мцяййян тювсийяляр щазырламаг мягсядиля тяъили кечмиш 
Иряван губернийасына эюндярмяк гярара алынды. Бурада 
 73 
щямчинин… Мирбаьыров’ун хцсуси сялащиййятлярля1 Иряван 
губернийасына езамиййятя эетмясинин АДР-ин Баш 
назиринин нязяриня чатдырылмасы разылашдырылды» (сс.90-92). 
Айдын Щаъыйев юз ясяриндя М.Мирбаьырзадянин эетдийи 
цнваны дягигляшдирир: «…О (Азярбайъан дювляти – Я.Т.), 
Иряван губернийасы мцсялманларынын щямйерлиляр 
ъямиййятинин нцмайяндяси Мираббас Мирбаьырову Араз 
Тцрк Республикасына эюндярди» (с.53). 
Проф. Исмайыл Мусайев: «Щюкумятин разылыьы… иля 1919-ъу 
ил йанварын 24-дя Бакыдан йола дцшян М.Мирбаьыров 
яввялъя Эянъяйя эялмиш, бурада Щярби Назирлик тяряфиндян 
она гошулан 12 няфяр Азярбайъан забити иля бирликдя 
Гарйаэиндян (Фцзулидян) Ирана кечяряк Ордубада, 
нящайят, 27 эцндян сонра – февралын 19-да Нахчывана 
чатмышды». 
Проф. И.Мусайев эюстярир ки, нцмайяндялярин Ордубадда 
олдуглары мцддятдя баш верян ян дяйярли щадисялярдян бири 
Араз Тцрк Республикасы Милли Шурасынын бу мащалын 
Азярбайъана бирляшмяк арзусу вя ниййятиня даир 
протоколунун онлара тягдим едилмяси сайыла биляр. 
Гайыдандан сонра щюкумятя тягдим етдийи йазылы 
мярузясиндя Мирбаьыров бунунла ялагядар Ордубада 
Азярбайъан щюкумяти тяряфиндян баъарыглы вя нцфузлу 
мямурлар тяйин олунмасыны тяклиф едиб (с.92). 
Щюрмятли профессор даща сонра йазыр: «Мирбаьыровун 
Нахчывана сяфяринин мяркязиндя дуран мясялялярдян бири 
дя онун бюлэянин йерли башчылары, щабеля инэилислярля 
апардыьы данышыглар олмушдур. Щямин данышыгларда нязяр-
диггяти ъялб едян мягамлар чох олса да онларын ана хяттини 
Нахчыван бюлэясинин Азярбайъана мянсубиййяти вя 
идарячилийи, инэилислярин бу ишдя иштиракы мясяляляри тяшкил 
едирди. 
                                                 
1 Бурадакы вя башга йерлярдяки бцтцн сечдирмяляр бизимдир. 
 74 
Биринъи беля эюрцш вя данышыглар февралын 22-дя 
М.Мирбаьыров’ун вя онунла Эянъядян эялмиш 
полковник'ин1, инэилис эенерал-губернатору’нун, йерли 
щюкумятин сядри Ъяфяргулу хан’ын вя командан Кялбалы 
хан’ын иштиракы иля олду. Инэилис эенералынын «Сиз кимсиниз вя 
ня цчцн эялмисиниз?» суалына ъавабында полковник изащ етди 
ки, биз йерли ящалинин арзусуна уйьун олараг Азярбайъан 
щюкумяти тяряфиндян щярби ишин тяшкили цчцн эюндярилмишик. 
Бунун мцгабилиндя эенерал билдирди ки, бу ярази щялялик 
Азярбайъанын тяркиб щиссясини тяшкил етмир вя кимя мяхсус 
олаъаьы мялум дейилдир, бурада инэилис губернаторлуьу 
мювъуддур, сизин щюкумятин бурайа адамлар эюндярмяк 
щцгугу йохдур, мян сизя гонаглар кими бахырам. 
Беля олдугда М.Мирбаьыров кичик халгларын Авропа 
миллятляри, хцсусиля дя инэилисляр тяряфиндян етираф едилян 
юз мцгяддяратыны тяйин етмяляри принсипини, эенерал 
Томсон’ун (Гафгаздакы Инэилтяря гошунларынын команданы – 
Я.Т.) вя Ъ.Милн’ин (Гафгаздакы мцттяфиг гцввялярин баш 
команданы, инэилис эенералы – Я.Т.) Азярбайъан 
дювлятчилийиня мцнасибятини ачыгламышды. О щям дя бюлэянин 
тамамиля мцсялманлардан ибарят ящалисинин Азярбайъан 
щюкумятиня хцсуси ряьбят бяслядийини вя онларын адындан 
эялян нцмайяндялярин буну тясдиглядийини, хейирхащ 
инэилис нцмайяндяляриндян бири кими эенералын да йерли 
ъамаатын рифащы наминя чалышаъаьына вя ермяни щярби 
дястяляри тяряфиндян гырылмасына имкан вермяйяъяйиня 
ямин олдуьуну билдирмишди» (с.93). 
Февралын 23-дя Нахчыван мясъидиндя йерли щюкумятин 
цзвляри вя Азярбайъан Ъцмщуриййяти нцмайяндяляринин 
иштиракыйла кечирилян халг йыьынъаьына тохунан проф. Мусайев 
бурада эюрцлян ишляри конкретляшдирир: «Халг йекдилликля 
Азярбайъана бирляшмяк арзусунда олдуьуну билдирди, 
бцтцн ящалинин вя щюкумятин йалныз Азярбайъана табе 
                                                 
1 Полковник Гугушов’ун. 
 75 
олмаг мювгейи рясмиляшди вя бюлэянин ашаьыдакы шяртляр 
ясасында идаря олунмасы тяклифи иряли сцрцлдц: 1) 
анархийанын ляьв едилмяси; 2) щюкумятин щазыркы тяркиби иля 
баьлы наразылыгла мясялянин мцряккябляшдирилмямяси; 3) 
щюкумятин танынмасы вя онунла бирэя ишлямяйя 
башланылмасы; 4) Азярбайъан щюкумятиня тягдимат цчцн 
рясми сянядляря наил олунмасы» (сс.93-94). 
Айдын Щаъыйевся билдирир: «О эцн Нахчыванда даща бир 
яламятдар щадися баш верди. Ъяфяргулу ханын щюкумяти 
истефа верди; эюрцнцр ки, бу щюкумят Азярбайъана 
бирляшмяйин ялейщиня чыхыш едирди. Баьыров 
(М.Мирбаьыров/Мирбаьырзадя – Я.Т.) юз мялуматларында 
дяфялярля кющня щюкумяти “диктатура щюкумяти”, онун 
тяряфдарларыны ися “диктатура тяряфдарлары” адландырмышды» 
(с.55). (Мирбаьырзадянин юзцнцн йаздыгларыса бу щюкумятин 
«Ирана бирляшмяк» тяряфдары олдуьуну айдын эюстярир).  
Февралын 25-дя нцмайяндялярин, инэилис эенерал-
губераторунун вя Нахчыван щюкумяти цзвляринин икинъи 
эюрцшцндян данышан проф. Исмайыл Мусайев ачыглайыр: 
«Эюрцшдян сонра забитляр анъаг Кялбалы ханы башчы кими 
эюрмяк истядиклярини сюйлядикдя М.Мирбаьыров Кялбалы 
ханын юз намуслулуьу вя зящмяти сайясиндя халгын 
севимлиси олдуьуну, бизимля ишляйяъяйини вя щеч кимин ону 
кянарлашдыра билмяйяъяйини бяйан етди» (с.94). 
Айдын Щаъыйев: «АДР нцмайяндяляри Ъяфяргулу ханын 
тяряфдарлары вя ялейщдарлары арасында гызышан ещтираслары 
сюндцрмяйя наил олдулар. Онлар мяълиси сакитляшдиряряк елан 
етдиляр ки, АДР нцмайяндяляри кими мювъуд щакимиййяти 
таныйырлар вя онунла ялагядя ишляйяъякляр. Бяйанат сцрякли 
алгышларла гаршыланды…» (с.55). 
Проф. И.Мусайев: «Еля щямин эцн (25 февралда – Я.Т.) 
Нахчыван щюкумятинин чох эурултулу вя кяскин гаршылыглы 
щядяляр шяраитиндя кечян иъласында […] М.Мирбаьыров 
кюнцллц сурятдя Азярбайъана бирляшмяк барядя рясми акт 
тяртиб етмяйи вя бунун цчцн комиссийа сечмяйи мяслящят 
 76 
эюрдц. Сийаси, игтисади, щярби, мцлки вя мядяниййят 
мясяляляриня даир маддялярдян ибарят олан акт щюкумятин, 
Милли Шуранын вя ятрафдакы ящалинин нцмайяндяляри 
тяряфиндян имзаланараг, Азярбайъан щюкумятиня 
чатдырылмаг цчцн хцсуси нцмайяндя щейятиня 
(Нахчывандан 2, Шярур, Зянэибасар вя Ведибасарын 
щярясиндян 1 няфяр олмагла) тягдим едилди» (с.94). 
Айдын Щаъыйев: «Бу акт Нахчыванын кюнцллц сурятдя 
АДР-я бирляшмяси щаггында иди. Мятнин щазырланмасы цчцн 
комиссийа сечилди. М[ир]баьыров вя полковник Гугушов да 
бу комиссийайа дахил олдулар. Акт сийаси, щярби, игтисади, 
мадди вя мядяни мясяляляря аид бяндлярдян ибарят иди» 
(с.56). 
М.Мирбаьырзадянин Нахчыванда олдуьу мцддятдя йерлярдя 
щярби ишин вязиййятини дя юйряндийини фактларла ачыглайан 
проф. И.Мусайев даща сонра эюстярир: «Нцмайяндя щейяти 
техники сябябляря эюря ики эцн Иряванда галаркян 
ермянилярин ъидди малиййя бющранларына мяруз галдыгларыны, 
аълыг вя бащалыг вязиййятини, хястяликлярдян чохлу юлцм 
щалларыны, ясэярлярин аьыр шяраитини вя с. мцшащидя етмишди. 
Миссийа Тифлисдя М.Тякински вя Иряван губернийасы 
мцсялманларынын щямйерлиляр ъямиййятинин 
нцмайяндяляри иля дя эюрцшдцкдян сонра Азярбайъана 
гайытды» (с.95). 
Профессорун бу дяйярли ясяри «Мирбаьырзадя миссийасы»нын 
Азярбайъана дюндцкдян сонракы фяалиййятини дя ишыгландырыр:  
«М.Мирбаьыров бюлэядяки вя ятраф йерлярдяки сийаси-щярби 
вязиййятля таныш олдугдан, азярбайъанлы ящалисинин мцхтялиф 
тябягяляринин, иътимаи гцввялярин мювгелярини вя гаршылыглы 
мцнасибятлярини дяриндян арашдырдыгдан сонра ашаьыдакы 
тяклифляри вермишди: 
 бюлэяйя Щярби Назирлийин йухарыда садаланан 
кейфиййятляря малик олан нцмайяндяси дя 
эюндярилмялидир; 
 77 
 мцлки вя мящкямя идаряляринин рящбярлийиня баш 
мямурлар мцтляг азярбайъанлылардан тяйин 
едилмялидир; 
 йерли щярби иши тяшкил етмяк цчцн эюндярилян забитляр 
кифайят етмядийиндян ялавя забитляр дястясини бюлэяйя 
йолламаг лазымдыр; 
 Азярбайъанын узаг уъгарлары, мящсулдар торпаьы, 
чохлу мящсулу, дузу, диэяр файдалы минераллары олан вя 
мцттяфиглярин, фарс-ермяни дипломатийасынын мякрли 
сийасяти иля цзляшян Нахчыван вя Шярур Азярбайъан 
Республикасы тяряфиндян сяхавятля тяъщиз 
олунмалыдырлар.  
Бюлэядяки вязиййятин щяддян зийадя аьырлыьыны, орадакы 
проблемлярин тяхиря салынмадан щяллинин зярурилийини, 
сяфярин ящямиййяти вя йекунларыны ясас тутараг 
М.Мирбаьыров цмумдювлят мясяляляриня аид олан бир 
мярузя кими онун Назирляр Шурасынын мцзакирясиня 
тягдим олунмасыны да мяслящят эюрмцшдц» (с.95). 
Айдын Щаъыйев: «Азярбайъан щюкумяти вя щярби идаря 
М[ир]баьыровун эятирдийи материаллары диггятля юйряндиляр 
вя онун нятиъялярини нязяря алдылар» (с.57).  
Проф. Исмайыл Мусайев: «Бцтцн бу ъящятляри нязяря алан 
Азярбайъан щюкумяти юзцнцн 1919-ъу ил 28 феврал тарихли 
гярары иля Нахчыван эенерал-гцбернаторлуьуну… йаратды. 
Щямин гярара ясасян дя Бящрам хан Нахчывански 
эенерал-губернатор, Кярим хан Ирявански онун щярби щисся, 
Щаъы Мещди Баьыров ися мцлки щисся цзря кюмякчиляри тяйин 
олундулар. […] Мартын 16-да Б.Нахчывански юз яризясиня 
 78 
ясасян эенерал-губернатор вязифясиндян азад олунараг 
хидмятдян тярхис едилян М.Баьыровун йериня – мцлки щисся 
цзря кюмякчци олду; Загатала эенерал-губернатору 
Щашымбяйов Нахчыван эенерал-губернатору тяйин едилди» 
(сс.96-97). 
Проф. Исмайыл Мусайев «Мирбаьырзадя миссийасы»нын тарихи 
дяйярини бу ъцр верир: «Нахчыван бюлэясинин 1919-ъу илин 
яввяли цчцн иътимаи-сийаси дурумунун вя инэилислярин бурада 
йеритдийи сийасятин, АДР щюкумяти иля бюлэянин ялагяляри вя 
с. мясялялярин арашдырылмасында М.Мирбаьыровун 
Нахчывана сяфяри вя онун йекунлары барядя Иряван 
губернийасы мцсялманлары щямйерлиляр ъямиййятиня 
мярузяси чох мцщцм рол ойнады. Бюйцк ящямиййят кясб 
едян бу сяфяр, бизъя, АДР щюкумяти иля Нахчыван 
мащалынын азярбайъанлы ящалисинин ямяли вя фактики 
ялагяляринин йарадылмасы йолунда биринъи аддым щесаб 
олуна биляр» (с.92). 
*** 
Буну да демялийик ки, Азярбайъанын гядим торпаьы олан 
кечмиш Иряван губернийасында (Нахчыван да дахил) христиан 
гардашларынын (русларын, инэилислярин вя б.) гысгыртмасыйла 
ермянилярин тюрятдийи вящшиликляр вя мцсялманларын, 
тцрклярин дюзцлмяз дуруму мювзусуну 1905-дян 
цзцбуйана гялямя алан Мираббас Мирбаьырзадя, щаггында 
йухарыда эениш сюз ачылмыш миссийасындан сонра да гялями 
йеря гоймайыб. Онун бу дюврдя «Азярбайъан» гязетиндя 
«М.А.Мирбаьырзадя», «М.А.Мирбаьыров», «Елчи», «М.Б.» 
имзаларыйла вя имзасыз чыхмыш «Иряван: ермяни-мцсялман 
мясяляси» (7, 9, 21 кануни-сани/йанвар, 3 шубат/феврал 1919, 
№№81, 83, 93, 104), «Иряван щадисяляри» (15 кануни-
сани/йанвар 1919, №88), «Иряван ящвалындан» (19 март 
1919, №140), «Ермяни ъцмщуриййятиндя мцсялманларын 
щалы» (9 щязиран/ийун 1919, №199), «Ермяни 
ъцмщуриййятиндя мцсялманларын йашайышы» (7, 8 
тяммуз/ийул 1919, №№218, 219), «Ермянистанда. 
 79 
(Хцсуси мцхбиримиздян). Мцсялманларын йашайышы» (15 
тяммуз/ийул 1919, №225), «Нахчыван: Шярур мясяляси» 
(17, 20, 22, 24 тяммуз/ийул 1919, №№227, 229, 231, 233), 
«Ермяни ъцмщуриййятиндя» (18 ейлцл/сентйабр) 1919, 
№276), «Ермяни ъцмщуриййятиндя. Ирявандан эялянляр» 
(21 ейлцл/сентйабр 1919, №278), «Ермяни 
ъцмщуриййятиндя. Иряван вя ятрафында» (8 тяшрини-
яввял/октйабр 1919, №290), «Гачгынлара мянзил кюмяйи» 
(26 тяшрини-сани/нойабр 1919, №330), «Ермяни 
ъцмщуриййятиндя» (4, 5, 6 кануни-сани/йанвар 1920, №№3, 
4, 5), «Зянэибасар вя Ечмиадзин мащалы мцсялман 
кяндляриня ермянилярин щцъуму» (9 кануни-сани/йанвар 
1920, №8), «Ермяни ъцмщуриййятиндя няляр олуйор?» (18 
кануни-сани/йанвар 1920, №14)… мягаляляри сюзцэедян 
бюлэядя о чаьда баш вермиш просеслярин ян доьру-дцзэцн 
салнамясидир. Бу йазыларда о, вай-шивян гопармыр, дуруму 
ян гыса вахтда щансы йолларла дцзялтмяк щаггында тяклифляр 
верир, бязян щятта Азярбайъан щюкумятини астаэялликдя, 
Хариъи Ишляр Назирлийини Ирявандакы нцмайяндялийини 
унутмагда кяскин тянгид едир.      
Анъаг щеч бир сийаси партийанын цзвц олмайан Мираббас аьа 
Азярбайъанын азадлыг вя мцстягиллийини олдугъа йцксяк 
дяйярляндирян аловлу вятянпярвярди, бу цздян дя 
Азярбайъан Ъцмщуриййятийля фяхр едир, онунла 
ямякдашлыьа, дювлятимизин тяряггисиня ялиндян эялян 
йардымда булунмаьа црякдян ъан атырды.  
Чох баъарыглы бир игтисадчы олан М.Мирбаьырзадянин бу 
дюврдя «Азярбайъан» гязетиндя чап етдирдийи «Ясэярлик 
вязифямиздир!» (14 кануни-сани/йанвар 1919, №87), «Чюряк 
бащалыьы» (18 тяшрини-сани/нойабр 1919, №324), «Тябии 
сярвятляримиз» (25, 27, 30 тяшрини-сани/нойабр, 10, 11 
кануни-яввял/декабр1919, №№329, 331, 333, 341, 342), 
«Пулумузун етибары» (18 кануни-яввял/декабр 1919, 
№347), «Малиййямиз, пулумуз» (13 кануни-сани/йанвар 
1920, №11)… мягаляляри дедийимизя яйани сцбутдур. 
 80 
М.Мирбаьырзадянин бу ъцр вятянпярвяръясиня фяалиййяти 
бирмяналы гаршыланмырды. Мясялян, Щаъы Кярим Саныйев 
Парламандакы чыхышында беля сюйлямишди: «По сушеству ярз 
едяъяэям. Беля ианяляр бир нечя дяфя эюндярилиб. Бир дяфя 
Аьахан вя Мирбаьырова верилди ки, апаруб гачгынлара 
версинляр. Онлар Бакыда гойдулар ъибляриня, буну биз билирик. 
Милли Комитя адына ики вагон буьда апаруб Тифлисдя сатыб 
пулуну ъибляриня гоймушдулар. Ону да билирик» [Азярбайъан 
Халг Ъцмщуриййяти (ядябиййат, дил, мядяниййят 
гуруъулуьу). Бакы: Елм, 1998, с.141]. Тяяссцф ки, Щаъы 
Кяримин дедийиня Мираббас аьанын мцнасибяти щаггында 
ялимиздя щялялик щеч бир сяняд йохдур, анъаг дяйярли 
охуъумуза билдиририк ки, яслиндя Русийа нюкярляри олан, бу 
цздян дя Азярбайъанын мцстягиллийиня дцшмян кясилян, 
«Азярбайъанын ябяди сяадяти Русийададыр» баьыран сосиалист 
(коммунист) депутатлар (Щ.К.Саныйев/Санылы да онлардандыр) 
Азярбайъан Ъцмщуриййяти щакимиййятини вя ону севян 
инсанлары эюздян салмаг, онлары шантаж етмяк мягсядийля ян 
йарамаз ифтира вя бющтан кампанийасы апарырдылар. 
М.Мирбаьырзадяйя цнванланмыш сюзлярин дя аь йалан 
олдуьуна црякдян яминик – о ъцр елсевяр вя йурдсевяр, 
намуслу бир кишинин аъ йурддашларынын чюряйиня ял узатмасы, 
садяъя, аьласыьмаздыр! 
Унутмайаг ки, о чаьда йардым вя ианялярин 
мянимсянилмяси щаггында тез-тез сющбятляр дцшцр, анъаг бу 
фикир мятбуатда сясляндикдя онлара оператив тякзиб верилирди. 
Яйаниликчцн биръя юрняк эюстяряъяйик. «Азярбайъан» 
гязетинин хцсуси мцхбири «Умудвар» (Юмяр Фаиг 
Неманзадя) бир йазысында Араз Тцрк Республикасынын 
Бакыда нцмайяндяси, артыг М.Мирбаьырзадянин йухарыдакы 
йазысындан таныш олдуьумуз Паша Байрамов’ун Ирявандакы 
сойдашларымыза чатаъаг пуллары юз тиъарятиня йюнялтдийини 
билдириб. Паша бяйин гязетя вердийи тякзибдян бялли олур ки, 
щямин пулдан няинки бир гяпик дя мянимсянилмяйиб, щятта 
 81 
онун пулу дяйишдирмяси нятиъясиндя дювлятин хязинясиня 
бюйцк мябляьдя газанъ эириб. 
Эюрцнцр, Щ.К.Саныйев бц сюзляри парламентдя дейиб, анъаг 
мятбуата дцшмяйиб, она эюря дя М.Мирбаьырзадя йа 
бундан хябярсиз галыб, йа да башга йолларла бющтаны 
йаланлайыб.     
Ярзаг Комиссарлыьында 
Совет щакимиййятинин илк илляриндя – 1920-22-дя Мираббас 
Мирбаьырзадянин няйля мяшьул олмасыны дягиг билмирик. 
(Йеня тиъарятини сцрдцрмясини эцман етмякдяся юзцмцзц 
щаглы сайырыг).  
Азярбайъан ССР Халг Ярзаг Комиссарлыьынын Тядарцкляр 
Идаряси цзря верилмиш 16 май 1922 тарихли 75 сайлы ямрдянся 
юйрянирик ки, Мираббас Мирбаьырзадя 
(комиссарлыьын/назирлийин бцтцн сянядляри русъа олдуьундан 
онун сойады ясасян «Мирбаьыров», ики сяняддяся 
«Мирбаьырзадя» эюстярилиб) 29 апрел 1922-дян 
комиссарлыьын (назирлийин) Бакы гязасы цзря сащя ярзаг 
верэиси мцфяттиши тяйин едилиб1. Анъаг няйя эюряся о, ъями 1 
ай 10 эцн сонра – 9 ийундан «вязифядян вя цмумян 
гуллугдан» азад едилиб2. Буна бахмайараг, арадан чох 
кечмямиш комиссар/назир Дадаш Бцнйадзадя’нин 5 ийул 
1922 тарихли 122 сайлы ямрийля 28 ийундан Бакы гязасы Сарай 
району (мяркяз Пиршаьы кяндиндя йерляшян 2 сайлы тядарцк 
конторуйду) цзря сащя ярзаг верэиси мцфяттиши  ишлямяйя 
башлайыб3.  
Ола билсин ки, комиссар (назир) мцавини Букрейевля 
Мираббас аьанын арасында наразылыг вармыш вя бу наразылыг 
мцавинин ону 2 августдан Хызы тядарцк конторуна 
тядарцкчц эюндярмяк щаггында ямр вермясийля 
                                                 
1 АР МДТА, фонд 61, сий. 1, с.в. 59, вяр. 117; с.в. 240, вяр.16. 
2 АР МДТА, фонд 61, сий. 1, с.в. 59, вяр. 154. 
3 АР МДТА, фонд 61, сий. 1, с.в. 59, вяр. 183; с.в. 240, вяр. 4, 8. 
 82 
нятиъяляниб1. Эюрцнцр, Мирбаьырзадянин щям дя 
комиссар/назир Дадаш Бцнйадзадяйля мцнасибятляри йахын 
олуб вя бу йахынлыг юзцнц назирин 9 сентйабрда Букрейевин 
ямрини ляьв етмясиндя2 цзя чыхарыб. 
Ярзаг Комиссарлыьынын Бакы гязасы цзря мцвяккили 
Исэяндяр бяй Ясэярбяйов’ун 9 нойабр 1922 тарихли 43 сайлы 
ямрийля Сарай сащясинин сащя инспектору М.Мирбаьырзадя 
штат ихтисарына эюря 10 нойабрдан ишдян азад едилиб3. 
 «3 сайлы Хызы тядарцк конторунун конторчусу» (дейясян, 2 
августдан ейни заманда бу сащядя дя ишляйирмиш) 
М.Мирбаьырзадя 20 нойабр 1922-дя 44 сайлы ямрля «Хызы 
сащяси цзря ярзаг верэисини 100 % гуртардыьына, тядарцк 
конторунун баьланмасына вя штат ихтисарына эюря» ишдян азад 
едилиб4.     
Ярзаг Комиссарлыьынын 18 декабр 1922 тарихли 205 сайлы 
ямрийля «Бакы гязасынын кечмиш сащя ярзаг верэиси 
мцфяттиши Мираббас Мирщцсейн оьлу Мирбаьыров щямин илин 
28 нойабрындан йенидян гуллуьа гойулур вя Шамахы гязасы 
цзря баш ярзаг верэиси мцфяттиши вязифясиня тяйин едилир»5. 
ЗСФСР Халг Ярзаг Комиссарлыьынын Азярбайъандакы 
Мцвяккили Идарясинин ярзаг верэиси шюбяси цзря 44 сайлы 
ямрля (17.4.1923) Шамахы гяза ярзаг комиссарынын езам 
етдийи баш ярзаг верэиси мцфяттиши М.М.Мирбаьырзадя 10 
апрел 1923-дян ярзаг верэиси шюбясинин сярянъамында 
сайылыр6 вя 16 апрелдян Ъябрайыл гязасына ейни вязифяйя 
эюндярилир7. Бу тяйинатын онун ирадясиня гаршы верилдийини 
ондан билирик ки, Ъябрайыл гязасынын юз ишиня башламамыш баш 
                                                 
1 АР МДТА, фонд 61, сий. 1, с.в. 59, вяр. 203. 
2 АР МДТА, фонд 61, сий. 1, с.в. 59, вяр. 212. 
3 АР МДТА, фонд 61, сий. 1, с.в. 240, вяр. 13. 
4 АР МДТА, фонд 61, сий. 1, с.в. 240, вяр. 13. 
5 АР МДТА, фонд 61, сий. 1, с.в. 59, вяр. 263. 
6 АР МДТА, фонд 61, сий. 1, с.в. 61, вяр. 45. 
7 АР МДТА, фонд 61, сий. 1, с.в. 61, вяр. 49. 
 83 
ярзаг верэиси мцфяттиши Мираббас аьа ъями 6 эцн сонра –26 
апрел 1923-дя ишдян чыхмалы олуб1. 
Йенидян гязетчилийя  
Игтисадчы М.Мирбаьырзадянин йолу йенидян кющня пешясиня 
– журналистикайа дюндц. 22 май 1923-дян «Коммунист» 
гязетинин «Халг ядябиййаты щяйатдан доьар» сящифясиндя, 
еляъя дя щямин гязетин хцсуси ялавяляри олан «Ямяля 
дарцлфцнуну» вя «Дилимизин ислащы» дярэиляриндя йахындан 
иштирак етмяйя башламасы М.Мирбаьырзадянин йени иш йеринин 
мящз «Коммунист» гязети редаксийасы олдуьуну 
дцшцнмяйя ъидди ясас верир. Буну гязетин 1000-инъи сайыйла 
баьлы бурахылмыш «Идарямизин эцзэцсц» (30 декабр 1923) 
адлы хцсуси бурахылышдакы мязяли йазылар да тясдигляйир. 
«Ябцлщювл»цн (Сцлейман Мяликовун) редаксийа 
ямякдашларына «саташан» йазысынын бир парчасында охуйуруг: 
«Тцрк мусигиси 
Тцрк мусигисиндя зурнанын чог бюйцк ящямиййяти вар. 
Ялялхцсус йанында бир дя зур дутаны ола. 
Мусигишцнас: Мирзапас Мирйаьыров. 
Ядябиййат хцсусунда 
«Бян щяр ядиб вя шаири бяйянмядийим киби, щяр ядиб вя 
шаирин дя ясярини огумайырам». (Мабядини билмяк 
истяйянляр бу мцгяддимя иля башланан ясяримизя мцраъият 
етсинляр). 
Ядябиййат мцяллими: Мирзапас Мирйаьырзадя. 
Тарихя бир нязяр 
Маштаьы «Абаданлыглар»ынын тарихини бу йагынларда 
йапдыьым тятяббюат сайясиндя, ян нящайят, булдум. 
Мцвяррих: Мирзапас Мирйаьыров»2. 
                                                 
1 АР МДТА, фонд 61, сий. 1, с.в. 61, вяр. 51. 
2 Ябцлщювл. Эцндялик «Коммунист» гязетяси нюмрц 1000. – 
«Идарямизин эцзэцсц». «Коммунист» гязетяси няшриййаты, Бакы, 30 
декабр 1923, с.5. 
 84 
Щямин «Идарямизин эцзэцсц»ндя «Идаря» башлыглы икинъи 
шарж-йазыда (мцяллифи: «МЯС» – Мящяммядяли Сидги) 
дейилир: «Бундан ялавя, Мящяммяд Сяид [Ордубади] 
«Ядябиййат» ъцмщуриййяти нцмайяндяляриндян Салман 
Мцмтазын кющня гябиристанлыглардан сяфярбярлийя алдыьы 
«Шаир» адлы ясэярляри юз тяряфиня чякмяйя башламышдыр1 ки, 
бу да онларын арасында йени бир ихтилафа баис олмушдур. Бу 
ихтилафын щялли щяман ъцмщуриййят нцмайяндяляриндян 
цлуми-мятнуя мцтяхяссиси Мираббас Мирбаьырова щяваля 
олунмушдур»2.   
Сийасятдян зящляси эедян, анъаг мцсаватчылара ряьбят, 
аллащсыз коммунистляря нифрят бясляйян диндар Мираббас 
аьаны бу гязетя эятирян, бизъя, щям онун енсиклопедик 
савадына вя пешякар журналистлийиня гязетин кяскин ещтийаъы, 
щям дя гязетин редактору Щябиб Ъябийев’ля вя редаксийада 
икинъи шяхс сайылан Мящяммяд Сяид Ордубади’йля йахшы 
мцнасибятлярийди – бу адамларла щяля 10-15 ил габаг ейни 
мятбуат органларында бирэя гялям чалмышды. 
О, «Коммунист» гязетинин 1000-инъи сайынын йубилейини  
«Йени йол» гязетинин ямякдашы кими гейд етди. Гязетин 10 
йанвар 1924-дя чыхан илк сайында «М.А.Мирбаьырлы»нын 2 
йазысы эедиб ки, онлардан бири бу йубилейя щяср едилиб. 
«Йени тцрк ялифбасы»нда – латын графикасында чыхан «Йени 
йол»да М.Мирбаьырзадянин имзасы (даща чох: «М.А.») 
1925-ин мартынадяк эюрцнмякдядир. Щямин илдян онун 
силсиля йазылары артыг «Маариф ишчиси» журналында няшр олунур. 
«Маариф ишчиси»ндя мягаляляринин мцнтязям чыхмасы 1925-
29 арасында М.Мирбаьырзадянин мящз бу журналда 
чалышдыьыны дцшцнмяйимизя ясас верир.  
Гязетчи-алим 
                                                 
1 «Коммунист»ин «Халг ядябиййаты щяйатдан доьар» сящифясиндя 
С.Мцмтазла йанашы М.С.Ордубадинин дя классик ядябиййатымыза даир 
йазыларла тез-тез чыхыш етмяси нязярдя тутулур.    
2 «Идарямизин эцзэцсц», с.20.  
 85 
Мираббас Мирбаьырзадя 1923-цн майындан рясмян 
журналистликля мяшьулдуса да гейри-рясми шякилдя ян ъидди 
елми арашдырмалар цзяриндя чалышыр вя орталыьа бу эцн дя 
йцксяк елми дяйярини сахламыш олдугъа санбаллы ясярляр 
гойурду. Бу ясярляр онун щяртяряфли биликли, енсиклопедик 
зякалы нящянэ алим олдуьуну тясдигляйир. Пешякар 
публисистин гяляминдян чыхмыш вя о чаьын ян нцфузлу 
мятбуат органларында «Мираббас Мирбаьырзадя», 
«Мираббас М. Баьырзадя», «М.А.Мирбаьырзадя», 
«М.А.М.Баьырзадя», «Мирбаьырзадя», «Мир-Баьырлы», 
«М.А.»… имзаларыйла дяръ едилмиш 200-дян артыг йазысы 
онун щям дя пешякар игтисадчы, етнограф, ъоьрафийачы, 
сянятшцнас, ядябиййатшцнас, дилчи, педагог, тарихчи … 
алим олдуьуну эюстярир. («Идарямизин эцзэцсц»ндя онун 
мящз бу ъящяти габардылыб). Чох тяяссцф ки, онун бу дяйярли 
йазылары индийядяк алимляримизин арашдырмаларындан гырагда 
галыб, чцнки онларын, демяк олар ки, щамысы яряб 
графикасындадыр. Онларын ишини асанлашдырмагчцн щямин 
йазыларын бурада щеч олмазса адларыны чякмяйи файдалы 
сайырыг.    
Игтисадчы. М.Мирбаьырзадя пешяъя игтисадчыйды вя цмумян 
игтисадиййаты, хцсусян юлкянин игтисадиййатыны чох эюзял 
билирди. Тясадцфи дейил ки, совет Азярбайъанында игтисадиййат 
цзря чыхан ики ян нцфузлу дярэидя: «Азярбайъан Али Игтисад 
Шурасынын яхбары» вя  «Игтисади хябярляр» журналларында 
апарыъы мцяллифлярдян бири дя М.Мирбаьырзадяйди. Онун 
мцхтялиф имзаларла чап олунмуш, бир-бириндян чох узаг 
мювзулу «Азярбайъанда тибби нябатат» («Азярбайъан Али 
Игтисад Шурасынын яхбары», 1924, №1, сс. 12-14), 
«Азярбайъанда ялаъ1 отлары» («Азярбайъан Али Игтисад 
Шурасынын яхбары», 1924, №3, сс. 18-21), «Азярбайъанда 
гиймятли нябатат2 йетишдирилмяси» («Игтисади хябярляр», 
1925, № 4-5, сс.11-13), «Азярбайъанда дярман отлары» 
                                                 
1 Дярман. 
2 Биткиляр. 
 86 
(«Игтисади хябярляр», 1926, №4-5, сс.45-47; №6, сс.23-25), 
«Салйан гязасында дярман отлары» («Игтисади хябярляр», 
1926, №9, сс.46-47), «Азярбайъанда нябататы тядгиг вя 
тяърцбя ишляри» («Игтисади хябярляр», 1927, №9-10, сс.16-
19), «Азярбайъанда баьчачылыг вя бостанчылыг 
тясяррцфатынын артмасы щаггында тядбирляр эюрцлмяси» 
(«Игтисади хябярляр», 1928, №2, сс.53-54), «Азярбайъанын 
хариъя чыгарылмалы мейвяляри» («Игтисади хябярляр», 1927, 
№11-12, сс.45-50), «Дцйц зираятинин1 ящямиййяти» 
(«Азярбайъан Али Игтисад Шурасынын яхбары», 1926, №6, 
сс.21-22), «Азярбайъанда зяфяран тясяррцфаты щаггында 
тядгигат нятиъяляри» («Игтисади хябярляр», 1926, №10-11, 
сс.72-76), «Кцр чайында балыг тясяррцфаты» («Азярбайъан 
Али Игтисад Шурасынын яхбары», 1924, №7-9, сс. 16-18), 
«Азярбайъанда гиймятли даь мядянляри» («Азярбайъан Али 
Игтисад Шурасынын яхбары», 1924, №10-11, сс. 20-22), 
«Азярбайъанда мядян варлыглары. Шамахы гязасында» 
(«Йени йол» гязети, 23 май 1923, №16), «Азярбайъанда 
ипяк тясяррцфатынын игтисади тарихи» («Игтисади хябярляр», 
1927, №1, сс.28-33; №3, сс.19-24; №7-8, сс.8-14), 
«Азярбайъанда дювляти яманят кассаларынын вязиййяти»  
(«Игтисади хябярляр», 1927, №9-10, сс.27-29)… мягаляляри, 
адларындан да эюрцндцйц кими, цмумреспублика 
ящямиййятли проблемляря щяср олунуб.  
Етнограф. М.Мирбаьырзадя игтисадчы кими республиканын, 
демяк олар ки, бцтцн бюлэяляриндя булунуб вя бу заман 
эюрдцйц щяр бир елми дяйярли факты гейдя алыб вя сонра онлары 
йазыйа чевириб. Нятиъядя дяйярли мягаляляр ортайа чыхыб. 
Етнографийайа даир тядгигатлары да бу сырадандыр. Онун 
ясасян «Мираббас Мирбаьырзадя» имзасыйла бурахдырдыьы 
«Ягвами-гядимя арасында дини етигадлар вя иътимаи 
адятляр» («Халг маарифи» журналы, 1920, №1, сс.37-40), 
«Тарих вя ъоьрафийа гисми. Гафгас вя гафгаслылара аид 
                                                 
1 Якининин. 
 87 
тарихи бязи мялумат. I. Етнографийа» («Фцгяра фцйузаты» 
журналы, 1920, №1, сс.8-10), «Шуралар Азярбайъанында. 
Талышлар» («Гызыл гялям» мяъмуяси, 1924, №4, сс.61-62), 
«Шуралар Азярбайъанында йашайан миллят вя тайфалар 
щаггында етнографи мялумат. I. Йенэилойлар» («Маариф 
ишчиси» журналы, 1926, щязиран-тямуз/ийун-ийул, №6-7, сс.87-
93), «Шуралар Азярбайъанында йашайан миллят вя тайфалар 
щаггында етнографи мялумат. II. Удиляр» («Маариф ишчиси» 
журналы, 1926, аьустос-ейлцл/август-сентйабр, №8-9, сс.88-
110; декабр, №12, сс.66-72), «Килвар ермяниляри» («Маариф 
ишчиси» журналы, 1929, №2-3, сс.121-122)… мягаляляри 
Азярбайъан етнографийа елминин илк вя ян уьурлу 
юрнякляридир. 
Ъоьрафийачы. Йазыларыйла еля ютяриъя танышлыгдан бу фикря 
эялирик ки, Мираббас Мирбаьырзадя Азярбайъаны гарыш-гарыш 
эязмяк вя ана йурдумузу сойдашларымыза да танытмаг 
истяйиндя олуб. Бу дилякля о, ялиня имкан дцшян кими 
булундуьу бюлэяляр щаггында щяртяряфли билэи топламаьа 
чалышыб. Мясялян, 1929-да «Маариф ишчиси» журналында 
бурахдырдыьы «Бакы кяндляри щаггында ъоьрафи, етнографи, 
игтисади вя тарихи мялумат. Биляъяри кянди…» мягалясиндя 
эюстярир: «1922-ъи илдя Азярбайъан Ярзаг Халг Комиссарлыьы 
тяряфиндян Бакы гязасында малиййя инспектору вязифясиндя 
олдуьум заман идаря етдийим Бакы кяндляри щаггында бязи 
лазымлы мялуматлары топлайыб дяфтяримя гейд етмишдим. 
Юлкяшцнаслыьа даир ящямиййяти олдуьуна эюря айры-айры 
кяндляр щаггында топладыьым щямин мялуматы «Маариф 
ишчиси» мяъмуяси васитясиля гареляря тягдим етмяйи мцнасиб 
эюрдцм». 
Истяйинин бюйцклцйцня бахмайараг Мираббас аьа йалныз 
Лянкяран, Загатала вя Шяки бюлэяляри, Биляъяри кянди 
щаггында материаллар дяръ етдирмяйя наил олуб. «Шура 
Азярбайъан гязалары. I. Лянкяран гязасы» («Халг 
мцяллими» мяъмуяси, 1924, майыс, №1, сс. 65-71), 
«Лянкяран гязасында» («Якинчи» мяъиуяси, 25 август 
 88 
1924, №11, сс.19-23), «Лянкяран исти сулары» («Маариф 
ишчиси» журналы, 1925, №1, сс.59-62), «Шура Азярбайъан 
гязалары. Лянкяран гязасы» («Маариф ишчиси» журналы, 1925, 
№6-7, сс.105-112), «Шура Азярбайъан гязалары. I. 
Лянкяран гязасы» («Маариф ишчиси» журналы, 1926, феврал, 
№2, сс.89-92; март, №3, сс.35-39), «Ъоьрафи тясщищ» 
(«Маариф ишчиси» журналы, 1926, феврал, №2, с.93), «Загатала 
гязасынын игтисади вязиййяти» («Игтисади хябярляр» журналы, 
1926, №3, сс.49-53), «Азярбайъан гязалары. II. Загатала 
гязасы» («Маариф ишчиси» журналы, 1926, нисан/апрел, №4 , 
сс.54-58; майыс, №5, сс.57-66), «Азярбайъан гязалары. III. 
Шяки гязасы»  («Маариф ишчиси» журналы, 1926, тяшрини-
яввял/октйабр, №10, сс.69-77; тяшрини-сани/нойабр, №11, 
сс.59-68), «Бакы кяндляри щаггында ъоьрафи, етнографи, 
игтисади вя тарихи мялумат. Биляъяри кянди. Ъоьрафи вя 
топографи вязиййят)» («Маариф ишчиси» журналы, 1929, №1, 
сс.121-131)… адлы йцксяк елми дяйярли мягаляляри мящз бу 
йерлярин ъоьрафи тящлилиня щяср едилиб.  
Сянятшцнас. Фарс (чюх эцман ки, щям дя яряб) дилини эюзял 
билян, олдугъа зянэин шяхси китабханасындакы ян надир 
гайнаглардан дяйярли билэиляр топлайан Мираббас аьа, 
эюрцнцр, мусигини тяърцби вя нязяри бахымдан яла билиб. 
Онун «Яски тцрклярдя мядяниййят ясярляри. Исламиййятдян 
яввял» («Маариф вя мядяниййят» журналы, 1923, №6, сс.13-
16; №8-9, сс.28-30; №12, сс.49-52), «Гядим мусиги вя 
няьмяляр. I. Ирани-гядимдя» («Маариф вя мядяниййят» 
журналы, 1923, №8-9, сс.24-28), «Крым тцркляриндя мусиги» 
(«Маариф ишчиси» журналы, 1926, тяшрини-сани/нойабр, №11, 
сс.56-58), «Тарихдя мусиги. Авропада мусигинин 
башланмасы» [«Ямяля дарцлфцнуну» гязети (тцркъя 
«Коммунист» гязетиня ялавя), 29 ийун 1923, №19, сс.2-3], 
«Шярг мусигисиндя йени ихтиралар» («Йени йол» гязети, 4 
аьустос/август 1924, №22)… кими йазылары бу дейиляни бир 
даща тясдигляйир. 
 89 
Ядябиййатшцнас. М.Мирбаьырзадя щям дя тцрк 
ядябиййатынын дярин билиъисидир. Онун «Йени йол» вя 
«Коммунист» гязетляриндяки йазыларында тцрк/Азярбайъан 
ядябиййаты щаггында бир чох йени билэиляр илк дяфя верилиб. 
«Ел ядябиййаты ана дилинин кюкцдцр» («Йени йол» гязети, 23 
май 1923, №16), «Яски тцрк ядябиййаты нцмуняляриндян. 
1. Улу Тенгрийя сыьынма» («Коммунист» гязети, «Халг 
ядябиййаты щяйатдан доьар» сящифяси. 26 тяшрини-
яввял/октйабр 1923, №242), «Тцрк ядибя вя шаиряляри. 
Аьабяйим аьа» («Коммунист» гязети, «Халг ядябиййаты 
щяйатдан доьар» сящифяси. 16 тяшрини-сани/нойабр 1923, 
№259), «Тцрк ядибя вя шаиряляри. Ъащан ханым» 
(«Коммунист» гязети, «Халг ядябиййаты щяйатдан доьар» 
сящифяси. 30 тяшрини-сани (нойабр) 1923, №271), «Тцрк 
ядибя вя шаиряляри. 3. Фитнят ханым»1 («Коммунист» 
гязети, «Халг ядябиййаты щяйатдан доьар» сящифяси. 7 
кануни-яввял/декабр 1923, №277), «Тцрк ядибя вя 
шаиряляримиз. 4. Зибейдя ханым»2 («Коммунист» гязети, 
«Халг ядябиййаты щяйатдан доьар» сящифяси. 14 кануни-
яввял (декабр) 1923, №283), «Халг ядябиййаты» («Йени 
йол» гязети, 15 феврал 1925, №37, с.5; 6 март 1925, 
№54)3… йазылары чаьдаш ядябиййатшцнаслыьымызчцн дя 
мцщцм елми юням дашыйыр.   
Дилчи. Щяля совет чаьындан чох-чох габаг тямиз дилдя 
йазмаьы тяблиь едян вя бу дили юз китабларында сярэиляйян 
М.Мирбаьырзадя 1923-дян сонра дилчилик сащясиндя дя 
гялямини сынады. Онун хцсусян йазынын тарихи, ялифба, имла 
проблемляриня аид арашдырмалары инди дя ъидди мараг 
                                                 
1 Фитнят ханым Истанбул шейхцлисламы, шаир Мящяммяд Ясяд яфянди’нин 
гызыдыр.  
2 Фятяли шащ Гаъар’ын гызыдыр. 
3 Икинъи йазысында мцяллиф 1924-дя Салйан гязасынын Гарадонлу 
нащийясиндя йерли совет щакимиййяти нцмайяндяляринин ящалийя неъя 
вящшиъясиня диван тутдуьундан, ев-ешикляри йандырыб хараба 
гойдуьундан, эцнащсыз инсанлары йурддан дидярэин салдыьындан вя бу 
мцсибятлярин халг ядябиййатында яксини неъя тапдыьындан данышыр. 
 90 
доьурур. «Йени тцрк ялифбасынын щяйата тятбиги» («Маариф 
ишчиси» журналы, 1925, №6-7, сс.103-104), «Дилимизин 
дцзялишмяси» («Дилимизин ислащы» гязети. «Коммунист» 
гязетинин хцсуси ялавяси, [1923], №4), «Данышыг дилимиз, 
йазы дилимиз» («Дилимизин ислащы» гязети. «Коммунист» 
гязетинин хцсуси ялавяси, [1923], №6), феврал 1923, №7), 
«Йазынын тарихи» («Ямяля дарцлфцнуну» гязети. Тцркъя 
«Коммунист» гязетиня ялавя, 1923: 22 майыс, №14; 1 ийун, 
№15; 23 ийун, №18; 9 ийул, №20; 15 август, №24; 26 
август, №25), «Тянгид вя библиографийа. Фярщад 
Аьазадянин йени китабы: “Ня цчцн яряб щярфляри тцрк 
дилиня йарамыр?”» («Йени йол» гязети, 18 ийул 1923, №22), 
«Йени ялифба вя савад мяктяби» («Йени йол» гязети, 10 
йанвар 1924, №1), «Лянкяран талышларына йени тцрк ялифбасы 
лазымдыр» («Йени йол» гязети, 9 апрел 1924, №8) вя б. 
мягаляляри йцксяк пешякарлыгла йазылыб.   
Педагог. Доьрудур, Мираббас аьанын щансы мяктябдяся 
дярс демяси, мцяллимлик етмяси щаггында ялимиздя щеч бир 
тутарга йохдур, анъаг «М.А.» имзасыйла бурахдырдыьы 
«Азярбайъан мяктябляриндя йени дярс програмлары» 
(«Маариф ишчиси» журналы, 1926, нисан/апрел, №4, сс.59-60) вя 
«Чоъугларын тябии щцгугу» («Ямяля дарцлфцнуну» гязети. 
Тцркъя «Коммунист» гязетиня ялавя, 8 август 1923, №23) 
мягаляляри онун педагоэикайа да йетяринъя бялядлийини 
эюстярир.  
Тарихчи. Башга елм сащяляриндя ня гядяр уьурлары олса да 
М.Мирбаьырзадяни биз даща чох игтисадчы вя тарихчи кими 
таныйырыг. Щяля 1913-14-дя чох ъидди тарих китаблары вя 
мягаляляр няшр етдирмяйи баъармыш Мираббас аьа 1912-14 
тарихляри арасында «Тарихи фягяряляр. I. Бульарларын 
мазиси1» («Игбал» гязети, 20 декабр 1912, №241), «Тарихи 
фягяряляр. II. Сербляр вя мазиси» («Игбал» гязети, 23 
декабр 1912, №243), «Тарихи фягяряляр. III. Гарадаьлылар 
                                                 
1 Кечмиши. 
 91 
вя ящвали-щазиряляри1. Тракйа» («Игбал» гязети, 26 декабр 
1912, №246), «Ящвал вя гяраиб. Гядим мисирлилярдя 
ибадят» («Сядайи-щягг» гязети, 28 декабр 1912, №236), 
«Тарихи мягаля. Исламиййятин зцщурундан габаг яряб 
арвадлары»2 («Сядайи-щягг» гязети, 1914, 14 феврал, №35; 
16 феврал, №37; 17 феврал, №38) вя б. тарихи мягаляляриня 
дя щяйат вермишди. Йери эялмишкян, «тарихдя гадын» 
мювзусунда арашдырмаларыны о, Ъцмщуриййят вя совет 
чаьында да сцрдцряряк «Аналарымыз ня тювр олмалыдырлар?» 
(«Азярбайъан» гязети, 10 кануни-яввял/декабр 1918, №61) 
вя «Яски тцрклярдя гадын щцгугу» («Йени йол» гязети, 19 
щязиран/ийун 1924, №15) кими санбаллы йазыларыны да ортайа 
гоймушду. Истяр Ъцмщуриййят, истяр совет дюняминдя щеч 
бир тарих китабы бурахдырмамыш (коммунистляр бу сащяни 
хцсуси нязарятдя сахлайыр, орайа «йад» адамларын 
йахынлашмасына имкан вермирдиляр), анъаг «Азярбайъанда 
елми ъямиййятляр вя тцрк зийалылары» («Гызыл гялям» 
мяъмуяси, 1924, №1, сс.27-28), «Шяки гязасында 
щюкмранлыг тарихи щаггында мцхтясяр мялумат» («Маариф 
ишчиси» журналы, 1927: №1, сс.63-67; №2, сс.105-108; №9, 
сс.77-86; 1928: №1-2, сс.98-107; №5-6, сс.115-122), 
«Шякидя ханлыг заманында мямлякят идаряси» («Маариф 
ишчиси» журналы, 1928, №7-8, сс.153-157)… кими елми 
бахымдан йцксяк дяйярли мягалялярини охуъулара тягдим 
етмишди. 
Сону да билинмяйян юмцр  
«Килвар ермяниляри» адлы етнографийа цзря мягаляси3 
Мираббас Мирбаьырзадянин Азярбайъанда олдуьуну 
эюстярян ян сон сяняддир. Бундан сонра онун адыйла щеч бир 
йердя цзляшмирик – бир йердян башга… 
                                                 
1 Индики дурумлары. 
2 Мягалянин башлыьындан габаг бу итщаф йазылыб: «Истудент Йусиф бяй 
Вязиров гардашыма». 
3 Бах: «Маариф ишчиси» журналы, 1929, №2-3(43-44), сс.121-122. 
 92 
«Пролетар йазычысы» Яждяр Сцлейманзадя’нин «Истиграз 
вярягяси №01, серийа 101121» адлы щекайясинин1 баш 
гящряманы «Йени йол» гязетинин мцхбири – хроника 
шюбясинин ямякдашы Мираббас’дыр. Мираббас ермяниъя 
«Коммунист» гязетини охуйан (Ирявандан олмасына 
ишарядир), «Америка системли эюзлцк» тахан, «ахмаз су киби 
сакит, йазыг, лакин йери эялдийи вахт щягигяти сюйлямякдян 
юзцнц аламайан, гара дяниз дальалары киби ясяби» бир 
шяхсдир. Мцяллиф ону щядсиз пулпяряст тясвир едяряк сонда 
ондан «гисас алыр» – ялиня дцшмцш ъями биръя истиграз 
вярягясиня 100 мин манат удмаг ешгийля алышыб-йанан 
Мираббасын арзусуну пуча чыхарыр. 
Бу ясярдяки Мираббасын мящз М.Мирбаьырзадя олдуьуна 
щеч бир шцбщямиз йохдур. Анъаг онун мящз 1930-да 
тянгид щядяфиня чеврилмяси (бу вахт беля тянгидляр йалныз 
хцсуси иъазя, йахуд эюстяришля олурду), шцбщясиз, Мираббас 
аьайа щакимиййятин мянфи мцнасибятинин нятиъясидир. Бизъя, 
о, 1930-ун башланьыъында юзцнцн (вя гардашларынын?) 
аилясини дя эютцряряк Тцркийяйя кючцб/гачыб. Бу цздян 
дя: 1) щакимиййят ондан инъик дцшцб; 2) Азярбайъанда 
галан гощумлары бир даща онун адыны щятта юз ушагларынын 
йанында чякмяйя цряк етмяйибляр вя бунунла да ону йерли-
дибли унутдурублар (щятта бу эцн 60-80 йашы олан йахын 
гощумлары беля онун адыны ешитмяйибляр!); 3) Азярбайъан 
мятбуатында вя рясми сянядлярдя ады эюрцнмяз олуб. 
Бцтцн бунларла йанашы, фикримизъя, Миръяфяр Баьыров’ла 
йахшы мцнасибятдя булунмасы сябябиндян (сюзсцз ки, башга 
сябябляр дя ола биляр) М.Мирбаьырзадянин бу щярякяти 
мятбуатда вя иътимаиййят арасында о чаьлара мяхсус 
эурултулу «нифрятбилдирмя» кампанийасына чеврилмяйиб вя 
йалныз бир щекайянин тянгидийля дя сона чатыб. 
                                                 
1 Бах: «Апрел алавлары. “Эянъ ишчи” гязетясинин X иллийиня итщаф олунур. 
(Пролетар йазычыларындан нцмуняляр)». Бакы: Азярняшр, 1930, сс.29-33. 
 93 
Мираббас Мирбаьырзадянин йашам вя йарадыъылыьындан 
буэцнядяк юйряндикляримизи бурада гысаъа вердик, анъаг 
онун щаггында арашдырмаларымыз щяля дя давам едир. 
Хцсусян мятбуаты дарамагла щяр эцн йени няся тапырыг. 
Инанырыг ки, онун щяля бир чох йазылары да цзя чыхаъаг вя 
юмцр йолуйла баьлы сянядляр ялдя едиляъяк… 
*** 
Бу китабда верилян «Шяки гязасында щюкмранлыг тарихи 
щаггында мцхтясяр мялумат» мягалясини «Маариф ишчиси» 
журналынын бу сайларындан эютцрмцшцк: 1927: №1 (сс.63-67), 
№2 (сс.105-108), №9 (сс.77-86); 1928: №1-2 (сс.98-107); 
№5-6 (сс.115-122), №7-8 (сс.153-157). 
Шяки щаггында индийядяк йазылмыш ясярлярин щеч бириндя бу 
мягаляйя сюйкянилмямяси яряб графикасындакы бу чох 
дяйярли гайнагдан чаьдаш алимляримизин йарарлана 
билмядийини эюстярир. Бу цздян дя мягаляни йенидян няшр 
етмяйи файдалы сайдыг. 
Эюрцнцр, М.Мирбаьырзадя бу эениш йазысыны китаб кими няшря 
щазырлайыб, анъаг юнъя журналда веряряк охуъуларын тянгиди 
гейдлярини юйрянмяк истяйиб. Бизъя, бу заман о, 
редаксийанын тялябийля мягалядя хейли гысалтмалар апарыб; 
бу ачыг-айдын дуйулур. Мясялян, 1(21)-инъи сайдакы материал 
1266-ъы ил щадисялярийля (Буьа ханла) битдийи щалда онун 
2(22)-ъи сайдакы арды 120 ил сонракы – 1382-дяки щадисялярля 
(Ямир Теймурла) башлайыр. Мцяллифин ясярдя бу бойда тарихи 
бошлуг йаратмасы бизя инандырыъы эюрцнмцр. Анъаг Шяки 
тарихляриня аид сонракы гайнагларда ады чякилмямяси ясярин 
китаб кими чыхмадыьыны эюстярир. 
Бу дяйярли тарихи йазаркян М.Мирбаьырзадя шяхси 
китабханасындакы бир чох надир ялйазмалардан йарарланыб. 
Юзц билдирир: «Ялимиздяки ял йазылы Шяки тарихи Азярбайъан 
Тядгиг вя Тятяббю Ъямиййятинин русъа тяръцмясийля тяб 
етдирдийи Гази Ябдцллятиф яфянди рисалясиндян даща мцфяссял 
йазылмышдыр». 
 94 
Бизъя, бу сюзляри дейяркян алим даща чох Мирзя Щейдяр 
Дярбянди’нин «Щюъъятцт-тяварих» ясяринин ялйазмасыны эюз 
юнцндя тутур. Йада салым ки, бу эцн ялимиздя булунмайан 
щямин гайнаьы щятта А.А.Бакыханов да эюрмяйиб (эюрсяйди 
«Эцлцстани-Ирям»дя мцтляг ондан йарарланарды). Бу 
ялйазманын фактларла даща зянэин олдуьуну 
М.Мирбаьырзадянин йазысындан асанлыгла дуймаг 
мцмкцндцр. Биръя юрняк эюстяряк. Бу мягалядя охуйуруг: 
«Щаъы Чяляби дя бу фцрсятдян истифадя едиб мямлякятини 
мцмкцн олдуьу гядяр эенишлятмяйя чалышды. Бу чалышма 
сайясиндя Иран Азярбайъанына гядяр нцфуз йетириб Тябриз 
вилайятини дя юз щюкумяти алтына алды вя Сядряддин адында 
бирисини юз тяряфиндян Тябриз шящяриня наиб гойду». 
Щалбуки «Сядряддин адлы бириси»ни Чяляби ханын Тябриз 
вилайятиня наиб тяйин етмяси фактыйла башга щеч бир гайнагда 
цзляшмирик.  
 95 
Мираббас аьанын нийя мящз Шяки тарихийля марагланмасы, 
онун тарихини гялямя алмасы сябяби дя гаранлыг ичиндядир. 
Эцманымызъа, онун Шякийля сых тиъарят илишкиляри олуб. 
Шякидя ипякчилийин тарихини, ипяк тиъарятинин хяритясини чох 
инъяликля тясвир етмяси онун шяхсян Шякидя булундуьуну, 
щяр шейи юз эюзлярийля эюрдцйцнц тясдигляйир. Бу цздян дя 
ону Шякийя даща чох ипяк тиъарятинин баьладыьыны сюйлясяк, 
бизъя, йанылмарыг. Даща да иряли эедяряк дейя билярик ки, 
М.Мирбаьырзадянин Истанбула сяфярляриня Шяки ипяйинин 
Тцркийя базарына чыхарылмасы мясяляси дя тясир эюстяря 
билярди.  
М.Мирбаьырзадяни Шякийя гощумлуг мцнасибятляринин 
баьладыьыны да (арвады орадан ола билярди) дцшцнмяк 
мцмкцндцр. 
Бу эцманларын дцз олуб-олмамасыны сцбута йетирмяк чох 
чятиндир, анъаг бир эерчяйя инанмаг чох асандыр – о эерчяк 
дя будур ки, М.Мирбаьырзадя Шякинин тарихи щаггында 
щягигятян олдугъа дяйярли бир ясяр йазмаьы баъарыб!  
МИРАББАС МИРБАЬЫРЗАДЯ. ШЯКИ ГЯЗАСЫ. 
Бу мягаля М.Мирбаьырзадянин «Азярбайъан гязалары» 
силсиля йазыларындан цчцнъцсцдцр. «Маариф ишчиси» журналынын 
1926-ъы ил октйабр вя нойабр сайларындан (№№10, 11) 
эютцрмцшцк. 
Бу мягаля мцяллифин Шяки тарихи щаггында вердийи билэини 
тамамлайыр. Щям дя индийядяк елми иътимаиййятин 
диггятиндян йайынмыш бу дяйярли гайнагдан щеч олмаса 
бундан сонра истифадя едилсин дейя ону тякрар няшр етмяйи 
мягсядяуйьун сайдыг.  
ЯЛЯШРЯФ КЯРИМОВ/ИСМАЙЫЛОВ. ШЯКИ 
КЕЧМИШДЯ ВЯ ИМДИ.  
1928-дя Шякидя «Я.Исмайылов» имзасыйла няшр олунмуш бу 
ясяри Ялйазмалар Институтунда шюбя мцдири ишлядийимиз 
заман – 14 октйабр 1987-дя Гябяля районунун Вяндам 
кяндиндя бир евин дамындан тапмышыг.  
 96 
Индийядяк Шяки тарихийля баьлы йазылмыш китабларын щеч 
бириндя бу ясяря сюйкянилмяйиб; бу, онун нцсхяляринин ялдя 
галмадыьыны эюстярир.  
Буну да билдирим ки, щямин ясяр бир ил юнъя (1927-дя) 
Шякидя ейни адла, анъаг «Я.Кяримов» имзасыйла няшр едилиб, 
беля ки, «Я.Кяримов»ун «Шяки кечмишдя вя имди» китабыны 
Сабир Яфяндийевин шяхси китабханасындан эютцряряк 
йарарланан шякили арашдырыъы Щябибулла Манафлы юзцнцн 
дяйярли «Шяки цсйаны» китабында (Бакы: Заман, 2000) йазыр: 
«Азярбайъанда Бакыдан сонра икинъи мятбяя Шякидя 
фяалиййятя башламышдыр. Щямин мятбяянин йарадыъысы шякили 
сащибкар Щясян Мустафайев иди. 1911-ъи илдя ишя башламыш 
бу мятбяядя щямчинин Ряшид бяй Яфяндийевин ''Саггалын 
кярамяти'', Ряъяб Яфяндизадянин ''Тцрк гираяти'', ''Ясэяри 
маршлар'' вя диэяр ясярляр няшр олунмушдур»1. Анъаг бу 
эюстярилян фактлар китабын 1928-инъи ил няшриндя йохдур; 
демяли, мцяллиф юз ясяри цзяриндя йенидян ял эяздиряряк бир 
ил сонра икинъи дяфя няшр етдириб. 
Биз 1987-дя ясяри яряб графикасындан чевиряряк няшря 
щазырладыг, китабын юзцнцся бир сыра башга ясярлярля бирэя 
М.Ф.Ахундзадя адына Азярбайъан Милли Китабханасына 
баьышладыг, чцнки орада онун щеч бир нцсхяси йохуйду.           
Ясярин мцяллифи щаггында узун заман тутарлы билэи ялдя едя 
билмядик. Тякъя Гулам Мяммядлинин «Имзалар» 
китабындан (Бакы: Азярняшр, 1977, с.45) юйряндик ки, 
Яляшряф Исмайылов 1925-1926-да «Шяки фящляси» гязетиндя 
йазыларла чыхыш едиб. Анъаг онун кимлийини айдынлашдыраъаг 
йарым ъцмлялик беля ишаряйя раст эялмядик. Сон вахтларадяк 
ялимиздяки йеэаня бялэя 1922-дя яряб графикасында чап 
едилмиш вя тясадцфян тапдыьымыз бу «Мцраъиятнамя»йди: 
                                                 
1 Щябибулла Манафлы. Шяки цсйаны. Бакы: Заман, 2000, с.18; Бакы: 
Заман, 2004, с.12.  
 97 
«Нуха гязасында ярзаг верэисиня мцбашир цчляр щейяти1 
тяряфиндян Азярбайъан Иътимаи Шура Ъцмщуриййяти 
Комиссарлар Шурасынын кянд тясяррцфатындан щюкумят няфиня 
алынаъаг верэи щаггында гойдуьу гануна эюря, 1922 сяня 
мящсулатындан Нуху гязасындан бир десйатин йердян яля 
эялян тахыла цч путдан яскик олмамаг шяртийля щюкумят 
няфиня верэи алынмалыдыр. 
Щямин верэи бостан, диррик, баь, чялтцк, горуг йерляриндян 
дяхи олаъагдыр. Азярбайъан цчцн бу илдя лазыми гядяр тахыл 
олмалыдыр ки, бюйцк щюкумят фабрикаларында, заводларда 
ишляйян фящляляри, гырмызы орду ясэярлярини, милисйалары, 
прийутларда олан йетим балалары вя аъизляри вя башга идарядя 
гуллуг едян мямурлары тямин етмяк. Щярэащ ярзаг верэиси 
тамам йыьыларса фящля, ясэяр вя башга гуллугчуларын 
доланмасы цчцн щюкумят дя каьыз пулу аз мигдарда 
бурахаъагдыр. Буниля дя фабрик шейляри чогалараг, йяни 
тясяррцфат йцксялмясийля манатын да гиймяти йцксяляъякдир. 
Щярэащ манатын гиймяти йцксялярся верэидян вя юзцня 
лазым олан мигдарындан артыг тахылы кяндли вя мал сащиби 
базарда юйля гиймятя сата биляр ки, ялиня эялян пула да 
истядиэи тясяррцфат ещтийаъыны алар. Яэяр ярзаг верэисиня 
лайигинъя ямял олунмаса вя щюкумятин ярзаг варлыьы 
дцзялмяся о вягт юз гуллугчуларыны доландырмаг цчцн 
щюкумят чог-чог каьыз пуллар бурагуб тахыл алмалыдыр. 
Буниля дя манатын гиймяти дцшяр, щяр шейин дя гиймяти 
йцксяляр. О вягт кяндлиляр сатдыглары тахылын яля эялян 
пулуна бир шей ала билмяйяъякляр. 
Нуха гязасы кяндлиляринин верэи ишини йцнэцлляшдирмякдян 
ютрц цчляр щейяти тяряфиндян мяркязи Азярбайъан Ярзаг 
Комиссарлыьына кяндлиляримизин фягирлийини чякдикляри аьырлыьы 
йетишян зярярляри мялумат вериб башга йерляря нисбятян 
верэинин аз алынмасына артыг дяряъя сяй едилмишдир». 
                                                 
1 Совет щакимиййяти илляриндя цчляр щейяти даща чох русъа адыйла – 
«тройка» кими мяшщурду. 
 98 
Сяняди Нуха гяза Коммунист Фиргясинин мясул катиби 
Гулам Ахундов, Халг Ярзаг Комиссарлыьы вякили Щясян 
Ябдцррящманов вя ярзаг верэиси щейяти катиби: 
Гуманетс’ля йанашы Нуха Иъраиййя Комитясинин сядр вякили 
Яляшряф Исмайылов да имзалайыб. Бу сяняд Я.Исмайыловун 
Шякидя йени гурулмуш щакимиййятин фяалларындан 
олмасындан, шящярин (районун) щакимиййят нярдиванынын 
йцксяк пиллясиндя дайанмасындан сораг верир.  
Танынмыш Шяки зийалыларындан Щикмят Ябдцлщялимов’ла1 бу 
йахынларда сющбят етдийимиз заман бу факт тясдиглянди. 
Мцяллифин адыны ешидян кими Щикмят мцяллим Шякидя 
щамынын «Испалком Яляшряф» кими таныдыьы бу шяхсин узун 
мцддят Шяки Иъраиййя Комитясинин сядри ишлядийини деди. 
Аьсаггал профессорумуз Ширмяммяд Щцсейнов да 
Испалком Яляшряфин Шяки ъамаатынын хатирясиндя 
юзцнямяхсус унудулмаз из бурахдыьыны билдирди. Анъаг 
истяр Щ.Ябдцлщялимов, истярся дя проф. Ш.Щцсейнов онунла 
баьлы тяръцмейи-щал сяъиййяли щеч ня дейя билмядиляр. 
Бундан сонра Азярбайъан МЕА Шяки Реэионал Елм 
Мяркязинин директору, профессор Зякяриййя Ялизадя’йя 
мцраъият етдик вя бир нечя эцндян сонра о, Я.Исмайыловун 
ясл фамилийасыны (Кяримов), доьум вя юлцм иллярини (1888-
1963) дягигляшдирди вя фотосуну Шяки музейиндян 
эютцряряк бизя чатдырды. (Бу йардымларына эюря щяр цч 
алимимизя дярин тяшяккцрцмцзц билдиририк). 
                                                 
1 Щикмят Ябдцлщялимов 1936-да Шякидя доьулуб. О, мцхтялиф рящбяр 
вязифялярдя ишляйиб: Шяки Ипяк Комбинаты комсомол комитясинин катиби 
(1962-65), Шяки Шящяр Комсомол Комитясинин I катиби, Шяки Шящяр 
Партийа Комитясиндя шюбя мцдири (1969-80), Шяки Шящяр Мядяниййят 
Шюбясинин мцдири (1980-88), Шяки Шящяр Партийа Комитяси тяшкилат 
шюбясинин, Шяки Шящяр Иъра Щакимиййяти цмуми шюбясинин мцдири (1988-
93). Инди Бакы Телефон Рабитяси Истещсалат Бирлийиндя шюбя ряисидир. Шяки 
фолклорунун топланмасы, арашдырылмасы вя тяблиьи сащясиндя явязсиз ишляр 
эюрцб – цмуми тиражы 250 мин нцсхяни ашан чохсайлы топлуларын, о сырадан 
икиъилдлик мющтяшям «Шяки фолклору»нун мцяллифидир.        
 99 
Артыг ипуъу яля кечиряндян сонра АР Сийаси Партийалар вя 
Иътимаи Щярякатлар Мяркязи Дювлят Архивиня цз тутдуг вя 
Яляшряф Кяримов/Исмайылов’ун 2 шяхси ишини тапдыг1. 
Бурадакы сянядляр (тябии ки, щамысы русъадыр) онун щяйат вя 
фяалиййятини инъялийинядяк излямяйя имкан верир. 
Мцхтялиф иллярдя йазылмыш тяръцмейи-щаллардан айдын олур ки, 
Кяримов (ейни заманда: Исмайылов; «Исмайылов» даща чох 
партийа фяалиййятийля баьлы сянядлярдя эюрцнмякдядир) 
Яляшряф Исмайыл оьлу 12 ийул 1888-дя (бязи сянядлярдя: 
1892) Шякинин Чай гыраьы щиссясинин Эцмбурлар 
мящяллясиндя доьулуб. Атасы Исмайыл Кярим оьлу, анасы 
Сялтянят Яли гызы’дыр.  
35 йашындайкян – 1923-дя йазылмыш ашаьыдакы сяняд онун 
юмцр йолуну ишыгландыран илк рясми гайнагдыр. Ону 
охуйанда истяр-истямяз бу нятиъяйя эялирсян: Яляшряф 
Исмайыловун гылынъынын далы да, габаьы да кясиб вя о кясян 
баша сорьу-суал олмайыб. Эялин сянядля таныш олаг:   
«АТТЕСТАТ 
Бу, Азярипяк завод идарясинин мцвяккили, Нуха шящяр 
вятяндашы, 1888-дя доьулмуш йол. Яляшряф Исмайылова ондан 
ютрц верилиб ки, Азярбайъанын советляшмяси эцнцндян 
индийядяк йол. Исмайылов бу вязифялярдя олуб: Нуха Ингилаб 
Комитясинин цзвц, Ингилаб Комитяси сядринин мцавини, 
Сийаси Бцронун мцдири, [Нуха] Гяза Милис Идарясинин 
ряиси, Гяза Иъраиййя Комитяси Дахили Ишляр Шюбясинин 
мцдири, Гяза Иъраиййя Комитяси сядринин мцавини; щям дя 
бу ишлярля йанашы гяза партийа комитясинин мцхтялиф 
тапшырыгларыны йериня йетириб, мцхтялиф Истинтаг 
Цчлцкляриндя вя Фювгяладя Цчлцклярдя, еляъя дя 
мцхтялиф тясяррцфат комиссийаларында, кампанийаларда 
вя с.-дя сядр кими иштирак едиб. 
                                                 
1 СПИЩМДА, фонд 1, сийащы 8, иш 2655 (31 вяряг) (Исмайылов Яляшряфин 
адына); фонд 6, сийащы 10, иш 415 (64 вяряг) (Кяримов Яляшряфин адына). 
 100 
Онун – йол. Исмайыловун хидмяти ингилабын ъошьун чаьында 
Нуха гязасында яксингилаби цнсцрлярля вя бандитизмля 
мцбаризяйя йюнялиб вя бу ишдя о, парлаг уьурлар 
газаныб… 
Дейилянляри АК(б)П Нуха Гяза Комитяси вя Нуха Гяза 
Иъраиййя Комитяси имзаларла вя мющцр басмагла тясдигляйир. 
Гяза [партийа] комитясинин мясул катиби Рцстямбяйли 
Гяза [партийа] комитяси тяшкилат шюбясинин мцдири И.Таьыйев 
Гяза Иъраиййя Комитясинин сядри А.Исэяндяров 
Гяза Щямкарлар бцросунун сядри Юмяр Няъмяддин 
Гяза Иъраиййя Комитясинин катиби Абдуллайев  
28 ийул 1923, Нуха шящ.»1. 
1933-дя артыг Нуха МТС-инин2 директору Яляшряф Исмайылов 
щаггында йазылмыш башга бир гыса партийа арайышындан3 
айдынлашыр ки, онун гылынъы сон он илдя дя «коршалмайыб». 
Сяняддя дейилир:  
«Тцркдцр. Иътимаи мяншяйи – фящля. 1920-ъи илдян АК(б)П 
цзвц. Тящсили – ашаьы – юзц юйрянян. Габаглар бу 
вязифялярдя ишляйиб: Нухада Гяза Ингилаб Комитяси сядринин 
мцавини (21-22-ъи илляр), Сийаси Бцро мцавини (22-23), 
Гяза Иъраиййя Комитяси сядринин мцавини вя орада шюбя 
мцдири (23-24), Нухада ипяк цзря завод идарясинин 
директору (24-25), Гяза Иъраиййя Комитясинин сядри (25-
28), Загаталада Гяза Иъраиййя Комитясинин сядри (28-29), 
Лянкяранда Мащал Иъраиййя Комитясинин сядри (29-30), 
Нухада Мащал Иъраиййя Комитясинин сядри (30-31), Нухада 
Шящяр Советинин сядри (31-32), Азярбайъан Ипякчилик 
Трестинин директору (32-33), Нухада район завод 
                                                 
1 СПИЩМДА, фонд 6, сийащы 10, иш 415, вяряг 1. 
2 Щямин иллярдя МТС (Машын-Трактор Стансийасы) гязаларда ян нцфузлу 
сийаси-тясяррцфат органы сайылырды.  
3 СПИЩМДА, фонд 1, сийащы 8, иш 2655, вяряг 2. 
 101 
идарясинин директору (-33). Партийа ъязалары йохдур. МТС 
директору 1933-цн нойабрында тясдиг едилиб».  
Бу ики сяняд арасындакы уйьунсузлугларын сябябини 
айдынлашдырмаг кими ъянъял ишдян йайынараг хатырладым ки, 
Я.Кяримов/Исмайылов 1922-нин декабрында Москвадакы 
Цмумфедерасийа Советляр гурултайына нцмайяндя 
эюндярилмишди.     
Щеч бир тящсил эюрмямиш савадсыз шяхси беля мясул 
вязифяляря йцксялдян бир партийайа Яляшряф 
Кяримов/Исмайылов борълу галмады – о, Коммунист 
Партийасы вя Совет щюкумятинин истиснасыз олараг бцтцн 
эюстяришлярини хцсуси ещтирасла вя ъанфяшанлыгла йериня 
йетирди. 22 нойабр 1955-дя «Сов.ИКП биринъи катиби»1 
Н.С.Хрушшова йаздыьы шикайят яризясиндя юзцнцн 
хидмятлярини сайараг эюстярир: «17 апрел 1930-да партийа 
вя щюкумят тяряфиндян голчомаг цсйаныны йатырмаг вя 
онун нятиъялярийля мцбаризя апармагчцн тяъили олараг 
Нуха гязасына эюндярилдим. Цсйан бцтцнлцкля йатырылды, 
нятиъяляри ляьв едилди вя щяйат нормал ахарына дцшдц. 
Бундан сонра мян Бакы шящяриня дяйишдириляряк 
Азярбайъан Ипякчилик Трестинин директору вязифясиня тяйин 
едилдим»2. Щямин яризянин сонунда о, Хрушшова бир даща 
хатырладыр: «Нуха гязасында 1930-унъу илдяки голчомаг 
цсйанынын йатырылмасы вя ляьв едилмясиндя мяним хцсуси 
ролум олуб. Мян щяйатымы ясирэямямишям». 
Сюзцэедян архивдяки бир чох сянядляр дя Яляшряф 
Кяримов/Исмайылов’ун йаздыьыны тясдигляйяряг онун 
«чекист», «халг дцшмянляриня гаршы барышмаз», Шякидя 
«бандитлярин мящв едилмясиндя мцбариз»… олдуьуну 
эюстярир. Бу йазыланларын садяъя ачымы белядир ки, Шякидя 
бцтюв нясилляр вя аиляляр Яляшряф Кяримов/Исмайыловун 
садаланан кейфиййятляри сайясиндя амансызлыгла мящв 
                                                 
1 «Сов.ИКП МК Баш катиби» олмалыйды.  
2 СПИЩМДА, фонд 6, сийащы 10, иш 415, вяряг 26-27. 
 102 
едилиб. Бу цздян Шяки ъамааты, йумшаг десяк, ону 
севмяйиб. 
Шяки цсйанынын тарихи вя мащиййяти щаггында данышмагдан 
йан кечяряк (Щябибулла Манафлынын чох дяйярли «Шяки 
цсйаны» ясяриндя бу щагда йетяринъя билэи верилир) тякъя 
буну эюстярим ки, Азярбайъанын 8 районуну ящатя едян, 
мяркязи Баш Эюйнцк кянди вя башчысы Баш Шабалыдлы бюйцк 
рущани Молла Мустафа Шейхзадя олан, 1930-ун 12 апрел 
эеъяси аловланан вя бюйцк щярби гцввя йеридилмякля майын 
12-синдя йатырылан (анъаг гачаг щярякаты шяклиндя 1947-
йядяк давам едян) Шяки цсйанында бир айда ян азы 180 
няфяр мящв едилиб, 150 няфяр йараланыб. «Кцтляви щябсляр 
заманы аьына-бозуна бахмадан 865 няфяр тутулуб 
сахланылмыш, онлардан 226 няфяриня цсйан иштиракчысы кими 
иттищам иряли сцрцлмцшдцр»1. Цсйаны йатыран – 
коммунистлярин дилийля десяк, «бандитляря гаршы мцбаризя 
апаран» щюкумят адамларынын «тюрятдийи ъинайятлярин сайы-
щесабы олмамышдыр. Мящз онларын эюстяриши иля щятта цсйанда 
иштиракы шцбщя доьуран, щагсыз тягиблярдян горхараг 
эизлянян инсанларын евляри йандырылыр, аиля цзвляри щябс 
едиляряк зинданлара атылырды. Бу ъялладлар адамлара гябиря 
бянзяр чалалар газдырыр, сонра ися онлары еля орадаъа 
эцллялятдирирдиляр»2. «Гачаьа йардым етмяк» адыйла щябс 
едилянляр ичярисиндя халг шаиримиз Бяхтийар Ващабзадянин 
атасы Мащмуд аьа да варды3. 17 апрелдян «голчомаг 
цсйаныны йатырмаг»да фяал иштирак едян Яляшряф Кяримовун 
Хрушшова мяктубда дюня-дюня хатырлатдыьы «хцсуси рол», 
бах, бу ъинайятлярдя иштиракдан ибарятдир.       
Шяки аьсаггалларындан бири бу йахынларда бизя беля бир 
ящвалат данышды. Бир дяфя мяълисдя Испалком Яляшряф 
юзцнцн дцз ишлядийини сюйляйир, индики райком вя 
«испалком»лардан шикайятляняряк дейирди ки, онлар бир-ики ил 
                                                 
1 Щябибулла Манафлы. Шяки цсйаны. Бакы: Заман, 2000, с.85. 
2 Йеня орада, с.86. 
3 Йеня орада, с.89. 
 103 
ишлямямиш юзляриня ев, имарят тикирляр, анъаг мян нечя илляр 
ири вязифялярдя олдумса да ев тикмядим. Бу вахт 
мяълисдяки Бахшяли яфянди (Шяки музейинин директору 
ишляйиб; Испалком Яляшряфин ялийля репрессийайа 
уьрайанлардан бири дя о олуб) дюзмяйяряк йериндян деди ки, 
ай Яляшряф, сянин ев йыхмагдан щеч вахтын галыб ки, ев дя 
тикяйдин?!.  
Бяллидир ки, Коммунист Партийасы вя Совет щакимиййяти 
юнъя дцшмянлярини чекистлярин вя «мцбариз 
коммунистляр»ин ялийля мящв етди, сонра да мящв 
едянлярин юзцнц арадан эютцрдц. Бу «яняня» Яляшряф 
Кяримовдан да йан ютмяди. Ону 3 август 1937-дя «халг 
дцшмяни» кими щябс едяряк партийадан да говдулар. 
Индийядяк башгаларына етдийини инди онун юз башына эятирдиляр 
– зинданда 2 ил йарым сцрян истинтагда чохлу ишэянъяляр 
чякди. Анъаг щансы мюъцзя сайясиндяся саь галды – 9 феврал 
1940-да ъямиси 3 ил иш алараг 3 август 1940-да щябсдян 
бурахылды. 
Бундан сонра партийайа бярпа олунмаг вя эюрцнцр, йеня 
мцщцм вязифяляр тутмагчцн узун илляр бойу инадлы 
мцбаризя апаран Яляшряф Кяримов Шякидя коммунал 
тясяррцфат идарясиндя тямир конторунун директорундан бюйцк 
вязифяйя йцксяля билмяди. 
Дцзцня галса, бу тяръцмейи-щалы чох да эениш вермяйя 
щявясимиз йохду, анъаг дцшцндцк ки, бунун юзц дя щям 
Шякинин, щям дя цмумян халгымызын тарихинин аьрылы-аъылы 
бир парчасыдыр вя бу юмцрдян дя ибрят эютцрмялийик.   
«Я.Исмайылов» имзасыйла бурахылмыш «Шяки кечмишдя вя 
имди» китабынын юзцня эялинъя, тарихчилик принсипляри 
эюзлянилмяйян (щадисялярин щамысы мцъярряд «кечмиш»дя 
вя «инди» баш верир) бу ясяри коммунистлярин тарих 
китабларыны мящз кимляря йаздырараг тарих елмини неъя 
сийасиляшдирдиклярини, болшевик мцяллифлярин милли тарихи 
нищилистъясиня неъя сахталашдырдыгларыны, коммунист 
тяблиьатынын 70 ил бойунъа юз сийаси дцшмян вя рягибляриня  
 104 
гаршы неъя амансыз вя гяддар йалан-бющтан системиндян 
йарарландыьыны яйани шякилдя эюстярмяк бахымындан бу 
няшря салмаьы файдалы сайдыг. 
МАДДЕЙИ-ТАРИХЛЯР.  
Бу маддейи-тарихляри 4 нойабр 1979-да тяртиб етмишик. 
Юнъя Кярим аьа Фатещин «Шяки ханларынын ихтисар цзря 
тарихи»ня гошмагчцн щазырладыьымыз щямин маддейи-
тарихлярин ялиниздя тутдуьунуз бу китабдакы бцтцн 
гайнагларла да баьлылыьыны эюряряк онлары китабын сонунда 
вермяйи файдалы сайдыг. Маддейи-тарихляр гайнаглардакы бир 
чох адамлар, щадисяляр щаггында даща дольун тясяввцр 
йарадыр, Шякинин вя Шяки гязасынын кечмиши щаггында эениш 
билэи верир.  
Ялйазмалар Институтунда сахланан беш фарсъа гайнагдан 
эютцрдцйцмцз бу 95 маддейи-тарихин щеч биринин йазары, 
йазылма тарихи эюстярилмяйиб.  
Маддейи-тарихлярин гайнаглары бунлардыр: 
1. Фр.1294/7379 шифряли бир вяряглик ялйазмадыр. Ады 
«Тарихнамя» эюстярилиб. Чох сялигяли хятля, савадлы йазылыб. 
Каьызынын кющнялийиня эюря, галан 4 гайнагдан гядим 
олдуьу билинир. 38 маддейи-тарих вар. 
2. Фр.1318/7464 шифряли бир вяряглик ялйазмадыр. Цстцндя 
«маддейи-тарихляр» сюзц йазылыб (бизъя, бу сюзляри Бюйцк 
Салман Мцмтаз йазыб, хятт онункуна бянзяйир). 54 
маддейи-тарих вар. 
3. Йеня щямин шифряли бир вярягли ялйазмадыр. Цстцндя щеч 
бир гейд йохдур. Хятти сялигясиздир. 50 маддейи-тарих вар. 
Бу вярягдяки мялуматларла 1 вя 2-ъи гайнагларда да 
цзляширик, буна эюря дя мцяллифин онлардан йарарландыьыны 
дцшцнцрцк. Анъаг бурадакы бязи тарихляр ай вя эцнцнядяк 
эюстярилдийиндян онлары даща доьру сайырыг. 
4. Йеня щямин шифряли, 1242 (1826/27)-ъи илдя верилмиш 
шящадятнамянин бош галан 4-цнъц сящифясиндя сялигясиз 
 105 
шякилдя йазылмыш чохлу маддейи-тарихдян ибаряйдир. Бу 
маддейи-тарихлярдян бир чоху ъидди юням дашымадыьындан 
онлардан йалныз ян эяряклилярини эютцрдцк. Тарихляри Щаъы 
Чяляби яфянди’нин йахын адамы йазыб. 
Фр.1318/7464 шифряли бу цч ялйазманы (2, 3, 4-цнъц 
гайнаглар) Республика Ялйазмалар Фондуна (индики 
Ялйазмалар Институтуна) кимся вахтиля бир йердя вериб. Бу 
цздян онларын мцяллифинин йа ейни адам, йа да йахын 
гощумлар олдуьуну дцшцнцрцк.  
5. Щябиб Сямядзадя’нин архивиндя олмуш Шяки вя Ширван 
тарихиня аид Б-589/10505 шифряли ялйазманын 47-49-унъу 
вярягляриндя йазылмыш 60 маддейи-тарихдян ибарятдир. 
Бурада бязи тарихлярин гаршысында тцркъямиздя шерляр дя 
верилиб. Бу гайнаг илк дюрдцндян даща инандырыъыдыр. 
Маддейи-тарихляри, орижиналлардан фяргли олараг, бурада 
тарихи ардыъыллыгла дцзяряк нюмрялямишик. Ъцмляляри, демяк 
олар ки, гысалтмамышыг. Мятня артырдыьымыз сюзляри дцз 
мютяризя [] ичярисиндя вермишик. 
Щяр маддейи-тарихдян сонра онун гайнаглар цзря тарихи 
эюстярилиб, чцнки гайнагларда эюстярилян тарихляр бязян бир-
бириня дцз эялмир. 1,2,3,4,5 рягямляри гайнаьын 
нюмрясини, онларын ятяйиндяки (индексдяки) рягямлярся 
маддейи-тарихин эюстярилян гайнагда нечянъи олдуьуну 
билдирир. Мясялян, 342 эюстярир ки, бу маддейи-тарих 3-цнъц 
гайнагда 42-ъи йердядир. (4-цнъц гайнагдакы маддейи-
тарихляр чох даьыныг олдуьундан онларда сыра нюмряси 
эюстярмямишик). 
Щиъри ай (гямяри) тарихлярин мютяризядя милади тарихля 
гаршылыьыны биз мцяййянляшдирмишик (яряблярин йаратдыьы 
електрон програмла). Бяллидир ки, щяр бир милади ил щиъри 
гямяринин ики илиня дцшцр. Бу иллярдян бирини дцзэцн 
тапмагчцн щиъри гямяри илинин айыны (бязян дя эцнцнц) 
билмяк эярякдир. Ай бялли олмадыгда миладинин ики илини 
эюстярмишик (бязи бялли тарихляри чыхмагла). 
 106 
Маддейи-тарихлярин щамысыны фарсъадан тцркъямизя 
чевирмишик. 
Чыхарышлар, бцтцн ятяк йазылары, гейдляр бизимдир.  
АРТЫРМАЛАР. 
Бу китаба артырдыьымыз шерляр дя Шяки тарихинин 
ядябиййатымыздакы бядии салнамясидир, буна эюря дя онлары 
тарихи-бядии гайнаглар кими дяйярляндиряряк бурада вермяйи 
эярякли билдик. Бизъя, онлар тарихи мянбяляри даща инъяликля 
мянимсяйя йардымчы олаъаг. Эютцрцлдцйц йер щяр шерин 
сонунда эюстярилиб. Индийядяк няшр олунмуш шерлярдя йол 
верилян йанлышлыглары орижиналлара дайанараг дцзялтмяйя 
чалышмышыг.   
*** 
Бу китабын ишыг цзц эюрмясинин сябябкарларына – Шяки 
Реэионал Елм Мяркязинин директору, профессор Зякяриййя 
Ялизадя’йя, нашир, Шяки Шящяр Иъра Щакимиййятинин башчысы 
Назим Ибращимов’а, ялйазмаларын няшря щазырланмасы 
просесиндя бизя ялиндян эялян йардымда булунмуш Щикмят 
Ябдцлщялимов, Оьузтоьрул Тащирли, Мязащир Ъямилли вя 
Исмайыл Ъалаллы’йа, еляъя дя арашдырмалар заманы 
ишлямяйимизя щяр ъцр шяраит йаратмыш АР Дювлят Архиви, АР 
Сийаси Партийалар вя Иътимаи Щярякатлар Мяркязи Дювлят 
Архиви, АР Милли Тящлцкясизлик Назирлийи Архиви, АР Милли 
Елмляр Академийасы Мяркязи Елми Архиви, АР МЕА 
Ялйазмалар Институту, АР Милли Китабханасы мцдир вя 
ямякдашларына сонсуз миннятдарлыьымызы билдиририк. Уъа 
Танры щамысыны Юз пянащында сахласын! Амин!   
 
21 март 2005. 
 
 107 
k 
 
ГАЙНАГЛАР 
 
k 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 108 
k 
Мустафа аьа ШУХИ  
 
Кярим аьа Фатещин  
тяръцмейи-щалы  
(Сечмя парчалар)1 
 
 
 
 
 
и мащи-… сянейи-исламиййя 1274 тарихдя2 
бяндейи-фярзянди-мящъуру3 азими-дярэащи-
эярдуни-барэащи-Русиййя олдугда4 … [атам] щяддян зийадя 
мящзун вя гями-ялями-фяраг иля шикяст вя мяьмун олуб 
зябани-эювщярнисар иля нечя нясайещи-ахиряви вя дцнйяви 
бяндяляриня5 тякидян ямр едиб буйурдулар ки, мян сяни 
дцбаря эюрмяйяъяйям вя сяндян сонра щеч бир карбар иля 
мяшьул ола билмяйяъяйям… 
Нящайят, тарихи-зцкурда шящри-Нухудан азим олуб… ол 
эцндя иътимаи-кясряти-ящли-яйан вя ханани-вилайят 
щцзурунда ъям икян хащ-нахащ изнийля видалашыб азими-
сювби-мягсяд олдум. Мяним язмимдян сонра эялян 
                                                 
1 Ялйазмалар Институтунда сахланылан, Бюйцк Салман Мцмтазын хяттийля 
йазылдыьыны дцшцндцйцмцз Б-1890/13639 шифряли 21 сящифялик 
ялйазмадан эютцрцляряк верилир. Эениш мятндян йалныз конкрет щадися 
вя тарихлярдян данышылан щиссяляр сечилиб. 
2 Милади 1857/58-дя. 
3 Мустафа аьа юзцнц нязярдя тутур. 
4 Руслар ону атасындан – Кярим аьа Фатещдян эютцрцб Петербурга эиров 
кими апармышдылар. 
5 Оху: мяня. 
Ф 
 109 
мяктублардан мяфщум олунурду ки, дярди-фярагдан… 
гайятдя пяришан вя тялхтяр олуб... 
Нящайят, бяндянин язми-сяфяриндян сонра тарихи-исламиййя 
1275-[дя]1 дцбаря чярхи-важэун бу фяраьиля бяртясялли 
олмайыб фяраги-язим вя щиърани-пурсовлятц бим ки кцлли-
няфся чешидя етдиряъяк, арайа салыб мцтябяггейи-мцтязаид 
нахошлугдан вяфати-вилайяти-мяматлары ваге тяьйири-рущи-
пцрфцтущлары сарайи-фянадан пярвази-дарцл-мцлки-бягайи-
рювзейи-ризваня мягам етдикляри… ясярин ъянаби-гази 
Ябдцррящман аьа щязрятляринин мяктубундан… 
мязмуну мяфщум олдугда… щиъран дидяни тармар вя 
дидейи- интизари-щясряткеши эирйанц зар-зар етмяйин тягрирц 
тящрири мцмкцн дейил. 
Ял-мцщяррирятцл-щягир Шухи. Гязяли-тцрки дяр вяфати-пядяр. 
Гофте дяр Петербург2. 
Алышды атяшя чцн тур эюрдцэцн Шухи, 
Тутушду гямляря мясрур эюрдцэцн Шухи. 
Хумарланды бахунабя, чякяр чешми 
Шяраби-зювгиля мяхмур эюрдцэцн Шухи. 
Йетирди эушиня эярдун нявайи-сузц эцдаз, 
Сцрури-ейш иля пцршур эюрдцэцн Шухи. 
Сюкцлдц ханейи-ъисми щявайи-фиргятдян, 
Бинайи-шювг иля мямур эюрдцэцн Шухи. 
Фяна да вермяди фцрсят фяляк вцсаля йетя, 
Бягайя галды чц мящъур эюрдцэцн Шухи. 
Бу бари-ьямляря таб етмяйиб эирйан эюзляри, 
Йыхылды няр кими пцрзур эюрдцэцн Шухи. 
Сярвяри-шями сюнцпдцр дийари-гцрбятдя, 
                                                 
1 Милади 1858/59-да. 
2 Фарсъадыр: «Мцяллиф щягир Шухидир. Атасынын вяфаты щаггында тцркъя 
гязял. Петербургда дейиб». 
 110 
Дцшцпдц зцлмятя бинур эюрдцэцн Шухи.  
(Бундан сонра Мустафа аьа билдирир ки, атасы вяфат едяндя гцрбятдян щеч 
бир ял йетиря билмядийиня эюря юзцня тяскинлик цчцн, атасынын боръундан 
чыхмагдан ютрц онун тяръцмейи-щалыны башдан-айаьа йазмаьы юзцня 
вязифя билиб). 
…Изщар вя бяйан ола ки, пядяри-валаэювщяр Кярим аьа ибн 
Фятяли хан ризванмяканц талибуллащ[ын] дцрцст тарихи 
мцяййян дейил. Бир паря ящвалат-яхбаратдан мялум вя 
мяфщум олур ки, кятми-ядямдян сящрайи-вцъудя тяшриф 
эятириб тявяллцд етмякляри олуб сянейи-исламиййя 1202 
тарихдя1 Шяки юлкясиндя. Силсилейи-бярэцзидейи-хяванини-
язамдан2 олуб, пядяри-валамягамлары3 мярщум Фятяли хан 
ибн Щцсейн хан бяйлярбяйийи-Шяки вя Ширван ибн Щясян 
аьа ибн Щаъы Чяляби хан мярщум, мадяри-мещрибанлары4 
Хуршид ханым ясл-ял-Гцббя5 яввял Щаъы Ябдцлгадир хан 
ибн Щаъы Чяляби хана тязвиъ олуб6, бяд7 Фятяли хан 
мярщума. Нящайятдя агиля вя камиля олмаьы мяшщур вя 
мцбярщяндир. 
Пярвяриш тапыб гялядя щярями-хяваниндя. Пядяри-
валамягамларынын щцзурунда тялими-мяктяб олуб, хирдясаля 
вягтиндя гялядя мяктяби-хяваниндя8 Молла Вейис нам 
молладан вя бядща хяванин мирзяляриндян мяшги-хятт 
едиб…   
Юзцндян башга щеч бир бярадяр-щямширяси9 олмайыб.  
                                                 
1 Милади 13 октйабр 1787-1 октйабр 1788 арасында. 
2 Бюйцк ханларын сечмяляринин сойаьаъындан.  
3 Уъамягам атасы. 
4 Мещрибан анасы. 
5 Губалы Хуршид ханым. 
6 Яря эедиб. 
7 Сонра. 
8 Ханлар мяктябиндя. 
9 Гардаш-баъысы. 
 111 
Он йедди синниня гядяр1 олуб атасынын щцзурунда тялим-
тярбийят иля мяшьул. Атасы Фятяли ханын яваили-ханлыг 
щюкумятиндя2 Ширван ханы Мустафа хан хащиш етмяйя 
бинаян (оьлун эюндярсин мяним йаныма, ювладым йохдур, 
бир гядяр вягт йанымда галмаьа), о щалда Мустафа хан 
ханлар мабейниндя йухары ялли олмаьа эюря, Фятяли ханын да 
яваили-щюкумяти вя ики гардашлары: Мящяммядщясян хан 
вя Сялим хан Мустафа ханын индиндя3 олмаьа бинаян, 
достлуглары истещкамы цчцн эюндяриб Мустафа ханын йанына. 
Сянейи-исламиййя 1219 тарихдя фи ибтидайи-мащи-зилгядя4 
азими-шящри-Шямахы олуб5. Хани-мязкур Мустафа хан 
нящайятдя ещтирам иля гябул вя мящяббят едиб вя зийадя 
иззятля юз нязяриндя тярбийят иля сахлайыб. 
…Вилайяти-Ширван мабейниндя вя мярщум Мустафа ханын 
ахири-юмрцня гядяр бир-бириня ирсал-мярсулу вя якабири-
шящри-Шямахы иля бядястури-ирсал… олуб, нящайят мяртябя 
севэили олуб ящалийи-Ширван арасында.  
Бу мцнвал иля йедди ил галыб Ширванда, сонра мярщум 
атасынын хащишиня эюря Мустафа хан тязим иля азим едиб атасы 
щцзуруна. Шякийя эялиб, Шяки юлкяси дювляти-Русиййя тящти-
итаятиня дахил олуб вя Хойлу Ъяфяргулу хан Шякидя рус 
тяряфиндян щюкумятдя олан яснада тарихи-исламиййя 1226 
тарихдя6 иэирми дюрт синниндя олуб Шякидя атасынын 
щцзурунда. Ол ясналар юз нясилляриндя щюкумят олмайыб. 
Олуб Шякидя юз атасынын щцзурунда гялядян кянар, 
Йухарыбаш мящяллясиндя… 
Атасынын вяфатындан сонра… тязвиъ едиб бизим валидямизи ки, 
моллазадялярдян бир сябиййя олуб, нящайятдя ядяб-щяйада 
                                                 
1 Милади 1804/05-ядяк. 
2 Фятяли хан Мющняти илк дяфя 1805-дя бир нечя ай ханлыг едиб. 
3 Йанында. 
4 Милади 1 феврал 1805-дя. 
5 Шамахы шящяриня эедиб. 
6 Милади 1812-дя. 
 112 
мяшщур олмаьа бинаян юз хидмяткарлыьы цчцн. Бундан 
ювлади-зцкур тявяллцд едиб цнасдан маяда1 йедди няфяр: 
Аббасгулу, Мящяммяд, Ябдцлщямид, Мустафа2, 
Ящмяд, Исмайыл вя Ъяфяр. Вя бяд… тязвиъи-тянкищ едиб юз 
ямизадяси Туту аьа Мящяммядщясян хан сябиййясини ки, 
ягдям Хойлу Исмайыл ханын щярями олмуш ола. Аз вягтдя 
мабейнляриндя нифаг иттифаг олмаьа бинаян вагейи-тялаг 
олуб. Бядя явахири-юмри-шярифиндя юз гарабашларындан 
бирини тязвиъ едиб, бундан ювлади-зцкур тявяллцд едиб цч 
няфяр: Ябдцлязиз, Ябдцссямяд вя Мящяммяд ки, ъцмля 
ювлади-зцкуру олуб он няфяр. Бунлардан беш няфярляри юз 
яййами-щяйати-бабярякатында3 вяфат едибляр; намлары: 
Аббасгулу, Мящяммяд, Ящмяд, Ябдцлязиз, 
Ябдцссямяд… 
(Бундан сонра Ибращим бяй Талыш’ын вя Пур Пялянэ’ин4 гязялляри 
верилиб).  
Бядща мялум ола ки, сянейи-исламиййя 1258 тарихдя5 Нуху 
базары сярапа йанып вя бюйцк Ъцмя мясъиди вя минаря вя 
ятрафда олан ъцмля евляр мцстяьряги-атяшсузан олуп цч 
саятин ярзи-тулунда бир вагияйи-юйля ки, вясфи мцмкцн 
олмайа. Бу сузишдян6 сонра щязряти-хцлди-ашийан тямирата 
игдам едип, базарда сузан олан7 юзцня мяхсус дцканлардан 
отуз баба гядяр дцкан даш-киряъля вя бюйцк Ъцмя 
мясъидини тямиря игдам едип юз бабасы мярщум Щцсейн 
хани-бцзцрэцн8 бинасы олмаьа эюря вя минарянин башын вя 
пилляканларын вя ялавя тяхриб олан йерлярин вя мясъидин 
                                                 
1 Гызлардан башга, оьлан ушаьы доьулуб. 
2 Бу йазынын мцяллифи Мустафа аьа Шухи Шякиханов (?-1895). 
3 Фятяли ханын юз саьлыьында. 
4 Пур Пялянэин гязяли 1256 (1840)-да йазылыб. 
5 Милади 1842-дя.  
6 Йаньындан. 
7 Йанан. 
8 Бюйцк Щцсейн ханын. 
 113 
дяруни йерини бир парянин. Итмам етмяйя гцввейи-юмри-
шярифи вяфа етмяйип. 
(Бундан сонра гази Абдулла яфянди Яряши’нин бу щадисяйя щяср етдийи 
шери вя мярщум Щаъы [Мцърцм] Кярим яфянди Вардани’нин бири 
тцркъя, бири фарсъа олмагла ики гязяли верилиб.  
Даща сонра билдирилир ки, Кярим аьанын йахшы ял ишляри олуб, аьаъда 
оймалар ачараг няггашкарлыг едиб, аьаъдан бычагла гашыг ойуб). 
Хялг ящлиндян бир кясин щаггында сярасяр яййами-юмри-
шярифиндя биъа йеря бир зцлмц хяйанят, дилазарлыг гювлян вя 
фелян садир олмайыб. 
(Бундан сонра эюстярир ки, намазыны щеч вахт кечирмяйиб. Щятта 
император Николай Романов Тифлися эяляндя1 гаршылайанлар ичярисиндя 
Кярим аьа да олуб вя онун бу вахт намаз гылмаьы ел ичиндя мяшщур бир 
ящвалата чеврилиб). 
…Ящалийи-шящри-мязбурун2 ъянаби-шащяншащя зийафяти 
щалында ол мяълисдя ъцмля ятраф-якнафдан хяванин вя 
цлямайи-язам3 ъям икян ахшам намазынын вягти эялдикдя 
цлямадан да бир кяс ряфагят едямяйиб, тянща ол 
мяълисдян чыхыб бир кянарда намазы яда едип. 
(Бундан сонра: Кярим аьанын шаирляря мцнасибяти йахшы олдуьундан ону 
да шаирляр тяриф едиб. Щаггында Мустафа аьа Газаги’нин тцркъя бир, 
Эюйнцклц Шикяст Ящмяд яфянди’нинся фарсъа ики гязяли верилиб. 
Ялйазманын 19-20-ъи сящифяляриндя Кярим аьанын шяхси 
кейфиййятляриндян данышылыр). 
Гафгазиййя сярдарларынын4 щансыйла мцлагаты иттифаг олуп ися5 
нящайятдя ещтирамын эюзляйип вя… щяр чи ки тявягге иттифаг 
дцшцп ися дярщал [сярдарларын] щцзурларында мягбул олуб. 
                                                 
1 Сющбят I Николайдан (1825-1855) эедир. О, Тифлисдя 1837-нин 
пайызында олуб, II Николайса (1894-1917) Тифлися 26 нойабр 1914-дя 
эялиb (эениш билэийчцн бах: Кавказский календарь на 1915 год. Тифлис, 
1914, сс. I-XV).  
2 Тифлисин. 
3 Ханлар вя бюйцк (дин) алимляри. 
4 Тифлисдяки чар ъанишинляри (Гафгаз ордусу команданлары) дцшцнцлцр. 
5 Эюрцшцб цнсиййятдя булунубса. 
 114 
(Билдирилир ки, «министр» Чернихов Шякийя эяляндя онунла йахынлыг едиб). 
…Ялялхцсус сярдари-валатябар ьенарал Йармолоф1 щцзурунда 
нящайятдя севэили олмасы мяшщур[дур]. Вя бядя ьенарал 
фелт-маршал гнйаз Пасгевич2 щцзурунда нечя ишляри иттифаг 
дцшцп ися гайятдя ещтирам иля мягбул буйуруб. Вя ьенарал 
фелт-маршал наметниг3 гнйаз Варонсов4 ьайятдя ещтирам иля 
нечя тявягге иттифаг олуп ися билатяхир янъамына ямр 
буйуруп…  
Губернаторлар ъцмляси достлуьуну бярэцзидя едип, щяр бири 
щямишя шящяря5 эялдикляри яснада визитля гуллуьуна эялипляр. 
Ялялхцсус ки, нящайят севэили олуп ьенарал барон Варанэел6 
индиндя. Вя уйездни начарликляр ьайятдя ещтирамыны бярдашт 
етмяк иля юзляриня щавадар щесаб едипляр…                                                                
 
 
 
 
                                                 
1 Эенерал А.П.Йермолов (1777-1861). 1816-27-дя Гафгаз ъанишини. 
2 И.Ф.Паскевич (1782-1856). 1827-1856-да Гафгаз ъанишини. 
3 «Наместник» («ъанишин») йазмаг истяйиб. 
4 И.И.Воронсов-Дашков (1837-1916). 1905-дян Гафгаз ъанишини олан 
Воронсов 1859-да вяфат етмиш Кярим аьайла таныш ола билмязди.  
5 Шякийя.  
6 П.Н.Вранэел (1878-1928). Няинки Кярим аьанын Вранэелля танышлыьы, 
щятта онун оьлу Мустафа аьанын бу баронун адыны чякмяси мцмкцн 
дейил. Эюрцнцр, Мустафа аьанын йазысына гощумларындан кимся сонрадан 
«ял эяздириб». 
 115 
 
 
 
 
 
k 
Кярим аьа ФАТЕЩ 
 
Шяки ханларынын  
ихтисар цзря тарихи1 
 
 
 
Буйурмушдунуз ки, Шяки вилайяти’ндя олан бир пара хан 
вя ханзадялярин яслц няъабятин вя бир пара вагеат бюйцк 
                                                 
1 Ялйазмалар Институтундакы Б-5184/26540 шифряли ялйазмадан 
(«Ябдцлъаббар Ялийев нцсхяси»ндян) эютцрцляряк верилир.  
Чыхарышларда Дорнун няшрийля бу ялйазма арасындакы нцсхя айрылыглары 
эюстярилир. Ялйазманын дили, демяк олар ки, дяйишмядян сахланылыб. 
Башлыг Дорнун няшриндян эютцрцлцб. 
Дцз мютяризя [] ичярисиндяки сюзляри мятня биз артырмышыг. Яйри мютяризя 
() ичярисиндяки щярф, сюз вя ъцмляляр Дорнун няшриндян эютцрцлцб.  
 116 
ящваллардан тейишиб, щягигят едиб, доьрулуг иля йазыб 
щцзурунуза изщар едяк. Мян дя бюйцк, кющня адамлардан 
тейишиб вя щягигят едиб, бир пара хан вя ханзадялярин яслц 
няъабятин вя бир пара да бюйцк вагеатлардан доьрулуг иля 
йазыб зейлдя1 йазылан гярар цзря щцзурунуза изщар елядим. 
Беля дедиляр ки, Нуху’да бир кешиш вар имиш, амма ня тарихдя 
олмаьы мялум деэилдир, адыны Гара кешиш2 дейярлярмиш; 
Нухуда бюйцк имиш. Вя бир кешиш дя Киш гярйясиндя бюйцк 
имиш3. Гара кешиш Кишдяки кешишин гызыны [оьлуна] истяр ки, 
ала. Кишдяки кешиш дейяр ки, мяним гызым аь су иля пярвяриш 
тапыбдыр, гара су олан йеря гызымы вермярям.  
Сонра Гара кешиш дейяр ки, Киш чайындан бир арх мян дя 
евимин йанына эятирярям. Кишдяки кешиш дейяр ки, суйу 
эятир, сонра гызымы оьлуна верим. Гара кешиш аь судан бир арх 
эятирир. Сонра [Кишдяки кешиш] гызыны бунун оьлуна верир. 
Вя Гара кешишин оьлунун ады Ъандар’дыр. Вя Ъандар бир 
нечя вахтдан сонра мцсялман олуб, адына Ялиъан 
дейибдирляр.  
Вя Ялиъанын оьлу Гутул хан’дыр. Гутул ханы Иран падшащынын 
бири Шякидя хан едибдир.  
Гутул ханын оьлунун ады Шяки хан’дыр.  
Вя Шяки ханын оьлунун ады Щясян султан’дыр. Нящайят4, 
Щясян султанын гязиййясини «Алямара» 1 адлы бир тарих китабы 
                                                 
1 Ашаьыда. 
2 Бизъя, «Гара кешиш» ад билдирмир, «бюйцк кешиш, йепископ» мянасы 
верир. 
3 Гафгазда илк христиан килсяси Киш кяндиндя тикилиб. Щям Шякидя, щям 
дя Кишдя олан кешишляр щяля исламы гябул етмямиш тцрк сойдашларымызын 
(онлар юзлярини «ярмян» адландырырды) рущанилярийди. (Сонралар щайлар – 
индики тяъавцзкар ермяниляр тцрк ярмянляр’ин адыны вя тарихини 
мянимсядиляр. Эениш билэийчцн бах: Фиридун Аьасыоьлу. Щайлар 
Ярмянистаны неъя оьурладылар, йахуд Н.Эянъявинин Ширини ермяни 
гызыдырмы. Бакы: «Кцр» няшриййаты, 2000).   
4 Дорнда: «амма». 
 117 
вар, о китабда бюйля йазыбдыр ки, Щясян султан Сяфявиййя 
шащы Шащ Исмайыл’а гуллуг елярди. Эцръцстан валисинин эцъц 
вя гцдряти чог иди, амма шаща гуллуг елямяк сябябийля 
(Щясян султана) [эцъц] чатмаз иди. 
Шащ Исмайыл юлян илдя2 Эцръцстан валиси Ялвянд хан3 гошун 
эютцрцб эялиб. Вя Щясян султан да гошун иля онун габаьына 
эедиб, дава елядиляр. Давада Щясян султан юлдц.  
Сонра Шяки вилайятинин бюйцкляри Щясян султанын оьлу 
Дярвиш Мящяммяд хан’ы юзляриня щаким елядиляр. 
Вя Шащ Исмайыл юляндян сонра оьлу Шащ Тящмасиб Иранда4 
шащ олду. Дярвиш Мящяммяд хан, атасы киби, шаща гуллуг 
елямяди. Ширван вилайятиня шащын гошуну эялиб дава едяндя 
Дярвиш Мящяммяд хан да гошун эютцрцб (эедиб), Ширванда 
гызылбаш гошунуна шябхун едибдирмиш. Бу гязиййяни дя Шащ 
Тящмасибя Ширвандакы гошунун бюйцкляри мялум еляди. Шащ 
Тящмасиб тарихи-исламиййя 958-дя оланда5 гошун иля эялиб 
Яряш мащалы’на дцшдц. Шащ Яряшя эяляндя о ятрафда олан 
щакимляр ещтийат елядиляр. 
Ялвянд хан – валийи-Эцръцстан Яряшдя шащын щцзуруна6 
эялиб итаят еляди (вя) шащ да она хялят верди вя нявазиш 
еляди. Шащ Дярвиш Мящяммяд хана да адам вя фярман 
эюндярди ки, эял, сян дя гуллуг еля, юзцнц хараб елямя, 
падшащын сяня шяфгяти чох олур. Дярвиш Мящяммяд хан вя 
Шякинин бюйцкляри йерляринин мющкямлиэиня мяьрур олуб 
гябул елямядиляр.  
                                                                                                  
1 Исэяндяр бяй Мцншинин I Шащ Аббас Сяфявидян данышан «Тарихи-
алямарайи-Аббаси» китабы дцшцнцлцр. 
2 Шащ Исмайыл 19 ряъяб 930-да (23 май 1524-дя) вяфат едиб. 
3 Дорнда щяр йердя: «Лявянд хан». 
4 Фикир йанлышдыр; «Сяфявиляр дювлятиндя» олмалыдыр.  
5 Милади 1551-дя. 
6 Дорнда: «гуллуьуна». 
 118 
Вя Шяки вилайятинин сяркярдяляри бязиси Киш галасыны бяркидиб 
онда дурдулар. Вя Дярвиш Мящяммяд хан юзц бир пара 
бюйцкляр иля Эялясян вя эюрясян галасына эетдиляр. Эялясян 
вя эюрясян галасы чох щцндцр вя бярк олмаьына эюря щеч 
ким ону ала билмямишди. Вя бир пара адамлар да Албурз1 
даьы – ки, Гафгаздыр – [эедиб] онун ятякляриндя сыьнаг 
елядиляр.  
Шащ Тящмасиб бу ишдян чох аъыгланыб гызылбаш ханларынын бир 
парасын Киш галасыны алмаьа мцгярряр буйурду вя бир пара 
ханлары Ялвянд хан иля беля2 Эялясян вя эюрясян галасынын 
цстя3 эюндярди вя бир пара ханлары Албурз4 ятяэиндя олан 
сыьнаг цстя эюндярди.  
Киш галасы’на эедян ханлар галайа топ вя тцфянэ урдулар. 
Гала ящли эюрдцляр ки, гала хараб олур, галанын ачарын5 
юзлярийля эятириб падшащын щцзуруна эялдиляр. Падшащын 
бунлара6 шяфгяти олду вя хялят верди. Сонра падшащ буйурду, 
Киш галасыны сюкцб хараб елядиляр (вя) падшащ юзц дя гошун 
иля беля сыьнаг тяряфиня щярякят еляди. Сыьнаг ящли падшащын 
эялмяэини вя Киш галасынын хараб олмаьыны эюрцб дястя-
дястя, фювъ-фювъ7 падшащын щцзуруна эялиб яъзи-изщар 
елядиляр.  
Вя Дярвиш Мящяммяд хан бу адамларын эетмяэин вя юзляри 
йалгуз галмаьын эюрцб пешиман олуб, бир эеъя дюрт йцз 
адам эютцрцб Эялясян вя эюрясян’дян чыхды ки, гача эедя. 
Бир пара ханлар – ки, Ялвянд хан иля беля о щявалядя 
дурмушдулар – Дярвиш Мящяммяд ханын эетмяэин гошун 
                                                 
1 Дорнда: «Абруз». Шалбуз даьыдыр. 
2 «Иля» мяналы гядим «биля(н)» гошмасынын Шяки шивяляриндя ишлянян 
шяклидир. 
3 Дорнда щяр йердя «цстя» йериня «цстцня» эедиб. 
4 Дорнда: «Абруз». 
5 Дорнда: «йащарын (аъарын)». 
6 Дорнда щяр йердя «бунлар» йериня «булар», «онлар» йериня «олар» 
эедиб. 
7 Дястя-дястя. 
 119 
ящли билиб бунлары говупдурлар1. Бир аз йол эетмямиш булара 
чатыб дава елядиляр.  
Дярвиш Мящяммяд ханын чох адамлары юлцб. Дярвиш 
Мящяммяд хан юзц Шамлы Чярандаб султан’ын нюкяри Коса 
Пиргулу адлы адам иля бярабяр эялиб дава елядиляр. Коса 
Пиргулу буна артуг эялиб, башын кясиб падшащын щцзуруна 
эятирди. Падшащ буна чохлу пул вя хялят верди вя Шяки 
вилайятини зябт еляди. 
Бу йерядяк2 «Алямара» китабында йазыбдыр3. 
Дярвиш Мящяммяд ханын оьлу Баьы бяэ ушаг галыпдыр. 
Дярвиш Мящяммяд хан юляндян сонра Шяки вилайятиндян 
бир Щцсейнъан адлы бир ряшид кимся шаща гуллуг едярмиш. Шащ 
Тящмасиб ону Шяки мащалында фярман вериб мялик едиб, 
Мялик Щцсейнъан дейибдирляр.  
(Вя) [шащлар] дяхи Шяки вилайятиндя хан гайырмайыб.  
Вя Мялик Щцсейнъанын оьлу Мялик Зийаяддин йцзбашы, 
онун оьлу Мялик Гаим4 йцзбашы, онун оьлу Мялик Ящмяд 
хан’дыр. Бир нечя арха Шяки вилайятиндя5 бунлар мяликлик 
едибдирляр. Булара Якис Мяликли дейярляр. 
Мялик Ящмяд хан юляндян сонра ушаглары галыб. Сяфявиййя 
падшащынын бири адам эюндярибдир ки, Шяки вилайятинин6 нечя 
илинин дяхлин7 онун ювладындан алун. Мцщяссил8 эялиб 
бунларын юзлярин вя юврятлярин дюэцб, тямамян малларын алыб 
                                                 
1 Дорнда йанлыш олараг: «йолларын гурубдурлар». 
2 Дорнда: «бу йеряъян». 
3 Эюрцнцр, А.А.Бакыханов да «Эцлцстани-Ирям»дя еля бу гайнагдан 
йарарланыб (сс.115-116). 
4 Дорнда: «Гасым». 
5 Дорнда: «мащалында». 
6 Дорнда: «мащалынын». 
7 Дорнда: «нечя яшйа (сянялик) шащын дяхлин». 
8 Верэи йыьан мямур. 
 120 
вя мяликликлярин1 кясиб, бир юзэя нясилдян бир мялик Шяки 
вилайятиня2 фярман вериб мялик едибдир. Онун ады Мялик 
Щцсейнгулу’дур3. Бунлар да ики-цч арха мяликлик еляйибдир4. 
Бири Мялик Ялимярдан’дыр5 вя бири дя Мялик Няъяф’дир6 (ки), 
Надир шащ яййамы7 мяликдир. 
Вя Баьы бяэ ки, Дярвиш Мящяммяд ханын оьлуйду8, онда 
бяэлик олмайыб вя онун оьлу Ялиъан’дыр, онун оьлу 
Ясэяр’дир вя Ясэярин оьлу Аллащверди вя онун оьлу Ялиъан 
                                                 
1 Дорнда: «мяликлик адын». 
2 Дорнда: «мащалына». 
3 Дорнда: «Щцсейнсагидир». 
4 1043/1633-дя Мялик Яли султан’ын, 1058/1648-дя Аббасгулу султан’ын 
адлары Шяки вилайятинин щакими олараг чякилир. (Дж.В.Каграманов. 
Описание археографических документов. Баку: Элм, 1969, сс.9, 10). II 
Шащ Аббас 1061/1651-дя фярман веряряк Шяки-Ширван бяйлярбяйи 
Хосров хана тапшырмышды ки, верэи йыьмагда Шяки мялики Мялик 
Сяфигулу’йа кюмяк етсин. ( Дж.В.Каграманов, сс.11). Шащ Сцлейман 
Сяфяви 1102/1690-да Мялик Щясян’ин йериня Мялик Сяфигулу’ну 
[йенидян] Шякийя мялик тяйин едиб. Бу тяйинат Шяки щакими Аллащгулу 
хан, вилайятин кялянтяри Мцршцдгулу хан вя Ширван бяйлярбяйи вя 
шейхцл-исламынын шащ диванына тягдиматындан сонра эерчякляшиб вя 
Мялик Щясян юз йериндян 100 тцмяня ял чякиб. (Бах: 
Дж.В.Каграманов, сс.12-13). 1113/1701-дя Шащ Султан Щцсейн 
Мящяммядхан бяй Сяфигулу хан оьлу’ну Шяки мялики гойуб. 
(Дж.В.Каграманов, с.13).  
5 Ялимярдан бяй Мящяммядхан бяй оьлу’ну Надир шащ 1147/1734-дя 
Шяки мялики тяйин едиб. Сяфигулу ханын няслиндян олдуьуна эюря шащ II 
Тящмасиб ону 1145/1732-дя щяр ъцр верэидян азад етмишди. 
(Дж.В.Каграманов, сс.15, 16). 
6 Ясл ады Няъяфгулу’дур. Надир шащ вяфат етмиш Мялик Ялимярдан бяйин 
йериня онун гардашы Няъяфгулу’ну мящяррям 1150/май1737-дя Шяки 
мялики тяйин едиб. (Бах: Щаъы Сейид Ябдцлщямид. Шяки ханлары вя 
онларын нясилляри. Бакы: АДЕТИ няшриййаты, 1930, с.22). Надир шащ Мялик 
Няъяфгулунун гардашы оьлу Мялик Ъяфяр’и щиъри 1159-да пялянэ илинин 
башланьыъында (1746-нын март-апрелиндя) Шяки мялики тяйин едиб. (Бах: 
Щаъы Сейид Ябдцлщямид. Шяки ханлары…, с.24). 
7 Дорнда: «падшащ (Надир шащ?) яййамы». 
8 Дорнда: «оьлу иди».  
 121 
вя Ялиъанын ики оьлу олуб: бири Гурбан вя бири Ящмяд. 
Гурбанын оьлу Щаъы Чяляби вя Ящмядин оьлу Щаъы Шыхяли. 
Щаъы Чяляби(нин) Мялик Няъяф мялик оланда Шякидя ел 
арасында абрусу вя дювляти1 вар имиш. Щаъы Шыхялинин2 дя 
дювляти вар имиш. Нящайят3, Щаъы Чялябинин сиккяси вя 
ряшадяти ондан артуг имиш. Мялик Няъяф падшащдан вя 
юзцндян гуллуг оланда сцнни ящлиня чох щяваля елярмиш вя 
сцнни ящлини чох инъидярмиш. Сцнни (ящли) онун ялиндян4 
тянэя эялиб Надир шаща ярз еляйярляр ки, мялик гызылбаш 
олмаг сябябийля бизи чох инъидяр. Гуллуг вя бийар5 оланда 
гызылбаш ящлийнян бизя чох тявафцт6 гойур, бизляри хараб 
еляйибдир. Падшащын ряиййяти варуг; Аллащ хатириня, бизя бир 
чаря еля. 
Надир шащ7 бунлара буйурубдур ки, сиз сцнни ящлиндян бир 
йахшы адам юзцнцз гябул еляйин, гайырын сцнни ящлиндян 
вякил, мяним йаныма эялсин. Она фярман вериб мян дя вякил 
елярям ки, мялик онсуз бир иш дута билмясин. Сцнни ящли 
шащын ямриня эюря мяшвярят едярляр ки, Щаъы Чяляби’нин ата 
вя бабаларында бюйцклцк вар (вя) юзц дя ряшид вя ишбилян 
адамдыр, буну вякил еляйяк. О вахт Щаъы Чяляби дя щяъъя 
эетмямиш имиш, адына Чяляби дейярлярмиш. Халг буну вякил 
едиб Надир шащын щцзуруна эюндярярляр. Шащ буна фярман 
вериб Шяки вилайятиня8 вякил еляр ки, Мялик Няъяф бунсуз 
ряиййятя гуллуг щяваля елямясин.  
Фярман алыб Шякийя эялиб, адына Вякил Чяляби дейибдирляр. 
Мялик Няъяфи гоймаз имиш ки, сцнни ящлини биъа9 йеря 
                                                 
1 Дорнда: «абру-дювляти». 
2 Дорнда йанлыш олараг: «Щаъы Шыхгулунун». 
3 Дорнда: «амма». 
4 Дорнда: «ишиндян». 
5 Дорнда йанлыш олараг: «гуллуг дяркар». 
6 Дорнда: «артыг». 
7 Дорнда: «падшащ». 
8 Дорнда: «мащалына». 
9 Дорнда: «бищягг».  
 122 
инъитсин. Мялик Няъяф бундан1 йцряэиндя ядавятли олуб 
бящаня ахтарырмыш ки, буну шащын йанында сащиби-тягсир 
елясин. Нечя вахт бундан кечяндян сонра мялик шащ 
щцзуруна2 эедяр (шащ да Ирани-харабда3 имиш), шаща ярз еляр 
ки, Чяляби мяни гоймайыр ки, шащын гуллуьуну ряиййятя 
буйурам. Шащын гуллуьу дутулмайыр4, ня юзц гулаг асыр, ня 
халгы гойур. 
Шащ гязябнак олуб Чялябини5 истяр. Чяляби шащын гуллуьуна 
эедяр. Шаща бунун эялмяклиэи6 мялум олур, щцзура истяр. 
Мялик дя щцзурда вар имиш. Шащ Чялябийя аъыгланыб ки, 
мяним гуллуьуму ня цчцн гоймайырсан ямяля эяля? Буну 
юлдцрцн! Чялябинин боьазына кяндир салын!7 
Бу щалда [Чяляби] кяндир боьазында ярз еляр ки, башына 
дюнцм, мяним тягсирим нядир? Биъа8 йеря мяни 
юлдцрцрсцнцз9. 
Шащ буйурур ки, мялик дейяр: «Чяляби гоймайыр ки, шащын 
гуллуьу ямяля эяля». 
Чяляби ярз еляр ки, сяня фяда олум, мясялян, шащдан бир 
гуллуг эялся мялик дюрд-беш гуллуг да онун цстя гойуб 
ряиййятя щяваля едяр. Мян дейярям ки, шащ мяни вякил 
едибдир, разы олманам ки, шащын ряиййятини ябяс йеря хараб 
еляйясян. Мялик бу сябябдян хилаф йеря ярз еляр. Ряиййят 
падшащын ихтийарындадыр. 
Мялик бу сюздян чог горгуб. Шащ мяликя чог гязябнак 
олуб, Чялябини1 мцряххяс еляйиб яввялкиндян2 артуг щюкм 
                                                 
1 Дорнда: «мундан». 
2 Дорнда: «йанына». 
3 Шимали Гафгаздайды. 
4 Дорнда: «гуллуьуну дутмурлар». 
5 Дорнда: «Чялябийи». 
6 Дорнда: «эялмяэи». 
7 Дорнда: «салырлар». 
8 Дорнда: «бищягг». 
9 Дорнда: «юлдцрцрсян».  
 123 
щюкм вериб. Чяляби шащын щцзурундан чыхыб, фярманын алыб 
Шякийя эялир. Вя [Надир шащ] мялики дя чох сюэцб Шякийя 
эюндярир.  
Шащ эеъя фикир еляйиб юз цмяраларына3 буйурур ки, мяним 
щцзурумда бир кясин щядди йогдур ки, няфяс чякя. Шякили 
Чяляби ня ъцрят сащиби вар имиш ки, боьазында кяндир ъцрят 
еляйиб бу ярзляри бяня еляди, щеч сюзцн йанылмады? Ялбяття, 
бундан бир хята ямяля эяляъяк, мяним зянним хята олмаз. 
Бир нечя вахтдан сонра мялик Щаъы Чялябидян эеня пис 
сюзляр шаща ярз еляр. Шащ мцщяссил эюндяряр ки, Щаъы 
Чялябидян йцз туман ъяримя алын. Мцщяссил эялиб Щаъы 
Чялябидян пул истяр. [Щаъы Чяляби] дейяр: «Мяним4 
тягсирим5 нядир ки, ъяримя верим? Вермяням!». 
Бир нечя эцн кечяр, (сонра) мцщяссил дейяр ки, пулу вер, 
йохса эцъ илян, дюэярям, аллам. Щаъы Шыхяли (ки, Щаъы 
Чялябинин ямиси оьлудур)6 дейяр: «Ей Чяляби, шащын 
нюкярийля йцзляшмя, пулу вер». Щаъы Чяляби вермяз. Щаъы 
Шыхяли чог дювлятли имиш. Оьлуна дейяр ки, эет евдян7 пул(у) 
эятир, ъяримяни веряк. Щаъы Чяляби дейяр: «Сян дя вермя». 
Щаъы Шыхяли онун сюзцня бахмаз, эятирир, пулу верир. 
Мцщяссил ъяримяни алар, эедяр. Шаща бурда олан8 ишляри ярз 
едяр ки, Щаъы Чяляби пулу вермяйирди, ямиси оьлу9 верди. 
Ону да гоймайырды, сюзцня бахмады, верди. 
                                                                                                  
1 Дорнда: «Чялябийи». 
2 Дорнда: «иряликиндян». 
3 Дорнда: «ямирляриня». 
4 Дорнда йанлыш олараг: «вермяням». 
5 Дорнда йанлыш олараг: «тяърим (ъцрмцм)». 
6 Дорнда йанлыш олараг: «ямисидир». 
7 Дорнда: «евимдян». 
8 Дорнда: «кечян».  
9 Дорнда: «ямиси». 
 124 
Бир нечя вахтдан сонра Мялик Няъяф шаща1 Щаъы Чялябидян 
йеня тягсир ярз еляр. Шащ бу вахтда2 Щаъы Чялябини истяр ки, 
щцзура эялсин. Адам эялир, Щаъы Чялябийя дейяр. Щаъы 
Чяляби билир ки, бу дяфя эется3 шащ буна тянбещ4 едяъякдир. 
Щаъы Чяляби щяр ня ки сцнни ящлинин бюйцклярини вя 
йцзбашыларыны вар, йыьыб ъям еляр, хялвят5 дейяр ки, шащ мяни 
истяйибдир, амма бу дяфя эетсям билирям ки, 
эялмяйяъяэям. Ня дейярсиниз? 
Бунлар тямамян дейярляр ки, сян эетсян биз гызылбашын 
гуллуьуна табц тагят эятиря билмязик6. Сяни эетмяэя 
гоймануг. 
Дейяр: «(Пяс) имди мян ня десям юйля елярсиниз?». 
Дейярляр: «Елярцк». 
Сабащдан Щаъы Чяляби сцнни ящлинин бюйцклярини вя 
ряшидлярини эютцрцб эедиб Мялик Няъяфи7 бир пара ювладыйла 
беля8 гырыб юлдцрярляр9. Тямамян ъям олуб тарихи-исламййя 
мин йцз ялли алтыда оланда10 Щаъы Чялябини юзляриня щаким 
едиб, Эялясян-эюрясян(д)я11 эедиб сыьнаг елярляр. 
                                                 
1 Дорнда: «падшаща». 
2 Дорнда: «дяфя». 
3 Дорнда йанлыш олараг: «эеня». 
4 Дорнда йанлыш олараг: «шцбщя». 
5 Бу сюз Дорнда «йыьыб»дан габагдыр.  
6 Дорнда: «эятирмянцк». 
7 Дорнда: «Мялик Няъяфин». 
8 Дорнда: «ювладлар беля». 
9 Хатырладаг ки, бу вахт Шяки мялики артыг Мялик Няъяфгулу йох, Мялик 
Ъяфяр’ди. 
10 Милади 1743-дя. 
11 Чяляби ханын гурдуьу мцстягил Шяки ханлыьынын илк мяркязи Эялясян-
Эюрясян галасы олуб. Чяляби хан пайтахты йалныз 1746-да Шяки шящяриня 
кючцрцб. Шяки Хан сарайыса 1762-дя (Мящяммядщцсейн хан чаьында) 
тикилиб. 
 125 
Бу ящвалаты Надир шаща1 ярз елярляр. Шащ гошун эютцрцб, 
эялиб Дашбулаг кяндинин йанында Котан дцзц2 дейярляр, 
орада ордуну гойуб, бир пара зцбдя3 гошун эютцрцб Эялясян 
(вя) эюрясян тяряфиня эедяр. Чог дава едярляр, (щяр) ики 
тяряфдян чог адам юлцр. Щятта шащын габаьында пишхидмятин 
урурлар. Шащын цмяралары ярз елярляр ки, сяня фяда олаг, бир 
пара аъ, бимянфяят адамлардан ютрц гошуну ня щаъят 
гырдырырсан? 4 Сонра шащ гябул едиб, гайыдыб ордусунда бир 
нечя5 вахт яэляшиб6.  
Сонра эедиб, о бир[и] илдя йеня эялди. Хцласейи-кялам, цч ил 
Щаъы Чяляби Шяки ящли иля Эялясян (вя) эюрясяндя 
отуруб, чог аълыг вя тянэлик чякибдирляр. Сонра шащ чыхыб 
эедиб, бунлар да Нухуйа дцшцбдцрляр. Шащ эедиб, 
Хорасанда шащы юлдцрцбдцрляр7. Иранда мяьшушлуг чог 
олубдур. 
Щаъы Чяляби чог бюйцк олуб. Тябриз 8 вилайятиня киби9 буна 
гуллуг едибдирляр. 
Надир шащ юляндян сонра Иранда бир Ямираслан сярдар олуб. 
О да Шяки вилайятиня гошун чякиб эялиб10. Щаъы Чялябинин 
бюйцк оьлу Щясян аьа бир пара гошун иля эедиб, дава 
едибдирляр. Щясян аьа о давада юлцб. Ямираслан сярдар 
Шяки вилайятин ала билмяйиб, гайыдыб эедибдир. 
                                                 
1 Дорнда: «падшаща». 
2 Башга ялйазмаларда бу йер «Эаван» кими дя эюстярилир.  
3 Сечмя. 
4 Дорнда: «гырдырасан?». 
5 Дорнда: «бир пара». 
6 Дорнда: «дикляшиб». 
7 1747-дя. 
8 Бу ялйазмада щяр йердя юнъя «Тябриз» йазылыб, сонра позулараг 
«Тяртяр» едилиб. Дорнда щяр йердя: «Тябриз».  
9 Дорнда: «вилайятиняъян». 
10 1748-дя. 
 126 
Бир нечя вахтдан сонра хойлу Ящмяд хан вя гарадаьлы 
Казым хан вя гарабаьлы1 Пянащ хан вя эянъяли Шащверди 
хан щясяд елярляр ки, Щаъы Чяляби нечцн бир беля бюйцк 
олмаг эяряк? Бунлар дюрдц Эцръцстан валисиня2 адам вя 
каьыз эюндярирляр ки, биз вя сян дя гошун эютцрцб эедиб 
Щаъы Чялябийя тянбещ3 еляйяк.  
(Вя) вали чог гошун эютцрцб4 эялир; о дюрт ханлара адам 
эюндярир, онлар да эялирляр. Вали онларын дюрдцнц дя дутуб 
юз гошуну иля Чялябинин цстя эялир. Ханлары да юз йанында 
дусдаг эятирир. 
Щаъы Чяляби буну ешидиб, бу да гошун эютцрцб, эедиб Шямкир 
тяряфиндя вали иля дава еляйиб. Вали чог пис басылыб, чог 
адамлары юлцб, гайыдыб эедибдир5. Щаъы Чяляби о дюрт 
ханлары да валинин ялиндян алыб мцряххяс еляйиб, [онлар] юз 
юлкяляриня эедибдирляр6. 
Сонра бир кяря йеня валийи-Эцръцстан гошун иля7 эялиб, 
Ганыг кянарында Щаъы Чяляби хан иля дава едиб, йеня 
басылыб эедибдир. 
                                                 
1 Дорнда: «баьлы». 
2 II Иракли (1720-1798) дцшцнцлцр. 
3 Дорнда: «шящибя(?)». 
4 Дорнда: «йыьыб». 
5 1751-52-дя Щаъы Чяляби ханла II Иракли арасында Эянъя, Газах, 
Шамхор вя Борчалы уьрунда шиддятли чарпышмалар эедиб. 1751-дя Эянъя 
йахынлыьындакы дюйцшдя Щаъы Чяляби эцръцлярин бирляшмиш гцввялярини 
дармадаьын едяряк Газах вя Борчалы мащалларыны юз итаятиня кечирди 
(оьлу Аьакиши бяйи бу мащаллара щаким гойду), Ираклинин Эянъяйя 
йолуну кясди. Анъаг онун юлцмцндян сонра дурум эцръцлярин хейриня 
дяйишмяйя башлады. (Эениш билэийчцн бах: Ряшид бяй Исмайылов. 
Азярбайъан тарихи. Бакы: Азярняшр, 1993, сс.78-79; Ш.П.Щямидова. 
XVIII ясрин икинъи йарасында Азярбайъан-Эцръцстан мцнасибятляри 
тарихиндян. Бакы: Елм, 1985, сс.38-45).  
6 Бу щадися 1751-дя олуб. 
7 Дорнда: «Эцръцстан гошуну иля вали». 
 127 
Щаъы Чяляби хан он ики ил щакимлик едиб, тарихи-исламиййя1 
мин йцз алтмыш сяккиздя оланда 2 мярщум олубдур3.  
Оьлу Аьакиши бяэ4 йериндя щаким олуб. Сурхай хан’ын атасы 
Мящяммяд хан’ын5 гызыны да алыб, беш ил Шякидя ханлыг едиб.  
Аьакиши бяэ гызыны алан Мящяммяд хан Гумуг ханы гошун 
иля Яряш мащалына эялиб Аьакиши бяэя адам эюндяриб6 ки, 
гызымын яри эялсин, эюрцшяк. Аьакиши бяэ дя бир пара адам 
эютцрцб эедяр.  
Яряш султаны Мялик Яли Мящяммяд хан иля сюзцбир олуб, 
Мящяммяд хан тарихи-исламиййя мин йцз йетмиш икидя 
оланда7 Аьакиши бяэи юлдцрцр, гошунун эютцрцб8 Нухуйа 
эялир. 
[Мящяммяд]щцсейн хан (ки, Щаъы Чялябинин оьлу Щясян 
аьа’нын оьлудур) о вахтда ъащыл оьлан имиш. Шяки бяэляринин 
бир парасы ону эютцрцб Ширван вилайятиня гачыбдырлар. 
Мящяммяд хан Нухуйа эялиб. Щаъы Чялябинин чог пулунун 
вя хязинясинин йерини [она] дейибдирляр, йердян чыгарыб. 
Нухуда чог зцлмляр едиб. Гырг эцн Нухуда галыб, гырг 
эцндян сонра Шяки9 ящли дюнцб, Щцсейн ханы Ширвандан 
                                                 
1 Ялйазмада: «исламиййянин». 
2 Милади 1755-дя. 1755-дя «Щаъы Чяляби Ширваны тясяррцф етмяк 
гясдийля Аьсуну мцщасиря етди, вяли мяьлуб олуб чякилди. Кясряти-
гейрятдян бу дярдя дявам едямяйиб Щаъы Чяляби ики айдан сонра 
юлдц». (Ряшид бяй Исмайылов. Азярбайъан тарихи. Бакы: Азярняшр, 1993, 
с.79). 
3 Дорнда: «олуб юлцбдцр». 
4 Дорнда щяр йердя: «Аьакиш бяэ». 
5 Газыгумуглу Мящяммяд хан (1748-1789) Чолаг Сурхай хан’ын 
(1727-1734) оьлу, II Сурхай хан’ын (1789-1827) атасыдыр. 
6 Дорнда: «эюндярир». 
7 Милади 1759-да. 
8 Дорнда: «эютцряр». 
9 Бу вя башга мцяллифляр «Шяки» дедикдя Шяки вилайятини (ханлыьыны), 
«Нуху» дедикдя Шяки шящярини дцшцнцр. «1772-ъи илдя даь чайы Киш 
 128 
эютцрцб, Мящяммяд ханы Шякидян говуб1 
[Мящяммяд]щцсейн ханы Шякидя хан едибдирляр. Яряш 
султаны Мялик Яли Щцсейн хана гуллуг етмяйиб2 ики ил Щцсейн 
хан хан оландан сонра. 
Иранда бир Яфшар Фятяли хан3 вар имиш, сярдар имиш, Гарабаьа 
эялир. Мялик Яли Фятяли хан йанына эедяр ки, Шякидя ону хан 
еляйя. Щцсейн хан буну ешидиб бу да чог пешкяш иля сярдарын 
йанына эедяр. Сярдар Фятяли хан бир пара кяслярдян вя 
бюйцклярдян хябяр алыб ки, Шяки вилайятинин ясл бяэзадяси 
Мялик Ялидир, йохса Щцсейн хандыр? Ярз едярляр4 ки, Щцсейн 
хандыр; онларын5 ювлады бунларын нюкярляридир, щямишя 
бунлара гуллуг едибдирляр. 
Сонра (сярдар) Фятяли хан Мялик Ялийя нахош олуб ки, аьанын 
йцзцня нийя6 дурурсан дейиб вя дутуб [ону] Щцсейн хана 
вериб. Щцсейн хана хялят верир7 ки, мян дя сяни хан 
елядим. Щцсейн хан Мялик Ялини алыб Шякийя эялир вя Мялик 
Ялини юлдцрцр8 (вя) Шякидя щаким олур. 
                                                                                                  
эцълц йаьышлар нятиъясиндя юз мяърасындан чыхыб Шяки шящярини бцсбцтцн 
даьытды. […] Шякилиляр селдян горунмаг цчцн даь йамаъындакы Нуха 
кяндиндя топлашдылар. Йени шящяр дя мящз бурада йаранды. Онун ады ики 
яср ярзиндя рясмян Нуха адланды. Йалныз 1968-ъи илдя бу ад Азярбайъан 
ССР Али Советинин гярары иля дяйишиб йенидян Шяки олду». (Азярбайъан 
фолклору антолоэийасы. VI китаб. Шяки фолклору. II ъилд. Топлайан вя тяртиб 
едян: Щикмят Ябдцлщялимов. Бакы: Сяда, 2002, с.157). 
1 Дорнда: «гоьуб». 
2 Дорнда: «гулаь асмайыб».  
3 Урмийа ханы Фятяли хан Яфшар (?-1759) Надир шащын сярдары олмушду. 
1759-да Эянъя вя Гарабаьа щцъум етмишди. (Эениш билэийчцн бах: 
Щ.Я.Дялили. Азярбайъанын Ъянуб ханлыглары. Бакы: Елм, 1979, сс.117-
119). 
4 Дорнда: «елярляр». 
5 Мялик Яли няслинин. 
6 Дорнда: «нечцн». 
7 Дорнда: «вериб». 
8 1759-да. 
 129 
Щаъы Чялябинин дюрт оьлу вар: Щясян аьа, Аьакиши бяэ, 
Ъяфяр аьа 1 вя Щаъы Ябдцлгадир хан2. 
Щцсейн ханын ханлыьындан бир нечя ил кечяндян сонра бир 
пара кясляр Ъяфяр аьа’йа тящяррцк3 верирляр ки, сян Щаъы 
Чялябинин оьлусан, Щцсейн хан нявясидир; нечцн сян хан 
олмайасан4, о, хан ола? Ъяфяр аьа да бундан ютрц Щцсейн 
хандан ядавят еляр (ки), эцндян-эцня ядавят араларында 
зийадя олур.  
Щцсейн хан ня гядяр щярякят еляр ки, буну ислащ еляйя, чаря 
олмаз. Ахыры, иш чог бярк5 олур. Щцсейн хан чаря тапмаз, 
Ъяфяр аьаны юлдцрцр. Вя Щаъы Ябдцлгадир бяэ (ки, Ъяфяр 
аьанын гардашыдыр) бу ишдян кцдурят едиб, бир нечя илдян 
сонра Шяки (бяэляриндян) вя Яряш6 бяэляриндян цстцня ъям 
едиб, гачыб Яряшдя Кцр кянарында Дардоггаз7 адлы бир ада 
вар, орада бярк сянэяр гайырыб вя Гарабаьлы Ибращим хан да 
ял атыб, о да бунлара кюмяк олуб, орада дурурлар. Щцсейн 
хан иля онун арасында (бир) нечя давалары олуб. Аьакиши 
бяэин оьлу Балащаъы хан о даваларын бириндя юлцбдцр.  
Щцсейн хан иэирми ики ил Шяки вилайятиндя ханлыг едиб. 
Ахыры, бир нечя вахтдан сонра Щаъы Ябдцлгадир бяэ фцрсят 
тапыб, Шяки вя Яряш бяэлярийля эялиб, Щцсейн ханы Нуху 
галасында дутуб. Тарихи-исламиййя мин йцз догсан дюртдя 
оланда8 Щцсейн ханы юлдцрцб, Шяки вилайятиндя хан олубдур, 
Щаъы Ябдцлгадир хан дейилибдир. Бир нечя вахтдан сонра 
Щцсейн ханын Ящмяд аьа адлы бир оьлу вар имиш, ону да 
юлдцрцр. 
                                                 
1 Р.Б.Исмайылов ону «Ъяфяргулу хан» адландырыр (Ряшид бяй Исмайылов. 
Азярбайъан тарихи. Бакы, 1993, с.82). 
2 Бу ялйазмада щяр йердя «Ябдцлгядир хан»дыр.  
3 Дорнда: «тящрик». 
4 Дорнда: «олмурсан». 
5 Дорнда щяр йердя: «бярки». 
6 Дорнда: «Ярмиш (Яряш)». 
7 Дорнда: «Дардоггар». 
8 Милади 1780-дя. 
 130 
Мящяммядщясян Щцсейн хан оьлу Гарабаьда имиш. Орадан 
Ъара эялир. Ъардан гошун эютцрцб эялир, Щаъы Ябдцлгадир 
хан иля дава еляр, басылар, эедяр. Щаъы Ябдцлгадир хан цч ил 
йарым Шякидя ханлыг едиб.  
Мящяммядщясян хан сонра бир дя Ъардан гошун ъям едиб 
эялиб Щаъы Ябдцлгадир хан иля дава еляр. Бу дяфя Щаъы 
Ябдцлгадир хан басылар, гачар, Ширван вилайятиндя Мустафа 
хан’ын1 атасы Аьасы хан’ын йанына эедяр. Аьасы хан ону 
дутуб Мящяммядщясян хана веряр. Тарихи-исламиййя [26 
мящяррям] мин йцз догсан сяккиздя оланда2 
Мящяммядщясян хан ону юлдцрцб Шяки вилайятиндя хан 
олду.  
Вя Мящяммядщясян хан Щаъы Ябдцлгадир ханын йедди 
хырда оьлун юлдцрцбдцр. Онун оьул ювлады галмады 
Мящяммядщясян хан бир-ики ил ханлыг едяндян сонра. 
Мяним атам Фятяли хан Мящяммядщясян ханын [юэей] 
гардашыдыр. Онун3 анасы Яряш султанынын4 гызыдыр5. Яряш 
султаны Мялик Ялинин оьланлары о вахтда Яряшдя бюйцк вя 
сиккяли вя эцълц бяэляр имиш ки, Фятяли ханын анасынын 
гардашларыдыр. Мящяммядщясян хан Фятяли хан’ын гювмляри 
бюйцк вя чог олмаг вя юзц дя Щцсейн ханын истякли6 оьлу 
олмаг сябябиндян, ещтийат еляр ки, бялкя 
[Мящяммядщясян ханы] хараб еляйя, дутуб Фятяли ханын 
эюзлярини чыгарыб юзцнц дя евдя7 дусдаг еляр. 
                                                 
1 Мустафа хан (?-1844) – Ширван ханы (1792-1820; 1826-28). Мустафа 
хан Ханчобаны тайфасындан олан бюйцк сяркяр Аллащверди бяйин нятиъя-
си, Ясэяр бяйин нявяси вя онун оьлу Ширван ханы Аьасы хан’ын (1731-
1786) оьлудур. 
2 Милади 21 декабр 1783-дя. 
3 Фятяли ханын. 
4 Мялик Ялинин. 
5 Мящяммядщясян ханын анасы ися Яряш мащалынын Халдан кяндиндян 
олан Мящяммядсалещ бяй’ин гызы Гызханым’дыр (бах: Ял.И, фр.471). 
6 Дорнда: «истяки(?)». 
7 Дорнда: «евиндя». 
 131 
Бир нечя илдян сонра Сялим хан (ки Щцсейн ханын кичик 
оьлудур) Мящяммядщясян хан буна абру1 вя рцтбя 
вермяз, бирцтбя сахлар вя бялкя хараб елямяк гясдиндя 
олур. Сялим хан Мящяммядщясян ханын йаманлыг 
гясдиндян горгуб, бир пара Шяки вилайятинин бяэляриндян 
юзцня йолдаш еляйиб, тарихи-исламиййя мин ики йцз доггузда 
оланда2 Шякидян гачыб Ъар вилайятиня эедяр.  
Щаман о илдя Иран3 шащы Аьамящяммяд шащ гошун иля 
Гарабаь вилайятинин цстя эялиб орда яэляшди. 
Мящяммядщясян хан шаща гуллуг елямяк вя ихлас 
эюстярмякдян ютрц Щаъы Сейид адлы бир бюйцк вя кцлли-
ихтийар нюкяри вар иди, буну шащин гуллуьуна эюндярди.  
Нящайят4, Щаъы Сейид йцряэиндя Мящяммядщясян хандан 
чох инъик имиш (вя) шаща ярз еляр ки, щярэащ истясян Шяки 
вилайяти сяня гуллуг еляйя, эярякдир Мящяммядщясян ханы 
юлдцрясян, йа эюзлярин чыхардасан.  
Шащ юз ханларындан бирисини (ки, ады Дявяли5 Щаъы Мустафа 
хан ола) сярдар еляр вя он ики мин гошун вериб эюндяряр ки, 
эет Ширван вя Шяки вилайятлярин зябт еля вя 
Мящяммядщясян ханы дутуб эюзлярини чыхардыб, Тябриз6 
вилайятиня эюндяр7 эетсин.  
Дявяли Мустафа хан гошун иля Кцрдян кечиб, Ширван 
вилайятиня эялиб8, Ширван ханы Мустафа хан Фит даьы адлы бир 
бярк йер вар имиш, гачыб орда сыьнаг еляр. Гызылбаш гошуну 
Ширванын чюлляриндян яля эяляни чапар, апарар.  
                                                 
1 Дорнда йанлыш олараг: «айру». 
2 Милади 1794/95-дя. Дорнда йанлыш олараг: «мин йцз догсан оланда». 
3 Гаъар. 
4 Дорнда: «аьа» («амма» йериня). 
5 Дявяли Гаъар тайфаларындандыр. Иряван ханлыьындакы Дявяли шящяри дя 
онларын адыны дашыйырды (ермяниляр онун адыны дяйишдиряряк Арарат едиб). 
6 Ялйазмада : «Тяртяр». 
7 Дорнда йанлыш олараг: «эютцр». 
8 Дорнда: «эялир». 
 132 
Мящяммядщясян хан он ики ил ханлыг еляйиб о елдя. 
Тарихи-исламиййя мин ики йцз онда иди1, Сялим аьа Ъар’дан 
вя Авар’дан бир пара гошун ъям едиб, эялиб, 
Мящяммядщясян хан да Шяки гошунуну ъям едиб, эедиб 
Эюйнцк2 кяндинин йанында дава елядиляр. Мящяммядщясян 
хан басылыб эялиб Нухуйа. Сялим хан Ъар вя Авар гошуну иля 
далысынъа эялиб3 дахил олубдур. 
Вя Дявяли Мустафа хан гошун(у) иля Ширван’дан Аьдаш’а 
эялиб, бир нечя эцн Аьдашда галыб, сонра Хачмаз 
мащалында4 Тяркяш адлы кяндин айаьында дцшцб яэляшди.  
Мящяммядщясян хан Аьамящяммяд шаща гуллуг 
елядиэиня вя адамы шащын йанында олмаьына архейин5 олуб, 
нящайят6, Дявяли Мустафа хан нядян7 ютрц эялир вя ня 
фикирдя олмаьындан хябяри олмайыб, эялиб Нухудан чыгар, 
эедяр ки, эедиб Дявяли Мустафа хандан гошун алыб Сялим 
ханы Шякидян чыгарсын8. Эедиб Тяркяш айаьында Дявяли 
Мустафа ханын гошунуна дахил олан кими Мустафа хан 
Мящяммядщясян ханы дутдуруб, тямамян нюкярлярини 
сойундуруб вя юзцнцн эюзлярини чыгарыб, бир нечя гызылбаш 
адамына9 вериб Тябриз10 вилайятиня эюндярди. 
Сялим хан Шякидя хан олуб яэляшди11. Бир нечя вахтдан 
сонра Мящяммядщясян ханын йедди хырда оьлун 
юлдцрцбдцр. Сялим хан да шаща гуллуг елямяйиб, гызылбаш 
                                                 
1 Милади 1795/96-да. 
2 Дорнда: «Эюнцк». 
3 Дорнда бу сюздян сонра «эиринъя Нухуйа эялиб» сюзляри дя вар.  
4 Тяхминян индики Оьуз районунун яразиси дцшцнцлцр. Хачмаз кянди 
бурада ян бюйцк кяндлярдяндир. 
5 Дорнда: «архамин (?)». 
6 Дорнда: «аьа» («амма» йериня). 
7 Дорнда йанлыш илараг: «хандан». 
8 Ялйазмада «чыгарыб». Дорнда: «чыгарыб (чыгара)». 
9 Дорнда йанлыш олараг: «адына». 
10 Ялйазмасында: «Тяртяр». 
11 Ъямадийцл-яввял 1210-да (декабр 1795-дя).  
 133 
гошунундан ещтийат едиб, шящяри кючцрцб Эялясян-эюрясяня 
апарыб, орада сыьнаг еляди. 
Аьамящяммяд шащ о ил1 Гарабаьы ала билмяйиб, гошунларын 
эютцрцб, эерц гайыдыб эетди. Вя Дявяли Мустафа ханы да 
гайыдыб эедяндя Ширванда юлдцрцбдцрляр. Обири илдя шащ 
эеня эялиб, Мящяммядщясян ханы да эютцрцб вя биня (вя) 
аьырлыьы вя бир пара гошуну да вя Мящяммядщясян ханы да 
Муьанда гойуб, юзц галан гошуну эютцрцб Гарабаь цстя 
эялди. Шир(в)анлы Мустафа хан’ы вя эянъяли Ъавад хан’ы шащ 
истяйиб, йанына апармышды.  
О ил чог аълыг олуб, Гарабаь таб эятирмяйиб, Ибращим хан 
ювлад(лар)ыйла Ъар вилайятиня гачды. Шащ Гарабаьы алыб, юзц 
эедиб Шуша2 галасында яэляшди. Щаман о илдя (ки, тарихи-
исламиййя мин ики йцз он бирдя иди)3 Шуша4 галасында шащын 
юз пишхидмяти ки, шащ она нахош олмушду, о да юз 
горхусундан (ки, бялкя шащ мяни юлдцря) бир эеъя шащы 
юлдцрцр5. Сабащдан гошун ящли бу гязиййяни билиб, тамам 
гошун бир-бириня дяэиб, чох-чох мяьшушлуг олуб, гызылбаш 
гошуну тямамян чякилди6, эетди. 
Вя Ширванлы Мустафа хан орадан эялиб, Муьандан 
Мящяммядщясян ханы да эютцрцб Ширвана эялди. Бир нечя 
эцн сахлайыб, сонра Мящяммядщясян хан’ы эютцрцб, Шякийя 
эялди ки, буну эеня хан еляйя. Сялим хан ешидиб, гачыб 
эетди. Мящяммядщясян ханы Мустафа хан эятириб бир дя 
хан еляди7. Мустафа хан вя Мящяммядщясян хан икиси дост 
олуб доландылар. 
Сяккиз ил Мящяммядщясян хан эеня ханлыг еляди.  
                                                 
1 Милади 1795-дя. 
2 Дорнда йанлыш олараг: «Шиш». 
3 Милади 1797-дя. 
4 Дорнда: «Шишя». 
5 21 зилщиъъя 1211-дя (17 ийун 1797-дя). 
6 Дорнда: «якилди». 
7 1797-нин йайында. 
 134 
Сонра Мустафа хан иля аралары йаман олуб дцшмян олдулар.  
Мустафа хан Сялим хан’ы Гарабаьдан эятирди ки, эяля, 
Мящяммядщясян ханы чыхарыб Сялим ханы хан еляйя. (Вя) 
Мящяммядщясян хан да гошун эютцрцб [Мустафа ханла 
Сялим ханын] габаьына1 эедяндя йолдашынын2 йцзцня бахыб 
билди ки, ола ки3, муну4 истямяйян кясляр чогдур, Мустафа 
ханла дава еляйя билмяз. Начар гошуну даьыдыб бир пара 
адам иля Мустафа ханын йанына эедяр ки, бялкя эеня мяним 
иля дост ола, ханлыг мунда галыб, гайыдыб йеня Шякийя эяля. 
Эедян киби Мустафа хан буну дутдуруб Ширван’а эюндярир вя 
Сялим ханы да сахлар; бу фикирдя олур ки, юз бяэляриндян 
бирини Шякийя наиб эюндяря. 
Шяки ящли бюйцк-кичик йыьылыб, мяним атам Фятяли хан’ын 
цстцня ъям олуб, андлар ичиб, бярк иттифаг едиб тарихи-
исламиййя мин ики йцз он доггузда оланда5 хан  елярляр. Ики-
цч ай ханлыг еляр. 
(Вя) Мустафа хан эюряр ки, елядиэи фикри ямяля эятиря билмяз 
(вя) Фятяли ханын йанына адам эюндяряр вя достлуг еляр ки, 
оьлун да эюндярсин, бир нечя вахт йанында галсын достлуг 
мющкям олмагдан ютрц. О заманда6 мян (дя) кичик идим, 
атам мяни Ширвана эюндярди.  
Мян эедян вахт Сялим ханы Мустафа хан Аьдаш мащалына 
эюндярди. Аьдашда бир нечя эцн галандан сонра Шяки 
бяэляриндян ики-цч адам Сялим хана дил верир, Сялим хан да 
хябярсиз, бир эечя атланыб эялир. Фятяли хан хябярсиз, [Шяки 
ящли] анд ичибдирляр, [хан] ня билсин ки, бир нечя бяэ хяйанят 
елярмиш? Сялим хана дил верян бяэин бириня галанын 
                                                 
1 Дорнда йанлыш олараг: «Гарабаьына». 
2 Дорнда йанлыш олараг: «йолда ишин». 
3 Дорнда: «юлкядя». 
4 Мящяммядщясян ханы. 
5 Милади 1805-дя. 
6 Дорнда йанлыш олараг: «юз йанында галсын». 
 135 
гапусуну тапшырыр. Гапуда дуран бяэ Сялим хан эялян киби 
гапуну ачыб [ону] галайа салыр. 
Йугарыда йазылан тарихдя Сялим хан йеня дя Шякидя хан 
олур, бир ил йарым ханлыг еляр (вя) сонра падшащи-алямпянащ 
императори-язимя1 гуллуг еляр2. 
Вягти ки, Гарабаьлы Ибращим хан3 дюнцб, Русиййя гошуну 
онунла дава еляйиб, Ибращим хан юляндя4 Сялим ханын баъысы 
да орада олур5, Сялим хан бу ишдян кцдурят еляйиб йанындакы 
Русиййя гошунундан бир нечя адам юлдцрцр6. Сялим ханын 
бу хяйанятиндян о заманда7 олан сярдари-валатябар8 
гязябнак олуб, Небо(л)син йанаралы9 бир пара Русиййя 
гошунуйла Сялим ханын цстцня эюндярир.  
                                                 
1 Рус чары I Александра. 
2 21 май 1805-дя (Кцрякчай мцгавилясиндян сонра). 
3 Ибращимхялил хан Пянащяли хан оьлу – 1760-1806-ъы иллярдя Гарабаь 
ханы. 
4 Бу ъцмлядя цч тарихи йанлышлыг вар: 1) Ибращимхялил хан Русийадан цз 
дюндярмяйиб – руслар 10 ийун 1806-да ону аилясийля бирэя мящв едяндя 
ханын Русийа щакимиййятини гябул етмяси щаггында Кцрякчай 
мцгавилясини имзаламасындан (14 май 1805) ъями бир ил кечмишди;   2) 
онунла Русийа гошуну дава елямямишди – рус майору Д.Т.Лисаневич 200 
ясэярля эяляряк Гарабаь ханыны эеъя йатдыьы йердя 17 аиля цзвцйля 
бирэя гылынъдан кечириб мящв етмишди; 3) Ибращимхялил хан юз яъялийля 
юлмямишди –ону руслар эюрцнмямиш хяйанятля вящшиъясиня гятля 
йетирмишдиляр. 
5 Ибращимхялил ханын гызы Туту бяйим’ля евлянмиш Сялим хан онун щям 
кцрякяни, щям дя гайныйды – Сялим ханын баъысы Тубу бяйим дя 
Гарабаь ханында ярдяйди вя 10 ийун 1806-да юлдцрцлянляр арасында 
Тубу бяйим дя варды.  
Сялим ханын диэяр баъысы Бяйим ханым Эянъяли Ъавад ханын арвадыйды 
вя ъяннятмякан хан шящид оландан (3.1.1804) сонра руслар онун башга 
аиля цзвлярийля бирэя Бяйим ханымы да ясир эютцрдцляр.    
6 Сялим хан Шякидяки 500 няфярлик рус гарнизонунун забитлярини гырды, 
ясэярляринися бяйляря нюкяр верди.  
7 Дорнда йанлыш олараг: «юз йанында». 
8 Граф И.В.Гудович дцшцнцлцр. 
9 Гяддар эенерал П.Ф.Неболсин Шякийя эяляряк бураны рус гошунуна 
талан етдирди вя шякилилярин ганыны су йериня ахытды.  
 136 
Сялим хан бир аз дава еляр, баъармаз, чыгыб гызылбаш 
тяряфиня1 гачар2. 
Небо(л)син йанарал бу вилайятин ихтийарыны йеня мяним 
атам Фятяли хана верир. Амма Хойлу Ъяфяргулу хан Шяки 
вилайятини падшащи-алямпянащдан истяйиб, падшащ да она 
вердирибдирмиш3.  
                                                 
1 Эцней Азярбайъана. 
2 Сялим хан «руслар иля Шяки ятрафында ики бюйцк мцщарибя етди вя щяр 
дяфясиндя руслары мяьлуб вя пяришан етдися дя лязэиляр даьылдыгларындан, 
Сялим хан йалныз галды вя артыг мцгавимяти файдасыз эюряряк Ярдябил 
тяригиля Ирана чякилди. Руслар да Шяки ханлыьынын мяркязи олан Нухайа 
эирдиляр вя ханлыьы зябт вя Русийайа илщаг етдиляр». (Ъащанэир 
Зейналоьлу. Мцхтясяр Азярбайъан тарихи. Бакы: Азярбайъан Дювлят 
Китаб Палатасы, 1992, с.97). «Мцщарибя заманы лязэиляр руслардан пара 
алыб вурушма мейданындан хариъ олмушдулар. Сялим хан начар галараг 
гачыб Ирана эетмишдир». (Ряшид бяй Исмайылов. Азярбайъан тарихи. Бакы: 
Азярняшр, 1993, с.115). 
3 «…Хой вилайятинин щакими Ъяфяргулу хан дювляти-мятбуясиндян чюнцб, 
он миндян артыг тцрк вя ермянидян ибарят олан мяиййятиля… Шяки 
вилайятиня кючмцшдцр. […] эялян ермяниляр Шякидя бу кяндляри бина 
етмишляр: Ъяфярабадхой, Айдынбулаг, Эюйбяйли, Аьпиллякянд». (Ряшид 
бяй Исмайылов. Азярбайъан тарихи. Бакы: Азярняшр, 1993, с.31).  
«Азярбайъан Демократик Республикасынын илк Баш назири олмуш Фятяли 
хан Хойскинин икинъи бабасы Ъяфяргулу хан Дцнбцли… Фятяли шащ режими 
иля чякишдийиня эюря гощум-ягрябасы вя гошуну – ъями 12 мин няфяр, о 
ъцмлядян 2 мин ермяни иля Шимали Азярбайъана эялир. О, …Шяки ханы 
тяйин едилмиш вя она эенерал-лейтенант рцтбяси верилмишдир. Хан Хойски 
сойадыны Ъяфяргулу хана Сисианов вермишди. Ъяфяргулу хан индики 
Ъяфярабад (бу кянд онун шяряфиня Ъяфярабад адланды – Щ.Я.) кяндини 
биня едир, ермяниляри ися йахынлыгдакы Эюйбулаг, Дашбулаг, Ширинбулаг, 
Айдынбулаг адланан йерлярдя мяскунлашдырыр. […] Рявайятя эюря, 
Ъяфяргулу хан юз баьында атына аьаъдан дярдийи хурманы йедиртдийи вахт 
юлдцрцлмцшдцр». (Азярбайъан фолклору антолоэийасы. VI китаб. Шяки 
фолклору. II ъилд. Топлайан вя тяртиб едян: Щикмят Ябдцлщялимов. Бакы: 
Сяда, 2002, с.141). 
 137 
Сонра тарихи-исламиййя мин ики йцз иэирми бирдя оланда1 
Ъяфяргулу хан падшащын ямрийля Шяки вилайятиндя хан 
олду2. 
Мян дя Ъяфяргулу хан яййамы Шякийя эялдим. 
Тящрирян фи 20 [мащи-з]илгядятцл-щярам 1244 (=милади 24 
май 1829). 
k
                                                 
1 Бу китабдакы 34-цнъц маддейи-тарихдя (с.218) Ъяфяргулу ханын Шякийя 
(хан кими) эялмясинин тарихи даща дягиг эюстярилиб: 15 зилгядя 1221 (24 
йанвар 1807) эцнорта вахты. 
2 Руслар Ъяфяргулу ханы Шякийя щаким гоймагла онун ялийля Хой 
ермянилярини Шякийя кючцряряк ян йахшы кяндляри ермяниляря вердиляр. 
 138 
ЩАЪЫ ЧЯЛЯБИ ХАНЫН НЯСЛИ БУ ТЯРЗ ИЛЯДИР1 
 
Щаъы Чяляби хан 
 
 
Ъяфяр[гулу] аьа*2  Щясян аьа   Щаъы Ябдцлгадир хан*    Аьакиши хан 
                                                
      
              [Мящяммяд]щцсейн хан       7 хырда ушаьыны       Балащаъы хан                        
                                                               Мящяммядщясян  
                                                                   хан юлдцрцб)  
     
 
Мящяммяд-    Ящмяд аьа*  Фятяли хан     Сялим хан     Мащмуд аьа 
щясян хан 
 
 
    (7 хырда                           Кярим аьа3   Щцсейн хан4         [Мирзя бяй]  
    ушаьыны Сялим                                         Щаъы хан             [Аьакиши бяй]         
    хан  юлдцрцб)                                        Сцлейман хан5 
    [Абдулла аьа]6  
    [Ябдцррящим аьа]       
    [Щашым аьа]      
 
 
[Щцсейн аьа]    [Садыг аьа]      [Аббасгулу] [Мящяммяд]   [Муса бяй] 
[Ъяфяр аьа]        [Ябдцл-             [Ябдцлщямид аьа] 
[Уьурлу бяй]     Hямид аьа]       [Мустафа аьа Шухи] 
                                                       [Ящмяд] [Исмайыл аьа]  
                                                       [Ъяфяр аьа] [Ябдцлязиз] 
                                                       [Ябдцссямяд] [Мящяммяд] 
                                                 
1 Башлыг Дорнун няшриндян эютцрцлцб. Сойкютцйцндя (шяъярядя), Шярг 
янянясиня эюря, йалныз оьуллар эюстярилиб. 
2 Улдузла ишарялянян адлар Дорнда йохдур. 
3 Дорнда йанлыш олараг: «Кярим хан». Бяллидир ки, Кярим аьа Фатещ, хан 
олмайыб. 
4 Бу, Шякинин сонунъу ханыдыр. 
5 Дорнда: «Салман хан».  
6 Дцз мютяризя [] ичярисиндяки адлар щям Дорнун няшриндя, щям дя 
бизим ялйазмада йохдур. Онлары бу китабда верилмиш башга гайнаглардан 
эютцрмцшцк. 
 139 
 
 
 
k 
Мустафа аьа ШУХИ 
 
Нуху ханларынын  
кечмиш ящвалатынын щекайяти  
(Щекайяти-ящвалати-сабиьейи- 
хяванини-Нуху)1   
 
 
 
ухуда ханзадейи-гядимидян вя яшхаси-
кющнялярдян ешитдийим Нуху ящлимизин кющня 
ханларын ящвалатын бяйан едирик ки, сянейи-исламиййя 848 
илдян мцгяддям2 Нухуда хан вя щаким олмадыьы дцрцст-
мцсяррящ мялум едяр. Щаман тарихдя Нухуда Гара кешиш 
оьлу Ъандар адлы щаким олубдур. Щаким оландан сонра 
мцсялман олубдур. Адыны Ялиъан гойубдурлар. Бир нечя ил 
щюкумят едиб вяфат едибдир.  
Онун оьлу Гутул Нухуда хан олубдур, Иран шащына табе 
олубдур. Иран шащынын она ханлыг фярманы верилибдир. Нечя ил 
ханлыг вя щюкумят едиб вяфат едибдир.  
Гутул хан вяфат етдикдян сонра оьлу Шяки хан Нухуда хан 
олубдур. Бир нечя заман ханлыг едиб вяфат едибдир. Шяки 
                                                 
1 Ялйазмалар Институтундакы Б-3159/13840 шифряли 8 вяряглик, 14 
сящифялик тцркъя ялйазмадан эютцрцляряк верилир.  
2 Милади 1444/45-дян габаг. 
Н 
 140 
ханын оьлу Щясян султан Нухуда хан олуб. Иран шащы Шащ 
Исмайыл’а табе олуб хидмят едибдир.  
Тифлис валиси Ялвянд хан иля Щясян султанын мабейнляриня1 
ядавят вя кцдурят дцшцб, нечя кяря ъянэляри вя давалары 
олубдур. Шащ Исмайыл Щясян султана кюмяк олубдур. Ялвянд 
хан Щясян султана ня галиб, [ня] фаиг ола билибдир.  
Шащ Исмайыл вяфат етдикдян сонра мязкур Ялвянд хан кцлли 
гошунлар иля Щясян султан иля ъянэя эялиб, Дашйцз’дя ъянэ 
ваге олуб. Ялвянд хан галиб вя Щясян султан мягтул 
олубдур2. [Щясян султан] Дашйцздя Эюйбулаь гярйясинин3 
габаьында Ъяфярабад’дан гярби тяряфдя дяфн олунубдур. 
Иран шащы Щясян султанын гябрини тямир етдириб, цстцндя 
бишмиш кярпиъ иля вя эяъ иля таьлы вя ряваглы бир мясъид тямир 
етдирмишди. Гямяндатлар вахтынадякин4 дурурду. Сонрадан 
ятрафындакы гярйялярин адамлары кярпиъляри сюкцб-
даьыдыбдырлар, асары галмайыбдыр.  
Щясян султан мягтул оландан сонра Ялвянд хан гайыдыб 
Тифлися эедибдир. Щясян султанын оьлу Дярвиш Мящяммяд 
хан Нухуда хан олубдур. Иранда да Шащ Исмайыл оьлу 
Тящмасиб Мирзя шащ олубдур. Дярвиш Мящяммяд хан Иран 
шащына итаят вя хидмят етмяйибдир. Шащ Тящмасибин Ширвана 
гошунлары эялибдир. Дярвиш Мящяммяд хан Ширвана эедиб 
шащын гошунларына шябхун апарыбдыр5 вя гарятэярлик едибдир. 
Шащ Дярвиш Мящяммяд ханын о щярякатларын вя ишлярин 
ешидиб гящрц гязяби ъуша эялиб, кцлли гошун эютцрцб Дярвиш 
Мящяммяд хана тянбещ етмяйя язмц щярякят едиб, эялиб 
Кцр’дян кечиб, Яряш мащалына варид олубдур. Орадан Дярвиш 
Мящяммяд хана фярман эюндярибдир бу мязмун иля ки, 
                                                 
1 Араларына. 
2 Юлдцрцлцб. 
3 Кяндинин. 
4 Руслар Шяки ханлыьыны ляьв едиб комендант идарячилийи гуранадяк, йяни 
1819-адяк. 
5 Эеъя басгынлары едиб. 
 141 
шаща итаятя эялиб табе олса шащ о тягсиратларын яфв вя ваэцзар 
еляр вя илла табе олмаса шащын гящрц гязябиня мяруз олур.  
Дярвиш Мящяммяд хан шащын ямрини гябул етмяйиб, 
Нухунун гцдрятли адамларыны Киш гярйясиндян йухары даьлар 
цстдя Эялясян вя эюрясян дярясиня эюндярибдир вя юзц дя 
орайа эедибдир. Нухунун гцдрятсиз, зяиф адамларынын бир 
паралары Киш галасына вя бир паралары даьлара вя дяряляря 
кючцб, гачыбдырлар вя эедибдирляр.  
Шащ Тифлис валиси Ялвянд хан’ы бир пара Иран ханларыйла 
Эялясян вя эюрясян цстя вя бир пара ханлары Киш галасы цстя 
эюндярибдир ки, Эялясян вя эюрясян дярясин вя Киш галасын 
фятщ едиб гарят вя табе едяляр вя бир пара Иран ханларына 
буйруг верибдир ки, даьлара вя дяряляря гачан Нуху 
адамларын дястэир едиб эятиряляр. Киш галасында олан адамлар 
шащын зорун вя шанц шювкятлярин вя гошунларынын кясрятин 
эюрцб ъянэц низа ваге олмамыш Киш галасындакы адамлар 
галадан чыхыб, шащын дярэащына эялиб, яъзи-изщар едиб, 
шащдан аман тяляб едибдирляр. Шащ онларын тягсиратларын яфв 
едиб, малларын вя юзлярин азад буйуруб. Киш галасын йыхдырыб 
вя даьытдырыбдыр ки, асары вя яламяти галмайыбдыр вя тярэ 
олубдур.  
Бядя1 шащ ханлары вя гошунлары ъям етдириб язм едибдир ки, 
Эялясян вя эюрясян дярясиня Дярвиш Мящяммяд ханын 
цстя щярякят едя. Эялясян вя эюрясяндяки яшхаслар вя 
адамлар галанын о ящвалатларын вя шащын юзцнцн Эялясян вя 
эюрясян дярясиня язми-щярякатларын ешидиб, гятлц гарят 
олунмаглыгларындан горхуб, шащ щцзуруна эялиб мязярятхащ 
олубдурлар2.  
Дярвиш Мящяммяд хан бир пара юз адамларыйла Эялясян вя 
эюрясяндян чыхыб гачыбдырлар. Тифлис валиси Ялвянд хан гошун 
эютцрцб Дярвиш Мящяммяд ханын далынъа эедиб, йетишиб. 
                                                 
1 Сонра. 
2 Цзр истяйибляр. 
 142 
Ъянэ олуб, Дярвиш Мящяммяд ханын адамлары мяьлуб вя 
бяршикяст олубдур. Дярвиш Мящяммяд ханын юзц о 
мярякядян чыхыб, эедиб шащын адамы Шамлы Чярандаб султан 
мцлазими Пиргулу адлынын ялиня дцшцбдцр. Дярвиш 
Мящяммяд ханын башын кясиб шащ щцзуруна эятирибдир. 
Шащын о Пиргулу адлыйа янам вя мярщямятляри олубдур.  
Бядя шащ ямр едибдир, Нухунун Эялясян вя эюрясяндя вя 
Киш галасындакы вя даьларда олан адамлары кючцб Нухуйа 
эялиб, евляриндя вя йерляриндя фараьат вя сакит олубдурлар. 
Нуху вилайяти шащын зири-щюкумятиня разы олубдур. 
Вя Дярвиш Мящяммяд ханын Баьы адлы бир оьлу галыбдыр. 
Шащ Дярвиш Мящяммяд ханын оьлуна Нухунун ханлыьын 
вермяйибдир.  
Нухудан Щцсейнъан адлы бир шяхс шаща гуллуг едирмиш, шащ 
Нухунун мяликлик ихтийарын Щцсейнъана вериб. Шащ 
Тящмасибин юзц интигал едиб Ирана эедибдир. Мялик 
Щцсейнъан нечя ил Нухуда мяликлик едиб вяфат едибдир.  
Мялик Щцсейнъанын оьлу Зийаяддин Нухуда мялик олубдур. 
Зийаяддин дя Нухуда бир нечя мцддят мяликлик едиб вяфат 
едибдир.  
Мялик Зийаяддин оьлу Гасым йцзбашы Нухуда мялик 
олубдур. Бир нечя заман Мялик Гасым мяликлик едиб вяфат 
едибдир.  
Мялик Гасымын оьлу Мялик Ящмяд Нухуда мялик олубдур. 
Фювгдя адлары мязкур мяликляр нечя иллярля Нухуда 
мяликлик едибдирляр. Нухунун хяръц тювъцлярин юзляри зябтц 
тясяррцф едиб Иран шащларына вермяйибдир. О вахта Сяфявиййя 
шащларындан бири мцщяссил вя адам эюндяриб, нечя илляр ки 
мяликлик едибдирляр, о иллярин тювъц вя хярълярин о мяликлярин 
ювладларындан вя варисляриндян алдырыб, Нухунун мяликлик 
ихтийарын да о мяликлярин ювладларындан алдырыб, Нуху шящяр 
 143 
сакини Щцсейнгулу адлыны Нухуда мялик едибдирляр. Шащ 
фярман верибдир. Нечя мцддят мяликлик едиб вяфат едибдир.  
Мялик Щцсейнгулу’нун няслин[дян] вя ягрябаларындан 
Ялимярдан адлы бир шяхси Нухуда мялик едибдирляр. Мялик 
Ялимярдан да бир нечя ил мяликлик едибдир, бядя вяфат 
едибдир. Оьлу галмайыбдыр.  
Мялик Ялимярданын няслиндян вя ягрябаларындан Мялик 
Няъяф адлы Нухуда мялик олубдур. О щалда гядим шащлар1 
Ирандан тярк олуб Надир шащ Ирана шащ олубдур. Мялик Няъяф 
шащдан бир ямр вя гуллуг эяляндя Нухунун фягир вя 
фцгяраларына зцлм едирмиш. Нухунун фягирляри Мялик 
Няъяфдян шаща шикайят яризяси йазыб эюндярибдир.  
Шащ нухулулара ямр едибдир ки, нухулулар Дярвиш 
Мящяммяд ханын няслиндян галан ряшид вя кардан бир 
Чяляби адлы шяхси юзляриня вякил едя. Едибдирляр. Шащ да 
фярман верибдир, Чяляби Нухуда вякил олубдур, адына Вякил 
Чяляби дейибдирляр.  
Бир нечя мцддят Мялик Няъяф мялик олубдур. Чяляби дя 
вякил олмаг сябябийля о мялики фягир вя фцгярайа вя 
хялайигя зцлм етмяйя мане олурмуш. О мялики-мязбур 
Чялябидян шаща яризя йазыб шикайят едибдир ки, шащын 
гуллугларыны вя ямрлярини ямял едиб йериня йетиря билмирик, 
Чяляби мане олур. Шащ Чялябини юз щцзуруна истяйиб, 
буйурубдур Чялябини юлдцряляр. Чяляби мялики-мязкурун 
хялайигя вя Нухунун фцгяраларына етдийи зцлмлярин вя бяд 
вя бищесаби ишлярин йекан-йекан шащ гуллуьуна ярз едиб, 
мялум едибдир. Шащ Чяляби мязкуру юлдцртмяйиб, вякиллик 
фярманы вериб мцряххяс едибдир.  
Чяляби эялиб, Мяккяйя эедиб щаъы олубдур, адына Щаъы 
Чяляби дейибдирляр. Мялики-мязкура чох эюздарлыг верирмиш. 
Мялики-мязкур эеня Щаъы Чялябидян шаща шикайят яризяси 
                                                 
1 Сяфявиляри дцшцнцр. 
 144 
эюндяриб, бяд вя бищесабилийин эюстярибдир. Шащ Щаъы 
Чялябини юз щцзуруна истяйибдир. Щаъы Чяляби шащ щцзуруна 
эетмяйиб, Нухунун адамларын ъям едиб, юзцйля бир нечя 
ад[ам]лар эютцрцб, эедиб мялики-мязбуру евиндя гятл едиб, 
ювладларын щялак едибдир. Сянейи-исламиййя 1156[-ъы] илдя1 
Щаъы Чяляби Нухуда хан олубдур.  
Щаъы Чяляби шащын гящрц гязябиндян ещтийат едиб, хялайиги 
кючцрцб Эялясян вя эюрясян дярясиня апарыбдыр. Орда 
сцкунят едибдирляр.  
Шащ Щаъы Чялябинин бу бяд щярякятлярин вя ящвалатын ешидиб 
гязяби эялиб, орду вя ляшкяри-язим эютцрцб щярякят едиб, 
эялиб Киш гярйясинин цстцндя Эаван2 иля мювсцм3 зираятэащ 
йерляриндя нцзул едибдир. Щаъы Чяляби гочаг вя ряшид 
адам[лары] ъям едиб шащын ордусуна шябхун апарыб, шащын 
пишэащында пишхидмятин тцфянэ иля атыб урубдурлар.  
О йерин ятрафы мешя вя ъянэялистан имиш. Шащ орадан кючцб, 
Дашбулаь гярйясинин гярбиндя бир даь йердя дцшцб сцкунят 
едибдир. Эащ-эащи Щаъы Чялябинин цстя Эялясян вя эюрясян 
дярясиня гошун эюндяриб ъянэ етдирибдир. Щаъы Чяляби тянэя 
эялиб шащдан аман тяляб едибдир.  
Шащ гошун вя ордулары эютцрцб Ирана эедибдир. Щаъы Чяляби 
вя Нухунун адамлары да орадан кючцб Нухуйа эялиб, юз 
йерляриндя сакит вя фараьат олубдур. Шащын адамлары эялиб 
гяфлят иля бир эеъя Нухунун ятрафындан гарят едиб чох мал 
вя ясирляр апарыбдырлар. Щаъы Чяляби хан о ясирляри хилас 
етмяк цчцн юз оьлу Щясян аьа’ны шащ щцзуруна эюндяриб, 
ол ясирляри тявягге едибдир. Шащ Щясян аьайа рящм едиб 
Нухудан эедян ясир[ляр]и Щясян аьайа вердирибдир, Щясян 
аьа эятирибдир.  
                                                 
1 Милади 1743-дя. 
2 Яслиндя: Котан дцзц. 
3 Адланан. 
 145 
Щаман ил шащ Хорасан’а эедибдир. Орада юз ханлары Надир 
шащы гятля йетирибдирляр. Иран шащсыз вя сащибсиз галыб. Иранда 
чох мяьшушлуг олубдур. Щятта Щаъы Чяляби Нухудан 
гошун эютцрцб Тябриз вилайятинядякин эедибдир.  
Сонра Ямираслан сярдар Иранда шащлыг иддиасына дцшцб. Щаъы 
Чялябийя тянбещ етмяйя Нуху цстя язмц щярякят едибдир. 
Щаъы Чяляби оьлу Щясян аьа’ны о сярдар иля ъянэ етмяйя 
габаьына эюндярибдир. Щясян аьа ъянэ едиб, мяьлуб вя 
мягтул олубдур. О сярдар гайыдыб Ирана эедибдир, Нухуйа  
эялмяйибдир вя Нухуну ала билмяйибдир.  
Тифлис ханы вя ятрафдакы вилайятлярин ханлары ъямиййят едиб 
истяйибдирляр ки, ъянэ едиб Нухуну алалар, Щаъы Чялябини 
хараб едяляр. Щаъы Чялябийя галиб ола билмяйибляр. Щаъы 
Чяляби юз яъялийля, азарлайыб Нухуда вяфат едибдир сянейи-
исламиййя 1168 сянядя1.  
Оьлу Аьакиши бяй Нухуда хан олубдур вя гумуг ханы 
Аьамящяммяд хан’ын2 гызын алыбдыр. Бир нечя вахтдан сонра 
гумуг ханы Аьамящяммяд хан Яряш мащалына эялиб 
Аьакиши хан мязкуру юз йанына истяйибдир. Аьакиши хан 
гощум олмаьына эюря архайын вя фараьат олуб 
Аьамящяммяд ханын йанына Яряшя эедибдир. Яряш мялики 
Мялик Яли бир фитня вя щийля едиб, Аьамящяммяд хан 
Аьакиши ханы гятл етдирибдир.  
Аьамящяммяд хан Нухуну зябт етмяйя эяляндя Щаъы 
Чяляби ханын оьлу Щясян аьа оьлу [Мящяммяд]щцсейн 
хан Нухудан гачыб Ширвана эедибдир. Аьамящяммяд хан 
мязкур бир нечя вахт Нухуда щюкумят едиб, Нухуда 
ханларын дяфн олунан пулларыны чыхартдырыб, нухулулара чох 
зцлмляр едибдир. Нуху адамлары Аьамящяммяд ханын 
зцлмцня вя ъябрляриня таб эятирмяйиб, адам эюндяриб 
Ширвандан Щясян аьанын оьлу [Мящяммяд]щцсейн ханы 
                                                 
1 Милади 1755-дя. 
2 Гайнагларын чоху щямин ханы «Мящяммяд хан» адландырыр. 
 146 
Нухуда хан тикмяйя эятирибдирляр. Аьамящяммяд хан 
гачыб Гумуьа эедибдир. Щцсейн хан хан олубдур.  
О вахтларда Ирандан шащ тяряфиндян Яфшар Фятяли хан сярдар 
чох гошун иля Гарабаьа эялибдир. Яряш мялики Мялик Яли о 
сярдарын щцзуруна Гарабаьа эедиб, истяйибдир Нухунун 
ханлыьын о сярдардан юзц цчцн ала. Щцсейн хан Мялик Яли 
бяйин о щярякярлярин вя ишлярин ешидиб, йахшы пешкяшляр иля 
вя тядарцкатлар иля Гарабаьа о сярдарын йанына эедибдир. О 
сярдар Щцсейн хан мязкурун щцсни-адабларын вя 
няъабятлярин эюрцб Нухунун ханлыьын Щцсейн хана вериб, 
фярман вердирибдир. Мялик Яли мязкуру да дутдуруб Щцсейн 
хана вердирибдир. Щцсейн хан эялиб Мялик Ялини гятл етдириб, 
ханлыг щюкумятиня мяшьул олубдур.  
Щаъы Чяляби ханын Щясян аьа иля Аьакиши хан’дан гейри 
Ъяфяр аьа вя Щаъы Ябдцлгад[ир] бяй адлы ики оьланлары да 
вар имиш. Ъяфяр аьа иддиа едибдир ки, мян Щаъы Чялябинин 
оьлуйам, Щцсейн хан Щаъы Чялябинин оьлу Щясян аьанын 
оьлу вя Щаъы Чялябинин няввадясидир; лайиг дейилдир ки, мян 
Щаъы Чялябинин оьлу олам, няввадяси Нухуда хан ола. 
Щцсейн хан Ъяфяр аьаны дутдуруб гятл етдирибдир.  
Щаъы Чялябинин оьлу Щаъы Ябдцлгадир бяй Нухуда бир пара 
бяй вя яшхаслар эютцрцб, гачыб эедиб Кцр кянарында 
Дардоггаз иля мювсцм олан бир бярк йердя сакин олуб, 
Гарабаь ханы Ибращим хан иля цлфят вя достлуг едибдир.  
Щцсейн хан юз щюкумятиня вя ишляриня мяшьул олубдур. Бир 
пара мцддятдян сонра Щцсейн хан Ябдцлгадирин йанына 
Дардоггаза адам эюндяриб, истяйибдир ки, Щаъы Ябдцлгадир 
бяй иля барышыг еляйя. Щаъы Ябдцлгадир бяй дейибдир ки, 
Щцсейн хан, оьлу Мящяммядщясян хан’ы эюндярся онунла 
Щцсейн хан йанына эедиб барышарам. Щцсейн хан, оьлу 
Мящяммядщясян ханы Щаъы Ябдцлгадирин йанына 
эюндярибдир. Щаъы Ябдцлгадир бяй Мящяммядщясян ханы 
дутдуруб Гарабаь ханы Ибращим хан’а эюндярибдир ки, 
Мящяммядщясян ханы орада гятл етдирсин. Ибращим хан 
 147 
Мящяммядщясян ханы гятл етдирмяйиб бир мяхфи йердя 
сахладыб, Мящяммядщясян ханын кюйняйин гана батырдыб 
Щаъы Ябдцлгадир бяйя эюндярибдир ки, Мящяммядщясян 
ханы гятл етдирдим.  
Щаъы Ябдцлгадир бяй орада бир нечя мцддят галыб, цстцня 
кцлли адам ъям едиб йанында олан бяйлярдян нухулу Щаъы 
Рясул бяй’и бир дястя адамлар иля мяхфи мешя вя даьлар иля 
эюндярибдир. Щаъы Рясул бяй пцнщани эялиб Нухунун 
цстцндяки даьда, дяря арасында адамлар иля эизлянибдир.  
Бир эцнц Щцсейн ханын ямяляъаты вя мцлазимляри эцнорта 
вахты дивандан мцряххяс олубдурлар вя1 евляриня 
эедибдирляр. Щцсейн хан да юз евиня эедиб сакит вя фараьат 
олубдур. О щалда Щаъы Рясул бяй адамлар иля даьдан ениб 
галайа дахил олуб, Щцсейн ханы тцфянэи иля мяърущ едиб2, 
галаны зябт едиб, Щаъы Ябдцлгадир бяйя адам эюндяриб, бу 
ящвалаты Щаъы Ябдцлгадир бяйя мялум етдирибдир.  
Щаъы Ябдцлгадир бяй дярщал Дардоггаз’дан щярякят едиб, 
эялиб Нухуйа варид олуб, галаны вя Нухуну зябт едиб хан 
олубдур. Адыны Щаъы хан гойубдурлар. Щцсейн хан да о 
йарадан щялак олубдур.  
Щаъы хан Нухуда мцстягиллян щюкумят едибдир. Бир нечя 
вахтдан сонра гарабаьлы Ибращим хан Щцсейн хан оьлу 
Мящяммядщясян хан’ы зцщура чыхартдырыб мцряххяс 
едибдир. Мящяммядщясян хан Ъар’а эялибдир. Ъарын 
адамлары ъям олуб, Мящяммядщясян ханы эютцрцб Нухуда 
хан сечмяйя эятирибдирляр.  
Щаъы хан бурадан, йяни Нухудан гачыб Ширвана - Аьасы хан 
йанына эедибдир. Мящяммядщясян хан да Нухуда хан 
олубдур вя ъарлылара хялят вя пешкяшляр вердириб, Ъара 
эюндяриб фараьат олубдур.  
                                                 
1 Ялйазмада: «ки». 
2 Йаралайыб. 
 148 
Бядя Мящяммядщясян хан Нухудан вя вилайятдян1 кцлли 
гошун ъям едиб, Ширвана эедиб Щаъы хан’ы Ширван ханы Аьасы 
хан’дан истяйибдир. Аьасы хан Щаъы ханы дутдуруб 
Мящяммядщясян хана вердирибдир. Мящяммядщясян хан 
Щаъы ханы орда гятля йетирибдир. Юзц эялиб Нухуда нечя 
илляр щюкумят едиб. Гала вя галадакы отаьы вя мясъид тямир 
етдирибдир2.  
Мящяммядщясян ханын юзцндян гейри Фятяли хан вя 
Сялим хан адлы ики няфяр гардашлары вар имиш. 
Мящяммядщясян хан о гардашларындан ещтийат едибдир ки, 
олар мяним йеримдя Нухуда хан олалар. Мящяммядщясян 
хан Фятяли хан цстя бир тягсир гойуб, щийля иля Фятяли ханын 
эюзлярин чыхартдырыб щябс етдирибдир. Гардашы Сялим хан бу 
ящвалаты эюрцб гачыб Ъар’а эедиб, орада сакин олубдур. Бир 
нечя вахтдан сонра Ъардан гошун ъям етмяк тядарцкцня 
дцшцбдцр ки, гошун иля эялиб Нухуда хан ола.  
Мящяммядщясян хан юз нюкярляриндян бир нечя бюйцк 
бяйляр Иран3 шащы Аьамящяммяд шащ’ын щцзуруна 
эюндярибдир ки, шаща кюмяк веря4. Мящяммядщясян хан 
эюндярян бяйляр Мящяммядщясян хандан гялбляриндя 
азцрдя вя инъик имишляр. Мящяммядщясян хандан пис 
щярякятляр вя йалан фелляр эюстярибдирляр шаща. О щалда шащ 
Гарабаьа эялиб Дявяли СярдарМустафа хан’а гошун вя 
буйруг верибдир ки, эедиб Нухуйа Мящяммядщясян ханын 
эюзлярин чыхартдырыб шащ щцзуруна эюндяря. О сярдар 
Нухуйа варид олмамыш Сялим хан Ъардан гошун эятирдиб 
Мящяммядщясян хан цстя эялиб, Эюйнцк гярйясийля 
Шащпалут5 гярйяляринин араларында Мящяммядщясян хан иля 
                                                 
1 Мцяллиф «Нуху» дедикдя Шяки шящярини, «вилайят» дедикдя Шяки 
ханлыьыны дцшцнцр. 
2 Тикдирибдир. 
3 Гаъар. 
4 Бу заман Аьамящяммяд шащ Гарабаьы мцщасирядя сахлайырды. 
5 Индики Шабалыд. 
 149 
ъянэляри ваге олуб, Мящяммядщясян хан мяьлуб вя 
бяршикяст олуб гайыдыбдыр.  
Дявяли Сярдар Мустафа хан да эялиб Хачмаз мащалында1 
Падар гярйяси щявалясиндя Щаъы Пирящмяд чямяни’йля 
мювсцм олан йердя нцзул едибдир. Мящяммядщясян хан о 
сярдардан кюмяк тяляб етмяк ниййятиня о сярдарын 
щцзуруна эедибдир. Мящяммядщясян хан о сярдарын 
щцзуруна варид олан киби о сярдар Мящяммядщясян ханы 
дутдуруб, адамларын гарят етдириб, эюзлярин чыхартдырыб юзцн 
дя шащ щцзуруна эюндярибдир. Сялим хан да Нухуда хан 
олубдур.  
Мустафа хан сярдар да орадан гайыдыб эедибдир, шащ да 
Мящяммядщясян ханы Тябризя эюндярибдир. Шащ о или 
Гарабаьда Шишя галасын ала билмяйиб, щярякят едиб Ирана 
эедибдир. Сянейи-атийядя2 шащ Мящяммядщясян ханы 
эютцрцб Гарабаьа эялибдир. Гарабаьда эеъя йатанда юз 
пишхидмяти Аьамящяммяд ханын башын кясибдир. Иран 
ханларынын араларына ъянэ дцшцбдцр. Ширванлы Мустафа хан да 
орада шащ йанына эялмиш имиш. Ширванлы Мустафа хан 
Мящяммядщясян хан’ы орадан эютцрцб Ширвана апарыбдыр.  
Мустафа хан кцлли гошун ъям едиб Мящяммядщясян ханы 
Нухуйа хан тикмяйя эятирибдир. Сялим хан гачыб Нухудан 
Гарабаьа эедибдир. Мящяммядщясян хан эялиб Нухуда 
хан олубдур. Мустафа хан гайыдыб Ширвана эедибдир. 
Мящяммядщясян хан нечя ил Нухуда ханлыг едиб щюкумят 
едибдир.  
Бядя Мустафа хан иля Мящяммядщясян ханын араларында 
ядавят вя кцдурят дцшцбдцр. Мустафа хан Ширвандан 
адамлар эюндяриб Гарабаьдан Мящяммядщясян ханын 
гардашы Сялим хан’ы Ширвана эятирибдир. Ширванын гошунларын 
эютцрцб Сялим ханы Нухуда хан тикмяйя язм едяндя 
                                                 
1 Тяхминян индики Оьуз районунун яразиси дцшцнцлцр. 
2 Ертяси ил. 
 150 
Мящяммядщясян хан Нухудан чыхыб йолда Мустафа ханын 
йанына эедибдир. Мустафа хан Мящяммядщясян ханы дутуб, 
Сялим ханы да эютцрцб Ширвана апарыбдыр.  
Мустафа хан юз гощуму Шыхяли бяй’и Нухуйа эюндярибдир ки, 
зябт вя тясяррцф елясин. Нухулу1 бу ящвалатлары вя Шыхяли 
бяйин о[ра] эялмяйи ящвалатын ешидиб, ъям олуб Мящям-
мядщясян ханын гардашы Фятяли ханы хан тикибдирляр.  
Шыхяли бяй мязкур Нухуйа варид олмамыш йолда Фятяли 
ханын Нухуда хан олмаьын ешидиб йолдан гайыдыб. Ширвана 
эедиб, Фятяли ханын Нухуда хан олмаьы ящвалатын Мустафа 
хана мялум едибдир. Мустафа хан Мящяммядщясян ханы 
Ширванда сахлайыб, Сялим ханы Яряш вя Аьташ мащалына2 
эюндярибдир.  
[Сялим хан] бир нечя мцддят ораларда сакин олуб, ораларын 
гошунларын ъям едиб эютцрцб Нухуйа эялиб. Эеъя галайа 
дахил олуб, гала вя Нухуну зябт едиб хан олубдур. Фятяли 
хан ханлыгдан кянар олубдур.  
Мящяммядщясян ханы Мустафа хан Ширвандан мцряххяс 
едиб, [Мящяммядщясян хан] Гцббяйя3 Шыхяли хан йанына 
эедибдир. Шыхяли хандан Мящяммядщясян хана бир ианят вя 
кюмяк олмайыбдыр. Мящяммядщясян хан Гцббядян чыхыб 
Гумуг ханы Сурхай хан йанына эедибдир. Сурхай хан 
Даьыстанын гошунларын ъям едиб, Мящяммядщясян ханы 
эютцрцб Нухуйа хан тикмяйя эятирибдир.  
Сялим хан Нухунун гошунларын тядарцк едиб. Шащпалут 
гярйясинин гярби тяряфиндя Сялим хан Сурхай хан иля ъянэ 
едиб. Сурхай ханын юзц вя оьлу мяърущ вя гошунлары 
мяьлуб олуб, Мящяммядщясян ханы да эютцрцб гачыбдыр. 
                                                 
1 Шяки ящалиси. 
2 Аьдаш Яряш мащалынын мяркязийди. 
3 Губайа. 
 151 
Сялим ханын гошунлары лязэиляри1 гарят едиб, чох талан малы 
эятирибдирляр.  
Бядя Сялим хан адам эюндяриб вя васитяляр салыб, Русиййя 
дювлятиня табе олуб хидмят едибдир. Русиййя дювляти Сялим 
хана ханлыг фярманы вериб, салдат вя гошун верибдир. Сялим 
хан да Русиййя дювлятиня хяръ верибдир, нечя мцддят ихлас 
иля гуллуг едибдир.  
Сялим ханын арвады [Туту бяйим] Гарабаьлы Ибращим ханын 
гызыйды. Ибращим ханы рус гошуну Гарабаьда щялак 
едибдирляр. Сялим хан Русиййя дювлятиндян руэярдан олуб, 
Нухуда олан рус гошунларынын чиновниклярин2 щялак етдириб, 
салдатлары бяйляря нюкяр верибдир.  
Русиййя дювляти Сялим ханын бу щярякятлярин вя ишлярин 
ешидиб Сялим хана тянбещ етмякдян ютрц гошун вя йанарал 
[Неболсини] эюндярибдир. Рус гошуну Нухунун ятрафына, 
Орйат гярйясинин йанына эялиб, нцзул едиб.  
Рус гошунунун сяркярдяси йанарал [Неболсин] Сялим хана 
йазыбдыр ки, етдийи о пис ишлярдян3 пешман олуб, Русиййя 
падшащына итаяти вя хидмяти гябул етсин. Русиййя падшащы 
рящмдилдир, онун тягсирин яфв едиб эцзяшт еляр.  
Сялим хан да Нухунун айаьында чяпяр вя сянэяр гайырыб, 
гошун ъям едиб о сянэярдя отуруб, итаяти вя йанаралын 
тяклифин гябул етмяйибдир.  
О йанарал рус гошуну эютцрцб, о сянэяр вя шящяр тяряфя 
щярякят едиб вя йцрцш эютцрцб топлар вя тцфянэ атдырыбдыр.  
Нухунун вя Сялим ханын кцлфятляри вя ящиббасы Эялясян вя 
эюрясян’я эетмишди. Сялим хан Русиййя гошунунун кущшикаф 
олан4 топ вя тцфянэляриня таб эятирмяйиб вя мцгабил дура 
                                                 
1 «Лязэи» сюзц алтында цмумян даьыстанлылар дцшцнцлцр. 
2 Забитляр дцшцнцлцр. 
3 Ялйазмада: «пис ишляр вя». 
4 Даьы парчалайан. 
 152 
билмяйиб, сянэярдян чыхыб Эялясян вя эюрясяня гачыбдыр. 
Нуху адамлары да орайа эедибдир. Сялим хан Эялясян вя 
эюрясяндян дя гачыб Ирана эедибдир. Нуху адамлары да 
кючцб Нухуйа эялибдир.  
Нухуну алан йанарал [Неболсин] Сялим ханын гардашы Фятяли 
ханы Нухуда хан тикибдир.  
О яснада Иран шащындан Хойлу Ъяфяргулу хан руэярдан олуб, 
Русиййя дювлятиня пянащ эятирибдир. Русиййя падшащы 
Нухунун ханлыьын Ъяфяргулу хана верибдир. Ъяфяргулу 
хан нечя ил Нухуда ханлыг едиб вяфат едибдир.  
Ъяфяргулу хан оьлу Исмайыл хан Русиййя падшащынын 
щюкмцйля хан олуб, бир нечя вахт ханлыг едиб вяфат едиб. 
Оьлу галмайыб, бир няфяр гызы галыбдыр. Исмайыл хандан сонра 
Нухуда хан олмайыб, гямяндатлар олубдур.  
Сялим хан мязкур Ирандан да Рум1 вилайятляриня эедиб, 
орада вяфат едибдир. Сцлейман хан адлы бир оьлу Русиййя 
дювлятиня хидмят едирди; Гарабаьда вяфат едибдир. Бир гызы 
да Нухудадыр. Мабяги2 ювладлары Ирандадыр.  
Мящяммядщясян хан да Ирандан Рум вилайятиня эедиб, 
орда гярар дута билмяйиб, гайыдыб Тифлис’я эялибдир. Бир нечя 
мцддят Тифлисдя сакин олуб, Русиййя хязинясиндян она 
донлуг верилирди.  
Бир нечя мцддятдян сонра Мящяммядщясян ханы Щаъы 
Тархан3 вилайятиня апардылар4, орада вяфат едибдир.  
[Мящяммядщясян ханын] бюйцк гызы Туту аьа’ны Исмайыл 
хан алмышды, онун арвадыдыр.  
                                                 
1 Тцркийя. 
2 Галан. 
3 Щяштярхан. 
4 Руслар ону щямин шящяря сцрэцн етмишдиляр. 
 153 
Мящяммядщясян ханын Абдулла аьа, Ябдцррящим аьа вя 
Щашым аьа адлылар цч оьланлары юзцндян сонра Нухуда вяфат 
едибдир.  
Фятяли хан да Нухуда вяфат едибдир вя Кярим аьа адлы бир 
оьлу вар иди, о да Нухуда вяфат едибдир1. 
Фи шящри-ъямадийцс-сани сянейи-исламиййя 1283 (= 
октйабр 1866). 
 
 
k 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Щаъы Сейид ЯБДЦЛЩЯМИД 
 
Шяки ханлары вя  
                                                 
1 13 йанвар 1859-да. 
 154 
онларын нясилляри 
(Дяр бяйани-ящвалат вя 
силсилейи-хяванини-сяляфи-Шяки)1 
 
 
Бир нечя сюз 
1909-унъу илдя Шякидя шякили Щаъы Йагуб яфянди 
Яфяндизадя кцтцбханясиндян ялдя етдийим бу тарихчя 
эяляъякдя йазылаъаг «Азярбайъан тарихи»нин Шяки гисми 
цчцн мцщцм бир вясигя вя дяйярли бир материал ола 
биляъякдир. Мцсяннифи щаггында ися истяр Щаъы Йагуб 
яфяндинин, истяр ъалутлу2 Молла Аббас’ын вердикляри мялумат 
бир-бирляриня уйьун вя мцтабигдир. Онларъа, бу тарихчянин 
мцсяннифи Сейид Ящмяд Чяляби оьлу Сейид Щаъы 
Ябдцлщямид яфянди’дир ки, щиъри 1210-да3 Шяки шящяриндя 
анадан олараг, имам Щаъы Мящяммяд яфянди иля 
мцдяррис Щаъы Абдулла яфяндилярдян дя заманынын елмини 
тящсил етмишдир. Тящсилини битирдикдян бир аз сонра бир ара 
сяйащятя чыкмыш, Мяккя, Мядиня, Мисир, Гащиря, 
Исэяндяриййя, Шам, Бейрут, Истанбул, Трабзон шящярлярини 
эязяряк Тифлися эялмишдир. Нящайят, бир мцддят Газах, 
Эянъя шящярляриндя отурдуьу кими, ики ил дя Шамахы 
шящяриндя сакин олмушдур.  
Сейидлярин няъабятляри тящгиг олунан комисйонда да 
биринъи ъалис тяйин олунмагла бярабяр, гырх илдян дя артыг 
шярият мящкямясиндя йеня биринъи ъалислик вязифясини ифа 
                                                 
1 Мятн бурадан эютцрцляряк верилир: Щаъы Сейид Ябдцлщямид. Шяки 
ханлары вя онларын нясилляри. – Азярбайъан тарихиня даир материаллар. 
3-цнъц бурахылыш. Бакы: Азярбайъан Дювлят Елми-Тядгигат Институту 
няшриййаты, 1930. Ясяр чаьдаш имламыза уйьунлашдырылыб. Дцз мютяризя [] 
ичярисиндяки сюзляри мятня биз артырмышыг. 
2 Ъалут кянди инди Оьуз районундадыр. 
3 Милади 1795/96-да. 
 155 
иля о мящкямяни идаря етмишдир. Бу хидмятляриня мцкафат 
олараг чар щюкумятиндян цч гызыл саат, бир гызыл янфийядан1 
вя бир ъаващирли гызыл йцзцк вя илдя дя ики йцз манат мяваъиб 
иля тялтиф едилмишдир. Сейид Щаъы Ябдцлщямид яфяндинин 
тяръцмейи-щалы иля йаздыьы тарихчяси дя бир-бирляри иля рабитяли 
вя ялагядардыр. 
Мцсянниф ади бир яфянди вя мяруф бир рущани олмагдан щязз 
алмамыш вя она эюря дя сяйащятляри иля юзцнц наращат 
едяряк истиращятини дя позмаьа ъцрят етмиш вя мювзуйи-
бящсимиз олан бу тарихчяни дя йаман-йахшы йаза билмишдир. 
Бунунла Шякийя аид тарихимизин бязи нюгтяляри дя 
айдынлашмаьа башлайаъагдыр. Щяля «Ябдцллятиф гази тарихи»2 
ады иля мяшщур олан китабча да бу тарихчя иля йокланыб 
сынана биляъякдир. Тяяссцф олсун ки, бу эцн ялимиздя вур-дут 
йалыныз биръя нцсхя вардыр3. Башга нцсхяляр иля мцгабиля 
едилмядян4, олдуьу кими тяб вя няшр етмяйя мяъбуруг. 
Эяляъякдя тарихчянин икинъи нцсхяси яля кечярся даща да 
ишлянилмиш вя елми бир сурятдя тяб вя тямсил едиляъякдир. 
Тарихчяйя мяним чох аз хейрим токуна билди ки, о да 
гараладыьым бязи гейдляр, ялавя етдийим Надир шащын цч 
фярманындан ибарятдир5. 
Салман МЦМТАЗ 
 
                                                 
1 Буруноту габы. 
2 С.Мцмтаз бу ясяри Кярим аьа Фатещин йаздыьыны сцбут едиб. 
3 Бу нцсхя, чох эцман ки, Салман Мцмтазын мящв едилмиш 
китабханасында («Китабханейи-Мцмтазиййя»дя) олдуьундан бу эцн 
ялдя йохдур. 
4 Гаршылашдырылмадан, тутушдурулмадан.  
5 Фотосурятляри верилмиш щямин фярманлары бу няшря салмадыг.  
 156 
ирани-кцщянсал1 сяляфлярин рявайят вя 
яхбаратларындан мянгул олунубдур2 ки, 848 
сянейи-исламиййядян мцгяддямдя3 Шяки 
вилайятиндя мцстягиллян щаким вя хан олмайыб, анъаг 
кянтхуда вя риши-сяфид4 сялащ вя тядбирлярийля цмуратларын5 
доландырыблар.  
Щаман тарихдя Ъандар Гара кешиш6 оьлу мцсялман олуб7, 
адыны Ялиъан гойубдур. О вактларда Иран вилайятляринин 
ямирляринин ясэярляри, Шякидя хан вя щаким олмадыьындан, 
шябхун эятириб8 гарят вя чок ясир апарырлармыш. Ялиъан чок 
агил, кардан, шяъи9 шяхс имиш. Нухунун10 вя Шякинин 
ъамаатлары11 иттифаг едиб, Иран гарятэярляринин шярляриндян 
ямин олмагдан ютрц Ялиъаны Нухуда щакими-зцбдя12 едиб 
хан тяйин едибдирляр ки, Шяки вилайятини мцщафизят едиб 
                                                 
1 Гоъаман.  
2 Данышыг вя хябярляриндян нягл едилибдир.  
3 Милади 1444/45-дян габаг. 
4 Аьсаггал. (Бу няшрин юзцндя олан гейдляр гара рянэдя верилир). 
5 Ишлярини. 
6 Бизъя, «Гара кешиш» ад билдирмир, «бюйцк кешиш, йепископ» мянасы 
верир. 
7 Шяки Азярбайъанда христианлыьын йайылдыьы илк мяркязлярдяндир. 
Тясадцфи дейил ки, Гафгазда илк кился IV йцзилдя мящз Шякинин Киш 
кяндиндя тикилиб. Щяля орта ясрлярдян юзцнц «ярмян» адландыран динъя 
христиан, анъаг миллиййятъя тцрк сойдашларымыз Шякидя дя эюстярилян 
тарихядяк мцсялманлашмамышды. (Сонралар щайлар – индики тяъавцзкар 
ермяниляр тцрк ярмянлярин адыны вя тарихини мянимсядиляр. Эениш 
мялумат цчцн бах: Фиридун Аьасыоьлу. Щайлар Ярмянистаны неъя 
оьурладылар, йахуд Н.Эянъявинин Ширини ермяни гызыдырмы. Бакы, «Кцр» 
няшриййаты, 2000). 
8 Эеъя басгыны едиб. 
9 Шцъаятли. 
10 Бу гайнагда щяр йердя «Ноху» верилиб, биз «Нуху» етмишик. 
11 Щ.С.Ябдцлщямид дя «Нуху» дедикдя Шяки шящярини, «Шяки» дедикдя 
Шяки вилайятини (ханлыьыны) дцшцнцр. 
12 Сечилмиш аьа. 
П 
 157 
цмуратларыны доландырсын. Бу да ящсян сурятля доландырыб. 
861-инъи сянядя1 вяфат едиб.  
Оьлу Гутул нам2 онун мягамында3 хан олуб, васитялярля 
Иран шащындан ханлыг фярманын да алыб, Шяки вилайятиндя 
ханлыг едибдир. […] сянядя4 вяфат едиб. Оьлу Шяки хан адлы, 
хан олубдур. Бу да […] сянядя вяфат едиб, оьлу Щясян 
султан онун мягамында хан олубдур.  
Сонра Тифлис валиси Ялвянд хан иля Щясян султанын 
мабейнляриндя5 ядавят пейда олуб. Нечя илляр Ялвянд хан 
гошун эятириб, Щясян султан иля ъянэя эялиб; Иран шащы6 Шащ 
Исмайыл Щясян султана ианя едиб7. Ялвянд хан Щясян султана 
галиб ола билмяйиб, мцраъият едиб8.  
Шащ Исмайылын вяфатындан9 сонра Ялвянд хан кцлли гошун 
эютцрцб Щясян султан цстя ъянэя эялян вактда Щясян султан 
да Шяки вилайятинин гошунларыны ъям едиб Ялвянд ханын 
гаршысына эедиб. Ъар вилайятиндян Падар кяндинин 
пишэащында10 ъянэляри ваге олуб, Щясян султан мягтул 
олуб11, гошунлары да мяьлуб олубдур12. Ялвянд хан да 
                                                 
1 Милади 1456/57-дя. 
2 Адлы [бириси]. 
3 Йериндя. 
4 Бурада вя бир чох башга ъцмлялярдя тарих йери бош бурахылыб. 
5 Араларында. 
6 Мцяллифин Шащ Исмайыл, Надир шащ, Аьамящяммяд шащ вя башгаларыны 
«Иран шащы» адландырмасы йанлышдыр. Онлар Азярбайъан дювлятляри олан 
нящянэ Сяфявиляр, Яфшарлар вя Гаъарлар империйаларыны гурмуш 
Азярбайъан императорларыдыр. Щям дя «Иран» дювлят ады олараг йалныз 
1934-дя гябул едилиб.  
7 Щадися милади 1521-дя олуб. 
8 Гайыдыб, дюнцб. 
9 Шащ Исмайыл 19 ряъяб 930-да (23 май 1524-дя) дцнйасыны дяйишиб. 
10 Габаьында. 
11 Юлдцрцлцб. 
12 Бу дюйцш 1524-дя олуб. 
 158 
мураъият едиб Тифлися эедибдир. Щясян султанын няшин эятириб 
Дашцз’ля мювсцм1 йердя дяфн едибдирляр.  
Оьлу Дярвиш Мящяммяд хан атасынын мягамында 914-
цнъц сянядя2 хан олуб3, Иран шащы Шащ Тящмасиб Шащ 
Исмайыл оьлу’на итаят етмяйиб, тямяррцд едибдир4. Шащ 
Тящмасиб Дярвиш Мящяммяд ханын бу щярякатындан 
гязябнак олуб. Ирандан гошун эятириб, Дярвиш Мящяммяд 
хана тянбещ5 етмяйя Шякийя эялибдир6. Дярвиш Мящяммяд 
хан гачыб мийани-кущда7 Эялясян-эюрясян иля мювсцм олан 
вадидя тящяссцн едибдир8.  
Нуху вя Шяки адамларынын бязиси Эялясян-эюрясяня вя 
бязиси Нухудан йукарыда Киш галасына эедибдирляр. Шащ 
Тящмасиб щяр эцн о галанын цстя гошун эюндяриб, ахирцлямр 
Киш галасыны фятщ етдириб, галаны даьытдырыбдыр.  
Дярвиш Мящяммяд хан бу щаляти эюрцб Эялясян-
эюрясяндян фярар едяндя шащын адамларынын ялиня эирифтар 
олуб; башын кясиб шащын щцзуруна эятирибляр. Шяки хялайиги 
дя истиман едиб9; шащ яфв еляйиб, буйруг верибдир, щяр кяся 
эялиб мягамында сакин олублар. Дярвиш Мящяммяд ханын 
оьлу Баьы бяй дя шащ щцзуруна эялиб, шащ юлдцртмяйибся дя 
ханлыг щюкумятини дя Баьы бяйя вермяйиб. 
Нуху адамларындан Щцсейнъан адлы бир шяхси мцнтяхиб едиб 
мяликлик фярманы верибдир ки, Шякинин цмуратларыны доландыра. 
Мялик Щцсейнъан да […] сянядя вяфат едиб, оьлу Гайым 
йцзбашы шащын ямрийля мяликлик едибдир. […] сянядя Мялик 
                                                 
1 Дашцз адланан. 
2 Милади 1508/09-да. 
3 Бу тарих доьру дейил; 930 (1524) олмалыдыр.  
4 Баш галдырыб, итаят етмяйиб. 
5 Китабда: «тянбийя». 
6 958 (1551)-дя. 
7 Даьлар арасында. 
8 Сыьыныбдыр. 
9 Аман истяйиб. 
 159 
Гайым вяфат едиб. Оьлу Мялик Ящмяд адлы Нухуда мялик 
олуб Шяки вилайятинин щюкумятин доландырыбдыр.  
Шащын фярманы иля мязкурцл-ясами1 мяликляр нечя ил ки 
мяликлик едибляр, Шяки вилайятинин харъ вя тювъцлярин шаща 
вермяйибляр. Шащ о иллярин даходуну2 мязкур мялик 
Ящмяддян истядибдир, вермяйя гцдряти олмайыб.  
Шащ, Мялик Ящмядин ихтийарын гят етдириб3, Нуху 
яшхасларындан Щцсейнгулу адлыны мялик тяйин едиб фярман 
верибдир. […] сянядя Мялик Щцсейнгулу вяфат едиб.  
Яввялки мяликлярин няслиндян Ялимярдан адлы шащ 
фярманыйла мялик олуб, Шяки вилайятинин щюкумятини 
доландырыбдыр. […] сянядя Мялик Ялимярдан вяфат едиб. 
Онларын няслиндян Мялик Няъяф шащ фярманыйла Нухуда 
мялик олуб. Ряиййятляря чох зцлм вя тяяддиляр4 едибдир. 
Ряиййятляр бунун зцлмцндян шаща шикайят яризяси 
эюндярибляр.  
Шащ ямрийля Нуху яшхаслары фювгдя5 мязкур Дярвиш 
Мящяммяд ханын нясли вя нясябиндян Чяляби адлыны 
юзляриня вякили-зцбдя6 едиб. Шащ да Чялябийя вякиллик 
фярманы верибдир ки, Мялик Няъяф цстя бакыъы ола.  
Мялик Няъяф онун мярифятийля цмуратлары доландырыб, бир 
нечя мцддят о щал цзря эцзяранлары олуб; ахырда Мялик 
Няъяф Чялябинин кяламына эуш вермяйиб7, хялайигя зцлм вя 
                                                 
1 Адлары чякилян. 
2 Мядахилини. 
3 Бурада: ялиндян алыб. 
4 Зцлм, язаб. 
5 Йухарыда. 
6 Сечилмиш вякил. 
7 Гулаг асмайыб. 
 160 
ситямя шцру едибдир1. Чяляби дя хялайиги цстцня2 ъям едиб 
Мялик Няъяфи гятля йетирибдир3.  
Бядя4 хялайиг Чялябини хан нясб едибдирляр5. 
Чяляби ханын нясли белядир ки: Чяляби хан бин кятхуда 
Гурбан бин Ялиъан бин Ясэяр бяй бин Ялиъан бяй бин 
Баьы бяй бин Дярвиш Мящяммяд хан… 
Иран шащы Надир шащ Щаъы Чяляби ханын о щярякятлярин вя 
ямяллярин ешидиб, гошун эютцрцб Щаъы Чяляби хана тянбещ 
язминя Шяки вилайятиня эялибдир6. Щаъы Чяляби хан да 
Нухунун адамларыны эютцрцб Эялясян-эюрясян’я эедибдир. 
Надир шащ да Эялясян-эюрясян даьынын дамяниндя7 
Эаван’ла мювсцм йердя8 нцзул едибдир9. Щаъы Чяляби ханын 
адамлары эеъяляр эялиб, мийани-мешялярдян10 тцфянэ атыб 
шащын ордусуна хясарят верибдирляр.  
Надир шащ орадан интигал едиб11, Нухуну йандырыб12. Бир 
сащяти-вясиядя мцтямяккин олуб13. Бир нечя кяря Эялясян-
эюрясяня гошун эюндяриб, галиб ола билмяйиб, мцраъият 
едиб, Иран тяряфиня эедиб, Муьан [ады] иля мяшщур йердя 
назил олуб, сакин олубдур. 
                                                 
1 Башлайыб, эиришиб. 
2 Башына. 
3 Юлдцрцлян Мялик Ъяфярдир. Мялик Ъяфяр Шякинин сон мялики олараг 
щям дя Мялик Няъяфгулунун гардашы оьлудур. Тяфсилат цчцн 
фярманлара мцраъият олуна. [Мцмтаз].  
4 Сонра. 
5 Тикибляр, гойублар. 
6 1744-дя. 
7 Ятяйиндя. 
8 Эаван адланан йердя. Буранын ясл ады Котан дцзц’дцр. 
9 Дцшцб. 
10 Мешялярин арасындан. 
11 Йерини дяйишиб. 
12 1745-ин февралында. 
13 Эениш бир сащядя йерляшиб. 
 161 
Щаъы Чяляби хан да адамлары иля Эялясян-эюрясяндян эялиб 
Нухуйа. Надир шащ Муьандан гошун эюндярибдир ки, 
Нухуну гарят едиб Щаъы Чяляби ханы дутуб апаралар. Эялиб 
эеъя Нухунун бир тяряфин гарят едиб, Щаъы Чяляби ханы дута 
билмяйиб гайыдыб эедибляр.  
Бядя Щаъы Чяляби хан, оьлу Щясян аьа’ны шащ щцзуруна 
эюндярибдир ки, гарят малларыны вя ясирлярини тявягге едя. 
Шащ да тяня вя сярзянишля ямвали-мянщубялярини1 вердириб 
вя ясирлярини мцряххяс едибдир.  
Бядя Надир шащ Хорасана эедиб, орада мягтул олуб2. Иран3 
сащибсиз галыб. Щаъы Чяляби хан да гошун эютцрцб Ирана - 
Тябризядякин эедибдир вя гарят едиб гайыдыб эялибдир. 
Иранда Ямираслан сярдар шащлыг цмуратларын доландыран 
олуб. Гошун эютцрцб Шяки цстя эялибдир ки, Щаъы Чяляби хана 
тянбещ едя. Щаъы Чяляби хан, оьлу Щясян аьа’ны гошунла о 
сярдарын габаьына ъянэя эюндяриб. Щясян аьа ъянэдя 
мягтул олуб, о сярдар гайыдыб Ирана эедибдир. 
Ондан бир мцддят сонра Щаъы Чяляби хан азарлайыб, вяфат 
едибдир 1168-инъи сяня4. Сонра цч няфяр оьлу: Аьакиши хан, 
Щаъы Ябдцлгадир хан, Ъяфяр аьа вя бир нявяси – 
[Мящяммяд]щцсейн хан (давада мягтул олан Щясян 
аьанын оьлу) галыбдыр. 
Щаъы Чяляби хандан сонра оьлу Аьакиши хан Нухуда хан 
олуб, Гумуг ханы Мящяммяд хан’ын гызын алыбдыр. 
Мящяммяд ханла Щаъы Чяляби ханын арасында бир ъцзи 
ядавят вармыш. Мящяммяд хан о мцгяддямядян5 бир нечя 
ил сонра Яряш мащалына эялиб, Аьакиши ханы юз щцзуруна 
                                                 
1 Гарят олунмуш малларыны. 
2 Юлдцрцлцб (11 ъямадийцл-ахир 1160/20 ийун 1747-дя). 
3 Яслиндя: Яфшарлар империйасы. 
4 Милади 1755-дя. 
5 Щадисядян. 
 162 
тяклиф едиб вя гятля йетириб1. Эялиб Нухуну зябт едиб вя 
Щаъы Чяляби ханын мядфунат2 пулларын чыкардыр.  
Бу щалда Щаъы Ябдцлгадир хан щяъъя эетмиш имиш вя Ъяфяр 
аьа да мцтявари3 олуб эизляниб имиш вя Щцсейн хан да 
Мящяммяд ханын ситяминдян фярар едиб Шамахы ханы Аьасы 
хан’дан истимдад едибмиш4. Аьасы ханын Щцсейн хана гошун 
вермяйин Мящяммяд хан ешидиб, Нухудан фярар едиб 
Гумуьа эедибдир.  
[Мящяммяд]щцсейн хан да эялиб ямисинин мяснядиндя5 
хан олубдур 1184-цнъц сянядя6. Ъяфяр аьа да завийядян 
чыкыб, ханлыг иддиасына дцшцбдцр. Щцсейн хан Ъяфяр аьаны 
гятля йетирибдир.  
Щаъы Ябдцлгадир хан Мяккядян эялиб бу щаляти эюряндя цч 
няфяр бяйлярля Нухудан фярар едиб, эедиб Кцр кянарында 
Дардоггазлар мювсцм олан мягамда сакин олубдур. Ятраф 
вя якнаф[дан] цстцня кцлли адам ъям олуб, адыны Щаъы хан 
тясмийя едибляр7.  
Щцсейн хан, оьлу Мящяммядщясян хан’ы барышыг цчцн 
ямиси Щаъы ханын йанына эюндярибдир. Бу да Мящяммяд-
щясян ханы дутдуруб Гарабаь ханы Ибращим хан’а эюндяриб 
ки, щялак етдиря. Ибращим хан Мящяммядщясян ханы 
мяхфидя эизлядиб, кюйняйин гана булайыб Щаъы хана 
эюндярибдир ки, гятл етдирмишям.  
Щаъы хан нечя мцддят орада галыб, ахырда нухулу Щаъы 
Рясул бяй’и бир дястя адамла эизлин Нухуйа эюндярибдир. 
                                                 
1 1759-да. 
2 Басдырылмыш. 
3 Гачаг. 
4 Кюмяк истяйибмиш. 
5 Тахтында. 
6 Милади 1770/71-дя. Бу тарих йанлышдыр: 1172 (1759) олмалыдыр.  
7 Адландырыблар, дейибляр. 
 163 
[Щаъы Рясул бяй] бяьтятян1 Нуху галасына дахил олуб, 
Щцсейн ханла ъянэ едиб, Щцсейн ханы мяърущ еляйиб2, 
галаны зябт едибдир. Щаъы хана адам эюндяриб. Бу да эялиб 
Щцсейн ханы боьдуруб юлдцрцб 1198-инъи сянядя3, Нухуда 
хан олубдур. Бир мцддят ханлыг едиб.  
Мязкур Ибращим хан Мящяммядщясян хан’ы зцщура чыкарыб 
Ъар вилайятиня эюндяриб. Ъар вилайятинин яшхаслары гошун 
эютцрцб Мящяммядщясян ханы Нухуйа эятирибдиляр. Щаъы 
хан фярар едиб Ширван’а эедибдир. Мящяммядщясян хан 
Нухуда хан олуб, гошун эютцрцб Щаъы ханы дутмаьа Ширвана 
эедиб вя Щаъы ханы дутуб гятля йетириб, гайыдыб Нухуйа 
эялиб щюкумятя мяшьул олубдур. 
[…] сянядя Мящяммядщясян хан Нухуда мцстягиллян 
хан оландан сонра гардашы Фятяли хан’ын эюзлярин чыкартдырыб 
кор еляйибдир.  
Ахыр[ынъы] гардашы Сялим хан Фятялийя олан сийасяти эюрцб, 
мцтявящщиш олуб фярар едиб4. Мцддяти-мцтямад5 Ъар’да 
галыб. Ъардан вя Авардан гошун ъям едиб эютцрцб, Нухуда 
хан олмаьа Мящяммядщясян ханла ъянэя эялиб. Эюйнцк 
гярйясинин6 шярги ъанибиндя7 давалары ваге олуб. 
Мящяммядщясян хан мяьлуб олуб, фярар едибдир.  
Бу щалда да Иран сярдары Дявяли Мустафа хан кцлли гошунла 
Шякийя эялиб, Хачмаз мащалында Щаъы Пирящмяд 
чямяни’йля мювсцм йердя нцзул едиб мцтямяккин олубдур. 
Мящяммядщясян хан о сярдарын йанына истимдада эедибдир. 
О сярдар Мящяммядщясян ханы дутдуруб, эюзлярин 
                                                 
1 Гяфлятян, эюзлянилмядян. 
2 Йаралайыб. 
3 1783/84-дя. Тарих йанлышдыр: 1194 (1780) олмалыдыр.  
4 Горхуйа дцшяряк гачыб. 
5 Узун мцддят. 
6 Кяндинин. 
7 Эцндоьан тяряфиндя. 
 164 
чыкартдырыб Гарабаьа Аьамящяммяд хан щцзуруна 
эюндярибдир1. О сярдарын юзц дя гайыдыб Ирана эедибдир.  
Сялим хан да 1210-унъу сянядя2 эялиб Нухуда хан 
олубдур.  
Аьамящяммяд шащ щаман сянядя Шишя галасыны фятщ едя 
билмяйиб, Мящяммядщясян ханы да эютцрцб Ирана 
апарыбдыр. Аьамящяммяд шащ бир нечя мцддят галыб, 
Мящяммядщясян ханы да мящбус эютцрцб, Шишя галасы цстя 
кцлли гошунла щярякят едибдир. Гарабаьда Аьамящяммяд 
шащ гятл олунуб, Мящяммядщясян хан бисащиб галыб.  
Ширванлы Мустафа хан Мящяммядщясян ханы Ширвана 
апарыб, кцлли гошунла Мящяммядщясян хан’ы эятириб, 
Нухуда хан нясб едиб эедибдир. Сялим хан да таб 
эятирмяйиб, гачыб Гарабаьа гайынатасы Ибращим хан йанына 
эедибдир.  
Бир нечя ил мцддяти-мядид3 Мящяммядщясян хан Нухуда 
ханлыг едиб, ахырда Мустафа хани-Ширван иля 
Мящяммядщясян ханын араларында ядавят пейда олуб, 
Ширванлы Мустафа хан Мящяммядщясян ханын кинясиня4 
Гарабаьдан Сялим хан’ы апардыб, эютцрцб Мящяммядщясян 
ханла ъянэя эялиб. Мящяммядщясян ханын табц таваны 
олмайыб, яъзля Ширванлы Мустафа ханын йанына эедибдир. 
Мустафа хан Мящяммядщясян ханы вя Сялим ханы эютцрцб 
Ширвана апарыб.  
[Мустафа хан] Ширван бяйляриндян Шейхяли бяй’и эюндярибдир 
ки, эедиб Нухуда наиб олуб ханлыг цмуратларын доландыра. 
Нуху адамлары Шейхяли бяйин эялмяйи мцггядямясин 
ешидиб о ишя разы олмайыб. Мящяммядщясян хан[ын] гардашы 
Фятяли хан’ы Нухуда хан тяйин едибдирляр.  
                                                 
1 Бу заман (1795-дя) Аьамящяммяд шащ Шушаны мцщасиряйя алмышды. 
2 Милади 1795-дя. 
3 Узун мцддят. 
4 Аъыьына. 
 165 
Мязкур Шейхяли бяй Фятяли ханын Нухуда хан олмаьын 
ешидиб, йолдан гайыдыб Шамахыйа эедиб, о ящвалаты Мустафа 
хана мялум едибдир. Мустафа хан Мящяммядщясян ханы 
Шамахыда сахлайыб, гардашы Сялим хан’ы мцряххяс едибдир.  
Сялим хан да Яряш мащалына эялиб, ятраф вя якнаф 
вилайятдян кцлли ъямиййят цстцня ъям едиб, эеъя Нухуйа 
щярякят едиб, эеъя бяьтятян Нуху галасына билаъянэ1 дахил 
олуб, Фятяли ханы язл едиб2, хан олубдур. Бир нечя мцддят 
ханлыг едиб.  
Вя Русйа дювлятиня Сялим хан табе олуб, Русйанын 
императору она ханлыг фярманы верибдир. О да ихласла итаят 
едирмиш. Бир нечя мцддятин мцрурундан сонра Русйа 
гошуну Гарабаьлы Ибращим хан’ы Гарабаьда гятля йетирибдир. 
Сялим хан Ибращим ханын о вагиясиндян мцтявящщиш олуб 
Русйа дювлятиндян руэярдан олубдур3. Русйа гошуну Сялим 
хана тянбещ етмяйя эялибдир.  
Сялим хан фярар едиб Ирана эедибдир4.  
Русйа гошунунун эенералы [Неболсин] Нухуну зябт едиб, 
Фятяли хан’ы хан нясб едибдир.  
О яснада Иран ханы Хойлу Ъяфяргулу хан Иран шащындан 
руэярдан олуб Тифлися эялиб. Русйа императору Нухунун 
ханлыьын Ъяфяргулуйа верди. 7-8 ил ханлыг едиб вяфат етди. 
Оьлу Исмайыл хан Нухуда хан олуб 3 (цч) илдян сонра вяфат 
етди5. Оьлу, ювлады галмады. 
                                                 
1 Дюйцшсцз. 
2 Девириб. 
3 Цз чевириб. 
4 1806-да. 
5 Йанлышдыр. Исмайыл хан 5 ил (1814-1819) ханлыг едиб. 
 166 
Бундан сонра Нухуда комендант тяйин олунду, хан 
олмады1. 
Сялим хан’ын ювладлары Ирандадыр. Бир оьлу Сцлейман хан 
Гарабаьда вяфат едиб, ювладлары орададыр; адлары 
намялумдур. Вя бир гызы да Нухуда Мащмуд аьа’да иди 
(Фяхрянниса ханым адлы). 
Мящяммядщясян хан Щаъы Тащирхан’да (Щяштярхан’да) 
вяфат едибдир 1246 рябицл-яввял2. Нухуда 3 няфяр оьлу: 
Абдулла аьа, Ябдцррящим аьа вя Щашым аьа намлар олуб3.  
Абдулла аьанын ики няфяр оьлу олуб: Щцсейн аьа, Ъяфяр аьа 
намлар.  
Вя Щашым аьанын да ики няфяр оьлу олуб: Садыг аьа, 
Ябдцлщямид аьа намлар вя 3 няфяр гыз ювлады олуб.  
Ябдцррящим аьанын бир гыз ювлады вар имиш. О да Щашым аьа 
оьлу Ябдцлщямид аьа’нын ювряти олуб. 
Фятяли ханын Кярим аьа4 адлы бир оьлу вар иди, вяфат едиб5.   
4 няфяр оьлу вя ики няфяр гызы галыбдыр: Ябдцлщямид аьа, 
Мустафа аьа6, Исмайыл аьа, Ъяфяр аьа намлылар. 
                                                 
1 Мцяллиф йанылыр. Исмайыл хандан сонра комендантлыг тятбиг едился дя 
Сялим ханын оьлу Щцсейн хан 1826-нын август-октйабрында Шякидя хан 
олмушду. 
2 Август 1830-да. 
3 Губа ханы Фятяли хан’ын (1758-1789) арвады Бяйим ханым 
Мящяммядщясян ханын баъысы, Мящяммядщясян ханын арвады 
Щурипейкяр (Щцрц) ханым’са Фятяли ханын баъысыйды. Щурипейкяр ханым 
ады чякилянлярдян Абдулла аьа’нын анасыдыр.   
4 Кярим аьа ядиб вя шаир бир шяхс олуб тяхяллцсц «Фатещ»дир. 
Ябдцллятиф газийя Дорн вя Ханыковун иснад вердикляри Шяки 
ханларынын тарихи Ябдцллятиф газинин олмайыб Кярим аьанындыр. 
Тяфсилат цчцн «Маариф ишчиси» мяъмуясинин 2-3 (43-44) нюмрясиндяки 
мягалямя мцраъият олуна. [Мцмтаз]. 
5 13 йанвар 1859-да. 
6 Мустафа аьа Кярим аьа «Фатещ»ин оьлу олуб, шаир вя тяхяллцсц дя 
«Шухи»дир. Тцркъя диваны гейри-мятбудур. [Мцмтаз]. 
 167 
Вя Щаъы хан (Щаъы Ябдцлгадир хан) Щаъы Чяляби хан 
оьлу’нун оьлу галмайыбдыр. Бир няфяр гыз (Балаханым ханым 
адында) Илисулу Данйал бяй’дя иди. Ону тярк едиб Рума1 
эедибдир. 
Вя Щаъы Чяляби ханын оьлу Аьакиши ханын оьлу Балащаъы 
хан’дыр. Бунун оьлу да Мащмуд аьа’дыр. Мащмуд аьадан 
ики оьлан галыб: Аьакиши бяй, Мирзя бяй адлы вя ики няфяр дя 
гыз галыбдыр. 
Мящяммядщясян ханын гызы Туту аьа Исмайыл хан’ын 
арвады иди; Исмайыл хандан бир гызы вар иди Исэяндяр хан’да 
вя бир гызы Сякиня ханым, о да Заман бяй’дя.  
Мящяммядщясян хан ряиййятзадя чох арвад алыб.  
Хейрянниса ханым Туту аьанын анасыдыр.  
Щцрц[пейкяр] ханым Абдулла аьанын анасыдыр.  
Ъаващир ханым Ябдцррящим аьанын анасыдыр.  
Щашым аьанын анасы чохдан вяфат едибдир, ады билинмяди.  
Фятяли ханын арвады Хуршид ханым Кярим аьанын анасыдыр.  
Вя Сялим ханын арвады Гарабаьлы Ибращим ханын гызыдыр; 
Иранда вяфат едиб, ады мялум дейилдир2. 
 
k 
 
 
 
                                                 
1 Тцркийяйя. 
2 Сялим ханын арвадынын ады Туту бяйимдир ки, Ибращим хан 
Ъаванширин гызыдыр. Кцтцбханямдя олан бязи вясигялярля бярабяр 
«Кафкасийа Археографийа Комисйону актлары» да буну тясбит едир 
(III ъилд, сящ. 333-я мцраъият олуна). [Мцмтаз]. 
 168 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мираббас МИРБАЬЫРЗАДЯ 
Шяки гязасында  
щюкмранлыг тарихи щаггында  
мцхтясяр мялумат1 
 
 
 
арихлярдян алынан мялумата эюря, миладдан 
яввялки дюврлярдя Шяки гязасында «Албан» вя 
сонракы илк дюврлярдя ися «Аьван» падшащлары 
                                                 
1 Мятн «Маариф ишчиси» журналынын бу сайларындан эютцрцлцб: 1927: 
№1/21 (сс.63-67), №2/22 (сс.105-108), №9/29 (сс.77-86); 1928: №1-
2/33-34 (98-107), №5-6/37-38 (сс.115-122), №7-8/39-40 (сс.153-157). 
Ясяри гысалтмадан вя дилиня тохунмадан веририк. Ачыг-айдын мятбяя 
йанлышлыгларыны (мясялян, Чар < Ъар, ял йазылы < ял йазысы, шяпя < тяпя, 
Лисатевич < Лисаневич… кими) дцзялтмишик. Дцз мютяризя [] ичярисиндяки 
артырмалар бизимдир.  
Т 
 169 
щюкмранлыг етмишдирляр. 
Миладын 532-нъи йылында Иранын Сасани щюкмдарларындан 
олуб адил лягябийля мяшщур Хосров Януширван Дярбянд, 
Азярбайъан1 вя Ермянистан2 юлкялярини хязярлярин 
щцъумуна гаршы мцдафия етмяк мягсядийля мязкур 
юлкялярдян йерли бир мцдафия гцввяти йаратмаг планыны тяртиб 
едир. Бунун цчцн Азярбайъанда «Ширваншащ» ады алтында 
йени бир щюкумят тяшкил едир вя Ермянистандан3 Дярбяндя 
гядяр олан юлкялярин хариъи дцшмян хязярляр’дян мцдафия 
вязифясини Ширваншащ щюкумятиня тапшырыр4.  
Бу вяъщля тясис едилмиш йени щюкумят мямлякятиня 
Азярбайъанын бцтцн шимал щиссяси дахил олдуьу киби, тябии 
олараг, Шяки гязасы да дахил едилмиш олур вя бцтцн бу сащяляр 
«Ширван юлкяси» адланыр. 
Хязяр хаганы иля Рома императору Щераклийус5 мцттяфиг 
олараг миладын 622-29-нъу йылларында Иран шащы Икинъи 
                                                 
1 Януширван дюврцнцн гайнагларында «Азярбайъан» ады алтында башлыъа 
олараг индики Ъянуби Азярбайъан яразиси дцшцнцлцрдц. 
2 Совет тарихчиляри «Ермянистан» ады алтында гясдян индики Ермянистаны 
нязярдя тутурдулар. Бу, тарихи эерчякликля дабан-дабана зидд олан 
кюкцндян йанлыш фикирдир, чцнки орта чаь тарихчиляри (хцсусян ярябляр) 
пайтахты юнъя Гябяля, сонра Бярдя олан, юзцнц ярмян адландыран 
тцрк, анъаг христиан сойдашларымызын йашадыьы Албанийа’йа 
«Ярмяниййя», «Ярмянистан» дейирдиляр вя сонрадан индики щайлар 
ярмян адыны оьурламагла «Ярмяниййя» («Ермянистан») тарихини дя 
мянимсядиляр. (Эениш мялумат цчцн бах: Фиридун Аьасыоьлу. Щайлар 
Ярмянистаны неъя оьурладылар, йахуд Н.Эянъявинин Ширини ермяни 
гызыдырмы. Бакы, «Кцр» няшриййаты, 2000). 
3 Мцяллиф бу ъцмлядя «Ермянистан» терминини индики анламда ишлятся дя 
йердя галан щалларда мящз яряблярин «Ярмяниййя»сини нязярдя тутур. 
4 Мцяллиф совет елминдяки йанлыш нязяриййяляри тякрарлайыр. Хязярляр 
Азярбайъанда щеч дя «хариъи дцшмян» олмайыб, буранын ян гядим йерли 
сакинляриндянди. Фарсдилли ящалини бюлэядя сцни шякилдя апарыъы гцввяйя 
чевирмяк истяйян Хосров Януширван тцркляри бурадан тямизлямяк кими 
мцртяъе сийасят йцрцдцр вя Дярбянддян эялян йени тцрк ахынларынын 
гаршысыны кясмяйя дя ябяс йеря чалышырды.  
5 Шярги Рома (Бизанс) императору Иракли  дцшцнцлцр. 
 170 
Кейхосров ялейщиня мцщарибя ачыб Тифлис’и мцщасиря 
етдикляри заман хязяр ордусунун бир щиссяси дя Дярбянддян 
кечяряк Шяки-Ширван сащялярини талайырлар вя Иран тябяяси 
олмаг мцнасибятиля ъамааты гырыб-даьыдырлар. Йерли ящалидян 
бюйцк дястяляр тяшкил едяряк кцллиййятли1 ясир апарырлар. 
642-нъи миладидя яряб ордусу Азярбайъана эялир вя 
мцвяггяти олараг бу сащяляри ишьал едир. 653-нъц йылда яряб 
хялифялийи тяряфиндян Сялман ибн Рябия’нин командасы 
алтында олараг Ширван юлкясиня яряб ордусу эюндярилир. 
Бурада хязярляр иля ваге олан мцщарибядя Сялманын гошуну 
тяляф вя юзц дя щялак олур. 708-нъи йылда яряб хялифяси 
Мцслим тяряфиндян эюндярилян2  яряб ордусу йенидян Ширван 
юлкясини ишьал едир. 714 вя 728-нъи йылларда хязярляр Ширван 
юлкясиня щцъум едирляр вя бурада бир чог гятл-гарят йапараг 
эери гайыдырлар. 797-нъи йылда Азярбайъан ящалиси (Шяки-
Ширван сащяляри вя Ермянистан ъамааты) Иран щюкумятинин 
тящрики иля яряблярин ялейщиня гийам едирляр. Рома3 вя 
Хязяр щюкумятляри бу щалдан истифадяйя чалышырлар. 
Ромалыларын тяшвиги иля хязярляр Азярбайъана вя Дярбяндя 
щцъум едирляр. Хязярляр бу дяфя Дярбянд вя Ширван юлкяси 
ъамаатындан йцз биня гядяр ясир апарырлар.  
831-нъи йылда яряб хялифяси4 тяряфиндян Щашим ибн 
Мярван’ын командасы алтында Ширван юлкясиня яряб ордусу 
эюндярилир вя бу сащядя бир нечя бин яряб мцщаъирляри сакин 
етдирилир. 
                                                 
1 Чохлу. 
2 Факт йанлышдыр. Ямяви хялифяси Вялид ибн Ябдцлмялик (705-715) тахта 
яйляшяндя юз гардашы Мяслямя ибн Ябдцлмялики (Азярбайъан вя 
Ярмяниййя валиси: 710-720, 725-732) 40 мин ясэярля Азярбайъана 
эюндярмишди.   
3 Бизанс дцшцнцлцр. 
4 Бу тарихдя Аббасилярдян Мямун бин Ряшид хялифяйди (813-833). 
 171 
Щцдуд1 мцщафизяси мягсядийля цмум ъащанэирляр 
тяряфиндян йапылан тядбирляр киби яряблярин дя ъащанэирлик 
мягсядийля Азярбайъанда йерляшдирдикляри мязкур яряб 
мцщаъирляринин ювлады щяля дя Азярбайъанын Ширван вя 
Муьан сащяляриндя бялли олараг йашамагдадырлар. 
843 милади йылында Ширван шащы Шящрийар яряб хялифялийи иля 
ящднамя баьлайыр. Ширван шащы бу ящднамя иля сабигдя Иран 
щюкумяти цчцн йапдыьы киби бу дяфя дя яряб щюкумяти цчцн 
Ширван вя Дярбянд юлкяляринин хязярляря гаршы мцдафия 
вязифясини ющдясиня эютцрмцш олур. 
Цмеййя хялифяляри заманында2 Ширван юлкяси шащлары дахили 
ишляриндя мцстягил олараг мямлякяти идаря етмякдя идиляр. 
Йалныз гошун команданлыьы яряблярин ялиндя иди. 
Аббас хялифяляри заманында3 ися бу истиглал сыфыр дяряъясиня 
ендирилмишди. Ширван шащлары бу заман дахили яряб 
щакимляриня табе идиляр. Йалныз мямлякят сащиби эюрцнмяк 
цчцн гуру адлары вар иди. О вахтларда Ширван юлкясини бязи 
вахт Ермянистан вя бязи вахт Азярбайъанда булунан яряб 
щакимляри идаря етмякдя идиляр. 
1041 милади йылында Сялъуг тцркляри’ндян Микайыл (бяй) 
оьлу Тоьрул бяй4 Гязня щюкмдары Султан Мясуд ялейщиня 
гийам иля ону мяьлуб едяряк Иранын Хорасан, Фарс, Яраг, 
Кцрдцстан вя Азярбайъан щиссяляриндя Сялъуг щюкмдарлыьы 
тясис едир.  
Тоьрул бяйин вяфатыйла гощумларындан йериня кечян Алп 
Арслан’дан5 сонра 1062-нъи йылда мяшщур Мяликшащ 
                                                 
1 Сярщяд. 
2 661-750-ъи илляр. 
3 750-1516-ъы илляр. Аббасилярдян сонра Османлылар хялифя олду (1520-
1924). 
4 Гайнагда: ¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸Мящяммяд Тоьрул бяй 
(23.5.1040-4.9.1063). 
5 Мящяммяд Алп Арслан (4.9.1063-25.10.1072). 
 172 
Сялъуги1 мязкур юлкяляри идаря едир. Иран сащяляриндян 
башга Кичик Асийа (имдики Анадолу), Эцръцстан вя Ширван 
юлкяляри дя Мяликшащын щюкмранлыг тясяррцфцня кечир. 
Мяликшащ шаир вя алим бир щюкмдар иди. Алимляри, елми 
щимайя едирди. Тарихдя мяшщур Низамцлмцлк2 Мяликшащын 
вязири иди. Мямлякят онун тядбирийля идаря олунурду. 
Низамцлмцлкцн сийасят мянтиги иля Мяликшащ гызыны Аббас 
хялифяляриндян Мцгтядибиллащ’а3 яйаллыьа вермякля ислам 
Шяргиндя бюйцк нцфузлу бир щюкмдар олмаьа мцвяффяг 
олмушду. 
Мяликшащ гызыны Низамцлмцлкцн нязаряти вя ряфагяти алтында 
олараг Баьдада хялифя евиня эюндярдийи заман гызынын 
йанынъа гызыл, эцмцш вя мцхтялиф гумашлар киби ъещиз 
шейлярийля йцклц 910 дявя йцрцмякдя иди. Сечилмиш алты ата 
йцклянмиш вя ичяриляри гиймятли ъяващират иля долу  12 
сандыг апарылмагда иди. 33 баш бяйянилмиш ат даща апарылырды 
ки, бунларын цстцндя олан йящярляр алмас, йагут вя башга 
ъяващират иля зинятлянмишди. Ялавя олараг цч дявя цстцндя 
дя мцзяййян мящфил-кяъавяляр апарылмагда иди. 
Мяликшащын мязкур гызынын тойунда 4.000 батман 
мигдарында гянд сярф едилдийи гейд едилмишдир. 
Бу тянтяняли ъещизлярин арасында Шяки, Ширван вя Хачмаз 
(Губа дейил, Шяки Хачмазыдыр) ипяк мямулаты да бюйцк 
мювге дутмагда иди. 
1089-нъу йылда Мяликшащ вяфат етдийи заман4 кцчцк оьлу 
Мящяммяд5 Ермянистан вя Азярбайъан 
                                                 
1 Ъялаляддин I Мяликшащ (25.10.1072-20.11.1092). 
2 Хаъя Гявамяддин ябу Ялиййил-Щясян Низамцлмцлк (10.4.1018-
15.10.1092). Алп Арсланын вя Мяликшащын вязири олуб.  
3 Ябцлгасим Абдуллащ Цбяддятид-дини-л-Мцгтяди би-Ямриллащ (1056-
1094). 
4 Тарих йанлышдыр. Мяликшащ 6.8.1055-дя доьулуб, 20.11.1092-дя 
зящярляняряк юлдцрцлцб. 
5 I Мящяммяд Тапар (1105-18.4.1118). 
 173 
фярманфярмалыьында1 булунурду вя идаря мяркязи Эянъя 
шящяри иди. Бюйцк гардашы Бюркцйарыг2 атасынын йериня 
шащлыг тахтына яйляшдийи цчцн ики гардаш арасында 
чякямямязлик йцзцндян бир чог шиддятли мцщарибяляр 
башланды.  
Ики истибдад щейкялинин зювгц хатириня бир чог ящалинин ганы 
акыдылдыгдан сонра мямлякяти ики щиссяйя бюлмяк 
васитясийля ики гардаш барышыб давадан ял чякдиляр. Бу васитя 
иля Сурийа, Дийарбякир, Азярбайъан, Муьан, Ермянистан вя 
Ширван юлкяляри мцстягил олараг Султан Мящяммяд шащ 
Сялъуги’нин ихтийарында галды. 
Султан Мящяммяд Аббас хялифяси Мцстязщир’ин3 шяхсян 
йанына эедиб Насири-ямирял-мюминин4 лягябин алды. 1109-да 
Султан Мящяммяд вяфат етдикдян сонра5 кичик гардашы 
Сянъяр6 онун йериня кечир вя хялифядян Бцрщаняддин 
лягябини алыр. Бундан сонра башга юлкяляр киби Шяки-Ширван 
юлкяси дя сыра иля Сялъуг щюкмдарларындан Султан Мащмуд, 
[Султан Давуд], Султан Тоьрул, Султан Мясуд, Султан 
Мяликшащ, Султан Мящяммяд Икинъи7, Султан Сцлейман вя 
Султан Арслан’ын8 щюкмдарлыглары алтында идаря 
едилмишдирляр. Бу Султан Арслан Султан Мащмуд бин Султан 
Тоьрулун оьлу иди, миладын 1176-нъы йылында вяфат етмишдир. 
                                                 
1 Фярманфярма «баш щаким, вали, ъанишин» демякдир. 
2 Рцкняддин Бюркцйарыг (1.1093-23.12.1104). 
3 Мцстязщир бин Мцгтяди (1094-1118). 
4 Ямирял-мюмининин (хялифянин) йардымчысы. 
5 Тарих йанлышдыр. Мящяммяд Тапар 20.1.1082-дя доьулуб, 18.4.1118-
дя вяфат едиб.  
6 Ящмяд Сянъяр (18.4.1118-29.4.1157). 
7 Мятндя йанлыш олараг: Султан Мащмуд Икинъи. 
8 Султан II Мащмуд (18.4.1118-11.9.1131), Султан Давуд (11.9.1131-
26.5.1132), Султан Тоьрул бяй (26.5.1132-24.10.1134), Султан Мясуд 
(24.10.1143-14.10.1151), Султан Мяликшащ (14.10.1151-1.1153), Султан 
II Мящяммяд (1.1153-12.1159), Султан Сцлейман (12.1159-
10.4.1161), Султан Арслан (10.4.1161-7.1177) Ираг Сялъуглу 
султанлары’дыр. Бу сцлаля Султан III Тоьрулла (7.1177-25.3.1194) битир. 
 174 
Бунун вахтында Иран вя Азярбайъанын Низами, Зящири, 
Янвяри1 киби ян мяшщур вя гцввятли шаирляри онунла мцасир 
идиляр. 
Султан Арсландан сонра Султан Тоьрул 3-нъц вя сонра 
Султан Гызыл Шащ Арслан2 киби Сялъуг щюкмдарлары бу 
сащялярин щюкмранлыьында булунмушдурлар. Чинэиз щцъуму 
заманында3, Ъялаляддин Харязмшащ4 да Ширван юлкясиндя 
юзцнц бир мцддят эюстярмишдир5. 
[10 феврал] 1258 милади йылында Чинэиз ханын нявяси 
Щцлакц хан6 тяряфиндян Баьдад шящяри фятщ вя Аббас 
хялифяляринин сонунъусу Мцстясим7 гятл едилмякля, хялифялик 
щюкумяти ихтийарында олан мямлякятляр Щцлакц хан 
тяряфиндян ишьал едилдикдян сонра Щцлакц хан идаряси алтында 
олан мямлякят бир тяряфдян Ярябистандан башлайыб Ъейщун 
чайына гядяр, обир тяряфдян ися Ъянуби Цмман дянизиндян 
башлайыб Дярбяндя гядяр узанмагда иди.  
                                                 
1 Низами Эянъяви (1141-1209), Зящир Фарйаби (1156-1201), Яли 
Явщядяддин Ябивярди Янвяри (тях.1126-1187). 
2 Шямсяддин Елдянизин (1146-1175) оьлу Осман Мцзяфяряддин Гызыл 
Арслан (2.1186-9.1191) Ираг Сялъуглу султанлары’ндан дейил, 
Азярбайъан Атабяйляри’ндян (Елдянизлиляр’дян) 3-цнъц щюкмдардыр. 
3 Бюйцк монгол императору Чинэиз хан (1206-1227) 1221-ин мартында 
Азярбайъана щцъум едиб. 
4 Ираг Сялъуглулары ханяданына Харязмшащлар сон гойдулар. Харязмшащ 
Ъялаляддин Мянкбурни (1220-1231) онларын сонунъу  (6-ъы) 
щюкмдарыдыр. 1225-дя Азярбайъаны тутуб. 1231-дя Эянъядя она гаршы 
эцълц цсйан галхыб. Ъялаляддин Ширван, Шяки вя Гябяля шящярляриня 
юнъя Сяфияддин Мящяммяд Туьраини, сонра Таъяддин Мящяммяд 
Бялхини вязир тяйин етмишди. (Бах: З.М.Буниятов. Государство 
Хорезмшахов-Ануштегинидов. М., 1986, с.98).  
5 Ъцмля мятндя беля долашыгдыр; эюрцнцр, мятбяя йанлышлыьы вар. 
6 Щцлакц хан (1256-1265) – Щцлакцляр (Елханлылар) ханяданынын баниси. 
7 Мцстясим бин Мцстянсирдян (1242-10.2.1258) сонра Аббаси хялифяляри 
Мисирдя отурдулар. 
 175 
1265-нъи йылда Щцлакц хан вяфат етдикдян сонра онун йериня 
кечян Абага хан1 Азярбайъанын, Ермянистанын вя Ширван 
юлкясинин фярманфярмалыьыны юз гардашы Ешмет’я верди2. Бу 
яснада Гыпчаг падшащы Ъаьатай хан’ын оьлу Бярэя хан3 
Азярбайъаны истила мягсядийля юз гардашы Буьа хан’ы 
Даьыстан йолу иля Азярбайъана эюндярир. Ешмет 1266-нъы 
йылда Буьа ханы Дярбянд йолунда габаглайыр вя имди йерли 
ъамаат арасында «Ешмя» денилян чюлдя Буьа ханы мяьлуб 
вя гошунуну тар-мар едир.  
1382-дян 86-нъыйа гядяр олан йылларда Ямир Теймур4 
Тябриз ящалисиня ъяза вердикдян сонра Гарс, Нахчыван 
галаларыны фятщ едиб Эцръцстана эялир вя бурада Эцръцстан 
кнйазы Баграт’ы мяьлуб етдикдя Ширван юлкяси щюкмдары 
Ямир Ибращим5 мямлякятини  Теймурун тяхрибатындан хилас 
етмяк цчцн тядбирляря башлайыр. Ямир Ибращим  Теймура 
табе олмаг цчцн щазыр олдуьуну эюстярмяк мягсядийля 
ятрафында булунан сахлы6 гошунларынын щамысыны азад едиб 
евляриня буракыр. Сонра лайигли щядиййяляр эютцрцб 
Теймурун щцзуруна вя истигбалына эялир. Тцрк адят вя 
яняняси муъибинъя Ямир Ибращимин Теймура эятириб тягдим 
етдийи шащаня щядиййялярин щамысынын сайы 9-9 иди. Фягят 
гулам’ларын сайы 8 иди.  Теймур бунун сябябини сорушдугда 
Ямир Ибращим: «9-нъу гуламыныз бяням» дейя юзцнц  
Теймура тягдим едир7. Ямир Ибращимин тядбирляриндян 
                                                 
1 Абага хан (1265-1282). 
2 Щцлакц ханын икинъи оьлу Йашмут (Ешмет) 1263-дян Ширван вя 
Даьыстан валисийди. (Бах: Йылмаз Юзтуна. Ислам девлетлери. Девлетлер ве 
Щанеданлар. Ъилт:1. Анкара, 1989, с.560).  
3 Гызыл Орда хаганы Бярэя (Бяркай) хан (1257-1266) Чинэиз ханын 
икинъи оьлу Ъаьатай хан’ын (1227-1241) йох, биринъи оьлу Ъуъи’нин 
(1123-1227) оьлудур.  
4 Ататцрк’цн тцрклярин тарих бойунъа йетишдирдийи ян бюйцк шяхсиййят 
сайдыьы Бюйцк Ямир Теймур Эцрэан (10.4.1370-18.2.1405). 
5 Шейх Ибращим ибн Мящяммяд ибн Кейгубад (1382-1418). 
6 Эизли, хялвят; кешикчи. 
7 Бу щадися 1386-да Бярдя йахынлыьында олуб. 
 176 
хошланан  Теймур она Ширван шащлыьыны вермякля бярабяр, 
мямлякятини дя юзцня баьышлайыр.  
1399-нъу милади йылында  Теймур икинъи дяфя олараг 
Загафгасийайа эялиб Эцръцстаны ъязаландырыр.  Теймур бу 
дяфя Загафгасийайа эялдикдя Сейидяли хан адында бириси 
Шякидя щюкмранлыг едирди. Сейидяли хан Ямир Теймур’а 
табе олмаг истямяди вя мямлякяти талейя буракараг юз 
ятрафыйла чякилиб даьлара эетди. Ямир Теймур эялиб Шяки 
юлкясини юзцня табе еляди вя гыш вахтыны Кцр чайынын ики 
голу арасында ваге олуб Мащмуд Газан хан1 тяряфиндян 
бина едилмиш Мащмудабад шящяриндя кечирди 
(А.А.Бакыханов). 
1396-нъы йылда  Ямир Теймур Даьыстан иьтишашыны 
йатырдыгдан сонра Дярбяндя эялир вя бурадан Ермянистана2 
кечмяк цчцн Кцр чайы гыраьына сяфяр еляйир.  Теймурун бу 
сяфяриндя Ширван шащы Ямир Ибращим Теймуру Кцр чайы 
гыраьына гядяр мцшайият едир вя бу нечя эцнляр мцддятиндя 
она шащаня зийафятляр верир.  Теймур Гарабаь юлкясиндя 
Аьдам шящяриня чатдыгда3 Дярбянддян Баьдада гядяр вя 
Щямядандан Орта Асийа щцдудуна гядяр олан юлкялярин 
фярманфярмалыьыны оьлу Мираншащ’а4 верир вя юзц 
Султаниййя’дян гайыдыб пайтахты Сямяргянд шящяриня эедир. 
Щазырда Азярбайъан шура щюкумяти тяряфиндян Мил 
сящрасында тямир едилиб йенидян ещйасына башланан ян 
гядим вя мяшщур Эавур архы мязкур йылларда  Ямир 
                                                 
1 Газан Мащмуд Елхан (1295-1304). 
2 Ярмяниййяйя. 
3 27 март 1404-дя Аьдамдан чыхан Ямир Теймур Ярдябил-Султаниййя-
Щямядан йолуйла Сямяргяндя гайыдыб. 
4 Ъялаляддин Мираншащ (1366-21.4.1408). Ямир Теймурун цчцнъц оьлу. 
1393-дян юмрцнцн сонунадяк пайтахты Тябриз олмагла Азярбайъан, 
Ярмяниййя, Даьыстан… валисийди. 
 177 
Теймур тяряфиндян  дя ещйа едиляряк1 вя ады Бярлас архы 
дейя Теймурун атасынын адыйла2 адландырылмышды. 
Ямир Теймур тяряфиндян Гафгасийа фярманфярмалыьына 
кечмиш олан оьлу Мираншащ ъамаат иля йахшы ряфтар етмядийи 
цчцн йерли ящалинин гийамына сябяб олмушду. Буна эюря 
Ямир Теймур Гыпчаг ханы Тогтамыш хан щадисясини 
гуртардыгдан3 сонра Даьыстандан кечиб Дярбяндя, Ширвана 
вя Гарабаь’а эялир. Бир чог тядбирлярля Эцръцстан вя 
Азярбайъан гийамларыны йатырдыр. 
Милади 1405-нъи йылда  Ямир Теймур Отрар шящяриндя вяфат 
етдикдян сонра онун Гафгасийайа тяйин етдийи щакимляр дя 
йаваш-йаваш Гафгасийадан йог олмаьа башлайырлар. 
 Теймур ювладынын Шяки-Ширван юлкяси щюкмранлыьында 
сонунъулары булунан Ъащаншащ4 1468 милади йылында 
Аьгойунлулардан Щясян бяй5 тяряфиндян юлдцрцлдцкдян 
сонра мязкур мямлякятляр Аьгойунлу вя сонра 
Гарагойунлу щюкумятляриня табе щалда идаря олунур. Бу 
ясналарда Шяки, Ширван юлкяляри бязян дя юз йерли щакимляри 
васитясийля мцстягил вя йарыммцстягил щалда идаря едилирляр. 
Сонра Сяфяви нясли Иран тахтында гцввят тапдыгда Шяки ханы 
Иран щюкумятиня табе олур. 
1564 миладидя Ширван юлкяси Османлы щюкумяти тяряфиндян 
ишьал едилир. Ширван юлкясиня Османлы щюкумяти тяряфиндян 
вали тяйин едилян Осман паша Яряш галасыны йенидян тямир 
едир вя мющкямляндирир. Османлыларын Азярбайъанда 
щюкмранлыг етдикляри заман Шяки, Ширван юлкяляриндя 
                                                 
1 Щяйата гайтарылараг. 
2 Ямир Теймурун атасынын ады Турагай’дыр. Бярлас онун тайфасынын 
адыдыр. 
3 18.6.1391-дя Гундузъа зяфяриндя. 
4 Мцзяффяряддин Султан Ъащаншащ Щягиги (1.4.1437-11.11.1467) 
Гарагойунлуларын ян бюйцк императоруйду. Узун Щясян Доьу 
Анадолуда гяфлятян щцъум едиб ону отагда юлдцрдц.   
5 Аьгойунлу императору Узун Щясян бяй (1453-6.1.1478). 
 178 
шиддятли бир аълыг башлайыр. Османлы щюкумяти бу хцсусда 
тядбир етмякдян аъиз галыр, бу мясяля Османлы щюкумяти 
нцфузунун Азярбайъанда азалмасына сябяб олур. Бу щалдан 
истифадя едяряк Иран щюкумяти1 Шяки вя Ширван юлкясини 
сащиблянир. 
1578 милади йылында Османлы падшащы Султан Мурад2 Ляля 
Мустафа паша’нын командасы алтында Шяки, Ширван юлкяляриня 
100.000 няфярлик бир орду эюндярир. Османлы ордусу Иряваны, 
Гарабаьы, Тифлиси тясхир едиб Ширван юлкясиня йюнялдийи 
заман Шяки ханлыьыны Кахетийа кнйазы Леван хан’ын оьлу Иса 
хан идаря едирди. Иса хан Османлы ордусунун горхусундан 
мямлякятини бурагыб даьлара гачды. Мустафа паша Османлы 
щюкумятиня юз табелийини изщар едир3. Мямлякяти истила вя 
Гайтас паша’ны Яряш сащяляриня вали тяйин еляди. 
1580 миладидя Иран4 щюкумяти тяряфиндян орду эюндярилиб 
Ширван юлкяси ъамааты Ирана эуйа хяйанят етдикляри цчцн 
тянбещ вя гятл-гарят едилир. 
Бу сайаг иля Шяки-Ширван юлкяси Иран вя Османлы 
ъащанэирлийи алтында тапдаланмыш бир зями щалына дюнцр. 
Дахилдя мцстягил вя давамлы бир щюкумят тяшкил 
едилямядийи киби, хариъдян эялян истилачы щюкумятляр дя 
саьлам рущлу вя ясаслы бир щюкумят оламыйор. Бюйляъя йерли 
ханлар вя мямлякят идарячиляри хариъдян эялян истилачы 
ъащанэирлярин ялиндя ойунъаг бир алят олуб ойнадылырлар. 
                                                 
1 1934-ядяк Иран дювляти (щюкумяти) олмайыб. Мцяллиф «Сяфявиляр» 
демяк истяйир. 
2 XV Османлы императору Султан III Мурад (15.12.1574-16.1.1595). 
3 Бу ъцмлядя мятбяя йанлышлыьы вар, чцнки султанын эюндярдийи 
сяркярдянин щюкумятя юз табелийини билдирмясиня ещтийаъ йохду. 
Эюрцнцр, сющбят йа Иса хандан, йа да Гайтас пашадан эедир. 
4 Оху: Сяфявиляр. 
 179 
1606 миладидя Иран1 щюкмдары Биринъи Шащ Аббас’ын2 няфиня 
олараг Шяки ханы Шащямир хан3 да эцръц кнйазы4 вя саир 
ханлар иля бирликдя олараг Ширваны тясхир едиб Иран 
щюкумятиня табе етмяк цчцн Ширван цстцня щцъум едирляр. 
Шяки ханы Шащямир хан бу мцщарибядя ордунун биринъи сяф 
команданлыьында булунур вя Османлы щюкумяти тяряфиндян 
Гябяля ятрафына вали тяйин едилян Мящяммядяли паша’ны5 
мяьлуб вя гятл едир.  
Бу мцщарибя нятиъясиндя Османлылар Шяки, Ширван 
юлкяляриндян чякилир вя бу сащяляр Шащ Аббас тяряфиндян 
истила олунур. 
Биринъи Шащ Аббасын 1629 миладидя вяфатындан сонра Иран6 
щюкумятинин зяифлийиндян истифадя едян рус вя Османлы 
щюкумятляри Загафгасийанын башга щиссялярийля бирликдя 
Шяки, Ширван юлкялярини дя истила едирляр.  
Нящайят, Иран тцркляриндян олуб мцгтядир бир сяркярдя 
щалыйла ортайа чыган вя сонра Иран шащы олан Надир 1733 
милади йылында Османлы ордусуну Баьдад йанында мяьлуб 
едир. Бу васитя иля Османлы щакимлийи бу сащялярдян 
эютцрцлцр.  
1735-дя Русийа щюкумяти иля баьланан сцлщ мцгавиляси 
муъибинъя, рус ордусу Загафгасийада ишьал етдикляри йерляри 
бурагыб чякилирляр. Бу васитя иля Загафгасийанын башга 
                                                 
1 Оху: Сяфяви. 
2 I Шащ Аббас (30.5.1587-19.1.1629) – 5-инъи Сяфяви императору. 
3 (1593-дя) «Шяки ханларынын няслиндян олан Шащмир ханы дяхи Шащ 
Аббас Шякийя щаким тяйин едиб, …Гафгаза ряваня етди» (Ряшид бяй 
Исмайылов. Азярбайъан тарихи. Бакы: Азярняшр, 1993, с.63).  
4 Шащ Аббас Эцръцстан валисинин оьлу Константин Мирзяни Ширван щакими 
тяйин едяряк башга ханларла бирэя ораны тутмаьа эюндярмишди. (Эениш 
билэи цчцн бах: А.А.Бакиханов. Гюлистан-и Ирам. Баку: Элм, 1991, 
с.111) 
5 Онун ады «Мящяммядямин паша» кими дя верилиб (бах: 
А.А.Бакиханов. Гюлистан-и Ирам, с.111). 
6 Оху: Сяфяви. 
 180 
щиссялярийля Шяки-Ширван юлкяси дя тамамиля Иран 
щюкумятинин тясяррцфцня кечмиш олур. Фягят миладын 1747-
нъи йылында Надир шащ’ын вяфат етмясийля Иран1 щюкумятиндя 
йеня сцстлцк вя зяифлик башладыьы киби, орталыьы бир щяръ-
мярълик щалы гаплайыр. Щяр тяряфдя феодал (дярябяйлик) цсулу 
башлайыр. Бу щалдан истифадя едяряк Загафгасийа юлкясиндя 
дя Шяки, Ширван, Дярбянд, Губа, Бакы ханлыглары олмаг 
цзря беш йени ханлыг щюкумяти тяшкил едилир.  
Иран мямлякяти иля бирликдя Даьыстан вя Ъянуби Гафгас 
юлкялярини дя гцввятли пянъяляри алтында сыкышдыран Надир 
шащ’ын 1161 щиъри вя 1747 милади тарихиндя Хорасан’да 
юлдцрцлдцйц хябяри истила едилмиш мямлякятляря чатды. 
Мязкур йерлярдя мцщафизя ордусу щалында булунан Иран 
гошунунун бир чог гисми дярщал олдуглары йерлярдян чыхыб 
эетдиляр. Эедямяйиб галан щиссяляри дя, Дярбянддя вя 
саирядя олдуьу киби, йерли гцввятляр тяряфиндян тяпяляниб 
язилдиляр. 
Надирин гурдуьу щюкумят ясаслы бир тяшкилата истинад 
етмядийи вя шяхси бир щюкумят олдуьу цчцн юзцнцн юлцмц 
иля бярабяр, щюкумяти дя тез юлмяйя мящкум олду, 
позулуб эетди. Феодал цсулуйла ясасланмыш Надир 
щюкумятинин янгазы2 цстцндя дя дярщал бир чог феодал 
щюкумятляри тяшкиля башлады. Бу щюкумятлярдян ян чоьу 
Азярбайъан’да тяшяккцл етди. Бунун бир чог сябябляри 
вардыр. О ъцмлядян Шимали Азярбайъан гитясинин Бакы-
Шамахы-Дярбянд ятрафы яввялдян бяри юзляриня мяхсус 
мцстягил вя йарыммцстягил щюкумятляря малик олмушдулар. 
Нуха, Эянъя, Иряван, Нахчыван тяряфляри дя Иран 
тяряфиндян тяйин едилмиш вя яксярян йерли ханлардан ибарят 
валиляр васитясийля идаря едилмякдя идиляр. Буна эюря галиб 
вя истилачы щюкумятляр зяифлийя башлар-башламаз бу йерлярдя 
булунан валиляр дярщал истиглал елан едиб щюкумятлярини 
                                                 
1 Оху: Яфшар. 
2 Учуглары, харабасы. 
 181 
тягвийяйя1 башлайырдылар. Бязян бу ханлары йерли ящали юзляри 
дя сечиб гойурдулар. Нуха’да, Дярбянд’дя вя Шамахы’да 
олдуьу киби, Надир шащын юлдцрцлмяси дя бюйля бир щалын 
тякрар тюрямясиня сябяб олду. Шимали Азярбайъан 
вилайятляриндя о заман ашаьыдакы ъядвялдя гейд едилян2 
феодал щюкумятляри тяшяккцл етди. 
1 – Ящмяд хан оьлу Щцсейняли хан3 Губа мащалларыны 
ишьал етди. Юзцнцн яввялъя олдуьу гярарэащыны Худат 
галасындан кючцрцб Гудйал’а (Губайа) эятирди. Эцлхан4 вя 
Шабран иля саир нащийяляри дя юз ханлыьына йапышдырды.  
2 – Рус чарлыьы истиласы вахтында эенерал-майор лягябини алан 
вя Надир заманында горчу5 булунан Имамгулу хан оьлу 
Мящяммядщцсейн хан’ы6 да Дярбянд ящалиси юзляриня хан 
сечиб Дярбянди мющкямлятдиляр. 
3 – Надир шащ заманында Надирин истякли сяркярдяляринядян 
бириси олан бакылы Дярэащ ханын оьлу Мирзямящяммяд 
хан7 фцрсятдян истифадя едяряк Бакы галасыны ишьал етди вя 
ханлыьа башлады. 
4 – Шамахы ящалиси дя Софи Нябинин оьлу Щаъы Мящям-
мядяли’ни8 юзляриня хан сечдиляр. Бу Щаъы Мящяммядяли 
Надир шащ заманында Ширванын зяхиря9 мцдири иди. 
                                                 
1 Эцъляндирмяйя. 
2 Ъядвялин тяртибиндя мцяллиф «Эцлцстани-Ирям»дян эениш йарарланыб. 
3 Султан Ящмяд хан’ын (?-1721) оьлу Щцсейняли хан (1721-1758), онун 
оьлу да Фятяли хан’дыр (1758-22.3.1789). 
4 Эцлхан щазырда Губа гязасы иля Даьыстанын Ахты нащийяси сярщядиндя 
Щяфря (Щязря? – Я.Т.) кяндинин яски адыдыр. – М.М.  
5 Хцсуси горума дюйцшчцсц, сарай гвардийачысы. 
6 Мящяммядщцсейн хан 1759-да деврилди, 1768-дя Бакыда юлдц. 
7 I Мирзямящяммяд хан (1747-1768). 
8 Щаъы Мящяммядяли хан’ын (1748-1763) атасы Софи Няби индики 
Исмайыллынын Зярнава кяндиндянди (бах: Бакиханов, с.155). 
9 Азугя ещтийаты. 
 182 
5 – Ханчобаны няслиндян сяркар Абдуллащ бяй1 оьлу Ясэяр 
бяй’ин оьланлары да Шамахы мащалынын кючяри щалда йашайан 
ъамаатыны юзляриня табе едиб Али-сяркар2 адланмагла ханлыьа 
башладылар. 
6 – Надир шащ заманында Шяки мащалынын верэи мцвяккили 
булунан Щаъы Чяляби Гурбан оьлу Надир шащын тягибаты 
сябябиня цч йылдан бяри гачыб Эялясян-эюрясян галасында 
далдаланмагда иди. Надирин юлмясиндян истифадя едяряк 
галадан чыхыб Шяки, Яряш, Гябяля мащалларыны ишьал еляди вя 
ящалинин ряьбятийля юзцнц мязкур сащянин мцстягил ханы 
елан еляди. 
7 – Надир шащын орду сяркярдяляриндян бири олдуьу щалда 
Надирин горгусундан гачыб Шяки-Ширван3, Гарабаь 
даьларында гачаг бир сурятдя йашайан Ибращим хан 
Ъаванширин оьлу Пянащ бяй4 дя эизляндийи йерлярдян чыхыб 
Байат, Тярняут, Тяртяр, Аьдам ятрафыны йийялянди вя юзцнц 
Гарабаь ханы адландырды. 
9 – Эянъя ъамааты ися Зийадоьлу Шащверди хан’ы5 юз 
цстляриня хан дейиб тясдиг етдиляр. 
Иряван’да Щцсейняли хан, Нахчыван’да Щейдяргулу хан, 
Гарадаь’да ися Казым хан ханлыг мяснядиня кечиб 
щюкумят етмяйя башладылар. 
                                                 
1 Ад йанлышдыр; Аллащверди бяй олмалыдыр. Онун оьлу Ясэяр бяй, онун 
оьлу Ширван ханы Аьасы хан (1731-1786), онун оьлу Мустафа хан’дыр 
(1792-1820; 1826-28). 
2 Сяркар оъаьы, нясли.  
3 «Пянащ хан… вахтыны… эащ Гарабаьын даьларында, эащ да Шяки 
вилайятинин Гябяля мащалында кечирирди» (Мирзя Ъамал Ъаваншир. 
Гарабаьнамя. – Гарабаьнамяляр. I китаб. Бакы: Йазычы, 1989, с.111). 
4 Йанлышлыг вар; Пянащяли хан (1747-1760) Ибращимхялил хан’ын (1760-
1806) оьлу йох, атасыдыр. Бакыханов онун атасыны садяъя «Ибращимхялил 
Ъаваншир» дейя эюстярир (бах: Бакиханов, с.155).   
5 Шащверди хан Зийадоьлу Гаъар (1747-1761) Ъавад хан’ын (1785-
4.1.1804) атасыдыр. 
 183 
Хачын, Щадрут, Талыш, Чанагчы, Туь киби Даьлыг Гарабаь 
щиссяляриндя дя бир нечя ермяни мяликлийи мювъуд олдуьу 
киби, Ъар’да Авар иъмасы щюкумяти, Илису, Шямсяддинли, Яряш 
тяряфляриндя дя айры-айры султанлыг щюкумятляри тяшяккцл 
етмишди. Бунлардан башга, Боръалы, Байдар вя саиря киби 
йерлярдя дя аьа’лар вя кялянтяр’лярдян ибарят кичик 
дярябяйляр варды. 
Надир шащ заманында Эцръцстан валиси адланан Щеракли1 дя 
Эцръцстан гитясиндя истиглал байраьыны уъалтды. Даьыстан 
гитясинин бир чог щиссяляриндя ися ъцрбяъцр феодал 
щюкумятляр тяшяккцл етди. 
ЩАЪЫ ЧЯЛЯБИНИН ХАНЛЫЬЫ        
Надир шащын вяфат етмясийля йенидян тяшяккцл едян Шяки 
ханлыьы йугарыда гейд едилян ханлыг, мяликлик вя саиря киби 
бир чог кцчцк феодал щюкумятляр иля гоншу вя мцасир иди2. 
Бу дяфя Шяки ханлыьыны ещйа едян Щаъы Чяляби ящали 
арасында бюйцк щюрмят вя нцфуз сащиби иди. Ядалятли вя иш 
баъаран олдуьу цчцн Надир шащ заманында йерли ъамаатын 
риъасына эюря верэи контролу вязифясиня интихаб едилмишди3. О 
вахт бир чог йарарлыьы эюрцлян Щаъы Чялябинин будяфяки 
ханлыг мяснядиня кечмяси дя ъамаат тяряфиндян щцсн-
ряьбятля гябул едилмишди. Щаъы Чяляби Нуха шящярини 
пайтахт гярар вериб ханлыьы идаряйя башлады4. 
Гафгаз силсиля даьларындан биринин ятяйиндя ваге олан Нуха 
шящяри 18-нъи ясрин орталарында (йяни Щаъы Чялябинин 
ханлыьа башладыьы йылларда) щяля ади бир кянд щалында иди5. 
                                                 
1 Иракли. 
2 «Щюъъятцт-тяварих», ъ.1,  фарсъа ял йазысы, Мирзя Щейдяр Дярбянди; 
«Эцлцстани-Ирям» русъа, А.А.Бакыханов; «Гарабаь тарихи» тцркъя, 
Мирзя Ъамал вя Мирзя Адыэюзял. – М.М.   
3 Сечилмишди. 
4 «Гамусцл-ялам»; Брокгауз-Ефрон, ъилд 77. – М.М.   
5 Елизе-Регло, «Бцтцн дцнйа ъоьрафийасы», с. 209. – М.М. 
 184 
Щаъы Чяляби дюврцндян етибарян Нуха шящяри бир чог йени 
иншаат васитясийля олдугъа инкишаф вя тярягги етмяйя 
башламышдыр1. 
Шяки гязасында йашайан уди милляти щаггында етноьрафи 
тящгигат апармыш вя бу хцсусда лазыми мялумат вермиш олан 
А.А.Арутинов’ун дедийиня эюря2, Щаъы Чяляби Киш кялисасы 
кешишляриндян биринин нявяси имиш. Надир шащ заманында 
ямниййятли3 бир вязифядя булунурду. Щаъы Чяляби ислам 
динини гябул едиб Мяккя зийарятиня эетмиш вя Нухайа 
гайытдыгдан сонра Щаъы Чяляби адланмышдыр4. Фягят 
кцтцбханямиздя мювъуд олуб вя мцяллифи гейд едилмяйян 
Шяки тарихиня аид ял йазылы бир китабда йазылдыьына эюря, 
Щаъы Чялябинин нясли, онун янкя5 бабасы Гара кешиш’ин оьлу 
Ъандар’ын ислам динини гябул едиб адыны Ялиъан гойдугдан 
етибарян мцсялман олараг эялмишдирляр6.  
Щиърятин 10-нъу ясри ибтидаларындан башлайыб Щаъы Чялябинин 
ханлыьа башладыьы 1160-нъы йыла гядяр аралыгда кечян 244 
йыл мцддятиндя Шяки яйалятиндя анъаг дюрт хан вя йедди 
мялик мцстягил вя йарыммцстягил щалда олараг идарейи-
щюкумят етмишдирляр. 
Нуха шящяри дяниз бярабярлийиндян 2.454 фут йцксякликдя 
вагедир. Шящярин шимал-шярг тяряфиндяки дярядян, Гафгаз 
даьларындан агыб эялмякдя олан Киш чайы адында бюйцк бир 
чай ахыр. Миладын 1819-нъу йылында Нуха шящяри 25.000 
                                                 
1 А.А.Гаспари, «Истила едилмиш Гафгаз». – М.М. 
2 А.А.Арутинов. Удины. – «Русский антропологический журнал», 1905, 
№№ 1, 2.  
3 Бурада: инзибати. 
4 А.А.Арутинов. Удиляр. – М.М. 
5 Янкя яски тцркъядя няслин ян биринъи бабаларына денилир. Имди дя тцрк 
елляри «янкя бабаларымыз» дейя сюзляр ишлятмякдядир. Аилянин ян йашы 
чог олан кишиси щаггында денилян улу сюзц бундан башгадыр. – М.М. 
6 Ялимиздяки ял йазылы Шяки тарихи Азярбайъан Тядгиг вя Тятяббю 
Ъямиййятинин русъа тяръцмясийля тяб етдирдийи Гази Ябдцллятиф яфянди 
рисалясиндян даща мцфяссял йазылмышдыр. – М.М. 
 185 
нцфуса малик иди. Бунун 81 фаизи тцрк вя 18 фаизи уди вя 
ермяни милляти иди.  
Нуха ъамаатынын ян башлыъа мяшьулиййяти ипякчилик 
тясяррцфатындан ибарят иди1.  
Щаъы Чяляби Надир шащын заманында Шякинин сон мялики 
булунан Мялик Няъяф’и чолуг-чоъугларыйла бирликдя юлдцрцб 
даьлара гачмышды.  
Надир юлдцрцлдцкдян сонра Щаъы Чяляби цч йылдан бяри 
далдаландыьы Эялясян-эюрясян галасындан чыхыб Нуха’йа 
эялмиш вя ханлыг мяснядиня яйляшяряк юлкя щюкумятини 
ихтийарына алмышды.  
Надирин юлдцрцлмясийля Иранда башланан щяръ-мярълик 
яснасында щяр тяряфдя бир чог дярябяйляр2 тюрямиш вя щяр 
кяс юзцнц падшащ адландырмаьа башламышды. Щаъы Чяляби дя 
бу фцрсятдян истифадя едиб мямлякятини мцмкцн олдуьу 
гядяр эенишлятмяйя чалышды.  
Бу чалышма сайясиндя Иран Азярбайъанына гядяр нцфуз 
йетириб Тябриз вилайятини дя юз щюкумяти алтына алды вя 
Сядряддин адында бирисини юз тяряфиндян Тябриз шящяриня 
наиб гойду.  
Бу ясналарда Иранда юзцнц шащ адландыран сяркярдялярдян 
Ямираслан хан адында бириси гошун эютцрцб Щаъы Чялябини 
мяьлуб етмяк цчцн Шяки цстцня эялди.  
Щаъы Чялябинин оьлу Щясян аьа дава мейданында юлдцрцлся 
дя фягят Ямираслан хан Шяки вилайятини аламайыб эери 
гайытмаьа мяъбур олду.  
Бу щадися Шяки ханлыьынын нцфузуну сятвятини3 даща да 
артырды.  
                                                 
1 А.А.Гаспари, «Истила едилмиш Гафгаз». – М.М.  
2 Мцяллиф «дярябяй» сюзцнц «феодал» анламында ишлядир. 
3 Гцдрятини. 
 186 
Щаъы Чялябинин бюйляъя Тябризя гядяр щюкмфярма олуб 
эет-эедя нцфузу артмасындан гоншу ханлыглар ващимяйя 
дцшдцляр. Ян чог Хой ханы Ящмяд хан, Гарадаь ханы 
Казым хан, Гарабаь ханы Пянащ хан вя Эянъя ханы 
Шащверди хан даща артыг чякямямязлийя башладылар1.  
Иранда шащлыг иддиасына дцшянлярдян Гаъар Мящяммяд-
щясян хан2 эялиб Гарабаь давасына мяшьул олдуьу Кярим 
хан Зянд’ин Ширазда шащлыг иддиасына галгдыьыны ешитди. 
Бунун цчцн чякилиб Ирана гайытды. Бу васитя иля бюйцк 
хариъя тящлцкясиндян айылмыш Азярбайъанын мцстягил 
ханлары йеня дахилдя боьушмаг ишляриня башладылар.  
Шяки вя Ширван тяряфляриндя бюйцк гцввят вя нцфуз сащиби 
бир щаким сифятиндя эюрцнян вя ипякчилик мяркязи булунан 
сащяляри дя ялиня алмыш олан Щаъы Чялябини ортадан 
галдырмаг мягсядийля Гарабаь ханы Пянащ хан, Гарадаь 
щакими Казым хан, Нахчыван щакими Щейдяргулу хан вя 
Эянъя щакими Шащверди хан бир йеря йыьышыб 
мяслящятляшдиляр, лазыми тядбирляри дцшцндцляр3. Эцръц 
кнйазы Щеракли’йя дя адам эюндяриб ондан бу барядя 
кюмяк вядяси алдылар. Эянъя мцгавилясиня сюз верян 
                                                 
1 Шяки тарихи, ялйазысы нцсхяси. – М.М. 
2 Аьамящяммяд шащ Гаъар’ын (2.3.1779-17.6.1797) атасы 
Мящяммядщясян хан Гаъар (?-1759) 1748-дян Ястярабад щакимийди. 
Тядриъян Эилан, Гязвин вя Исфащаны, шимали вя ъянуби Азярбайъаны да 
ялиня кечирди, бюйцк оьлу Аьамящяммяд хан’ы Азярбайъана вали вя 
бяйлярбяйи гойду (1755). Кярим ханла савашда юлдцрцлдцкдя йериня 
икинъи оьлу Щцсейнгулу хан (1770-1777) кечди.  
Мящяммядщясян хан Гаъар Гарабаьа 1757-дя щцъум едиб, бир ай 
Шушаны мцщасирядя сахлайыб, анъаг Эилан вя Мазандаранда цсйан 
галхдыьыны ешидяряк эери дюнцб. (Эениш билэийчцн бах: Щ.Я.Дялили. 
Азярбайъанын Ъянуб ханлыглары. Бакы: Елм, 1979, сс.114-117). 
3 Бу иттифагын мцтяшяббцсц Пянащ хан олмушдур. Чцнки о, илк ханлыьа 
башлайыб Байат галасы’ны бина етдийи заман Щаъы Чяляби Шяки-Ширван 
гошунларыны эютцрцб Байат галасында Пянащ хана щцъум етмишди. Пянащ 
хан эцъ-бяла иля Щаъы Чялябинин щцъумуну дяф едиб эери гайтара 
билмишди. – М.М. 
 187 
ханларын щамысы эялиб Эянъя шящяриндян йугары Гызыл гайа 
денилян йердя бирляшдиляр. Щеракли дя кафи гядяр гошун 
эютцрцб мязкур йеря эялди1. 
Азярбайъан ханларынын бир-бири щаггында бяслядикляри 
хяйанят эцръц кнйазынын да башында юзэя бир фикир ойандырды. 
Щеракли мязкур ханлары дутуб ясир етмякля галиб олаъаьы вя 
сонра да Щаъы Чялябини мяьлуб едя биляъяйини дцшцндц2.  
Эцръцстан кнйазы Щеракли Иряван щакими Щцсейняли хан’ы да 
мязкур ханлар иля Щаъы Чяляби ялейщиня иттифага дявят етди 
вя юзц эялиб Гызыл гайа йериня чатды. Азярбайъан ханлары да 
юз гцввялярини эютцряряк мцттяфигляри булунан Щераклинин 
йанына эялдикляри заман щеч эцман едилмядийи щалда 
Щераклинин пусгуда гойдуьу атлылар тяряфиндян ящатя едилиб 
ясирлийя алындылар3. 
Бу ясналарда Шяки щакими Щаъы Чяляби дя Кцр чайы 
гыраьында Минэячювцр4 денилян йердя ордуну гуруб 
яйлянмишди вя Азярбайъан ханларынын щийлясини дуйуб 
нятиъясиня мцнтязир иди. Бу щалда Кцрцн о тайындан бир 
атлыны гачан эюрдц вя эями васитясийля ону кечирдиб йанына 
эятиртди. Атлы ясир едилян ханлардан бирисинин адамы иди, 
щарайа гачырды5. Щаъы Чяляби Щераклинин мягсядини атлыдан 
анлады. Дярщал орду бюйцклярини вя сяркярдялярини чаьырыб 
щярби шура гурду вя «ня ъцр мяслящят эюрсяниз ичиндя 
''Кцрц кечмяк'' сюзц олмалыдыр» деди.  
Щярби шура Щеракли иля мцщарибяйя гярар вериб, ордуну 
Кцрдян Эянъя тяряфя кечиртдиляр. Щаъы Чялябинин ордусу 
шаир Шейх Низами’нин мягбяряси йагынлыьында Щераклинин 
ордусуна чатды. Ваге олан мцщарибядя Щераклинин гошуну 
                                                 
1 Гарабаь тарихи, ялйазысы, Мирзя Ъамал вя Мирзя Адыэюзял. – М.М.  
2 Шяки тарихи, ялйазысы нцсхяси. – М.М. 
3 «Эцлцстани-Ирям», А.А.Бакыханов. – М.М. 
4 Минэячювцр Эянъя иля Яряш (Аьдаш) гязалары сярщядиндя Кцр чайы 
цстцндядир. – М.М. 
5 Щарай яски тцркъядя истимдад, кюмяк чаьырмаг мянасынадыр.–М.М. 
 188 
сыныб гачмаьа мяъбур олдулар. Щеракли юзц дя анъаг ъаныны 
гуртарыб гача билди. Щаъы Чяляби галиб бир сурятдя далларыйъа 
эедиб, гачан эцръц гошунларынын Шямсяддин’дя Шямкир’дя 
габагларыны кясди, онлара бюйцк тяляфат верди. Байдар 
денилян йердя мющкям бир сянэяр гайырды1. 
Щаъы Чяляби бу васитя иля Газаг вя Борчалы мащалларыны 
да ишьал етди вя оьлу Аьакиши бяй’и кафи мигдарда гцввя 
иля орада бурагды. Аьакиши бяй ики йыл орада галыб сярщядя 
йагын Эцръцстан йерляриндя щцъум вя таланлар иърасына 
башлады. 
Шиддятли тягибата дцчар олан Эцръцстан валиси Щеракли, 
нящайят, Даьыстана гачыб чяркяс’лярин вя башга Даьыстан 
халгларынын имдадына сыьынды. Буна эюря Аьакиши бяй 
Эцръцстан тящлцкясиндян архайын олуб Шякийя атасынын 
йанына гайытды. 
Щаъы Чяляби Щераклинин ясир етдийи Азярбайъан ханларыны 
мящзян2 бир мещрибанлыг сифятийля азад едиб 
мямлякятляриня бурагды.  
Арадан ики йыла йагын бир мцддят кечяндян сонра вали 
Щеракли бюйцк бир гцввя иля Ъар иъмасы щюкумятинин цстцня 
эялди, вахтыйла Кахетийа падшащлыьына табе олан йенэило[й] 
ъамаатыны Ъар щюкумяти табелийиндян гуртармаг вя юз 
ихтийарына алмаг истяди. Фягят йерли ящали вя Ъар щюкумяти 
Щаъы Чялябидян кюмяк истядиляр. Щаъы Чяляби ордусуну 
эютцрцб Ганыг3 чайынын саь кянарында Щераклийя чатды вя 
икинъи дяфя олараг ону шиддятли сурятдя мяьлуб едиб 
гачыртды. 
                                                 
1 Гарабаь тарихи. – О заман Байдарда бина едилян сянэярин хярабяси 
имдийя гядяр дурур. Тифлис шящяриндян 12 мил (1 фярсях) ъянуба тяряфдир. 
А.А.Бакыханов. – М.М. 
2 Анъаг, йалныз. 
3 Имди «Алазан» деилир. Ганыг яски тцркъя адыдыр. – М.М. 
 189 
Дяфялярля галиб олдуьуна эцвянян (мяьрур олан) Щаъы 
Чяляби щиърятин 1168-нъи йылында1 бюйцк гцввя топлайыб 
Шамахы ханлыьы цстцня йцрцдц. О заман Аьсу шящяриндя 
игамят едян Шамахы ханы Щаъы Мящяммядяли хан Губа 
ханы Щцсейняли хан’дан кюмяк истяди. Щцсейнгулу хан, 
йанында булунан Даьыстан сяркярдялярини дя эютцрцб 3.000 
пийада вя 500 атлыдан ибарят бир гцввя иля кюмяйя эялди вя 
ики дцшмян ханы барышдырмаьы гясд еляди. Фягят Щаъы 
Чялябинин елчи сифятийля эюндярдийи Щаъы Пири сярт 
данышдыьына эюря дава башлады. Щаъы Чяляби будяфяки Ширван 
мцщарибясиндя фяна щалда мяьлуб олараг эери гайытды вя 
щиърятин щяман 1168-нъи йылында вяфат еляди2. 
Щаъы Чялябинин Шяки юлкясиндя ханлыг етмяси Эялясян-
эюрясян галасында далдаландыьы йылларла бирликдя 12 йыл 
чякмишди. Щаъы Чяляби бюйцк щадисяляр вя мцщарибяляр 
заманында щярби шура чаьырыб мяслящят едярди вя шуранын 
гярарыйла иш апарарды. 
Щаъы Чяляби чог тядбирли вя ящали иля эюзял ряфтар едян бир 
щаким иди. Олдугъа щцсни-яхлаг сащиби иди. Дцшмянлярийля 
мещрибанлыг етмяйи юзцня вязифя билирди. Щаъы Чяляби ян 
чог вахтыны фцтущат иля3 кечирмиш вя мямлякятини 
эенишлятмякля мяшьул олмушду. Щаъы Чялябинин адиланя 
ряфтарлары, эюзял хасиййятляри сябябиня вя юзцнцн дя бир 
кешиш няслиндян булунмасына эюря онун ханлыьы заманында 
йерли христианлардан бир чогу ислам динини гябул едиб 
мцсялман олдулар вя Щаъы Чяляби щюкумятиня табе олуб, 
она верэи вермяйя башладылар4. Ъар (имдики Загатала) 
юлкясиндя йерли эцръц христиан йенэилойлар’ын Ъар иъмасы 
щюкумятиня вя Илису султанлыьы’на гаршы етдикляри киби, Шяки 
юлкяси ящалисинин башлыъа мяшьулиййяти игтисадъа ян дяйярли 
                                                 
1 Милади 1755-дя. 
2 А.А.Бакыханов, «Эцлцстани-Ирям». – М.М. 
3 Фатещликля, торпаглар тутмагла. 
4 А.А.Арутинов, «Удиляр». – М.М. 
 190 
бир тясяррцфат булунан ипякчилик олдуьуна эюря Шяки 
ханлыьынын ящалидян алдыьы цмдя верэи дя ипяк верэиси иди. 
Христиан кяндлилярдян алынан бу верэийя дин ипяйи денилярди. 
Варташын, Ниъ1 удиляри дя бу верэини вермякдя идиляр2. 
АЬАКИШИ БЯЙИН ХАНЛЫЬЫ   
Щаъы Чялябидян сонра оьлу Аьакиши бяй Шяки ханлыьына 
кечди. Аьакиши бяй Гумуг ханы Мящяммяд хан’ын3 гызыны 
алмышды. Фягят Мящяммяд ханын нядян ися Щаъы Чяляби иля 
арасы дяймишди, амма Щаъы Чялябинин саьлыьында сяс 
чыгарамырды. Щаъы Чяляби юлцб Аьакиши бяй ханлыьа 
кечяндян сонра Мящяммяд хан [Газы]гумуг ордусуну 
эютцрцб Яряш’я эялди. Яряш султаны Яли бяй иля дилбир олдулар. 
Мящяммяд хан Аьакиши бяйя адам эюндярди вя 
«кцрякяними эюрмяк истяйирям» дейя Аьакиши бяйин Яряшя 
эялмясини арзу етди. Мягсяддян хябярсиз Аьакиши бяй 
гайынатасы Мящяммяд ханын сюзцня инанды, Шякидян галгыб 
Яряшя эялди. Мящяммяд хан Яли бяй иля бирликдя олараг 
щиърятин 1172 вя миладын 1759 тарихиндя Аьакиши бяйи 
Яряшдя юлдцрдцляр.  
Аьакиши бяйин Шяки ханлыьыны идаря етмяси беш йыла гядяр 
олмушду. 
Гумуг ханы Мящяммяд хан Аьакиши бяйи Яряшдя 
юлдцряндян сонра гошунуну эютцрцб Нуха’йа эялди. Щаъы 
Чялябидян галан хязиняляри эютцрцб йийялянди. Ъцрбяъцр 
зцлмляр иля Шяки ящалисини сойуб-таламаьа башлады4. 
ЩЦСЕЙН ХАНЫН ХАНЛЫЬЫ 
Бу ясналарда Дярбянд’я Губа ханы Фятяли хан’ын йанына 
гачмыш олан Щаъы Чялябинин нявяси [Мящяммяд]щцсейн 
                                                 
1 Мятндя: Ниж. 
2 «Удиляр», А.А.Арутинов. – М.М. 
3 Газыгумуглу Мящяммяд хан (1748-1789) Чолаг Сурхай хан’ын 
(1727-1734) оьлу, II Сурхай хан’ын (1789-1827) атасыдыр.  
4 Шяки тарихи. Ялйазысы. – М.М. 
 191 
хан Шяки ящалисинин Мящяммяд хандан наразы олдуглары 
щаггында хябярляр алды. Фятяли хандан йардым олараг алдыьы 
Губа гошунуйла Шякийя эялди. Йерли ящалинин дя мцавинят 
етмясийля Мящяммяд ханы говуб юзц Шяки ханлыьы 
мяснядиня яйляшди. 
Вахтиля Надир шащын цмдя сяркярдяляриндян бири булунан 
Яфшар Фятяли хан сярдар 1175 (щ.) вя 1762 (м.)-дя шащлыг 
иддиасыйла Ъянуби Азярбайъаны ишьала башлады вя Шимали 
Азярбайъаны да истила етмяк цчцн кцлли гцввя эютцрцб 
Гарабаь’а эялди. 
Иттифагсызлыгдан вя хырда-хырда дярябяйликляря 
бюлцндцкляриндян щяр бюйцк гцввянин габаьында бойун 
яймяйя мяъбур олан Азярбайъан ханлары бу дяфя дя 
юзляриндян бир аз гцввяли Иран1 дярябяйиси Яфшар Фятяли хана 
йалтаглыг етмяйя башладылар вя юз мцгяддяраты щяля бялли 
олмайан бир Иран дярябяйисиндян эялиб ханлыг вя мцавинят 
дилямяйя гядяр алчагландылар. 
Бюйля ки, Фятяли хан Шуша галасы цстцня эялиб Гарабаь ханы 
Пянащ хан’ы юзцня табе етмяйя мяшьул булундуьу заман 
Яряш султаны Мялик Яли бяй дя ъцрбяъцр щядиййя вя 
вядлярля Фятяли ханын йанына эялди. Бу тяряфдян дя Шяки 
ханы Щцсейн хан Гутгашынлы Кялбяли султан вя саир Шяки 
бюйцклярийля щядиййяляр эютцрцб Фятяли ханын щцзуруна 
эяляряк яъзи-изщар едиб мярщямят вя кюмяк дилядиляр. Бу 
васитя иля Фятяли хан Шяки ханлыьына Щцсейн ханы гойду2 
                                                 
1 Оху: Яфшар. 
2 Тарихчи Ябдцрряззаг Дцнбцли йазыр: «Падшащлыг иддиасында олан, 
Азярбайъандан башга Иряван, Гарабаь вя Шякини истила едян Урмийя 
щюкмдары Фятяли хан Щаъы Чялябинин нявяси Щясян аьанын оьлу Щцсейн 
бяйи ханлыг титулу иля тялтиф етди» (Щ.Я.Дялили. Азярбайъанын Ъянуб 
ханлыглары. Бакы: Елм, 1979, с.118). 
 192 
вя Мялик Яли бяйи дя онун ялиня тяслим еляди. Щцсейн хан 
Шякийя гайыдандан сонра Мялик Ялини юлдцрдц1. 
Фягят рягибсиз галдыьыны эцман едян Щцсейн хан бу дяфя 
дя ямиси Ъяфяр аьа’нын ханлыг иддиасы гаршысында булунду. 
Ислащ едилмядийи цчцн Ъяфяр аьа юлдцрцлдц. Бу мцнасибятля 
Ъяфяр аьанын обири гардашы Щаъы Ябдцлгадир Щцсейн хан иля 
ядавятли олду вя гачыб Кцр чайы гыраьында сянэяр гайырыб 
Шяки, Яряш бяйляриндян башына гцввя топлады. Гарабаь ханы 
Ибращим хан’дан да кюмяк алыб Щцсейн ханын цстцня эялди. 
Бюйляликля, гардашоьлу вя ями арасында Шяки ханлыьы 
цстцндя бир нечя йыл мцщарибя давам етди. Ики ханын 
шяхсиййяти хатириня бинляръя ящалинин ъаны, малы тяляф олду. 
Нящайят, Щаъы Ябдцлгадир галиб эялди вя щиърятин 1194-нъц 
йылында2 башга бяйлярин кюмяклийийля гяфлятян Щцсейн ханы 
Шяки галасында дутуб юлдцрдц. Щцсейн ханын кичик оьлу 
Ящмяд аьа’ны да саь бурагмады. 
Щцсейн ханын Шякидя щюкмранлыьы 22 йыл гядяр 
олмушдур.  
Щцсейн хан милади 1765-нъи йылда Шяки шящяринин йугары 
щиссясиндя йапдырдыьы галада Иран цслубунда да эюзял бир 
сарай бина етмишди3.  
Щцсейн хан шяхсян йиэит, яглли, тядбирли вя истигамят 
мязаълы иди. Ейни заманда щийляэяр вя мярщямятсиз иди. Бу 
нюгсанлары сябябиня йалныз кцтля арасында дейил, кцтлянин 
башы цстцндя одлу бир тогмаг булунан бяйляр арасында да 
лазыми гядяр мящяббят газанамамышды. 
ЩАЪЫ ЯБДЦЛГАДИР ХАНЫН ЩЮКУМЯТИ 
                                                 
1 «Эцлцстани-Ирям», А.А.Бакыханов; Гарабаь тарихи  ялйазысы, Мирзя 
Ъамал вя Мирзя Адыэюзял; Шяки тарихи, ялйазысы. – М.М. 
2 Милади 1780-дя. 
3 Елизе-Регло, «Бцтцн дцнйа ъоьрафийасы», с.209. –М.М. 
 193 
Щаъы Ябдцлгадир хан 1194 щиъридя Шяки ханлыьыны яля 
кечирдийи ясналарда Щцсейн хан’ын бюйцк оьлу 
Мящяммядщясян хан гачыб Гарабаь’да Ибращим хан’ын 
йанына эетмишди.  
Гарабаь ханы Ибращим хан Ширван юлкясини сащиблянмяк 
хцсусунда Дярбянд вя Губа ханы Фятяли хан’ын рягиби 
булунан Аьасы хан’ын тяряфини сагладыьына эюря Фятяли хан 
щиърятин 1198-нъи йылында1 гошун эютцрцб Гарабаьа щцъум 
еляди. Аьдамы вя Гарабаьын аран щиссялярини чапыб-талады. 
Бу яснада Шяки ханлыьына кечян Щаъы Ябдцлгадир хан да 
рягиби булунан Мящяммядщясян ханы яля кечирмяк 
умудуйла юз гцввясини эютцрцб Фятяли хана кюмяк етмякля 
Гарабаь мцщарибясиня иштирак етмишди. Буна эюря Ибращим 
хан бир гядяр атлы вериб Мящяммядщясян ханы башына 
бурагды.  
Мящяммядщясян хан Ъар иъмасы щюкумяти йанына эялди 
вя оранын лязэиляриндян кафи гядяр гцввя топлады, Гарабаь 
мцщарибясиндян йениъя гайытмыш Щаъы Ябдцлгадир ханын 
цстцня Шяки’йя щцъум еляди. Фягят мцщарибя 
Мящяммядщясян хан цчцн ялверишли олмады. О басылыб эери 
гайытмаьа мяъбур олду. Амма йеня тез Ъар’а эедиб гошун 
топлады вя икинъи дяфя олараг Шяки цстцня щцъум етди. Бу 
дяфя Щаъы Ябдцлгадир хан фяна щалда басылды, Шяки 
юлкясиндя дайанамайыб Ширван мямлякятиндя Ялвянд2 
денилян йердя Аьасы хан’ын йанына гачды. Мящяммядщясян 
хан онун далысыйъа йетишди вя тяслимини Аьасы хандан тяляб 
еляди. Аьасы хан [Мящяммядщясян ханын] Губа ханы Фятяли 
хана гаршы мцттяфиг олмасы шяртийля Щаъы Ябдцлгадир ханы 
[она] тяслим еляди. Мящяммядщясян хан рягибини 
юлдцрдцкдян сонра Шякийя гайыдыб щиъри 1198-дя ханлыьа 
башлады. Щаъы Ябдцлгадирин юзцндян сонра 7 няфяр дя кичик 
                                                 
1 Милади 1784-дя. 
2 Инди Зярдаб районундадыр. 
 194 
оьлу галмышды, Мящяммядщясян хан дутуб онларын да 
щамысыны юлдцрдц. 
Щаъы Ябдцлгадир хан Шякидя цч йыл ханлыг етмишдир1.  
О, шцъаятли вя гялби саф адам иди. Щийляэяр дейилди. Амма 
чог хырда шейляря фикир вериб бюйцк мясяляляри нязярдян 
гачыран иди2.  
МЯЩЯММЯДЩЯСЯН ХАНЫН ХАНЛЫЬЫ 
Мящяммядщясян хан Шяки ханлыьына кечяндян сонра 
мямлякят сярщядлярини бяркитмяйя башлады вя гоншу ханлар 
иля достлуг, гощумлуг ялагяси дцзялтмяйя фикир верди. О 
ъцмлядян юз баъысыны3  ян гцввятли гоншу олан Губа ханы 
Фятяли хан’а яйаллыьа тяклиф еляди. Фятяли хан тяклифи гябул 
етдивя ейни ниййятля о да юз баъысыны (Щурипейкяр ханым’ы) 
Мящяммядщясян хана яйаллыьа верди4.  
Озаманкы Азярбайъан ханлары, дярябяйляри щюкумят адына 
лайиг бир сурятдя бир-бирийля иттифаг баьламаг явязиня 
щцгугсуз гадынлар васитясийля (алым-сатым тярзиндя) ялагя 
дцзялтмяйя чалышырдылар. Гадынлар озаманкы ханларын сийасят 
ойунъаьындан ибарят иди. Бу щал Губа, Шяки, Шамахы, 
Гарабаь, Эянъя, Бакы ханларынын щамысында ади бир щал 
шяклини алмышды. Ишляри бяркя дцшяндя бир-бириня гыз, баъы 
вериб гощум олурдулар, фцрсят дцшдцкдя ися гощумлуьа 
багмайыб бир-биринин бойнуну гырырдылар. 
Мящяммядщясян хан гцввятини артырынъайа вя фцрсят вахты 
чатынъайадяк достлуг вя гощумлуг ялагясини мющкям 
сагламаг ниййятийля Губа ханы Фятяли хана щяр йыл лайигли 
пешкяшляр вя ихласлыг5 щядиййяляри эюндярирди1. 
                                                 
1 Шяки тарихи, ялйазысы. – М.М. 
2 «Эцлцстани-Ирям», А.А.Бакыханов. – М.М. 
3 Мящяммядщясян ханын Фятяли хан’да олан баъысынын ады Бяйим 
ханым’дыр. 
4 «Эцлцстани-Ирям», А.А.Бакыханов. – М.М. 
5 Садиглик. 
 195 
Мящяммядщясян хан хариъдя бюйля политика апармагла 
мямлякятини хариъи дцшмяндян мцщафизяйя чалышдыьы киби, 
дахилдя дя инзибати вя мцлки гайдалар, ганунлар гоймагла 
мяшьул иди. Ханлыьына рягиб чыгар горгусуйла кичик гардашы 
Фятяли ханы дутуб эюзлярини чыгартды вя дустаг еляди. 
Мящяммядщясян хан Сялим хан адындакы гардашыны да бу 
мягсядля юлдцрмяк истяйирди. Фягят Сялим хан онун 
мягсядини анлады, тезъя Шякидян чыхыб Ъар вилайятиня 
гачды2. 
Мящяммядщясян хан мямлякят ящалисини хцсуси 
синифляря айырды. Щяр синиф цчцн мцяййян верэи тяйин етди. 
Ясэяри щиссяляри мяишят ъящятиндян тямин етмяк 
мягсядийля мяаф адында топраг щиссяляри тяшкил еляди. 
Мямлякят ящалисини артырмаг ниййятийля башга йерлярдян 
мцщаъирляр ъялб етмяк цчцн васитяляр дцзялтди. Бош галмыш 
йерляри якдирмяйя чалышды. Бу васитя иля онун ханлыьы 
заманында ятрафдан бир чог ермяни мцщаъирляри эялиб Шяки 
вилайятиндя йерляшдиляр3. 
Шамахы ханлыьы юлкядя мювъуд ипяк тогуъулуьу киби 
сянайе тясяррцфатынын игтисади ящямиййятиня эюря щяр заман 
дахили вя хариъи щюкумятлярин истила иштящасыны юзцня тяряф 
ъялб етдийи киби, Азярбайъанда тяшяккцл едян ханлыглар 
арасында бюйцк мцщарибяляря вя рягабятляря сябяб 
олмагдан эери галмамышдыр.  
Бу ясналарда Шамахы ханлыьыны истила цчцн башланан ян 
бюйцк рягабят Шяки ханлыьы иля Губа ханлыьы арасында иди. 
Губа вя Дярбянд ханы Фятяли хан’ын атлы гцввяти 
башгаларына нисбятян даща артыг олдуьуна эюря фцрсят 
тапдыгъа Шамахы ханлыьыны истила едиб мямлякятиня илщаг 
етмякдя иди. Бу щал ися бир тяряфдян игтисад, обири тяряфдян 
дя гоншулуг ъящятиндян Шяки ханлыьыны ращат бурагамазды. 
                                                                                                  
1 «Щюъъятцт-тяварих», Мирзя Щейдяр Дярбянди. – М.М. 
2 Шяки тарихи. Ялйазысы. – М.М. 
3 «Удиляр», А.А.Арутинов. – М.М. 
 196 
Милади 1756-да Шамахы щакими Щаъы Мящяммядяли’ни 
юлдцрцб Шамахы ханлыьыны сащиблянмиш олан Аьасы хан 1760-
нъы йылда Губа ханы Фятяли хан васитясийля мцщарибядя 
мяьлуб вя ясир едиляряк эюзляри чыгарылды. Онун бу ъязасыйла 
Шамахы щакими булунан Мящяммядсяид хан1 да Фятяли 
ханын горгусундан ханлыьыны бурагыб Шяки ханлыьында 
Гябяля’йя гачды. Бу мцнасибятля Фятяли хан эялиб Шамахы 
ханлыьыны йийялянмиш вя Аьсу шящярини (галасыны) дя юзцня 
гярарэащ елямишди.  
Мящяммядсяид ханын оьланлары гачыб Даьыстан’а Цммя 
хан’ын йанына эетмишдиляр. Цммя хан гошун эютцрцб гафил 
сурятдя олараг Аьсу галасында Фятяляи ханын цстцня щцъум 
еляди. Аьсу галасы доггуз ай Цммя ханын мцщасиряси 
алтында галды. Гафил щалда олараг Фятяли хан юз гызы 
Пяриъащан ханым’ы вя Салйан юлкяси’ни Цммя хана вериб 
барышыг еляди. Бу васитя иля Цммя хан мцщасирядян ял 
чякиб Даьыстана гайытды. 
Фятяли ханын бюйляъя мяьлуб эюрцнмясини Шяки ханы 
Мящяммядщясян хан юзц цчцн фцрсят билди, бу да Даьыстан 
вя ятрафдан бир нечя бяйляри, щакимляри юзцйля кюмяк едиб 
Аьсуда Фятяли ханын цстцня йцрцдц. Арада ваге олан 
шиддятли мцщарибядя илк яввял Шяки ханынын ордусу галиб 
эялди, щятта щцъум едянлярдян бир гисми Аьсу галасына 
эирдиляр. Ики тяряфдя дя орду щиссяляринин чогусу лязэи иди. 
Нящайят, Фятяли ханын орду сяркярдяляриня гаршы сюйлядийи 
тясирли нитг цзяриня Губа алайы Шяки ордусунун мяркязиня 
щцъум етди вя ону йериндян галдырыб гачмаьа мяъбур етди. 
Бу васитя иля Шяки ордусу позулараг гачмаьа башладылар. 
Фятяли ханын ордусу гачанлары тягиб едяряк бир чогларыны гятл 
вя бир чогларыны да ясир етдиляр. Галиб орду няфярляри 
мяьлублары дутараг ат, силащ вя палтарларынадяк сойуб лцт2 
елядиляр. Бюйляъя мяьлуб лязэиляри сойуб чыплаг щалда 
                                                 
1 Мящяммядсяид хан (?-1786). 
2 «Лцт» црйан, чыплаг мянасына олараг, тцркъя лцьятдир. – М.М. 
 197 
вятянляриня эетмяйя йол вердиляр. Фягят ясирлийя алдыглары 
Шяки ящалисиндян олан ясэярляри ися сатмаг цчцн йанларында 
сагладылар. Кюмяйя эялиб галиб чыган лязэи вя сяркярдяляри 
табе олмалары лазым эялян Фятяли ханы да динлямяз олдулар. 
Затян чог вахт кюмяйя эялянляр тяряфиндян йерли ящалийя вя 
кюмяк чаьыранлара мянфяятдян чог ирз-намус вя мал зяряри 
вермяк цмуми вя тябии бир адят щалыны алмышдыр. 
Ясирлийя алынан Шяки ордусу лязэи, уди, ермяни вя тцрклярдян 
ибарят иди. Фятяли хан ордусунун галиб лязэиляри Шяки 
ордусунда булунан мяьлуб лязэиляри сойдугдан сонра азад 
бурагдыглары щалда ермяни вя тцрклярдян ибарят галан 
щиссяляри соймагла бярабяр сатмаг цчцн дя ясир 
сагламышдылар. Бунларын сатылмайыб азад едилмяляри щаггында 
Фятяли хан тяшяббцс етдися дя фягят лязэиляр тяряфиндян 
гябул едилмяди. Нящайят, Фятяли хан тяряфиндян христиан вя 
мцсялман ясирляринин, сащибляриня сатылмасы цчцн 
адамбашына бир тцмян вя беш бин динар гиймят тяйин едилди1. 
Бунунла бярабяр, лязэиляр мцштяринин щалына багараг ясирляри 
гярар гойулан гиймятдян артыьа сатырдылар2. 
Шяки ханы Мящяммядщясян хан Аьсу мцщарибясиндя фяна 
сурятдя мяьлуб едилиб Шякийя гайытды. Губа ханы Фятяли хан 
да бцтцн Шимали Азярбайъаны гцввятли бир тяшкилат алтында 
сагламаг мягсядийля Ирана3 гаршы Эцръцстан кнйазы Щеракли  
иля тядафюйи-иттифаг баьламаьа тяшяббцс еляди. Фягят 1203 щ. 
вя [22 март] 1789 м.-дя гыздырма азарына дутулуб 
гайыдаркян Бакы шящяриндя вяфат еляди.  
Йериня [кечян] кичик оьлу Ящмяд хан4 ъаван вя шиддятли 
сурятдя шящвяткар олдуьу, щям дя щюкумят идаряси 
ъящятиндян зяиф булундуьу цчцн Шяки ханы 
Мящяммядщясян хан йенидян фцрсят тапды, Сяркар 
                                                 
1 Имдики Русиййя червон парасыйла: 4 манат 25 гяпик иди. – М.М. 
2 «Щюъъятцт-тяварих», Мирзя Щейдяр Дярбянди, ялйазысы. – М.М. 
3 Оху: Гаъарлара. 
4 II Ящмяд хан (1789-1791). 
 198 
ханяданындан1 олан ханзадяляри вя башга Шамахы ханларыны 
да юзцйля бир едиб Аьсу галасында отуран Ящмяд хан’ын 
цстцня щцъум еляди. Ящмяд хан мцдафиядя булунмайыб 
Губа’йа гачды. Мящяммядщясян хан Сяркар ювладыны2 
Шамахы юлкясиня хан тяйини еляди вя Шамахы шящяринин 
идарясини дя Щаъы Мящяммядяли хан’ын оьлу Тякэюз 
Манаф хан’а тапшырды.  
Мящяммядщясян хан цч щяфтя гядяр Шамахы юлкясиндя 
галараг ъцрбяъцр васитялярля йерли ящалидян кцллиййятли 
сурятдя верэи вя пул алыб Шякийя гайытды. Бу щалдан бир 
гядяр сонра Сяркар ювлады Манаф ханы юлдцрцб Шамахы 
ханлыьыны бцсбцтцн сащибляшдиляр вя Шяки ханына бойун 
яймяз олдулар. Мящяммядщясян хан Сяркар ювладына 
тянбищя етмяк цчцн Губа ханы Ящмяд хан иля барышды вя 
икиси дя гошун эютцрцб Аьсу галасынын цстцня эялдиляр. 
Мцщасиря узанды. Йай истиляри башланды. 
Шамахы ханы Ясэяр хан бу щалдан истифадя едиб Шяки ордусу 
ичиндя кюмякчи щалында булунан, даьларда сакин олан лязэи 
гошунлары сяркярдяляриня 5.000 тцмян мигдарында пул вя 
башга шейляр эюндярди вя онларын ордудан айрылыб 
гайытмаларыны тяклиф еляди. Талан мягсядийля кюмяйя эялян 
вя имди дя пул алмагла башга хана сатылан лязэи гошунлары 
Шяки вя Губа ордуларыны бурагыб эери гайытдылар. Бу сябябя 
Шяки вя Губа ханлары будяфяки Шамахы мцщарибясиндян 
нятиъясиз эери дюнмяйя мяъбур олдулар3. 
                                                 
1 Ханчобаны тайфасы сяркарларынын ханяданы дцшцнцлцр. 
2 Ясэяр ханы (1789-1792). 
3 «Щюъъятцт-тяварих», ялйазысы. – М.М. 
 199 
Сонра Шамахы ханлыьына кечян Мустафа хан1 Газыгумуг 
ханы Сурхай хан2 вя Яряш султаны Шящабяддин султан иля 
иттифаг едиб Шяки юлкясиня, Гябяля мащалына вя саиряйя 
щцъум етдиляр. Мящяммядщясян хан мящзян юзцнцн шяхси 
йиэитлийи вя ягл-тядбирлийи иля дцшмянлярини дяф едиб 
мямлякятиндя сакитлийи бярпа едя билди.  Шящабяддин султан 
ися йерляринин, мцдафия ъящятиндян ялверишли олдуьуна вя 
Гарабаь ханынын кюмяклийиня аргаланараг Шяки ханына табе 
олмады вя узун мцддят вурушмайа давам етди. Нящайят, 
кюнцллц бир сифятля юз йагын адамларыйла бирликдя 
баьышланмасыны вя Мяккя зийарятиня бурагылмасыны 
Мящяммядщясян хандан риъа етди вя адамларыны эютцрцб 
онун йанына эялди. Мящяммядщясян хан сюз вердийи щалда, 
щийляэяр бир сурятля дутуб Шящабяддин султаны бцтцн 
гощумларыйла вя йагын адамларыйла бирликдя юлдцртдц3. 
Щиъринин 13-цнъц ясри ибтидаларында вя миладын 18-нъи ясри 
ахырларында Шимали Азярбайъан ханлары бюйля дидишмялярля 
бир-бирийля мяшьул олдуглары заман Иранда Гаъар ханяданы 
мющкямляшмякдя вя Аьамящяммяд хан Гаъар4 Иранын 
шащлыг тахтына яйляшмякдя иди. Гафил ханлар бир-бирлярини 
боьмаьа вя шяхси мянфяятляри уьрунда бинляръя йогсулларын 
                                                 
1 Мустафа бяйин атасы (Аьасы хан) вя гардашлары Губалы Фятяли ханын ям-
рийля юлдцрцлдцкдян (1788) сонра о вя саь галмыш гардашлары Тцркийяйя 
гачмышдылар. Фятяли хан 1789-да юляндян сонра Мустафа бяй вя 
гардашлары эери дюндцляр. Мящяммядсяид хан’ын бюйцк оьлу Ясэяр 
Ширван ханы елан едилди, Мустафа бяй’ся Ялвянддя – Катран галасында 
йерляшди. 1792-дя Ясэяр ханын йериня кичик гардашы Гасым хан’ы 
гойдулар. Гасым хан Мустафа бяйи арадан эютцрмякчцн Ялвянд цзяриня 
щцъум ется дя басылды вя сонда Гябяля’йя гачмаьа мяъбур олду вя еля 
щямин 1792-дя Мустафа бяй онун йериня Ширван ханы олду. 
2 Сющбят II Сурхай хан’дан (1789-1827) эедир. 
3 Щиъри 1209-да  (милади 1794/95-дя). 
4 Азярбайъанын тарихиндя ян бюйцк шяхсиййятлярдян бири олан 
Аьамящяммяд шащ Мящяммядщясян хан оьлу Гаъар (14.3.1742, 
Ястярабад-17.6.1797, Шуша; Няъяфдя басдырылыб) – Гаъар империйасынын 
гуруъусу вя илк щюкмдары (2.3.1779-17.6.1797). 
 200 
ганларыны агытмаьа мяшьул олуб хариъдян эяляъяк 
тящлцкяляри анламыр вя эюрмцрдцляр. 
Аьамящяммяд шащ Иранда артыг гцввятляниб бир чог 
юлкяляри зябт етди вя 1209 щиъри /1795 миладидя Гарабаь 
цстцня щцъум еляди. Орадан кечиб Эцръцстан’да шиддятли 
сурятдя гятл-гарят йапды. Гышламаг цчцн Муьан’а гайытды. 
Шамахы, Бакы, Шяки, Губа, Дярбянд ханлары Муьана 
шащын щцзуруна елчиляр вя щядиййяляр эюндяриб итаятлярини 
билдирдиляр1. Шяки ханынын елчи эюндярдийи Щаъы Сяид бяй ися 
юз щакими Мящяммядщясян ханын ялейщиня олараг 
Аьамящяммяд шаща олмазын фяналыглар сюйляди вя онун 
дутулуб юлдцрцлмясини лазым эюрдц. Шащын ямрийля Дявяли 
Мустафа хан 12.000 няфяр Иран гошунуйла Шяки вя Шамахы 
вилайятлярини зябт етмяйя вя дутуб Мящяммядщясян ханын 
эюзлярини чыгарыб Тябризя эюндярмяйя мямур едилди. Шяки 
ханы Мящяммядщясян хан[ын] ися Щаъы Сяид бяйин шаща 
дедийи сюзлярдян вя шащын вердийи ямрлярдян хябяри йог иди. 
Буна эюря елчиси шащ йанында олмасына аргаланараг юзц дя 
шаща даща артыг йаранмаг цчцн юз гцввясини эютцрцб эялди 
вя Дявяли Мустафа ханын Шамахы (Ширван) вилайятиндя 
башладыьы гятл-гарятя иштирак етди. 
Бу яснада Шякидян эялян атлы чапары Мящяммядщясян 
ханын Ъар вилайятиня гачмыш гардашы Сялим хан’ын эцълц 
гошун иля Шяки цстцня эялдийи хябяри вердиляр. 
Мящяммядщясян хан дярщал Шякийя дюнцб ордусуну 
топламаьа вя гардашынын мцщарибясиня чыгмаьа башлады.  Ики 
тяряфдян башланан шиддятли мцщарибядя Шяки ордусу басылды. 
Мящяммядщясян хан мцщарибя мейданында дайанмайыб 
Шякийя гачды2.  
Сялим хан да командасы алтында булунан Ъар вя Авар 
гошунуйла онун далысыйъа эялиб Шякийя дахил олду. 
                                                 
1 «Эцлцстани-Ирям», А.А.Бакыханов. – М.М.  
2 «Щюъъятцт-тяварих», ялйазысы. – М.М. 
 201 
Мящяммядщясян хан ися анъаг 200 няфяр юз йагынларындан 
эютцрцб Дявяли Мустафа хан тяряфиня гачмаьа фцрсят тапа 
билди. Дявяли Мустафа хан о яснада Шамахы ятрафындакы гятл-
гарятдян гуртармыш, Шяки вилайятиндя Хачмаз мащалына 
эялмишди. Мящяммядщясян хан кюмяк алыб гардашыны 
мяьлуб етмяк умудуйла Дявяли Мустафа ханын ордуэащына 
эялди. Мустафа хан дярщал Мящяммядщясян ханы дутуб 
эюзлярини чыгартдырды вя йанындакы адамларынын силащларыны, 
атларыны алыб [юзлярини] Шякийя гайтарды. Кор олмуш 
Мящяммядщясян ханы ися гаровуллара гошуб Тябриз’я йола 
салды1. 
СЯЛИМ ХАНЫН ХАНЛЫЬЫ 
Бу васитя иля Сялим хан Дявяли Мустафа ханын разылыьыйла 
Шякидя ханлыьа башлады вя юз ханлыьыны рягиблярдян асудя 
сагламаг цчцн гардашы Мящяммядщясян ханын йедди 
няфярдян ибарят галмыш кичик оьланларыны дутуб юлдцртдц.  
Бу ясналарда Русийа императоричяси Йекатерина’нын севэили 
«мящбуб»ларындан бириси булунан граф Зубов2 Эцръцстаны 
щимайя адыйла Гафгасийайа эюндярилян чар ордусунун баш 
команданы тяйин едиляряк кцллиййятли рус ордусуйла Шимали 
Азярбайъана эялди. Азярбайъан ханлыглары бюйцк тяшвишя 
дцшдцляр. Илк яввял Русийа ордусунун истиласына дцчар олаъаг 
Дярбянд вя Губа ханы Шейхяли хан3 Русийа ордусуна гаршы 
мцдафиядя булунмаг мягсядийля (гярарэащыны Муьан’да 
гуруб, эюндярдийи гошун дястялярийля Шамахы ханы Мустафа 
хан’ы Фит даьында мцщасиря иля сыгышдырмаьа вя Гарабаь 
кяндлярини чапыб-таламаьа мяшьул олан) Гаъар 
Аьамящяммяд шащ’ын йанына елчи эюндярди вя ондан 
10.000 гошун кюмяк вермясини риъа етди. 
                                                 
1 Шяки тарихи ял йазысы. – М.М. 
2 1796-97-дя Гафгаздакы рус гошунларынын баш команданы олан 
В.А.Зубов (1771-1804) Азярбайъана 30 минлик ордуйла эялмишди. 
3 Фятяли ханын оьлу Шейхяли хан (1791-1820) сонунъу Губа ханыдыр. 
 202 
Бу вахтлар шиддятли сойуг иди. Шащын ордусу бюйцк 
азугясизлийя дцчар олдуьу киби, сойуьун да шиддятиня 
давам едямямякдя идиляр. Ордунун няглиййат васитяси 
олдугъа зяифлямиш вя ат-гатырлардан 70.000 гядяри 
сойугдан вя аълыгдан гырылыб тяляф олмушду1. Бу сябябя 
Аьамящяммяд шащ щеч бир ъящятдян имди кюмяк 
верямяйяъяйини Шейхяли ханын елчиси Хызыр2 бяй’я билдирди. 
Хызыр бяй 1.000 няфяр гошун кюмяк верилмясини дя риъа етди. 
Йеня мцмкцн олмады. Шащ юзц дя Русийа ордусуйла 
[уьурсуз] мцщарибяйя эиришмямяк цчцн гошунуну 
эютцрцб Ирана гайытды.  
Бу васитя иля Русийа ордусу Дярбянд, Губа, Шамахы 
тяряфлярини истила етди. Ханлыьыны тящлцкядя эюрян Шяки ханы 
Сялим хан ися 1805-нъи йылда рус орду команданлыьына 
мцраъиятля рус щюкумяти табелийини гябул еляди. Верэи олмаг 
цзря дя щяр йыл Русийа щюкумятиня 7.000 гызыл вермяйи 
ющдясиня алды3. Бу сайаг иля Сялим хан чар ордусуна 
сядагят етмяйя башлады. Щятта чар сийасятинин тялябиня эюря, 
Эянъя вилайятини (Шямсяддинли Яли султан’ын ихтийарына 
вермякля) Эцръцстан кнйазы Щеракли’нин щимайяси алтына 
кечирмяк цчцн Щеракли вя Гарабаь ханы Ибращим хан иля 
бирликдя юз гошунуну эютцрцб Эянъя ханы Ъавад хан’ын 
ялейщиня башланан дцшмянлик кампанийасына иштирак етди4.  
Фягят Шимали Азярбайъан гитясинин малик олдуьу игтисади 
вязиййят гоншу (Иран, Тцркийя вя чарлыг Русийасы киби) 
империалист щюкумятляринин тямя’ нязярини юзцндян 
узаглашдырамырды. Бу сябябя мязкур щюкумятлярдян щанкы 
бириси юзцндя истила гцввяси эюрцрдцся дярщал Шимали 
Азярбайъан’а йцрцйцрдц. Русийа чарынын истила ордусу да 
ейни мягсядля бу ясналарда Ъянуби Гафгасийада булунурду. 
                                                 
1 «Щюъъятцт-тяварих» ял йазысы. – М.М. 
2 Мятндя: ¸¸¸¸¸. 
3 «Удиляр», А.А.Арутинов. – М.М. 
4 А.А.Бакыханов, «Эцлцстани-Ирям». – М.М. 
 203 
Иран шащы Гаъар Аьамящяммяд шащ йаьлы тикяни йалныз рус 
чарына бурагмамаг цчцн ертяси йыл Ирандан 100.000 гошун 
топлайыб тякрар Гарабаь вя Ширван цстцня эялди1.  
Шащын бюйля эцълц гцввяйля Гарабаь цстцня йцрцдцйцнц 
ешидян Гарабаь ханы Ибращим хан горхусундан ящли-
яйалыны вя юз ъаныны эютцрцб Ъар (имдики Загатала) 
вилайятиня гачды. Зящмятляри сайясиндя ханлыьыны йашадан 
юлкя халгыны ися Иран2 ордусу щцъумуна мяруз бурагды.  
Гаъар Аьамящяммяд шащ мцщарибясиз бир сурятдя эялиб 
Шуша галасында яйляшди. Шащын ямрийля Гарабаь 
бюйцкляриндян бир чоьу дутулуб ъязаланды. Гарабаь 
башчыларындан вя Ибращим ханын йагын адамларындан олуб 
шащын гязябиня дцчар оланлардан бириси дя Ибращим ханын 
йанында мцшир’лик вязифясиндя булунан Молла Пянащ Вагиф 
иди. Аьамящяммяд шащ биринъи Гарабаь сяфяриндя Шуша 
галасыны мцщасиря етдийи заман Ибращим ханы горхудуб 
тяслимя алмаг ниййятийля: 
¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸
¸¸¸ 
¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸
¸¸¸¸¸¸3 
фарсъа шерини йазыб эюндярмишди. Бунун мцгабилиндя ися 
Молла Пянащ Вагиф: 
¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸
¸¸¸ 
¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸
¸¸¸¸¸4 
                                                 
1 «Эцлцстани-Ирям». – М.М. 
2 Оху: Гаъар. 
3 Фяляйин манъанаьындан фитня дашы йаьыр / Сян ися сарсагъасына шишя 
ичиндя йерляшмишсян. – М.М. 
4 Щярэащ мяни саглайан одур ки, мян таныйырам / Шишяни дя даш арасында 
саглайа биляр. «Шишя»дян мягсяд «Шуша» галасыдыр. – М.М. 
 204 
шерини ъаваб олараг йазыб1 шаща эюндярмишди. Бу сябябя 
Шуша галасы Аьамящяммяд шащ тяряфиндян ишьал 
олундугдан сонра саирляри киби Молла Пянащ Вагиф дя 
юлдцрцлмяк цчцн шащын ямрийля щябся салынмышды2. 
Аьамящяммяд шащ щиърятин 1211-нъи йылында йатдыьы йердя 
юзцнцн сарай мцщафизляри тяряфиндян Шуша галасында 
юлдцрцлдц. Бу сябябя  Иран ордусу даьылыб мямлякятляриня 
гайытдылар. Ортада щяръц мярълик башланды.  
Азярбайъан ханлары щяр вахт олдуьу киби йеня бу щалдан 
фцрсят тапыб щяр кяс юзцнц мцстягил хан адландырараг 
идарейи-щюкумятя башладылар. 
Аьамящяммяд шащ бу дяфя Ирандан эялдийи заман Шякинин 
сабиг ханы кор Мящяммядщясян хан’ы да юзцйля бирликдя 
эятирмишди. Чар щюкумятийля ялагяйя эирмиш Шяки ханы 
Сялим хан’а аъыглы олдуьу цчцн кор Мящяммядщясян ханы 
йеня Шяки ханлыьына гойаъаг иди. Фягят яввялъя Шуша 
галасыны алмаьа эетдийи цчцн ону Муьан чюлцндя орду 
йанында бурагмышды. 
Шащ юлдцрцляндян сонра, щцзура эялмиш башга ханлар киби 
Шамахы ханы Мустафа хан да Шушадан чыхыб Шамахыйа 
гайытдыьы заман Муьанда кор Мящяммядщясян ханы 
эюрдц. Ону да эютцрцб юзцйля Шамахыйа апарды. Бир аздан 
сонра Мящяммядщясян хан Шамахы ханындан кюмяк алыб 
Шяки цстцня эялди. Сялим хан горхусундан мямлякяти 
бурагыб Гарабаьа гачды.  
Мящяммядщясян хан эялиб икинъи дяфя Шякидя ханлыьа 
башлады.    
КОР МЯЩЯММЯДЩЯСЯН ХАНЫН ЙЕНЯ ХАНЛЫЬА 
БАШЛАМАСЫ 
                                                 
1 Бюйцк Салман Мцмтаз щямин бейти Вагиф’ин  йох, Дярэи  тяхяллцслц 
шаирин йаздыьыны айдынлашдырыб. 
2 Гарабаь тарихи, ялйазысы. – М.М. 
 205 
Аьамящяммяд шащын Шуша галасында юлдцрцлцб аралыгда 
щяръц мярълик башламасындан вя Гарабаь ханы Ибращим хан 
мямлякятдян гачмыш олдуьундан Ибращим ханын гардашы 
Мещряли бяй’ин оьлу Мящяммяд бяй вахты фцрсят биляряк 
юзцнц Гарабаь ханы адландырмышды. Шащын юлдцрцлмясини 
ешидян Ибращим хан хцсуси гцввя иля Ъар юлкясиндян чыхыб 
Гарабаьа йцрцдц. Мящяммяд бяй горхусундан ханлыьы 
бурагыб Шякийя гачды. Шяки ханы кор Мящяммядщясян хан 
Шамахы ханы Мустафа хана йарарлыг цчцн, дцшмяни булунан 
Мящяммяд бяйи дутуб дустаг щалында Шамахы ханына 
эюндярди. Араларында ган давасы олдуьу цчцн Мящяммяд 
бяй Мустафа хан тяряфиндян юлдцрцлдц. 
Арадан бир мцддят кечяндян сонра Шяки ханы 
Мящяммядщясян хан иля Шамахы ханы Мустафа ханын арасы 
позулду. Бу сябябя Мустафа хан Гарабаьа гачмыш сабиг 
Шяки ханы Сялим ханы йанына чаьырды вя онунла бирликдя 
гошун эютцрцб Шяки ханлыьынын цстцня эялди. Кор 
Мящяммядщясян хан да бу тяряфдян гошун топлайыб 
мцдафия щазырлыьына башлады. Фягят Мящяммядщясян ханын 
будяфяки идарясиндян наразы олан Шяки ящалиси ханын уьрунда 
ган тюкмякдян бойун гачыртдылар. Мящяммядщясян хан 
гошунун азлыьыны вя ящалинин наразылыьыны анлады. Бу 
мцнасибятля гошунуну бурагды вя сцлщ тяригийля юзц Шамахы 
ханынын йанына эялди. Мустафа хан бу щалдан юз мянфяяти 
цчцн истифадя етди. Мящяммядщясян ханы вя Сялим ханы – 
ики гардашы да дутуб дустаг еляди. Шяки вилайятини ися юз 
мямлякятиня илщаг едяряк тяряфиндян юз ямиси оьлу Шейхяли 
бяй’и Шякийя наиб гойду. 
Шяки ящалиси Шамахы ханынын бу сайаг хяйанятъясиня 
ишьалындан наразы галдылар вя кор Мящяммядщясян ханын 
гардашы булунараг, фягят йеня Мящяммядщясян хан 
тяряфиндян яввялъя эюзляри чыгарылмыш олан Фятяли хан’ы 
 206 
эятириб юзляриня хан сечдиляр. Мустафа ханын гойдуьу наиби 
ися чыгарыб мямлякятляриндян гавдылар1.  
Сялим хан Шамахыда булунуркян кюмяк дилямяк 
мягсядийля гызыны Мустафа хана верди. Бу сябябя Мустафа 
хан Шяки ханлыьыны йеня Сялим хана гайтармаг тяшяббцсцня 
башлады. Мустафа хандан мадди вя мяняви кюмяк алыб Яряш 
султанлыьына эялян Сялим хан Шяки ханы Фятяли ханын сарай 
бяйлярийля ялагяйя башлады вя онлардан бир нечясини юз 
мягсядиня табе еляди; дилбир олдуьу бяйлярин кюмяйийля 
Сялим хан бир эеъя гяфлятян юз мцфрязясийля2 эялиб Нуха 
галасына дахил олду вя Фятяли ханы кянар едиб щиърятин 
1219-нъу йылында3 цчцнъц дяфя4  олараг Шяки ханлыьыны 
идаряйя башлады5. 
Кор Мящяммядщясян хан Шамахы ханы тяряфиндян азад 
едиляряк Шамахыдан чыхыб Губа’йа вя Дярбянд’я эялди. Бу 
ханлыглардан кюмяк эюрмядийи цчцн Ъар’дакы Авар иъма 
щюкумяти йанына эетди. Орадан да умудсуз олдуьуна эюря 
Тифлис’я йолланды. Нящайят, Тифлисдя рус команданлыьы 
тяряфиндян щямишялик олараг Щаъытярхан’а6 эюндярилди. 
Мящяммядщясян хан ишбаъаран вя иэит адам иди. Интизам 
вя гайданы севян иди. О, мямлякятинин щяр тяряфиндя (кор 
едилмясиндян габаг) юз истядийи низам вя гайданы, ясэяри 
вя инзибати цсуллары щяйата кечирмишди. Фягят бу гядяр 
истедад иля бярабяр о, чог фанатик вя рящмсиз бир щакимди7. 
                                                 
1 Бу китабда верилмиш башга гайнагларда Фятяли ханын тахта отурдуьуну 
ешидян Шейхяли бяйин юзцнцн йолдан гайытдыьы билдирилир. 
2 Дястясийля. 
3 Милади 1805-дя. 
4 Икинъи дяфя.  
5 Шяки тарихи, ялйазысы.- М.М. 
6 Щяштярхана. 
7 «Эцлцстани-Ирям», русъа. – М.М. 
 207 
Мящяммядщясян хан Нуха галасыны вя гала ичиндяки Хан 
сарайыны йенидян эюзял сурятдя тямир етди. Гала щасарыны 
тязяляди.  
Мящяммядщясян хан, сарайынын икинъи мяртябясиндя 
юзцнцн щюкумят отаьындан баьчайа гаршы ики гапы 
ачдырмышды. Гапылардан биринин ады «Рящмят гапысы», 
обирисинин ады «Гязяб гапысы» иди. Щагларында хан тяряфиндян 
щюкм вериляъяк мцгяссирляр йасавуллар васитясийля эятирилиб 
Диван щяйяти’ндя сагланырды. Бцтцн мцгяссирлярин эюзц 
«Рящмят» вя «Гязяб» гапыларына дикилирди. Хан фярман 
вермяк цчцн Рящмят гапысы’ндан балкона чыхардыса 
мцгяссирлярдян бир чоьу баьышланыр вя язаблары 
йцнэцллянирди. Фягят Гязяб гапысы’ндан чыхардыса 
мцгяссирляр башлары кясилмяк, эюзляри чыхарылмаг вя саиря 
киби шиддятли язаблара дцчар олурду. Мящяммядщясян хан 
ян чог, эюз чыгартдырырды. 
Мящяммядщясян хан кор едилмямишдян габаг 12 йыл, кор 
едилдикдян сонра ися 8 йыл Шяки вилайятинин ханлыг 
мяснядиндя отурмушду. 
Сялим хан бу дяфя ханлыьыны даща гцввятли булундурмаг 
ниййятийля, Шамахы ханынын да гызынын яри булунмасына 
аргаланараг, о вахт Губа, Дярбянд, Эянъя ханлыгларыны 
истила етмиш Русийа чар ордусуйла тякрар йагынлыг ялагясиня 
башлады. Фягят Шяки ханынын руслара йагынлашмаг сийасяти 
Шамахы ханынын хошуна эетмяди. Бу сябябя бир гядяр атлы 
эюндяриб Шяки вилайятинин бязи йерлярини чапыб-талатдырды.  
Милади 1806 вя щиърятин 1221-нъи йылы ийун айында Гарабаь 
ханы Ибращим хан Иран ордусу баш команданы наибцссялтяня 
Аббас Мирзя1 иля ялагяйя эиришмяк мягсядийля Шуша 
                                                 
1 Гыса юмрцнцн 30 илини (1804-1833) русларла савашда кечирян наибцссял-
тяня (вялиящд) вя Азярбайъан щакими (1799), бцтцн Гаъар гошунлары-
нын сяркярдяси (1803) Аббас Мирзя Фятяли шащ оьлу Гаъар (26.8.1789, 
Лариъан мащалынын Нява кянди – 25.10.1833, Мяшщяд) бцтювлцкдя 
Азярбайъанын вя юзялликля Гаъар ханяданынын тарихиндя ян парлаг шях-
 208 
шящяринин ики верстлийиндяки1 тяпяликдя чадырларыны гуруб 
отуруркян Шушадакы рус атрйады2 команданы майор 
Лисаневич тяряфиндян гяфлятян йапылан бир эеъя щцъуму 
яснасында ювлад вя яйалыйла гятля йетирилди3. Ибращим хан иля 
бирликдя юлдцрцлян арвады Шяки ханы Сялим хан’ын баъысы иди4.  
Сялим хан бу хябяри ешидяряк чар ордусуйла йеня 
дцшмянлийя башлады вя Нуха шящяриндя йанында булунан рус 
мцфрязясини гятля йетирди5 вя Азярбайъан цстцня эялмиш 
икинъи истила ордусу Иран команданы Аббас Мирзя6 иля 
ялагяйя башлады, Авар, Ъар лязэиляриндян гошун топлайыб чар 
ордусу гаршысына чыгмаг цчцн Аббас Мирзядян кцллиййятли 
сурятдя пара мцавиняти алды.  
Сялим хана тянбещ етмякдян ютрц Эянъя’дя булунан рус 
ордусу команданлыьы тяряфиндян эенерал Неболсин’ин 
командасы алтында олараг Шяки цстцня ъяза дястяси 
эюндярилди. Арада ваге олан мцщарибядя Шяки ханынын пул 
иля кюмяк эятирдийи лязэи гошуну сыныб гачдылар. Сялим хан 
ящвалыны тящлцкядя эюрдцйц цчцн ящли-яйалыны вя йагын 
адамларыны эютцрцб Ирана гачды. 
                                                                                                  
сиййятлярдян биридир. О, илащинин щюкмц вя тарихин эярдишийля сонуъда 
руслара мяьлуб олса да дцнйанын Наполеон кими сяркярдялярини бир нечя 
иля диз чюкдцрмяйи баъармыш Русийа мящз онун сяркярдялик зякасы вя 
шяхси гящряманлыьы сайясиндя Азярбайъан уьрунда 24 ил (1804-1828) 
мцбаризя апармалы, он минлярля рус ясэяринин щяйатыны гурбан вермяли 
олмушду. 
1 1 верст 1,0668 км-дир.  
2 Щярби дястяси («отрйад»ын тящриф олунмушудур). 
3 Азярбайъан халгынын дцшмяни олан рус щярбчиси Д.Т.Лисаневич 200 
ясэярля эяляряк 10 ийун 1806-да Гарабаь ханыны эеъя йатдыьы йердя 17 
аиля цзвцйля бирэя гылынъдан кечириб мящв етмишди. 
4 Ибращимхялил ханын гызы Туту бяйим’ля евлянмиш Сялим ханын баъысы 
Тубу бяйим дя Гарабаь ханында ярдяйди вя о да юлдцрцлмцшдц. 
5 Шяки тарихи, ялйазысы. – М.М. 
6 Мцяллифин руслары Азярбайъандан тямизлямяк истяйян Азярбайъан ва-
лиси Аббас Мирзяни «Азярбайъан цстцня эялмиш икинъи истила ордусу 
команданы» адландырмасы совет тарихшцнаслыьынын уйдурдуьу сахта 
тезислярдяндир. 
 209 
Сялим хан хошдимаь вя хошхасиййят адам иди. Исрафчылыг вя 
ейш-ишряти чог севярди. Фягят рящмсиз, залым бир шяхс иди1. 
Сялим хан гачандан сонра миладын 1807-нъи йылында рус орду 
команданлыьы тяряфиндян Хойлу Ъяфяргулу хан Шяки 
ханлыьына тяйин едилди2, 7 йыл ханлыг едяндян сонра 
Ъяфяргулу хан юлдц. Онун оьлу вя вялиящди булунан Исмайыл 
хан 1814-нъц йылда атасынын йериня кечиб Шяки ханлыьыны 
идаряйя башлады. 
Исмайыл хан ъаван, тяърцбясиз вя чог зцлмкар иди. Ящали иля 
залым бир цсулда ряфтар етмяйя башлады. Ящалидян кимсяйя 
аъыьы дутардыса юз миргязяб’ляри васитясийля онун бурнуну, 
гулаьыны вя бязян кишилик алятини кясдирярди. Ешитдийи вя 
хошуна эетдийи арвадлары эцъ иля сарайа эятириб намусларына 
тяъавцз едярди. О, бу киби залиманя вя шяряфсиз 
щярякятлярийля ящалинин наразылыьыны юзцня ъялб етди. Шяки 
ящалиси Исмайыл ханын зцлмцндян рус орду команданы 
Йермолов’а шикайятя мяъбур олдулар. Нящайят, беш йыл Шяки 
ханлыьыны бюйля намуссуз бир цсул иля идаря едян Исмайыл 
хан миладын 1819-нъу йылында ювладсыз бир щалда бирдян-биря 
юлцб эетди3. Онун мейити, ювлады вя гощумлары Ирана 
эюндярилди4. Бунунла да Шяки ханлыьы позулуб гуртарды5. 
Юлкя тамамиля рус истила ордусу идарясиня кечди вя Шяки 
вилайяти адландырылды. 
Бу щалдан бир мцддят кечяндян сонра Иран ордусу йеня 
наибцссялтяня Аббас Мирзя’нин командасы алтында олараг 
Шимали Азярбайъанда эюрцндц. Аббас Мирзя йерли 
                                                 
1 «Эцлцстани-Ирям», русъа. – М.М. 
2 Ъяфяргулу хандан габаг бир нечя ай Фятяли хан икинъи дяфя ханлыг 
етмишди. Бу факт, нядянся, мцяллифин диггятиндян йайыныб.  
3 Исмайыл ханын сону, бизъя, Яляшряф Исмайыловун бу китабда верилмиш 
«Шяки кечмишдя вя имди» ясяриндя (с.195) даща дцзэцн тясвир едилиб. 
4 Сысойев. Мцхтясяр Шимали Азярбайъан тарихи. – М.М. 
5 Русларын 1819-да ляьв етдийи Шяки ханлыьыны Сялим ханын оьлу Щцсейн 
хан 1826-да йенидян бярпа ется дя цч айдан сонра руслар Шякини артыг 
бирдяфялик тутдулар.  
 210 
Азярбайъан ханларындан бир нечясини юз тяряфиня чякмяйя 
мцвяффяг олду. Шяки ханлыьыны да руслардан эери гайтармаг 
цчцн Шяки цстцня гошун щиссяляри эюндярди1. 
Фягят Шимали Азярбайъан киби сювгцл-ъейш2 вя игтисади 
ящямиййяти олан бир юлкяни сащиблянмякдян ютрц Иран вя чар 
Русийасынын истила ордулары арасында шиддятли вя йцнэцл олмаг 
цзря бир чог ганлы мцщарибяляр олду. Нящайят, Аббас 
Мирзя’нин гясдян сящлянкарлыьы3 вя гардашына гаршы 
башладыьы рягабят нятиъясиндя Иран ордусу тамамиля бярбад 
бир щалда позулуб Ирана гайытмаьа мяъбур олду. Буна эюря 
щиърятин 1228 вя миладын 1813 тарихиндя октйабр айынын 12-
нъи эцнц Иран щюкумятийля4 рус чарлыьы арасында «Эцлцстан 
ящднамяси» адыйла бир мцгавиля йазылыб щяр ики тяряфдян 
имза вя тясдиг едилди. Бу ящднамя муъибинъя, бцтцн Шимали 
Азярбайъанда булунан ханлыг юлкяляринин рус чарлыьы 
идарясиня кечмясини Иран щюкумяти етираф вя тясдиг етди5. 
Бу сурятля Шимали Азярбайъанда узун ясрлярдян бяри давам 
едян феодал цсул-идаряси ахыра чатды вя рус чарлыьы васитясийля 
императорлуг цсул-идаряси башланды. 
 
                                                 
1 Аббас Мирзя Шяки ханлыьыны мящз Сялим ханын оьлу Щцсейн ханын 
ялийля бярпа етмяк истяйирди. Бу мягсядля о, Щцсейн ханы да юзцйля 
эютцряряк 7 мящяррям 1242-дя (11 август 1926-да) Шякийя эялмиш 
(бах: бу китаб, с.219) вя ону хан тяйин етмишди. Тяяссцф ки, русларла 
вурушда Аббас Мирзя йенилди вя Щцсейн хан да щакимиййятдян ял 
чякяряк Тябризя эетмяли олду.    
2 Щярби. 
3 Биз щюрмятли М.Мирбаьырзадянин Аббас Мирзяйя гаршы бу иттищамыйла 
ясла разы дейилик. 
4 Ифадя йанлышдыр – о заман Иран щюкумяти йохду; Эцлцстан вя 
Тцркмянчай мцгавиляляри рясмян Русийа вя Гаъар дювлятляри арасында 
баьланыб. 
5 «Эцлцстани-Ирям», А.А.Бакыханов. – М.М.  
 211 
ШЯКИДЯ ХАНЛЫГ ЗАМАНЫНДА МЯМЛЯКЯТ 
ИДАРЯСИ1 
И д а р я  
Мямлякятин идаряси ъцрбяъцр васитялярля олурду. Ханлыг 
юлкя’си вилайят’ляря бюлцнмцшдц. Щяр вилайят наиб, дарьа 
лягябийля мцхтялиф валиляр тяряфиндян идаря едилирди.  
Шяки ханлыьында мямлякят бязи вахт эенишлядийи цчцн бир 
юлкяни, бир вилайяти идаря етмякдян ютрц орайа хан 
тяряфиндян бир ъанишин (наиб) тяйин олунурду – Щаъы Чяляби 
ханын вахтында Тябриз вилайятиня Сядряддин яфянди’нин наиб 
тяйин едилдийи кими. 
Вилайят дарьалары вя наибляри пайтахт дарьабашы’сына вя 
наиббашы’сына табе идиляр. Бу киби валиляр ханын ян инандыьы 
адамлардан тяйин олунурду.  
Инзибати вя мцлки идаря ъящятиндян кяндляр дя хцсуси 
щиссяляря арылырды. Щяр щисся бир бяй’ин ихтийарына верилирди. 
Щиссяляр бяйин ихтийарындан асылы олараг 5-дян 20-йя гядяр 
кяндлярдян ибарят олурду. Мязкур кяндлярин щюкумятя 
гаршы олан верэи, низам вя ясэярлик мясяляляри щяман 
щакимин рийасяти вя васитясийля щяйата кечирилирди. 
Хан юлдцкдя, мямлякят башга ханын идаряси алтына 
кечдикдя, щюкумят шяраити дяйишдикдя яввялъя иш башында 
дуран щакимлярдян чог азы юз вязифясиндя гала билирди. 
Вязифядян кянар оланлар ися чогусу мямуриййятляри 
заманында ящали иля фяна ряфтар етдикляриня вя зцлмкар 
олдугларына эюря юз гощум-ягрябасындан башга, ящали 
арасында чог вахт щюрмят газанамырдылар. 
                                                 
1 М.Мирбаьырзадя бу башлыг алтындакы материалы «Маариф ишчиси» 
мяъмуясиндя «Шяки гязасында щюкмранлыг тарихи щаггында мцхтясяр 
мялумат» мягалясиндян сонра айрыъа йазы кими бурахдырса да (1928, 
№7-8, сс.38-42) щяр бахымдан мювзуну тамамладыьына эюря ону да бу 
ясяринин тяркиб щиссяси кими вермяйи мягсядяуйьун сайдыг. 
 212 
Мцяййян кяндляри идаря едян бяй юляндян вя бязян 
вязифядян кянар едилдикдян сонра щяман ихтийар онун 
варисиня (оьлуна, гардашына) верилмяк цчцн мямлякят 
щакиминин хцсуси ямри лазым иди. 
Кяндляри идаря едян бяй ъамаатын йалныз инзибати вя верэи 
ишлярини дейил, мящкямя ишлярини дя идаря едирди. Бу киби 
мясялялярдя ъамаат арасында яввялдян бяри мювъуд олан 
црф вя адятляр дя нязяря алынырды. 
Вилайятлярдя ящалинин инзибати вя мцлки ишлярини дарьа’лар вя 
шярият ишлярини газы’лар идаря едирди. Бир чог кяндлярин 
идарясиня щаким тяйин олунан бяйлярин йанында ямрлярини 
иъра етмяк цчцн назир, йцзбашы вя саир лягябля айры-айры 
хцсуси мямурлар булунурду. Кяндляри идаря едян бяйляр 
ящалидян топраг мящсулатындан, мянна ъинсиндян вя бязян 
дя пул олараг мцяййян мигдарда верэи алырдылар. Бу 
верэилярдян бир гисми вя бязян чог гисми мямлякят ханынын 
хязинясиня эедирди. 
Идарясиня кяндляр верилмиш бяй мямлякят щакиминя гаршы 
мцяййян вязифяляр иърасыйла мцкялляф иди. Щюкумят 
хязинясиня чатаъаг ипяк, тахыл, пул киби верэи гисимлярини 
топлайыб пайтахта эюндярмякдян башга, ян башлыъа 
вязифяляриндян бириси дя мямлякятин мцдафияси заманында 
ханын тялябийля яли алтында булунан кяндлярдян мцяййян 
мигдарда атлы вя пийада силащлы ясэяр топлайараг ханын 
щцзурунда ямря щазыр булунмалы иди. Бундан ялавя, азугя 
вя саиря ишляриндя дя иштирак етмяли иди. 
Я щ а л и н и н   с и н и ф л я р я   б ю л ц н м я с и 
Мямлякятин йугары синфи бяйлярдян вя щюкумят 
ханяданындан ибарят иди. Бунлар мямлякятин аристокрасийа 
гисмини тяшкил едирдиляр. 
Йугары синиф цч гисмя айрылырды:  
1) мямлякяти идаря едян ханяданын ювлады вя гощумлары;  
 213 
2) ясл-кюкдян бяй оланлар (яскидян бяри Иран вя османлы 
щюкумятляри тяряфиндян бяйлик лягяби аланлар);  
3) мямлякят щакими тяряфиндян мямуриййят сябябийля 
бяйлик лягяби аланлар.  
Бу сонунъулар бязян бир нечя кяндин идарясиня мямур 
едилдикляри1 цчцн бяй вя мялик лягяби еля дя адланыр вя 
мязкур кяндлярин идарясиня тяйин едилирдиляр. Бунлардан 
бязиляри щеч бир кянд идарясиня мямур едилмядикляри щалда 
йалныз ханын ямрини йериня йетирмяк цчцн гейд едилян 
лягябляри алан сарай бяйляри’ндян ибарят олурду. 
Мямлякятин идаря ишляриня анъаг йугары синифдян оланлар 
тяйин едилирди. Гошун команданлыьы вя сяркярдялийи дя хана 
мянсуб адамлара верилирди.  
Йугары синфя мянсуб шяхсляр вязифяляринин артыглыьы иля вя 
ханяданларынын ясиллийи иля бир-бириня ещтирам етмяйя 
мяъбур идиляр. Йугары синиф щюкумятя мяхсус щяр гисим 
верэилярдян азад иди. 
Мямлякятин бцтцн верэиляри вя ясэярлик вязифяляри йалныз 
ряиййят, рянъбяр вя саир адланан ашаьы синифдян ибарят 
ящалинин ющдясиндя иди2. 
Щ ю к у м я т  ш у р а с ы 
Мямлякятин цмуми сийаси, иътимаи, щярби вя игтисади ишлярини 
идаря етмяк цчцн мямлякят щакими хан’ын йанында 
тяърцбяли кишилярдян, аьсаггаллардан, орду сяркярдяляриндян, 
нцфуз сащиби адамлардан мцтяшяккил бир шура щейяти мювъуд 
иди. Хан шуранын гярары вя изни олмамыш щеч бир бюйцк иши 
юзбашына иъра етмязди. Аз ящямиййятли олан ишляри хан юзц 
гярардад едиб иърасына ямр верярди. 
                                                 
1 Мятндя: «елядикляри».  
2 Гафгаз календары, 1917. – М.М. 
 214 
Дювлят шурасы’нын ян нцфузлу вя ещтирамлы заманы Щаъы 
Чяляби’нин ханлыг вахты иди. Щаъы Чяляби тамамиля дювлят 
шурасы’нын гярарыйла щярякят едярди. Башга ханлар ися ян 
чог мцстябид вя диктатор сифятийля иърайи-щюкумятя 
чалышмышдырлар. 
В е р э и   м ц к я л л я ф и й й я т и 
Шяки ханлыьында щюкумятин ян эюркямли верэиси ипяк 
тясяррцфатындан ян мцхтялиф сурятлярля алынан верэилярдян 
ибарят иди. Демяк олар ки, бу верэи Шяки шящяри ящалисиндян 
алындыьы киби, бцтцн кянд ящалисиндян дя алынырды. Христиан 
ящалидян алынан ипяк верэисиня «дин ипяйи» денилирди. Бу ися 
яряблярин христиан тябяядян алдыглары «ъизйя»[нин] мцгабили 
иди.  
Ипяк тясяррцфаты Шяки ханлыьында щюкумят мядахилинин ян 
башлыъа мянбяляриндян бири иди. Щятта щюкумятин юзц 
барама гурду бяслядир вя ипяк тясяррцфатыйла мяшьул олурду. 
Ипяк тясяррцфатыйла мяшьул олан ящалидян мящсулун 5-дя 
бириси мигдарында верэи алынырды. Буна «малъящят» денилирди. 
Ханын юзцня мяхсус «халися» денилян топраглар вя мцлкляр 
вар иди1. Бурада «ряиййят» адыйла кяндлиляр чалышырдылар. 
Ряиййятлярин ян башлыъа иши хан’ын барамаларыны бяслямяк 
иди. Бунларын щцсула эятирдикляри ипяйин бешдя цч пайы ханын 
няфиня алынырды. Барама тохуму, бяслямя йерляри, тут баьлары 
да ханын щесабына иди. 
                                                 
1 Русларын 1826-да тяртиб етдийи йарымчыг сийащыйа эюря, Шяки ханы 
Мящяммядщясян хан’ын 264 дцканы, 27 кянддя 222 тут баьы 
(чякиллийи), 135,5 таьарлыг чялтик якини, 13 кянддя 591 таьарлыг буьда вя 
арпа якини (Шякидя 1 буьда таьары 1/3 пуд, 1 дцйц таьары 10 пуд,  1 
арпа таьары 15 пудду), 11 дяйирманы, 28 гойун йатаьы, 11 цзцмлцйц 
варды. (Бах: Колониальная политика российского царизма в Азер-
байджане в 20-60-х гг. XIX в., ч.I. Баку, 1936, таблица 1, сс.410-
433). 
 215 
Ипяк верэисинин ян чогу ипяк алверчиляриндян алынырды. Бу 
киби верэиляр ъцрбяъцр иди. Бунлар ипяк бир ялдян башга яля 
сатыларкян тярязидя чякилдикдя «мизан щаггы», мямлякятин 
бир йериндян башга йер[ин]я апарылдыьы заман «рящдар 
щаггы», Кцр, Арас, Ганыг киби чайлардан кечирилдикдя «бяря 
щаггы» вя саиря киби алынан верэиляр иди. 
Ипяк верэисиндян башга, щюкумят верэиси олараг бу киби 
верэи гисимляри дя вар иди. Ящалидян евбашывна йылда цч 
манат мигдарында «тцстц пулу» алынырды. Христиан 
тябяялярдян: арвадлы оланлар бир манат, субай олан вя 15 
йашындан йугары булунанлар 55 гяпик мигдарында «баш 
хяръи» верирдиляр. 
Гойунчулардан пайыз вя йаз вахты щяр йцз гойундан бир 
гойун верэи алынырды. Гарамал саглайанлар йылда 4 эирвянкя1 
мигдарында иняк йаьы верирдиляр. Бостан вя саиря киби эюйярти 
мящсулларындан да 10-да бир, тахыл якинляриндян ися 4 пут 
йарыма2 гядяр щюкумят хязинясиня верилирди. 
Йерли щюкумят мямурларынын маашы щесабына олараг бязи 
вилайятлярдян хязиня няфиня верэи алынмырды. 
Кянд вя ряиййят сащиби бяйляр бязи сябябли вахтларда ханын 
тяляб етдийи мигдарда юз мядахилляри щесабындан хязиня 
няфиня истянилдийи мигдарда тахыл вермяйя мяъбур идиляр. 
Таъир вя сяняткарлардан сярмайяляриня эюря йылда 100-дя 
бир мигдарында «малийат» алынырды. Дяйирманы оланлардан 
йылда 16 манат, парча тогуйан фабрикасы оланлардан щяр 
ямяля3 щесабына йылда дюрт маната гядяр, ипяк заводу 
оланлардан манъылыг4 цчцн тякяр башына йылда 6 манат, щяр 
ары сябятиндян йылда 32 гяпик, щяр гойун башына йылда 16 
гяпик, баь вя тцтцн мящсулларындан щяр хярвара 6 манат, 
                                                 
1 1 эирвянкя 409,5 грамдыр. Демяли, йаь верэиси 1 кг 626 г олурду.  
2 1 пуд = 16,4 кг; 4,5 пуд = 73,8 кг. 
3 Ишчи. 
4 «Манъанаг» сюзцнцн позулмушудур. 
 216 
чялтик мящсулатындан 10-да цч щисся, гарамалын щяр башына 
50 гяпикдян ики маната гядяр мцтяфярриг1 верэиляр алынырды.  
Мцщарибя, йа башга фювгяладя заманларда ящалидян хцсуси 
верэиляр алынырды. 
Йерляр кянд щесабына, топраглар иъма щесабына булунурду. 
Йер юлчцсцндя башлыъа «ип» ишлянирди. Щяр ип’ин бойу 12 
гулаъ, йа ки 6 сажен2 узунлуьунда иди. (Ип  иля йер юлчцсц 
имди дя Азярбайъан кяндляриндя бязи йердя ишлянир). 
Бундан башга, йерляр аддым, гядям иля дя юлчцлцрдц3. 
Тярязи чякисиндя таьар4, хярвар5, батман6, чарйек7 
ишлянирди. «Эод»8 адыйла габ юлчцсц дя варды. 
Тогунмуш парча юлчцляриндя аршын9, гулаъ10, бой11, 
чарйек12, эирещ13 киби юлчц цсуллары вар иди. 
В я р я с я   м а л ы. 
                                                 
1 Даьыныг.  
2 1 сажен = 2 гулаъ (1 гулаъ = 1,0668 м) = 3 аршын (1 аршын = 711,2 мм) 
= 4,8 вершок (1 вершок = 44,49 мм) = 7 фут (1 фут = 12 дцйм = 304,74 
мм; 1 дцйм = 25,39 мм) = 2133,5 мм = 2,133 м. Демяли, 1 ип 
12,801 метря бярабярдир.  
3 Бязи узунлуг юлчцляри: 1 овуъ = 4 бармаг = 0,07 м; 1 гарыш = 3 овуъ 
= 0, 22 м.  
4 Шякидя 1 буьда таьары 1/3 пуд (= 5,4 кг), 1 дцйц таьары 10 пуд (= 164 
кг), 1 арпа таьары 15 пуд (= 246 кг) иди.  
5 Шякидя 1 хярвар (халвар) тяхминян 15 пуда (= 246 кг) бярабярди. 
6 Шяки шящяриндя 1 батман =  20 фунт (1 фунт = 0,409 кг) = 8,19 кг иди.  
7 Халг ичиндя «чяряк» дейилир. Щям чяки, щям узунлуг ващидидир. 1 
чяряк = 750 г (бах: В.Хинц. Мусульманские меры и веса с переводом в 
метрическую систему. Москва: Наука, 1970, с.44).  
8 Шяки бюлэяси кяндляриндя «эодуш» да дейилир. 
9 1 аршын = 711,84 мм = 71,184 см = 0,711 м.  
10 1 гулаъ = 1,0668 м. 
11 Йягин ки, бир адам бойунун узунлуьу (тях. 160-190 см) дцшцнцлцр.  
12 1 чяряк = 1 ялчим (дирсякдян шящадят бармаьынын уъунадяк мясафя) 
= 45-50 см. 
13 1 эирещ = 0,04 м. 
 217 
Аилянин бюйцйц, сащиби юлдцкдя онун ювлады, йа ки гардашы, 
гардашы ювлады вя башга гощумлары вяряся щесаб едилирди. 
Аиля сащибиндян галан мал-дювлят онун ювлады арасында 
бюлцнцрдц, вярясялик малындан оьлана 8, гыза 4, анайа 1 
щисся чатырды. 
Шяки ханлыьы рус чарлыьы мямлякятиня тамамиля илщаг 
олундуьу заман рус хязинясиня йылда 7.000 дяня гызыл верэи 
верирди. Шяки ханлыьы мясащя[т] вя нцфус1 ъящятиндян о 
ясналарда Шамахы ханлыьындан кичик олдуьу щалда игтисади 
ъящятиндян Шамахы ханлыьындан гцввятли иди вя мядахили 
ондан артыг иди2. 
Щяля бу заманлар Шяки ханлыьынын олдугъа сойулмуш вя 
зяряр эюрмцш, тозьун3 вахтлары иди.         
  
 k 
             
 
 
                                                 
1 Ярази вя ящали. 
2 Р.Исмайылов, «Азярбайъан тарихи»; М.Бащарлы, «Ъоьрафи-игтисади 
Азярбайъан»; Сысойев, «Мцхтясяр Шимали Азярбайъан тарихи»; Гафгаз 
календары, 1917; А.А.Гаспари, «Истила едилмиш Гафгаз»; Бюйцк гамус, 
Брокгауз-Йефрон, ъилд 77. – М.М.  
3 Тосгун (ъащ-ъялалы позулмуш)?  
 218 
Мираббас МИРБАЬЫРЗАДЯ  
ШЯКИ ГЯЗАСЫ1 
 
 
 
 
Ъоьрафи вязиййят  
 
яки гязасы Шуралар Азярбайъанынын шимал щиссясиндя 
вагедир. Шимал-гярб тяряфдян Загатала, шярг 
тяряфдян Губа, ъянуб тяряфдян Эюйчай-Аьдаш 
гязаларыйла ящатялянмиш вя шимал тяряфдян Даьыстан 
Ъцмщуриййятинин Самур вилайяти иля сярщядлянмишдир. 
Шяки гязасы шималдан шяргя тяряф Бюйцк Гафгаз даьлары 
ятякляриня сюйкянмиш вя ашаьыда дцзянликляря тяряф 
йайылмышдыр. Шимал-гярбдя «Салават» даьындан башлайыб 
шяргдя «Бабадаь» вя «Базар дцзц» даьларыйла 
нящайятлянир. Гязанын щазыркы гурулушу гярбдян шяргя тяряф 
узанмыш бир щалдадыр. Узунлуг ъящятиндян 100 вя енлик 
ъящятиндян ися бязи йерлярдя 40 вя бязи йерлярдя 30 
верстлик2 мясафя тяшкил етмякдядир.  
Шяки гязасынын шимал щиссяси башдан-баша мешяликлярдян 
ибарятдир. Ъянуб-гярби щиссядя 25.000 десйатиндян3 ибарят 
«Турут» дейилян бюйцк вя сусуз чюл мювъуддур. Дузлу, 
                                                 
1 Мятн бурадан эютцрцлцб: Мираббас Мирбаьырзадя. Азярбайъан 
гязалары. III. Шяки гязасы. – «Маариф ишчиси» журналы, 1926, №10 (18), 
сс.69-77; №11 (19), сс.56-58. Гейдляр, айдынлатмалар вя дцз мютяризя [] 
ичярисиндяки артырмалар бизимдир. Ясярин дилиня тохунмамышыг.  
2 1 верст = 1.067 м. 
3 1 десйатин = 1,0925 щектар; 25.000 десйатин = 27.312 щектар. 
Ш 
 219 
бюйцк бир йер сятщини ишьал едян «Аъы нощур» эюлц дя бу 
щиссядя вагедир. 
Гяза сятщинин цмуми мясафяси 391.605 десйатиндян1 
ибарятдир. Бунун 115.000 десйатин2 мигдары мешяликдир. 
Галан йерляр ися бу сайаг тягсим едиля билир:  
 якиня йарар, сулу вя саиря йерляр – 106.605 десйатин3; 
 якиня йарамаз, сусуз вя башга йерляр – 111.489 
десйатин4; 
 отлаг йерляри – 76.549 десйатин5.   
Мешялик щисся  
Шяки гязасы дахилиндя цмумиййятъя 115.000 десйатин 
мигдарында мешя мювъуддур. Бунун йалныз 10.000 
десйатини6 дцзянлярдя олуб, галаны даьлыг мешялярдян 
ибарятдир.  
Дцзянликдя олан мешяляр йерли ящямиййятдядирляр. 
Бунлардакы аьаъларын 9 пайы палут’дур. Йалныз бир пайы 
гарааьаъ вя говаг’дыр; бунлар анъаг одунлуьа 
йарайандырлар. 
Даьлыг мешяляри шимал-гярбдя Загатала гязасы сярщядиндя 
Ганлы гобу чайынын цстцндяки Даьыстан йайлаглары 
сыртларындан башлайыб ъянуб-шярг тяряфдя Эюйчай гязасынын 
Эюйчай адланан чайына гядяр узаныр.  
Шяки гязасынын даьлыг мешяляри узунлуг ъящятиндян 160 вя 
енлик ъящятиндян 20 верст мясафядян ибарятдир. 
                                                 
1 427.828 щектар. 
2 125.637 щектар. 
3 116.466 щектар. 
4 121.802 щектар. 
5 83.630 щектар. 
6 10.925 щектар. 
 220 
Мязкур мешянин ян галынлыг йерляри Дашаьыл чайындан 
башлайыб Эюйчай сярщядиня гядяр эедир. 
Шяки гязасы мешяляриндяки аьаълары 10 щиссяйя тягсим 
етдикдя бунун 5 фаизи фыстыг, 3 фаизи вяляс, 1 фаизи палут вя 
галан 1 фаизи ися лапан, ъюкя, гарааьаъ’дыр. Шащпалут, ардыъ, 
гоз аьаълары тяк-тякдир. Говаг аьаъы да аз-аз булунур.  
Йол вя завод олмадыьына эюря мязкур мешялярдян щяля 
имдийя гядяр тясяррцфат щалында истифадя едилмямишдир. 
Дашаьыл чайындан етибарян Эюйчай сярщядиня гядяр олан 
мешяликлярдя кцллиййятли сурятдя1 20 вершок2 галынлыьында вя 
40 аршын3 уъалыьында бюйцк аьаълар мювъуддур. 
Бу мешялярдя чог мювъуд олан фыстыг аьаълары ян башлыъа 
олараг йаь гоймаг цчцн бочка4 щазырламаьа йарайан 
аьаълардыр. Сибирйа гитясиндян Гафгасйайа эятирилмякдя олан 
йаьлар цчцн бу аьаълардан истифадя едилмяси мцмкцндцр. 
Щятта мязкур фыстыг аьаъларына креозот дейилян азот 
вуруларса бу аьаълар чцрцмяз вя дямир йоллар цчцн ишпал5 
олмаьа йарар. Бундан башга, тахта чякмяйя дя ялверишлидир. 
Щазырда йерли кяндлиляр щямин фыстыг аьаъларындан кцряк, 
шана6, тякня, табаг7 вя араба оху гайырыб ишлятмякдядирляр.  
Шяки гязасы мешяляриндя шам аьаъы йогдур. 
Тясяррцфат даирясиндя мящсулдар олан аьаълар 
Сараьан. Бу аьаъын ян чог олан йери Шяки гязасынын Дашйцз 
дейилян чюлцдцр. Бу йердян башга, даьларда вя мешялярдя 
                                                 
1 Хейли мигдарда. 
2 1 вершок = 1,75 дцйм (1 дцйм = 25,3995 мм) = 44,49 мм. Демяли, 
20 вершок = 888,98 мм = 88,898 см = 0,8889 м. 
3 1 аршын = 711,2 мм = 71,12 см = 0,711 м. Демяли, 40 аршын = 
28,448 м. 
4 Чялляк. 
5 Шпал. 
6 Тахта йаба. 
7 Мятндя: «габаг»; бизъя, мятбяя йанлышлыьыдыр. 
 221 
дя булунмагдадыр1, фягят бураларда аздыр. Анъаг бунун 
йапрагларындан 500 пут2 гядяр топламаг мцмкцндцр. Бу 
йапраглар эюн вя дяри ишляриня сярф олунур3. 
Сумаг. Гязанын даьлыг мешяляриндя булунур. О гядяр чог 
дейилдир. Бунун мящсулундан 100 пут гядяр топламаг олар. 
Зоьал. Чогдур. Мешялярдя булунур. Язэил аьаъы да бунун 
киби. Бунлардан башга, Шяки гязасында зярих (русъа: 
барбарис) кцллиййятли сурятдя булунмагдадыр. 
Мядахил вериъи нябатат гисминя эялдикдя, Шяки гязасынын 
даь мешяляриндя «малина»4 чог булунур. 100 пут гядяр 
йыьмаг мцмкцндцр.  
Чийяляк (русъасы: клубника) гязанын даьлыг вя дцзянляриндя 
(сусуз йерляриндя) чог булунур.  
Чириш гязанын Турут, Дашйцз чюлляриндя чог булунур; 
занбаьа бянзяр йашыл отдур. Бунун оту йейилдийи щалда, кюкц 
йапышган явязиня ишлянилмякдядир. 
Бийан (русъасы: солодковый корень) гязадакы чюллярин 
щамысында вардыр. Бу отдан гяза дахилиндя 5.000 пут5 гядяр 
топламаг мцмкцндцр. Бу отун кюкц щям ширниййат цчцн, 
щям дя тябабят цчцн ишлянилмякдядир. 
Сцни мешяликляр 
Шяки гязасынын Варташын6 даирясиндя Гяза Орман7 Мцдирлийи 
тяряфиндян 1.900 мцряббе сажендян8 ибарят бир сцни мешя 
ямяля эятирилмяйя башланылмышдыр. Бурада мейвяли вя 
                                                 
1 Вахтиля Шяки гязасында (инди Гябяля районунда) йерляшян Зараьан 
кяндинин ады да бу биткидян эютцрцлцб. 
2 1 пуд = 16,4 кг; 500 пуд = 8.200 кг = 8 тон 200 кг.  
3 Ашылама ишляриндя. 
4 Моруг. 
5 5.000 пуд = 82 тон. 
6 Инди «Оьуз» адланыр. 
7 Мешячилик. 
8 1 сажен = 2 гулаъ (1 гулаъ = 1,0668 м) = 3 аршын (1 аршын = 711,2 мм) 
= 4,8 вершок (1 вершок = 44,49 мм) = 7 фут (1 фут = 12 дцйм = 304,74 
мм; 1 дцйм = 25,39 мм) = 2133,5 мм = 2,133 м. Демяли, 1.900 
квадрат сажен = 3.667 кв. метр. 
 222 
мейвясиз аьаълар якилмишдир. Мейвяли аьаълар арасында 
алма, армуд, гоз, шащпалут, тут аьаълары вардыр.  
Мешя аьаълары ичиндя ися фыстыг, ъюкя, вяляс, лапан, палут, 
йасямян аьаълары якилмишдир. Бу аьаълар бюйцдцкдян сонра 
мешяйя лазым оланлары мешяляря вя мейвялийя лазым 
оланлары ися ъалагланыб баьчалара пайланмаг цчцндцр.    
Бундан башга, йеня Гяза Орман Мцдирлийи тяряфиндян Охут 
кянди йерляриндя 2 десйатин мигдарында палут вя гоз 
аьаълары якилмишдир. Бунлар ися щямишялик мешя олмаг 
цчцндцр. 
Бунлардан ялавя, Шяки шящяриндян башлайыб Турут чюлцнцн 
гуртулаъаьына вя Аьдаш гязасы сярщядиня гядяр олан 
йерлярдя шосе йолу гыраьы бойунъа гоз, йасямян аьаълары 
якилмяк цчцн план тяртиб едилмиш вя бу мягсядля 7.000 
аьаъ якилиб щазырланмышдыр. 
Шяки гязасынын даьлыг вя дцзян мешяляриндя олан йемяли 
ов1 щейванлары 
Марал. Гязанын Кцнэцтдяря денилян йериндян башлайыб 
Эюйчай сярщядиня гядяр дцзян вя мешяликляриндя мцнасиб 
мигдарда мювъуддур. 
Кюпэяр (русъасы: серна; Загатала тцркляринъя: Гарапача, 
лязэиъя: сум). Загаталадан башлайыб Шяки гязасынын Эюйчай 
сярщядиня гядяр олан мешяликлярин гайалыг вя чятин 
йерляриндя кцллиййятли сурятдя булунур. Кечи бойда бир 
щейвандыр. 
Ъцйцр. Мешялярин щяр йериндя вардыр. Асан йерлярдя 
булунур. Бу щейван яввяллярдя чог иди, фягят [19]20-нъи 
йылдан2 бяридир ки, бунларын арасына «ъийяр хястялийи» дейилян 
бир азар дцшмцшдцр. Буна эюря чог тяляф олмагдадырлар. 
Мязкур азар гязанын йерли кечиляриня дя сирайят етмишдир. 
Тякя (русъа: тур). Шяки ящли буна даькяли вя бир йашында 
оланларына эязир дейирляр. Тякяляр мешялярдян йугары 
                                                 
1 Мятндя: «ев». 
2 Башга сюзля: Совет щакимиййяти эяляндян. 
 223 
щиссялярдя, даьларын ян уъа вя ачыг йерляриндя, Даьыстан 
юлкясиндя гар тяряфлярдя булунурлар. Кцллиййятли сурятдя 
мювъуд олмагдадырлар. Тякяляри 50-100 дяня бир йердя сцрц 
иля эюрмяк мцмкцндцр. Даьларын ян йугарыларына [гар] 
дцшдцйц заман бунлар от тапмаг цчцн бир аз ашаьылара, 
мешя ичяриляриня енярляр. 
Давшан. Бунлар ики ъцря олур, йалныз Гафгас силсиля 
даьларында булунурлар. 
Ъейран. Чюлдя, дцзянлярдя вя Аъынощур дцзяниндя чог 
булунурлар. Сцрцлярля эюрмяк олур. 
Дяри щейванлары 
Дяля (русъа: куница). Мешя ичиндя вя даьларда чог 
булунурлар. 
Шялягуйруг (русъа: белька). Йерлиляр буна «мишавул» да 
дейирляр. Бунлар сичана бянзяр, тцкляри шащпалут рянэиндя, 
гуйруьу бир аз узун щейвандырлар. Дяриляри бащалыдыр.  
Мешяликлярдя – шащпалут, гоз, фындыг аьаълары олан йерлярдя 
булунурлар. Ян чог йашадыглары йер аьаълар цстцдцр. Мязкур 
аьаъларын мейвяляриня зяряр вермякдядирляр. 
Айы. Мешя даиряляриндя булунур. 
Ъанавар. Дцзяндя олан мешяликлярдя вя чюллярдя чог 
булунур.  
Чюл донгузу. Гязанын мешя вя дцзянликляринин щяр йериндя 
вардыр. Щазырда кцллиййятли сурятдя булунуб якинляря вя ев 
щейванларына зийан вермякдядирляр. Бир авъы бунлардан 
эцндя 20 дянясини авлайа биляр. 
Машаг1 (русъа: рысь). Пялянэдян уфаг йыртыъы бир щейвандыр. 
Шяки гязасы мешяляринин даьлыг йерляриндя олур. Чог 
дейилдир. Дяриси гиймятлидир; бири 15-20 маната эедир. 
Машаьын йугары дикялмиш гулагларынын уъунда узун тцкляр 
олур.  
                                                 
1 Вашаг. 
 224 
Пялянэ1 (русъа: барс). Галын мешялярин даьларында олур. Чог 
аздыр. Дяриси 50-60 маната сатылыр. 
Чаггал. Кол вя мешялик йерлярин щяр тяряфиндя чогдур. 
Чюлпишийи. Мешянин даьлыг вя дцзян йерляриндя булунур. 
Мцнасиб мигдарда мювъуддур. Дярисинин гиймяти 1-2 
манатдыр. 
Суити2 (русъа: выдра). Гязанын щамы чайларында, ялялхцсус 
Яйри чайында булунур, фягят аздыр. Дярисинин бири 50 маната 
гядяр сатылыр.  
Порсуг. Мешя вя дцзянлярдя йер алтында булунур. Чоглу 
сурятдя мювъуддурлар. Дярисинин гиймяти 1-2 манатдыр. 
Бунларын йашайышы мядяни гурулушдадыр – йер алтында азугя 
ещтийат анбарлары, йатмаг, йашамаг одалары вя пислик йерляри 
айры-айрыдыр. 
Кафтар (русъа: гиена). Шяки гязасынын Аъынощур, Турут, 
Сарыъа, Аьйазы чюлляриндя булунур. Ъанавар бойда, йа ки 
бюйцк чобан ити бюйцклцкдя олур. Бунлар ики ъцрядир. Бир 
гисминин дяриси халлыдыр, обири гисмининки ися ъызых-ъызыхдыр. 
Дал айаглары узун вя габаг айаглары гыса олур. Дяриси сатыша 
эедир. 
Йерли йемяли гушлар 
Шяки гязасында бу киби йемяли гушлардан гыргавул, кяклик 
чогдур. Тураъ аздыр; йалныз Турут чюлцндя вардыр. Чил3 
(русъа: куропатка) чог булунур.  
Бунлардан башга, Шяки гязасында йерли огуйан гушлардан 
гаратойуг чогдур. Бундан ялавя, йерлиляр тяряфиндян 
исэяндяргушу (русъа: горн. индейка) дейилян бюйцк вя 
огуйан бир гуш вардыр. Йерли мцсялманлар бу гушу 
мцгяддяс билдикляриня эюря авламазлар. 
Йыртыъы гушлар 
                                                 
1 Бябир. 
2 Сусамуру. 
3 Кяклик. 
 225 
Бу киби гушлар гисминдян Шяки гязасында чалаьан, гарагуш, 
гызылгуш, гузьун киби бюйцк вя йыртыъы гушлар мювъуд 
булунур.  
Балыг гисми 
Ишхан1 (русъа: форель). Гязанын даьдан эялмя айдын вя 
шяффаф чайларында кцллиййятли сурятдя булунур. Яти ляззятлидир. 
Дяри[си]нин сятщи аь вя цзяриндя гызыл пула бянзяр 
«пярянэ»ляр2 вардыр.  
Ишхан балыьы олан йерлярдя гыргайаг3 (русъасы: рак) да чог 
булунур. 
Лагга4 балыьы. Яйри чайда чог булунур вя авланыр. 
Бунлардан башга, Шяки гязасында ики ъцря чанаглыбаьа 
мювъуддур: бириси суда олур, балаъадыр, обири гисми гуру 
чюллярдя булунур, бюйцкдцр. 
Нцфус5 мигдары 
Шяки гязасында олан ящалинин мигдары 1905-инъи йыл 
сийащысына эюря, цмумиййятъя 158.781 няфярдян ибарят 
иди. О заман Шяки шящяриндя 54.678 няфяр вя гяза 
дахилиндя ися 104.000 ъан йашайырды. Бцтцн гязада 159 кянд 
мювъуд иди. 1917-нъи йылда ися Шяки шящяри дя дахил олмаг 
цзря бцтцн гяза ящалисинин мигдары 106.364 гядяриня 
енмишдир. Фягят бу йыллардан етибарян башланан вятяндаш 
мцщарибяляри6 нятиъяси олараг Шяки гязасы кяндляриндян 
39-у азалдыьы киби, цмуми нцфусун да мигдары азалмышдыр, 
бюйля ки, щазырда Шяки шящяриндя анъаг 22.000 няфяр вя 
                                                 
1 Алабалыг. 
2 Бянякляр, халлар, лякяляр. 
3 Хярчянэ. 
4 «Нагга» адынын дяйишмиш бичимидир. Анъаг нагга балыьыны билдирмяси 
шцбщялидир, чцнки бу балыг чох бюйцк олур. 
5 Няфясляр, ъанлар (ящали). 
6 Ермяни-мцсялман вурушмалары дцшцнцлцр. 
 226 
120-дян ибарят галмыш кяндлярдя ися 70.000 няфяр олмаг 
цзря цмумиййятля 92.000 ъан галмышдыр1. 
Гяза Иъраиййя Комитясиндян алынмыш мялуматыма эюря, 
Шяки гязасында арвадларын мигдары кишиляря нисбятян чог 
аздыр, бюйля ки, мязкур гязада гадынлар ящали мигдарынын 
анъаг 40 фаизини тяшкил етмякдядирляр. 
Инзибати тягсимат 
Бцтцн гяза ашаьыда гейд едилдийи сайаг иля даиряйя тягсим 
едилмишдир. 
1-инъи даиря. Мяркязи Ашаьы Эюйнцк кяндидир. Шяки 
шящяриндян орайа гядяр 18 верст2 фасиля вардыр. Даиря 31 
кянди щавидир3. Бунлардан 11 кяндин щяр бириндя 100 евдян4 
йугары ящали мювъуд олуб, галан кяндлярин ящалиси бундан 
аздырлар. Даирядя 2.994 тясяррцфат вардыр. Даиря ящалисинин 
мигдары 17.599 няфярдир. Бунун 9.610 няфяри киши вя 7.989 
няфяри арваддыр. 
2-нъи даиря. Мяркязи Ъяфярабад кяндидир. Шяки шящяриндян 
орайа 22 верст5 фасиля вардыр. Даирядя 36 кянд мювъуддур. 
10 кяндин щяр бириндя 100 евдян йугары ящали вардыр. Бцтцн 
даирядя 2.958 тясяррцфат вя 16.661 няфярдян ибарят ящали 
вардыр. Бунун 7.863 няфяри киши вя 6.798 няфяри арваддыр. 
3-цнъц даиря. Мяркязи Варташын кяндидир. Шяки шящяриндян 
орайа 42 верст6 фасиля вардыр. Даирядя 32 кянд мювъуддур. 
100 евдян йугары олан кяндляри 8-дир. Даирядя олан ящалинин 
мигдары 16.304 няфярдян ибарятдир. Бунун 7.296 няфяри киши 
вя 6.008 няфяри арваддыр. 
                                                 
1 Ермяниляри бцтцн васитялярля мцдафия едян совет мятбуатында 
М.Мирбаьырзадя бундан да айдын дейя билмязди ки, 1905-1920-ъи илляр 
арасындакы ермяни вящшиликляри нятиъясиндя тякъя Шяки гязасында 39 
кянд харабайа чеврилиб вя 66 мин ящали йох едилиб! 
2 19,2 километр. 
3 Гапсайыр, ящатя едир. 
4 Мятндя: «1000 ев».  
5 23,4 километр. 
6 44,8 километр. 
 227 
4 вя 5-инъи даиряляр. 42 кянди щавидир. 100 евдян йугары 11 
кянд мювъуддур. Бу даирялярин икисиндя олан ящалинин 
мигдары 19.661 няфярдян ибарятдир. Бунун 10.846 няфяри 
киши вя 9.115 няфяри арваддыр. 
4-цнъц даирянин мяркязи Ниъ кяндидир. Шяки шящяриндян 
орайа 75 верст1 фасиля вардыр.  
5-инъи даирянин мяркязи ися Гутгашын’др. Шяки шящяриндян 
бурайа ися 96 верстдир2. 
Шяки гязасы узунлуг ъящятиндян Загатала гязасы сярщядини 
тяшкил едян Ганлы гобу чайындан башлайыб Эюйчай 
сярщядиндя ваге Галаъыг3 кяндиня гядяр тяхмин щесаб иля 
140-160 верст4 гядяр мясафя тяшкил етмякдядир. 
Шяки гязасында тарихи вя мараглы бязи кянд адлары 
1-инъи даирядя: Ъунут, Зунут, Инчя, Балталы, Киш, Гохмух, 
Бабаратма (гядим асары вардыр). 
2-нъи даирядя: Айдынбулаг, Орйат (бу ад иля ики кянд дя 
Салйан гязасынын Хыллы даирясиндя Кцр гыраьында 
мювъуддур. Бунлар Ямир Теймур ордусуйла эялиб бу 
йерлярдя галмыш моьол тайфасы5 бягиййяляридир6), Баш 
Дашаьыл (лязэилярдир), Баш Эялдяк (тцрклярдир), Су-чи-вин 
(тцркляр сакиндир), Бидейиз (гядим уди кяндидир), Буъаг, 
Ъяйирли, Гарагойунлу, Вай-вай, Зяйзит (щазырда тцркляр 
сакиндир; щамысы кюмцрчцдцрляр), Кцдцрлц, Чапаьан, 
Ъолаьлы. 
3-цнъц даиря: Варданлы, Гарабалдыр, Таифли, Варташын, Ъалут, 
Утманлы, Аллавар, Байан, Гумлах, Ширванлы, Аьлыг, Абдаллар, 
Дяймядяря, Йемишанлы, Падар (бу адлы кянд, гязаларын бир 
                                                 
1 80 километр. 
2 102,4 километр. 
3 Галаъыг инди Исмайыллы районунда, Эюйчай чайы’нын даьлар арасындакы 
башланьыъындадыр. 
4 150-170 километр. 
5 Эюйдяндцшмя дейил ки, Шяки зонасындакы лязэиляр йерли тцркляри чох 
вахт «муьал» адландырырлар. 
6 Галыглары. 
 228 
чогунда вар), Дяймядаьылы (Загатала гязасында да бу ад иля 
бир кянд мювъуддур. Чог гядим кянддир. Ящалиси йа яски 
ъыьатай тцркляри вя йа ки моьол бягиййяляридир), Синъан, 
Тяркяш, Филфилли1 (лязэидир), Ярмянят (тцрклярдир), Халхал, 
Хачмаз (бу адлы кянд бир дя Губа гязасында мялумдур). 
4-цнъц даиря: Бум, Ъовурлу, Хырхатала2, Султан Нуха3, 
Мыхлыговаг, Улудаш4, Чухур Гябяля, Тиканлы, Товла, 
Вяндамдяря (лязэилярдир), Дуруъа, Гутгашындяря, Лаза, 
Мычых, Йцзбашыван (бу сон 5 кяндин ящалиси дя лязэидирляр)5. 
5-инъи даиря: Гутгашын, Нощургышлаг, Вяндам, Щязря (бу ад 
иля бир кянд дя Даьыстанын Ахты нащийясиндя Губа гязасыйла 
сярщяд олан йердя вагедир), Бунут, Ъыьателли6, Айдынгышлаг, 
Дашлыъа, Зараьан, Галаъыг, Кцснят, Кор Йенэиъя, Тцнтцл7, 
Гямярван (бу сон 5 кяндин дя ящалиси лязэилярдир). 
Шяки гязасы даиряляриндя ящали мяшьулиййяти вя тясяррцфат 
щалы 
1-инъи даирядя. Ящалинин башлыъа мяшьулиййяти чялтик 
якмяк’дир. Йерляри аран олдуьундан вя чялтик якинляри 
мядяни цзря гурулмадыьындан, бундан башга, дураг8 сулары 
                                                 
1 Дейиляня эюря, ящалиси хасиййятъя тцнд олдуьуна эюря бу кяндя 
гоншулары «Билбилли» (бу шивялярдя «билбил» чох аъы гырмызы бибяря дейилир) 
ады гойублар вя сонрадан о, «Филфилли»йя чеврилиб. 
2 Гябялянин, ана йурдумуз олан бу кянди щаггында эениш билэи 
алмагчцн бахылсын: Ядалят Тащирзадя. Хырхатала кяндинин тарихи вя 
уругларынын сойаьаъы. Бакы, «Сабащ» няшриййаты, 1996.  
3 Бу кяндин ады Мираббас Мирбаьырзадянин бир йазысында «Султан Шяки» 
кими эюстярилиб (бах: М.А. Гязаларда. Шяки гязасында. – «Йени йол» 
гязети, 9 апрел 1924, №8, с.2). 
4 Мятндя: ¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸.  
5 Бу фикир йанлышдыр. Кечмиш Гутгашен (индики Гябяля) районунда щеч 
вахт Вяндамдяря вя Гутгашындяря адлы айрыъа кяндляр олмайыб 
(эюрцнцр, мцвяггяти биняляр кянд сийщысында эедиб). Мычых вя 
Йцзбашован кяндляри дя чохдан мювъуд дейил. 
6 Бу кяндин ады кющня сянядлярдя «Ъыьатейли» (Ъыьатайлы) эюстярилиб. 
7 Бу, тцрк кяндидир. 
8 Дурьун. 
 229 
агытмадыгларына эюря ъамааты гыздырма азарына 
мцбтяладырлар.  
Бу даирянин суйу якинляриня кифайят етмяйир. Буна эюря 
ъамаатын тясяррцфат щалы мцшкцлдцр. Ящалинин чогусу тцрк 
олуб, йалныз бир нечя уфаг1 кяндляр лязэи ъамааты иля 
мяскундур.  
2-нъи даиря. Бу даирядя ъамаатын башлыъа мяшьулиййяти тахыл 
якинчилийи’дир. Чялтик якини икинъи вя барамачылыг цчцнъц 
мювге дутмагдадыр. Малдарлыг иля [дя] мяшьулдурлар.  
Бу даирянин дя йерляри гыздырмалыдыр. 
2-нъи даирядя бинляръя десйатиндян ибарят олуб ян йахшы 
мящсул вериъи якин йерляри булунан Турут, Аъынощур киби 
бюйцк чюлляр вардыр ки, су олмадыьына эюря щазырда щеч бир 
ишя йарамайырлар. Бу йерляря су эятириляъяк олурса икинъи 
Муьан ола билярляр. Алазан чайындан бу йерляря су 
чыгармаг мцмкцндцр. 
3-цнъц даиря. Цмдя мяшьулиййятлярдян бурада биринъи тахыл, 
икинъи чялтик якинчилийи, цчцнъц барамачылыг’дыр. Малдарлыг 
вя арычылыг’ла да мяшьулиййят вардыр.  
Йерляринин бир гисми даьлыг вя даь ятякляридир, галан гисми 
арандыр. Бу даирядя гоз, фындыг, алма, армуд вя саиря мейвя 
баьлары мювъуддур. Ящали тянбаку якини иля дя мяшьулдур.                                          
4-цнъц даиря. Бу даиря ящалисинин дя биринъи мяшьулиййяти 
тахыл, икинъи чялтик якинчилийи вя цчцнъц барамачылыг’дыр. 
Малдарлыг вя арычылыг иля дя мяшьулдурлар. Бурада фындыг, 
гоз, шащпалут, алма, армуд баьлары цчцнъц даирядян 
артыгдыр.  
Йерляринин йары щиссяси даьлыг, йары щиссяси арандыр. 
5-инъи даиря. Барамачылыг бурада ящалинин цмдя 
мяшьулиййятидир. Тахыл вя чялтик якинчилийи, мейвя баьчылыьы 
                                                 
1 Балаъа, хырда. 
 230 
икинъи вя малдарлыг цчцнъц мювге дутмагдадыр. Фындыг, 
гоз, шащпалут, алма, армуд баьлары бурада даща чогдур.  
Йерляринин чогусу даь цстляри вя даь дибляридир. 
Мязкур 4 вя 5-инъи даиряляр яски тарихи ад иля Гябяля 
мащалы адланмагдадырлар.  
Бу йерлярдя мейвячилик тясяррцфаты чог олдуьу щалда, дямир 
йолундан чог кянарда булундугларына эюря сатыша йетириля 
билмямякдядирляр. Бу сябябя даирянин бюйцк мяркязи 
булунан Гутгашында мейвя гурутмаг вя консерва 
заводларынын тясисиня ещтийаъ вардыр.  
Шяки гязасынын игтисади ящвалында цмуми вязиййят 
Бу хцсусда Шяки гязасыны ики щиссяйя бюлмяк лазымдыр: 
1) гязанын 1 вя 2-нъи даиряляри, 
2) 3-4 вя 5-инъи даиряляри. 
1 вя 2-нъи даирялярдя ъамаатын игтисади тясяррцфаты ян башлыъа 
тахыл вя чялтик’дян ибарятдир. Тахыл якинляри бурада 
цмумиййятъя дями’йя олараг якилмякдядир. Суварма 
йерляри йогдур. Чялтик якинляри ися анъаг чайлардан эятирилмя 
архлар васитясиля суланмагдадыр. Бу ися щяр вахт мцмкцн 
олмайыр, чцнки чялтик якинляринин суварылмаг вахты 
йетишдикдя чайларын сулары дашыр вя чялтик якинлярини 
сувармаьа имкан вермядикдян башга, эялян селляр 
якинлярин юзлярийля бирликдя йерлярини дя тамамиля йуйуб 
апарыр. 
Бу даирялярдя ъамаатын яввяллярдян бяри игтисади 
мяшьулиййятляриндян бири дя барама сагламаг’дыр. Бу щал 
[19]14-цнъц йыла гядяр давам етдийи щалда, сонралары ваге 
олан гарышыг[лыг]ларнятиъясиндя1  мязкур барамалары 
бяслямякдя олан чякил (тут) баьлары тяляф олмуш вя гырылыб 
тцкянмишдир. Имдики щалда ися бу даирялярдя барама 
                                                 
1 Сонракы гейдлярдян эюряъяйимиз кими, мцяллиф Биринъи Дцнйа 
мцщарибясини эюз юнцндя тутур. 
 231 
бяслямяк ишляри йенидян башланмыш вя демяк ола биляр ки, 
кечмиш барамачылыг тясяррцфатынын бир чог фаизи ялдя 
едилмякдядир. Йерли ъамаатын бу цч гисмдян башга юзэя 
игтисади тясяррцфатлары йогдур. 
Гязанын икинъи игтисади щиссясини тяшкил едян 3, 4 вя 5-инъи 
даиряляриня эялдикдя, бу йерлярин ъамааты цмдя олараг 
тянбаку (махорка) якини, баьчачылыг (фындыг, гоз, шащпалут, 
алма, армуд) киби, мейвячилик вя барамачылыг ишлярийля [дя] 
мяшьул олмагдадырлар. Бу даирялярдя якилян тахылларын да 
йеня чогусу дямийя’дир. Суварылмасы мцмкцн олан йерлярдя 
чялтик якинляри дя мювъуддур. Яввялки щиссяйя нисбятян бу 
икинъи щиссянин игтисади вязиййяти бир дяряъяйя гядяр 
йахшыдыр, фягят икинъи щиссядя кцллиййятли сурятдя щцсула 
эялян мейвяляри (дямир йолундан узаглыьы сябябиня) сатышы 
йетирмяк имканы мювъуд дейилдир. Буна эюря мязкур 
мящсулаты йалныз Шяки вя гоншу олан Аьдаш гязасы истещлак 
едямяйирляр. Нятиъядя ися мейвялярин чогу сатылмамыш 
галыр вя тяляф олур, [неъя ки,] 1925-инъи йылда бир тяряфдян 
гышын аьырлыьы, обири тяряфдян дя йаш мейвялярин кянара 
чыгарылмамасы сябябиня гяза дахилиндя 50.000 пута1 
гядяр йалныз алма, армуд мейвяляри вя бир гядяр дя 
шащпалут чцрцйцб тяляф олмушдур. 
Тцтцнчцлцк тясяррцфаты. Шяки гязасынын бир чог 
даиряляриндя, ялялхцсус биринъи – Эюйнцк даирясиндя вя 
икинъи – Ъяфярабад даирясиндя тцтцнчцлцк тясяррцфаты имдики 
щалда олдугъа илярилямишдир. [19]23-цнъц йылдан бяри тцтцн 
якинляри бурада йылдан-йыла артмаьа башламыш вя йахшы 
нятиъяляр вермякдядир. 1925-инъи йылда мязкур йерлярдя 25 
десйатин мигдарында тцтцн якилмишди. 
Гязанын тянбаку (махорка) якилян йерляри ися цмдя олараг 
3 вя 4-цнъц даирялярдир. Тянбакуну ян башлыъа олараг 
бурада йящудиляр якиб-беъярмякдядирляр. Мязкур 
                                                 
1 820 тон. 
 232 
йящудиляр сон йыллардакы гарышыглыглар нятиъясиндя Губа вя 
Дярбянд ятрафындан кючцб Шяки гязасынын бу щиссяляриндя 
йерляшмишдирляр. Бунлар щазырда йалныз Варташын1 кяндинин 
бир щиссясиндя йашайырлар. Цмумиййятъя 400 ев (аиля)дян 
ибарятдирляр. 
Чялтик тясяррцфаты. Гязанын щяр даирясиндя якилдийи киби, ян 
чог о, 2-нъи даирядя якилмякдядир. Шяки гязасында ян йахшы 
вя яла дцйц Киш щянди (йяни чялтик зямиляри)нин дцйцляридир. 
Гязада якилян дцйцлярин щамысы сяпмя цсулу иля олуб, 
санъма гайдасыйла дейилдирляр. 
Барама вя ипяк тясяррцфатчылыьы. Шяки шящяриндян башлайыб 
гязанын щяр йериндя барамачылыг ишляри ъамаат арасында 
цмуми бир адяти тясяррцфат щалына кечмишдир. [19]14-цнъц 
йыла гядяр йалныз Шяки шящяриндя 86 ипяк заводу вя 36 
давил (йяни ипяк чцтляйян, буран фабрика) вар иди. 
Бунлардан башга, йеня йалныз Шяки шящяриндя айаг иля 
ишлятмяк гайдасынъа 300 «ганс»чылар мювъуд иди. Гязанын 
дахилиня кечдикдя ися Варташын кяндиндя 5, Баш Дашаьыл 
кяндиндя 1, Дящня кяндиндя 1, Охут кяндиндя 3, Киш 
кяндиндя 2 олмаг цзря 12 завод мювъуд иди. 
Шящяр иля бирликдя гейд едилян заводларын щамысы бир йыл 
мювсцмцндя 25.000 пут2 мигдарында халис ипяк 
щазырлайырларды. Бундан башга, 13.000 пут3 фризон (ипяк 
сяртовсу), 10.000 пут4 уйдур (барама йумуртасынын цстцндя 
олан габыьы, гурду чыгарыландан сонра язилиб тямизлянмиш 
щалда щцсула эятирилян ипяк нювц) вя 8.000 пут5 да басна 
(йарамайан чцрцк барамалардан щазырланан бир нюв ипяк; бу 
нювдян вя уйдур’дан Авропа фабрикаларында мяхмяр – 
бархат щазырлайырлар) тядарцк едиляряк ихраъ олунурду. 
                                                 
1 Инди: Оьуз. 
2 410 тон.  
3 213,2 тон. 
4 164 тон. 
5 131,2 тон. 
 233 
Дцнйа тиъарятиндя Шяки ипяйинин игтисади мювгейи  
Азярбайъанын башга ипяк даиряляри ичиндя Шамахы иля Шяки 
ипякчилийи яски заманлардан бяри бцтцн дцнйа мигйасында 
ящямиййят газанмышдыр. Бу йерляр щцсула эятирдикляри 
ипякляр васитясиля ясрлярдян бяри Иран, яряб вя сонра да 
Русийа, Авропа юлкялярийля ипяк тиъарятиня давам етмишдир 
вя мязкур мямлякятлярин капиталистляринин иштаща нязярини 
юзцня чювцрмцшдцр. 18-инъи ясрин яввялляриндя бу йерлярин 
ипяк верэиси мятащ1 щалында алынараг 800 пут2 мигдарында 
ипякдян ибарят олмушдур. Бурадакы ипякчилик тясяррцфаты 
даща 18-инъи ясрдя Авропанын иштащасыны артыг дяряъядя 
габартмыш вя 1818-инъи йылда «Гафгасйада ипяк сянайеси» 
адыйла бир италйан компанийасы тяшяккцл етмишдир. Мязкур 
компанийа нцмайяндяляри эялиб Загафгасйаны долашмыш вя 
ипяк йетишдирмяк ишляриня ян мцвафиг йер олараг Шяки 
ятрафыны булмушдур. Бу мцнасибятля компанийа бурада 
5.000 десйатин3 йер сатын алмыш вя 400.000 тут аьаъы 
йетишдирмякля ишя башламышдыр. 
1841-инъи йылда юзэя бир компанийа тяряфиндян дя Шяки 
шящяринин ашаьы щиссясиндя Чарабад адлы йени бир ипякчиляр 
мцстямлякяси4 тяшкил едилмиш вя орайа Италийадан 12 италйан 
аиляси эятириляряк 42 чархлы бир ипяк заводу тяртиб 
едилмишдир. 
1863-цнъц йылда Франсада «Гафгасйада ипякчилик» адыйла 
йени бир ширкят даща тяшяккцл етмиш, ширкятин нцмайяндяляри 
ися Загафгасйада Нуха шящярини ипякчилик цчцн ялверишли 
саймыш вя бурада бюйцк бир ипяк заводу тясис етмишдирляр. 
Мязкур завод дцнйанын ян бюйцк ипяк фабрикасы 
олмушдур. Бу заводда 452 чарх мювъуд олдуьу киби, 1.861 
няфяр дя мцтяхяссис ишчи чалышмагда иди. 
                                                 
1 Щазыр ипяк мящсулу. 
2 13,12 тон. 
3 5.462 щектар. 
4 Йашайыш йери, колонийасы. 
 234 
1911-инъи йылда топланан рясми мялуматдан 
анлашылдыьына эюря, Нухадан 10.000.000 гызыл [манат] 
гиймятиндя хариъя ипяк чыгарылмышдыр. 
Шяки шящяриндя 1916-нъы йыла гядяр 54-55 бин ъан йашайырды. 
О заман Шякидя мювъуд 120 ипяк фабрик вя заводларында 
8.000 фящля чалышдыьы киби вя 60 дянядян ибарят эюнчцлцк 
(даббаьлыг) сянятханаларында да 2.000 мигдарында ишчи 
ишлямякдя иди. 
Шяки шящяри щцсула эятирдийи ипяк тиъаряти васитясиля Авропа 
вя Орта Асийа’нын тиъарят мянтягялярийля ялагядя иди. 
Авропада Франсанын Марсел, Италийанын Рома, Тцркийянин 
Истанбул- Бурса, Русийанын Масква шящярлярийля ипяк 
тиъаряти етмякдя иди. Франса, Италийа вя Масквада олан 
щярэцнкц ипяк гиймяти Шяки шящяриндя билинмякдя иди. Шяки 
ипякчиляринин о заман Масквада 17 тиъарят канторлары вар 
иди. Шякидя щасил олан ипякляр Масквайа вя Масква 
васитясиля дя Авропайа, башга ипяк мящсулаты ися 
доьрудан-доьруйа Авропайа апарылыб сатылмагда иди.  
Шяки ипякчилийи дцнйа капиталистляринин нязярини о гядяр ъялб 
етмишди ки, щятта Франса’дан бир нечя фирянэ таъирляри вя 
Йунаныстан’дан йунан таъирляри Шякийя эялиб бурада тиъарят 
канторлары вя ипяк фабрикалары да тясис етмишдиляр. 
О заман Шяки шящяринин бцтцн ипяк фабрикаларында 
мцхтялиф йерлярдян эялмяк цзря йылда орта щесаб иля 
370.000 пут1 мигдарында йаш барама вя бунлары 
гурутдугдан сонра щцсула эялян 125.000 пут2 гуру 
барама ишлянирди. Бу мигдардан ися Шяки ипяк 
фабрикаларында чалышан 8 бин фящля васитясиля 25.000 пут3 
мигдарында халис ипяк щцсула эятирилирди. Бу щал иля йалныз 
ипяк тясяррцфатындан гязанын щям бцтцн кянд ящалиси, щям 
                                                 
1 6.068 тон. 
2 2.050 тон. 
3 410 тон. 
 235 
дя бир чог фящля ъамааты истифадя етмякдя идиляр. Гязанын 
тясяррцфат гцввяти йылдан-йыла артмагда иди. 
Фягят Русийа чарлыг щюкумяти йерли ипяк сянайесинин 
вязиййятиня узагэюрцъц бир нязярля багамадыьына вя 
эяляъяйини дцшцнямядийиня эюря мямлякятин игтисади 
сийасятиня о заман лайиги вяъщля фикир верилмирди. Бу гядяр 
ящямиййятли тясяррцфатын мящяллиндя олараг 
щямишяляндирмяк чаряляри дцшцнцлмцрдц. Мязкур ипякляри 
щцсула эятирмяйя васитя олан тохумларын щамысы хариъдян 
(Авропадан) эятирилирди. Бир мцщарибя ваге олмасыйла 
бунларын щамысы дайандырылмаг тящлцкяси алтында иди. 
Бунун гаршысыны алмаг цчцн Шякидя бюйцк вя мцкяммял 
тохум мювгифи1 тясис едилмяли иди. Чарлыг щюкумяти ися 
Шякидя бунун тясисини лазым эюрмцрдц. Бу щал иля дцнйа 
мцщарибяси башланараг йоллар баьландыьына эюря тохум 
эялмяди. Дцнйа тиъаряти базарында бу гядяр ящямиййятли 
мювге газанмыш олан Шяки ипякчилийи сюндц вя тут аьаъы 
баьлары гырылыб мящв олдулар. Бу щадисяляр долайысыйла 
1920-нъи йылда бцтцн Шяки гязасында вя Шяки шящяриндя бир 
пут да олсун барама щцсула эятирилмяди. Ипяк дя щасил 
едилмяди.  
Анъаг Шура щюкумяти Азярбайъанда тяшкил едилдикдян сонра 
башга тясяррцфат ишляриня фикир верилдийи киби, Азярбайъанын 
ипяк тясяррцфаты ишляриня дя диггят едилмякля башга 
гязаларда олдуьу киби Шяки гязасында да ипякчилик ишляри 
йенидян дирилмяйя башлады. Щюкумят тяряфиндян кцмчцляря 
(барама бясляйянляря) тохумлар пайланыб ипякчилик ишляриня 
ъамаатын щявяс вя ряьбяти ъялб едилди. Бу мцнасибятля Шяки 
гязасы кцмчцляриня [19]21-инъи йылда 1.000 гуту, 22-нъи 
йылда 8.000, 23-цнъц йылда 12.000, 24-цнъц йылда 13.000 вя 
25-инъи йылда 15.000 гуту барама тохуму пайланды. 
Бюйляликля, Шяки гязасында тамамиля юлмцш ипякчилик 
тясяррцфаты йылдан-йыла артмаьа йцз дутду. 
                                                 
1 Стансийасы. 
 236 
Щазырда щюкумят ялиндя олмаг цзря Шяки шящяриндя 
анъаг 5 ипяк завод вя фабрикасы ишлямякдядир. Бунлар ися 
яски заводларын ян йахшыларыдыр. 1905-инъи йылда бу 
заводларын щамысы анъаг 1.500 пут1 мигдарында ипяк 
щазырлайа билмишдирляр. Фягят имди кечян йыллара нисбятян 
истещсал ишлярини 100 фаизя гядяр артырмышдырлар. 
Бунлардан башга, Шяки шящяриндя 12-йя гядяр дя кустар 
щалында уфаг заводлар ишлямякдядир. Бир завод да Дящня 
кяндиндя хцсуси шяхсляр тяряфиндян ишлядилмякдядир.  
Шура щюкумяти тяряфиндян Шяки шящяриндя тясис едилмиш 
тохум мювгифи васитясиля имдики щалда барама тохумларынын 
ъинсляшдирилмясиня фикир верилдийи цчцн йерли тохумларын 
эяляъякдя Авропа тохумларыйла рягабятя эиришя биляъяйи 
анлашылмышдыр. Бюйля ки, Авропанын бир гуту яла ъинс 
тохумундан ян йугары мящсул олараг 3 пут барама щасил 
олдуьу щалда, йерли тохумун бир гутусундан (мювгифин 
хцсуси вя рясми тящгигаты муъибинъя) 4 пут 15 эирвянкя2 
барама щасил олдуьу анлашылмышдыр. Бунунла умуд етмяк 
олар ки, эяляъякдя йерли тохумун артырылмасыйла Авропадан 
эятирилмя тохумлара ещтийаъ галмайаъаг вя онсуз Авропайа 
кцлли мигдарда йерли ипяк ихраъаты мцмкцн олаъагдыр. 
*** 
Дцнйа мцщарибяси заманларында йолларын баьланмасы 
мцнасибятиля Шяки шящяриндя мювъуд ипяк завод вя 
фабрикалары гапанды. Бунларда чалышмагда олан 10 биня 
гядяр фящля ишсиз галараг шиддятли сурятдя аълыьа дцчар 
олдулар. 10 бин фящлянин 10-15 бин дя аиля яфрады олдуьу 
мцлащизяйя алынарса мящзян3 аъындан юлян 10 бин фящлянин 
о гядяр дя аиля яфрады аълыгдан, тиф4 хястялийиня дутулуб 
                                                 
1 24,6 тон. 
2 1 эирвянкя = 409,5 грам. 4 пут 15 эирвянкя = 71,75 кг. 
3 Тякъя, йалныз.  
4 Йаталаг. 
 237 
юлдцляр. Бюйляликля, шящярин 57 биндян ибарят нцфусу, 
олдугъа азалмаьа башлайыб щазырда олдуьу киби анъаг 21 
бин 500 нцфус галды1.  
Щятта [19]17-нъи йыл иля 19-унъу йыл арасында ящвал о йеря 
чатмышдыр ки, Шяки фящляляриндян бязиляри аълыг шиддятиндян 
юз доьма баъыларыны апарыб Загаталада буьда иля 
дяйишдирмяк васитясиля яря верирдиляр2.  
Фягят щазырда игтисад вя тясяррцфат ъящятиня артыг фикир 
верилдийиня эюря Шякинин йеня юз яввялки игтисади вя артыг 
нцфуслу щалына чатаъаьы умуд едилмякдядир. 
Азярбайъанда ипяк тясяррцфатынын ян мцщцм истещсалат 
мяркязи олан Шякинин игтисади ъящятдян дирилмяси цчцн 
цмдя васитялярин башлыъасы анъаг дямир йолунун Шяки 
шящяриндян кечирилмясидир. Дямир йолу Шяки шящяриндян 
кечириляъяк олурса гязада кцллиййятли сурятдя мювъуд 
мейвя баьлары даща да эенишлик пейда едяр вя йылда бинляръя 
пут мигдарында шащпалут, фындыг, гоз, алма, армуд 
мящсулаты Азярбайъан хариъиндяки базарлара чыгарылар вя 
бунлардан башга, гязанын щазырда аз мигдарда мювъуд 
махорка, тцтцн тясяррцфаты ишляри дя артар вя тярягги едяр. 
Бундан ялавя, имдидян тяряггиси эюрцнмякдя олан Шяки 
ипякчилийи дя яскидянбяри олдуьу киби йеня Авропа 
базарларында бюйцк мювге дутар. 
*** 
Шякидя мювъуд ипяк фабрикаларынын кцллиййятли сурятдя 
йандырасы ещтийаълары щазырда гязанын мешяляриндян кясилмя 
одун васитясиля идаря едилмякдядир. Бу ися гяза 
тясяррцфатынын эяляъяйи цчцн бюйцк тящлцкядир, чцнки бу 
васитя иля даьлардакы мешялярин мигдары йылдан-йыла 
азалмаьа башлайыр. Мешялярин бюйля кясилиб азалмасы 
                                                 
1 Йазынын башланьыъында мцяллиф бу азалманын ян мцщцм бир сябябини – 
«вятяндаш мцщарибяси»ни дя эюстяриб. 
2 Аълыьын доьурдуьу бу щала башга бюлэялярдя дя тясадцф едилирди. 
 238 
йцзцндян ися гязада мювъуд 17 бюйцк чайлагларын 
васитясиля щяр йыл бюйцк селляр ямяля эялир. Бир чог кянд 
тясяррцфаты щяр йыл бюйляъя селляр алтында галыб тяляф олур. 
Даьлардан ахыб эялян селляр васитясиля йагын йыллардан бяри 
гязанын мцхтялиф кяндляриндян 4-5 йцз ев апарылмыш вя бир 
чог инсан вя щейван тяляф олмушдур. Шяки шящяринин ися 5-
дя бир щиссяси селляр васитясиля йуйулуб апарылмышдыр. 
Бу сайаг иля щазырда гязанын 12 бин десйатиня гядяр якиня 
йарар йерляри сел чайлаглары алтында галмышдыр. Бу сябябя 
Загатала гязасында олдуьу киби Шяки гязасында да кяндли 
юзцнцн щцсула эятиряъяйи тясяррцфатына архайын оламайыр, 
чцнки онун пайызда якдийини йазда селляр эялиб апарыр. 
Йугарыдан бяри гейд едилян сябяблярдян долайы дямир 
йолунун Шяки вя Загаталадан кечирилмяси ян цмдя игтисади 
бир зярурят гаршысындадыр. Дямир йолу бу гязалардан 
чякиляъяк олурса щям бир чог тясяррцфатын имдики киби тяляф 
олмаг тящлцкяси азалар, щям дя мязкур гязаларда мювъуд 
игтисад мянбяляри артар вя тяряггийя башлар.  
Бунлардан ялавя, Йевлах – Нуха – Загатала – Ляки –Синори 
Сихали дямир йолунун бирляшдирилмяси васитясиля игтисади, 
сийаси, щям дя сювгцл-ъейш1 нюгтейи-нязярдян бир 
мцвяффягиййят даща газанылмыш олар.  
Имдики щалда Шяки гязасынын башга тясяррцфатындан ялавя, 
йазлыг вя пайызлыг олмаг цзря 7.000 пут2 йун, 10.0003 пут 
чялтик вя гоз, фындыг, шащпалут олмагла да бир милйон пут4 
мейвясини кянара чыгармаг мцмкцндцр. 
Шяки гязасында саьламлыг вязиййяти      
                                                 
1 Щярби. 
2 114,8 тон. 
3 164 тон. 
4 16.400 тон. 
 239 
Сящиййя ящвалы ъящятиндян Шяки гязасыны ян башлыъа ики 
мянтягяйя айырмаг олар: даьлыг, дцзянлик. 
Даьлыг щиссядя олан башлыъа хястяликляр сойугдяймя, 
гашынма, дяри вя зющряви хястяликляридир. 
Дцзянлик щиссядя ися ян башлыъа гыздырма хястялийидир. 
Цмумиййятъя эютцрцлдцкдя хястяликляр тяхмини щесаб иля 
бюйля фаиз алырлар: дяри хястялийи 45 фаиз, гыздырма 38 фаиз, 
сифилис 5-8 фаиз, туберкулйоз1 7 фаиз. Шякидя ян башлыъа олараг 
ипяк заводлары фящляляри арасында туберкулйоз азары чогдур. 
Бюйля ки, цмумиййятъя Шяки шящяри даирясиндя 30 фаиз 
туберкулйоз азарлысы мювъуддур. Бундан башга, Шякидя 
гарын гурду хястялийи дя чогдур. Бунун сябяби ися ичмяли 
суйун йахшы олмамасыдыр. 
Щяля бундан даща фянасы будур ки, ипяк гурдларындан йыьын-
йыьын чыгарылыб дышарыйа апарылмагда олан барама гурдларыны 
фящляляр вя бязи йерлиляр топлайыб дян явязиня тойугларына 
йем еляйирляр. Бу мцнасибятля Шящи шящяри тойугларындан 
щцсула эялян йумурталар сящщятя мянфяятли олмадыьы киби, 
юйляъя гурдлар иля бяслянян тойуглары да йемяк мцвафиг 
дейилдир.  
Шяки шящярини йугары вя ашаьы олмаг цзря иглими тяфавцт 
нисбятийля ики щиссяйя бюлмяк лазым эялир. Шящярин йугары 
тяряфи Бюйцк Гафгаз даьларынын ятяйиндя дцшмцш вя ики даь 
голларынын арасына эирмиш щиссядир. Ашаьы тяряфи ися дцзяндя 
ваге олуб Киш чайы щювзясиня йайылмыш щиссядян ибарятдир. 
Шящярин бу ики щиссясиндя иглими тяфавцт о гядярдир ки, ашаьы 
щиссядя мейвя йугары щиссядян 15 эцн габагъа йетишиб 
щасил олмагдадыр. 
Йугары щисся мянзяря ъящятиндян олдугъа эюзял олдуьу 
щалда, чог вахт дутьун, думанлы бир щава дахилиндя 
                                                 
1 Вярям. 
 240 
булундуьуна эюря аб-щавасы саьлам дейилдир. Щяля бир 
дяряъяйя гядяр вярям хястялийиня дя мцсаиддир1.  
Шящярин ашаьы тяряфляриндя, ялялхцсус Гышлаг адланан 
тяряфлярдя ня гыздырма, ня ган азлыьы хястяликляри 
мювъуддур.  
Шяки шящяриндя сящиййя мцалиъяханасына мцраъият едян 
азарлыларын 5 фаизи сифилися мцбтяладыр. Гяза дахилиня 
кечдикдя Баш Дашаьыл, Хачмаз, Мухас, Баш Эюйнцк, Шин 
кяндляриндя сифилис азары чогдур. Гутгашын даирясиндя кечял, 
гашынма азарлысы артыгдыр. Цмумиййятъя, кяндлярдя дяри 
азарлары чогдур. Бунун башлыъа сябяби ися сящщят 
васитяляринин олмамасы, щамамсызлыг вя тямизсизликдир. 
Ичмяли сулары позьун олдуьуна эюря Падар, Варданлы 
кяндляриндя дя гарын аьрысы азары чогдур.  
Цмумиййятъя, Шяки шящяриндя вя гязасында сящиййя ишляри 
фянадыр. Фягят щюкумят тяряфиндян бу хцсусда бир чог ъидди 
тядбирляр эюрцлмякдядир. Башга гязалара нисбятян Шяки 
шящяриндя вя гязасында маариф ишляри мцнасибдир. 
 
k 
 
 
 
                                                 
1 Йардымчы, ялверишли. 
 241 
Яляшряф  
КЯРИМОВ /ИСМАЙЫЛОВ  
 
Шяки кечмишдя вя имди1 
 
 
 
Башланьыъ 
Узун йыллар ъцрбяъцр васитяляр иля ясирлик зянъириня баьлы 
галыб бюйцк сыгынтылар чякмиыш олан Шяки пролетарынын 
кечирдийи аъы дягигяляри хатырламагла бярабяр, о дюври-
истибдады шимдики дювр вя щазыркы вязиййятля мцгайися етмяк 
вя Шуралар щюкумятинин арзу етдийи тяряггиййати-маддиййя 
вя мянявиййяйя вцсул олдуьу вя эет-эедя олаъаьы нюгтяляри2 
бцтцн вятяндашлара ачыгъа билдирмяк мягсядийля «Шяки 
фящлясинин тарихи» адлы китаб гялямя алынмышдыр. Лакин 
мязкур китабын гурулушу, тарихи ъыьырла йапылдыьындан, бир 
чог тарихи матерйаллары ялдя етмяйя вя мютябяр мянбяляря 
ясасланмаьа мяъбур олуруг ки, буна да бир мцяййян 
мцддят сярф олунмалыдыр. Щяр щалда чалышыр вя мцвяффяг 
олаъаьымыза умудварыз. 
Анъаг бязи тяшкилатларын тярьиб вя тяшвиги цзяриня аз да олса 
ясас мягсяди якс етдиря биляъяк ишбу рисаляйи гялямя алдым. 
Мцмкцн гядяр садя ана дилимиздя вя щяр кясин анлайа 
биляъяйи ачыг тцркъя олараг йазмаьа сяй етмишямся дя бязи 
ъящятляр дя, шцбщясиз, нюгсандан хали дейилдир. 
                                                 
1 Бурадан эютцрцляряк верилир: Я.Исмайылов. Шяки кечмишдя вя имди. 
Шяки, 1928. «АК(б)Ф Мяркязи Комитяси тяблиьат шюбясинин иъазясийля» 
Шяки щюкумят мятбяясиндя 5000 нцсхя басылмыш бу китаб 28 сящифядир. 
Мятн гысалдылмайыб. Дил вя цслуб олдуьу кими сахланылыб. 
2 Мятндя: ¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸. 
 242 
Вцгубулан гцсурумузун яфвийля, эюрцляъяк хята вя 
нюгсанларын тясщищ вя икмалыны щиммятли вя маарифпярвяр 
вятяндашлардан риъа едярям. 
Яляшряф 
 
 
 
яки шящяри вя гязасындакы ящали кющнядян бяри Иран1 
шащларынын, даща сонра Шяки ханларынын вя ян 
нящайят, чар Русиййясинин щюкмранлыьы алтында узун йыллар 
ясирлик бойундуруьу дашымаьа мящкум едилмишди. Ясирлик 
дейяркян ади тябяялик вя итаят мяналары даирясиндя дейил, 
бялкя там яски кюлялик дюврцнц эениш мянада мющтярям 
огуъуларын хатириня йетирмяк истярям. Мисал цчцн, Шяки 
ханларындан Исмайыл хан’ын2 дюврцнц эютцрялим.  
Исмайыл хан шяхсян тярбийясиз, яхлагсыз, сон дяряъядя 
мцстябид вя зцлмкарлыьы севян бир сима иди. Юз ряиййятинин 
щаггында рява эюрдцйц зцлм вя ишкянъяляря гянаят 
етмяйяряк онларын намусуна тяъавцз етмякля ъошьун 
рущуна тясялли верярди. Кянди арзусуна гаршы дурмаз вя щеч 
бир кясля щесаблашмадан истядийини йапарды. 
Нящайят, Шямсяддин бяй адлы бирисинин юврятини зор иля 
ялиндян алыб юзцнц дя боьазындан асдырды. Эцнцлцк щиссийля 
хана гаршы нифрят бясляйян ханын ювряти-сабиги3 Шямсяддин 
бяйин гардашы Сядряддин бяй’я гасид васитясийля ишбу 
ящвалаты билдирдийи цчцн хан юз ювряти-сабигини щал-щазырда 
мювъуд Хан сарайынын «Ъяза ейваны»ндан щяйятя4 атдырыр. 
Вя цч эцн мейит Хан сарайынын щяйятиндя ачыг щава алтында 
                                                 
1 Оху: Азярбайъан. 
2 Сонунъу Шяки ханы Исмайыл хан (1814-1819) дцшцнцлцр. 
3 Габагкы гадыны. 
4 Мятндя:¸¸¸¸¸¸¸. 
Ш 
 243 
галыр. Ханын гязябиндян горгараг кимся сарайын ятрафына 
долаша билмир. Нящайят, ъамаатын тявяггесиня эюря мейитин 
дяфн олунмасына хан мцсаидя едир.  
Сядряддин бяй ися гардашы Шямсяддин бяйин боьазланмасы1 
вя юврятинин зор иля алынмасы хябярини ешытъяк сон дяряъядя 
мцтяяссир олур вя руслар иля бирляшиб ханын цзяриня щцъум 
едирляр. Хан мяьлуб олур вя дутулараг Сядряддин бяйин 
ялийля боьулур вя юлдцрцлцр2. 
Иштя хан дюврцнцн бу киби зцлмкарлыьындан ъана дойараг 
чарын йахшы бир щюкумят олаъаьы зянни-хятасыйла юз 
йахаларыны ханларын ъайнаьындан гопарыб чар ъялладларынын 
гаршысында диз чюкян бичаря ящали даща шиддятли вя залиманя 
ганунлара дцчар олурлар. Истибдад кюкляшдикъя чар щюкумяти 
ящалинин щаггында юз зцлм вя ишкянъялярини артырырды. 
Чарясиз дярдляря мящкум едилян ящалинин вцъудунда ачдыьы 
саьалмаз йараларын цстцнц юртцб ичяридян даща да 
дяринляшдирмяк мягсядийля халгы иьфал едяъяк3 йоллары 
эенишляндирмяйя вя буна хидмят едяъяк шяхсляря сащейи-
фяалиййят йаратырды. 
Одур ки, бцтцн дярдлярдян даща цстцн вя зялалятин анасы 
сайылан мювщумат йайылды вя мювщумат хадимляри халгын 
бойнуна биняряк башдан алдыглары ямрляр цзяриня мязлум 
халгы эяздирмяйя башладылар. 
Елм, мярифят, црфан вя маариф оъаглары 
«…¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸
¸»4 тясири алтында ишлямяйя башладылар. Ъящянням горгусу, 
ъин вя шяйатин ващимяляри иля тялим вя тярбийя олунан 
                                                 
1 Боьазындан асылмасы. 
2 Исмайыл ханын юлцмц руслара Шякидя ханлыьы арадан эютурмяк, юзляринин 
ортагсыз аьалыьыны (комендантлыьы) йеритмякчцн чох эярякди. Анъаг 
онлар бу сийаси истяклярини «намус мясяляси»йля юртяряк иланы Сейид 
Ящмяд ялийля тутдулар.  
3 Гяфлятдя сахлайаъаг. 
4 Щядисдир: «динимизи дцзялтди… вя ону бизя щюкмран еляди…». 
 244 
цбянайи-вятян1 залым чарын аъы гящгящяляри алтында сяфалятя 
доьру сцрцклянирди. 
Иштя чарын лцтфц мярщямяти… 
Бу сябябля мядяниййятин дцшмяни сайылан мювщумат Шяки 
гязасында бир дяряъя щюкмфярма олду ки, бцтцн шящяр вя 
гязада орду киби мцридляр вя шейхляр исбати-вцъуд еляди. 
Мцридизма бир «гуртулуш?» киби тялягги олунмаьа2 башлады. 
Эянълярдян чог бир щиссяси саф дцшцнъялярини гаранлыг 
щцърялярдя верилян тялимя сярф едяряк бащар щяйатларыны 
мцрдяшурлуг3, ъязяханлыг, мясъид вя маьара дярбанлыьында 
кечирмяйя фяда етдиляр. 
Зящмяткеш кцтля юз мящсулунун ян эюзял йериндян дин вя 
мясъид хадимлярини[н] тямини иля ъяннят, щурц гылман 
сянядляри газанмаьа чалышыр вя бцтцн варлыьыйла буна 
инанырларды. 
Бу аъы щягигятлярин ясяри4 олараг буэцнцн юзцндя Шяки 
шящяри вя гязасында 450 мясъид вя бин няфярдян зийадя 
гоъа вя ъаван дин хадимляриня тясадцф етмяк 
мцмкцндцр. 
Бунлар бяс дейилмиш киби, йенидян хан, бяй, аьаларын 
шаллахларына «вур» командасы верилди. Руслар Шякийя 
эирдикдян сонра ханлардан башга бяйляр вя мцлкядарлар 
мцщцм бир мювге газанмаьа вя эюбяляк киби щяр йандан 
гайнайыб мязлум халгын чар ятрафыны5 сармаьа башладылар. 
Тязядян ящалинин мцгяддяраты хан-бяйлярин ихтийарына 
верилди. Ящали алын тярийля газанар, аьалар да йейярди. Щяля 
                                                 
1 Вятян оьуллары. 
2 Сайылмаьа. 
3 Юлцйуйанлыг. 
4 Тясири. 
5 Дюрд йаныны. 
 245 
щяр эцндя 2-3 дяфя дюйцлцб аьыз-бурун ганы йутмаг1 ади 
шяртлярдян щесаб олунарды. 
104.033 ъандан ибарят олан гяза ящалиси бир йыьын ъяллад 
ялиндя инляйирди. «Рянъбярлярин габарлы ялляриндян дюкцлян 
ганларын гызартысы щяля дя эетмямишдир» десям сящв 
етмямиш олурам. 
Цмумиликля Шяки гязасында 510.000 десйатин топраг вар 
иди.2 Бу топраглар юз гайдасыйла бцтцн мцлкядарларын 
арасында тягсим олунмушду3. Рянъбярлярин гисмяти 
муздурлугдан башга бир шей дейилди. Яэяр Шяки гязасында 
яввялляри щюкмранлыг едян мцлкядарлары адбаад йазмаьа 
вя тясвир етмяйя башларыгса нечя йцз ъилд китаб тяртиб етмяк 
лазым эялир. Йалныз бир нечясини эюстярмядян кечмяк дя 
доьру оламаз.  
Мясялян, Мустафа бяй Рцстямбяйов4. Дюрдцнъц вя бешинъи 
даирялярин бцтцн рянъбярляри бу зати-шярифин ямри алтында иди. 
Бир тяряфдян ишлядир, истисмар едяряк зящмятляринин 
нятиъясини йутур, диэяр тяряфдян шейтянятля5 онлары бири-
бириляриня гырдырарды6. Аилясини идаря етмяк мягсядийля бир 
нечя десйатин йери беъяриб зор-эцъля доланан кяндчиляр 
                                                 
1 Удмаг. 
2 1 десйатин 1,0925 щектардыр. Демяли, торпагларын цмуми сащяси 
466.819 ща олуб. 
3 Бюлцнмцшдц. 
4 Мцсават щакимиййяти чаьында (1918-1920) «Азярбайъан» гязетинин 
русъа няшринин илк баш редактору, Парламанын депутаты, мятбуат щаггында 
ганунун мцяллифи олмуш Шяфи бяй Рцстямбяйов’ун (1893-1960) атасыдыр. 
О, Ъцмщуриййят дюврцндя юз пулуна 20 мин ъцт чякмя алараг 
Азярбайъан Ордусуна баьышлайыб. Болшевикляр 1920-дя оьлу Щаъы бяйля 
бирликдя эцлляляйиб. Гябяля районунун Кичик Пирялли кяндиндянди вя 
орадакы еви инди дя дурур. Мустафа бяйин Гябялянин Мамайлы кяндиндя 
доьулмуш Шяфи бяй’дян башга, Ъяфяр бяй, Щаъы бяй вя Бахыш бяй  адлы 
оьуллары да олуб.  
5 Шейтанлыгла. 
6 Ермяни-мцсялман даваларында мцсялманлары горумаьы коммунист 
мцяллиф беля адландырыр. 
 246 
Мустафа бяйи юз бяхшайишлярийля хатырламаздыларса онлар 
бяйи саймайанлар сырасында гятл вя вар-йоглары гарят 
олунарды. Бу шцъаятлярийля мяруф олан Мустафа бяй ъамаат 
арасында «Бюйцк дядя», йяни икинъи Аллащ ады алмышды.  
Бир тяряфдян щюкумят верэиляри, о бири тяряфдян хан, бяй вя 
мцлкядара верилян малъящят кяндлиляри чыгылмаз чятинлийя 
салмышды. Аз дейил… Гяза даирясиндя бюйцк-кцчцк 
кяндлярдя 135 мцлкядар, хан вя бяйляр варды. Бунларын 
щям юзлярини, щям аиля вя яграбаларыны, щям дя газан диби 
йалайанларыны дойуздурмаг йазыг кяндчилярин ющдясиндя иди. 
Щяля рущаниляр… Щяр кяс «бир молланын йедди гарны вар» 
мясялини хатырласа кафидир. 
Шящяр ящалиси кяндлилярдян даща бядтяр иди. Шящярдя 52.403 
няфяр ъан вар иди. Бунлардан дязэащ далында ишляйян 
фящлянин сайы 8.000 иди ки, аиля цзвлярини дя щесаба 
эютцрдцкдя шящяр ящалисинин цчдя ики щиссясини тяшкил 
едярлярди. Азаъыг бир сай тяшкил едян гочулар, сащибкарлар, 
варлылар, рущаниляр башдан алдыглары тялимат цзря шящяр 
ящалисинин ганыны сорурдулар. Кяндляря эедиб мцлкядарлыг 
тахтына яйляшмяйя иштащасы артан шящяр варлылары да аз 
дейилди.  
О заманлар халгы биляйиня долайыб истядийи сямтя 
сцрцкляйян аьаларын ичиндя Ханбаба бяй’ин дя бюйцк 
тяръцмейи-ящвалы вардыр ки, сюйлямякля битирилямяз. 
Мцхтясярян, о заманлар Шяки шящяри вя гязасында 
мцнтязям вя ядалятли (?!) бир щюкмранлыг пярдяси алтында 
там бир дярябяйлик щюкм сцрцрдц. 
Щяр йылда 49.576 десйатин1 йер якилиб 302.822 пут2 мящсул 
яля эятирян кянд зящмяткешляри вя щяр эцндя он алты саат 
ишляйян, ялини гайнар суларда, вцъудуну исти бухарларда 
                                                 
1 45.378 ща. 
2 1 пут 2 батмандыр (16 кг). Демяли, цмуми мящсул 303 тондур.  
 247 
йандырыб щяр йылда 35.000 пут1 ипяк чыгаран шящяр фящляляри 
тохму йашайырдылар дейяъяйиз? Хайыр… 
Бу вязиййятляри, кечирилян аъы щаллары гейд етмякля 
гуртарамаз. Аъындан юлянлярин гябрини истяр шящяр вя истярся 
дя кяндлярдя щяр даим тапыб эюстярмяк мцмкцндцр. 
Щяля бу варидатла чар Русиййясиня кюмяйи дяйян Шяки 
шящяринин цзяриндян шящяр адыны эютцрцб мащал сырасына 
кечирмяк истядиклярини йахшы хатырлайырам. Йягин ки, чар 
щюкумяти шящярин эялирини вя хяръини щесаблайараг бирдян-
биря бу фикря дцшцбмцш?!. 
Бяли! Кющня статистикалара бакылса чарын щесабнамясиндя 
олан доьрулуг (?!) ачыгъа эюрцляъякдир. 1913-цнъц илдя 
йалныз шящярин мядахили 59.966 манат 85 гяпик, мяхариъи 
ися 31.037 манат 27 гяпик дейя гейд олунмушдур. Фярз 
едялим ки, щесабат доьру эюстярилмишдир. Имди бакалым 
мащал йапмаг истядийи бир шящярдян отуз бин маната йакын 
саф газанъ эютцрян чар щюкумяти хярълядийи 31.037 манат 
27 гяпийи щансы мянбяляря тяхсис едирмиш:  
 рущанилярин сахланмасы цчцн 180 манат (бу, ачыг 
йаландыр, чцнки газыларын вя кешишлярин алдыглары йцзляръя 
манат маашлар щяр кясъя бяллидир);  
 кялисаларын тямир вя иншасы цчцн 981 манат;  
 мяктяблярин тямири, мцяллимлярин мааш вя башга ъцр 
маариф хяръляри 4.927 манат;  
 бялядиййя гуллугчуларынын маашы 20.380 манат;  
 йолларын тямири цчцн 180 манат;  
 иъаряйя верилян биналарын тямир вя иншасына 7.096 манат; 
намялум хяръляр 7.112 манат. 
                                                 
1 35 тон. 
 248 
Кяндлярдя бяй, хан, йцзбашы вя рущаниляря верилян 
верэилярдян маяда1 яля эятирилян саф газанъы да шящярдян 
газандыьынын цзяриня йоьурмуш олсаг щюкумят бцдъяси 
няфиня Шяки гязасындан щяр илдя 350.000 манат мядахил 
олдуьуну эюряриз. 
Бу бюйцк мигдар мябляьин гаршысында, йукарыда 
эюстярдийимиз киби, 4.297 манат халг маарифиня хяръ едян 
щюкумятдя инсафмы вар дейяъяксиниз?! Вя инанырсыныз ки, 52 
биндян зийадя ъана малик олан бир шящярин маариф вя 
мядяниййятя олан ещтийаъы азаъыг бир мябляьля ряф едилмиш 
олур? Ялбяття, хейр!.. Ящалинин маарифя олан ещтийаъы 
дедикдя щанкы синфин ещтийаъы олуб явязиндя кимин 
газандыьыны щяр кяс йахшы билир. 
О вахтлар Шякидя 285 няфяр тялябя вар иди. Миллийятъя 123 
няфяри ермяни, 152 няфяри тцрк вя 10 няфяри рус иди. Иътимаи 
вязиййятъя 17 няфяри ясли-нясли хан, 3 няфяри бяйляр вя 
чиновникляр, 14 няфяри рущани, 209 няфяри мцлкядар вя 
сащибкарлар, 42 няфяри дя кяндлиляр иди. Йягин ки, бу гырх ики 
няфяр кяндлиляр йцзбашы, кулак вя голучомагларын балалары 
олмуш олар (?! – Я.Т.). 
Сящиййя ишляриня эюз йетирмиш олсаг башдан-баша бир чоъуг 
ойунъаьы; бцтцн гязада Тер-Осипов адлы бир мащал щякими 
вя Шярифов нам2 шящяр щякими нязяря чарпырды. Бир-ики 
даирядя фелдшер мянтягяляри, вяссалам… 
Иштя бу сябяб цзцндян баш гырхан дяллякляр, кисячиляр, 
ъиндарлар, кцпяэирян гарылар халгын щякими, какянъ3, щяби-
зивах4, сянамяки вя хаш-хаш габыьы халгын дярманы 
олмушду. 
                                                 
1 Башга. 
2 Адлы. 
3 Йерэиляси. Ады мятндя йанлыш олараг «калкянъ» йазылыб. 
4 Мятндя:  ¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸. 
 249 
Ян мараглысы о иди ки, адлары мялум олан бир чок хястяликляри 
тядави цчцн мцяййян йерляр вар иди. О йерляри зийарят 
едянляр хястяликдян гуртараъаьына иман едирдиляр. Мясялян: 
ревматизма цчцн Охуд кяндиндя «Йел баба», дялиляр цчцн 
Мухас вя Шых Осман оъаглары, юксцрмя цчцн шящярин 
йухары щисся[синдя] – Хочик мящлясиндя Даш пири, дахили 
хястяликляр цчцн «Бабаратма», гудуз ит тутанлар цчцн 
бешинъи даирядя Щязря оъаьы1, гадын хястяликляри цчцн 
Дяйирман пцштяляринин вя Даббаххана силяляринин цстц вя 
илах… Бцтцн бу фялакятляри ейниля тясвир етмяк цчцн орду 
гядяр кимсясиз, пярястарсыз галан аиляляри эюздян кечирмяк 
лазымдыр. 
Шящярин абаданлыьы цчцн щеч бир иш эюрцлмяйирди. Кцчяляр 
бярбад, йоллар дярин су архларыны явяз едирди. Шиддятли 
йаьмур олдугда щяр тяряфдян тяряддцд2 кясилирди. Йол 
эедян адамын щяр аддымда бир дяфя йыхылдыьыны эюрян 
гулдурлар бу вязиййяти юзляри цчцн ялверишли тапыб ялляриня 
дцшян бир адамын гачыб гуртарамайаъаьыны йягин иля щяр 
тяряфдя торларыны гурмушдулар. 
Истяр хцсуси, истярся дювляти биналарын бир чоку кющня вя 
гамыш дамлардан, суйурма гапы вя пянъярялярдян ибарят 
олуб мядяни шящярляря бянзяйян нишанлардан бириня тясадцф 
олунамазды. 
Иътимаи щяйат там мянасыйла сюнцк вя йок киби иди3. 
Ящалинин гисми-язямини4 тяшкил едян гадынлар ишыглы дцнйайа 
щясрят идиляр. Юз яриндян, гардашындан, ата вя ян йакын 
гощумундан башгасыйла сюйляшян гадынларын ганыны 
рущаниляр щалал буйурмушдулар. Гыз икян ата вя гардашынын, 
                                                 
1 Гябяля районундакы Щязря кяндиндядир. 
2 Эедиш-эялиш. 
3 Эюрцндцйц кими, коммунист тяблиьатынын принсипляриня садиг галан 
чекист мцяллиф Азярбайъанын 28 апрел 1920-дян габагкы бцтцн тарихини 
йалныз гапгара рянэдя тясвир едир. 
4 Бюйцк гисмини. 
 250 
даща сонра яринин итаятиндя олмаьа мящкум едилян 
гадынларын йыьынъаглары йалныз йас йерляри вя тязийяханалар 
оларды ки, бурада да аьламагдан башга бир иш эюрмязлярди.    
Бцтцн щяйатыны аьламагла кеч[ир]ян бяшярин ящвали-
рущиййяси ня олаъаг? Йас, ялям, гям, дярд вя ишэянъя. Иштя 
гадынларын гисмяти… 
Кишиляр дя бюйля – савадсыз, ъащил… Клуб билмяз, баьа 
эетмяз, эязмяйя чыкмаз. Яйляндириъи ишляри эцнащ сайараг 
ондан узаглашыйор вя ятрафы гаранлыг эюряр-эюрмяз евя 
кошарларды. Затян шящярдя йалныз бир клуб вя бир дя булвар 
вар иди ки, бу йерляря тямиз эейимлиляр1 ичмяк вя гумар 
ойнамаг цчцн эедярлярди. 
Бу щал цзря кечирилян щяйатын аьырлыьы ара-сыра Шяки 
фящлялярини сиркяляйир вя йериндян ойнатырды. Фящляляр 
тяряфиндян тез-тез тятилляр баш верирди. 
Шяки фящляляри тятил йапаркян галиба ики тяляб иляри сцрярлярди: 
биринъи, иш саатынын азалмасы вя икинъи, зящмятщаггынын 
артырылмасы. Лакин гейри-мцтяшяккил бир щалда йапылан бу 
тятилляр щяр даим нятиъясиз галарды. Чарын полисляри тятилчиляри 
тязйиг иля, фящляляри йалвардыб дцбаря ишя эирмяйя мяъбур 
едярди. 
Шякидя биринъи дяфя 1870-инъи илдя Нуру оьлу Муса адлы бир 
фящлянин тяшяббцсцйля тятил йапылмышды. Бундан ибрят дярси 
алан гоъа фящляляр сонралары щяр илдя ики-цч дяфя башчылыьы 
ющдяляриня эютцрцб тятил етмяйя фящляляри тяшвиг едярлярди. 
Бу кибиляриндян Яшир-Бяшир, Аналы Мещди, Дялляк Щейдяр вя 
бир чокларыны саймаг олар.  
Чок вахтлар тятил йай айларында баш верярди, чцнки йайда 
сащибкарларын фящля гцввясиня олан ещтийаъы артарды. Амма 
гышда бир чок дязэащлар дайаныр вя барамасызлыг йцзцндян 
бязи хырда заводлар ишлямязди. Щям дя фящлялярин иътимаи вя 
                                                 
1 «Истисмарчы синифляр» дцшцнцлцр. 
 251 
игтисади вязиййятляри йайда гышдакындан чок фяргли оларды. 
Буна эюря дя фящляляр йайда тятил йапыр вя бязи хырда 
тялябляриндя газанмаьа мцвяффяг олурдулар. Сащибкарлар 
ися гышда явязини алыр вя фящляляри бикарлыгла боьарларды. 
Йайда 55-60 гяпик эцндялик зящмятщаггы алан фящляляря 
гыш мювсцмцндя 40 гяпик верярдиляр. Бир чокларына 40 гяпик 
дя вермяйиб «сян йарамаз вя сащибкарын йцзцня аь олан 
адамлардансан» дейя заводдан говалардылар. 
1905-инъи йыл Йапонйа вя рус мцщарибяси яряфясиндя истяр 
шящяр, истярся кянд зящмяткешляриндя айрыъа вя ящямиййяти 
щаиз ингилаби бир рущ ойанды. Шящяр вя кянд зящмяткешляри 
бу дяфя гуру чыьыр-баьырла дейил, бялкя ямяли ишляр иля юз 
ингилабчылыгларыны чар мямурларына ачыг-ачыьына елан етдиляр. 
Гязада бюйцк бир нцфуза малик олан кяндли дцшмяни 
Гараханов Сяркиз бяйи юлдцрцб гу[йу]йа атдылар. Йцзбашы 
сечкиси цчцн Тиканлы кяндиня1 эетмиш олан миравой 
пасредник вя приставы, Сябятли кяндиня эедян Алмалы наиби 
вя Эюйнцк приставыны дюйяряк буьдай гуйуларына атдылар. 
Щюкумятля мцбаризя едян кяндли гачаглар дястяси ямяля 
эялди. Ейни заманда шящярдя бюйцк тятил йапылды. Вя бу 
тятилин нятиъяси олараг 40-50 гяпик мааш алан фящляляря 
сащибкарлар мямнуниййятля 90 гяпик эцндялик зящмятщаггы 
вермяйя разы олдулар. Бцтцн зящмяткешлярин арасында 
йарыммцтяшяккил ингилаби щярякятляр эюрцлдц. 
Йапонйа-рус мцщарибясиндя чарын мяьлуб олаъаьыны вя 
бундан билистифадя зящмяткешляр юзляриня мяхсус бир 
фцгярайи-касибя щюкмранлыьы йарадаъагларына умудвар 
идиляр. Лакин мяяттяяссцф, мцщарибя ъябщясиндян фараьат 
олан чар дава дайаныр-дайанмаз, эениш ял-гол атмаьа зямин 
щазырлайан зящмяткешляри дар чарчивяляр ичиня алыб, 
йапдыглары щярякятляря гаршы башъыларыны ъязаландырмагла вя 
бунунла башгаларыны тящдид етмяйя башлады. 
                                                 
1 Инди Гябяля районундадыр.  
 252 
Анъаг фящля мцщити яввялкиляр киби дейилди. Дяфялярля 
йапылан тятилляр ики-цч няфяри йок, бялкя фящлялярин чок 
гисмини ингилаби щярякятлярин рящбярлийиня щазырламыш вя 
юйрятмишди. Бу сырада Иряванлы оьлу Билал, Мараьалы оьлу, 
Биъо Мящяммяд, Дяйирманчы оьлу Йунис, Вялийуллащ, 
Мящяммядфатещ, Молла оьлу Ялякбяр вя илах. кибиляринин 
адлары Шяки тарихиндян силинмяйяъякдир. 
1905-инъи илдян сонра фящляляр яввялки ики тяляб цзяриндя 
тякид иля фящлялярин сыьорта олунмасыны, мцавинят кассалары 
тяшкил етмяйи, иш палтары верилмясини дя тялябата1 ялавя 
етдиляр. 
Бу тялябляр йылбайыл дяйишилир вя артырды. Хцсусиля Шякидя 
уйездни началник вязифясиня Щаъы хан Султанов тяйин 
едилдикдян сонра мязкур Султановун фящляляря вердийи 
сярбястлик нятиъясиндя тятилчиляри говаламаг цчцн эюндярилян 
гарадавойлар вя приставы дюймяк киби ъясарятляр мцшащидя 
олунурду. Будяфяки уйездни началникин фящля тяряфдары 
олмасыны эюрян хозейинляр ялаъсызлыгдан фящлялярин щяр бир 
йени тяляблярини гябул етмяйя мяъбур олдулар. Одур ки, 
газан диби йалайан бир кач хозейинлярин вя чара гуйруг 
булайан2 бир гисим зийалыларын гярары цзря Султановун 
дяйишилмяси мящял аидиндян3 риъа олунду. Гярар лазыми 
йериня чатан киби Султанов эютцрцлцб явязиня Самухлу 
Мящяммяд аьа Шащмалыйев4 эюндярилди. 
                                                 
1 Мятндя: «тялябатыны». 
2 Мятндя: «сайылан». 
3 Гязанын аидиййяти органларындан. 
4 Мящяммяд бяй Нясрулла бяй оьлу Шащмалыйев. О, 1913-дя Шяки 
гязасынын ряисийди. (Бах: Кавказский календарь на 1914 год. 
Учреждения МВД. Тифлис, 1913, с.152). М.Шащмалыйев 1914-15-дя Яряш 
гязасынын ряиси ишляйиб. (Бах: 1915 вя 1916-йа даир «Гафгаз тягвими», 
ДИН мцяссисяляри; сс.159, 175). 
1905-инъи ил ермяни-мцсялман гырьынынын нятиъялярини 1906-да Тифлисдя 
Гафгаз ъанишининин башчылыьы алтында мцзакиря едян комиссийанын фяал 
цзвляриндян бири олуб вя чыхарылан гярара онун тяклифийля Азярбайъан 
ящалисинин хейриня бир чох маддяляр салыныб. Бурадакы чыхышлары ону 
 253 
Щяйатыны гачагларын мяълисиндя кечириб ганичян гулдурларын 
лайласыйла тярбийялянмиш ясл чар ъяллады1 Шащмалыйев Шякийя 
эяляли бцтцн ишлярдя бир чятинлик йаратды. О – Шащмалыйев щал-
щазырда истиращят еви йерляшян бинада мцстягил бир щюкумят 
сарайы йаратараг шящярин кцбарлары вя гязанын мцлкядар-
гулдурларынын мяслящятийля аьалыг хялятини яйниня эейди вя 
зцлм шямширини белиня гуршады. Бу эяляндян сонра да 
фящляляр нечя дяфя тятил едиб аьанын щцзуруна эетмишдиляр. 
Бир дяфясиндя тятилчилярин арасындан Шащмалыйевя 
мцраъиятян Мяшяди Гасым «ялбяття, фящлялярин дярдиня 
галмаг лазымдыр» дейяркян Шащмалыйев «сяни суйа басдырыб 
юлцнъяйя гядяр дюйдцрярям» ъцмлясийля Мяшяди Гасымы 
гаршылады. Ялбяття, бу ъаваб бцтцн кцтляйя иди. Она эюря дя 
фящляляр онун ъавабыны юзцня гайтардылар. Вязиййяти бюйля 
эюрян Шащмалыйев тятилчиляря даьылмаг ямри верди.  
Щяр кяс мяйус вя мцкяддяр гайыдырды. Хозейинляр ися 
бяшашятля вя истещзалы сюзляр иля фящлялярин цзяриня 
эцлцрдцляр. Чоклары заводлардан чюля атылды. Бязиляри дя 
ещтийаъ цзцндян хозейинлярин аъы гящгящялярини йутмаьа 
мяъбур олдулар. 
Бу аралыг Авропа мцщарибясинин эурултусу ъащаны сарсытды. 
Шяки зящмяткешляри 1905-инъи йылда олдуьу киби 1914-цнъц 
йылда да црякля ишя башладылар. Шякийя бир няфяр зящмят 
мцфяттиши эятиртдиляр. Мцфяттиш Шякийя эяляркян тянтяня иля 
фящляляр тяряфиндян гаршыланды. Щяр тяряфдя тятил алавлары 
йенидян гызармаьа башлады. Мцфяттиш немся2 иди. 
                                                                                                  
ъясарятли, принсипиал, йурдсевяр вя елсевяр бир инсан кими таныдыр. 
(Комиссийанын «Щяйат», «Иршад» вя «Каспи» гязетляриндяки эениш 
щесабатларына бахылсын).  
Совет дюняминдя Шащмалыйев бяйляринин чохуну эцллялянмяк вя сийаси 
тягиблярдян Н.Няриманов горуйуб. 
1 Щяйатыны гачагларын мяълисляриндя кечирян бир шяхс щеч вахт чар ъяллады 
ола билмязди; мцяллиф, нядянся, бу мянтиги унудуб. 
2 Алман. 
 254 
Фабрикантларын мяшвярятийля шпийон1 адландырылан мцфяттиш аз 
мцддят сонра шящярдян чыкарылыб явязиня жандарма 
идарясиндян кнйаз Чавчавадзе эюндярилди. 
Чавчавадзе’нин Шякийя эялмяси Шяки фящляляринин тятилиня 
сийаси бир рянэ верилдийини вя щягигятян эет-эедя тятилин 
сийасиляшдийиня ясаслы бир сцбут иди. Чавчавадзе бир мцддят 
Шякидя галыб эизли тящгигат вя бир чок ачыг истинтаг апарды. 
Эедяркян дя фящляляря гара-горку эяляряк фабрика-завод 
сащибляри иля видалашды.  
О эедяндян сонра сащибкарлар фящляляри даща шиддятли 
сыкдылар, лакин фящляляр дя мцбаризядян ваз кечмядиляр. 
1914-цнъц йылдан сонра йапылан тятиллярдя фящляляр чок 
чятинликляря раст эялирдиляр. Чюряк тапылмырды. Мющтякирляр 
дишлярини итиляйиб халгын ъанына сокулмушдулар. Ня фящляляр 
сащибкарлар иля, ня дя сащибкарлар фящляляр иля разылашмаг 
истямирди. Нящайят, завод сащибляринин мцшавирясиндя гябул 
олунан гярар цзря заводлар мцвяггятян дяйандырылды. 
Демяк, фящляляр аълыьа мящкум едилдиляр. Бу 
мящкумиййят фящлялярдяки сябр касасыны долдурду. 
Мящкум йцряклярдян аъ аилялярини эюрмямяк цчцн «йа 
юлцм, йа щяйат» нидалары гопду.  
23 эцнлцк заводларын дяйанышы фящлялярин башыны бир йеря 
топлады. Щюкумятдян имдад эюзлярини йуммуш олан 
фящляляр заводларын баьлы гапыларыны даьытмаьа башладылар. 
Биринъи нювбядя Щаъы Рясул оьлунун заводуна щцъум 
едяряк орайы даьытдылар, чцнки завод сащибляринин мцшавиряси 
щаман бинада вцгубулмушду. Кцчяляря дцзцлян мцщафизя 
бюлцклярини дюймякля, мцзцрр вя йарамаз цнсцрляри айаг 
алтына алмагла фящляляр юз йцрякляриндя ъошан интигам 
алавларыны тяскинляшдирдиляр вя дцбаря дязэащ далына кечиб 
ишя башладылар. 
Ъащан мцщарибяси эцнц-эцндян кясби-шиддят едийор… 
                                                 
1 Ъасус. 
 255 
Фящляляр бундан марагланырдылар. О заманлар Шяки почта 
канторасынын гаршысына гязетя алмаг цчцн нювбяйя дцзцлян 
фящлялярин щявяси, дцкан вя базарларда йуъадан гязетя 
окуйанларын сяси санки йени бир тябяддцлат олаъаьына ишаря 
иди. 
Феврал ингилабы ямяля эялди. Бцтцн ящалийя елан олунду ки, 
базар-дцканы баьлайараг Щцрриййят мейданчасы’на 
топлашсынлар. 
Бу топланышын сябяби кимсяйя мялум дейилди. Бюйцк-кцчцк 
щамы мейданчайа топлашды. Адамлардан бир гисми эцлцр, бир 
гисми бу щяръ-мярълийя нифрят едирмиш киби гаш-габаьыны 
дюкяряк дурур, бир гисми ялляриндя тясбищ йцзцнц дярэащи-
Щяггя дикмиш вя тювбяляр едийор, бир гисми дя щеч бир шейля 
марагланмайараг ади тамашачылар киби давранырды. Арадан 
Ямиръанов Султан бяй хитабят кцрсцсцня чыкараг бюйля 
сюйляди: «Щязярат! Бу эцн ингилабдыр. Биз бу вахта гядяр 
инсан дейилдик. Буэцнкц ингилабын ялийля бизя баьышланан 
инсаниййят либасыны биз мямнуниййятля гябул едяряк 
эеймялийиз. Чар щюкумяти охумагдан бизи мящрум етмишди. 
Бу эцндян етибарян биз мядяни-маариф сарайлары тикмяли вя 
онун ичиндя тярбийя алмалыйыз. Ъящалят харабаларында 
йатмаг заманы кечди. Имди Керенски щюкумяти башда 
дурур. Бу щюкумят чара бянзямир. Бу щюкумятин вердийи 
ганунлар щамыны разы салаъагдыр. Йашасын, йашасын, 
йашасын». 
Бу да бир нюв тябяддцлат иди. Рабочи-Салдатски Депутатлар 
Комитяси тяшкил олунду. Ъамаат «салдат иля гардаш олан 
филан-филанлар» дейя фящляляри тящгир едирдиляр. Бир аз да 
бунлар йашады. 
Загафгасйада Сейм ямяля эялди. Фящля вя зящмяткешлярин 
цзяриня фящля олмайан цнсцрляр бюйцк дикилдиляр. Шяки 
фящляляринин дя озаманкы аьасы Гасым бяй иди. Гасым бяй 
кибиляринин идаряси алтында доланан Шяки фящляляриня 
бакыныз!.. Артыг йазыг фящлялярин эюрмядийи рязалят галдымы? 
 256 
Бу аралыг Гулуйев Мустафа1 йолдаш да Шякийя эялмишди. 
Фящлялярин няфиня данышдыьы бязи сюзляр вя апардыьы тяблиьат 
нятиъясиндя хаин яллярин она узанаъаьыны дуйан гощумлары 
Гулуйев йолдаш[ы] гачыртдылар. 
Бу аралыг башыбялалы Шяки зящмяткешлярини нохталамаг цчцн 
мцфти вя шейхцлисламын2 Шякийя эяляъяйи барядя телеграф 
алыныр. Шящярдян вя кяндлярдян пишваза эедянлярин сайы чок 
иди. Ермяни вятяндашлар да почтанын гаршысында мцсафирляри 
дуз вя чюрякля гаршыладылар. 
Шейхляр сцвари, ящали ися пийада олараг онлары мцшаийят 
едирдиляр. Ъамаатын арасындан сяняткарлардан Йусиф адлы бир 
ермяни вятяндаш: «Биз фящляляр тявягге едирик шейхляр 
зящмят гябул едиб бизимля бярабяр пийада йерисинляр» 
тяклифини йуъа сясля иляри сцрдц. Сцвариляр Йусифин тяклифини 
гябул иля файтондан дцшдцляр. Лакин бу тяклифин цстцндя 
ермяни Йусифи кялисайа чаьырыб «сянин бусурманлар иля ня 
ишин вармыш?» дейя ону дюймцшдцляр.  
Юзлярини цммятин ниъат эямиси адландыран мцфти вя 
шейхцлислам Шяки ящалисиндя олан сцнни вя шия щиссиййатыны 
эедирмяк цчцн баш юртцклярини дяйишдиляр. Мясъид 
минбяриндя юпцшдцляр. Мцфти шиялярин, шейхцлислам ися 
сцннилярин мясъидиндя ъамаат намазы гылдылар. Билмям 
даща бир чок комедийалар чыкармагла3 юзляринин салдыглары 
                                                 
1 Гулуйев Мустафа Зякяриййя оьлу (1893-1938). Шякидя доьулуб. 
1918-дян К(б)П цзвц, Азярб. ССР халг маариф комиссары (1922-28), 
Чимкянд шящяр вя Одесса вилайят партийа комитяляринин катиби. 
«Маариф вя мядяниййят» (1923-26), «Ингилаб вя мядяниййят» (1929-31) 
журналларынын редактору. 
2 Сющбят шейхцлислам Ахунд Аьа Аьаялизадя’дян вя мцфти Мустафа 
яфянди Яфяндизадя’дян эедир. 
3 Мцфти вя шейхцлисламын чох эярэин бир заманда халг арасында 
булунараг олдугъа тягдирялайиг ишляр эюрмясини «комедийа чыхармаг» 
адландырмаг антимилли коммунист мювгейиндян башга бир шей дейил. 
Йахшы ки, мцяллиф рущанилярин бу щярякятляринин халг ичиндя милли 
щиссиййатын аловланмасына сябяб олдуьуну юзц дейир. 
 257 
мязщяб ихтилафыны защирян эютцрмяйя чалышырлармыш киби 
эюрцндцлярся дя, диэяр тяряфдян, ачыг-ачыьына милли 
щиссиййатын алавланмасына сябяб олдулар.  
Чок кечмяди Милли Комитя сечилди. Милли Комитя 
зящмяткешляр арасында ойанан синфи мцбаризя щиссиййатыны 
боьмаг вя Русиййядя гопан бюйцк ингилаба гошулмаг 
фикриндян онлары узаглашдырмаг цчцн ермяни-мцсялман 
гырьыныны даща да шиддятляндирмяли иди. Буржуазйа синфи бу 
гырьындан юзцнц вя ямлакыны мцщафизя етмяк цчцн Милли 
Комитянин ялийля милли ясэяр йаратды1.  
Ейни щазырлыг ермяни буржуазйасы тяряфиндян дя апарылырды. 
Тер-Григорйан адлы бир няфяр дашнак баш дикялдиб 
Варташын[ын] Гайабашы вя башга ермяни кяндляриндя айры-
айры йерли ермяни щюкумяти йаратмаьа вя башда юзц дурмаг 
шяртийля Милли Комитянин ялагясини щяр тяряфдян кясмяйя 
галхышды. Щятта шящяри2 ермяниляря вермяк тяклифини дя Милли 
Комитяйя елан етмишди. Бунунла Тер-Григорйан Шяки 
шящяри вя гязасындакы ермяни-мцсялман давасынын 
мцтяшяббцслцйцнц ющдядар олуб мурдар фикрини щяйата 
тятбиг етмяйя башлады.  
Щяр йандан фитня алавлары фышгырырды. Юзцнц вя аилясини 
мцдафия цчцн эеъя сабаща гядяр щяр кяс силащлы эязмяйя 
мяъбур иди. Тер-Григорйана архаланан ермяни дашнаклары 
шящярдя хцсуси комитя вя комиссийалар йаратдылар. Бу аралыг 
Эцръцстан васитясийля ермяни гошунларынын Шякийя 
эялмяси хябяри алынды. Бу хябяр бюйцк щяйяъана сябяб 
олду. Милли Комитянин мяслящятийля, хябярсиз эялян 
ордунун истигбалына хцсуси бир щейят эюндярилди. Бу щейятин 
башында ермяни вятяндашларын нцмайяндяси дурурду. 
                                                 
1 Миллятин мянафейини горумагчцн йарадылмыш милли комитяйя вя щярби 
гцввяйя бу ъцр дцшмянъясиня йанлыш мцнасибят щятта буэцнядяк 
йашамагда олан нищилист коммунист тяблиьатынын дяйишмяз принсипидир. 
2 Шякини.  
 258 
Комитянин гярары цзря, тцрклярдян эедяъяк 
нцмайяндялярин бириси Хан Илисуйски иди. Ня ъцр олурса 
мязкур Илисуйскинин явязиня Ямиръанов Щашым бяй 
эюндярилир. Илкинди чаьы Михак Бойагчы оьлу, Шашамялик 
Аллащвердов, бялядиййя идарясинин ряис мцавини 
Мящяммяд бяй Фярзялибяйов, Щашым бяй Ямиръанов вя 
ики няфяр мцщафиз йола дцшцрляр. Киш чайы бяндинин 
йахынлыьында щейятин габаьы кясилиб, Фярзялибяйов вя 
мцщафизлярдян Мяшяди Ъаббар Даданов’дан башга щейят 
цзвляринин щяпси гятля йетирилир.  
Гясдян йапылан ъинайятляр вя рущанилярин тяшвигаты 
нятиъясиндя онларъа ермяни-мцсялман кяндляри талан едилир 
вя Шяки гязасы бир мцщарибя мейданы шяклини алыр. Бу 
заманлар Азярбайъан буржуазйасынын нцмайяндяляри 
тцркляри гаршыламаг вя онлары Азярбайъана дявят етмяк 
мягсядийля Батума щярякят етмишлярди.  
Азярбайъан буржуазйасы тцркляри дявят етмякдян ики 
мягсяд тягиб едирди: бириси, тцрклярин ялийля юз мювгейини 
мющкямлятмяк, икинъиси ися, шималдан гопан ингилаб 
селинин габаьыны алмаг иди.1 Узун мцддят аъ галмыш йазыг 
фящля-кяндчиляри тязядян йыьмаьа вя яфяндилярин2 кефи цчцн 
габыгдан чыкмаьа башладылар. 
Аълыг бяласына мцбтяла олан ящали икинъи бир тяряфдян 
йаталаг хястялийиня дутулду. Щяр эцн дейил, бялкя щяр саатда 
50-60 няфяр гара топраглара эюмцлцрдц. Бцтцн щяйат 
сусмушду. 52.403 няфяр шящяр ящалисиндян 33 бин няфяри 
тяляф олду. Кяндлярдя гырыланларын сайы 38 биндян зийадя 
иди. 
                                                 
1 Совет щюкумятинин илк эцнцндян сон эцнцнядяк коммунист тяблиьаты 
Бакыда дашнак-рус щакимиййяти («Бакы Совети») гурмуш Шаумйан 
щюкумятини тярифляйяряк эюйляря галдырыб, Бакыны милли 
дцшмянляримиздян тямизлямиш гящряман тцрк-ислам ордусуну ися 
утанмадан вя усанмадан лянятляйиб. 
2 Тцркийядян эялян гошуна кинайя едилир. 
 259 
Кцчяляри долашан пярястарсыз чоъугларын инилтиси, сцдямяр 
балаларын фярйады, дул арвадларын наляси, баьлы вя сащибсиз 
галан евлярин гаранлыг вя мящзун эюрцнцшц каинаты 
аьлатырды. 
Бу фялакяти сейр едян бир кач ъянаблар халгын йорьун вя 
дцшкцнлцйцндян истифадя едяряк (??? – Я.Т.) йени бир 
щюкумят гурдулар. Бу, Мцсават щюкумяти иди. «Мцсават» 
кялмясинин защири габыьына бцрцнмцш бу щюкумят хан-
бяйлярин, гочу вя голучомагларын йени коллективи демякди. 
Бу щюкумят йухары тябягяйя хидмят етмяк вя ашаьы 
тябягяйи айаглары алтында язмяк цчцн (??? – Я.Т.) 
гурулмушду1.  
Щянуз барыт гокусу чякилмямишди. Сел киби ахан ганларын 
изляри гурумамышды ки, мцсаватчылар бу фялакяти мювзуйи-
бящс эютцрцб ермяниляр иля мцсялманларын арасында йени 
чарпышма йаратмаг мягсядийля митингляр тяртиб елядиляр. 
Митингдя бир чок натигляр данышыр вя юз фикирлярини халгын 
бейниня йерляшдирмяйя чалышырларды. Бурада биринъилийи 
рущаниляр газанмышды, чцнки ихтилаф йаратмаг мящз бу синфя 
мяхсус олараг яввялдян эютцрцлмцшдцр. Данышылан сюзлярин, 
йцрцдцлян милли сийасятин щеч бир файдасы олмайаъаьыны щисс 
едян рущаниляр ъищад елан едяряк (!!! – Я.Т.) бу хцсусда 
«эюйдян сяда эялир» дейя баьырдылар. 
Щятта уйездни началник Яййуб бяй Ряфибяйов: «Бян 
губернатора сюз вермишям, бяни утандырмайыныз. Шякидян 
бюйцк бир дястя Гарабаь мцщарибясиня эетмялидир» - деди. 
Кимся ъаваб вермяди (??! – Я.Т.). Бунунчцн дя кцбарлар2 
истядикляри адамлары сийащыйа алыб чаьырдылар вя мцщарибя 
                                                 
1 Русийайа табе олмайан мцстягил Азярбайъан дювлятинин йаранмасыны 
коммунистляр щеч вахт щязм едя билмяйибляр, бу цздян Азярбайъан 
Ъцмщуриййятини (1918-20) дя эюздян салмаг вя унутдурмагчцн 
ялляриндян эяляни ясирэямяйибляр. 
2 Охуъунун нязяриня: мцяллиф  озаманкы гануни щакимиййяти бу ъцр 
адландырыр. 
 260 
либасыны яйинляриня эейдирдиляр. Чаьырылан адамлар эетдиляр. 
Елан олунан ъищадын нятиъясиндя бир чок аналар баласыз, 
арвадлар сащибсиз галды. Ермяни кяндляри йаьма едилди. 
Миллят (?!) цчцн ъан вермяйя эедянляр талан маллары алвериня 
башладылар.1 
Рущанилярин салаваты, бяйлярин аъы шаллахлары, гочу вя 
голучомагларын ганлы ялляри иля щагсызъасына гырылан (?! – 
Я.Т.) инсан ъямдякляринин цзяриндя гурулмуш Мцсават 
щюкумяти азаъыг сонра Йаламадан Азярбайъана доьру 
парлайан ингилаб сцнэцляринин гаршысында диз чокдц, даьылды 
вя Азярбайъан зящмяткешляри ясрлярдян бяри дашыдыглары 
ясрлик бойундуруьуну гырыб атмаьа мцвяффяг олдулар. 
Азярбайъанын щяр тяряфиндя олдуьу киби Шяки шящяри вя 
гязасында да гырмызы байраглар йцксялди. Щямян бир завод 
ишя салыныб мцстящягг фящляляр ишя алындылар. Кяндлярдя олан 
якин йерляри рянъбярлярин арасында пайлашдырылды. 
Истяр шящяр, истярся кяндлярдя йцзя йцз фаиз юлмцш вя 
харабазара дюндярилмиш сянайе вя тясяррцфат йаваш-йаваш 
ъанланмаьа вя бой атмаьа башлады. Щяр тяряфдя яввялкиляря 
гяти сурятдя бянзямяйян бир йенилик эюрцлдц. Кяндлиляр 
Нущ нябидян галма майящтаъы атараг котан, трактор вя 
ъцрбяъцр мядяни кянд тясяррцфаты алятляри иля тяъщиз 
олундулар. Шящярдя ишляйян заводларын сайы йылбайыл артды. 
Яввялляри 16 саат ишлямякля бир эцндя филан гядяр ипяк 
верян фящляляр 8 саат иш мцддятиндя ондан даща чок вцсул 
етмяйя мцвяффяг олдулар. 
Шящярдя шящяр сянайеси, кяндлярдя кянд тясяррцфаты башында 
чалышан бцтцн зящмяткешляр идрак иля истещсалатын тяряггиси 
цчцн ялляриндян эялян гядяр чалышыр вя нюгсанларын 
                                                 
1 Халгымызын азадлыг уьрунда чарпышмасыны, Азярбайъан Ъцмщуриййяти 
щакимиййятинин («Мцсават щюкумяти»нин) Гарабаьы Азярбайъандан 
щяля о заман гопармаьа ъан атан ермянилярля савашыны «бейнялмилялчи» 
коммунист тяблиьаты щямишя бу ъцр шяряфсизъясиня ашаьыламаьа чалышыб.  
 261 
галдырылмасына сяй вя гейрят эюстярирляр. Онларын чалышмасы 
сайясиндя 4 милйон йарыма1 битириляъяк бюйцк бир ипяк 
заводу инша олунур ки, бу завод Шяки фящляляринин мигдарыны 
артыраъаг вя тяшкилатыны щаггыйла эенишляндиряъякдир. 
Ингилаба гядяр Азярбайъанын ещтийаъы цчцн барама гурду 
тохуму - «грен» хариъдян алынарды. Башга гязалардан 
билмям, йалныз Шяки гязасында 100 ипяк заводу варды ки, 
бунларда беш йцз он бин пут2 йаш барама ишлянирди. Ишлянилян 
йаш бараманын чок гисми гязанын юз кяндчиляри тяряфиндян 
юдянилирди. Орта щесаб иля эютцрдцкдя Шяки гязасындан щяр 
йылда он милйон манатлыг ипяк, сярто вя гейря ихраъ 
едилирди3. Бейнялхалг ящямиййяти щаиз олан бу сянайенин 
инкишафы цчцн чар заманы бир иш эюрцлмядийи щеч, биринъи 
ещтийаъ сайылан грен беля йериндя щазырланмайыб янвайи-
мцсибятля Истанбулдан вя башга яъняби дювлятлярдян 
алынарды. Ингилабдан сонра Азярбайъанын бир нечя гязасында, 
щакяза4 Нуха шящяри вя гязасында тохум стасйонлары5 
ачылды. 
Щал-щазырда бири шящярдя, диэяри ися Варташын’да олмаг цзря 
ики бюйцк тохум стасйону вардыр ки, бу стасйонлардан 
ящалийя щяр йылда 15 бин гуту тохум пайлашдырылыр. 
Халг маарифи шящяр вя гязада пяк йцксякдир. Маарифъя 
Шяки гязасы Азярбайъанда икинъи йер дутур десям сящв 
етмямишям. 83 ибтидаи вя 8 икинъи дяряъяли мяктяб вардыр. 
Яввялляри мяктяб йцзцня щясрят галан6 бир няфяр ел шаиринин 
дедийи кими: 
                                                 
1 4,5 милйон манат дцшцнцлцр. 
2 510 тон.  
3 Бу мящсуллары Русийа Азярбайъанын ялиндян бцтцнлцкля алырды. 
Коммунист мцяллиф, тябии ки, бу щагда сусмаьа цстцнлцк верир. 
4 Еляъя дя. 
5 Стансийалары. 
6 Мятндя: «галыб». 
 262 
Эеъяляр дцтдяк1 ялиндян йата билмир балалар, 
Эеъя йары олмамыш эяряк завотда олалар. 
Ня сябирдир, ня дя фатрож бундан гурталалар, 
Горхурам йетим-йесир бюйля зцлцмдя галалар. 
Щяйатыны хозейнлярин кефи хатириня билмяъбуриййя фяда едян 
эянъ фящляляр цчцн Сянайе вя Игтисади Техникум адыйла 
мяктяб ачылмышдыр ки, бу мяктяб 23-цнъц йылдан бяри Фящля 
факцлтяси адыйла давам едир. Вя дязэащ далында ишляйян 
фящлялярдян он бир няфярини дарцлфцнуна2 эюндярмякля фяхр 
етмядядир. 
Цмум мяктяблярдя окуйан тялябя вя талибялярин сайы 8.200 
няфярдян зийадядир ки, бунлардан 2.150 няфяря гядяри цнас 
чоъугларыдыр3. Ягялиййятдя4 галан миллятлярин чоъуглары цчцн 
дя дюрт ермяни вя ики рус мяктяби хидмят едийор.  
Истяр шящяр, истярся кяндлярдя ъяряйан едян иътимаи щяйаты 
сейр едянляр Шяки шящяри вя гязасында тцрк, ермяни, рус, 
йящуди, еркяк вя гадын кялмялярини ня ешитмяз вя ня дя бир 
нишаня иля бу тягсиматын варлыьыны исбат едямяз. Юлкянин 
тярягги вя сяадяти цчцн щяр кяс кюмяк чийнини ъан бир 
гялбдя бири-бириня дикмиш вя эери атылмаз див аддымларыйла 
иля[риля]йорлар.  
Кяндлярдя 18 вя шящярдя 4 бюйцк мяктяб биналары 
дикилмишдир. 27-28-инъи тядрис йылы ибтидасында мювъуд 
мяктябляря ялавя олараг даирялярдя биряр истинад мяктябляри 
вя 2 кяндли-эянъляр мяктяби ачылмышдыр. Мяктяб лявазиматы 
вя тядрис яшйасыйла бцтцн мяктябляр тяъщиз вя тямин 
олунмушдур. Савадсызлыьы ляьв етмяк цчцн бюйцкляря 
мяхсус бцтцн кяндлярдя вя шящярдя ъцрбяъцр курслар вя 
дярнякляр тяшкил олунмушдур. Щяр кяс мядяниййят намына 
                                                 
1 Тцтяк (завод фити). 
2 Университетя. 
3 Гыз ушагларыдыр. 
4 Азлыгда. 
 263 
мянян вя маддятян кяндини1 тямин вя истигбалыны 
парлатмаьа сяй едир.  
Йукарыда чоъуг ойунъаьы демяйя щаглы олдуьумуз сящиййя 
ишляри инди там башга бир шякил алмышдыр. Эяряк шящяр, 
эярякся2 кяндлярин щяр эушясиндя бцтцн вятяндашлара тибби 
йардым яли узатылыр вя мядяни цсуллар иля дярдляриня чаря 
едилир. Шящярдя бири ашаьы, диэяри йукары щиссядя олмаг цзря 
ики амбулаторйа, бир паликлинка, ики бюйцк яъзахана, бцтцн 
шюбяляри щави3 100 карйолалыг4 вилайят хястяханасы, зющряви 
хястяликляря мяхсус мцкяммял вя мцъящщяз бир диспансер 
вя 20 карйолалыг бир хястяхана, Шякидя шиддятли щюкмфярма 
олан вярям хястялийи иля мцбаризя етмяк цчцн вярямлиляря 
мяхсус амбулаторйа вя хястяхана вардыр. Гязанын биринъи 
даирясиндя бир щяким мянтягяси вя яъзахана, икинъи даирядя 
щяким мянтягяси вя яъзахана, цчцнъц вя дюрдцнъц 
даирялярдя биряр щяким мянтягяляри, бешинъи даирядя бир 
щяким мянтягяси вя 10 карйолалыг хястяхана, алтынъы 
даирядя щакяза бир щяким мянтягяси вя 10 карйолалыг бир 
хястяхана мювъуддур. Гязанын Падар кяндиндя малйарийа 
диспансери вя мящяллиндя кяндлиляря йардым цчцн фювгяладя 
тибби сяййар дястяси вардыр. 
Чар вя Мцсават щюкумятляринин харабазара дюндярдикляри 
гязада ня дяряъядя абаданлыг ишляриня ящямиййят 
верилдийини вя чякилян зящмятлярин гиймятини виъдан 
сащибляринин играрына щяваля едирям. 
Дикилян гызыл биналар, абадлашдырылан кяндляр, гурулан 
кюпрцляр, тямир олунан вя тязя ачылан шоссе йоллар эюз 
юнцндядир. 
                                                 
1 Юзцнц. 
2 Истяр(ся). 
3 Бурада: олан. 
4 Чарпайылыг. 
 264 
1922-нъи йылдан башлайараг буэцня гядяр щяр илдя 400.000 
манатдан артыг мядахил эюрмяйян Шяки бцдъяси йалныз халг 
маарифиня щяр йылда 405.000 [манат] хяръ едир. Бяс башга 
йерляря хярълянян паралар щардан алынырмыш? 
Мяркяздян илдя 6-7 йцз бин манат мцавинят алыныр. Балаъа 
мащал йапмаг истядийи бир шящярдян йцз бин манатлар иля 
газанъ эютцрян чарын достлары вя Октйабр дцшмянляри 
эюрсцнляр ки, халгы йашатмаг вя тярбийяляндирмяк цчцн 
онларын ганыны сормаг дейил, бялкя бядянляриня мядяниййят 
вя маариф ганы долдурмаг лазымдыр. Буну ися йалныз габарлы 
яллярин, йоксул кцтля вя пролетарын бирлийи иля тяшкил олунмуш 
Шуралар щюкумяти йапа билир. Яэяр мящялли бцдъя иля 
дювляти бцдъя бирляшдирился бир йылда Шяки зящмяткешляриня 
ики милйон беш йцз бин манат пара сярф олундуьуну эюряриз. 
Бунлардан ялавя, електрикляшдирмя, водаправод1 дяхи 
шящярин абаданлыьы вя ъамаатын ещтийаъыны ряф етмяк цчцн 
мцщцм васитялярдян сайылыр. Бу мясяляляри чар щюкумяти 
чок дяфяляр гуру сюзля эютцр-гой еляйиб ахырда дцзялмясини 
лазым билмямишдир. Шуралар щюкумяти бу нюгтяйи дя 
нязярдян гачырмамыш. Яввялляри гара чыраьла эцзяран едян 
кяндчиляри севиндирмяк, гаранлыг обалары ишыгландырмаг цчцн 
електрикляшмя мясялясиня сон дяряъя ящямиййят верилир. 
Щал-щазырда мцвяггяти стасйон2 ишляйир вя шящяри 
ишыгландырыр. 135 бин маната баша эялмиш эидростансийа3 бу 
йахын эцнлярдя ишя салынмышдыр ки, 800 ат гцввясийля 22 бин 
лампучкалыг ишыг веряъякдир. Шящяря йакын кяндляр дя 
щялялик бунунла ишыгландырылаъагдыр. 
280 бин манатлыг смета иля вадаправод ишляри дя сцрятля 
эедийор. 
                                                 
1 Су кямяри. 
2 Су електрик стансийасы дцшцнцлцр. 
3 Су електрик стансийасы. 
 265 
Иштя мцстябид щюкумятляр иля Шуралар щюкумятинин фярги. 
Кющнялмиш вя хан, бяй, гочу, голучомаг, бойнуйоьун 
рущанилярин истиращят бешийи сайылан Шяки иля буэцнкц 
гырмызы1 вя эет-эедя сянайе мяркязи адыны газанмаьа 
чалышан гызыл Шякинин вязиййяти… 
Пролетар щюкмранлыьы юз ишлярини сюзля вя йахуд гуру 
каьызлар цзяриндя йазмагла дейил, щяр кясин эюзц юнцндя 
дуран парлаг щягигятляр иля билдирир. Бу билдириш Октйабр 
ингилабынын сарсылмаз ясаслар цзря гурулдуьуну вя 
сосйализмайа доьру эедилян йолун дцзэцнлцйцнц исбат едир 
ки, бу гурулушу ня хан, ня бяй, ня гочу, ня голучомаг, ня 
мцлкядар вя ня дя щеч бир гцввят даьыда билмяйяъякдир2. 
Бу гурулуш[ун] бцтцн дцнйа пролетарыны юз башына топламаьа 
мцвяффяг олаъаьына вя башга Шярг юлкялярини дя бизим 
юлкямиз киби абадлашдыраъаьына иманымыз камилдир.          
 
k 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Гырмызы (гызыл) коммунистлярин рямзи рянэидир (ганы чох севдикляриня 
эюря). 
2 Анъаг бу гурулушу онун антибяшяри, антимилли мащиййяти, еляъя дя бу 
ъцр йаланчы тяблиьат системи даьытды. 
 266 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
k 
 
МАДДЕЙИ-ТАРИХЛЯР 
 
k 
 
 
 267 
 
 
 
 
 
 
 
 
U 1. Ширван зялзялясинин тарихи: 52 – 1078 (1667/68). 
Щязар йетмиш сяккиздя щиърят,1 
Ширванда зялзяля тапды фцрсят. 
U 2. Хачмазын2 батмасынын тарихи: 51 – 1117 (1705/06)3. 
U 3. [Газыгумуглу Чолаг] Сурхай [ханын] вя Щаъы Давудун4 
Шамахыны алмаьа эялмяси вя бяйлярбяйинин тутулмасы тарихи: 
54 – 1133 (1720/21)5. 
                                                 
1 Щиърятин мин йетмиш сяккизинъи илиндя. Бейт ялйазмада да тцркъядир. 
2 Сющбят Оьуз районундакы Хачмаздан эедир. 
3 Йанында ябъяд щесабыйла да тарих эюстярилиб: ¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸¸. 
4 Щаъы Давуд Мцшкцр гязасынын Додяли кяндиндяндир. 1722-нин 
февралында Османлы дювляти Русийанын етиразына бахмайараг Щаъы 
Давуду юз тябяялийиня эютцрдц вя Шамахы ханы гойду. О, 1727-йядяк 
хан олду. 1728-дя Османлы дювляти ону щябс едиб Родос адасына сцрэцн 
етди вя о, бурада юлдц. 1727-дя онун йериня Сурхай хан Шамахы ханы 
тяйин едилди. (Бах: Русско-дагестанские отношения в XVIII-начале XIX 
в. Сборник документов. Москва: Наука, 1988, с.312). 
5 Бу щадися 7 август 1721-дя баш вериб. Шамахыны тутан Сурхай хан вя 
Щаъы Давудун дястяляри йерли ящалидян башга орадакы рус таъирлярини дя 
талан едибляр. (Бах: Русско-дагестанские отношения…, с.310). 
 268 
U 4. Шамахы галасынын алынмасы1 тарихи: 53 – 20 шяввал 1133 
(14 август 1721). 
U 5. Мустафа пашанын Эянъя шящярини алмасы тарихи: 55 – 
мящяррям 1137 (сентйабр-октйабр 1724). 
U 6. Тящмасиб ханын Эянъя шящярини алмасы тарихи: 112, 59 – 
1137 (1724/25). 
U 7. Надир шащын тахта чыхмасынын тарихи: 14 – 1140 
(1727/28)2. 
U 8. Тящмасиб ханын3 Даьыстан вя Эянъяйя эетмяси вя 
Надир шащын эялмясинин тарихи: 21, 31, 510 – 1147 (1734). 
U 9. Тящмасиб ханын Шамахы шящяриня вя Эянъяйя эялмяси 
вя Эцръцстан вилайятини, Ъар вя Таланы йаьмаламасы вя 
Ширван, Шяки вя Гах вилайятляриндя гящятлик дцшмясинин 
тарихи: 511 – 1148 (1735). 
U 10. Надир шащын гардашы Ибращим ханын Ъар вилайятиндя 
юл[дцрцл]мяси тарихи: 16, 217, 32 – 1151 (1738)4. 
U 11. Надир шащын юлцм тарихи: 15, 22, 313, 512 – [11 
ъямадийцл-ахир] 1160 ([20 ийун] 1747). 
U 12. Эянъянин вя Гарабаьын кючцрцлмяси вя Надир шащын 
юлцм тарихи: 17, 24, 315 – 1160 (1747). 
U 13. Эцръцнцн5 Ъялайир кяндиндя Чяляби ханын ялиндя 
мяьлуб олмасы тарихи: 18, 26, 317 – 1164 (1750/51). 
                                                 
1 Щаъы Давуд вя Сурхай хан алмышдылар. 
2 Тарих йанлышдыр. Надир шащ рясмян 17 феврал 1736-да шащ сечилиб. 
Габагларса – 7 сентйабр1732 (17 рябицл-яввял 1145)-дя юзцнц шащын 
наиби елан едяряк юлкяни онун адындан доландырмаьа башлайыб. 
3 Бу вя сонракы маддейи-тарихдя сющбят Надир ханын сяркярдяси 
Тящмасиб хан Ъялайир’дян эедир.  
4 Ибращим хан Защирцддювля 26 октйабр 1738 (12 ряъяб 1151)-дя 
юлдцрцлцб. 
5 Эцръцстан валиси II Иракли (1720-1798) дцшцнцлцр. 
 269 
U 14. Мярщум Щаъы Чяляби ханын юлцм тарихи: 19, 218, 314, 58 
– 1168 (1755). 
U 15. Мярщум Аьакиши бяй Щаъы Чяляби хан оьлунун 
Мящяммяд хан Лязэинин1 ялиндя юлмяси тарихи: 56 – 1173 
(1759)2, 220, 34 – 1177 (1763/64). 
U 16. [Яряшли] Мялик Яли бяйин юлмяси тарихи: 111 – 1174 
(1760)3. 
U 17. Зялзялянин вя Биляъик кяндинин даьылмасынын тарихи: 
514 – 20 ряъяб шянбя эцнц 1177 (24 йанвар 1764). 
U 18. Мярщум Ъяфяр аьа мярщум алиъащ4 Щаъы Чяляби хан 
оьлунун юлцм тарихи: 13 – мящяррям 1184 (апрел-май 1770), 
23, 33 – 1184 (1770). 
U 19. Ибращим[хялил] ханын Гарабаьы вя Эянъя шящярини 
Мящяммяд ханын ялиндян алмасы тарихи: 223 – 1190 (1776), 
119, 38, 517 – 1193 (1779). 
U 20. [Гябяля султаны] Кялбяли султанын5 
[Мящяммяд]щцсейн ханын ялиндя юлмяси тарихи: 516 – 1193 
(1779). 
U 21. Мярщум алиъащ [Мящяммяд]щцсейн ханын Щаъы 
[Ябдцлгадир] ханын ялиндя юлмяси тарихи: 113, 25, 316, 515 – 
1194 (1780). 
U 22. Щаъы [Ябдцлгадир] ханын алиъащ Мящяммядщясян хан 
Щцсейн хан оьлунун ялиндя юлмяси вя Шякинин алынмасы вя 
                                                 
1 Газыгумуглу Чолаг Сурхай ханын оьлу Мящяммяд хан (1748-1789) 
лязэи йох, тцрк (гумуг) иди. 
2 Доьру тарих будур. 
3 Бу тарихи башга гайнаглар тясдиглямир. Мялик Яли 1759-да (щ. 1173-дя) 
юлдцрцлцб. 
4 Алимягам. 
5 Эюркямли йазычы Щаъы Исмайыл бяй Гутгашынлы’нын (1809-1861) 
бабасыдыр. 
 270 
бурада гящятлик олмасы тарихи: 219, 35 – 1197 (1783), 114, 518 
– [ 26 мящяррям] 1198 ([21 декабр]1783). 
U 23. Мящяммядщясян ханын шащнишин олмуш 
диванханасынын тикилмяйя башламасы тарихи: 234, 342 – 1204 
(1789/90). 
U 24. Шящабяддин султанын1 юз йетишдирмяси 
Мящяммядщясян ханла вурушмасы тарихи: 121, 29, 520 – 1207 
(1792). 
U 25. Шящабяддин султанын юлцм тарихи2: 122, 210, 321, 521 – 
1209 (1794/95). 
U 26. Алиъащ Сялим ханын Шяки вилайятини Мящяммядщясян 
ханын ялиндян алмасы тарихи: 115, 221, 36, 522 – [ъямадийцл-
яввял] 1210 ([декабр] 1795). 
U 27. Мящяммядщясян ханын Тябриздян эялмяси вя Сялим 
ханын эетмяси тарихи: 120 – зилгядя 1211 (апрел-май 1797), 
27, 37,524 – 1211 (1797). 
U 28. Аьамящяммяд шащын Гарабаь вилайятиндя юлмяси 
тарихи: 116, 222, 318 – 1211 (1797), 523 – 15 зилщиъъя 1211 (11 
ийун 1797). 
U 29. Беш чярякдян3 чог гар йаьмасы тарихи: 118, 28, 319, 525 
– 1213 (1798/98). Чог эцман ки, бу ъцр гары Шяки 
вилайятиндя щеч кяс эюрмяйиб. 
U 30. Шяки вилайятиндя гящятлик вя аълыьын тарихи: 117, 224, 
320, 526 – 1213 (1798/99). 
U 31. Даьыстан щакими Цммя ханын1 юлцм тарихи: 123, 225, 
310, 527 – 1215 (1800/01). 
                                                 
1 Яряш султаныдыр. 
2 Ону Мящяммядщясян хан бцтцн гощумларыйла бирэя юлдцрдц. 
3 1 чяряк 1 ялчим’дир (дирсякдян шящадят бармаьынын уъунадяк мясафя) 
= 45-50 см. Беляликля, 5 чяряк = 2,25-2,5 метр. 
 271 
U 32. Киш кяндинин йаьышдан батмасы тарихи: 134, 339 – рябицл-
яввял 1217 (ийул 1802), 230 – 1217 (1802), 528 – шабанын 
сону 1217 (декабрын сону 1802): 
Тарихи-он йеддидя олду йаьыш, 
Ахири-шабанцл-мцяззям фювтя эетди Охуд иля Киш. 
U 33. Русийанын Шяки вилайятиндя галиб эялмяси тарихи: 125, 
311 – шабанын сону 1221 (нойабр 1806), 211, 529 – 1221 
(1806). 
U 34. Ъяфяргулу хан Хойлунун Русийа падшащынын ямрийля 
Шяки вилайятиня эялмяси тарихи: 530 – 15 зилгядя эцнорта 
вахты 1221 (24 йанвар 1807), 323 – зилгядянин ортасы 1221 
(йанвар 1807), 126 – 24 зилгядя 1221 (2 феврал 1807), 212 – 
1221 (1807). 
U 35. Шяки вилайятинин ханы Ъяфяргулу ханын юлцм тарихи: 127 
– 10 рамазан 1229 (26 август 1814), 531 – 10 рамазан 
шянбя эцнц ахшам 1229 (26 август 1814), 312 – 18 рамазан 
1229 (3 сентйабр 1814), 227 – 1229 (1814). 
U 36. Шяки адамларынын (кяндхудаларынын) Хой адамларынын 
[Исмайыл ханын] зцлмцндян Тифлис шящяриня шикайятя эетмяси 
тарихи: 128 – 1 зилгядя 1229 (15 октйабр 1814), 532 – 2 
зилгядя 1229 (16 октйабр 1814), 228, 324 – 1229 (1814). 
U 37. Алишан Щаъы Шямсяддин бяйин юлцм тарихи: 325, 533 – 
12 рябицл-яввял чяршянбя эцнц чешт вахты 1230 (22 феврал 
1815), 129 – 12 рябицл-яввял 1230 (22 феврал 1815), 213 – 
1230 (1815). 
U 38. Алиъащ Фятяли ханын юлцм тарихи: 534 – 3 ъямадийцл-
ахир ъцмя эцнц эцнорта вахты 1230 (13 май 1815), 338 – 3 
ъямадийцс-сани ъцмя эцнц 1230 (13 май 1815), 130 – 3 
ъямадийцс-сани2 1230 (13 май 1815), 214 – 1230 (1815). 
                                                                                                  
1 Цммя (Юмяр) хан Авар ханы олуб (1774-1801). Дюйцшдя йараланараг 
Илисуда юлцб. Гарабаь ханы Ибращимхялил хан 1797-дя она сыьынмышды. 
2 Ъямадийцс-сани вя ъямадийцл-ахир ейни айдыр. 
 272 
U 39. Алишан Мящяммяд бяй мярщум Щаъымящяммяд 
оьлунун Алмалы кяндиндя юлмяси тарихи (Шякийя эятирдиляр): 
535 – 15 рамазан ахшам цстц 1230 (21 август 1815), 131 – 
1230 (1815). 
U 40. Чяляби яфяндинин оьлу Исмайылын доьулма тарихи: 4 – 
шабан 1234 (май-ийун 1819). 
U 41. Исмайыл хан Ъяфяргулу хан оьлунун юлцм тарихи: 536 – 
13 шяввал эцнорта вахты 1234 (5 август 1819), 132 – 13 шабан 
1234 (6 ийун 1819), 229, 326 – 1234 (1819). 
U 42. Хой адамларынын Шяки вилайятиндян Эянъя вилайятиня 
эетмяси тарихи:  133, 537 – 1 мящяррям 1235 (21 октйабр 
1819), 215, 327 – 1235 (1819). 
U 43. Мящяммядщясян хан диванханасынын йанма тарихи: 
538 – рамазан 1240 (апрел-май 1825). 
U 44. Начянликин Аьдаша эялмяси тарихи: 248 – мящяррям 
1242 (август 1826). 
U 45. Шащзадя Аббас Мирзянин Шякийя эялмяси тарихи: 251 
– 1242 (1826). 
U 46. Русун Шяки вилайятиндян эетмяси тарихи: 539 – 4 
мящяррям 1242 (8 август 1826). 
U 47. [Сялим ханын оьлу] Щцсейн ханын Шяки вилайятиня 
эялмяси тарихи: 135, 540 – 7 мящяррям 1242 (11 август 
1826), 216, 340 – 1242 (1826). [Цч айдан сонра эетди1 (540)]. 
U 48. Щаъы Чяляби ханын оьлу Щясян аьанын оьлу Щцсейн 
ханын оьлу Сялим ханын оьлу алиъащ Щцсейн ханын Шяки 
                                                                                                  
 
1 Гафгазын баш щакими олан амансыз эенерал А.П.Йермолов Щцсейн хан 
Сялим хан оьлунун башчылыьыйла чаризмя гаршы галхмыш халг наразылыьыны 
йатыртмагчцн 14 октйабр 1926-да ъяза ордусуйла Шякийя эиряряк ящалини 
гылынъдан кечирди, бир мцддят Шякидя галараг Гафгазы бурадан идаря 
етмяйя башлады. Щцсейн хан Эцней Азярбайъана эетмяйя мяъбур олду.  
 273 
вилайятиндя щюкмранлыг етмяси тарихи: 4 – мящяррям 1242 
(август 1826). 
U 49. Русийанын Азярбайъана вя пайтахты Тябризя галиб 
эялмяси вя наибцссялтяня Аббас Мирзянин эетмяси тарихи: 4 
– 1243 (1828). 
U 50. Русийанын Гарс вя Ахысга вилайятляри цзяриндя 
гялябясинин тарихи: 4 – 1244 (1828). 
U 51. Щцсейн хан Сялим хан оьлунун юлцм тарихи: 246, 349 – 
1245 (1829/30). 
U 52. Щаъы Мящяммяд яфянди имамын юлцмц: 231, 328 – 
1245 (1829/30). 
U 53. Мярщум Мящяммядщясян ханын Щаъытащирхан1 
шящяриндя2 юлмяси тарихи: 542 – рябицл-яввял 1246 (август-
сентйабр 1830), 136, 232, 341 – 1246 (1830). 
U 54. [Шякидя] биринъи вябанын тарихи: 236, 331 – 1246 
(1830/31). 
U 55. Щаъы Чяляби яфяндинин3 Кябяйя эетмясинин тарихи: 4 –
ряъяб 1246 (декабр 1830 - йанвар 1831). 
U 56. Ъар галасынын тикилмяйя башланмасынын тарихи: 247, 336 – 
1246 (1831). 
                                                 
1 Щяштярхан. 
2 Мящяммядщясян ханы Щяштярхана сцрэцн етмякдя Русийанын башлыъа 
мягсяди онун Шякидяки мцлклярини ялиндян алмагды.  
3 Щаъы Чяляби хан’ла Щаъы Чяляби яфянди’ни гарышдырмамалы. Шяки ханы 
Фятяли хан Щаъы Чяляби яфяндийя йазыб: «Щюрмятли ъянаб, йахшы ахунд, 
хейирхащ инсан, атам йериня щесаб етдийим Щаъы Чяляби яфянди. 
…Мяктубунузда Тахта Кюрпц гышлаьы щаггында йазырсыныз. …Мяним 
бцтцн мцлклярим Сизиндир. Сиздян щеч няйи ясирэямирям. Сиз Тахта 
Кюрпц гышлаьы истяйирсиниз вя мян ону Сизя ябяди олараг бяхш едирям вя 
щеч кяс она тохунмаьа ъцрят едя билмяз». (Бах: Рясул Щцсейнли. 
Азярбайъан рущанилийи. Бакы: Кцр, 2002, с.130).   
 274 
U 57. Аьамящяммяд Молла Тащир оьлунун юлцм тарихи: 4 – 
1249 (1833/34). 
U 58. Мящяммяд яфянди Щаъы Исмайыл яфянди оьлунун 
юлцм тарихи: 4 – шабан 1249 (декабр 1833 - йанвар 1834). 
U 59. Шяки базарынын йанмасы тарихи: 4 – 28 шабан 1249 (9 
йанвар 1834), 137, 329 – 1 рамазан 1249 (11 йанвар 1834), 
233, 543 – рамазан 1249 (йанвар 1834). 
U 60. Кафийя (доьулуб: ряъяб 1243/йанвар-феврал 1828) вя 
Мядиня (доьулуб: ряъяб 1245/йанвар 1830) Щаъы Чяляби 
яфянди ушагларынын вя Аьамящяммяд Молла Тащир оьлунун 
юлцм тарихи: 4 – ъямадийцл-ахир 1250 (октйабр 1834). 
U 61. Мустафа аьанын юлцм тарихи: 4 – шяввал 1250 (феврал 
1835). 
U 62. Ябдцлмябуд Ябдцлгафар оьлунун доьум тарихи: 4 – 
мящяррям 1251 (май 1835). 
U 63. Щаъы Чяляби яфяндинин евинин даьылмасы тарихи: 4 – 
ъямадийцл-яввял 1251 (август-сентйабр 1835). 
U 64. Ябдцлващаб Мустафа оьлунун доьум тарихи: 4 – 
рамазан 1251 (декабр 1835-йанвар 1836). 
U 65. Мустафа бяйин евинин йанмасынын тарихи: 4 – зилщиъъя 
1252 (март-апрел 1837). 
U 66. Балаханымын юлцм тарихи: 4 – зилщиъъя 1253 (март 
1838). 
U 67. Шяки вилайятинин газысы Щаъы Ябдцссалам яфяндинин 
юлцм тарихи: 4 – 9 мящяррям 1254 (4 апрел 1838). 
U 68. Хачмазлы Щаъы Щцсейн яфянди вя Ябдцррящман 
яфяндинин, падарлы1 Щаъы Ябдцррящим бяй вя Кярим бяйин, 
                                                 
1 Хачмаз вя Падар индики Оьуз районунун кяндляридир. 
 275 
гутгашынлы Ъяфяр бяй вя Бахыш бяйин1, нухалы Щаъы Ибращим, 
Щаъы Няби вя Щаъы Абдулланын дустаг олуб Тифлися 
эетмясинин тарихи: 4 – 15 сяфяр 1254 (10 май 1838). 
U 69. Мяшяди Мящяммяд аьа Рцтулинин башчылыьыйла лязэи 
тайфасынын Шяки шящяриня эялмяси тарихи: 4 – ъямадийцл-ахир 
1254 (август-сентйабр 1838), 240 – ряъяб 1254 (сентйабр-
октйабр 1838), 12, 333, 545 – 1255 (1839). 
U 70. Лязэилярин, шякилилярин вя башгаларынын дустагларына рус 
палтары эейдириб, салдат едиб Русийайа эюндярдикляри тарих: 4 
– зилгядя 1254 (йанвар-феврал 1839). 
U 71. Русийа сярдарынын2 буйруьуйла Щаъы Мящяммяд Щаъы 
Ябдцррящим оьлунун, Мирзя Ибращимин вя башга ики няфярин 
эцлляйля юлдцрцлмяси тарихи: 4 – 18 мящяррям 1255 (3 апрел 
1839). Башга дюрд няфяри чубугла дюйдцляр. 
U 72. Щаъы Чяляби яфяндинин юлцм тарихи: 4 – 25 шяввал 1257 
(9 декабр 1841). 
U 73. Щаъы Йящйа бяйин3 [дцнйадан] эетмясинин тарихи: 348 – 
1260 (1844). 
U 74. Садыг аьа алиъащ Мящяммядщясян хан нявясинин 
юлцм тарихи: 124, 226, 322, 519 – 1260 (1844). 
U 75. Данйал султан Ящмяд хан оьлунун4 Русийадан цз 
чевириб Даьыстана эетмясинин тарихи: 138, 238, 332, 547 – 1260 
(1844). 
U 76. Шяки шящяриндя икинъи вябанын тарихи: 237, 344, 548 – 
1263 (1847). 
                                                 
1 Щаъы Исмайыл бяй Гутгашынлы’нын (1809-1861) ямиси Щаъы Шяфи бяйин 
оьланларыдыр. 
2 Ъанишининин. 
3 Бизъя, сющбят Щаъы Исмайыл бяй Гутгашынлы’нын гардашы Щаъы Йящйа 
бяйдян эедир.  
4 Илисунун аьасыдыр. 
 276 
U 77. Щаъы Мурадын Шякийя эялмяси вя рус ялиндя шящид 
олмасы тарихи: 549 – 20 ъямадийцл-ахир 1268 (10 апрел 1852)1, 
235, 330 – 1268 (1852). 
U 78. Базарын вя Ъцмя мясъидинин йанмасы тарихи: 11 – 5 
ряъяб (эеъя) 1269 (14 апрел 1853), 242, 346, 546 – 1258 
(1842/43). 
U 79. Салещ яфяндинин Шяки вилайятиня эялмяси, сонра 
Даьыстана эетмяси тарихи: 343 – 1270 (1853/54). 
U 80. Щаъы Халид яфяндинин эялмяси вя Аьасы бяйин гызы иля 
евлянмяси тарихи: 550 – ъямадийцл-ахир 1270 (март 1854). 
U 81. Щаъы Щясянин гачаг ялиндя юлмяси тарихи: 551 – 7 
зилщиъъя хас эцнц 1271 (20 август 1855), 239, 345 – 1271 
(1855). 
U 82. Щцсейнъани мясъидинин баниси Щаъы Ялиъан бяйин 
юлцм тарихи: 552 – 6 мящяррям 1273 (6 сентйабр 1856). 
U 83. Гази Ябдцллятиф яфянди [Щаъы Ябдцссалам яфянди 
оьлунун]2 юлцм тарихи: 553 – 18 ъямадийцл-ахир3 1274 (3 
феврал 1858). 
U 84. Эилякли мящяллясинин йанмасы тарихи: 554 – 19 шабан 
эцндцз саат 8-дя 1274 (4 апрел 1858), 347 – 1274 дцшянбя 
эцнц (1858), 244 – 1274 (1858). 
                                                 
1 Бязи гайнаглар бу тарихи 5 май 1852 эютцрцр (АСЕ, Х, 145). 
2 Йанлыш олараг «Шяки ханларынын ихтисар цзря тарихи» ясяринин мцяллифи 
кими эюстярилмиш кишидир. Гази Ябдцллятиф яфянди XIX йцзилин орталарында 
чаризмя гаршы Ъянуби Гафгаз дийарыны бцтцнлцкля ящатя етмяси нязярдя 
тутулан цмуммцсялман азадлыг мцбаризясинин, бу мцбаризянин 
башланьыъы сайылан 1844-дяки Шуша цсйанынын баш идеологу олуб. 1846-да 
щяъъя эедиб вя бир даща Вятяня дюнмяйиб. (Бу щагда эениш 
мялуматчцн бах: Рясул Щцсейнли. Азярбайъан рущанилийи. Бакы: Кцр, 
2002, сс.72-78). 
3 Гырагда карандашла «20 ъямадийцл-ахир пянъшянбя» (5 феврал 1858) 
йазылыб. Бялкя дя бу, газинин торпаьа тапшырылдыьы тарихдир. 
 277 
U 85. Фятяли ханын оьлу Кярим аьа [Фатещин] юлцм тарихи: 555 
– 8 ъямадийцл-ахир хас эцнц 1275 (13 йанвар 1859), 334 – 
ъямадийцл-яввял 1275 (йанвар 1859), 243 – 1275 (1859). 
U 86. Даьыстанын фятщи вя Шейх Шамилин тутулмасы тарихи: 556 
– сяфяр 1276 ([26] август 1859), 335 – 1276 (1859). 
U 87. Исмайыл ханын арвады Щаъы Туту аьа Мящяммядщясян 
хан гызынын1 Маран иля Тифлис арасында Сурам чапарханасында 
юлмяси тарихи: 557 – 27 рябицл-ахир 1276 (22 нойабр 1859). 
Цч эцня Тифлися эятирилиб, дюрд эцн сонра Нухуйа эятирилиб, 
ъямадийцл-яввялин 5-индя хас эцнц 1276-ъы илдя (30 нойабр 
1859) Ъцмя мясъидинин габаьында атасынын йанында дяфн 
олунуб2. 
U 88. Щаъы Рящимин юлцм тарихи: 558 – 3 сяфяр базар эцнц 
эцн батандан сонра 1278 (10 август 1861). 
U 89. Данйал султанын Рум мямлякятиня щярякяти тарихи: 350 
– мящяррям 1286 (апрел-май 1869). 
U 90. Шащонун эялмяси тарихи: 559 – 4 зилгядя ахшам 1294 
(10 нойабр 1877), 249 – 1295 (1878). 
U 91. Рус падшащынын Османлы3 иля вурушу тарихи: 250 – 1295 
(1878). 
U 92. Бащалыьын тарихи: 560 – 1297 (1880). 
U 93. Шякидя зилщиъъядян мящяррямин сонуна кими чякян 
вябанын тарихи: 252 – 1309 (8 ийул - 3 сентйабр 1891). 
U 94. Ящмяд хан Мящяммяд хан оьлунун юлцм тарихи: 253 
– 1309 (1891/92). 
U 95. Сяадят бяйим Исмайыл хан гызынын юлцм тарихи: 254 – 29 
зилщиъъя 1309 (24 ийул 1892). 
                                                 
1 Щаъы Туту аьа Исмайыл хандан сонра Кярим аьа Фатещя дя яря эедиб.  
2 Сон ъцмля тцркъямиздя йазылыб. 
3 Тцркийя. 
 278 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
k 
 
АРТЫРМАЛАР 
 
k 
 
 
 
 
 
 279 
 
 
 
 
 
kkkkkkkkkkkkkkkkkk 
Мустафа аьа ШУХИ 
Нуху шящяринин тярифи 
Бийа, ей сагийи-мящру, ня хцдур етмисян пейда 
Ки, кюнлцндян шяки ряф ет, эютцр бир саьяри-сящба. 
Нухунун мяскяни-шящри ня я'ла бир мякан цзря 
Олунмуш вязи-зибатяр тяфяррцъ мяркязи-дцнйа. 
Едиб мящсур ятрафын ъибали-кящкяшанрцфят, 
Мисали-гялейи-яла тярази-гцдряти-мювла. 
Ся рцкн цстцндя етмишдир мцяййян суйи-гярбиндян, 
Ачыб афагя устади-язял дярвазейи-Дара. 
Тямашайи-ъащаня сяр чякибдир тямтяраг иля, 
Шимали ъанибиндян кущи-Ялбцрзи-фялякфярса. 
Сяриндя таъи-симин, падшащаня вцгар иля  
Щцзурунда сцфуфи-кущляр ляббястя, биэуйа. 
Тамаша ейлясян щяр бир бцруъатындан ятрафя 
Олур мядди-ниэащында нцмайан сяфщейи-ьябра. 
Мцляввян фярши-язщар иля рянэарянэ, минафам, 
Мцялла кущц йайлаьы шималц шяргдян бярпа. 
Зцлали-аби-щейвандан нишаня чешмяляр ъари, 
Ъибалатында яшъарати-зиба гядди-сярваса. 
Мцяййян сейрэящляр щяр бири намиля шющрятйаб, 
Кянари-шящрара щяр ъадя эящ зирц эящи бала. 
Дцзцбдцр дясти-устади-гяза бир бцгейи-рянэин, 
Чякиб мемари-гцдрят бир щясари-хоштярц зиба. 
 280 
Диэяр судян дцзцлмцш баьщайи-ъяннятасаляр, 
Щямя пцрбари-ялван, мейвящайи-щамизц ящла. 
Бащари-дилэцшасы гейри-мцмкцн ъайи-диэярдя, 
Бу мянзилэащи-ъанбяхшин эюрцнмяз мисли диэяр ъа. 
Беля бир мянзили-дилъу, бу эуня мяскяни-нику 
Щямя йек-диэяриня бигяряз мяхлугудур я'да. 
Дц сяд щейфа ки, йохдур ящли-наящлиндя бир зярря 
Дяйанятля вяфавц гядрц гиймят, даниши-яшйа. 
Бахыб защирляриня етигад ейлярсян адямдир, 
Дяруни-шейтянятайинляридир бир диэяр сима. 
Бу ятвар иля ящлиня мяратиб гейри-мцмкцндцр, 
Онунчцн гяср мцддят башя вурмаз бунда кяс ясла. 
Худайа, хялгиня ещсан гыл ящвали-тяби-хош, 
Едиб мящфуз янваи-бяладян ъцмлясин йекъа. 
Вилайят ичря асайиш йетирсин бяхт иля рювняг, 
Веря хяллаги-алям немятц иззятля истиьна. 
Вяфасызлыг ъящани-бибяганын карыдыр, Шухи, 
Кясани-гядрдани аз дейилдир, ейлямя шяква. 
 
(С.Я.Ширвани. Ясярляри. III ъилд. Бакы: Елм, 1974, с.156).   
 
 
 
 
 
 
 
 
 281 
 
 
 
kkk 
Шякили НЯБИ1 
Щаъы Чяляби хана2 
Ей бяйим3, рянэин отаьун бязми-црфандыр бу эцн, 
Немятцн нуши-мцсафир, гцввяти-мещмандыр бу эцн, 
Эюфтцэуйи-рцфятцн4 бищяддц пайандыр бу эцн. 
Саме олэил5, сюйляйим мян, эюр ня дастандыр бу эцн, 
Шцкри-Щягг етмяк эяряк, йахшы дюврандыр бу эцн. 
Шащи-Надир чцн эятирди цстцня йцз мин сявар, 
Сян бярабяр ъянэя дурдун; кимдя вар бу ихтийар?! 
Дюндц эетди, хиълятиндян ахир олду шярмисар. 
Рящнцмадыр янбийайа нцсрят верян Пярвярдиэар; 
Дястэирцн шащи-мярдан, шури-йяздандыр бу эцн. 
Валиляр6 ъянэин йараьын гылдылар тядбир илян, 
Дяр зяман7 салдун савашы кафири-бипир илян8, 
                                                 
1 XVIII йцзилдя йашамыш, чаьынын олайларына дуйьуъуллугла йанашмыш 
Шякили Няби Мящяммядщцсейн хан Мцштагын досту олуб вя онун 
сарайында йазыб-йарадыб. Щеъа вя яруз вязниндяки шерляриндян онун 
йцксяк савад, билик вя инъя дуйум йийяси олдуьу эюрцнцр.   
2 Мцхяммяс Щаъы Чяляби ханын саьлыьында (демяли, 1755-дян габаг), 
она мцраъиятля йазылыб. 
3 Шаирин садяъя «бяйим» дейя мцраъият етмяси Щаъы Чяляби ханын 
лягябдян хошланмамасына бир дялил ола биляр. Шерин мцбалиьясиз олмасы 
да буну эюстярир.  
4 Бюйцклцйцнцн сюз-сющбяти. 
5 Динля. 
6 Эцръцстан валиси II Ираклийя, онун оьланларына ишарядир.  
7 Вахтында. 
8 Мцршидсиз, пирсиз, дини рящбярсиз кафирля. 
 282 
Эюр ня бярбад олду бидин – щикмяти-тягдир илян: 
Кимини дутдун дири, кясдин кимин шямшир илян, 
Зяхмдари-сейфи-мцслим Кафиристандыр1 бу эцн. 
 
Доьрудур чцн етигадун, ол Худадыр рящнцмун2, 
Бу сяфа кейфиййятин фящм едя билмяз щяр ъцнун, 
Сян юзцн кани-шцъаят, дювлятцн щяддян бцрун, 
Олду тягдири-гязадян эцнбяэцн гядрцн фцзун, 
Язмэащи-пайитяхтцн сягфи-кейвандыр бу эцн. 
Щасидц бядхащц дцшмян баш икян пай3 олдулар, 
Дярдц мющнят щямнишини, фикря щямтай олдулар, 
Бяхти памал ейляйиб идбар илян бай олдулар – 
Щяр бири гяддин яйиб, тязим цчцн йай олдулар; 
Ъанц дилдян хидмят ейляр, бяндяфярмандыр бу эцн. 
Чцн хяраб олмуш мящялляр олду абадун сянцн, 
Сярбясяр дутду ъящаны ядл илян адун сянцн, 
Дцшмянцн йарц, ашна олду тамам йадун сянцн4. 
Афярин Аьакиши – дилбянди-ювладун сянцн, 
Пящляванлар сяряфразы мярди-мейдандыр бу эцн. 
Аты йелпа, зярби щейдяр, башбилян бир нювъяван, 
Тиьи гате, сювтц йейряк, ъянэ ичиндя кардан, 
Эюфтцэусу бибядялдир, хцлгц хойу бинишан, 
Азими-Дяъъали-бидин, Мещдийи-сащибзяман, 
Мязщяри-ямнц ядалят, ящдц пеймандыр бу эцн. 
Чцнки Сядряддин яфянди5 ьямкцсар олду сяня, 
Бящри-елмц мярифят, тядбирдя йар олду сяня, 
Сидги-дилдян щямдями-лейлц нящар олду сяня, 
Баиси-мцнгади-алям, щяр ня вар олду сяня; 
                                                 
1 Эцръцстана ишарядир. 
2 Йолэюстярян. 
3 Айаг. 
4 Бцтцн дцшмянлярин [сяня] йар вя йадларын таныш олду. 
5 Щаъы Чяляби ханын йахын адамларынданды, щятта хан ону Тябриз 
вилайятиня наиб дя тяйин етмишди. 
 283 
Мцршиди-устади-камил, пири-Ширвандыр бу эцн1. 
Гасыми-Мирза’йи-язямдир вязирин, никнам, 
Катиби-мишкинрягям, кани-фясащят, хошкялам, 
Пярдяпуши-ейби-мискин, ифтихари-хасц ам, 
Сярвяри-дястури-алям2, мцншийи-алимягам, 
Щяр сюзц бир дцррц эювщяр, лялц мяръандыр бу эцн. 
Йусифоьлу гуллуьунда назириндир бимисал, 
Мяслящят бейни-хялайиг нцктяданц хошмягал, 
Эялмямиш руйи-зяминя бюйля мярди-пцркямал, 
Аны лцтфцндян йаратмышдыр Худайи-лайязал; 
Сащиби-эюфтари-хялвят, сирри-пцнщандыр бу эцн. 
Лайиги юз щалыдыр – Щягг дуня дювлят вермяся, 
Бу иманят шивяси лайиг дейил щяр бир кяся, 
Ящли-црфандыр буну щяр ким ки идрак ейляся; 
Чцн тямам олду язял щяммам, мясъид, мядряся, 
Вягти-дивари-мцзяййян, нягши-ейвандыр бу эцн. 
Мян Нябийям, бяхти-дун, ей лцтфц ещсан мядяни, 
Намурад олмаз ъящанда ким севяр ъандан сяни, 
Дюври-дярэащ етмя, мящрум ейляйиб бу бяндяни, 
Бяхш гыл тягсирц цзрцм, салма эюздян эял мяни – 
Хатирим дювран ялиндян хейли вирандыр бу эцн. 
 
(Ялйазмалар Институту: Маш-118/7971; Азярбайъан классик 
ядябиййаты китабханасы, VI ъилд. Бакы: Елм, 1988, сс.502-
504). 
 
                                         
Аьакиши бяйин юлдцрцлмяси 
                                                 
1 Демяли, шер йазыланда «Ширванын аьсаггалы» Сядряддин яфянди щяля 
саьды. 
2 Дцнйа вязирляринин башчысы. 
 284 
Ъяванлар сярвяри мягтул олубдур, хасц ам аьлар, 
Кямали-ъцрятин йад ейляйиб ящли-кялам аьлар, 
Яданиляр1 эцляр эащи, яалиляр мцдам аьлар, 
Щясуди шад олур щяр дям, мцщибби сцбщц шам аьлар, 
Тяяссцбдян йанар ъаны, билян намусц нам аьлар. 
Мцсяллям олду елм иля шцъаят лцтфи-мювладян, 
Сядайи-щилми-хошнуду бцлянд олду масивадян2;  
Имарят гылды мясъидляр3, дюндц кафяр кялисадян,  
Яъяб кани-ядалят, ей дириьа, эетди дцнйадян, 
Анынчцн ол Мящяммядц Мещди сащибнизам аьлар. 
Билиб мящрям, эятирдиляр Гумуг ханыны4 Ширваня, 
Вяли иблиси-мялун тяк фясады салды щяр йаня, 
Лянятлик, щейзц бидинлик бир ад олду Даьыстаня; 
Шящид олду эюзял ъанлар, хялайиг дцшдц яфганя, 
Йанар эюй дуди-ащимдян, чякяр щясрят, тамам аьлар. 
Дяхи ол пцрдил, ей ъанлар, фяна хабиндян айылмаз, 
Рийасят эцлшяни ичря анын тяк бир эцл ачылмаз. 
Бу мянаны дярк ейлямяз, ганыб щяр бир йетян билмяз; 
Мялалят бязи ящйайя, нядяндир ким, ясяр гылмаз, 
Мязаристани-алямдя рямим олмуш ювзам аьлар. 
Хош ол эцнляр! Анын дюврцндя хялг андан яман олду, 
Вяли мярщум оландан сонра вящши тяк ряман олду, 
Йетян фисгц фясадя мейл едиб, ишляр йяман олду, 
Нишани-рузи-мящзяр фаш олуб ахирзяман олду, 
Ибадятханяляр йалгуз галыб бейтцлщярам аьлар. 
Ямири-сащиби-тядбир, мярди-надири-дювран, 
                                                 
1 Алчаглар. 
2 Башгаларындан, юзэяляриндян. 
3 Мясъидляр тикдирди (тямир етдирди). 
4 Аьакиши ханын гайынатасы вя гатили олан Газыгумуглу Мящяммяд хан’ы 
(1748-1789). О, Чолаг Сурхай хан’ын (1727-1734) оьлу, II Сурхай 
хан’ын (1789-1827) атасыдыр. 
 
 285 
Олурму бир вилайятдя анын тяк сярвяри-мейдан? 
Нясиб етсин Худа ъяннят ичиндя немяти-ялван. 
Язизин рущиня щяр дям баьышлар охуйуб Гур’ан, 
Дуайи-хейр едяр дилдян Няби – кямтяр гулам аьлар. 
 
(Ялйазмалар Институту: Маш-118/7971; Азярбайъан классик 
ядябиййаты китабханасы, VI ъилд. Бакы: Елм, 1988, сс.501-
502). 
 
Мящяммядщцсейн ханын тярифи 
Щямдцлиллащ, фяляйин эярдиши йар олду эеня, 
Бящси-нушади де ким ейши-мядар олду эеня, 
Мцддяиляр йцряйи дярдц ьцбар олду эеня, 
Хейли эцмращя1 сийасят ня ки вар олду эеня, 
Мянзили-ящли-нифаг ясяфи-нар олду эеня. 
Бир ситямпишя дяни2 фели-бяд адаб гылыб, 
Дутду бцтханяйя йцз, мябяди мещраб гылыб, 
Гырды нащягг бяшяри дахили-сейлаб гылыб; 
Дутду лянят йухусу, уйду зящри хаб гылыб, 
Бястяри-хабэящи хаки-мязар олду эеня. 
Бир щцняр мядяни нюврястя ъяван3 олду зцщур, 
Нясли-ювлади-шяриф, сащиби-идракц шцур. 
Олду тянбищи-сийасятэяри-ярбаби-фцъур, 
Галды ъанында щясудун ялями та дями-сур, 
Дцшмянин пичи-сяри мяскяни-мар олду эеня. 
Яр олан доьру эяряк, билмяням яфсаня сюзц, 
Ярзи-сярдар едцбян1 сюйляди мярданя сюзц, 
                                                 
1 Йолуну азмыш, азьын. 
2 Мящяммядщцсейн ханын юлдцрдцйц дцшмянляриндян бири (чох эцман 
ки, Яряш султаны Мялик Яли) дцшцнцлцр.  
3 Мящяммядщцсейн хан дцшцнцлцр. 
 286 
Хябяри-ъцрятинин эетди Даьыстаня сюзц, 
Деди сяркярдяляря агилц фярзаня сюзц, 
Сцлщц мисаг олубан гювлц гярар олду эеня. 
Чцнки хан олду Щцсейн цммяти-Ширваня2 бу эцн, 
Эялди мцнгад олубан ъцмляси фярманя бу эцн. 
Олду эцлзари-Ирям мямуру вираня бу эцн, 
Бцлбцлц гумри сяда салды эцлцстаня бу эцн, 
Эетди яййами-шита3, фясли-бящар олду эеня. 
Эюр ня мящв олду ъящандан шяри-иблиси-ляин, 
Табеи ъцмля хяъалят чякцбян олду щязин – 
Мцрьи-зар олду сярасяр чямянц руйи-зямин. 
Чыхды сейраня яъяб щурийи-фирдовси-бярин, 
Сющбяти-мещри-ъябин лаляцзар олду эеня. 
Дцшдц дюврани-сийасят, демясин кимся хилаф, 
Сюзцмцн сидгиня шащид ясяри-нун иля каф, 
Бу бяшарят4 алыныб эетди хябяр Гафбягаф5. 
Ей дил, ашцфтя бу дям нуш едя эяр бадейи-саф 
Мювсими-тибц тяряб, мястц хумар олду эеня. 
Ей Няби, ейляди чярхин бизя дювраны вяфа, 
Доьрудур, биръя кцдурятдян олур ики сяфа; 
Айятин мянасыны тяфсир едян щям Мустяфа: 
Баиси-ращят олуб чякдийимиз ъюврц ъяфа, 
Щиърц фиргят ялями вясли-ниэар олду эеня. 
 
(Ялйазмалар Институту: Маш-114/7971; Азярбайъан классик 
ядябиййаты китабханасы, VI ъилд. Бакы: Елм, 1988, сс.499-
500). 
                                                                                                  
1 Урмийа ханы, сярдар Фятяли хан Яфшар (?-1759) дцшцнцлцр. О, 1759-да 
Гарабаьда оларкян йанына эялмиш Мящяммядщцсейн ханы Шяки ханы 
тяйин етмишди. 
2 Бу мисрада Щцсейн ханын Ширванын да ханы олдуьу габардылыр. 
3 Гыш фясли. 
4 Муштулуг. 
5 Йяни хябяр Гаф даь(лар)ыны ашды. 
 287 
 
 
Кцнэцт ящвалаты1  
Язми-ъязм етди Щцсейн хан – хани-Ширван Кцнэцтя, 
Йербяйер тутдурду ращи, эетди пцнщан Кцнэцтя, 
Чякди малы Достмящяммяд2, салды талан Кцнэцтя; 
Йари-гямхар олмады щярэиз бир инсан Кцнэцтя, 
Ъюврц зцлм олду, ъязайи-лцтфц ещсан Кцнэцтя. 
Дювляти идбаря дюндц, чцн кяляк йар олмады, 
Ящдц пейман тярк олунду, гядри-играр олмады3, 
Ъцрм йох4, дцшмян гяви, щаким щавадар олмады, 
Ядли-диван щюкм олуб тянбищи-бядкар олмады, 
Гейриляр5 гылды фясады, дяйди нюгсан Кцнэцтя. 
Мярдцми-ящли-инадын гювлц олмаз цстувар6, 
Мяслящят тюврцнц билмяз щяр ляими-набякар7, 
Йцз фясадын бабын юртяр бир щякими-намидар, 
Бир нечя мцфсид Шякини ейляди биетибар, 
Сиккядян салды Нухуну, гылды бющтан Кцнэцтя. 
Мцддят иди бу арада бир мялалят йох иди, 
Щяр киши щяддин билиб, мейли-ряйасят йох иди1, 
                                                 
1 Шеря башлыьы биз артырмышыг.  
Кцнэцт ящвалаты тяхминян 1768-дя баш вериб. 
2 Достмящяммяд Мящяммядщцсейн ханын назирийди. Бурада «мал» 
дедикдя, бизъя, Русийайа сатмагчцн эюндяриляси ипяк нязярдя тутулур. 
Эюрцнцр, Достмящяммяд щямин ипяйи Эцнэцтдя эизлядиб, она эюря дя 
хан эизлинъя бурайа эяляряк йоллары баьлайыб вя кянди талан едиб.  
3 Сющбят Достмящяммяддян эедир. 
4 Шаир бу ишдя ъамаатын сучунун олмадыьыны билдирир. 
5 Эюрцнцр, Достмящяммяд вя онун адамлары дцшцнцлцр.   
6 Эцълц, мющкям. 
7 Йарамаз алчаг. 
 288 
Щакимин щюкмцндя бир тярки-ядалят йох иди, 
Мцддяилярин ишиндя бу ядавят йох иди, 
Салды щяр дям фитняни бир мякри-фяттан Кцнэцтя. 
 
Бязи кясляр бу щекайятдян хябярдар олдулар, 
Рящмц сидгиййят мятаиндян сябябкар олдулар, 
Гейряти памал едиб бяхти-ниэунсар олдулар, 
Гоншу щяггин эюрмяйиб2 щярдям эцнящкар олдулар; 
Хар олуб хиълят чякярляр дцшся дювран Кцнэцтя. 
 
Бящси-лаф урмаг гядярдян кари-щяр надан дейил, 
Та ки, Щягдян олмадан бир гювлц фел имкан дейил, 
Бюйля йазылмыш язялдян – ямри-бифярман дейил, 
Доьру йолдан, бу сийасят гцдряти-инсан дейил – 
Эялди тягдири-гязадян гящри-йяздан Кцнэцтя. 
 
Ей Няби, бир дям тяяссцб шящрин абад ейлядим, 
Щюрмяти-нанц нямякдир, щяггини йад ейлядим3, 
Ярзи-раз едиб ямиря дадц фярйад ейлядим, 
Чарясиз галдым, фярары хялгя иршад ейлядим, 
Сцлщ олуб, ъянэ олмайыб, та дцшмясин ган Кцнэцтя4. 
 
(Азярбайъан классик ядябиййаты китабханасы, VI ъилд. Бакы: 
Елм, 1988, сс.500-501). 
 
 
 
                                                                                                  
1 Эюрцнцр, Достмящяммядин щярякятляриндя Мящяммядщцсейн ханы 
девирмяк ъящди дя олуб.  
2 Гоншу кяндлярин, эюрцнцр, ихтийар йийяси олан бязи адамлары дцшцнцлцр.  
3 Шаир бир вахтлар дуз-чюряйини йедийи Кцнэцтцн тяяссцбцнц чякир. 
4 Демяли, Мящяммядщцсейн хана Кцнэцт ящли адындан йалваран шаир 
ону йола эятиря билмяйиб, буна эюря дя ган дцшмясин дейя ъамаата 
кянддян гачмаьы мяслящят эюрцб. 
 289 
kkk 
Мящяммядямин оьлу САЛМАН МЦМТАЗ 1 
Янвяриййя2 
Йаша, ей газийи-язям, йаша, ей мющтяшям Янвяр! 
Сянинля фяхр едир шимди бюйцк султан, улу гейсяр 
Ки, сянсян дащийи-дювран, сянсян фатещи-кишвяр, 
Сана шайистядир ялщягг тила оврянэц зяр яфсяр3. 
Доьармы мадяри-эийти4 сянин тяк бир дя бир няр яр – 
Хяйалы ай кими айдын, мярамы эцн кими янвяр?! 
Сящаби-кцфрц5 тян бюлдцн, гылынъ зярбийля етдин шягг, 
Чыхартдын милляти йексяр ишыглы эцнляря ялщягг, 
Айылтдын тцркляри, вердин дямадям тцрклцйя рювняг, 
                                                 
1 Шякинин Эянъяли мящяллясиндя доьулмуш, чаьдашларынын щям дя 
мцгтядир бир шаир кими таныдыьы Салман Мяшяди Мящяммядямин оьлу 
Ясэярзадя (Мцмтаз) (1884-1941) 1.500-дян артыг Азярбайъан шаиринин 
ирсини мин мцсибятля ялдя едяряк онларын адыны йашадан БЮЙЦК ТОП-
ЛАЙЫЪЫ, 100-дян чох Азярбайъан йазарыны илк йол цзя чыхарараг йарады-
ъылыгларыны болшевизмин юлцмсачан аьыр сензурасы алтында да доьру-дцз-
эцн тящлил едян, онларын ясярлярини тарих бойунъа илк дяфя няшря щазырла-
йан БЮЙЦК АРАШДЫРЫЪЫ, мисилсиз сюз хязинямизи 20 адда китабында, 
йцзядяк мягалясиндя ел малы едян БЮЙЦК ЙАЙЫЪЫ, Азярбайъан 
ядябиййатшцнаслыьынын ЮЗЦЛЦНЦ ГОЙАН'лардан бири, коммунистлярин 
“вятян хаини” кими щябс едяряк юлцм дцшярэясиндя эцллялядийи  БЮ-
ЙЦК ВЯТЯНДАШ'дыр.  
2 1918-дя йазылмыш бу мцсяддяс Османлы императорлуьунун щярбиййя 
назири, Башкомандан вякили, биринъи фяриг (там эенерал) Дамад Исмят 
Янвяр пашайа (23.11.1881 – 4.8.1922; назирлийи: 3.1.1914 –14.10.1918) 
щяср едилиб. 1918-дя Бакыны рус-ермяни ишьалчыларындан тямизлямиш IX 
ордунун команды, фяриг (эенерал-лейтенант) Нуру пашанын (1889-
2.3.1949) бюйцк гардашыдыр.  
Шер няфис тяртибатлы бюйцк бир вярягдя няшр едилиб. Эюрцнцр, Нуру паша 
Шякийя эялдикдя С.Мцмтаз бу шери она охуйараг тягдим едиб, сонра да 
чохлу сайда бурахдырараг дост-танышларына пайлайыб. 
3 Гызыл тахт вя гызыл таъ сяня йарашыр. 
4 Каинатын анасы. 
5 Кцфр булудуну, зцлмятини. 
 290 
Сана бу ишдя йардымъы йягин олду ъянаби-Щягг, 
Сян олдун щязряти-Щяггин сяфайи-лцтфцня мязщяр. 
Йаша, ей газийи-язям, йаша, ей мющтяшям Янвяр! 
Мцсялман гейрятин чякдин, эюзятдин тцркцн намусун, 
Даьытдын хавяри-исламдян кцффар кабусун. 
Мясаъиддян дилярди рус аса юз нящс нагусун1, 
Эябярдиб, топраья сярдин щяйасыз ниййятин русун. 
Эцняшдян парлаг амалын олуб Шярг ящлиня язщяр, 
Йаша, ей газийи-язям, йаша, ей мющтяшям Янвяр! 
Мцнзям2 ордуну бирдян сяри-ядцвваня салдырдын, 
«Крал»лар ришясин гырдын, «карол»лар таъын алдырдын, 
Едиб мяьлуб кцффары, нявайи-суру чалдырдын,  
«Щилал»ы яршя йцксялтдин, «эцн»ц яфлакя галдырдын. 
Нищали-мягсяди-фикрин эятирди датлы бин нювбяр, 
Йаша, ей газийи-язям, йаша, ей мющтяшям Янвяр! 
Зийайи-фикрятин иля зийасыздыг, зийаландыг,  
Ъяфавц ъювр чякмишдик, фцтущунла сяфаландыг, 
Ливайи-нцсрятин иля3, бищямдцллащ, ливаландыг, 
Щягирц пяст олмушдуг, уъалдыг, етилаландыг. 
Тямамян Гафгазын ящли кюнцлдяндир сана ясэяр, 
Йаша, ей газийи-язям, йаша, ей мющтяшям Янвяр! 
Сяадят дюврц, сюз йог ким, йетирмиш шанлы ъащидляр, 
Иэитляр, гящряман ярляр, шцъаятли мцъащидляр, 
Буна тарихдя вардыр дяхи бинляръя шащидляр, 
Тикибдир онлара шящляр нечя йердя мцшащидляр. 
Йапар миллят сана лайиг тиладян щейкяли-якбяр.   
Йаша, ей газийи-язям, йаша, ей мющтяшям Янвяр! 
Сямада йылдырым тяк парлайан дям тиьинин бярги  
Ишыгландырды шямсаса сярасяр алями-Шярги, 
                                                 
1 Рус мясъидляр(имиз)дян юз нящс (кился) зянэини асмаьы дилярди. 
2 Бирляшмиш. 
3 Гялябя байраьынла. 
 291 
Нисари-хаки-пайынчцн дцзцлдц бин эюзял шярги1; 
Бяним начиз шеиримля вяли вар онларын фярги – 
Мцбаряк вяъщини эюръяк тапар яшарымыз зивяр,   
Йаша, ей газийи-язям, йаша, ей мющтяшям Янвяр! 
Шяки.  
(Ялйазмалар Институту, фонд 20, сахлама ващиди 216). 
 
 
Юйцн, миллят! 
Ишбу абдар шер Гафгасийа Ислам Ордусу баш команданы 
дювлятли фяриг2 Нуру паша яфяндимиз щязрятляринин Шякийя 
вцруду3 мцнасибятиля Гафгасийа шцярасындан мющтярям 
Мящяммядямин оьлу САЛМАН МЦМТАЗ яфянди 
тяряфиндян бядащятян сюйлянмиш вя паша щязрятляринин 
нами-намиляриня4 итщафян тяб вя няшр едилмишдир. 
О эцн миллят ки ялтафы5 олуб шювкятли султанын, 
Щилалын щаляси гылсын ящатя тцрк ювтанын6. 
Тяфахцр ейля, ей миллят, мурадын щасил олмушдур, 
Даща яфлакя йцксялмяз янинц ащц яфьанын. 
Зийасыз рус зцлмцндян о йцксяк рущун юлмцшдц, 
Дюкцрдц шишяйя щяр дям шяраби-наб тяк ганын. 
Гызылэцл тяк ачыл, эцл, эюр ки, тцркцн шанлы ордусу 
Риваги-яршя нясб етмиш7 бюйцк Османлы цнванын. 
                                                 
1 Айагларына атмагчцн мин эюзял мащны гошулду. 
2 Эенерал-лейтенант. 
3 Эялмяси. 
4 Мяшщур адларына. 
5 Лцтфляри. 
6 Вятянлярини. 
7 Эюйцн таванына санъмыш. 
 292 
Сямайя доьру тоьрул тяк сян, ей тцрк оьлу, уч, йцксял 
Ки, сянсян шанлы ювлады шяряфли яски Туранын. 
Булуд алтында галмышды яэярчи кювкяби-бяхтин1, 
Эюр имди няъми-защир тяк щилалын, няъми-табанын2. 
Эяряк таьи-мцгярнясдян3 асылсын тцркцн туьрасы4, 
Мялякляр зиби-душ етсин ливасын Али-Османын5. 
Бцтцн, Мцмтаз, еллярдян олар тцрк милляти мцмтаз6, 
Сцряр бундан сора тцрклцк шяряфли-шанлы дювранын. 
 
[«Азярбайъан» гязети, 30 тяшрини-яввял (октйабр) 1918, 
№26]. 
 
                                                 
1 Бяхтинин улдузу. 
2 Айыны, парлаг улдузуну (Османлы байраьындакы ай-улдуз нязярдя 
тутулур). 
3 Эюй гцббясинин таьындан. 
4 Эерб, дювлят нишаны. 
5 Мялякляр Османлы байраьыны чийин бязяйи етсин.  
6 Сечилмиш, цстцн. 
 293 
kkk 
Бяхтийар ВАЩАБЗАДЯ 
Шяки 
 
«Юзцнцз шякили олдуьунуз щалда  
щяля Шякийя бир шер щяср етмямисиниз». 
                                   Бир мяктубдан. 
 
Бир няьмя гошмадым щяля мян сяня, 
Даьлар буну мяня кясир санмасын. 
Мян, дедим, вурьунам Азярбайъана. 
Дейирям щеч заман хырдаланмасын 
Кюнлцмдян уъалан бу аваз, бу сяс. 
Бюйцкдцр, уъадыр мясляким мяним. 
Бала анасына «севирям» демяз, 
Мян дя демямишям, а Шяким, мяним. 
 
Сян юз кечмишини даим горудун, 
Бабамын шющряти йашайыр сяндя. 
Бу ешгя ешг олсун! 
                   Дцнянля бу эцн 
Чийин-чийинядяир кцчяляриндя… 
 
Мян сяня борълуйам юз балан кими, 
Чох да ки шеримдя эюрцнмцр адын. 
Мяним охудуьум няьмялярими 
Мяним гулаьыма сян пычылдадын. 
 
Шеримин майасы – бу гайнар няфяс 
Сянин юз чичйин, сянин юз барын. 
Шеримдя дил ачыб данышмырмы бяс 
Сянин булагларын, эюй чинарларын? 
 
 294 
Мян щям бакылыйам, щям лянкяранлы, 
Эянъяли, губалы, щям нахчыванлы, 
        ширванлы,  
              гарабаьлыйам, 
Бцтюв Вятянимя бцтюв баьлыйам. 
 
Мян сянин гойнунда эялдим ъащана, 
Юзцн бяхш елядин Азярбайъана. 
 
Ичиб марал эюзлц чешмяляриндян 
Елимя, обама мян вурулмушам. 
Бир елдя доьулуб 
           хошбахтам ки, мян 
Бюйцк бир Вятяня оьул олмушам. 
 
Нойабр 1971. 
 
(Б.Ващабзадя. Дан йери. Бакы: Эянълик, 1973, сс. 43-44). 
 
 
kkkkkkkkkkkkkkkkkk 
 
 295 
ÀÄËÀÐ ÝÞÑÒßÐÈÚÈÑÈ 
 
Àáàãà õàí —140  
Àááàñ Ôÿðÿúîâ —40 
Àááàñ Ìèðçÿ Ôÿòÿëè øàù îüëó 
Ãàúàð (Àçÿðáàéúàí ùàêèìè, 
âÿëèÿùä, íàèááöññÿëòÿíÿ) —166, 
167,168,169,219,220  
Àááàñ Ðàìàçàíîâ —40 
Àááàñãóëó (Êÿðèì àüà Ôàòåùèí 
îüëó) —91,112   
Àááàñãóëó àüà Áàêûõàíîâ —
6,8,76,97,141,144,146,147,150,
151,152,154,156,160,162,169 
Àááàñãóëó áÿé Òîï÷óáàøîâ —
37  
Àááàñãóëó õàí Èðÿâàíñêè —
37,39  
Àááàñãóëó Ñàäûãîâ —40  
Àááàñãóëó ñóëòàí —98   
Àááàñÿëè Ùàúûêÿðèìçàäÿ —
35,40 
Àááàñÿëè Êÿðèìîâ — Àááàñÿëè 
Ùàúûêÿðèìçàäÿ’éÿ áàõ  
Àáäóëëà àüà Ìÿùÿììÿäùÿñÿí 
õàí îüëó —18,112,123,133,134 
Àáäóëëà ÿôÿíäè ßðÿøè (ãàçè) —
92  
Àáäóëëàéåâ (Øÿêèäÿ) —81  
Àüà õàí Èðÿâàíñêè —37 
Àüàáÿéèì àüà —72  
Àüàõàí —65 
Àüàêèøè áÿé Ìàùìóä àüà îüëó 
—112,134  
Àüàêèøè õàí Ùà÷û ×ÿëÿáè õàí 
îüëó —103,104,105,112,117, 
118,130,134,151,153,216,227, 
228,229    
Àüàìÿùÿììÿä Àõóíäîâ —34  
Àüàìÿùÿììÿä õàí — 
Ìÿùÿììÿä õàí ×îëàã Ñóðõàé 
õàí îüëó’íà áàõ 
Àüàìÿùÿììÿä Ìîëëà Òàùèð 
îüëó —220,221  
Àüàìÿùÿììÿä øàù Ãàúàð 
(Ãàúàð èìïåðàòîðó) —107,108, 
120,121,127,132,149, 160,162, 
163,164,217  
Àüàñû áÿé —222  
Àüàñû õàí ßñýÿð õàí îüëó 
(Øèðâàí õàíû) —106,119,120, 
130,146,155,157,159  
Àõóíä Àüà Àüàÿëèçàäÿ 
(øåéõöëèñëàì) —206    
Àõóíä Ùàúû Ìÿùÿììÿäùÿñÿí 
Ìþâëàçàäÿ Øÿêóéè —7  
Àõóíä Ìèðìÿùÿììÿäêÿðèì 
Ìèðúÿôÿðçàäÿ —47,48,51  
Àêèô Ôÿðçÿëè —9 
I Àëåêñàíäð (÷àð) —110  
Àëëàùãóëó õàí (Øÿêè ùàêèìè) —
98 
Àëëàùâåðäè áÿé (Õàí÷îáàíû) —
196    
Àëëàùâåðäè ßñýÿð îüëó (øÿêèëè)—
98   
Àëï Àðñëàí — Ìÿùÿììÿä Àëï 
Àðñëàí’à áàõ 
Àíàëû Ìåùäè —201  
Àðíîëå, Àðòóð —27 
Àðóòèíîâ À.À. —148,152,157, 
162   
Àñëàí Ìÿùÿììÿäáÿéçàäÿ —36  
Àøìàðèí Í.È. —14,15 
Àéäûí Ùàúûéåâ —
58,59,61,62,63     
 
Áàáàéåâ Ô. —16 
Áàüû áÿé Äÿðâèø Ìÿùÿììÿä 
õàí îüëó —97,98,115,128,129 
Áàùàðëû Ì. —174  
Áàõûø áÿé Ùàúû Øÿôè áÿé îüëó 
(ãóòãàøûíëû) —221  
 235 
Áàõûø áÿé Ìóñòàôà áÿé îüëó 
Ðöñòÿìáÿéîâ — 197  
Áàõøÿëè ÿôÿíäè (Øÿêèäÿ) —83 
Áàêûõàíîâ À.À. — Àááàñãóëó 
àüà Áàêûõàíîâ’à áàõ 
Áàãðàò —141  
Áàëàùàúû õàí Àüàêèøè õàí îüëó 
—112,134 
Áàëàõàíûì —221  
Áàëàõàíûì õàíûì Ùàúû 
ßáäöëãàäèð õàí ãûçû (Èëèñóëó 
Äàíéàë áÿéèí àðâàäû) —134     
Áÿùðàì õàí Íàõ÷ûâàíñêè —
52,53,63  
Áÿõòèéàð Âàùàáçàäÿ —
83,240,241   
Áÿéèì õàíûì 
(Ìÿùÿììÿäùöñåéí õàíûí ãûçû; 
þíúÿ ãóáàëû Ôÿòÿëè õàíûí, ñîíðà 
ýÿíúÿëè Úàâàä õàíûí àðâàäû) —
110,133,156 
Áÿðýÿ (Áÿðêàé) õàí Úóúè õàí 
îüëó —140  
Áèúî Ìÿùÿììÿä —202  
Áþðêöéàðûã —138  
Áþéöê ßìèð Òåéìóð Ýöðýàí — 
ßìèð Òåéìóð’à áàõ 
Áðàäåë, Æîðæ —27  
Áðîêùàóç-Éåôðîí —147,174  
Áóüà õàí —140  
äþ Áóüâàéå, Ôîðòóíå — 27 
Áóêðåéåâ —66 
Áöíéàäîâ Ç.Ì. —140   
 
Úàüàòàé õàí —140  
Úàùàí õàíûì —72  
Úàùàíýèð áÿé Òîï÷óáàøîâ —37  
Úàùàíýèð Çåéíàëîüëó —111 
Úàùàíøàù Ùÿãèãè —142   
Úàíäàð — ßëèúàí’à áàõ 
Úàâàä õàí Øàùâåðäè õàí îüëó 
Çèéàäîüëó Ãàúàð (Ýÿíúÿ õàíû) 
—108,147,162  
Úàâàùèð õàíûì 
(Ìÿùÿììÿäùÿñÿí õàíûí 
àðâàäû) —134  
Úàâèä Ù. — Ùöñåéí Úàâèä’ÿ áàõ 
Úÿôÿð àüà — Úÿôÿð(ãóëó) àüà 
Ùàúû ×ÿëÿáè õàí îüëó’íà áàõ 
Úÿôÿð àüà (Êÿðèì àüà Ôàòåùèí 
îüëó) —91,112,134 
Úÿôÿð àüà Àáäóëëà àüà îüëó —
112,134 
Úÿôÿð áÿé Ùàúû Øÿôè áÿé îüëó 
(ãóòãàøûíëû) —221  
Úÿôÿð áÿé Ìóñòàôà áÿé îüëó 
Ðöñòÿìáÿéîâ —197   
Úÿôÿð(ãóëó) àüà Ùàúû ×ÿëÿáè 
õàí îüëó —105,112,118,130, 
131,154,216  
Úÿôÿðãóëó õàí (íàõ÷ûâàíëû) —
56,60,61  
 (Õîéëó) Úÿôÿðãóëó õàí 
Äöíáöëè (Øÿêè õàíû) —
16,18,91,111,123,133,167,218 
Úÿëàëÿääèí I Ìÿëèêøàù — 
Ìÿëèêøàù Ñÿëúóãè’éÿ áàõ 
Úÿëàëÿääèí Ìèðàíøàù — 
Ìèðàíøàù’à áàõ  
Úþâäÿò —30  
Úöëéåòòà Ìèðáàüûðîâà —24  
Úöðúè Çåéäàí —50,51  
 
×àâ÷àâàäçå —204  
×åðíèõîâ —92  
×ÿëÿáè ÿôÿíäè — Ùàúû ×ÿëÿáè 
ÿôÿíäè’éÿ áàõ 
×ÿëÿáè õàí — Ùàúû ×ÿëÿáè õàí’à 
áàõ 
×èíýèç õàí —140 
×îëàã Ñóðõàé õàí — I Ñóðõàé 
õàí’à áàõ    
 
Äàäàø Áöíéàäçàäÿ —66  
Äàìàä Èñìÿò ßíâÿð ïàøà — 
ßíâÿð ïàøà’éà áàõ 
 236 
Äàíéàë ñóëòàí ßùìÿä õàí îüëó 
—222,223  
Äÿúúàë —227  
Äÿëè Ïåòðî (I Ïéîòð)—5 
Äÿëèëè Ù.ß. —104,149,154 
Äÿëëÿê Ùåéäÿð —201   
Äÿðýè (øàèð) —163  
Äÿðâèø Ìÿùÿììÿä õàí Ùÿñÿí 
ñóëòàí îüëó (Øÿêè õàíû) —
18,95,96,97,98,113,115,116, 
127,128 
Äÿâÿëè Ñÿðäàð (Ùàúû) Ìóñòàôà 
õàí —20,107,108,120,121,132, 
160,161 
Äÿéèðìàí÷û îüëó Éóíèñ —202  
Äîêöê, Ïîë —27     
Äîðí, Áåðíãàðä —13-17,94-110  
Äîñòìÿùÿììÿä 
(Ìÿùÿììÿäùöñåéí õàíûí 
íàçèðè) —231,232  
Äöìà, Àëåêñàíäð —27   
Åëèçå-Ðåãëî —147,154  
ßáäöëúàááàð ßëèéåâ —17,94 
ßáäöëÿçèç (Êÿðèì àüà Ôàòåùèí 
îüëó) —91,112 
ßáäöëùÿìèä àüà (Êÿðèì àüà 
Ôàòåùèí îüëó) —91,112,134   
ßáäöëùÿìèä àüà Ùàøûì àüà 
îüëó —112,134  
ßáäöëùÿìèä Ù.Ñ. — Ùàúû Ñåéèä 
ßáäöëùÿìèä’ÿ áàõ  
ßáäöëãàäèð õàí — Ùàúû 
ßáäöëãàäèð õàí’à áàõ 
ßáäöëëÿòèô ÿôÿíäè — Ãàçè 
ßáäöëëÿòèô ÿôÿíäè’éÿ áàõ 
ßáäöëìÿáóä ßáäöëãàôàð îüëó 
—221 
ßáäöëâàùàá Ìóñòàôà îüëó —221    
ßáäöððÿùèì àüà 
Ìÿùÿììÿäùÿñÿí õàí îüëó —
18,112,123,133,134  
(ãàçè) ßáäöððÿùìàí àüà 
(øÿêèëè) —89 
ßáäöððÿùìàí ÿôÿíäè 
(õà÷ìàçëû) —221  
ßáäöððÿççàã Äöíáöëè —154  
ßáäöññÿìÿä (Êÿðèì àüà 
Ôàòåùèí îüëó) —91,112  
ßáöëãàñèì Àáäóëëàù 
Öáÿääÿòèä-äèíè-ë-Ìöãòÿäè áè-
ßìðèëëàù — Ìöãòÿäèáèëëàù’à áàõ    
ßäàëÿò Òàùèðçàäÿ —13,183   
ßôÿíäèéåâ Ñ.Ì. —35 
ßùìÿä (Êÿðèì àüà Ôàòåùèí 
îüëó) —91,112  
ßùìÿä àüà 
(Ìÿùÿììÿä)ùöñåéí õàí îüëó 
—105,112,154  
ßùìÿä áÿé Úàâàíøèð —6 
ßùìÿä ßëèúàí îüëó —98  
ßùìÿä õàí (õîéëó) —102,149 
II ßùìÿä õàí Ãóáàëû Ôÿòÿëè 
õàí îüëó —159   
ßùìÿä õàí Ìÿùÿììÿä õàí 
îüëó —224   
ßùìÿä Ìèäùÿò —27  
ßùìÿä øàù (Ãàúàð øàùû) —29  
ßæäÿð Ñöëåéìàíçàäÿ —74  
ßêáÿð àüà Ãàñûìîâ —39   
ßëàááàñ Ìöçíèá Ìöòÿëëèáçàäÿ 
—28,47,48  
ßëÿêáÿðîâ(ëàð) — Ìÿøÿäè 
ßééóá ßëÿêáÿðîâ’à áàõ 
ßëÿøðÿô Èñìàéûëîâ — ßëÿøðÿô 
Êÿðèìîâ/Èñìàéûëîâ'à áàõ  
ßëÿøðÿô Êÿðèìîâ — ßëÿøðÿô 
Êÿðèìîâ/Èñìàéûëîâ'à áàõ  
ßëÿøðÿô Êÿðèìîâ/Èñìàéûëîâ 
(÷åêèñò) —9,77-83,168,194 
ßëè áÿé (ßðÿø ñóëòàíû) — Ìÿëèê 
ßëè’éÿ áàõ 
ßëè áÿé Ùöñåéíçàäÿ —30,35 
ßëè áÿé Ðöñòÿìçàäÿ —36     
ßëè ßâùÿäÿääèí ßáèâÿðäè 
ßíâÿðè — ßíâÿðè’éÿ áàõ  
ßëè ñóëòàí Ñàõóðè —9  
ßëè Øàüàíîâ —40  
 237 
ßëèáàëà —35  
ßëèúàí Àëëàùâåðäè îüëó —98  
ßëèúàí áÿé Áàüû áÿé îüëó —
98,129   
ßëèúàí Ãàðà êåøèø îüëó —
95,113,126 
ßëèìÿðäàí áÿé Ìÿùÿììÿäõàí áÿé 
îüëó —98   
ßëèéåâ Ì.À. (àðòèñò) —35 
ßëâÿíä õàí —95,96,97,113,114, 
115,126,127 
ßíâÿð ïàøà —236,237,238  
ßìèí ßôÿíäèéåâ —43  
ßìèð Èáðàùèì (Øèðâàíøàù) —141  
ßìèð Òåéìóð —76,141,142,183  
ßìèðàñëàí ñÿðäàð —
102,117,130,149  
ßìèðúàíîâ Ùàøûì áÿé —207   
ßìèðúàíîâ Ñóëòàí áÿé —205  
ßíâÿð ïàøà —29  
ßíâÿð Øöêöðçàäÿ —15  
ßíâÿðè —139  
ßñÿä ßëèéåâ —40  
ßñýÿð áÿé ßëèúàí áÿé îüëó —
98,129 
ßñýÿð Ùàúûùåéäÿðçàäÿ —36 
ßñýÿð õàí Àëëàùâåðäè áÿé îüëó 
(Øàìàõû õàíû) —146,159 
ßñýÿð õàí Ìÿùÿììÿäñÿèä õàí 
îüëó (Øèðâàí õàíû) —159   
ßøèð-Áÿøèð —201  
ßééóá áÿé Ðÿôèáÿéîâ —208   
ßçèçáÿéîâ Ì. —35  
 
Ôàèã Áàüûðçàäÿ —24  
Ôÿõðÿííèñà õàíûì Ñÿëèì õàí 
ãûçû —133  
Ôÿðùàä Àüàçàäÿ —72 
Ôÿòÿëè õàí Ùöñåéíÿëè õàí îüëó 
(Ãóáà õàíû) —133,145,153,155, 
156,157,158,159  
Ôÿòÿëè õàí ßôøàð (ñÿðäàð, 
Óðìèéà õàíû) —104,105,118, 
153,154,230   
Ôÿòÿëè õàí Õîéñêè (áàø íàçèð) -
111 
Ôÿòÿëè õàí (Ìÿùÿììÿä)ùöñåéí 
õàí îüëó Ìþùíÿòè (Øÿêè õàíû) —
10,12,15,16,21,89,90,91,106, 
109,110-112,120,121,122,123, 
131,132,133,134,156,165,167, 
218,220,223  
Ôÿòÿëè øàù Ãàúàð —72,111 
Ôèðèäóí Àüàñûîüëó —94,126,135  
Ôèðèäóí áÿé Êþ÷ÿðëè —11,12,13 
Ôèòíÿò õàíûì —72    
 
Ýþéíöêëö Øèêÿñò ßùìÿä 
ÿôÿíäè — Øèêÿñò ßùìÿä ÿôÿíäè 
Ýþéíöêëö’éÿ áàõ  
 
Ùàúû Àáäóëëà (øÿêèëè) —221  
Ùàúû Àáäóëëà ÿôÿíëè (ìöäÿððèñ) 
—124   
Ùàúû áÿé Ìóñòàôà áÿé îüëó 
Ðöñòÿìáÿéîâ —197  
Ùàúû ×ÿëÿáè ÿôÿíäè (Øÿêèäÿ) —
84,219,220,221,222  
Ùàúû ×ÿëÿáè õàí Ãóðáàí îüëó 
(Øÿêè õàíû) —14,18,19,20,21,76, 
98,99,100,101,102,103,104, 
112,116,117,118,128,129,130, 
134,146,147,148,149-153,169, 
171,216 ,219,220,226,227 
Ùàúû Äàâóä —215  
Ùàúû ßáäöëãàäèð õàí Ùàúû 
×ÿëÿáè õàí îüëó (Øÿêè õàíû) —
90,105,106,112,118,119,120, 
130,131,134,154,155,156,217   
Ùàúû ßáäöëëÿòèô ÿôÿíäè — Ãàçè 
ßáäöëëÿòèô ÿôÿíäè’éÿ áàõ  
Ùàúû ßáäöððÿùèì áÿé (ïàäàðëû) 
—221  
Ùàúû ßáäöññàëàì ÿôÿíäè —
15,16,221,223  
Ùàúû ßëèúàí áÿé —222  
Ùàúû ßñýÿð áÿé Ôåéçóëëàáÿéîâ 
—37  
 238 
Ùàúû Ùÿñÿí —222  
Ùàúû Ùöñåéí ÿôÿíäè (õà÷ìàçëû) 
—221 
Ùàúû Õàëèä ÿôÿíäè —222  
Ùàúû õàí — Ùàúû ßáäöëãàäèð 
õàí’à áàõ 
Ùàúû õàí Ñÿëèì õàí îüëó —112 
Ùàúû õàí Ñóëòàíîâ —202,203  
Ùàúû Èáðàùèì (øÿêèëè) —221   
Ùàúû Èñìàéûë áÿé Ãóòãàøûíëû —
217,221,222 
Ùàúû Èñìàéûë ÿôÿíäè —220  
Ùàúû Êÿðèì Ñàíûéåâ/Ñàíûëû — 
64,65   
Ùàúû Ìåùäè Áàüûðîâ —63  
Ùàúû Ìÿùÿììÿä ÿôÿíäè 
(èìàì) —124,220 
Ùàúû Ìÿùÿììÿä Ùàúû 
ßáäöððÿùèì îüëó —222  
Ùàúû Ìÿùÿììÿäÿëè õàí Ñîôè 
Íÿáè îüëó (Øàìàõû õàíû) —146, 
152,157,159  
Ùàúû Ìèðúÿôÿð Ùàúû Ìèðáàüûð 
îüëó —24  
Ùàúû Ìèðòàüû Ìèðáàáàéåâ —37  
Ùàúû Ìóðàä —222  
Ùàúû Ìöúðèì Êÿðèì ÿôÿíäè 
Âàðäàíè —92  
Ùàúû Íÿáè (øÿêèëè) —221  
Ùàúû Ïèðè (Ùàúû ×ÿëÿáèíèí 
åë÷èñè) —152  
Ùàúû Ðÿùèì —223  
Ùàúû Ðÿñóë áÿé —119,131 
Ùàúû Ðÿñóë îüëó (ôàáðèêàíò) —
204   
Ùàúû Ñåéèä — Ùàúû Ñÿèä áÿé’ÿ 
áàõ  
Ùàúû Ñåéèä ßáäöëùÿìèä —
10,18,19,21,98,124,125,126  
Ùàúû Ñåéèäðçà Ìèðáàáàéåâ —34  
Ùàúû Ñÿôÿðçàäÿ —36  
Ùàúû Ñÿèä áÿé (åë÷è) —
107,160,161  
Ùàúû Ñÿëèì ÿôÿíäè —15   
Ùàúû Øåéõ Ùÿñÿí Ìîëëàçàäÿ 
Ýÿíúÿâè —7 
Ùàúû Øÿôè áÿé (ãóòãàøûíëû) —221   
Ùàúû Øÿìñÿääèí áÿé —218   
Ùàúû Øûõÿëè ßùìÿä îüëó —
14,98,100,101  
Ùàúû Øûõãóëó — Ùàúû Øûõÿëè 
ßùìÿä îüëó’íà áàõ  
Ùàúû Éàãóá ÿôÿíäè ßôÿíäèçàäÿ 
—124 
Ùàúû Éÿùéà áÿé —222   
Ùàøûì àüà Ìÿùÿììÿäùÿñÿí 
õàí îüëó —18,112,123,133,134  
Ùàøûì áÿé 
Íÿðèìàíáÿéëè/Íÿðèìàíáÿéîâ —
35,36,40 
Ùàøûìáÿéëè —63  
Ùàøèì èáí Ìÿðâàí —137  
Ùåääèí, Ñîìåí —27 
Ùåðàêëè — Èðàêëè’éÿ áàõ  
Ùåðàêëèéóñ (Èðàêëè, Ðîìà 
èìïåðàòîðó) —136 
Ùåéäÿðãóëó áÿé ßëèáÿéîâ —40  
Ùåéäÿðãóëó õàí (Íàõ÷ûâàí 
õàíû) —147,150    
Ùÿáèá Úÿáèéåâ —68  
Ùÿáèá Ñÿìÿäçàäÿ —85   
Ùÿáèáóëëà Ìàíàôëû (òàðèõ÷è) —
77,78,82  
Ùÿìèä áÿé Øàùòàõòèíñêè —37 
Ùÿìèäîâà Ø.Ï. —103  
Ùÿñÿí àüà Ùàúû ×ÿëÿáè õàí 
îüëó —102,104,105,112,117, 
118,130,149,219   
Ùÿñÿí áÿé Ãàçûéåâ —36  
Ùÿñÿí ßáäöððÿùìàíîâ —79 
Ùÿñÿí Ìóñòàôàéåâ —77  
Ùÿñÿí Ñàëìàíçàäÿ —36  
Ùÿñÿí ñóëòàí Øÿêè õàí îüëó 
(Øÿêè õàíû) —18,95,113,126,127  
Ùÿñÿíîâ È.Ì. —7  
Ùÿñè Àáäóëëàéåâ —5,6 
Ùèêìÿò ßáäöëùÿëèìîâ —
8,79,86,104,111 
 239 
Ùóðèïåéêÿð õàíûì (ãóáàëû 
Ôÿòÿëè õàíûí áàúûñû, 
Ìÿùÿììÿäùÿñÿí õàíûí 
àðâàäû) —133,134,156  
Ùöëàêö õàí —140  
Ùöðö õàíûì — Ùóðèïåéêÿð 
õàíûì’à áàõ 
Ùöñåéí àüà Àáäóëëà àüà îüëó —
112,134  
Ùöñåéí áÿé Ãóãóøîâ —
55,57,60,62  
Ùöñåéí Úàâèä —31  
(Áþéöê) Ùöñåéí õàí — 
Ìÿùÿììÿäùöñåéí õàí’à áàõ  
Ùöñåéí õàí Ñÿëèì õàí îüëó 
(Øÿêèíèí ñîí õàíû) —112,133, 
168,219,220  
Ùöñåéí Ñàäèã — Ñåéèä Ùöñåéí’ 
ÿ áàõ 
Ùöñåéíúàí — Ìÿëèê 
Ùöñåéíúàí’à áàõ 
Ùöñåéíÿëè õàí (Èðÿâàí õàíû) —
147,150  
Ùöñåéíÿëè õàí Ñóëòàí ßùìÿä 
õàí îüëó (Ãóáà õàíû) —145,152  
Ùöñåéíãóëó — Ìÿëèê 
Ùöñåéíãóëó’éà áàõ 
Ùöñåéíãóëó õàí Ãàúàð —149   
Ùöñåéíçàäÿ ß.Á. — ßëè áÿé 
Ùöñåéíçàäÿ’éÿ áàõ  
 
Õàúÿ Ãèâàìÿääèí ÿáó ßëèééèë-
Ùÿñÿí Íèçàìöëìöëê — 
Íèçàìöëìöëê’ÿ áàõ 
Õàí Õîéñêè —111 
Õàí Èëèñóéñêè —207  
Õàíáàáà áÿé —198   
Õàíûêîâ Í.Â. —14,15,16 
Õàðÿçìøàù Úÿëàëÿääèí 
Ìÿíêáóðíè —140  
Õåéðÿííèñà õàíûì 
(Ìÿùÿììÿäùÿñÿí õàíûí 
àðâàäû) —134   
Õÿëèë áÿé Ãàñûìáÿéîâ —37 
Õûçûð áÿé (åë÷è) —162   
Õîñðîâ ßíóøèðâàí —135,136   
Õîñðîâ õàí —98 
Õðóøøîâ Í.Ñ. —81,83 
Õóðøèä õàíûì (Ôÿòÿëè õàíûí 
àðâàäû, Êÿðèì àüà Ôàòåùèí 
àíàñû) —90,134    
 
Èáðàùèì áÿé Òàëûø —16,91 
Èáðàùèì õàí Çàùèðöääþâëÿ 
(Íàäèð øàùûí ãàðäàøû) —216  
Èáðàùèì Ãÿäèìîâ —36  
Èáðàùèì Ðèôÿò —27,40,51   
Èáðàùèìõÿëèë Úàâàíøèð 
(Ïÿíàùÿëè õàíûí àòàñû) —146  
Èáðàùèì(õÿëèë) õàí Ïÿíàùÿëè 
õàí îüëó Úàâàíøèð (Ãàðàáàü 
õàíû) —105,108,110,118,119, 
122,131,133,134,146,154,155, 
162,163,164,166,167,216 
Èêèíúè Êåéõîñðîâ —136   
II Èðàêëè —102,103,147,150,151, 
158,162,216,226 
Èðÿâàíëû îüëó Áèëàë —202  
Èñà áÿé Àøóðáÿéëè —28,48,49   
Èñà õàí Ëåâàí õàí îüëó —9,143 
Èñôÿíäèéàð áÿé Ñóëòàíîâ —37,40 
Èñýÿíäÿð áÿé ßñýÿðáÿéîâ —66  
Èñýÿíäÿð áÿé Ùàúûíñêè —6 
Èñýÿíäÿð áÿé Ìöíøè —95   
Èñýÿíäÿð õàí —134    
Èñýÿíäÿðîâ À. —81 
Èñìàéûë àüà (Êÿðèì àüà Ôàòåùèí 
îüëó) —91,112,134  
Èñìàéûë áÿé Ãàñïûðàëû — 39  
Èñìàéûë áÿé Øÿôèáÿéîâ —40 
Èñìàéûë Úàëàëëû —86  
Èñìàéûë ×ÿëÿáè ÿôÿíäè îüëó -
219  
 (Õîéëó) Èñìàéûë õàí Úÿôÿðãóëó 
õàí îüëó (Øÿêè õàíû) —18,21,91, 
123,133,167,168,195,218,219, 
223,224 
Èñìàéûë Êÿðèì îüëó —80  
 240 
Èñìàéûë Ìóñàéåâ (ïðîô.) —
23,58,59,60,61,62,63   
Èñìàéûëîâ ß. — ßëÿøðÿô 
Êÿðèìîâ/Èñìàéûëîâ'à áàõ  
Èñìàéûëîâ Ð. —59   
 
Êàôèéÿ Ùàúû ×ÿëÿáè ÿôÿíäè ãûçû 
—221  
Êàìðàí Áàüûðîâ —24 
Êàçûì õàí (Ãàðàäàü õàíû) —
102,147,149,150   
Êàçûìçàäÿ À. —26  
Êåðåíñêè —205  
Êÿëáÿëè/Êÿëáàëû õàí 
(íàõ÷ûâàíëû)—56,60,61 
Êÿëáÿëè ñóëòàí Ãóòãàøûíëû —
154,217   
Êÿðèì àüà Ôÿòÿëè õàí îüëó  
Ôàòåù Øÿêèõàíîâ —6-
19,21,84,88,92,93,94,112, 
123,125,134,223   
Êÿðèì áÿé (ïàäàðëû) —221  
Êÿðèì õàí Èðÿâàíñêè —56,63 
Êÿðèì õàí Çÿíä —149  
Êÿðèìîâ ß. — ßëÿøðÿô 
Êÿðèìîâ/Èñìàéûëîâ'à áàõ 
Êëàðñ, Æöë —27 
Êîíñòàíòèí Ìèðçÿ —144  
Êîñà Ïèðãóëó —97,115  
Êóìàíåòñ —79     
 
Ãàðà êåøèø —94,95,113,126,148  
Ãàðàõàíîâ —40 
Ãàðàõàíîâ Ñÿðêèç áÿé —202   
Ãàñûì áÿé —205  
Ãàñûì áÿé Çàêèð —13  
Ãàñûì Úàìàëáÿéîâ —52  
Ãàñûì õàí Ìÿùÿììÿäñÿèä 
õàí îüëó (Øèðâàí õàíû) —159 
Ãàñûìîâ Ù. —59 
Ãàñïàðè À.À. —148,174  
Ãàéòàñ ïàøà —143  
Ãàçàí õàí —141 
Ãàçàí Ìàùìóä Åëõàí — Ãàçàí 
õàí’à áàõ    
Ãàçè ßáäöëëÿòèô ÿôÿíäè —13,14, 
15, 16,76,125,134,148,223 
Ãÿùðÿìàíîâ Ú.Â. —98  
Ãûçõàíûì (Ìÿùÿììÿäùÿñÿí 
õàíûí àíàñû) —106  
Ãûçûë Àðñëàí —139  
Ãóäîâè÷ È.Ä. —110  
Ãóãóøîâ — Ùöñåéí áÿé 
Ãóãóøîâ’à áàõ 
Ãóëàì Àõóíäîâ —79 
Ãóëàì Ìÿììÿäëè —78  
Ãóëóéåâ ß.Í. —7 
Ãóðáàí ßëèúàí îüëó (êÿòõóäà) 
—98,129  
Ãóòóë õàí ßëèúàí îüëó (Øÿêè 
õàíû) —95,113,126     
 
Ëàóòèí (ýåíåðàë-ãóáåðíàòîð) —
54 
Ëåâàí õàí — ßëâÿíä õàí’à áàõ  
Ëÿëÿ Ìóñòàôà ïàøà —143  
Ëÿòèô Ùöñåéíçàäÿ —25  
Ëÿâÿíä õàí — ßëâÿíä õàí’à 
áàõ  
Ëèñàíåâè÷ Ä.Ò. (ãàòèë ìàéîð) —
110,135,167 
 
Ìàùìóä àüà (Á.Âàùàáçàäÿíèí 
àòàñû) —83   
Ìàùìóä àüà Áàëàùàúû õàí îüëó 
—18,112,133,134  
Ìàùìóä Èñìàéûë(îâ) —7,8 
Ìàùìóä Ãàçàí õàí — Ãàçàí 
õàí’à áàõ  
Ìàùìóä Íÿäèì Ãàðàýþçîâ —
34  
Ìàêèíñêè À. —59  
Ìàêèíñêè Ò. —59 
Ìàðàüàëû îüëó —202   
Ìåùäè Ãóðáàíçàäÿ —36  
Ìåùäè ñàùèáçàìàí —227,229  
Ìåëî, Ùåêòîð —27  
 241 
Ìÿäèíÿ Ùàúû ×ÿëÿáè ÿôÿíäè 
ãûçû —221   
Ìÿùÿììÿä ïåéüÿìáÿð (ñ.ÿ.ñ.) 
—229,231   
Ìÿùÿììÿä (Êÿðèì àüà 
Ôàòåùèí îüëó) —91,112 
Ìÿùÿììÿä (Êÿðèì àüà 
Ôàòåùèí áàøãà îüëó) —91,112 
Ìÿùÿììÿä àüà Øàùìàëûéåâ 
(ñàìóõëó) —203 
Ìÿùÿììÿä Àëï Àðñëàí —138 
Ìÿùÿììÿä áÿé Ôÿðçÿëèáÿéîâ 
—207 
Ìÿùÿììÿä áÿé 
Ùàúûìÿùÿììÿä îüëó —219     
Ìÿùÿììÿä áÿé Ìåùðÿëè áÿé 
îüëó Úàâàíøèð —164  
Ìÿùÿììÿä ÿôÿíäè Ùàúû 
Èñìàéûë ÿôÿíäè îüëó —220  
Ìÿùÿììÿä ßñÿä ÿôÿíäè —72  
Ìÿùÿììÿä õàí —216  
Ìÿùÿììÿä õàí ×îëàã Ñóðõàé 
õàí îüëó —20,103,104,117-
118,130,153,216,229  
Ìÿùÿììÿä Ñÿèä Îðäóáàäè —
47,48,68 
I Ìÿùÿììÿä Òàïàð —138    
Ìÿùÿììÿä Òîüðóë áÿé 
Ìèêàéûë áÿé îüëó (ñÿëúóãëó) —
137,138  
Ìÿùÿììÿäàüà Øåéõöëèñëàìîâ 
—36  
(Ìîëëà) Ìÿùÿììÿäáàüûð 
Õÿëõàëè —32 
Ìÿùÿììÿäÿëè [Ðÿñóëçàäÿ] —
35 
Ìÿùÿììÿäÿëè ïàøà (Ãÿáÿëÿ 
âàëèñè) —144  
Ìÿùÿììÿäÿëè Ñèäãè —59,68  
Ìÿùÿììÿäÿìèí ïàøà — 
Ìÿùÿììÿäÿëè ïàøà’éà áàõ  
Ìÿùÿììÿäÿìèí Ðÿñóëçàäÿ —
23,35 
Ìÿùÿììÿäôàòåù —202  
Ìÿùÿììÿäùÿñÿí õàí Ãàúàð 
(Àüàìÿùÿììÿä øàùûí àòàñû) —
149  
Ìÿùÿììÿäùÿñÿí õàí 
(Ìÿùÿììÿä)ùöñåéí õàí îüëó 
(Øÿêè õàíû) —15,18,19,90,106-
109,112,119,120,121,122,123, 
131,132,133,155-161,164-166, 
172,217,219,220,222 
(Ìÿùÿììÿä)ùöñåéí õàí 
Ùÿñÿí àüà îüëó Ìöøòàã (Øÿêè 
õàíû) —10,16,92,102,104,105, 
106,112,118,119,130,130,153,1
54,155,217,219,226,230,231, 
232, 233 
Ìÿùÿììÿäùöñåéí õàí 
Èìàìãóëó õàí îüëó (Äÿðáÿíä 
õàíû) —146  
Ìÿùÿììÿäõàí áÿé Ñÿôèãóëó 
õàí îüëó —98  
Ìÿùÿììÿäñàëåù áÿé —106  
Ìÿùÿììÿäñÿèä õàí (Øàìàõû 
ùàêèìè) —157,159  
Ìÿëèê Úÿôÿð —98,101,129   
Ìÿëèê ßùìÿä Ìÿëèê Ãàñûì 
îüëó —97,115,128 
Ìÿëèê ßëè áÿé (ßðÿø ñóëòàíû) —
104,105,106,118,153,154,216, 
230  
Ìÿëèê ßëè ñóëòàí (Øÿêè ùàêèìè) 
—98  
Ìÿëèê ßëèìÿðäàí áÿé —
98,116,128 
Ìÿëèê Ùÿñÿí —98     
Ìÿëèê Ùöñåéíúàí —97,115,128 
Ìÿëèê Ùöñåéíãóëó —97,115,128  
Ìÿëèê Ãàèì/Ãàéûì éöçáàøû — 
Ìÿëèê Ãàñûì’à áàõ   
Ìÿëèê Ãàñûì Ìÿëèê Çèéàÿääèí 
îüëó —97,115,128  
Ìÿëèê Íÿúÿô — Ìÿëèê 
Íÿúÿô(ãóëó)’éà áàõ 
Ìÿëèê Íÿúÿô(ãóëó) —21,98,99, 
101,116,128,129,129,148  
 242 
Ìÿëèê Ñÿôèãóëó —98  
Ìÿëèê Çèéàÿääèí Ìÿëèê 
Ùöñåéíúàí îüëó —97,115 
Ìÿëèêøàù Ñÿëúóãè —138  
Ìÿììÿä —35 
Ìÿìóí áèí Ðÿøèä (õÿëèôÿ) —
137 
Ìÿñëÿìÿ èáí ßáäöëìÿëèê —136  
Ìÿøÿäè Àüà áÿé Òîï÷óáàøîâ —
37  
Ìÿøÿäè Úàááàð Äàäàíîâ —207  
Ìÿøÿäè ßëÿêáÿð Ñàáèð 
Òàùèðçàäÿ — Ìèðçÿ ßëÿêáÿð 
Ñàáèð Òàùèðçàäÿ’éÿ áàõ 
Ìÿøÿäè ßééóá ßëÿêáÿðîâ —
33,42,50,51 
Ìÿøÿäè Ãàñûì —203 
Ìÿøÿäè Ìÿùÿììÿä àüà Ðöòóëè 
—221    
Ìÿøÿäè Éóñèô Èñìàéûëîâ —34 
Ìÿçàùèð Úÿìèëëè —86   
Ìèõàê Áîéàã÷û îüëó —207  
Ìèëí Ú. (êîìàíäàí) —60    
Ìèð Ìåùäè Õÿçàíè —6 
Ìèðàááàñ Ìèðáàüûðîâ — 
Ìèðàááàñ Ìèðáàüûðçàäÿ’éÿ áàõ 
Ìèðàááàñ Ìèðáàüûðçàäÿ —9,22-
77,135,169,175,181,183 
Ìèðàááàñ Ìèðùöñåéíçàäÿ — 
Ìèðàááàñ Ìèðáàüûðçàäÿ’éÿ áàõ 
Ìèðàááàñ Ñåéèä îüëó 
Ìèðáàüûðçàäÿ —22 
Ìèðàáäóëëà (Ìèðáàüûðçàäÿ) —
24,30,48  
Ìèðàáäóëëà Ìèðùöñåéíçàäÿ — 
Ìèðàáäóëëà (Ìèðáàüûðçàäÿ)’éÿ 
áàõ 
Ìèðàíøàù —142  
Ìèðáàüûðîâ ãàðäàøëàðû —49  
(Ìèð)úàâàä Ìèðáàüûðîâ —24 
Ìèðúÿôÿð Áàüûðîâ —75  
Ìèðúÿôÿð Ñåéèäçàäÿ —36  
Ìèðùèäàéÿò Îðäóáàäè —35     
Ìèðùöñåéí Ìèðáàüûðîâ —24 
Ìèðùöñåéí Ùàúû Ìèðáàüûð îüëó 
—24  
Ìèðùöñåéíçàäÿ — Ìèðàááàñ 
Ìèðáàüûðçàäÿ’éÿ áàõ  
Ìèðìÿùÿììÿäêÿðèì — Àõóíä 
Ìèðìÿùÿììÿäêÿðèì 
Ìèðúÿôÿðçàäÿ'éÿ áàõ  
Ìèðéóñèô Ìèðáàüûðîâ —37 
Ìèðçÿ Àäûýþçÿë áÿé —6,8,147, 
150,154  
Ìèðçÿ áÿé Ìàùìóä àüà îüëó —
112,134    
Ìèðçÿ Úàìàë Úàâàíøèð 
Ãàðàáàüè —6,17,146,147,150, 
154 
Ìèðçÿ Úÿáðàéûë Ñöïåùðè —6  
Ìèðçÿ ßëÿêáÿð Ñàáèð Òàùèðçàäÿ 
—27  
Ìèðçÿ Ôÿòÿëè Àõóíäçàäÿ —
12,49,50,78  
Ìèðçÿ Ùåéäÿð Äÿðáÿíäè —
76,147,156,158   
Ìèðçÿ Ùÿñÿí ÿôÿíäè ßëãÿäàðè —
6 
Ìèðçÿ Ùÿñÿí Òàùèðçàäÿ —34  
Ìèðçÿ Ùöñåéí Àõóíäçàäÿ —40  
Ìèðçÿ Èáðàùèì —222 
Ìèðçÿ Ãàñûì (Ùàúû ×ÿëÿáè 
õàíûí âÿçèðè) —228   
Ìèðçÿ Ìÿùÿììÿäÿëè 
Ãÿìÿðëèíñêè —40  
Ìèðçÿ Ìóñòàôà Ðÿúÿáîâ —
35,36   
Ìèðçÿ Øöêöð Àðóøàíîâ —40 
I Ìèðçÿìÿùÿììÿä õàí 
Äÿðýàù õàí îüëó (Áàêû õàíû) —
146  
Ìîëëà Àááàñ (úàëóòëó) —124   
Ìîëëà Ìóñòàôà Øåéõçàäÿ (Øÿêè 
öñéàíûíûí áàø÷ûñû) —82 
Ìîëëà îüëó ßêáÿð —202  
Ìîëëà Ïÿíàù Âàãèô —163  
Ìîëëà Âåéèñ —90   
äþ Ìîíòàíéåí, Êèñàâéå —27  
 243 
Ìþâëàçàäÿ — Àõóíä Ùàúû 
Ìÿùÿììÿäùÿñÿí Ìþâëàçàäÿ'éÿ 
áàõ  
Ìóñà áÿé Àüàêèøè áÿé îüëó —
112  
Ìóñàéåâ È. — Èñìàéûë 
Ìóñàéåâ'ÿ áàõ 
Ìóñòàôà — Ìÿùÿììÿä 
ïåéüÿìáÿð’ÿ áàõ 
Ìóñòàôà àüà —221  
Ìóñòàôà àüà Ãàçàãè —92  
Ìóñòàôà àüà Øóõè Øÿêèõàíîâ 
(Êÿðèì àüà Ôàòåùèí îüëó) —9-
11,15,88,91,93,112,134,234, 
235 
Ìóñòàôà áÿé Ðöñòÿìáÿéîâ —
197,198   
Ìóñòàôà ÿôÿíäè ßôÿíäèçàäÿ 
(ìöôòè) —206 
Ìóñòàôà õàí Àüàñû õàí îüëó 
(Øèðâàí õàíû) —21,90,106,107, 
108,109,121,122,132,133,146, 
159,162,164,165 
Ìóñòàôà Ãóëóéåâ —205  
Ìóñòàôà ïàøà —215   
Ìöãòÿäèáèëëàù (õÿëèôÿ) —138 
Ìöìòàç — Ñàëìàí Ìöìòàç’à 
áàõ  
Ìöðøöäãóëó õàí (Øÿêè 
êÿëÿíòÿðè) —98 
Ìöñëèì — Ìÿñëÿìÿ èáí 
ßáäöëìÿëèê’ÿ áàõ 
Ìöñòÿùçèð áèí Ìöãòÿäè (õÿëèôÿ) 
—139  
Ìöñòÿñèì áèí Ìöñòÿíñèð 
(õÿëèôÿ) —140  
Ìöçÿôôÿðÿääèí Ñóëòàí 
Úàùàíøàù Ùÿãèãè —142     
 
Íàáè ÿôÿíäè — Éóñèô ×ÿëÿáè 
Íàáè’éÿ áàõ 
Íàäèð øàù ßôøàð (ßôøàð 
èìïåðàòîðó) —5,21,98,99,100, 
102,104,116,117,127,129,130, 
144,145,146,147,148,149,153, 
215,216,226   
Íàìèã Êàìàë —35 
Íàïîëåîí —166  
Íàçèì Èáðàùèìîâ —86   
Íåáîëñèí Ï.Ô. —17,110,111, 
122,123,133,167 
Íÿáè — Øÿêèëè Íÿáè’éÿ áàõ  
Íÿðèìàíîâ Í. —203  
Íÿñèá Íÿñèáçàäÿ —58  
Íèêîëàé (÷àð) —27   
Íèçàìè Ýÿíúÿâè —
94,126,135,139,151 
Íèçàìöëìöëê —138 
Íóù íÿáè —209   
Íóðìÿùÿììÿä ÿôÿíäè 
Èìàíçàäÿ —39  
Íóðó îüëó Ìóñà —201  
Íóðó ïàøà —236,237  
 
Îüóçòîüðóë Òàùèðëè —86  
Îðóúîâ ãàðäàøëàðû —42,43,44,46 
Îñìàí Ìöçÿôÿðÿääèí Ãûçûë 
Àðñëàí — Ãûçûë Àðñëàí’à áàõ  
Îñìàí ïàøà (âàëè) —142   
 
Þìÿð Ôàèã Íåìàíçàäÿ —65  
Þìÿð Íàúè (ìöÿëëèì) —32 
Þìÿð Íÿúìÿääèí (Øÿêèäÿ) —
81  
Þâëèéà ×ÿëÿáè —30  
 
Ïàñêåâè÷ È.Ô.(úàíèøèí)  —17,93  
Ïàøà Áàéðàìîâ —40,52,53,65  
Ïÿíàù(ÿëè) õàí Èáðàùèìõÿëèë 
îüëó Úàâàíøèð (Ãàðàáàü õàíû) —
102,146,149,150,154 
Ïÿðèúàùàí õàíûì (Ãóáàëû Ôÿòÿëè 
õàíûí ãûçû) —157  
Ïèðãóëó — Êîñà Ïèðãóëó’éà áàõ  
Ïóðè-Ïÿëÿíý —16,91   
 
Ðåøáóðã, Åìèë —27  
Ðÿúÿá ßôÿíäèçàäÿ —77  
 244 
Ðÿôèéåâ Õ. —35  
Ðÿùèì áÿé (áÿççàç) —35  
Ðÿñóë Ùöñåéíëè —220,223  
Ðÿñóëçàäÿ Ì. — 
Ìÿùÿììÿäÿìèí Ðÿñóëçàäÿ’éÿ 
áàõ  
Ðÿøèä áÿé ßôÿíäèéåâ —77  
Ðÿøèä áÿé Èñìàéûëîâ —7,103, 
105,111,144,174  
Ðîìàíîâ I Íèêîëàé (÷àð) —92   
Ðîìàíîâ II Íèêîëàé (÷àð) —92  
Ðöêíÿääèí Áþðêöéàðûã — 
Áþðêöéàðûü’à áàõ 
Ðöñòÿìáÿéëè —81   
Ðçàãóëó Íÿúÿôîâ —47  
 
Ñàáèð — Ìèðçÿ ßëÿêáÿð Ñàáèð’ÿ 
áàõ 
Ñàáèð ßôÿíäèéåâ —77  
Ñàäûã àüà Ùàøûì àüà îüëó —
112,134,222 
Ñàëåù ÿôÿíäè —222  
Ñàëìàí õàí — Ñöëåéìàí õàí 
Ñÿëèì õàí îüëó’íà áàõ  
Ñàëìàí Ìöìòàç 
Ìÿùÿììÿäÿìèí îüëó —
10,11,15,48, 
68,84,88,125,163,236,238,239   
Ñàëéàíè —30  
Ñåãàë È.Ë. —14,15  
Ñåéèä ßùìÿä ×ÿëÿáè —124  
Ñåéèä ßçèì Øèðâàíè —11,235 
Ñåéèä Ùàúû ßáäöëùÿìèä ÿôÿíäè 
—124  
Ñåéèä Ùöñåéí —45,46,47  
Ñåéèäÿëè õàí (Øÿêè ùàêèìè) —
141 
Ñÿàäÿò áÿéèì Èñìàéûë õàí ãûçû 
—224   
Ñÿäðÿääèí áÿé —195  
Ñÿäðÿääèí ÿôÿíäè (Ùàúû ×ÿëÿáè 
õàíûí Òÿáðèçäÿ íàèáè) —76,149, 
169,227  
Ñÿôèÿääèí Ìÿùÿììÿä Òóüðàè 
—140  
Ñÿêèíÿ õàíûì Èñìàéûë õàí ãûçû 
—134  
Ñÿëàíèêëè Òîôèã —27 
Ñÿëèì àüà — Ñÿëèì õàí’à áàõ  
Ñÿëèì õàí (Ìÿùÿììÿä)ùöñåéí 
õàí îüëó (Øÿêè õàíû) —
18,19,90,106,107, 
108-112,120,121,122,123,131, 
132,133,134,156,161,162,164, 
165-168,217,219 
Ñÿëìàí èáí Ðÿáèÿ —136  
Ñÿëòÿíÿò ßëè ãûçû —80   
Ñÿíèèäþâëÿ Ìèðçÿ 
Ìÿùÿììÿäùÿñÿí õàí —15,16 
Ñûñîéåâ —168,174  
Ñèäãè Ì.ß. — Ìÿùÿììÿäÿëè 
Ñèäãè’éÿ áàõ  
Ñèñèàíîâ —111  
Ñòðèãóíîâ È.Â. —7 
Ñóëòàí Àðñëàí (ñÿëúóãëó) —139   
Ñóëòàí Áàéÿçèä —46 
Ñóëòàí Äàâóä (ñÿëúóãëó) —139 
Ñóëòàí ßùìÿä õàí (ãóáàëû) —
145   
Ñóëòàí II Ìàùìóä (ñÿëúóãëó) —
139   
Ñóëòàí Ìÿùÿììÿä Ôàòåù —46   
Ñóëòàí Ìÿùÿììÿä Ðÿøàä —29 
Ñóëòàí II Ìÿùÿììÿä øàù 
Ñÿëúóãè —139 
Ñóëòàí Ìÿëèêøàù — Ìÿëèêøàù 
Ñÿëúóãè’éÿ áàõ 
Ñóëòàí Ìÿñóä (Ãÿçíÿëè) —
137,139  
Ñóëòàí III Ìóðàä (Îñìàíëû) —
143  
Ñóëòàí Ìóðàä Õóäàâÿíäèéàð —
46  
Ñóëòàí Ñÿíúÿð —139  
Ñóëòàí Ñöëåéìàí (ñÿëúóãëó)—
139  
 245 
Ñóëòàí Òîüðóë — Ìÿùÿììÿä 
Òîüðóë áÿé’ 
ÿ áàõ 
Ñóëòàí III Òîüðóë (ñÿëúóãëó) —
139    
Ñóìáàòçàäÿ ß. —24   
I Ñóðõàé õàí (×îëàã)—
18,103,153,215,216,229 
II Ñóðõàé õàí Ìÿùÿììÿä õàí 
îüëó —103,122,153,160,229 
Ñöëåéìàí õàí Ñÿëèì õàí îüëó 
—112,123,133  
Ñöëåéìàí Ìÿëèêîâ —67   
 
I Øàù Àááàñ Ñÿôÿâè —95,143, 
144  
II Øàù Àááàñ Ñÿôÿâè —98  
I Øàù Èñìàéûë (Ñÿôÿâè 
èìïåðàòîðó) —95,113,127 
Øàù Ñóëòàí Ùöñåéí —98  
Øàù Ñöëåéìàí Ñÿôÿâè —98  
I Øàù Òÿùìàñèá —
95,96,114,127  
II Øàù Òÿùìàñèá —98  
Øàùìèð õàí (Øÿêè õàíû) —9,144 
Øàùî —223  
Øàùâåðäè õàí Çèéàäîüëó Ãàúàð 
(Ýÿíúÿ õàíû) —
102,147,149,150  
Øàìëû ×ÿðàíäàá ñóëòàí —97,115 
Øàøàìÿëèê Àëëàùâåðäîâ —207  
Øàóìéàí Ñ. (ìèëëÿòèìèçèí 
äöøìÿíè) —207   
Øåéõ Èáðàùèì èáí Ìÿùÿììÿä 
èáí Êåéãóáàä — ßìèð 
Èáðàùèì’ÿ áàõ  
Øåéõ Íèçàìè — Íèçàìè 
Ýÿíúÿâè’éÿ áàõ 
Øåéõ Øàìèë —223  
Øåéõÿëè áÿé (Øèðâàíëû Ìóñòàôà 
õàíûí ÿìèñè îüëó) —20,21,121, 
132,165 
Øåéõÿëè õàí Ôÿòÿëè õàí îüëó 
(Ãóáàíûí ñîí õàíû) —122,162  
Øÿôè áÿé Ðöñòÿìáÿéîâ —197  
Øÿùàáÿääèí ñóëòàí (ßðÿø 
ñóëòàíû) —160,217  
Øÿùðèéàð (Øèðâàíøàù) -137 
Øÿêè õàí Ãóòóë õàí îüëó (Øÿêè 
õàíû) —95,113,126 
Øÿêèëè Íÿáè —
226,228,229,231,233  
Øÿìñÿääèí áÿé —195  
Øÿìñÿääèí Åëäÿíèç —139   
Øÿìñÿääèí Ñàìè áÿé —32 
Øÿìñÿääèíëè ßëè ñóëòàí —162   
Øÿðèôîâ (ùÿêèì) —200  
Øûõÿëè áÿé - Øåéõÿëè áÿé’ÿ áàõ 
Øûõÿëè õàí — Øåéõÿëè õàí’à áàõ    
Øèêÿñò ßùìÿä ÿôÿíäè 
Ýþéíöêëö —16,92 
Øèðìÿììÿä Ùöñåéíîâ —79  
Øèðâàíè Ñ.ß. — Ñåéèä ßçèì 
Øèðâàíè’éÿ áàõ  
Øóõè — Ìóñòàôà àüà Øóõè’éÿ 
áàõ  
 
Òàúÿääèí Ìÿùÿììÿä Áÿëõè —
140  
Òàüûéåâ È. —81 
Òåð-Ãðèãîðéàí —207  
Òåð-Îñèïîâ —199  
Òÿùìàñèá õàí —215 
Òÿùìàñèá õàí Úÿëàéèð —
215,216   
Òÿùìàñèá Ìèðçÿ — I Øàù 
Òÿùìàñèá’ÿ áàõ  
Òÿêýþç Ìàíàô õàí Ùàúû 
Ìÿùÿììÿäÿëè õàí îüëó 
(Øàìàõû ùàêèìè) —159  
Òÿêèíñêè Ì. —62  
Òîüðóë áÿé Ìèêàéûë áÿé îüëó — 
Ìÿùÿììÿä Òîüðóë áÿé’ÿ áàõ 
Òîãòàìûø õàí —142   
Òîìñîí (ýåíåðàë) —60 
Òóáó áÿéèì 
(Ìÿùÿììÿäùöñåéí õàíûí ãûçû, 
 246 
Èáðàùèìõÿëèë õàíûí àðâàäû) —
110,167   
Òóðáå, Àíäðå —27 
(Ùàúû) Òóòó àüà 
Ìÿùÿììÿäùÿñÿí õàí ãûçû —
91,123,134,223  
Òóòó áÿéèì (Èáðàùèìõÿëèë õàíûí 
ãûçû, Ñÿëèì õàíûí àðâàäû) —
110,122,134,167    
 
Óüóðëó áÿé Àáäóëëà àüà îüëó —
112  
Óçóí Ùÿñÿí áÿé —142  
 
Öììÿ (Þìÿð) õàí (Äàüûñòàí 
ùàêèìè) —157,218  
 
Âåðí, Æöë —27 
Âÿêèë ×ÿëÿáè — Ùàúû ×ÿëÿáè 
õàí’à áàõ  
Âÿëèä èáí ßáäöëìÿëèê (õÿëèôÿ) 
—136  
Âÿëèéóëëàù —202  
Âîðîíñîâ Ì.Ñ. —17  
Âîðîíñîâ-Äàøêîâ È.È. (úàíèøèí) 
—93  
Âðàíýåë Ï.Í. (ýåíåðàë) —93  
 
Éàãóá (ïåéüÿìáÿð) —49  
Éàøìóò (Åøìåò) Àáàãà õàí 
îüëó —140  
II Éåêàòåðèíà —161  
Éåðìîëîâ À.Ï. (úàíèøèí) —
93,168,219 
Éûëìàç Þçòóíà —140   
Éóñèô (ïåéüÿìáÿð) —
27,30,47,49  
Éóñèô (åðìÿíè) —206  
Éóñèô áÿé Ãàçûéåâ — 40,52,53  
Éóñèô áÿé Âÿçèðîâ —74  
Éóñèô ×ÿëÿáè Íàáè —13  
Éóñèô Èççÿääèí (âÿëèÿùä) — 29  
Éóñèôîüëó (Ùàúû ×ÿëÿáè õàíûí 
íàçèðè) —228  
 
Çàõóðëó ßëè Ñóëòàí — ßëè ñóëòàí 
Ñàõóðè’éÿ áàõ  
Çàêèðÿ ßëèéåâà —43 
Çàìàí áÿé —134   
Çåéíàëîâ Ç. —35 
Çÿùèð Ôàðéàáè —139  
Çÿêÿðèééÿ ßëèçàäÿ —79,86  
Çÿêè Ìöüàìèç —50 
Çèáåéäÿ õàíûì —72    
Çèôåëäò À.Ð. —15  
Çóáîâ Â.À. —161  
Çöëåéõà —30,47,49  
 
 
 225 
ÙÀÚÛ ×ßËßÁÈ ÕÀÍÛÍ ÍßÑËÈ ÁÓ ÒßÐÇ ÈËßÄÈÐ1 
 
 
Ùàúû ×ÿëÿáè õàí 
 
 
Úÿôÿð àüà*2   Ùÿñÿí àüà       Ùàúû ßáäöëãÿäèð õàí*    Àüàêèøè 
õàí 
                                                
      
              [Ìÿùÿììÿä]ùöñåéí õàí       7 õûðäà óøàüûíû         Áàëàùàúû 
õàí                                                                                                                                                               
                                                             Ìÿùÿììÿäùÿñÿí  
                                                              õàí þëäöðöá)   
    
 
Ìÿùÿììÿä-    ßùìÿä àüà*  Ôÿòÿëè õàí     Ñÿëèì õàí      Ìàùìóä 
àüà 
ùÿñÿí õàí 
 
 
    (7 õûðäà                           Êÿðèì àüà3   Ùöñåéí õàí         [Ìèðçÿ áÿé]  
    óøàüûíû Ñÿëèì                                         Ùàúû õàí             [Àüàêèøè áÿé]         
    õàí  þëäöðöá)                                        Ñöëåéìàí õàí4 
    [Àáäóëëà àüà]5  
    [ßáäöððÿùèì àüà]       
    [Ùàøûì àüà]      
 
 
[Ùöñåéí àüà]    [Ñàäûã àüà]     [Àááàñãóëó] [Ìÿùÿììÿä]    [Ìóñà áÿé] 
[Óüóðëó áÿé]     [Ùÿìèä àüà]   [ßáäöëùÿìèä àüà] 
[Úÿôÿð àüà]                                [Ìóñòàôà àüà Øóõè] 
                                                  [ßùìÿä] [Èñìàéûë àüà]  
                                                  [Úÿôÿð àüà] [ßáäöëÿçèç] 
                                                  [Ябдцссямяд] [Мящяммяд]     
                                                 
1 Áàøëûã Äîðíóí íÿøðèíäÿí ýþòöðöëöá. Ñîéêþòöéöíäÿ (øÿúÿðÿäÿ), Øÿðã 
ÿíÿíÿñèíÿ ýþðÿ, éàëíûç îüóëëàð ýþñòÿðèëèá. 
2 Óëäóçëà èøàðÿëÿíÿí àäëàð Äîðíäà éîõäóð. 
3 Äîðíäà éàíëûø îëàðàã: «Êÿðèì õàí». Áÿëëèäèð êè, Êÿðèì àüà õàí îëìàéûá. 
4 Äîðíäà: «Ñàëìàí õàí».  
5 Äöç ìþòÿðèçÿ è÷ÿðèñèíäÿêè àäëàð ùÿì Äîðíóí íÿøðèíäÿ, ùÿì äÿ áèçèì  
ÿëéàçìàäà éîõäóð. Îíëàðû áó êèòàáäà âåðèëìèø áàøãà ãàéíàãëàðäàí ýþòöðìöøöê. 
 226 
Øÿêè õàíëàðû: 
Úàíäàð (ßëèúàí) Ãàðà êåøèø îüëó: 1444/45-1456/57 
Ãóòóë õàí ßëèúàí õàí îüëó: 1456/57-?  
Øÿêè õàí Ãóòóë õàí îüëó: ?-? 
Ùÿñÿí ñóëòàí Øÿêè õàí îüëó: ?-1524 
Äÿðâèø Ìÿùÿììÿä õàí Ùÿñÿí ñóëòàí îüëó: 1508/09-1551 
 
[Áóíäàí ñîíðà õàíëàð éîõ, ìÿëèêëÿð îëóá]. 
 
Äÿðâèø Ìÿùÿììÿä õàí îüëó Áàüû áÿé îüëó ßëèúàí áÿé îüëó 
ßñýÿð áÿé îüëó ßëèúàí áÿé îüëó Ãóðáàí áÿé îüëó ×ÿëÿáè 
õàí: 1743-1755 
Àüàêèøè õàí ×ÿëÿáè õàí îüëó: 1755-1759 
Ìÿùÿììÿäùöñåéí õàí («Ìöøòàã») Ùÿñÿí àüà îüëó: 1759-
1780 
Ùàúû ßáäöëãàäèð õàí ×ÿëÿáè õàí îüëó: 1780-21.12.1783  
Ìÿùÿììÿäùÿñÿí õàí Ìÿùÿììÿäùöñåéí õàí îüëó: 
21.12.1783-12.1795 
Ñÿëèì õàí Ìÿùÿììÿäùöñåéí õàí îüëó: 12.1795-1797  
Ìÿùÿììÿäùÿñÿí õàí Ìÿùÿììÿäùöñåéí õàí îüëó: 1797-
1805 
Ôÿòÿëè õàí Ìÿùÿììÿäùöñåéí õàí îüëó: 1805-èí áàøëàíüûúû 
(èêè-ö÷ àé) 
Ñÿëèì õàí Ìÿùÿììÿäùöñåéí õàí îüëó: 1805-6.1806 
Ôÿòÿëè õàí («Ìþùíÿòè») Ìÿùÿììÿäùöñåéí õàí îüëó: 
6.1806-2.1807  
Õîéëó Úÿôÿðãóëó õàí Äöíáöëè: 2.1807-26.8.1814  
Èñìàéûë õàí Úÿôÿðãóëó õàí îüëó: 9.1814-5.8.1819 
Ùöñåéí õàí Ñÿëèì õàí îüëó: àâãóñò-îêòéàáð 1826.  
 
