 
 
Kitab Azərbaycanda Şərq-Qərb 
problematikasının sistemli tədqiqinin 
əsasını qoyan görkəmli şərqşünas alim 
Aida xanım İmanquliyevanın 
70 illik yubileyinə 
ithaf olunur. 
 
Şərq-Qərb Tədqiqat Mərkəzi 
 
 
Səlahəddin XƏLİLOV 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
  
Aida İmanquliyevanın 
 yaradıcılıq axtarışlarının izi ilə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2009 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 4 –  
 
 
 Elmi redaktor:  Nərgiz PAŞAYEVA  
  filologiya elmləri doktoru, professor 
 
 
 R ə y ç i l ə r:    akademik  Nailə VƏLİXANLI 
                            akademik Bəkir NƏBİYEV  
 
 
 
 
 
S.Xəlilov.  
Şərq ruhunun Qərb həyatı. Aida İmanquliyevanın yaradıcılıq 
axtarışlarının izi ilə.  
Bakı, “Şərq-Qərb”, 2009, 380 səh.  
 
 Kitab Azərbaycanda Şərq-Qərb problematikasının sistemli tədqiqinin əsasını 
qoymuş görkəmli şərqşünas alim Aida İmanquliyevanın yaradıcılığına həsr olunmuş-
dur. Burada həmçinin Aida xanım tərəfindən Azərbaycan oxucularına təqdim olun-
muş məşhur romantik şairlər: Şərqdə – C.X.Cübran, Ə.ər-Reyhani və M.Nüaymənin, 
Qərbdə – U.Bleyk, C.Bayron, R.Emerson və U.Uitmenin ideya dünyası işıqlandırılır, 
onların poetik yaradıcılığında tərənnüm olunan Şərq ilə Qərb arasında vəhdət ideyası 
hərtərəfli şəkildə şərh olunur.  
Kitab Şərq-Qərb düşüncə tərzləri, sivilizasiyaların dialoqu, ədəbi əlaqələr və ro-
mantik poeziya problemləri ilə maraqlanan tədqiqatçılar, habelə geniş oxucu kütləsi 
üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
  
 
 
ISBN  978-9952-448-52-8 
 
 
 
© S.Xəlilov, 2009 
 
 
 
 – 5 –  
 
 
 
 
 
 
 
Müəllifdən 
 
Beş il öncə Milli Elmlər Akademiyasında professor Aida İman-
quliyevanın 65 illiyinə həsr olunmuş Beynəlxalq Elmi Konfransda çıxış 
edərkən belə bir fikir söyləmişdim ki, illər ötəcək, Aida xanımın tədqi-
qatları fəlsəfi aspektdə daha böyük dəyər kəsb edəcəkdir. Çünki onun 
qoyduğu və araşdırdığı məsələlər şərqşünaslığın və  filoloji düşüncə-
nin hüdudlarına sığmır. Onun Azərbaycan oxucularına təqdim etdiyi 
Cübran Xəlil Cübran, Əmin ər-Reyhani və Mixail Nüaymə sadəcə şair 
yox, böyük vətənpərvər və mütəfəkkir idilər. Aida xanım da onların an-
caq poetikasını deyil, həm də ideya dünyasını araşdırmağa qalxmışdı. 
Şərq-Qərb problematikasının bədii-romantik tərənnümü Aida xanımın 
yaradıcılığında müstəqil fəlsəfi problem kimi qoyulur və Şərq ilə Qərb 
düşüncələrinin vəhdət zərurəti elmi-fəlsəfi arqumentlərlə, qətiyyət və 
ardıcıllıqla sübuta yetirilir ki, bu da çağdaş fəlsəfədə sivilizasiyalar 
təliminin və kulturoloji nəzəriyyənin ən ümdə məqamlarından biridir.  
Aida xanım tərəfindən hərtərəfli tədqiq olunan Cübran Xəlil 
Cübran, Əmin ər-Reyhani və Mixail Nüaymənin öz əsərləri, təəssüf ki, 
indiyədək Azərbaycan oxucularına geniş çeşiddə təqdim olunmamış-
dır. Bunu nəzərə alaraq, kitaba onların bir sıra əsas əsərlərinin tərcü-
mələrini daxil etməyi lazım bildim. Adı keçən ərəb şairlərinin, habelə, 
Aida xanımın əsərlərində onlarla müqayisəli şəkildə təqdim olunan 
Qərb romantik poeziyasının nümayəndələri U.Bleyk, R.Emerson və 
U.Uitmenin də yaradıcılığından bəzi fraqmentləri ərəb, ingilis, rus və 
türkcədən dilimizə çevirən Aqil Şirinova, Könül Bünyadzadəyə, Müş-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 6 –  
viq Şükürova, Bəhram Həsənova, Mehriban Qasımovaya, Samirə Hə-
sənovaya və Kamil Şərifova minnətdarlığımı bildirirəm. Onların ori-
jinaldan tərcümələri sayəsində mən öz tədqiqatımda Aida İmanquliye-
vanın əsərləri ilə yanaşı, ilk mənbələrdən də istifadə etmək imkanı əldə 
etdim. Həmin tərcümələrin bir qismini kitaba əlavə şəklində nəşr et-
məkdə məqsəd Aida xanımın bütün yaradıcı ömrünü həsr etdiyi bu bö-
yük mütəfəkkir-şairlər haqqında oxucuların bilavasitə təsəvvür əldə et-
məsinə imkan yaratmaqdır. Çünki bu böyük romantiklər təkcə ideyala-
rı ilə deyil, həm də bu ideyaların ifadə formaları, fikrin özündəki şei-
riyyətlə seçilirlər ki, belə bir gözəlliyin bilavasitə duyulması yüksək 
mənəvi-estetik ilham mənbəyidir.  
Azərbaycan şairlər yurdudur. Bizim böyük poetik ənənələrimiz 
vardır. Yəni milli oxucu auditoriyasını hansı isə fərqli bir poeziya ilə, 
ədəbiyyatla heyrətləndirmək çox çətindir. Lakin bununla belə, oxucu-
lara təqdim olunan bədii-fəlsəfi nümunələr o dərəcədə hikmətamiz və 
orijinaldır ki, bu ecazkar gözəllik qarşısında heyrətlənməmək mümkün 
deyil.  
 
 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 7 –  
 
 
 
 
 
 
Giriş 
 
Azərbaycanda məşhur şərqşünaslar çox olmuşdur. Dünya şöhrət-
li şərqşünaslar… Ərəb, fars və türk dillərinin gözəl biliciləri, bu dillər-
də yazılmış möhtəşəm poeziya nümunələrinin yorulmaz tədqiqatçıları, 
Azərbaycanın və bütövlükdə islam regionunun böyük tarixçiləri, is-
lamşünaslar, mətnşünaslar və s. İlk baxışda, yaxın keçmişdə Azərbay-
can şərqşünaslıq elminə başçılıq etmiş Aida İmanquliyeva da sadəcə 
belə məşhur şərqşünaslardan biridir. Tədqiqatçılar çox vaxt onun məş-
ğul olduğu problemi də bu sırada qeyd edirlər: ərəb filologiyası və ya 
daha konkret – ərəb məhcər ədəbiyyatı.  
Əlbəttə, dünya şöhrətli şərqşünas alimlərlə bir sırada durmaq özü 
də böyük şərəfdir. Lakin Aida xanımın başqalarından fərqli olan elə 
bir elmi-fəlsəfi xidməti vardır ki, bu onu öz həmkarlarından ayırır, 
onun başqa statusda – fəlsəfi aspektdə dəyərləndirilməsinə ehtiyac ya-
radır. Təəssüf ki, bu xidmət, bu yenilik öz həqiqi elmi qiymətini hələ 
də almamışdır. Bu yeniliyin məğzini düzgün anlamaq üçün ilk növ-
bədə tədqiqata cəlb olunan görkəmli şairlərin yaradıcılığındakı əsas fi-
kirlər bir daha nəzərdən keçirilməli və bu kontekstdə Aida xanım tərə-
findən irəli sürülən ideyalar müasir fəlsəfi fikir prizmasından təhlil 
edilməlidir. Bu baxımdan, onun yaradıcılığından qırmızı xətlə keçən 
Şərq-Qərb sivilizasiyalarının dialoqu və ümumbəşəri vəhdət ideyasının 
bu gün üçün əhəmiyyəti diqqət mərkəzində olmalıdır. Belə ki, Aida 
xanım tədqiq etdiyi görkəmli şəxslərin xidmətlərini göstərməklə kifa-
yətlənməyərək, özü də Şərq-Qərb probleminin həlli istiqamətində ol-
duqca dəyərli fikirlər irəli sürmüşdür.  
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 8 –  
İnsanın dəyəri onun nail 
olduğu ilə deyil, daha çox 
nail olmağa çalışdığı ilə ölçü-
lür. 
Cübran 
Aida İmanquliyeva öz genetik-fərdi xüsusiyyətləri ilə də Şərq və 
Qərbin vəhdətini simvolizə edirdi. Zahiri görkəmi və mənəvi 
keyfiyyətləri ilə Şərqin şeiriyyətini, ülviyyətini təcəssüm etdirən Aida 
xanım eyni zamanda, öz elmə bağlılığı, rasional düşüncəsi, 
təşkilatçılıq keyfiyyətləri ilə və ən başlıcası, sözün əsl mənasında 
müasirliyi ilə çağdaş Qərb sivilizasiyasını təmsil edirdi. Gendən gələn 
Şərq mahiyyəti ilə, müasir zamanın tələbatından gələn Qərb key-
fiyyətlərinin vəhdəti ona məhz vəhdətin özünü tədqiqat predmetinə çe-
virmək səlahiyyəti vermişdi. 
Biz Aida İmanquliyevanın tədqiqatlarını ona görə yeni bir istiqa-
mətin əsası kimi qəbul edirik ki, o, Azərbaycan hüdudundan, bütövlük-
də Şərq miqyasından kənara çıxa-
raq, yeni dövrdə bütöv bəşəriyyət 
miqyasında gedən proseslərin məğ-
zini açıb göstərmiş, Şərq-Qərb mü-
nasibətlərinin xarakterini və perspek-
tivlərini təhlil etmişdir. O, Avropada 
və Amerikada yaşayan, lakin ruhən 
şərqli olan və Şərqi gözəl bilən ərəb mühacirlərinin yaradıcılığından 
çıxış etmişdir. Zahirən bu, ərəb filologiyasıdır, yəni ənənəvi şərqşünas-
lığın bir qoludur, əslində isə A.İmanquliyevanın tədqiqatı yeni mahiy-
yətli və yeni ünvanlı bir prosesin – Şərqdə təzə başlanmış milli və 
ümumbəşəri özünüdərk prosesinin öyrənilməsinə yönəlmişdi. Bu isə 
tarix və filologiyadan daha çox, fəlsəfi qayəyə malik olan bir missiya-
dır. A.İmanquliyevanın elmi yeniliyinin həqiqi böyük dəyərinin indi-
yədək kölgədə qalmasına səbəb də onu ancaq ənənəvi şərqşünaslıq və 
filologiya çərçivəsində dəyərləndirmək cəhdlərindən irəli gəlir. Əslin-
də isə Aida xanımın elmə gətirdiyi yeniliyin miqyası elə böyükdür ki, 
o ancaq fəlsəfi kontekstdə, ümumbəşəri özünüdərk prosesinin araşdı-
rılması zəminində üzə çıxarıla bilər.  
Azərbaycanda Şərq ədəbiyyatının öyrənilməsi yeni hadisə deyil. 
Hətta Qərb poeziyasının da tərcümələri və təqdimatı əvvəllər də ol-
muşdur. Lakin bir tərəfdən məhz romantik poeziya nümunələrinin se-
çilib araşdırılması, digər tərəfdən də Şərq və Qərb şairlərinin yaradıcı-
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 9 –  
Əsl xilaskar o kəsdir ki, 
onda Şərqin ruhu və Qərbin 
ağlı var. 
Reyhani 
lığına vahid ideya müstəvisində, müqayisəli təhlil yolu ilə baxılması 
qeyd-şərtsiz yenilikdir. Ümumiyyətlə, ədəbiyyatda da, fəlsəfədə də ən 
ağır işlərdən biri fərqli yaradıcılıq nümunələrinin ortaq məxrəcə gəti-
rilməsidir. Fəlsəfi komparativistika isə nəinki Azərbaycanda, bütün 
dünyada hələ yeni-yeni gündəmə gəlir. Bu baxımdan, Aida xanımın 
tədqiqatları zamanı qabaqlamış, gələcək axtarışlar üçün yol açmışdır.  
Professor Aida İmanquliyevanın yaradıcılıq axtarışları ikinci 
mühüm bir istiqamətdə də böyük maraq doğurur.  
İndi, XXI əsrin zaman məsafəsindən baxdıqda, dünyada gedən 
qlobal proseslərin konturları kifayət qədər aydın görünür və məlum 
olur ki, dünyanın yeni nizamının formalaşması sivilizasiyaların qarşı-
lıqlı əlaqəsinə də fərqli münasibət göstərilməsini tələb edir. XX əsrin 
70-80-ci illərində isə bu yeni tendensiyanın mahiyyətini və üstün isti-
qamətlərini çox az adam görə bilirdi. Bu yenilik, ilk növbədə mədəniy-
yət müstəvisində baş verən qlobal proseslərin siyasi müstəvidə təzahü-
ründən ibarət idi. Dünyada Şərq və Qərb bölgüsünün aktuallığının art-
ması da, məhz bu yeni tendensiyaların nəticəsi idi. 
Azərbaycan əsrlər boyu bir Şərq 
ölkəsi kimi mövcud olduğundan, azər-
baycanlı alimlər SSRİ-də aparılan təd-
qiqatların əsasən şərqşünaslıq aspekt-
lərinə cəlb edilirdilər; qərbşünaslıq 
və xüsusən Şərq-Qərb münasibətlə-
rinin tədqiqi isə bizim üçün bir növ yasaq mövzu idi. Belə bir dövrdə 
Azərbaycanda ilk dəfə məhz Aida xanım İmanquliyeva öz elmi mühi-
tinin ətalətini dəf edərək və öz zəmanəsini qabaqlayaraq olduqca aktu-
al, gələcəyə yönəlmiş bir mövzu ətrafında tədqiqatlar aparırdı. Həm də 
problemin o aspektləri ön plana çəkilirdi ki, onlar təkcə Azərbaycanda 
yox, bütün dünyada ancaq 90-cı illərin axırlarında, iki əsrin qovuşu-
ğunda aktuallaşmış oldu. Təkcə onu qeyd etmək kifayətdir ki, 2000-ci 
ildə İran prezidenti Məhəmməd Hatəmi Şərq və Qərb sivilizasiyaları-
nın dialoqu ideyası ilə çıxış edəndə, çoxları bunu bir yenilik kimi də-
yərləndirdi. 2001-ci il isə, YUNESKO tərəfindən «Sivilizasiyaların di-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 10 –  
Harada ki, sülh var, xeyir 
var, məhəbbət var, orada 
Allahın özü var. 
 Bleyk 
aloqu» ili adlandırıldı. Və nəhayət, neçə illərdən sonra bu problem Ai-
da xanımın qızı, Azərbaycanın birinci ledisi, YUNESKO və İSESKO-
nun xoşməramlı səfiri Mehriban Əliyevanın apardığı məqsədyönlü fə-
aliyyət nəticəsində bir daha aktuallaşdı və bu dəfə ölkəmiz bu dialoqda 
təşəbbüskar və aparıcı tərəf kimi çıxış etdi. Məhz bu fəaliyyətin 
sayəsində Bakı 2009-cu ildə bütövlükdə İslam mədəniyyətinin paytaxtı 
elan olundu. Şərq ilə Qərbi birləşdirən İpək Yolunun bərpası işinin 
təməli Bakıda qoyulduğu kimi, şəhərimiz “Şərq-Qərb” mövzusunda 
kino festivalları, incəsənət bayramları, beynəlxalq elmi konfranslar 
üçün də mədəni-mənəvi məbədə çevrildi.  
10 iyun 2008-ci ildə Bakıda “Mədəniyyətlərarası dialoqda qadın-
ların rolunun genişlənməsi” mövzusunda keçirilən Beynəlxalq forum-
dakı çıxışında  Mehriban xanım Əliyeva bu sahədə qarşıda duran vəzi-
fələrdən danışaraq dedi: “Görəsən, 
sivilizasiyalara, xalqlara və ayrı-
ayrı insanlara bir-birini eşitməyə, 
anlamağa nə mane olur və nə kömək 
ola bilər?”1  
Bizcə, bu dialoqa kömək edə 
biləcək amillər içərisində ən mühümlərindən biri də ədəbiyyatlar ara-
sında əlaqədir ki, Aida xanımın yaradıcılığı bu gün də həmin məqsədə 
xidmət edir.  
Sivilizasiyalararası dialoq ideyasının siyasi, iqtisadi və kulturolo-
ji müstəvilərdə üzə çıxması əslində əvvəlcə elmi-fəlsəfi və ədəbi-bədii 
yaradıcılıqda aparılan axtarışların nəticəsi idi. Yəni siyasətdə yenicə 
aktuallaşan bir problem bədii yaradıcılıq müstəvisində bir sıra yazıçı-
mütəfəkkirlər tərəfindən hələ XX əsrin əvvəllərində qaldırılmışdı ki, 
Aida İmanquliyeva da həmin ədəbi-bədii proseslərin XX əsrin sonunda 
kəsb etdiyi yeni ictimai-siyasi mənanın vacibliyini nəzərə alaraq, bu 
problemi Azərbaycan şərqşünaslıq məktəbinin mühüm istiqamətlərin-
                                                 
1 Mehriban Əliyeva. “Mədəniyyətlərarası dialoqda qadınların rolunun genişlən-
məsi”  mövzusunda keçirilən Beynəlxalq forumda çıxışı. “Azərbaycan” qəzeti, 11 
iyun 2008-ci il. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 11 – 
Romantik sənətkar təbiə-
tin qoynunda özünüdərkə 
doğru bir oyanış və cazibə 
hiss edir. 
Aida İmanquliyeva 
dən birinə çevirdi. O öz tədqiqat obyekti kimi Şərq dünyasının Qərbdə 
yazıb-yaradan üç böyük mütəfəkkirini: Cübran Xəlil Cübran, Əmin ər-
Reyhani və Mixail Nüayməni seçdi.1 Bu seçim bir tərəfdən professor 
A.İmanquliyevanın ilk ixtisasına görə ərəbşünas olması ilə, digər 
tərəfdən, ona öz fəlsəfi-romantik baxışlarını ifadə etmək üçün daha 
geniş imkan açması ilə bağlı idi. İdeyaları tədqiq olunan hər üç 
şəxsiyyət əslən ərəb ölkələrindən olub Amerika və Avropaya köçmüş, 
Şərq ruhunu Qərb düşüncəsi ilə birləşdirmiş insanlardır. Məsələn, 
Əmin ər-Reyhaninin də, C.X.Cübranın da sadəcə ərəb milli kimliyini 
və ya ərəb ədəbiyyatını deyil, bütövlükdə Şərq dünyasını Qərbdə təm-
sil etmələri onların bir çox əsərlərində açıq-aydın görünür.   
Əmin ər-Reyhani qadın azadlı-
ğından, Şərq qadınının taleyi və mü-
barizəsindən bəhs edərkən əsərinin 
qəhrəmanı olaraq türk qadınını seçir. 
Cübran isə öz idealı kimi, həm Şər-
qin, həm də Qərbin ən böyük dahisi 
olaraq bir ərəb mənşəli şairi və ya 
mütəfəkkiri yox, türk əsilli İbn Sinanı seçir; «İbn Sina və onun poema-
sı» adlı əsərində C.X.Cübran özü də peşəkar filosofdur. Məhz buna 
görə də, Cübran kimi şəxsiyyətin fəlsəfi və ədəbi-bədii irsinin öyrənil-
məsi ərəbşünaslığın hüdudlarından çox kənara çıxmış və Azərbaycan-
da yeni elmi tədqiqat istiqamətinin: Şərq-Qərb komparativistikasının 
yaranmasına səbəb olmuşdur. Mövzu özü Aida xanımı filologiya hü-
dudlarını keçərək böyük fəlsəfi fikir məkanında tədqiqat aparmağa 
sövq etmişdi.  
Fəlsəfi aspektdə professor Zümrüd Quluzadə də bu problem üzrə 
tədqiqat aparmış, «Şərq fəlsəfəsinin XIII-XIV əsrlərdə inkişaf qanuna-
                                                 
1 А.Н. Имангулиева. «Ассоциация пера» и Михаил Нуайме. М.,1975; A.N. 
İmanquliyeva. Cübran Xəlil Cübran. Bakı, 1975; А.Н. Имангулиева. Корифеи но-
воарабской литературы (к проблеме взаимосвязи литератур Востока и Запада 
начала ХХ века) – Баку, Элм, 1991 вя с. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 12 –  
Asiyada (Şərqdə ) zahiri 
fiziki günəş çıxır, Qərbdə isə 
o batır: əvəzində Qərbdə 
özünüdərkin daxili günəşi 
çıxır və daha yüksək 
səviyyədə şüalanır. 
Hegel 
uyğunluqları və Qərb-Şərq problemi»1 mövzusunda kitab yazmışdır. 
Yaxud neçə illərdən sonra digər fəlsəfə elmləri doktoru Könül Bün-
yadzadə yenə də orta əsrlər çağını əhatə edən “Şərq-Qərb: ilahi vəhdət-
dən keçən özünüdərk” 2  adlı monoqrafiyasında irrasional idraka iki 
fərqli münasibətlə əlaqədar Şərq və Qərb düşüncə tərzlərinin müqayi-
səsini verməyə çalışır.  
Lakin bizim «Qərb» anlayışına münasibətimiz fərqli olduğun-
dan, yəni biz həmin dövrdə Avropanı alternativ bir sivilizasiya daşıyı-
cısı deyil, Şərqin davamı, əyaləti hesab etdiyimizdən, Şərq-Qərb prob-
lemindən ancaq Yeni dövr (XVI əsrdən sonra) üçün danışmağı məqbul 
sayırıq. Bu problemin formalaşdığı, tədqiqat obyektinə çevrildiyi dövr 
isə məhz XIX əsrin axırları, XX əsrin əvvəlləridir. Məhz bu dövrdə 
Qərb mütəfəkkirləri irəli getdikcə, 
fikir fəzasının yüksək qatlarına 
qalxdıqca, Şərq ruhuna daha böyük 
ehtiyac hiss etdiklərini dərk etməyə 
başlamış, sivilizasiyaların bir-birini 
tamamlamalı olması qənaətinə gəl-
mişlər. Şərqşünaslıq bir elmi fəaliy-
yət sahəsi kimi inkişaf etmiş, Şərqin 
keçmişdə əldə etmiş olduğu böyük 
tərəqqinin səbəbləri araşdırılmış və mənimsənilmişdir.   
Məsələnin şablondankənar, yeni, orijinal qoyuluşu Aida xanıma 
əslində öz zəmanəsini qabaqlayaraq, Azərbaycan gerçəkliyində Şərq 
və Qərbin vəhdəti ideyasını ilk dəfə konseptual şəkildə irəli sürməyə 
imkan vermişdir. Onun nəzərində sadəcə poeziyanın, mənəviyyatın, 
ruhaniliyin beşiyi kimi qalmaq indi daha Şərq üçün kifayət deyildi. 
Şərq mütləq müasir elmi-texniki nailiyyətlərə yiyələnməli idi. Və bu-
nun yolu Qərblə inteqrasiyadan keçirdi. Lakin Şərq elm və texnologi-
                                                 
1 З.Кули-заде. Закономерности развития восточной философии XIII-XVI вв. 
(регион ислама) и проблема Запад-Восток. Баку, “Элм” , 1983. 
2 K.Bünyadzadə. Şərq və Qərb. İlahi vəhdətdən keçən özünüdərk. Bakı, Nurlan, 
2007. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 13 – 
Birsə Həqq, cümlə din də bir    
                                 … naçar, 
Xəlqi yalnız ayırmış azğınlar. 
Cavid 
yanı Qərbdən kor-koranə transfer etməklə bu sahədə böyük uğur qaza-
na bilməzdi. Heç şübhəsiz, o məhz özünəməxsus dəst-xəttini, üslubunu 
tapmalıdır. Və bu üslubun öyrənilməsi, Aida xanımın fikrinə görə, ye-
ni dövrdə şərqşünaslığın əsas məqsədlərindən, tədqiqat istiqamətlərin-
dən biri olmalı idi. Təəssüf ki, Azərbaycanda hələ indiyədək proble-
min belə universal şəkildə qoyuluşu və tədqiqi istiqamətində çox az iş 
görülmüşdür. Bizdə tədqiqatlar çox vaxt ayrı-ayrı şəxsiyyətlər üzrə 
aparılır. Halbuki, hansı isə konkret bir şairin, yazıçının, hətta mütəfək-
kirin, filosofun yaradıcılığını öyrənmək, tədqiq etmək üçün yalnız hə-
min şəxsin əsərlərindən çıxış etmək kifayət deyil. Bütövlükdə mühitin, 
bütövlükdə dövrün, həmin dövrdəki yaradıcılıq ənənələrinin də öyrə-
nilməsi və tədqiq edilməsinə ehtiyac vardır.  
Müəyyən bir xalqın, millətin ədəbiyyatı haqqında ümumi bir tə-
səvvür yaratmaq və ədəbiyyatın xüsusiyyətlərini ortaya çıxarmaq isə 
daha geniş bir tədqiqat dairəsinin əhatə olunmasını tələb edir. Çünki 
bu zaman bir milli ədəbi-bədii düşüncə, bir ədəbiyyat başqa millətlərə 
məxsus ədəbiyyatla qarşılıqlı əlaqədə və müqayisədə öyrənilir.  
Müxtəlif xalqlara, hətta müxtə-
lif sivilizasiyalara məxsus olan ədəbi-
bədii yaradıcılıq proseslərinin və dü-
şüncə tərzlərinin müqayisəli şəkildə 
öyrənilməsi isə, təbii ki, daha böyük 
mədəni-mənəvi məkanı əhatə etdi-
yinə görə, olduqca geniş dünyagörüşü, bilik dairəsi və tədqiqata cəlb 
olunan çoxçeşidli materialla tanışlıq tələb edir. Bu, məsələnin ancaq 
texniki tərəfidir. Belə ki, bu müxtəliflik hansı isə vahid bir ideya baxı-
mından ipə-sapa düzülməsi və bu geniş materialdan öz siması, öz ruhu 
olan vahid bir yaradıcılıq metodu, düşüncə tərzi və hətta vahid bir kon-
sepsiya hasil edilirsə, bunun üçün sadəcə böyük zəhmət və tədqiqatçı-
lıq yetərli deyil. Bunun üçün tədqiqatçının özündən də müstəqil fikir 
sahibi olmaq, mütəfəkkirlik tələb olunur.  
Bəli, Aida İmanquliyeva sadəcə ərəbşünas, yaxud ərəb ədəbiyya-
tı mütəxəssisi deyildi. O həm də sivilizasiyalar arasındakı münasibəti, 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 14 –  
Şərq və Qərb düşüncə tərzlərinin ortaq və fərqli cəhətlərini və bu prob-
lemlərin ədəbiyyat və fəlsəfə müstəvisində proyeksiyasını öz tədqiqat 
predmetinə daxil edən, XX əsrin sonlarında Azərbaycan üçün xüsusi 
aktuallıq kəsb edən bu məsələləri ədəbi-tənqidi rakursda gündəmə gə-
tirən vətəndaş-alim və bir fəlsəfə tədqiqatçısı idi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
                                                                                                                     
                                                   1939-1992 
 
 
 
 
Təbiət kimi insan da gözəlliklə dolub daşır. 
 
Aida İmanquliyeva  
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 16 –  
 
 
 
 
 
 
Aida İmanquliyeva  
və Şərq-Qərb problematikası 
 
 
Aida xanım Şərq ruhunu özündə yüksək səviyyədə təcəssüm et-
dirən, eyni zamanda müasir Qərb mədəniyyətinə dərindən bələd olan, 
sovet məkanında bizə görə Qərb sayılan Moskva və Sankt-Peterburqda 
Şərq ruhunu böyük ləyaqətlə təmsil edən bir Azərbaycan qadını, Qərb 
üçün şərqşünas, Şərq üçün qərbşünas alim idi.  
Təbii gözəlliyin təcəssümü olan insan özünüdərk məqamında 
həm də təbiətin və dünyanın gözəlliyini dərk etmiş olur. Təbiət kitabı-
nın ahəngi, təbiətdən gələn gözəlliyin ruhu Aida xanım üçün doğma 
idi. Aida xanımın fikrinə görə, “dünyanı dərk etmək elə özünüdərkə 
bərabərdir”. Çünki “dünyanın dərki əslində qəlbin dərinliklərindəki 
gizli qatların oyanışı sayəsində mümkün olur”. 1  
İnsanla təbiət arasındakı adekvatlıq xüsusilə Şərq təfəkkürü üçün 
səciyyəvidir. Təbii gözəlliyə vurğunluq təbiətin də məhz təbiilik məqa-
mını, bakirəliyini, insan əli dəyməmiş, sonradan dəyişdirilməmiş doğal 
vəziyyətini önəmli edir. «Qərb» ən çox sivilizasiya ilə bağlı olduğun-
dan, bədii ədəbiyyatda, xüsusən romantik poeziyada texnikanın insan 
həyatına müdaxiləsinə qarşı etirazlar, insan ruhu ilə təbiətin ahəngi 
arasında müvazinətin pozula biləcəyindən ehtiyatlanmalar əslində bir 
növ Şərqə qayıdış, Şərq ruhunun bərpası uğrunda mübarizə kimi də 
                                                 
1 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri. (XX əsrin əvvəllərində Şərq 
və Qərb ədəbiyyatlarının qarşılıqlı əlaqəsi probleminə dair), Bakı., Elm, 2003, səh. 
114. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 17 – 
Ruh idealı nə təkcə Şərqə 
aiddir, nə də Qərbə... Ruhun 
özünü ifadə cəhdi, ruhun hə-
qiqət axtarışı hər yerdə ey-
nidir. 
Reyhani 
dəyərləndirilə bilər. Aida İmanquliyevanın tədqiqatlarının mərkəzində 
duran Əmin ər-Reyhaninin, C.Cübranın və Mixail Nüaymənin nəyə 
görə texnogen sivilizasiyaya qarşı çıxmalarının səbəbi də məhz bu 
kontekstdə aydın olur.  
Bəs «Şərq ruhu» dedikdə biz nəyi nəzərdə tuturuq?  
Milyon illər davam edən əməli fəaliyyət prosesində insanda hey-
vani instinktiv hisslərdən fərqli olan nəcib və ali hisslər – insani hisslər 
yaranıb və bu hadisə bəşər tarixinə «Şərq ruhu» adı ilə daxil olub. Hə-
min ruhu ata-babalarımız bir məşəl kimi nəsildən-nəslə ötürüb yaşa-
dıblar. Əmin ər-Reyhani yazır: “Bu alovlu qüvvə alışdırılıb ki, başqa 
qüvvələr törətsin. Uca bir məqsəd üçün alovlanıb. Ona görə alovlan-
mayıb ki, nurunu fəzada yaysın, ya da tüstüsü evlərin kənarında toplaş-
sın. Alovlanıb ki, öz cövhəri və fərd-toplu cövhəri arasında tamamlan-
sın və bundan çörəkdə olan yeni, gizli 
qüvvə meydana çıxsın”.1  
Əsrlər ötüb, nə vaxtsa əzəmətli, 
lakin buz kimi soyuq olan ağıl dəryası-
nın təlatümləri sahili bürüməyə başla-
yıb və bütün alçaq sahələrdəki alovla-
rın üzərinə su çiləyib, onları söndü-
rüb. Atəşlər söndü, ehtiraslar cilov-
landı, meydanı mücərrəd təfəkkür tutdu. Bu hadisə bəşər tarixinə 
«Qərb ruhu» adı ilə daxil olub. 
Lakin Qərb ruhu alçaq əraziləri sulara qərq etsə də, uca zirvələrə 
qalxa bilməyib. Uca zirvələrdəki ocaqlar toxunulmaz qalıb.  
Hamıda potensial imkan şəklində həm primitiv, həm də ali, həm 
mənfi, həm də müsbət hisslər var. Lakin tərbiyə, mühit, hakim ruh 
bunlardan hansını isə canlandırır, gerçəkliyə çevirir, digərləri isə pas-
siv imkan şəklində qalır. Necə ki, elə yazılar olur ki, onu yalnız alovda 
isindirəndə oxunmağa başlayır, eləcə də qəlbimizin potensial hisslərini 
müəyyən bir canlı təsir, müəyyən bir atəş öz hərarəti ilə isindirərkən, 
                                                 
1987الطبعة العاشرة . بيروت. الريحانيات. أمين الريحان 1  (Əmin ər-Reyhani. Fikrin nurları // 
Reyhaniyyət, səh.72). 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 18 –  
İnsanı ucaldan onun yara-
dıcılığıdır.  
Əbu Turxan 
onlar oyanır, fəal qüvvəyə çevrilir, «cahanda kamalın qalib gələcəyi-
nə» əminlik yaranır. 
Bu sönməyən atəş, bu insani ləyaqət şöləsi əsrlərdən bizə miras 
qalmış mənəvi sərvətlərimiz, adət-ənənələrimiz, dini-əxlaqi dəyərlər-
dir. Onu intellektual inqilabın tufanlarından, robot erasının buz kimi 
soyuq nəfəsindən qorumaq vəzifəsi böyük bir sivilizasiyanın, müqəd-
dəs bir ruhun “olum, ya ölüm” məsələsidir, üçüncü minilliyin əvvə-
lində Şərq xalqları qarşısında duran ən böyük tarixi missiyadır. 
Qərb dənizində batmamaq, yaxşı üzə bilmək üçün intellekt gəmi-
si lazımdır. Şərq intellektdən heç vaxt korluq çəkməyib. Lakin Şərqdə 
ənənəvi olaraq hərə öz gəmisi ilə üzməyə çalışıb. Birləşib böyük gəmi 
düzəltmək istəməyiblər. Öz gəmisini qura bilməyənlər suya qərq olub-
lar.  
(Deyirlər ki, Şərq adamların sayına görə Qərbdən üstündür. La-
kin Qərbdə buz kimi soyuq nəfs dalğaları üzərində böyük ictimai gə-
milər üzür. Şərqdə isə öz şəxsi gə-
miləri ilə möhtəşəm dalğalara sinə 
gərib üzmək az-az adamlara qismət 
olur). 
Digər tərəfdən, öz kiçik şəxsi 
gəmilərində üzənlər Qərbin böyük 
gəmiləri ilə qarşı-qarşıya gəlməmək üçün onların dalınca üzmək məc-
buriyyətindədirlər.  
Böyük dalğalar Şərqin alçaq təpələrdəki məşəllərini suya qərq 
edib. Ancaq uca zirvələrdəki alov hələ də şölələnməkdədir və yalnız 
nəfs dalğalarının fövqünə qalxanlar bu sönməz ruha qovuşa bilərlər. 
Orta əsrlərdə məhz nəfsin əql vasitəsilə məhdudlaşdırılması, ida-
rə olunması, insanın düşüncəli bir varlıq olaraq öz bədəni və instinktlə-
ri üzərində qələbəsi uğrunda mübarizə getmiş və bu proses fərdi miq-
yasdan çıxaraq bir ruhani hərəkat səviyyəsinə qalxmışdır. Sufizm də 
bu hərəkatın nəzəri əsası kimi formalaşmışdır. Lakin bu təlimi sadəcə 
nəzəriyyədən fərqləndirən əsas cəhətlərdən biri də budur ki, burada 
ideya həyat tərzi ilə çulğalaşır, vəhdətdə olur.  
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 19 – 
Ruh və bədən ayrılmaz-
dır, belə ki, bədən ruhun bir 
hissəsi, beş duyğu isə ruhun 
görən gözləridir. 
Bleyk 
Şərq kimi tanıdığımız sosial fenomen əvvəlcə fərdi-mənəvi bir 
fenomen kimi formalaşır. Şövqlü fəlsəfi təlim, dərin dini hiss və onlara 
tabe etdirilmiş solğun cismani həyat vahid fenomendə – şərqliliyin ma-
hiyyətində qovuşur. Əmin ər-Reyhani «Mən Şərqəm» şeirində şərqlili-
yin mahiyyətini bir neçə baxımdan təqdim edir. Aida İmanquliyeva 
onun yaradıcılığını tədqiq edərkən məhz bu məqamları ön plana çəkir 
və həmin şeirin geniş təhlilini verir.  
 
Mən Şərqəm.  
Mən fəlsəfənin və dinin sahibiyəm. 
 
misralarını misal gətirən A.İmanquliyeva bu baxışı «Şərqin keçmiş 
əzəməti barədə düşüncələr» 
adlandırır.1 Maraqlıdır ki, qoca Şərqi 
bir tərəfdən gənc və güclü Qərblə 
görüşdürən ər-Reyhani, digər 
tərəfdən onu müasir Şərqlə müqayisə 
edir. A.İmanquliyeva bu cəhəti 
xüsusi vurğulamaqla diqqəti çağdaş 
Şərqin həqiqi Şərq mahiyyətindən uzaqlaşdığına yönəldir: «Bu böyük 
həcmli şeirin sonrakı hissəsi xurafat və mövhumat zülmətinə qərq 
olan, dinin bütün zahiri ayinlərinə fanatik şəkildə sitayiş edən müasir 
Şərqin tənqidinə həsr olunmuşdur. Cəhalət və mövhumat Şərqi Qərb 
sivilizasiyasının bütün nailiyyətlərindən çəkindirir.»2  
Bu məqamın vurğulanması, bizim fikrimizcə, Aida İmanquliye-
vanın Şərq-Qərb problematikasına gətirdiyi böyük yenilikdir. Belə ki, 
Şərqlə Qərbin müqayisəli tədqiqində üzə çıxan bir çox ziddiyyətli cə-
hətlər məhz Şərqin zaman axınında ikiləşməsini nəzərdən qaçırmağın, 
çağdaş Şərqlə qoca Şərqi eyniləşdirməyin nəticəsidir. Halbuki, Şərqin 
əzəməti, böyüklüyü, ruhani mahiyyəti məhz qoca Şərqin timsalında tə-
zahür edir. O, hətta, Qərbi də düçar olduğu böhrandan xilas etmək əz-
mindədir.  
                                                 
1 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh.166. 
2 Yenə orada, səh. 167. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 20 –  
Asiyada ruh şölələndi və 
bununla da dünya tarixi 
başlandı... Avropa şübhəsiz, 
tarixin sonu, Asiya – başlan-
ğıcıdır. 
Hegel 
Ər-Reyhaninin poetik dili ilə «mən öz ruhumla sənin qəlbini si-
vilizasiya xəstəliklərindən sağaldacağam», – deyən ruhani Şərq həqiqi 
dini hissdən ayrı düşən, mövhumata uyan, əcnəbilərdən, onların texno-
loji nailiyyətlərindən çəkinən, mürtəce məzmun kəsb edən cılızlaşmış 
Şərqdən çox fərqlidir. Əslində ikinci birincinin adına sığınır. Amma bu 
Şərq daha o Şərqdən deyil. 
Əlbəttə, «Şərq» fenomeninə diferensial münasibət ideyası bədii 
obrazlarla, poetik şəkildə ər-Reyhani tərəfindən irəli sürülmüşdür. La-
kin bu poetik tərənnümün mahiyyəti elmi-məntiqi müstəvidə məhz 
A.İmanquliyeva tərəfindən açılır və Şərqlə Qərbin vəhdətinə çağırış da 
bu yeni baxış bucağından yeni mahiyyət kəsb edir. Vəhdət üçün əvvəl-
cə Şərqin özünə qayıtması, öz ilkin ruhani məğzini yenidən kəsb et-
məsi tələb olunur.  
Bəli, ruhun təbiətdən hələ ay-
rılmadığı dövrdə ancaq Şərq var idi. 
Təbiət, geniş mənada başa düşdükdə 
– bütövlükdə kosmos, ümumi bir 
ahəngin, vahid bir ruhun maddi tə-
cəssümü olmaqla, özündə hələ yad 
başlanğıcdan, yad ideyalardan törə-
miş ünsürləri daşımırdı. Kosmos bir loqos kimi, ümumi bir ahəngdar 
sistem kimi o zaman parçalandı ki, ayrı-ayrı insanların loqosları ona 
alternativ təşkil etməyə başladı və hərə öz məntiqi ilə qurub-yaratdıqca 
sinxronluq tədricən itdi.  
Qədim dövrdə insanlarin əqli fəaliyyətinin yekunları təmərküzlə-
şərək böyük sistemlər halında birləşmədiyi və fərqli sivilizasiyaların 
hələ formalaşmadığı dövrdə Şərq – Qərb bölgüsü də təbii ki, yox idi. 
Hegel o dövr üçün belə yazır: “Ruh hələ o dərəcədə mücərrədləşmə-
miş, təbii başlanğıcından ayrılmamışdı”.  
Antik mədəniyyət özü də bu sinkretik ruhun məhsulu idi. Lakin 
əsrlər keçdi və yer kürəsinin müxtəlif səmtlərində yaşayan insanların 
ictimai inkişafı fərqli sivilizasiyaların yaranmasına gətirdi. İnsanlar il-
kin təbiətə deyil, özlərinin yaratdıqları ikinci təbiətə uyğunlaşmaq 
məcburiyyətində qaldılar. İkinci təbiət isə ən azı iki dənə idi. İnsan in-
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 21 – 
Şərq doğru danışanda ona 
nadir hallarda inanırlar. 
Qərb isə yalan danışanda 
ona nadir hallarda şübhə ilə 
yanaşırlar. Birincinin sadə-
lövh doğruluğu heç bir məq-
sədə yönəlməyib, o birisinin 
saxta səmimiliyi nadir hal-
larda öz məqsədinə çata bil-
mir. 
Reyhani 
tellektinin təbiətə getdikcə daha fəal təsir göstərməsi və onun bazasın-
da fərqli təbiət və fərqli ictimai mühit yaratması, kiçik ictimai sistem-
lərin əvvəlcə dövlətlər miqyasında, sonra isə daha böyük miqyasda bir-
ləşərək bütöv cəmiyyət, bütöv bəşəriyyət yaratmaq cəhdləri – bütün 
bunlar dünyanı sanki iki yerə böldü: şərti olaraq Şərq və Qərb siviliza-
siyaları adlanan iki dünya.  
Dünya bu gün bir sıra qlobal problemlərlə üzləşmişdir. Qərb bu 
problemləri təkbaşına həll etmək iqtidarında deyil. Onun Şərq ruhuna 
ehtiyacı vardır. Lakin bu ruh çağdaş Şərqin görünən qatlarında görün-
məz olmuşdur. Bu gün özünün dərin genetik qatlarında uyuyan böyük 
ruhani gücün qayıdışına nail olmaq çağdaş Şərqin imkanı xaricindədir. 
Bunun üçün o, Qərbin köməkliyinə 
ehtiyac hiss edir. Qərb özünün gələ-
cəyi naminə, bütün bəşəriyyətin gələ-
cəyi naminə səylərini onsuz da cırlaş-
mış çağdaş Şərqi daha da sıxışdırmağa 
yox, onun özünə, öz ruhani başlanğı-
cına qayıtmasına yönəltməlidir. Aida 
xanım haqlı olaraq yazır: «Şərqdə hə-
yatın təkmilləşməsi üçün yalnız hissi 
aləm və fəlsəfi idrakın dərinliyi bəs 
olmadığı kimi, hələ mədəni nailiyyət-
lər və texniki tərəqqi də insanın mə-
nəvi və sosial dirçəlişi üçün kifayət 
deyil».1  
Müasir Qərb sivilizasiyası nəyə nail olmuşdursa, hamısına ilk 
növbədə elmin tətbiqi, yeni texnikaya və texnologiyalara əsaslanan iq-
tisadi sistem sayəsində nail olmuşdur. Daha doğrusu, bu Qərb siviliza-
siyasının təməlidir. Bu baxımdan, Qərbin texnologiyaya, elmə, hətta 
bütövlükdə rasionallığa yiyə durmaq təşəbbüsü anlaşılandır. Rasiona-
lizmin R.Dekartdan başlaması haqqında iddialar da buradan irəli gəlir.  
Bəs əslində necədir? 
                                                 
1 Yenə orada, səh. 142. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 22 –  
İncəsənət vahiddir, o, yal-
nız Şərqə, yaxud yalnız Qər-
bə aid ola bilməz. 
Uitmen 
Rasionallıq həm Qərbin, həm də Şərqin birgə sərvətidir. Əslində, 
məhz rasionallıq prinsipini, məhz xalis zəka anlayışını Qərb Şərqdən 
götürmüşdür. Bu başqa məsələ ki, Şərqdə həqiqətin yeganə vasitəsi ki-
mi qəbul edilən əql (zəka) təcrübə ilə, maddi proseslərlə deyil, ilahi 
başlanğıcla əlaqələndirilmişdir. Allahın insanlara bəxş etdiyi bu ən bö-
yük nemət, təbiəti öyrənməkdən daha çox, ilahi varlığın özünü dərk et-
məyə yönəldilmişdir. Belə bir məqsədə ki, bu yolda əql özü də acizdir. 
(Əslində, bu yol qadağan olunmuş yoldur. Çünki Allah insana ruhla 
bağlı çox az bilgi vermişdir. İslam dini həm də insana gücü çatmayan 
işlə məşğul olmağı tövsiyə etmir.) 
Qərbdə isə rasionalizmin daha praktik bir tətbiqi ön plana keç-
miş, əql təcrübə ilə birləşmişdir. İnsan transendent dünyanın dərkinə 
uyaraq qalmamış, nəzərlər həm də 
cismani dünyaya yönəldilmişdir.  
Bunun üçün ilk növbədə 
dindən (xristianlıqdan) imtina etmək 
lazım idi! 
Qərb sivilizasiyasının təməlin-
də elmin dindən ayrılması, rasionalizmin ilahiyyat ilə deyil, empirizm-
lə birləşməsi dayanır. Bu baxımdan, orta əsr xristian sxolastikası da 
Qərb yox, Şərq hadisəsi idi. Dini fərqlərinə baxmayaraq, Foma Akvin-
ski ilə İbn Rüşdün bu qədər yaxınlığı bir daha onların hər ikisinin eyni 
sivilizasiyaya məxsus olmasına dəlalət edir.  
Avropalılar coğrafi baxımdan Qərb fenomeninə yiyə durduqları 
və onu qeyd-şərtsiz özününkü saydıqları üçün, onu əsasən çəhrayı 
rəngdə təsvir edir, daha çox dərəcədə elmlə, ümumbəşəri tərəqqi ilə, 
universal sivilizasiya ilə bağlamağa çalışır və onun özünəməxsus, spe-
sifik cəhətlərini ayırd etməyə çalışmırlar. Qərblilərin nəzərindəki Qərb 
fenomeni iki qüsurlu tezis üzərində formalaşmışdır:  
Birincisi, bir tərəfdən coğrafi prinsiplərə əsaslanan bölgü ilə spe-
kulyasiya edilir, digər tərəfdən ABŞ, Kanada və İsrail də aşkar və qey-
ri-aşkar şəkildə Qərb fenomeninə daxil edilir; bu halda ilkin coğrafi 
yanaşmanın əhəmiyyətinin itdiyi nə üçünsə unudulur. Çünki, həmin 
Amerika qitəsində ABŞ-la yanaşı, məsələn, Meksika da var ki, Qərbin 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 23 – 
 Şərqdə həyatın təkmilləş-
məsi üçün yalnız hissi aləm 
və fəlsəfi idrakın dərinliyi 
bəs olmadığı kimi, hələ mə-
dəni nailiyyətlər və texniki 
tərəqqi də insanın mənəvi və 
sosial dirçəlişi üçün kifayət 
deyil.  
Aida İmanquliyeva 
 
onu həzm etməyə iştahı yoxdur. Deməli, əsas məsələ coğrafiyada 
deyil… Və bunu qərblilər bilməmiş olmazlar.  
İkincisi, coğrafi prinsipə istinad etməklə, Qərb antik mədəniyyəti 
qeyd-şərtsiz özününküləşdirir və özünü qədimlərə aparıb çıxarır, «əsil-
nəcabət qazanır» və bu zaman qədim yunanlarla özləri arasında körpü-
nün başqa bir millət, başqa bir dini icma, başqa bir mədəniyyət tərəfin-
dən atıldığını nə üçünsə «yaddan çıxarır».  
Müasir Qərb sivilizasiyasını an-
tik mədəniyyətlə və xristianlıqla bağ-
lamaq kimi açıq-aşkar, qeyri-elmi ya-
naşmalara baxmayaraq, Qərbdə bu si-
vilizasiyanın məğzini anlayanlar və bu 
mahiyyətdən gələn məhdudiyyətləri 
görənlər də vardır. Bu gün Qərbdə 
modernizm və postmodernizm meyl-
ləri, əslində ənənəvi rasionalizmə qar-
şı çıxışlardan başqa bir şey deyil. 
Əbu Turxanın dediyi kimi, “Qərb 
intellekt və texnika qanadlarında çox uzaqlara uçmuş və həyatın təməl 
prinsiplərindən, mənəvi bazisdən ayrı düşmüşdür”. 
Bu gün Qərb yeni inkişaf yolları axtarır. Ancaq ağıldan, rasional 
düşüncədən, texnologiyadan ibarət bir həyat darıxdırıcıdır. Çünki fik-
rin açdığı gözəlliklərdən sonra, daha yüksək bir səviyyəyə keçid olma-
lıdır. Çünki insan tək bir düşüncənin gücü ilə edə bilmədiklərini mə-
həbbətin gücü ilə edə bilər. Əmin ər-Reyhani deyir: “İnsan fikrin gücü 
ilə təbiət qüvvələrinə qalib gələ bilər və fikrin gücündən də üstün bir 
güc – sevginin gücünü tapa bilər”.1 Bəs nədir sevginin gücü? Şübhəsiz 
ki, söhbət Məcnun sevgisindən getmir. Geniş mənada başa düşülən 
sevgi insanın öz daxili mənəvi-estetik potensialının realizasiyasıdır.  
Avropada texnogen sivilizasiyaya bir növ alternativ kimi yaran-
mış romantizm məhz sevginin gücünə istinad edirdi. İntellekt səviyyə-
                                                 
1987الطبعة العاشرة . بيروت. الريحانيات. أمين الريحان 1  (Əmin ər-Reyhani. Fikrin nurları // 
Reyhaniyyət, səh.71). 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 24 –  
İnsan Allahı təbiətin seyrin-
də dərk edir. 
Emerson  
 
sində əlçatmaz olan bir çox ideallar ilham və vəcd səviyyəsində realla-
şır. Romantizminin əslində bir Qərb hadisəsi olmayıb, Şərq ruhunun 
Qərb məkanına transferi kimi ortaya çıxması faktı isə hələ indi-indi 
tədqiqat predmetinə çevrilir. Və Şərq ruhuna olan ehtiyac özünü get-
dikcə daha çox büruzə verir.  
Nə yaxşı ki, bu həqiqəti Qərbdə də başa düşənlər az deyil. Qərb 
sivilizasiyasının uğurlarından vəcdə gələn və onu öz milli-dini özünə-
məxsusluğu kimi qələmə verməyə çalışan Maks Veberlərlə yanaşı, ha-
rada isə uzaq ölkələrdə yox, onun öz vətənində, onun öz ailəsində, 
onun öz doğma qardaşı Alfred Veberlər də yazıb-yaradır və əsl həqiqə-
ti söyləməkdən çəkinmirlər.  
Demokratiya və 
beynəlxalq hüquq normalarının 
da Qərb sivilizasiyası çərçivəsində 
təqdim edilməsi mübahisəli 
görünür. Düzdür, hüquq müs-
təvisində bu nailiyyət ilk dəfə məhz Avropada əldə edilmişdir. Və 
onun fəlsəfi əsasları da daha çox dərəcədə, məhz Avropada yaradıl-
mışdır. Lakin əslində Avropa humanizmi, Şərq humanist fikir ənənələ-
rinin davamı kimi ortaya çıxmışdır. Şərqdə bu ideyalar ənənəvi üsul-
idarəyə; monarxiyaya, şahlığa, sultanlığa, bir şəxsin diktatına qarşı re-
aksiya kimi ortaya çıxmışdır. İnsan bərabərliyi haqqında, insan 
azadlığı haqqında ilk təlimlər də, hətta onların ictimai realizasiyası da 
Şərqdə həyata keçmişdir. Bu baxımdan, biz Məzdək təlimini, Xür-
rəmilər hərəkatını, Babək üsyanını və s. yada salmaq istərdik. Xürrə-
milikdən gələn ideyalar neçə əsr sonra İslama qarşı qoyulmadan, 
əksinə yeni dəyərlər sistemi ilə əlaqəli surətdə böyük Nizaminin 
«Xoşbəxtlər ölkəsində» ifadə olunmuşdur.  
Lakin bütün bunlara baxmayaraq, Qərb sivilizasiyası məhz daha 
optimal ictimai təşkilatlanma ilə səciyyələnir. Yeni dövr Qərb fəlsəfəsi 
təkcə təbiətin öyrənilməsinə və dəyişdirilməsinə deyil, həm də cəmiy-
yətin təşkilatlanma prinsiplərinə təsir etmişdir. Və Qərb demokratiyası 
yaranmışdır. Əmin ər-Reyhani yazır: “Cəmiyyətin təkmilləşməsi şəx-
siyyətin təkmilləşməsidir”. Aida xanım şairin bu mövqeyini belə izah 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 25 – 
Bu gün Şərq özünün 
dərin genetik qatlarında 
uyuyan böyük ruhani gücün 
qayıdışına nail olmaq üçün 
Qərbin köməkliyinə ehtiyac 
hiss edir. 
Əbu Turxan 
edir: “Tərəqqinin özünü romantik ər-Reyhani hər şeydən əvvəl ayrı-
ayrı şəxsiyyətlərin hərtərəfli inkişafı, onların mənəvi təkmilləşməsi ki-
mi başa düşürdü. Onun fəlsəfəsinin romantik fərdiyyətçiliyi də bura-
dan irəli gəlir, çünki əgər cəmiyyətin təkmilləşməsinin əsasları ictimai 
institutların yaxşılaşması yox, ayrı-ayrı şəxsiyyətlərin mənəvi təkmil-
ləşməsidirsə, deməli, diqqəti hər şeyin mərkəzində dayanan ayrı-ayrı 
şəxsiyyətlərin üzərində cəmləşdirmək lazımdır”.1  
Göründüyü kimi, professor Aida İmanquliyeva ərəb mütəfəkkir-
lərinin fikirlərini sadəcə olaraq şərh etmir və çox ciddi məqamlarda öz 
mövqeyini ortaya qoyur. Ənənəvi Şərq düşüncəsindən çıxış edən və 
xilas yolunu ayrı-ayrı şəxşlərin mənəvi kamilləşməsində axtaran Əmin 
ər-Reyhanidən fərqli olaraq, Aida xanım Qərbin ictimai tərəqqi ənənə-
lərini də nəzərə alır və cəmiyyətin təkmilləşdirilməsi zərurətini əsas-
landırır.   
Doğrudan da, Qərb 
sivilizasiyasını şərtləndirən, onun 
Şərqə nisbətən üstünlüyünü təmin 
edən mühüm cəhətlərdən biri fərd–
cəmiyyət münasibətlərinin daha mü-
kəmməl olması, cəmiyyətin daha opti-
mal təşkilatlanmasıdır. Şərqdə azadlı-
ğın hər kəsin öz arzu və istəyinə uy-
ğun surətdə yaşamaq kimi 
anlamasına rəğmən, Qərbdə hər kəs özünü ilk növbədə cəmiyyətin bir 
üzvü kimi hiss etməklə, öz azadlığını da qərarlaşmış ictimai mü-
nasibətlər çərçivəsində tapır. Burada hər hansı bir şəxs mövcud qayda-
larla razılaşmırsa, öz etirazını onları pozmaq, «qulaq ardına vurmaq» 
yolu ilə yox, bütövlükdə ictimai münasibətlərin dəyişdirilməsi, onların 
əsasında duran ideyanın yeniləşməsi uğrunda mübarizə ilə ifadə edir.  
Cəmiyyətin necə təşkilatlanması hər bir fərdin həyatına təsir 
edir. Lakin hər bir fərd ümumictimai miqyasda gedən proseslərin məğ-
zini anlamaq, onlara düşünülmüş şəkildə müdaxilə etmək imkanına 
                                                 
1 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 156.  
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 26 –  
Şair üçün təbiət gözəllik 
və ilham mənbəyi, əbədi və 
hər şeyi əhatə edən həqiqə-
tin ifadəçisidir.  
Aida İmanquliyeva 
malik deyil. Ona görə də ən asan yol bu işi kimlərin isə öhdəsinə bura-
xaraq, ictimai axına kor-koranə surətdə qoşulmaqdır. Lakin bu yol 
insanların azadlıq və xoşbəxtliyini nə dərəcədə təmin edir? 
Hegelə görə azadlıq dərk olunmuş zərurətdir. Başqa sözlə, adi 
insanlar azad olmaq üçün mövcud cəmiyyətin qanunlarını, onların tə-
məlində duran, onları zəruri edən prinsipləri mənimsəməlidir. Şəxsi 
ideyalar, şəxsi fəaliyyət planları da ictimai zərurətlə uyğunlaşdırılmalı-
dır. Lakin elə şəxslər də olur ki, onlar ictimai zərurətin özünü, onun 
əsasında duran ideyanı dəyişmək yolunda mübarizə aparırlar. Bütün 
maddi təzahürlər kimi ictimai gerçəklik, qərarlaşmış ictimai münasi-
bətlər sistemi də hansısa ideyanın təzahürü olduğundan, ictimai həya-
tın hər hansı bir struktur səviyyəsindəki islahatlar da ilk öncə ideyalar 
iyerarxiyasının adekvat pilləsində 
dəyişiklik olmasını tələb edir. 
Hər bir şəxs öz fərdi həyatını 
yaşamaqla yanaşı, cəmiyyətin bir üz-
vü kimi böyük miqyaslı ictimai pro-
seslərin də iştirakçısı olur. Əlbəttə, bu 
şans hamıya eyni dərəcədə verilmir. 
Kim isə ictimai hadisələrdə aparıcı rol oynayaraq bəşər tarixinə daxil 
olduğu halda minlərlə insan ictimai həyatda subyektdən daha çox bir 
obyekt olaraq iştirak edir və tarixdə heç bir iz qoymur.  
Bununla belə, minlər, milyonlar olmasa, kütlə olmasa, ayrı-ayrı 
şəxslər nə qədər böyük düha sahibi olsalar da, cəmiyyəti inkişaf etdirə 
bilməzlər. Çünki cəmiyyət əhalinin şəxsiyyətlərlə, kütlənin ideya ilə 
sintezidir. Kim isə o zaman böyük şəxsiyyətə çevrilə bilər ki, onun qə-
rarlaşmış ictimai şüurdan kənara çıxan, fərqli ideyası olsun və bu ideya 
təkcə keyfiyyətcə, sanbalca deyil, həm də məhz kəmiyyətcə, miqdarca 
böyük proseslərin hərəkətverici qüvvəsinə çevrilmək əzmində olsun. 
Bütün bunlar Qərb sivilizasiyasında nəzərə alınmış, bütün səylər 
cəmiyyətin təkmilləşdirilməsinə yönəldilmişdir. Sosiologiyanın müstə-
qil bir elm kimi yaranması və inkişafı da müasir Qərb cəmiyyəti ilə 
bağlıdır. Və hətta fəlsəfi fikri kölgədə qoyan, ona nisbətən daha geniş 
planda təbliğ və tətbiq olunan sosiologiya çağdaş Qərb düşüncə tərzi-
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 27 – 
Sübhə yalnız gecənin cığırı 
ilə gedərək çatmaq olar. 
Cübran 
nin mühüm tərkib hissəsinə çevrilmişdir. O dərəcədə mühüm ki, cə-
miyyətin prioritetliyi insanı da, Allahı da arxa plana keçirmişdir. Daha 
doğrusu, bu ən çox sosioloqların dünyagörüşündə öz əksini tapır. Orte-
qa-i-Qassetin dediyi kimi, Qərbin ən böyük sosiloqlarından olan Dürk-
heym üçün “Allah – cəmiyyətdir”.1 
Beləliklə, nə ənənəvi Şərq, nə də ənənəvi Qərb düşüncəsi ayrı-
ayrılıqda optimal inkişaf modelinin yaradılması üçün yetərli deyil; bu-
nun üçün hər iki tərəfin üstün cəhətləri birləşdirilməlidir.   
XIX əsrdə bu iki mədəniyyət, iki düşüncə tərzi arasında körpü 
atmaq cəhdləri geniş vüsət almışdır. Lakin bu işi görmək üçün hər iki 
mədəniyyətə dərindən bələd olmaq lazım idi.  
XVIII-XIX əsrlərdə Avropada orta əsrlər İslam mədəniyyətinin 
öyrənilməsi daha ancaq latın mənbələri 
əsasında deyil, bilavasitə ərəb mən-
bələrinə istinadla və o vaxtın islam öl-
kələrində klassik Şərqin qalıqlarının 
əyani surətdə araşdırılması yolu ilə 
həyata keçirilməyə başladı. Qərb sivilizasiyası nümayəndələrinin Şərqi 
öyrənmək cəhdləri, onların Şərq ölkələrinə səfərlər etməsi, müvafiq 
dillərin və adət-ənənələrin öyrənilməsi orientalizm deyilən xüsusi bir 
tədqiqat sahəsinin, şərqşünaslıq institutlarının formalaşmasına gətirib 
çıxardı.  
XIX əsrdə həm də tərs proses getməyə başladı. Yəni Şərq ölkələ-
rindən Avropaya və Amerikaya səfər edən insanlar Qərb dünyasının 
özəlliklərini mənimsəməyə cəhd göstərməyə başladılar. Onların ingi-
lis, fransız və s. dilləri öyrənməsi Qərb ölkələrində yaranmış nisbi 
müstəqil sivilizasiyanı və mədəniyyəti mənimsəməyə imkan yaratdı. 
Lakin Şərq ölkələrindən Qərbə səyahətlər pərakəndə xarakter daşıyırdı 
və xüsusi məqsədyönlü surətdə təşkil olunmamışdı. Qərbşünaslıq insti-
tutları yox idi və maləsəf indi də yoxdur.  
                                                 
1 Ортега-и-Гассет Х. «Дегуманизация искусства» и другие работы. Эссе о 
литературе и искусстве. М., Радуга, 1991, стр. 383. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 28 –  
Dünyanın dərki əslində 
qəlbin dərinliklərindəki gizli 
qatların oyanışı sayəsində 
mümkün olur. 
Aida İmanquliyeva 
 
Belə bir şəraitdə Şərq ruhlu insanların: Cübran, Reyhani, Nüay-
mə kimi yaradıcı simaların – ABŞ-a, Avropaya köçərək Qərb həyatı 
ilə tanış olmaları və bu iki sivilizasiyanın qovşağında yazıb-yaratmala-
rı çox əlamətdar hadisə idi. Bu şəxslər bir tərəfdən Qərb dünyasındakı 
mədəniyyətin Şərq yönlü aspektlərini öyrənir və özləri ilə onlar arasın-
da bir doğmalıq tapırdılar. Digər tərəfdən də, Qərbdə öyrəndiklərindən 
bəhrələnərək öz vətənlərində, özlərinin mədəni-mənəvi həyatında olan 
kəm-kəsirləri düzəltmək, yaranmış sintez imkanından bəhrələnmək is-
təyirdilər. 
Son əsr ərzində Şərqdə milli dövlətlərin yaranması, milli-fəlsəfi 
fikrin oyanışı yeni bir sintez perspektivindən xəbər verir. Bu yeni fəl-
səfi fikir isə daha artıq orta əsr İslam fəlsəfəsinin sadəcə davamı ola 
bilməz, çünki Şərqin tənəzzül dövründə Avropa ümumbəşəri fəlsəfi 
fikrin inkişafı sahəsində misilsiz nailiyyətlər əldə etmiş və fəlsəfəni 
yeni intellektual səviyyəyə qaldır-
mışdır.  
Belə olan halda yenidən velosi-
ped icad etməkdənsə, bir tərəfdən, 
Qərb fəlsəfəsini mənimsəmək, digər 
tərəfdən də Şərq fəlsəfi düşüncəsinin 
rasional xəttini bərpa etmək yolu ilə 
yeni dövrün tələblərinə cavab verən sintetik fəlsəfi sistem yaradılma-
lıdır. Bu sistem millilik və ümumbəşəriliyi ehtiva etməli, ənənəvi mə-
nəviyyatın müasir intellektual texnologiya ilə uzlaşması üçün yeni op-
timal ideya mühiti formalaşdırılmalıdır. Bu ictimai-tarixi vəzifə indi 
həm də ona görə aktuallaşıb ki, Qərbin daxili mənəvi potensialı tükən-
mək üzrədir və bəşəriyyət yeni ideya səviyyəsinə qalxmasa, böyük 
böhranlarla üzləşə bilər.  
Son əsrdə dəfələrlə Qərbin mədəni-mənəvi süqutundan bəhs 
edilməsi heç də təsadüfi olmayıb, Qərb həyat tərzinin ümumbəşəri fəl-
səfi düşüncə ənənəsindən fərqli istiqamətdə davam etməsinə, fəlsəfə-
nin getdikcə daha çox dərəcədə praqmatik və utilitar düşüncə metodo-
logiyası ilə əvəzlənməsinə, onun yerinə təbiət elmlərindən törəmə olan 
pozitiv intellektual-məntiqi sistemlərin, psevdofəlsəfi təlimlərin gəl-
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 29 – 
Siyasət seli elmi də, mədə-
niyyəti də, şeiri də yuyub 
aparır.  
Əbu Turxan 
məsinə və bundan doğan mənəvi boşluğa reaksiyadır.  
Qərb intellekt qanadlarında çox uzaqlara uçmuş, həyatın təməl 
prinsiplərindən, fəlsəfi bazisdən ayrı düşmüşdür. Həm də artıq elə 
uzaqlara getmişdir ki, geri qayıtmaq bir o qədər də asan məsələ deyil. 
«Qayıdış zamanı geridə olan qabağa düşür» hikmətini yada salsaq, sıra 
Şərqindir. Təməl prinsipləri harada, hansı yol ayrıcında itirmişdiksə, 
yenidən həmin nöqtədən başlayaraq axtarsaq və bu zaman yeni dövrün 
intellektual imkanlarından istifadə edə bilsək, ola bilsin ki, fəlsəfi fikrə 
ikinci nəfəs gətirə bilərik.  
Bu gün islam dünyasında ilk dəfə milli-demokratik dövlət qur-
muş Azərbaycanda yeni fəlsəfi axtarışlar yeni ideologiya axtarışları ilə 
əlaqəli olsa da, müəyyən nisbi müstəqilliyə və məxsusi ənənəyə malik-
dir. Özümüzə qayıtmaq və öz milli fi-
kir potensialımız zəminində müasir 
fəlsəfi sistemlər qurmaq və milli ideo-
logiyanı da bu yeni və qədim fəlsəfə-
nin ruhuna uyğun kökləmək yönün-
də axtarışlar gedir. Bu axtarışların 
təməlində Zərdüşt, Dədə Qorqud, Bəhmənyar, Şeyx əl-İşraq durur. 
Həm də bu axtarışlar bütün Şərqdən, İslam dünyasından təcrid olun-
muş şəkildə deyil, qarşılıqlı əlaqə və zənginləşmə şəraitində aparılma-
lıdır. Bu baxımdan, yeni dövr ərəb mütəfəkkirlərinin mövqeyi də bö-
yük önəm kəsb edir. Şərq ruhunu qoruyub saxlamaqla bərabər, Qərb 
təhsili almış Reyhani, Cübran və Nüaymə kimi simaların timsalı çox 
önəmlidir. Aida İmanquliyevanın tədqiqatı məhz bu baxımdan böyük 
aktuallığa malikdir və bu tədqiqatlar davam etdirilməli, Şərq ilə Qərb 
arasında yeni vəhdət məqamları üzə çıxarılmalıdır.  
Biz milli-mənəvi köklərimizə, milli-fəlsəfi fikir tariximizə Qərb 
fəlsəfəsi prizmasından baxmaq məcburiyyətində qalsaq da, müəyyən 
məqamlarda bu qaynaqlarla birbaşa təmas qurmağa, qəlbimizin dərin-
liyində onları heç bir vasitəçi olmadan duymağa, zaman uçurumunun 
yaratdığı ögeylik sindromunu aradan götürməyə qadir olduğumuzu sü-
but etməliyik.  
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 30 –  
Mən iki dünyanın (Qərb 
və Şərq dünyasının) vətənda-
şıyam – Dünyanın vətəndaşı-
yam. 
Reyhani 
Hər şeydən əvvəl qeyd edək ki, biz «Şərq» və «Qərb» anlayışla-
rını heç də coğrafi terminlər kimi işlətmirik. Baxmayaraq ki, bu anla-
yışlar əvvəlcə ölkələrin məhz coğrafi yerləşməsinə uyğun olaraq işlə-
dilmişdir, lakin sonralar onların simvolik mənaları formalaşmışdır. 
Belə ki, əvvəla, Şərq – ənənəviliyin, Qərb isə müasirliyin simvo-
lu kimi başa düşülür. Bu baxımdan, Şərqdə və Qərbdə elmin, mədəniy-
yətin, təhsilin xüsusiyyətləri də məkandan daha çox, zaman göstərici-
ləri ilə səciyyələnir. 
İkincisi, Şərq və Qərb bölgüsü mədəni-mənəvi bölgü kimi, habe-
lə sivilizasiyaların tipləri və düşüncə tərzləri arasındakı fərqə görə get-
diyindən, biz kitabda bu anlayışlardan məhz həmin mənada istifadə 
edəcəyik. Həm də ona görə ki, bu cür yanaşma A.İmanquliyeva üçün 
də səciyyəvi idi.  
Üçüncüsü, və ən başlıcası, 
Şərq və Qərbi fərqləndirən ən mü-
hüm amil münasibətlərin şəxsi, yox-
sa ictimai miqyasda qurulmasıdır. 
Belə ki, Şərq düşüncəsində məqsəd 
insanın kamilləşməsi, Qərb düşüncə-
sində isə – cəmiyyətin təkmilləşdirilməsidir.  
Bəli, Şərq və Qərb coğrafi bölgüdən daha çox, zaman bölgüsü-
dür. Qədimlik və ənənəvilik müasirliklə, modernləşdirmə ilə qarşılaşır. 
Şərq dedikdə, insana əzəldən xas olan, onun mahiyyətini ifadə edən 
mənəvi-əxlaqi keyfiyyətlər, Qərb dedikdə, insanın yeni dövrdə əldə et-
miş olduğu intellektual və texnoloji uğurlar yada düşür. Bu cür başa 
düşüldükdə, Yeni Dövrə qədər hər hansı bir Qərb sivilizasiyasından 
danışmaq mümkün deyil. Roma imperiyasının süqutundan ta Renes-
sans dövrünə qədər Avropa da Şərq sivilizasiyasının bir hissəsi idi. 
Həm də ucqar hissəsi, əyalət idi. Dünyada baş verən əsas proseslər, si-
vilizasiyanın ağırlıq mərkəzi, geopolitik situasiyanı müəyyən edən bö-
yük hadisələr məhz Şərqdə baş verirdi. Avropa ölkələri ancaq bu bö-
yük mədəniyyət mərkəzləri ilə bağlı olmaq dərəcəsinə görə sivilizasi-
yaya qatıla bilirdi. Təsadüfi deyildir ki, Orta əsrlərdə müsəlman dün-
yasının təsir dairəsində olan İspaniya elmi-fəlsəfi fikrin inkişafında oy-
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 31 – 
Ruh və bədən arasında 
mübarizə yalnız o kəslərin 
əqllərində gedir ki, onların 
ruhları mürgüləyir, bədənlə-
ri isə solub.  
Cübran 
nadığı rola görə bütün digər Avropa ölkələrindən öndə gedirdi. Vati-
kan isə sivilizasiyanın, tərəqqinin yox, sxolastikanın və inkvizisiyanın 
ideya mərkəzi idi.  
Varlığın iki böyük əsasının, maddi və mənəvi bölgüsünə uyğun 
olaraq, hissi-empirik və hissi-estetik başlanğıcın bu və ya digər dövr-
dəki prioritetliyi bəşər sivilizasiyasının müxtəlif zaman kəsiklərində 
formalaşan müxtəlif keyfiyyətli, xarakterli qatlarının fərqləndirilməsi 
də coğrafi bölgüyə əsaslanmır. Sadəcə olaraq müasir Avropa «Qərb si-
vilizasiyası»nın daşıyıcısına çevrildikdən sonra onun keçmiş zamana 
ekstrapolyasiyası subyektiv mülahizələrlə həyata keçirilir ki, bu da av-
ropasentrizimin daha bir təzahürüdür. 
Onların əsas arqumenti, əlbəttə, antik 
sivilizasiyadır. Lakin obyektiv təhlil 
göstərir ki, antik dövrdə yaradılan də-
yərlər sistemi müasir Şərq və Qərb 
bölgüsü baxımından heç bir tərəfə uy-
ğun gəlmir və daha çox dərəcədə sin-
kretik hadisədir.  
Şərq təfəkküründə ona görə hissi-estetik və metaforik məqam ön 
plana çıxır ki, insan-dünya münasibətlərində bütövlüyün qorunub-sax-
lanması üçün onlar hissi-empirik və rasional məqamlara nisbətən daha 
əlverişlidir. Bizim Qərb düşüncəsi kimi səciyyələndirdiyimiz hissi-em-
pirik metod hadisələrin hissələrə ayrılmasını, parçalanmasını tələb 
edir. Və Qərbin bütün sonrakı uğurlarının təməlində dünyanın məhz 
hissə-hissə, konkret hissi təcrübə aktları sayəsində öyrənilməsi və bu 
hissələrin sintezindən onun yeni, bütöv mənzərəsinin hasil olması da-
yanır. Bu, əslində dünyanın elmi təhlilidir. Təsadüfi deyildir ki, bir çox 
tədqiqatçıların fikrinə görə, «Elm – Qərbin yeni dinidir».1 Daha doğru-
su, Qərbin təməlində din yox, elm dayanır. 
Şərqin elmə münasibətində isə bəzən nihilizm meylləri hökm sü-
rür. Əmin ər-Reyhani yazır: “Şərq modern elmlə yanaşı gedə bilməz. 
Riyakarlıqla əhatə olunmuş, ənənə ilə doldurulmuş, mücərrədləşdiril-
                                                 
1 Г.Байнфилд, Е.Корнголд. Между небом и землей. М., 1997, стр. 27. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 32 –  
Dahilərin bioqrafiyası qı-
sa olur; çünki onların bütün 
həyatı yaradıcılığındadır.  
Emerson 
 
miş, mübaliğəli nitq və düşüncə ilə uyudulmuş Şərq zehni, təfsilatın 
intəhasızlığını elmi idrak qədər əhatə edə bilməz.”1 
Lakin Şərq dünyanın bədii-estetik mənzərəsindən çıxış edir. His-
sədən yox, bütövdən başlayır. Sonlu olanlar sonsuzluğun, əbədiyyətin 
bir anı, məqamı kimi götürülür. 
Qərb düşüncə tərzinə görə, bütöv – hissələrin cəmidir. Əvvəlcə 
hissələr dərk edilməli, sonra onlardan bütöv konstruksiya alınmalıdır. 
Bunun üçün isə empirik və rasional 
idrakın vəhdəti tələb olunur.  
Rasional idrak Şərq üçün də sə-
ciyyəvidir. Lakin Şərqdə rasional, yə-
ni, əqli fəaliyyət birbaşa bütövün dər-
kinə yönəldilir. Düşüncənin obyekti 
nə az, nə çox, bütövlükdə kainat, ali məqsəd, əbədiyyət və nəhayət, 
Allahın özüdür. Əmin ər-Reyhani yazır: “...Şərqlilərin psixologiyası 
mahiyyət etibarilə deduktivdir. Bunun, onlara dəqiq bir qavrayış ver-
məsi bir həqiqətdir, lakin eyni zamanda onların koordinasiya imkan-
larını da əllərindən alır. ...Onlar dünyada yaşamırlar. Onlar kainatda 
yaşayırlar. Dağın arxasında nə olduğunu görə bilirlər, lakin gözlərinin 
önündə nə olduğunu görmürlər”.2 
Allah ideyasının birbaşa mənimsənilməsi Qərb düşüncəsi üçün 
səciyyəvi deyil. Ona görə də, Qərb ya dindən ümumiyyətlə kənarda 
dayanır, ya da Allah ideyasını sadəcə bir simvol kimi qəbul edərək dü-
şüncənin strukturundan kənarlaşdırır.  
Qərbdə azadlıq nəinki başqa insanların, sosial qurumların, siyasi 
hakimiyyətin məhdudiyyət sferasından, həm də Allahın hər yerdə və 
hər şeydə iştirakından irəli gələn daxili nəzarət sferasından kənara çıx-
maqla əldə edilmiş olur. Ona görə də «Allah ölmüşdür» ideyasının 
müəllifləri (Nitsşe, Haydegger və s.) Qərbdə az qala azadlıq idealları-
nın böyük daşıyıcıları, carçıları kimi dəyərləndirilirlər. İnsanın 
                                                 
1  Ameen F.Rihani. The Oriental Heritage // The Path of Vision, Platform 
İnternational, Washington, D.C., 2008, p. 83. 
2 Yenə orada. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 33 – 
Yalnız işıq vardır, qaran-
lıq işığın yoxluğudur.  
Əbu Turxan 
dünyanın mərkəzinə çəkilməsi – Şərq poeziyası üçün ənənəvi olan bu 
mövzu Qərbdə ancaq romantizm dalğalarında gündəmə gəlmişdi.  
U.Bleyk “Peyğəmbəranə kitablar” əsərində yazır:  
 
Sən – insansan, yoxdur Allah daha, 
Öyrən səcdə etməyə öz insanlığına.1 
 
Aida İmanquliyeva Bleykin bu misralarını Cübranın “İblis” əsəri 
haqqında danışarkən misal gətirir. “Hekayənin (söhbət “İblis”dən gedir 
– S.X.) sətiraltı mənasında insandan ayrılmış, danılmaz həqiqət və 
əbədi qüvvə timsalında mövcud olan, barışmağa və itaət etməyə məc-
bur edən, bununla da insanın azadlıqsevər və yaradıcı ruhunu buxovla-
yan Allah obrazı dayanır. Bu ideya 
ingilis romantiklərinn də bütün yara-
dıcılığına hopmuşdur”.2 Cübran da in-
gilis romantikləri kimi, insanı Allahın 
kölgəsindən çıxarmaq və onun bö-
yüklüyünü tərənnüm edə bilmək 
üçün İblisin mühakimələrindən istifadə edir. Beləliklə, Qərb şairləri 
İblisə söykənərək Allahı gündəlikdən çıxarmağa çalışırdılar. Lakin 
Şərqi dərindən bilsəydilər, insanı Allahdan üz döndərməklə deyil, 
Allaha gedən yolda böyüdərdilər.  
Digər tərəfdən, XIX əsrdən başlayaraq Şərq düşüncə tərzinə bö-
yük maraq yaranmış və bu iki sivlizasiyanın gələcək sintezindən xəbər 
verən yeni fəlsəfi və ədəbi-bədii axtarışların əsası qoyulmuşdur.  
Bu vəhdət ideyasının əsas carçıları O.Şpenqler, C.Q.Bayron, 
U.Bleyk, M.İqbal kimi, R.U.Emerson, U.Uitmen, L.N.Tolstoy, Cübran 
Xəlil Cübran, Əmin ər-Reyhani, Mixail Nüaymə, Həsən bəy Zərdabi, 
M.Qandi, Rabindranat Taqor, Cəvahirləl Nehru kimi şəxsiyyətlərdir. 
Əslində bu ideyanın beşiyi başında Qərbdə Herder, Kant, Göte, Şərqdə 
A.Bakıxanov, M.F.Axundov, Cəmaləddin Əfqani kimi zamanını qa-
baqlayan böyük düha sahibləri dayanır. XX əsrin əvvəllərində Şərq və 
                                                 
1 Bax: A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 117. 
2 Yenə orada. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 34 –  
Qərb dəyərlərinin birləşdirilməsi, milli və dini dəyərləri saxlamaqla 
modernləşmək mövqeyi Azərbaycan ziyalıları üçün çox səciyyəvi ol-
muşdur. Bu şüarla çıxış edən böyük siyasi xadimlərlə yanaşı, Azərbay-
canda Sabir, M.Hadi, Cavid və Cabbarlı kimi böyük mütəfəkkir-yazı-
çılar da bu mövzunu həmişə öz yaradıcılığının diqqət mərkəzində sax-
lamışlar. Lakin Şərq-Qərb tematikasının sistemli şəkildə, elmi-nəzəri 
səpkidə araşdırılması və bu sahədə böyük xidmətləri olan görkəmli 
mütəfəkkir şairlərin yaradıcılığının məhz bu kontekstdə tədqiq olun-
ması Azərbaycanda çox gec başlanmışdır. 
 Zamanca dünyanın intellektual dərkinin hissi dərkdən sonra gəl-
məsi qanunauyğun haldır. Və bir problem kimi fəlsəfi əhəmiyyət kəsb 
edən ancaq bu iki düşüncə tərzi və mədəniyyət formaları arasında mü-
nasibətin öyrənilməsidir. Coğrafi mənada Şərq və Qərb olsa-olsa geo-
politika problemi sayıla bilər. Sadəcə olaraq, müasir mənada elm Qər-
bi Avropada yaranıb inkişaf etdiyindən elmə əsaslanan sivilizasiya for-
masının şərti olaraq «Qərb» adlandırılması daha məqsədyönlüdür. Re-
allıqda isə bu gün ABŞ və Yaponiya elmi-texnoloji sistemlərin inkişa-
fında liderliyi ələ keçirdiklərindən, fəlsəfi və coğrafi bölgü arasındakı 
adekvatlıq artıq çoxdan sıradan çıxmışdır. Qərb sivilizasiyası hissə-
hissə, damla-damla bütün planetə paylanmışdır və getdikcə daha çox 
dərəcədə planetar hadisəyə çevrilmək cəhdləri göstərir. Qloballaşma 
da məhz bu dəyərlər sisteminin dünyaya yayılması, hamı tərəfindən 
qəbul olunması və ya hamıya qəbul etdirilməsi proseslərini əhatə edir. 
Dünyada gedən bu proseslərin dərk olunmuş surətdə, təbii-tarixi inki-
şaf yolu ilə, mədəniyyətlərin yüksəlişi, sivilizasiyaların dialoqu sayə-
sində həyata keçməsi üçün mütərəqqi qüvvələrin birgə səyi tələb 
olunur.  
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 35 – 
 
 
 
 
 
 
Aida İmanquliyevanın yaradıcılığında  
ədəbiyyatşünaslıq məsələləri  
və ədəbi-bədii komparativistika  
 
 
Belə yanaşma Şərq ədəbiyyatında...  
çox məhsuldar ola biləcək sonrakı müqayisəli  
bədii təhlil üçün yol açmağa imkan verir.  
Aida İmanquliyeva 
 
Aida İmanquliyevanın yaradıcılığını ona görə ərəbşünaslıq və ya 
şərqşünaslıq çərçivəsində nəzərdən keçirməklə məhdudlaşmaq olmaz 
ki, burada ümumiyyətlə ədəbiyyatşünaslıq, xüsusən ədəbiyyat nəzəriy-
yəsi baxımından maraq doğuran çox ciddi məsələlər qaldırılır.  
Aida xanımın ədəbiyyatşünaslıq sahəsindəki xidmətlərini aşağı-
dakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
1. Ədəbiyyatın missiyası və poeziyanın mahiyyəti məsələsi.  
2. Ədəbi-bədii cərəyanlar və onların mahiyyəti. Bir tərəfdən, 
maarifçi realizm və sensualizmlə romantizm arasında, digər tərəfdən,   
romantizm və tənqidi realizm arasında qarşılıqlı keçidlər. 
3. Ədəbi-bədii komparativistika. 
4. Dünya ədəbiyyatı tarixində mühüm bir dövrün işıqlandırıl-
ması. Romantik poeziyanın Qərbdə və Şərqdə yaranması və inkişafı.  
 
Bütün bu məsələlər üzrə A. İmanquliyevanın Azərbaycan ədə-
biyyatşünaslığı üçün yeni, orijinal baxışları var. Aida xanım, görünür, 
təbiətən ona xas olan nəzəri-fəlsəfi düşüncə tərzindən irəli gələn bir 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 36 –  
Poeziya – sevinc, ağrı, tə-
əccüb və bir azca da lü-
ğətdən sözlərin axınıdır. 
Cübran 
xüsusiyyət kimi, hansı məsələdən bəhs edirsə etsin, mütləq onun ma-
hiyyətini açmağa çalışır. Məsələn, onun əsərlərində bu qəbildən olan 
fundamental suallara tez-tez rast gəlmək olar: «Bir yaradıcılıq növü ki-
mi bədii əsər özlüyündə nə ifadə edir? Nədir bu: təsəvvürün, təxəyyü-
lün məhsulu, yoxsa gerçəklik mənzərəsinin dəqiq təsviri?» 1 
Postmodernizmin məşhur nümayəndələrindən biri Rolan Bart da 
diqqəti bu problemə yönəldir: “Doğurdan da, əvvəlcə ədəbiyyatın 
mahiyyəti haqqında düşünmədən, ədəbiyyat tarixini necə yazmaq 
mümkün ola bilər?”2  
Problemi qoyduqdan sonra 
Aida xanım ədəbiyyatşünaslıq 
tarixinə müraciət edərək 
V.Q.Belinskinin estetik kon-
sepsiyasını yada salır və burada 
həmin suallara cavab axtarır: «Canlı 
gerçəklikdə çox gözəlliklər var, …ancaq bu gerçəklikdən həzz almaq 
üçün biz əvvəlcə öz fikrimizdə ona yiyələnməliyik. …İstedadlı bir 
rəssamın kətan üzərində yaratdığı mənzərə təbiətdəki hər hansı bir 
gözəl mənzərədən daha yaxşıdır. Bəs nəyə görə? Ona görə ki, burada 
heç bir təsadüfi və gərəksiz şey yoxdur, bütün hisslər bütövə tabe olub, 
hər şey bir məqsədə istiqamətlənib, hər şey özlüyündə bir gözəl tam və 
fərdi olanı yaradır».3 Əslində bu izahat Şərq düşüncə tərzini ifadə edir. 
Amma nə etmək olar ki, poeziya özü bütövlükdə Şərq hadisəsidir. Bu-
nu Qərb mütəfəkkirləri özləri də etiraf edirlər. Təsadüfi deyildir ki, 
Hegel: «Şərq şüuru Qərbinkinə nisbətən daha poetikdir…»,4 – deyirdi. 
Qərb ədəbiyyatı nə qədər inkişaf etsə də, o öz kökləri ilə Şərq ruhuna 
bağlıdır. Bu məsələ mübahisəli olduğu qədər də, önəmli bir məsələdir. 
Aida xanım poeziyanın mahiyyəti ilə əlaqədar düşüncələrində bir daha 
                                                 
1 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 207. 
2 Р.Барт. Избранные работы: Семиотика. Поэтика. Пер. с фр. М., Прогресс, 
1989, стр. 218. 
3 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 207.  
4 Г.В.Ф. Гегель. Лекции по эстетике в 2-х томах, т. II, СПб., Наука, 2001, стр. 
311.    
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 37 – 
İnsanın meymun mənşə-
yini Qərbdə, İnsanın Tanrı 
mənşəyini Şərqdə kəşf edib-
lər. 
Yaşar Qarayev 
bu problemə toxunur. Belə ki, onun bəhs etdiyi şairlər həm də görkəm-
li mütəfəkkir olduqlarına görə, onların fikir dünyasını işıqlandırmaq 
üçün müəllif özü də bir sıra elmi-nəzəri kateqoriyaları təhlil edir və 
Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı üçün yeni olan belə məsələlərdə əlavə 
izahat verməli olur. “Bir çox ingilis və amerikan romantikləri bu möv-
zunun bədii təcəssümünü şəxsiyyət və onun həqiqəti intuitiv dərki 
problemləri ilə əlaqələndirirdilər. Kainat və Dünya ruhunun mahiyyəti 
rasional idrak üçün əlçatmazdır və gündəlik təcrübəyə tabe deyildir, 
buna görə də, əsas vasitəsi yalnız şairin qadir olduğu təxəyyül və 
bəsirətdir”.1    
M.Nüaymənin «Şair və poeziya» 
adlı məqaləsini təhlil edərkən Aida 
İmanquliyeva onun mövqeyini 
V.Q.Belinskinin mövqeyi ilə müqa-
yisə edir: «Bu məqalədə Belinskinin 
tənqidi görüşlərinin təsiri hiss olu-
nacaq qədər özünü göstərir. Nüaymə poeziyanı insanın üzvi tələbatı 
hesab edir. O, yazır: “Poeziya bütün dövrlərdə insanın yanında olub. 
İnsan dünyaya gəldiyi andan poeziya onun beşiyinin başında du-
rub…”».2 Maraqlıdır ki, XX əsrin böyük filosoflarından biri Martin 
Haydegger də poeziyanın ilkinliyini, ontoloji funksiyasını önə çəkmə-
yə çalışır. O, yazır: «Poeziya varlığın sözlə yaradılmasıdır. O, sadəcə 
“mədəniyyətin ruhu”nun ifadəsi olmayıb, həm də hər şeyin ilkin ma-
hiyyətini ifadə edir».3 Və bu ideya M.Haydeggerin yeni fikirlərindən 
biri hesab olunur. Halbuki, Aida xanımın tədqiqatından gətirdiyimiz 
misaldan göründüyü kimi, eyni ideya M.Nüaymə tərəfindən daha 
əvvəl və daha arqumentli şəkildə irəli sürülmüşdür. Lakin M.Nüaymə 
də öz növbəsində bu ideyaya ənənəvi Şərq düşüncəsi zəminində 
gəlmişdir. «Varlığın sözlə yaradılması» tezisinin kökləri nə az, nə çox 
– Füzulinin «söz – candır» ideyasına gedib çıxır. Mir Cəlalın yazdığı 
                                                 
1 А.Н. Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы, стр. 81-82. 
2 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 206. 
3 М.Хайдеггер. Истоки художественного творения / Пер с нем. Михайлова 
А.В. – М.: Академический Проект, 2008, стр. 12. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 38 –  
Ən müxtəlif fikirlər bənd-
lər kimi bir-birinə calanır və 
öz-özünə tamlıq yaradırlar: 
bir də görürsən biz özümüz 
də onların arxasınca yeni, 
özümüzün yaratdığımız dün-
yaya düşmüş oluruq. 
Emerson 
kimi, Füzulinin «şeir, söz sənəti haqqındakı təsəvvürü olduqca 
genişdir. O, şeiri həyatın, varlığın (kursiv mənimdir – S.X.) ən yüksək 
formada inikası hesab edir».1 
Aida xanım həm Qərb, həm də Şərq şair-mütəfəkkirlərinin poe-
ziya haqqında düşüncələrini müqayisəli surətdə təhlil edərək, poeziya-
nın mahiyyəti və funksiyaları, şairlik missiyası ilə əlaqədar dolğun tə-
səvvür yaradır ki, bütün bunlar Azərbaycan estetik fikri və ədəbiyyat 
nəzəriyyəsi üçün zəngin materialdır.  
Bədii ədəbiyyat İnsan-Dünya, İnsan-Təbiət, İnsan-Cəmiyyət 
problemlərini ən ümumi şəkildə qoymur. Lakin bununla belə bədii 
ədəbiyyat üçün müəyyən ümumiləşdirmə (tipikləşdirmə) səciyyəvidir. 
Burada Aristotelin poeziya haqqında məşhur fikrini xatırlamamaq 
mümkün deyil. “...Poeziya tarixdən 
daha fəlsəfi və daha ciddidir: 
poeziya daha çox ümumidən, tarix 
xüsusidən bəhs edir.”2  
Lakin bədii ədəbiyyat, poeziya 
nümunələri ümumilik dərəcəsinə görə 
müxtəlifdir. O, tarixdə olduğu kimi, 
konkret bir hadisənin təfərrüatını, spe-
sifikasını, təkrarlanmazlığını,  
unikallığını da əks etdirə bilər.  Daha 
doğrusu, bədii əsər bunsuz mümkün deyil. Zira o əslində yalnız tək-
cəni və ya yalnız ümumini deyil, təkcə, xüsusi və ən ümuminin əlaqə-
sini və vəhdətini əks etdirir. Dəqiq ünvanlı təbiət guşələrinin, konkret 
tarixi hadisələrin və ayrı-ayrı şəxsiyyətlərin bədii tərənnümünə həsr 
olunmuş əsərlər çox vaxt məhz fərdilikdən, təkrarsızlıqdan, özünəməx-
susluqdan çıxış edir ki, bu da həmin əsərləri məhz tarixlə yaxınlaşdırır. 
Məsələn, Homerin poemaları, “Dədə Qorqud”, “Manas” və s. bəlkə də 
bədii nümunə olmaqdan daha çox, tarixi informasiya mənbəyi kimi, 
həmin dövrün adət-ənənələri, həyat tərzi, təfəkkür üslubu və dil xüsu-
                                                 
1  Mir Cəlal. Füzuli sənətkarlığı, III nəşr, Bakı, “Kaşqari”, 2007, səh. 16. 
2 Aristotel. Poetika, Bakı, 1974, səh. 63. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 39 – 
Öz içində harmoniyaya 
nail olanlar üçün məğlubiy-
yət adında bir şey yoxdur. 
Ən nəcib fitri daxili mənliyi 
doğuran fədakarlığı sevmə-
yə davam edənlər üçün 
ümidsizlik adında bir şey 
yoxdur. Qəlb idealının po-
tensialına sərmayə qoyan-
lar üçün müvəffəqiyyətsiz-
lik adında bir şey yoxdur. 
Reyhani 
siyyətləri haqqında heç bir tarix kitabından ala bilməyəcəyimiz dərəcə-
də məlumat verən mədəni-mənəvi irs kimi qiymətlidir. Beləliklə, epos-
lar, tarixi poema və romanlar ictimai həyatın müəyyən bir dövrünü 
daha dolğun əks etdirməklə tarixi abidəyə çevrilir.  
Digər tərəfdən, bədii formada yazılmış fəlsəfi əsərlər də bədii 
əsər kimi deyil, məhz fəlsəfi baxımdan maraq doğurur. Məsələn, Luk-
retsi Karın “Şeylərin təbiəti haqqında” poeması, Şeyx Mahmud Şəbüs-
tərinin “Gülşəni-raz” məsnəvisi... Cübranın “Peyğəmbər”i də əslində 
bir poeziya nümunəsi olmazdan əvvəl, bir hikmət dastanıdır.  
Ədəbiyyat adı altında elə müxtəlif əsərlər palitrası əhatə olunur 
ki, burada ifrat konkretlik və təsvirçilikdən ifrat ümumiləşdirmə və 
mücərrədliyə qədər hər cür əsər tap-
maq mümkündür. Bəli, poeziya tarixə 
nisbətən ümumi, fəlsəfəyə nisbətən 
xüsusidir. Bu iki qütb arasındakı geniş 
sahədə isə ümumilik dərəcəsinə görə 
bir-birindən ciddi surətdə fərqlənən 
müxtəlif əsərlər yerləşir. Poetik 
əsərlərin bir qismi tarixə, digər qismi 
isə fəlsəfəyə yaxındır. İfrat hallar, 
yuxarıda dediyimiz kimi, nəzmlə 
yazılmış tarix və nəzmlə yazılmış 
fəlsəfədir. Bunların heç biri əslində 
poeziya deyil. Bunların heç biri elm 
də deyil. İstər elm, istərsə də bədii 
ədəbiyyat və incəsənət tarixdən fəlsəfəyə, hadisələr dünyasından ma-
hiyyətlər dünyasına gedən böyük yolun müxtəlif məntəqələridir. Daha 
doğrusu, söhbət eyni başlanğıcdan eyni sonluğa aparan iki müxtəlif 
yoldan gedir. Bu yolların birini məntiq, digərini hiss şöləsi işıqlandırır, bi-
rində anlayışlar, digərində hissi obrazlar bələdçilik edir.  
Bəzən bədii əsərlər sinkretik xarakter daşıyır və əsərin əsas qayə-
sinin, fəlsəfi konsepsiyanın açılışına aparan bu iki yolun birindən o bi-
rinə müvəqqəti keçidlər edilir. Məsələn, Nizaminin poemaları belə 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 40 –  
Məhəbbət və gözəllik elə 
mənəvi işıqdır ki, qəlbi nur-
landırır. 
Aida İmanquliyeva 
sinkretiklik baxımından səciyyəvidir. Nəzmlə yazılmış elmi-fəlsəfi 
ricətlər ümumi struktura daxil olur. Müəllif ümumi fəlsəfi konsep-
siyanın açılışına gedən yolların hər ikisini işıqlandırmağa çalışır. 
“Xosrov və Şirin”də insani məhəbbətin ümumdünya cazibəsi konteks-
tində şərh olunması mənəvi və maddi dünyanın vahid qanunlara tabe 
olması, dünyanın vəhdəti və ahəngdarlığı, daxili tamlığı ideyasını ifadə 
edir. Beləliklə, sufi fəlsəfəsinin mühüm məqamlarından biri olan vəh-
dəti-vücud təlimi, Nizami yaradıcılığında təbiət qanunları ilə mənə-
viyyat qanunlarının eyniyyətindən çıxış etməklə həm elm, həm 
poeziya və həm də fəlsəfi fikir vasitəsilə ifadə olunur.  
Bu gün sintetik təfəkkür 
ancaq tarix, poeziya, elm və fəlsəfə 
üçün deyil, ədəbi tənqid və 
publisistika üçün də zəruridir. Bizim 
üçün XX əsrin əvvəllərində və indi 
yaranmış zərurət azadlıq, müstəqillik 
uğrunda mübarizə aparan və ya yeni müstəqillik əldə etmiş bütün 
xalqlar üçün səciyyəvidir. Maraqlıdır ki, Cübran, Reyhani və Nüaymə 
də Mirzə Cəlil, Cavid, Ü.Hacıbəyov və o dövrün başqa görkəmli ya-
zarları kimi, bütün bu janrlarda yazıb-yaradırdılar. Çünki əsas olan 
forma yox, çatdırılması vacib ideyalar idi. Aida xanım bu hadisənin 
səbəblərini Əmin ər-Reyhanidən bəhs edərkən belə açıqlayır: “O, 
özünü yalnız yazıçı deyil, həm də mübariz vətənpərvər hiss edirdi. 
Özünün bütün maraq və düşüncələri ilə o, xalqın ictimai-siyasi və mə-
nəvi həyatının mərkəzində dururdu. Ər-Reyhaninin publisistika ilə 
təbii bağlılığı da buradan irəli gəlirdi”.1  
Ədəbi tənqid sadəcə bədii ədəbiyyatı izləməklə məhdudlaşmırsa, 
onun önündə getmək, ona yol göstərmək istəyirsə, onda gərək yalnız 
ədəbiyyatdan deyil, sosial-mənəvi gerçəkliyin məntiqi təhlilindən, el-
mi-fəlsəfi fikirdən də bəhrələnsin.   
Şərqdə mənəviyyat daha çox dərəcədə fərdin öz miqyası ilə 
məhdudlaşdığından, cəmiyyətin mədəni-mənəvi həyatından ayrılaraq 
                                                 
1 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 307. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 41 – 
Şərqdə idrakın işığı eşq 
işığının kölgəsində qalır, 
Qərbdə – əksinə.  
Əbu Turxan 
özünə qapıldığından, insan daha çox öz dünyasında yaşadığından, 
onun xarici dünya ilə, maddi həyatla əlaqəsi əsasən iki formada həyata 
keçir: 
1. Fərdi mənəviyyat aləminin qapıları ani olaraq açılır və xarici mü-
hitlə intensiv əlaqə yaranır. Bu əlaqə özü müstəqilləşir və insanın xarici 
təsirə məruz qalmadığı dövrdə, soyuqqanlı düşüncə şəraitində qərarlaşmış 
fərdi mənəviyyat oyundankənar vəziyyətdə qalır. Fərdi aləm unudulur və 
insan dünyaya ancaq mühitlə intensiv əlaqənin təsirindən, emosional re-
aksiyadan doğan konkret bir tapşırıq, hökm, qərarla çıxır. İllər boyu for-
malaşmış konseptual düşüncə arxa plana keçir, emosiya vulkanının püs-
kürdüyü lavanın altında qalır. 
Şərqdə məqam düzgün dəyərləndirilə bilmədi. Xəyal gerçəkliklə bir 
araya gətirilmədi.  
Şərqdə insanın dünyaya münasibəti əsasən aksioloji xarakter daşı-
yır, fərdi mənəviyyat prizmasından 
kənar hadisəyə sadəcə qiymət verilir, 
ona yaxşı və ya pis münasibət bəslənir, 
sonra isə bu münasibət ya poetik yolla 
vəsf edilir (mədhiyyə və ya həcv 
yazılır), ya da daha sistemsiz və da-
ha impulsiv yolla adi şüur səviyyəsində büruzə verilir.  
İnformasiyanın qəbul olunması da əsasən təəssürat formasında, 
aksioloji xətlə həyata keçir.  
2. Fərdi mən prizmasından baxdıqda dünya ancaq ağ və qara 
rənglərdə göründüyündən, çox vaxt təsadüfi amillər nəticəsində ya ağ-
ların, ya da qaraların siyahısına düşən hadisələr uyğun olaraq təriflənir 
və ya pislənir. Eyni hadisənin müxtəlif yönümlərdə müxtəlif rəngləri 
üzə çıxarılmır, məsələyə dialektik baxımdan, sistemli şəkildə yanaşıl-
mır. Təhlil aparılmadığına görə, bir münasibətdə “yaxşı” kimi qəbul 
olunan hadisənin pis cəhətləri aşkar edilmir və əksinə. 
 
Professor A.İmanquliyevanın yaradıcılığı ən çox romantik poezi-
ya ilə bağlıdır. O, təkcə ərəb mühacir şairlərinin romantikasını araşdır-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 42 –  
Şair – taxtdan salınmış 
şahdır, öz sarayının külü 
üzərində oturub küldən su-
rəti yenidən qurmağa çalı-
şır.  
Cübran 
maqla kifayətlənməyərək, onları Qərb romantik poeziyasının görkəmli 
nümayəndələri ilə müqayisəli surətdə təhlil edir. Lakin tədqiqatını bu-
nunla da məhdudlaşdırmayaraq, bütövlükdə romantik poeziyanı ədə-
biyyatda yeni ruhlu bir hadisə kimi nəzərdən keçirir və bu kontekstdə 
ədəbi-bədii metodlar və onların mahiyyəti haqqında olduqca dəyərli fi-
kirlər söyləyir ki, bunlar da Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında bu sa-
hədə aparılan araşdırmalar sırasında xüsusi yer tutur. Təəssüf ki, Aida 
xanım bir ədəbiyyat nəzəriyyəçisi kimi hələ indiyə qədər öyrənilmədi-
yindən, onun bu sahədəki qiymətli fikirləri də dərsliklərimizdə yer al-
mamışdır. 
Azərbaycanda romantizm haqqında ilk geniş həcmli tədqiqat 
əsəri akademik Məmmədcəfər Cəfərovun “Azərbaycan ədəbiyyatında 
romantizm” (1963) kitabıdır. Bu 
kitabda Azərbaycan ədəbiyyatında 
romantizmin bir ədəbi-bədii cərəyan 
kimi formalaşması və inkişafı onun 
başlıca nümayəndələri sayılan 
M.Hadi, H.Cavid, A.Şaiq və s. tim-
salında geniş şərh edilmişdir. 
M.Cəfərin özü isə bu sahədə ilk qiy-
mətli addımların 50-ci illərin ortalarında Mir Cəlal Paşayev və Cəfər 
Xəndan Hacıyev tərəfindən atıldığını qeyd edir.1 Sonrakı dövrdə Yaşar 
Qarayevin “Faciə və qəhrəman”, Məsud Əlioğlunun “Hüseyn Cavidin 
romantizmi” əsərləri də romantizmin mahiyyətinin açılması və ölkə-
mizdə romantik poeziyanın əsas qayəsinin və ideya çalarlarının müəy-
yənləşdirilməsi baxımından ciddi hadisə hesab oluna bilər. Lakin təəs-
süf ki, Azərbaycan ədəbiyyatında bu problem, M.Cəfərin tədqiqatları 
istisna olmaqla, nəzəri səpkidə az araşdırılmışdır və milli ədəbiyyat 
çərçivəsi ilə məhdudlaşdırıldığından, onun müxtəlif təzahürlərini dün-
yada gedən ədəbi proseslər kontekstində nəzərdən keçirmək mümkün 
olmamışdır. Yaxşı ki, bu cəhəti romantizm tədqiqatçılarının özləri də 
                                                 
1 M. Cəfər. Azərbaycan ədəbiyyatında romantizm // Seçilmiş əsərləri, 2-ci cild, 
Bakı, Azərnəşr, 1974, səh. 13. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 43 – 
Təcrübə müdriklikdir; la-
kin müdriklik uzaqgörənlik-
dən məhrum olanlarda möv-
cud olanda, hər vaxt güc 
ifadə etmir. 
Reyhani 
görür və etiraf edirlər: “...Romantizmi lokal milli çərçivədə araşdır-
maq... doğru olmazdı. O, ümumdünya miqyaslı ədəbi hadisədir. Bu isə 
milli zəminlə yanaşı, onu vahid dünya romantizm mədəniyyəti işığında 
araşdırmağı şərtləndirir. Buna bizim Azərbaycan romantizminin xüsu-
silə ehtiyacı vardır. Dünya romantizmi ilə əlaqələrin indiyə qədər lazı-
mi səviyyədə öyrənilməməsi romantiklərimizin tarixi-milli ədəbi xid-
mətini lazımınca qiymətləndirməyə mane olmuşdur”.1 Vəli Osmanlı 
bunu 1985-ci ildə yazır. Və sanki bu 
boşluğu doldurmaq üçün 1991-ci ildə 
Aida İmanquliyevanın haqqında bəhs 
etdiyimiz fundamental tədqiqat əsəri 
işıq üzü görmüşdür.  
Bizim fikrimizcə, dünya 
ədəbiyyatında romantizmin əsas isti-
qamətlərini həm Şərq, həm də Qərb 
şairlərinin timsalında araşdırmaqla Aida İmanquliyeva bu ədəbi-bədii 
metod haqqında daha geniş miqyaslı təsəvvür yaratmış, onun təməl 
prinsipləri və mahiyyətini açmaq sahəsində məqsədyönlü nəzəri 
tədqiqat aparmışdır. Aida xanım müqayisəli təhlil sayəsində habelə 
romantizmin müxtəlifliyi və rəngarəngliyinə baxmayaraq, bütöv, 
ümumbəşəri bir hadisə olduğunu, ancaq Qərb mədəniyyətinin məhsulu 
olmadığını və əslində Şərq poetik vüsətinin sanki Qərbə transfer olu-
naraq sosial təhlillə bir sintez kimi yarandığını göstərmişdir. Təsadüfi 
deyildir ki, Qərb ədəbiyyatşünasları romantik poeziyanın təməlində 
J.J.Russonu görürlər. Lakin cəmiyyətin rasional təhlilindən çıxış edən 
“soyuq düşüncəli” Russo bu qədər çılğın, qaynar bir ədəbi-bədii hadi-
sənin təməllərindən ancaq biri ola bilərdi; bəs o biri? O biri təməlin 
Şərqlə bağlılığını bəzən qərblilər özü də etiraf edir. Məsələn, İ.V.Göte-
nin “Şərq-Qərb divanı” bütövlükdə belə bir etirafın bədii ifadəsidir. 
C.Bayronu Şərqə, Şərq mövzusuna çəkib aparan da məhz “o biri tə-
məl” idi.  
Aida xanım da əgər bir tərəfdən Qərb romantik poeziyasının ərəb 
                                                 
1 V.Osmanlı. Azərbaycan romantikləri, Bakı, Yazıçı, 1985, səh. 6. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 44 –  
Gözəlliyin kamil olması 
üçün daha ali bir tərkib his-
səsi – ruhani cövhər gərək-
dir. Yüksək, ilahi gözəlliyin 
oyatdığı məhəbbət insan ira-
dəsindən ayrılmazdır. 
Emerson 
məhcər ədəbiyyatına təsirindən danışırsa, digər tərəfdən təməldə yenə 
də Klassik Şərqin dayandığını qeyd edir: “Şərqin ədəbi ənənələri Qər-
bin romantik dünya qavramının təşəkkülündə müəyyən rol oynamışdır. 
Qərbin bir çox romantik şairləri təxəyyülləri üçün ilhamı məhz Şərqdə 
axtarırdılar. Hələ keçən əsrin əvvəllərində Göte romantik şairlərə ziya-
rətin yolunu göstərmişdir”.1  
Əlamətdar haldır ki, romantik ərəb poeziyasının nümayəndələri 
özləri də ənənəvi Şərq 
poeziyasının Qərb romantizmi 
üçün təməl rolunu qeyd edirlər. 
Məsələn, Cübran “İbn Sina və onun 
poeması”adlı əsərində İbn Sinanın 
şeirlərində səslənən bəzi ideyaların 
sonralar Şekspir və Göte də daxil 
olmaqla, bütün Qərb poeziyasında 
əsas motivlərdən biri olduğunu 
yazır.2 Aida xanım da bu məqama xüsusi diqqət yetirir və bu poetik 
nümunə əsasında Şərq-Qərb əlaqələrini ortaya çıxaran Cübrana haqq 
qazandırır.   
Aida İmanquliyeva izah edir ki, romantik metodu zəruri edən sə-
bəb əslində mövcud reallığın yazıçını qane etməməsi və onun qəhrə-
manının daha yüksək bir həyat arzusu ilə yaşamasıdır. “Romantik qəh-
rəmanla cəmiyyətin qarşıdurması, onların bir-birini başa düşməməsi – 
onların qarşılıqlı əlaqələrinin ən ümumi göstəricisidir. Bu – aydındır. 
Axı, adi qəhrəmanlar adi həyatla yaşayır, onlar çoxcəhətli, cismani və 
mürəkkəb insanlardır. Romantiklərin qəhrəmanı başqadır, yalnız yük-
sək məqsəd və ideallarla yaşayır. Gündəlik həyat onun üçün mövcud 
deyildir, buna görə də, romantik yazıçılar bu həyatı təsvir etmirlər”.3 
Romantizm barədə Mir Cəlaldan Aida xanıma qədər olan dövrdə 
aparılan tədqiqatlar da, heç şübhəsiz, sonuncunun konseptual baxışları-
                                                 
1 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 52. 
2 Дж.Х.Джебран. Избранное: Пер. с араб., англ. – Л.: Худож.лит., 1986, стр. 
439-440. 
3 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 178. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 45 – 
Fəlsəfənin əli göylərdə, 
ayağı yerdə olmalıdır.  
Əbu Turxan 
nın formalaşmasında müəyyən rol oynamışdır. Lakin təəssüf ki, 
A.İmanquliyevanın 1964-91-ci illərdə çap olunmuş əsərləri Azərbay-
can romantizmşünaslığındakı sonrakı tədqiqatlarda, demək olar ki, nə-
zərə alınmamışdır. Görünür, məhz bua görə də, milli ədəbiyyatşünaslı-
ğımızda bu sahənin nəzəri və komparativistik araşdırılması hələ indi-
yədək milli çərçivədən kənara çıxa bilmir. Halbuki, Aida xanımın 
1991-ci ildə çap etdirdiyi fundamental monoqrafiya romantik ədəbiy-
yat barədə təsəvvürləri yeni səviyyəyə qaldırır.   
Dünya ədəbiyyatşünaslığında belə qəbul olunmuşdur ki, roman-
tizm bir ədəbi-bədii cərəyan və metod 
kimi Qərb hadisəsidir. Digər tərəfdən, 
biz klassik Şərq poeziyasında da tez-
tez romantizm ünsürlərinə rast gəli-
rik. Bəs onda nəyə görə 
romantizmin tarixi bir neçə əsr əvvələ çəkilmir?  
Əlbəttə, böyük mövzu əhatəsi və fikir tutumu olan, ilham pərisi-
nin qanadlarında, bəlkə heç özləri də bilmədən, öz dövrünün poeziya 
ənənəsinin sədlərini keçərək çox uzaqlara gedən dahi şairlərin yaradı-
cılığında romantik ünsürlər yox deyil. Bu fikir Nizami və Füzuliyə aid 
olduğu kimi, Dante və Şekspirə də aiddir. Təsadüfi deyildir ki, Elçin 
Əfəndiyev Şekspirin Azərbaycanca nəşrinə yazdığı ön sözdə onun 
qəhrəmanlarının romantik əhval-ruhiyyəsindən bəhs edir. 1  Lakin 
Qərbdə romantizmin Dante və ya Şekspirlə başlandığını söyləmirlər. 
Çünki onların yaradıcılığı da sinkretikdir. Burada klassisizmin də, 
maarifçiliyin də, sentimentalizmin də, romantizmin də, realizmin də 
ünsürlərini tapmaq, əlbəttə, mümkündür. Amma söhbət metodun 
konturlarının görünməsindən, durulub kristallaşmasından gedir. Poe-
ziyanın ideya-siyasi gerçəkliklə, dövrün ab-havası ilə, ictimai gerçək-
liklə deyil, onlara qarşı olan üsyankar ruhla səsləşməsindən gedir. 
Düzdür, hər hansı bir ideya-bədii istiqamət məhz tam formalaşdıqdan 
sonra, onun ən əsas xüsusiyyətləri özünü qabarıq surətdə büruzə ver-
                                                 
1 Elçin. Vilyam Şekspir haqqında söz // Vilyam Şekspir. Pyeslər və sonetlər, Bakı, 
Yazıçı, 1980, səh. 9. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 46 –  
Şərqdə həyatın təkmilləş-
məsi üçün yalnız qəlbin hə-
yatı və fəlsəfi idrakın dərin-
liyi bəs olmadığı kimi, mə-
dəni nailiyyətlər və texniki 
tərəqqi də  hələ insanın mə-
nəvi və sosial dirçəlişi üçün 
kifayət deyil.  
Aida İmanquliyeva 
dikdən sonra, – ancaq bütün bunlardan sonra geriyə, tarixə nəzər sal-
maq və ənənəvi poeziyanı da həmin meyarlar baxımından yenidən nə-
zərdən keçirmək mümkün olur.  
Görkəmli Azərbaycan ədəbiyyatşünası və tənqidçisi Yaşar Qara-
yev hərdən bir “orta əsrlər Şərq romantizmi” ifadəsini işlətsə də, yuxa-
rıda göstərdiyimiz mühüm fərqi görür və onu belə izah edirdi: “Füzuli 
– romantik poeziyanın hələ Skeletsiz və İblissiz (dialektik qütbləşmə-
lər və qarşıdurmalar) dövrünün hadisəsi idi və “Leyli və Məcnun”da 
mənfi surət, xalis şər obrazı hələ yox idi”.1 
Nəzərə alınmalıdır ki, Şərq poeziyası sinkretik poeziyadır, bura-
da ədəbi-bədii metodlar müstəqil istiqamətlər kimi diferensiallaşma-
mışdır. Şərq poeziyası heç milli mənsubiyyətinə görə də bölünmür. 
Təsadüfi deyildir ki, Hegel poeziyanın milli xüsusiyyətlərinə görə təs-
nif edərkən Şərq poeziyasında böl-
gü aparmadan onu ispan, ingilis, 
yunan, alman və s. poeziyaları ilə bir 
sıraya qoyur2; yəni bölünməyən va-
hid kimi götürür. Çünki bütün Şərq 
xalqları üçün vahid bütöv bir ənənə 
vardır. Çünki millətlərin hələ forma-
laşmadığı bir dövrdə milli poeziya da 
ola bilməzdi. Lakin Şərq poeziyasının 
bütövlüyü və ənənəviliyi özünü bütün 
metodları ehtiva etmək baxımından 
da göstərir. Hegelin haqlı olaraq mü-
şahidə etdiyi kimi, “Şərqdə bölünməz, möhkəm, vahid, substansional 
olan üstünlük təşkil edir... Qərb isə, xüsusən yeni dövrdə, sonsuzluğun 
müntəzəm bölünməsindən və parçalanmasından çıxış edir”.3  
Kim isə Şərq poeziyasının bu ənənəçiliyini və bütövlüyünü bir 
məziyyət kimi dəyərləndirə bilər. Bunun müsbət cəhətləri həqiqətən də 
                                                 
1  Y.Qarayev. Azərbaycan ədəbiyyatı: XIX və XX yüzillər. Bakı, Elm, 2002, səh. 530.  
2  Г.В.Ф.Гегель. Лекции по эстетике. Т.2, СПб., Наука, 2001, стр. 311. 
3 Yenə orada. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 47 – 
Gündəlik qayğılarla yaşa-
yan insanlar çox zaman gö-
zəlliyin yanından ötüb keçir-
lər, şairin borcu onların diq-
qətini gözəlliyə yönəltməkdir.  
Aida İmanquliyeva 
vardır. Hər bir xalq öz milli poeziyasının hüdudları ilə məhdudlaşma-
yaraq, bütövlükdə Şərq (antik və islam) poeziyasının daşıyıcısı və vari-
si olur. Bu, həm də Şərq ruhunun qorunub saxlanmasına xidmət edir. 
Lakin bölünmədən, şaxələnmədən, diferensiallaşmadan inkişaf etmək 
mümkün deyil. Yeni dövrdən başlanan Qərbdə elmin bütün sahələrin-
də olduğu kimi, poeziya da hansı isə ehkamlara, qəliblərə, ənənələrə 
pərçimlənməyərək, zamanın tələbinə uyğun surətdə şaxələndi, yeni 
metod və formalar yarandı. Ona görə 
də, romantik poeziyada gördüyümüz 
Şərq ünsürləri onun orijinallığını şüb-
hə altına ala bilməz. Görünür, məhz 
buna görədir ki, Aida İmanquliyeva 
ərəb romantiklərini sadəcə Şərq poetik 
ənənələrinin davamçısı və ya Şərq 
poeziyasının inkişafında yeni mər-
hələ kimi təqdim etmir, onların məhz Qərb romantik poeziyasından 
təsirlənərək yazıb-yaratdıqlarını xüsusilə vurğulayır.1  
Romantizm ancaq poeziya miqyasında bir hadisə deyildi. O, yeni 
iqtisadi münasibətlərə keçid nəticəsində əldə olunmuş azadlıq ab-hava-
sının bütövlükdə düşüncə tərzinə, incəsənətin bütün sahələrinə təsiri-
nin nəticəsi idi. İnsanın öz yaradıcı gücünə, daxili potensialına inamı 
artır və o, əsrlər boyu formalaşmış konservativ ictimai buxovları qırıb 
atmaq, özünün layiq olduğu daha kamil mənəvi-estetik həyat səviyyəs-
inə yüksəlmək əzmi ilə yazıb-yaradır. 
Qərbdə romantik poeziyanın ideya qaynaqlarının Şərqdəkindən 
fərqli olması Qərb romantik şairlərinin əsərlərində, onların bədii-este-
tik ideallarının təkamül yolunda da özünü göstərir. Məsələn, Uitmen 
üçün Şərq və Qərb əslində Amerikanın iki qütbüdür.2 Onun bütün ide-
alları öz vətəni, öz dövləti ilə, bu dövlətdə azadlıq və demokratiyanın 
təntənəsi ilə bağlıdır. Şərq poeziyasında da şəxsi həyatın, cari prob-
                                                 
1 Məs.: A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 60-67 və s.. 
2 Г.У.Лонгфелло. Уолт Уитмен. Стихотворения и поэмы. М., Худож.лит., 
1986, стр. 320. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 48 –  
lemlərin fövqünə qalxmaq və yüksəklərdə uçmaq ənənəsi vardır. Lakin 
Şərq adamı qanad açan kimi, birbaşa Allaha çatmaq üçün uçur. Arada 
millət və dövlət dayanacaqları yoxdur. Çünki klassik Şərqdə poeziyaya 
qanad verən dini hissdir, müqəddəslik duyğusudur.  
Bir Şərq tənqidçisi Qərb romantiklərinin yaradıcılığını təhlil 
edərkən, onları poetik vüsətin yetərsizliyində təqsirləndirərdi. Axı, tək 
bir Amerikanın hüdudlarında fırlanan təxəyyül bütün Yer kürəsini, bü-
tün ulduzlu səmanı, bütün əbədiyyəti ehtiva edən Şərq təxəyyülü mü-
qabilində çox məhdud görünür.  
Başqa bir misal. Corc Bayron “Çayld Harold” poemasında öz öl-
kəsinə sığmayan qəhrəmanı ilə bərabər bütün Avropa boyu Şərqə doğ-
ru hərəkət edir və bütün Avropa xalqlarının azadlıq hərəkatına ilham 
verir. Onun xəyalları düzəngahlara sığmır və o, yalnız dağların yük-
səkliyində rahat nəfəs alır. Bu həmin dağ cazibəsidir ki, Puşkini və 
Lermontovu da Qafqaz sıra dağlarının zirvələrinə cəlb edirdi. Abdulla 
Şaiqin romantik ruhunun təkamülündə rus romantik poeziyasının və 
“dağ” mövzusunun rolundan bəhs edən Vəli Osmanlı yazır: “Həm rus, 
həm də bizim Şərq romantiklərinin uca dağlara pənah gətirməsinin 
səbəbləri də oxşardır. Uca dağlar səmaya, ulduzlar dünyasına, əbədi 
sonsuzluğa yaxındır”.1 Bayrondan Puşkinə və Lermontova, onlardan 
isə Şaiqə qədər gəlib çatan ədəbi əlaqə dalğaları!   
Bayron yazır: 
 
Mən dağlara qalxdım, dağda yaşadım.  
Mənim üçün həyat yalnız ordadır...2 
 
Bəli, Bayronun romantizm yolu cismani dünyanın reallıqların-
dan, təbiətin öz gözəlliklərindən bəhrələnir, yüksəklik təsəvvürü – dağ-
ların zirvəsindən keçir. Lakin şair təxəyyülü burada da qərar tuta bil-
mir.  
 
Məgər dağlar, dalğalar, səmalar 
                                                 
1 V.Osmanlı. Abdulla Şaiqin romantizmi. Bakı, “Azərbaycan Universiteti”, 2004, 
səh. 127. 
2 Дж.Г.Байрон. Паломничество Чайльд-Гарольда // Собрание сочинений в 
4-х томах, т.2, М., «Правда», 1981, стр. 220. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 49 – 
İlk ilahi söz insan olmuş-
dur. 
Cübran 
Könlümün bir parçası deyilmi?1 
 
Belə düşünmək olardı ki, şair Şərq üslubunda təbiətdən daha 
yüksək könül dünyasına, oradan da Allah ideyasına gedib çatacaqdır. 
Lakin Qərb şairinin buna nəfəsi çatmır və o, könülü kainatın  bir 
hissəsi kimi görür.2  
Növbəti şeirlərindən birində Bayron yenə də tarixi səhnələrin 
təsvirindən, cismani dünyanın nasiranəliyindən ayrılaraq poetik ilha-
mın qanadlarında Şərq idealını fəth edir, – kimi görünür.  
 
Gözəlliyin bütün idealı qarşımızdadır, 
... 
Biz Tanrını görürük, səsini eşidirik. 3   
 
Bəli, nəhayət, şair Tanrı idealına yaxınlaşır. Və burada təsəvvüf 
poeziyası ilə bir uyğunluq görünür. Lakin elə sonrakı bənddə aydın 
olur ki, Bayron qədim yunanların mərmərdən düzəltdiyi Tanrı 
heykəlinin gözəlliyindən bəhs edirmiş.  
 
Bu mərmər adi 
insan əlində dirilmişdir. 
Olimpdən poeziya 
ilə endirilmişdir.4   
 
Bayron “Ənəl-Həqq” deməsə 
də, insanın yaradıcı qüdrətini, onun qurduqlarının gözəlliyini tərənnüm 
edir və Tanrını da bu yaradıcılıqda görür. Bu cür yanaşma Qərbin 
təkcə poeziyasında yox, estetik fikrində də öz əksini tapmışdır. 
Məsələn, Qərb fəlsəfəsinin zirvəsində duran Hegel özünün «Estetikaya 
dair mühazirələr» kitabında estetikanın predmeti kimi təbiətdəki gö-
zəlliyi deyil, «incəsənət sahəsini, yaxud, daha dəqiq desək, bədii yara-
dıcılığı» 5  götürür. Əlbəttə, estetikanın hələ bir müstəqil fənn kimi 
                                                 
1 Yenə orada. 
2 Yenə orada. 
3 Yenə orada, səh. 283. 
4 Yenə orada. 
5 Г.В.Ф. Гегель. Лекции по эстетике. Т.1, СПб, Наука, 2001, с. 79.   
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 50 –  
Ayağı yerdə olmaq ayıb 
deyil, ayıb olan – başını yer-
də qoyub ayağı ilə göyə 
çıxmaq cəhdidir.  
Əbu Turxan 
formalaşmadığı dövrlərdə, onun predmetinin necə seçilməsi məsələsi 
nisbi ola bilər. Bunu belə başa düşmək olardı ki, təbiət gözəlliyi 
estetikanın yox, ontologiyanın predmetinə aid edilir. Zatən, Gözəllik 
və Həqiqətin eyniyyəti prinsipi də bunu tələb edir. Lakin təəccüblü 
olan Hegelin verdiyi izahatdır. O, təbiətdəki gözəlliyi öz tədqiqat pred-
metindən ona görə çıxarır ki, sən demə, incəsənətdəki gözəllik təbiət 
gözəlliyindən daha yüksək imiş.1  Bax, bununla razılaşmaq heç cür 
mümkün deyil. Üstəlik Hegelin arqumenti, yəni sənətdəki gözəlliyin 
yüksəkliyini insan yaradıcılığı və deməli ruhla əlaqəliliyi ilə izah et-
məsi yolverilməzdir. Bəli, burada söhbət fərdi ruhun yüksəlişindən, 
canlanmasından gedir. Və Hegel də 
bir idealist kimi ruhun təbiətə nis-
bətən üstünlüyünü vurğulamağa 
çalışır. Lakin təəssüf ki, bu məqamda 
təbiətdəki gözəlliyin daha yüksək bir 
ruh hadisəsi ilə əlaqəsini, mütləq 
ruhun təzahürü olmasını nəzərdən 
qaçırır. Bəli, həmin o mütləq ruh tərənnümçüsü Hegel bir qərbli oldu-
ğunu bu məqamda büruzə verir. “Əslində olan, dırnağında bildirər”.  
Fərq göz qabağındadır. İstər Hegel, istərsə də Bayron və Uitmen 
köçüb göylər səltənətində əyləşməyə deyil, əl-ələ verib yerləri göylərə 
qaldırmağa çalışırlar. Cübran Xəlil Cübran isə bu poeziyanı doğma qə-
bul etsə də, onu yenə də Şərq simvolikası prizmasından keçirir. Arzu 
və ideallarda yaxınlıq olsa da, ifadə üsullarında müxtəliflik vardır. İn-
sanın yüksəlişi təbiətin, kainatın, dünyanın dəyərsizləşdirilməsi hesabı-
na həyata keçirilməməlidir. Şərq (islam) poeziyasında insan göylərə 
qaldırılarkən, islamın mühüm ideyalarından biri çox vaxt unudulmuş 
olur: “Göylərlə yerin yaradılması insanların yaradılmasından daha bö-
yük bir şeydir” (Qurani Kərim 40/57). İnsan oğlunun göylərə qaldırıl-
ması ondakı ilahi nəfəsin mütləqləşdirilməsi müsəlman düşüncəsindən 
daha çox xristian təfəkkürünə (İsanın tanrılaşdırılması) uyğundur. Çağ-
daş Qərbin təsəvvüfə böyük marağı da, görünür, ən çox bununla bağlı-
                                                 
1 Yenə orada, səh. 80. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 51 – 
Bizim içimizdə söz dal-
ğası qalxsa da, dərinlikləri-
miz daim sükut içindədir.  
Cübran 
dır. Ərəb romantikləri zatən xristian idilər. Lakin buna baxmayaraq, 
ərəb milli mədəniyyətinin, Şərq dəyərlərinin daşıyıcısı olması onların 
dünyagörüşünü daha da zənginləşdirirdi.  
Aida İmanquliyeva göstərir ki, Cübran və Reyhani müəyyən mə-
qamlarda öz realist baxışları ilə Qərb romantiklərindən bir addım irəli 
gedirlər. onların yaradıcılığında “romantik lövhələr çox vaxt realist 
mənzərələrlə yanaşı təsvir edilir”. Ər-Reyhani də “Uitmen kimi keç-
mişdə harmonik, azad şəxsiyyəti, onun romantik pafosunu axtarırdı, 
müstəqillik və maarifçilik kultu uğrunda mübarizə ideyalarını milli 
ənənələrlə uzlaşdırırdı”.1 
Cübranın sivilizasiya və insanlardan təbiətin qoynuna qaçan 
azadfikirli romantik qəhrəmanı ...öz daxili aləminə qapanan xəyalpər-
vər bir şəxsdir, o özünü böyük işə həsr 
edən mübariz deyildir. Onun fərdiyyət-
çiliyi qiyamçılıq formasını almır, o, 
gerçəkliyə məğrur tənhalığı ilə qarşı 
durur. Təbiətin qoynunda o, hər 
şeydən əvvəl, “ruh və ürəyin, fikir 
və bədənin həyatı”nı tapır, içində özünüdərkə doğru bir oyanış və meyl 
hiss edir”. 2 Lakin “Tufanlar” hekayəsinin qəhrəmanı heç də müəllif 
simasını təmsil etmir. Çünki Cübran özü başqa əsərlərində belə passiv 
mövqeyə qarşı çıxır. Xüsusən xristian kilsəsinə, mövhumata münasi-
bətdə tutduğu mövqe kifayət qədər kəskindir. Yeri gəlmişkən, Cübran 
yaradıcılığındakı bu mövqe Azərbaycan ədəbiyyatında öz geniş əksini 
tapmış olan mövhumata qarşı mübarizə motivləri ilə səsləşir. Lakin 
belə paralellərin konkret tədqiqata ehtiyacı vardır.   
Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığında komparativistika bir qayda 
olaraq “ədəbi əlaqələr! çərçivəsində inkişaf etmiş və bu zaman alt qat-
dakı əlaqələrə, ideya-bədii vəhdət məqamlarına çox nadir hallarda mü-
raciət edilmişdir. Belə ki, bu və ya digər xarici ölkə yazıçısının bütöv-
lükdə Azərbaycanla və Azərbaycan ədəbiyyatı ilə ilk baxışda nəzərə 
                                                 
1 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 178. 
2 Yenə orada, səh. 300. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 52 –  
İnsanı aşağı çəkən qüvvə-
lər sərvət və şəhvətdir. 
Əbu Turxan 
 
çarpan zahiri əlaqələr tədqiqata cəlb edilmişdir. Bu cür tədqiqatların 
adı da çox vaxt “filankəs və Azərbaycan” tipində olmuşdur ki, bu da 
həmin yazıçının nə vaxtsa Azərbaycanda olub-olmaması, ölkəmiz haq-
qında nə isə yazıb-yazmaması, bizim ayrı-ayrı yazıçılarla şəxsi müna-
sibəti və ən çox onun əsərlərinin dilimizə müxtəlif tərcümələri və bu 
tərcümələrin, necə deyərlər, sonrakı həyatı, milli ədəbiyyata təsiri və s. 
bu kimi mövzuları əhatə edir. Lakin ədəbiyyatçılar öz predmetlərinə 
sadiq qalaraq, ideya paralellərinə çox nadir hallarda müraciət edirlər. 
Yəni ədəbiyyatlar arasında zahiri planda heç əlaqə yoxmuş kimi görü-
nən hallarda, ideya yaxınlığı və onun köklərinin axtarılması bizim 
üçün bir növ yeni hadisədir.  
Əlbəttə, Aida xanımın əsas tədqiqat predmeti olan ərəb mühacir 
ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələri Qərb dünyası ilə hadisə qatında 
da əlaqəli idilər. Yəni kimsə müəyyən bir müddətdə Amerikada, Avro-
pada, yaxud Rusiyada yaşayır, onların həyat tərzinə bələd olur və eyni 
zamanda yerli ədəbiyyatı da mə-
nimsəyir və hətta ondan 
təsirlənirdi də. Və bu hallar şübhəsiz 
ki, Aida İmanquliyevanın 
tədqiqatında da öz əksini tapmışdır. 
Lakin əlamətdar olan cəhət budur ki, o, əlaqələri ayrı-ayrı yazıçıların 
şəxsiyyəti və yaradıcılığı çərçivəsində deyil, bu yazıçıların mənsub 
olduğu dəyərlər sistemi, mədəniyyətlər və sivilizasiyalar arasında 
müqayisəli təhlil kontekstində aparır. Bu isə artıq nəzəriyyədir və həm 
də böyük fəlsəfi tutumu olan bir nəzəriyyədir. Bax, bu məqamda Aida 
xanım ədəbiyyatşünaslıqla fəlsəfə arasında ortaq sahəyə qədəm qoyur 
və burada da dayanmayaraq, Şərq-Qərb komparativistikasının fəlsəfi 
səviyyəsinə keçir.  
Aida xanımın əsərlərində izahını tapan bir çox nəzəri məsələlərlə 
yanaşı, ədəbi-bədii komparativistika təcrübəsi də milli ədəbiyyatşünas-
lığımız üçün böyük əhəmiyyətə malikdir. Şərq və Qərb düşüncə tərzlə-
rinin xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla aparılan müqayisələr Azərbaycan 
ədəbiyyatının da dünya ədəbiyyatı kontekstində nəzərdən keçirilməsi 
və Qərb romantik poeziyası ilə paralellər yaradılması üçün geniş im-
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 53 – 
Xeyirxahlıq zahiri məra-
simlərə riayət etməkdən yük-
səkdə durur.  
Aida İmanquliyeva 
 
kanlar açır. Bəs nəyə görə Aida İmanquliyeva öz yaratdığı metodoloji 
bazadan istifadə edərək Azərbaycan ədəbiyyatı ilə paralellər aparmır? 
Bunun ancaq bir cavabı vardır. Sovet dövründə ideologiyanın təsirinə 
məruz qalmış ədəbiyyatşünaslıq ədəbi-bədii metod və cərəyanların da 
obyektiv elmi təsnifatına və yazıçıların yaradıcı mövqeyinin düzgün 
dəyərləndirilməsinə imkan vermirdi. 
Belə ki, romantizm az qala bir çatış-
mazlıq, hətta mürtəce metod kimi də-
yərləndirilir, realizm isə bir məziyyət 
hesab olunurdu. Ona görə də, tən-
qidçilər bir çox sənətkarlarımızı 
sanki qınaqdan, “qara siyahıdan” xilas etmək, habelə onların bədii ya-
radıcılığının daha yüksək metodoloji səviyyəsində olduqlarını göstər-
mək üçün imkan daxilində realist ünsürlərini önə çəkirdilər. Görünür, 
məhz buna görədir ki, XX əsrin əvvəllərində yazıb-yaradan M.Ə. Sa-
bir, Mirzə Cəlil kimi sənətkarlar ancaq əsərlərindəki realizm məqamla-
rına görə qiymətləndirilir, romantizm siyahısından çıxarılırdılar. Hal-
buki, onlar və həmin dövrün bu qəbildən olan yazıçıları da sadəcə tən-
qidi realizm mövqeyindən yazıb-yaratmırdılar. Burada romantizmin 
açıq-aşkar izlərini görmək mümkündür. Təsadüfi deyildir ki, dünyada 
məhz romantik şairlər kimi tanınan, Aida xanımın da məhz bu mövqe-
dən təqdim etdiyi Cübran, Reyhani, Nüaymənin əsərləri təkcə Cavidlə 
yox, həm də Sabir və Mirzə Cəlillə səsləşirdi. A.İmanquliyevanın da 
məqsədyönlü müqayisələr aparmasa da, yerinə düşəndə məhz Sabirin 
adını çəkməsi heç də təsadüfi deyil. Ümumiyyətlə, o dövrdə ro-
mantizmlə tənqidi realizm arasında dinamik qarşılıqlı keçidlər, bir növ 
ortaq yaradıcılıq zolağı var idi ki, onun ayrıca elmi-nəzəri tədqiqinə 
böyük ehtiyac vardır. 
Belə hesab olunur ki, Cabbarlının ancaq inqilabaqədərki yaradı-
cılığında romantizm var imiş və yetkin Cabbarlı artıq tənqidi realizm 
və ya hətta sosializm realizmi mövqeyindən yazırmış. Lakin böyük 
dramaturqa təbiətən xas olan bir romantik ruh birdən-birə necə itib ge-
də bilərdi? Məgər “Almaz” sadəcə realist bir əsərdirmi? Əksinə, bura-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 54 –  
da yazıçı zamanı qabaqlamırmı və qurulmaqda olan yeni həyatı və 
onun simvolikalarını bəlkə də bilərəkdən ifrata vardırmaqla onun ab-
surd məqamlarını ortaya qoymurdumu? Təsadüfi deyildir ki, bu sətir-
lərin müəllifi Cavid və Cabbarlı yaradıcılığının müqayisəli təhlilini 
apararkən yazır: “Keçən əsrin əvvəlində dünyanı, həyatı planetlər miq-
yaslı, qlobal bir proses kimi götürən Cavid nə qədər mücərrəd və «sə-
mavi» görünürdüsə, yeni əsrin əvvəlində, qloballaşma artıq həyatın bü-
tün sahələrinə nüfuz etdiyi bir vaxtda, bir o qədər realist görünür... Bir 
əsərdən sonra kimin daha çox realist, kimin daha çox romantik olduğu-
nu fərqləndirmək çətinləşmişdir.1 
Aida İmanquliyeva bu kontekstdə Azərbaycan ədəbiyyatını təhlil 
etməsə də, onun romantizmlə bağlı irəli sürdüyü ümumi müddəalar, 
orijinal mülahizələr və fəlsəfi səpkili ricətlər, çıxış etdiyi prinsiplər və 
qiymətləndirmə meyarları milli ədəbi prosesin də bu elmi-nəzəri və 
metodoloji zəmində araşdırılması üçün böyük imkanlar açır. Digər tə-
rədən, belə müqayisəli təhlillər və onların elmi-fəlsəfi dəyərləndirilmə-
si Azərbaycan romantik ədəbiyyatının dünya ədəbiyyatı kontekstində 
nəzərdən keçirilməsi üçün də baza yaradır.  
                                                 
1 S.Xəlilov. Cavid və Cabbarlı. Müxtəlifliyin vəhdəti. Bakı, “Azərbaycan Univer-
siteti” nəşriyyatı, 2001, səh. 32. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 55 – 
 
 
 
 
 
 
Şərq və Qərb arasında  
ədəbiyyat körpüsü 
 
 
Onlar iki mədəni ənənənin – həm Şərqin,  
həm də Qərbin mədəni irslərinin daşıyıcıları oldular. 
Aida İmanquliyeva 
 
Qədimdə ancaq Şərq var idi və o, bütöv idi. Yeni dövrdə Qərb 
yarandı və dünya parçalanmış oldu. Şərq öz əvvəlki mahiyyətini saxla-
sa da, əvvəlki nüfuzunu saxlaya bilmədiyindən coğrafi mənada Şərq 
ölkələrində yaşanyanlar da tədricən Qərb dəyərlərini mənimsəməyə 
başladılar ki, bu da Şərqin özgələşməsi tendensiyasını yaratdı.  
Coğrafi mənada Şərq ölkələrinin çoxunda gedən özgələşmə pro-
sesi Qərbin böyük şəxsiyyətləri tərəfindən təəssüflə qeyd olunurdu. 
Məsələn, A.S.Puşkin Şərq silsiləsindən olan şeirlərinin birində İstanbul 
və Ərzurumu müqayisə edərək yazır ki, İstanbul artıq qədim Şərqin 
həqiqətlərindən uzaqlaşmış və Qərbin cəlbedici, naqis cəhətlərinə uy-
muşdur… Ərzurum isə öz ilkinliyini və qədimliyini saxlamaqda da-
vam edir.1  
Lakin Şərq bir ideya kimi, mədəni-mənəvi dəyərlər sistemi kimi, 
Asiya ölkələrinin çoxunda itsə də, ən azı Avropada yaşamaqda davam 
edir. Avropa Şərqi əvvəlcə muzeylərdə, arxivlərdə, əlyazma fondların-
da, kitablarda saxlayırdı. Son əsrlərdə isə Avropa ancaq Qərb dəyərləri 
ilə yaşamağın qeyri-mümkünlüyünü anlayaraq, Şərqə ekzotika kimi 
                                                 
1 И.С.Брагинский. Западно-восточный синтез в «Диване» Гете. // И.В.Гете. 
Западно-восточный диван. М. 1988, стр. 597. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 56 –  
Mən daxilən ən az sivili-
zasiyalaşmış adamam. 
Reyhani 
yox, həm də mənəvi bütövlüyə qayıdışın zəruri məqamı kimi baxmağa 
başlamışdır. Daha doğrusu, bu tendensiya bütövlükdə Avropaya yox, 
onun ayrı-ayrı uzaqgörən mütəfəkkirlərinə və ədiblərinə aiddir. İ.Göte-
nin hələ 1819-cu ildə işıq üzü görmüş «Qərb-Şərq divanı» bu istiqa-
mətdə atılmış ən cəsarətli addımlardan biri idi. İ.V.Göte bir çox məh-
dud düşüncəli həmvətənlərindən fərqli olaraq, xristianlığı Qərb hadisə-
si kimi dəyərləndirmək və Şərqə qarşı qoymaq iddiasından uzaq idi. 
İ.S.Braqinski yazır: «Herder kimi Göte üçün də Şərq mədəniyyəti Bib-
liya və Quranın məxsusi dini qavrayışdan azad olmuş poetik obrazları 
və farsların, habelə ərəb və türklərin, daha sonra müəyyən dərəcədə 
çinlilərin klassik poeziyası demək idi»1. Biz bu iqtibası ona görə gətir-
dik ki, Göte bu poeziyanın arxasında Şərqin özünəməxsus dünyagörü-
şünü və mədəni-mənəvi dəyərlər sistemini də görürdü və dini inancları 
da bura əlavə edirdi. Şərqin böyüklüyü məhz poeziyada daha gözəl ifa-
də olunduğundan, texniki tərəqqi 
fonunda mənəvi yoxsullaşma ke-
çirən Qərb dünyası üçün ən yaxşı 
çıxış yolu, ən yaxşı əlac ilk növbədə 
Şərq poeziyasına müraciət idi.  
Əlbəttə, Göteyə qədər də belə müraciətlər var idi: Volterin Şərq 
mövzusunda dramları, Monteskyönün «Fars məktubları» və s. Təəssüf 
ki, bu müraciətlər mahiyyəti ifadə etmirdi və çox vaxt formal və epizo-
dik səciyyə daşıyırdı. Lakin məhz Göte «Şərq və Qərb mədəniyyətləri-
nin nailiyyətlərini üzvü surətdə birləşdirməyə – vəhdətə nail olmuş-
dur».2  
Qərb mütəfəkkirləri və şairlərinin Şərq düşüncə tərzi və dəyərlər 
sisteminə olan ehtiyacı əsla təsadüfi deyildir. Böyük rus yazıçısı 
L.N.Tolstoy da dəfələrlə Şərq mövzusuna müraciət etməklə bərabər, 
Şərq və Qərbin sintezini öz yaradıcı təfəkküründə də ifadə etmişdir. 
Təsadüfi deyildir ki, onun əsərləri bir çox Şərq ölkələrində, xüsusilə, 
ərəb ölkələrində az qala milli yaradıcılıq nümunəsi kimi qəbul olunur-
                                                 
1 Yenə orada, səh. 573. 
2 Yenə orada. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 57 – 
 Şair missiyası – görücü, 
həqiqət carçısı və peyğəmbər 
missiyasıdır. 
Aida İmanquliyeva 
du. A.N.İmanquliyeva diqqəti bu mövzuya yönəldərək yazır: «Ərəblər 
arasında Tolstoyun yaradıcılığına maraq, onun əsərlərinin ərəb dilində 
nəşr olunması şərqşünaslıq elmində dərin və hərtərəfli tədqiqat pred-
meti olmuşdur»1.  
XIX əsrin axırlarında Mirzə Şəfi Vazeh poeziyasının Avropada 
böyük populyarlıq qazanması da hə-
min dövrdə məhz Şərq poeziyasına 
müəyyən daxili zərurət yaranmasın-
dan xəbər verir. Düzdür, M.Ş.Vazeh 
Avropa oxucularına bilavasitə deyil, 
bir qərblinin tərcüməsində və ünva-
nında təqdim olunmuşdu. Lakin həmin dövrdə Şərq ruhunun bilavasitə 
daşıyıcılarının da Qərbdə təhsil alması və orada yazıb-yaratması bu iki 
mədəniyyətin sintezi üçün əlavə imkanlar açmışdır. Belə şəxsiyyətlər 
arasında ən məşhurları milliyyətcə ərəb olan Əmin ər-Reyhani, Cübran 
Xəlil Cübran və Mixail Nüaymə idi; onların poeziyası Şərq və Qərbin 
vəhdətindən doğmaqla yanaşı, həm də öz məzmunu və pafosu etibarı 
ilə bu vəhdətə xidmət edirdi.  
O dövrün vəhdət yönümlü ədəbi-bədii ruhu Azərbaycanda da 
özünü göstərirdi. Bu vəhdət çağrışını Abdulla Şaiq gözəl tərənnüm 
edir: 
 
Hamımız bir yuva pərvərdəsiyiz! 
Hamımız bir günəşin zərrəsiyiz! 
 
Şairin fikrinə görə, insanlığı birləşdirən cəhətlər o qədər güclü-
dür ki, hətta coğrafi-siyasi müxtəliflik və dini fərqlər də bu yolda əngəl 
ola bilməz:  
  
Ayırmaz bizləri İncil, Quran, 
Ayırmaz bizləri sərhəddi-şəhan! 
Ayırmaz bizləri həşmətli cibal, 
Ayırmaz Şərq, Cənub, Qərb, Şimal! 
 
Sadəcə ayrı-ayrı şəxslərin deyil, bütövlükdə zamanın və roman-
                                                 
1 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 227. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 58 –  
 Kağız üzərində mürək-
kəblə yazılan hər şey ədəbiy-
yat deyil, qəsidə qoşan, ya-
xud məqalə yazan hər kəs 
də ədib deyil. Biz o şeyi ədə-
biyyat adlandırırıq ki, həyat 
torpağından, onun işıq və 
havasından qida alır.  
Nüaymə 
tik poeziyanın ruhunu ifadə edən bu vəhdət çağırışlarına biz həmin 
dövrün digər romantik şairlərinin yaradıcılığında da tez-tez rast gəlirik.  
Məsələn, Cavid belə deyir: 
 
Din bir olsaydı yer üzündə əgər, 
Daha məsud olardı cinsi bəşər.1 
 
XIX əsr Avropa ədəbi mühitində Şərq poetik ənənələrinə və Şərq 
dəyərlər sisteminə marağın artması, etnik və ya mədəni-mənəvi sər-
hədlərlə məhdudlaşan əyalət ədəbiyyatından fərqli olaraq, bütün dün-
yanı ehtiva etməyə qalxışan romantik poeziyanın və bu prosesdə 
Bleyk, Emerson, Uitmen və s.-lə 
yanaşı, ərəb mənşəli şairlərin də fə-
al iştirakı və bu yeni keyfiyyətli sin-
tez hadisəsinin elmi-nəzəri şərhi Aida 
İmanquliyevanın tədqiqatlarında öz 
geniş əksini tapmışdır. Aida xanım 
ərəb-amerikan romantik poeziyasında 
sadəcə olaraq Qərbdə başlamış bir 
prosesin davamını görmürdü. O, ərəb 
romantiklərinin simasında həm də ye-
ni keyfiyyətli bir ədəbi-bədii prosesin 
təməlini görürdü: «Cübran və ər-Reyhaninin yaradıcı potensialı Qərbin 
romantizm dəyərlərinin mənimsənilməsi sayəsində güclənirdi ki, bu da 
ərəb yazıçılarını daha geniş, qlobal, ümumbəşəri problemlər qoya bil-
mək səviyyəsinədək yüksəldir və son nəticədə onları yalnız dünya ədə-
bi prosesinin bərabərhüquqlu iştirakçısı deyil, həm də yeni bədii dəyər-
lərin carçısı edirdi»2. A.İmanquliyeva sadəcə olaraq C.X.Cübran, ər-
Reyhani və M.Nüaymə ədəbi-bədii yaradıcılığını təhlil etməklə kifa-
yətlənməyib, onların timsalında bütövlükdə planetimizdə gedən yeni 
tipli proseslərin; Şərq və Qərb dünyagörüşlərinin və ədəbi-bədii dəyər-
lər sisteminin vəhdəti məsələsinin elmi-fəlsəfi təhlilini verir. O, bu 
                                                 
1 H.Cavid. Seçilmiş əsərləri, Bakı, Çaşıoğlu, 2004, səh. 287. 
2 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 63. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 59 – 
Bədən ruh ilə vəhdət ha-
lında yaşayır; beləliklə ci-
simləşmiş ruh saf Düşüncə 
ilə vəhdət halında yaşayır. 
Bu, ruhaniliyin ən ali for-
masıdır. 
Reyhani 
proseslərin adı çəkilən ərəb yazıçılarının yaradıcılığında bədii ifadəsini 
araşdıraraq yazır: «Onlara əzəldən Şərq xalqlarının mədəniyyətinə xas 
olan ümumbəşəri və humanist ideallar əsasında öz doğma mədəniyyət-
lərində bu dəyərlərin təsdiqi üçün müvafiq üsullar tapmaq asan idi. Ey-
ni zamanda, heç vaxt unutmaq lazım deyil ki, bu yazıçıları öz vətəni-
nin adət-ənənələrini və öz dilini qoruyub-saxlayan mühacirlər mühiti 
əhatə edirdi. Buna görə də, onlar iki mədəni ənənənin – həm Şərqin, 
həm də Qərbin mədəni əlaqələrinin daşıyıcıları oldular».1 
Həmin dövrdə vəhdət idealı Azərbaycan ədəbiyyatı və ictimai-si-
yasi fikri üçün də səciyyəvi idi. Milli 
özünüdərk tələbi ilə yanaşı müasirləş-
mək tələbi də irəli sürülürdü ki, bu da 
müəyyən mənada Qərb sivilizasiyası-
nın mənimsənilməsi kimi başa düşülə 
bilər.  
Azərbaycan coğrafi baxımından 
Şərq və Qərbin qovşağında yerləşir. 
Rasional və mənəvi dəyərlərin nis-
bəti baxımından da Azərbaycan bu iki müxtəlif dəyərlər sisteminin bir-
gə mənimsənilməsi və ortaq məxrəcə gətirilməsi sahəsində qabaqcıl 
mövqe tutur. Tarixən bir Şərq ölkəsi olaraq inkişaf edən və son min il 
ərzində islam mədəni-mənəvi dəyərlərini mənimsəmiş və özününkü-
ləşdirmiş olan Şimali Azərbaycan XIX əsrdən başlayaraq Rusiya im-
periyasının tərkibində yeni mədəni-mənəvi dəyərlər sistemi ilə sıx əla-
qəyə girmiş və onları bəzən icbari yolla qəbul etmək məcburiyyətində 
qalsa da, bəzən könüllü olaraq mənimsənilmişdir. Rusiya vasitəsilə qa-
baqcıl Avropa ictimai-siyasi fikrinin və maarifçilik ideyalarının Azər-
baycana keçməsi bu ölkədə Şərq və Qərb dəyərlər sisteminin qovuş-
ması üçün münbit şərait yaratmışdır. A.Bakıxanov, Mirzə Kazım bəy, 
Mirzə Şəfi Vazeh, Həsən bəy Zərdabi kimi simalar bu iki sivilizasiya 
arasında körpü rolunu oynayan böyük şəxsiyyətlər idi. Mirzə Kazım 
bəy təzə-təzə qərbləşən Rusiya mədəniyyətini Şərq təfəkkür ənənənləri 
                                                 
1 Yenə orada, səh. 55. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 60 –  
Poeziyanın missiyası ilahi 
gözəlliyi onun təzahürlərin-
də görməkdir. 
Əbu Turxan 
və ədəb-bədii fikri ilə zənginləşdirir və özünəməxsus yeni bir Avrasiya 
mədəniyyətinin yaradılmasına xidmət edirdi. Mirzə Şəfi Vazehin poe-
ziyası Bodenştatın tərcüməsində Avropanı məftun etmişdi. Çünki o 
dövrdə Qərbdə Şərq ruhuna böyük ehtiyac duyulurdu. Belə misalları 
artırmaq da olar. Lakin məhz Mirzə Fətəli Axundov Şərq və Qərbin 
vəhdət simvolu kimi götürülmək üçün daha uyğundur. Çünki onun si-
masında hər iki mədəniyyət və düşüncə tərzi zirvədə birləşir. Eyni za-
manda Axundov öz şəxsi timsalında vəhdətə nail olmaqla qalmır və 
bütövlükdə xalqın yeni dəyərlər sisteminə yiyələnməsi uğrunda fəal 
mübarizə aparırdı. Onun bütün elmi-fəlsəfi və bədii yaradıcılığı məhz 
bu amala xidmət edir. Əgər Axun-
dov yeri gələndə hətta ifrata varır-
dısa, bütövlükdə Şərq poeziya ənənə-
lərindən, sevgi-məhəbbət dastanla-
rından, romantik meyllərdən uzaqla-
şıb diqqəti gerçək ictimai həyatın ak-
tual problemlərinə yönəltməyə səsləyirdisə, dini xurafata qarşı kəskin 
mövqe tuturdusa, bunu heç də onun sadəcə qərbpərəstliyi kimi qələmə 
vermək və guya Şərq poeziyasını dəyərləndirə bilməməsi kimi yozmaq 
düzgün olmazdı. O, öz milli mahiyyətini dərindən dərk etdiyindən və 
məhz millətini ürəkdən sevdiyindən ətalətdən xilas olmağa və sivili-
zasiyanın yeni nailiyyətlərinə yiyələnməyə səsləyir, öz həmvətənləri 
arasında maarifçilik ideyalarını yaymağa çalışırdı. 
Şərq və Qərb sivilizasiyalarının vəhdətindən yaranmış yeni dün-
yagörüşü Azərbaycanda da məhz XIX əsrin axırları, XX əsrin əvvəllə-
rində formalaşırdı. «Vəhdət» ideyasının tərənnümçüləri nə ardıcıl idea-
list, nə də ardıcıl materialist idilər. Onlar həqiqətlər dünyası ilə hadisə-
lər dünyası arasında, ideya ilə reallıq arasında, mütləq və nisbi həyat 
arasında da vəhdət, tarazlıq, tənasüb axtarırdılar. Zira fikir və cismani 
həyatın dialektikası əslində yalnız idealist və materialist fəlsəfi təlimlə-
rin fərqindən deyil, həm də Şərq və Qərb düşüncə tərzinin fərqindən və 
ziddiyyətindən hasil olur. 
Əmin ər-Reyhani (1876-1940), Məhəmməd İqbal (1876-1937), 
Hüseyn Cavid (1882-1937/1941) və Cübran Xəlil Cübran (1883-1931) 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 61 – 
 Mən – səadət eviyəm, 
mən – sevinc mənbəyiyəm, 
mən əmin-amanlığın başlan-
ğıcıyam... Mən şairlərin il-
hamçısı, sənətkarların rəh-
bəri, musiqiçilərin müəlli-
miyəm.... mən körpə gözləri-
nin baxışıyam.... Mən – hə-
qiqətəm, ey insanlar!  
Cübran 
təxminən eyni dövrdə yazıb-yaratmaqla xeyli ümumi cəhətlərə malik-
dirlər. Hər kəsin öz ölkəsi miqyasında konkret problematikası olsa da, 
bu böyük düha sahibləri bütövlükdə bəşəriyyətin taleyinə biganə qal-
mayıb, onun yeganə nicat yolu olan «vəhdət» ideyasından çıxış et-
mişlər. 
Lakin biz onların bütövlükdə həyatına, yaxud bu həyatın geniş 
bir zaman kəsiyinə yox, ancaq bir illik fraqmentə – o dövrdə yaşayan 
dahilərin simvolikləşmiş qürub çağına – 1937-ci ilə nəzər salmaq istər-
dik. Nə qədər işıqlı həyatların sonu olan, özü ilə nə qədər parlaq sima-
ları yaradıcı dünyadan qoparıb aparan, tarix salnaməsində şəxsiyyətlə-
rin və milliyyətlərin taleyinə qəsd məqamı kimi qalan acılı-ağrılı hə-
min 37-ci il, sən demə təkcə, Sovetlər çərçivəsində yox, bütün planet-
də; Şərqdə və Qərbdə, Şimalda və Cə-
nubda – hər yerdə öz məhşum mis-
siyasını yerinə yetirirmiş. 
Həmin bu dəhşətli ildə Avropa-
da faşizmin timsalında gələcək faciə-
lərin təməli qoyulurdu. Hərbiləşmiş 
qüvvələr, təpədən dırnağa qədər silah-
lanmış, beyni zəhərli gənclər təkcə 
yəhudiləri deyil, bütün parlaq düşün-
cə sahiblərini sıxışdırıb qovmaqdan, 
qətlə yetirməkdən həzz alırdılar. 
Haqq sözünü deməyə çalışanlar Av-
ropanın mərkəzində bir yolla, Sovetlərdə isə başqa yolla təqib olunur-
du; mahiyyət isə eyni idi. İşıqlı simalar qaba qüvvətin, diktaturanın qə-
zəbinə tuş gəlmişdi. Böyük düşüncə adamları, söz sahibləri ya qətlə 
yetirilir, ya da Avropanın mərkəzindən Qərbə, oradan da Amerikaya – 
uzaq Qərbə doğru, Sovetlərin mərkəzindən isə uzaq Şərqə – Sibir çöl-
lərinə doğru sıxışdırılırdılar. 
Lakin hadisələr formaca eyni, simmetrik olsa da, nəticələr fərqli 
oldu. Uzaq Şərqə sürgün edilənlər «qaranlıq» dünyasına, uzaq Ameri-
kaya qaçıb gedənlər isə «işıq» dünyasına düşdülər. Kimlərsə yaradıcı-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 62 –  
Böyük qəhrəmanlıq poe-
ziyası olması üçün bizə qəh-
rəman oxucular lazımdır – 
auditoriya qəhrəmanlığa su-
samış olmalıdır. 
Uitmen 
lıqdan məhrum edildi, kimlərsə yaradıcılıq üçün daha əlverişli bir mü-
hit əldə etdi. Qərbin yeni inkişaf potensialı yarandı və onun ağırlıq 
mərkəzi Avropadan Amerikaya köçdü. ABŞ-ın timsalında bu gün dün-
yada ən böyük güc mərkəzinə çevrilmiş olan ifrat Qərb ideologiyası və 
texnologiyası formalaşdı. Sibir sindromu isə qoca Şərqin dərdlərinə 
daha bir dərd gətirdi.  
Bu gün nə Hitler var, nə Stalin, nə də sürgünlər. Lakin parlaq si-
maların köçü yenə də davam edir. Bu dəfə köç əsasən Şərqdən Qərbə-
dir. Qərbdən Şərqə kapital, yeni ideologiya və «kütləvi mədəniyyət» 
Şərqdən Qərbə isə fərdi azadlıq vurğunları keçir. «SS» və «ÇK» öz işi-
ni gördü – getdi. Lakin əsası hələ o vaxt qoyulan proseslərin təsiri hələ 
də tam silinib getməmişdir. Bu gün dünya ikiqütblü yox, birqütblüdür. 
Şərqə sürgün edilənlər yoxdur, an-
caq Qərbə «könüllü» gedənlər var 
və bu yolun yolçuları yenə də işıqlı 
simalar, parlaq zəka sahibləridir. Bu 
gün bu prosesin adı dəyişmiş – 
«ağılların axını» olmuşdur. 
1937-ci ildə Cavid uzaq Şərqə 
sürgün edilmiş, könüllü uzaq Qərbə 
gedən M.İqbal da elə həmin ildə ömrünü başa vurmuşdu. Lakin bu 
şəxsiyyətləri birləşdirən sadəcə il deyil, həyat amalı, tale yolu, ideya 
yaxınlığıdır.  
«Həqiqət və güc», «Peyğəmbər və iblis» mövzusu bu böyük mü-
təfəkkirlər üçün bir növ ümumi mövzu olmuşdur. Aida Imanquliyeva-
nın Cübranın «Şeytan» hekayəsinə işarə ilə yazdığı kimi, «iki mütləq 
başlanğıcın – xeyir və şərin əbədi birgə mövcudluğu və mübarizəsinin 
labüdlüyü»1 demək olar ki, bu şəxsiyyətlərin hamısı üçün əsas yaradı-
cılıq problemi idi. Cübranda da, Caviddə də «İIblis» («Şeytan») əslin-
də dövrün naqis cəhətlərinin ümumiləşmiş obrazı idi. Hər ikisinin ya-
ratdığı «peyğəmbər» obrazı isə haqqın, ədalətin ifadəsinə xidmət edir-
di. Cavid konkret tarixi gerçəkliyi daha çox saxlamış və ümumbəşəri 
                                                 
1 Yenə orada, səh. 116. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 63 – 
İnsan fikrin gücü ilə təbi-
ət qüvvələrinə qalib gələ bi-
lər və fikrin gücündən də 
üstün bir güc – sevginin gü-
cünü tapa bilər. 
Reyhani 
problemləri tarix kontekstində şərh etmiş, Cübran isə tarixi və coğrafi 
konkretlikdən, habelə hətta milli və dini müəyyənlikdən azad, ümumi-
ləşmiş peyğəmbər obrazı yaratmışdır. Cübranda bu obraz əslində şəx-
siyyətdən daha çox ideyadır, müəyyən bir idealdır. Burada böyük dini 
idealların XIX əsr konkretliyində həm Şərqi, həm də Qərbi ehtiva et-
mək əzmi ifadə olunur, ümumiyyətlə insan idealının panoramını yarat-
maq təşəbbüsü göstərilir. 
Maraqlı burasıdır ki, həm şair, 
həm də filosof olmalarına baxmaya-
raq, daha çox şair kimi tanınan Cavid 
və Cübrandan fərqli olaraq məhz filo-
sof və siyasi xadim kimi tanınan Mə-
həmməd İqbal yaradıcılığında da 
eyni problemlər və hətta eyni süjet-
lər nəzərə çarpır. M.İqbalın fəlsəfi görüşlərini təhlil edən alman tədqi-
qatçısı Annemari Şimmel peyğəmbər mövzusunun şərhi ilə bağlı onu 
İ.Göte ilə müqayisə edərək yazır: «İqbalın Göte ilə olan münasibəti da-
ha genişdir – ümumi fikir bənzərliklərinə xüsusi əhəmiyyət verməsək 
belə, Götenin «Məhəmmədin tərənnümü» adlı məşhur bir şeirini oxu-
yarkən istər-istəməz M.İqbalın «Cavidnamə»də Zinderud (yaşayan ir-
mak) ismi ilə ifadə etdiyi təsəvvürlər yada düşür. Həqiqi mömin pey-
ğəmbərdə ən yüksək mərtəbədə mövcud olan bu irmak sifətini özündə 
görməlidir».1 
Peyğəmbər və İblis mövzusunun, haqqa, düz yola çağıran və düz 
yoldan azdıran qüvvələrin ümumiləşmiş obrazlarının neçə əsr keçdik-
dən sonra, onların yenidən gündəmə gəlməsi təsadüfi deyil. Xeyir və 
Şər, İşıq və Qaranlıq, Əql və Nəfs, Zəka və Ehtiras əsrlər boyu ancaq 
qarşı-qarşıya duran, mübarizə aparan tərəflər kimi təqdim və təsvir 
edilmişdi. Vəhdət məqamı hələ çatmamışdı. Bu mübarizə XIX əsrdə 
də davam edirdi. C.X.Cübran «Peyğəmbər» əsərinin «Zəka və Ehtiras» 
bölməsində Peyğəmbərin dili ilə deyir: «Sizin qəlbiniz çox vaxt zəka 
                                                 
1 A.Şimmel. Ön söz // M.İkbal. Cavidname. (Çeviren A.Shimmel), Ankara, Kültür 
Bakanlığı, 1989, səh. 17. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 64 –  
İnsanın etdiyi xeyirxahlıq 
zahiri mərasimlərə riayət et-
məkdən yüksəkdə durur və 
buna görə onu mükafatlan-
dıran Allah üçün daha əziz, 
daha istəniləndir. 
Aida İmanquliyeva 
 
və düşüncənin ehtiras və aludəçiliyə qarşı müharibə apardığı döyüş 
meydanını xatırladır».1  
Cavidin İblisi də müəyyən mənada inteqrativ xarakter daşıyır. 
Həyatda Şərin, pisliyin bir zərurət olması və onun sanki Xeyir, Haqq-
Ədalət ideyasını canlandırmağa xidmət etməsi əsas xətlərdən biri kimi 
çıxış edir. Şər o zaman ayaq açıb yeriyir ki, ona müqavimət yoxdur. 
Yəni Haqqı müdafiə etməmək, məzlumluq göstərmək özü də şərə xid-
mətdir.  
Cavidə görə, əzilənlərin faciəsinin kökündə onların zəifliyi daya-
nır. Haqqı müdafiə etmək üçün bu haqqın keşiyində duran güc-qüdrət 
lazımdır. Cavidin «əzməyən əzilər» tezisi əslində heç də əzməyin tə-
rənnümü olmayıb, əzilməyən anti-
tezi kimi ortaya çıxır. Onun «Məz-
lumlar üçün» şeirində irəli sürdüyü 
«kim ki, məzlum olursa, zalım odur» 
fikri olduqca dərin dialektik bir zid-
diyyəti, təzadı ifadə edir. İlk baxışda 
ağla gələn budur ki, məzlum hara, 
zalımlıq hara? Yəni Cavidin müddə-
ası ağlabatmaz görünür. Ən böyük 
həqiqət də bu ağlabatmazlıqda, bu təzadda gizlənmişdir. Mübarizə 
aparmayan, haqqını müdafiə etməyən, passiv, ətalətli olan tərəf özü 
məzlum olmaqla yanaşı, öz soydaşlarına, nəslinə, xalqına qarşı nə kimi 
bir miras qoyduğunu, onları nə kimi bir fəlakətin ixtiyarına buraxdığını 
anlayarsa, bu məzlumluğun əslində kimlərə qarşı nə kimi bir zalımlıq 
olduğu üzə çıxar. Kimsə özü əziyyətə qatlaşmağı tərcih edə bilər. Am-
ma onun öz övladları üçün bu aqibəti seçmək haqqı varmı? 
Bu kontekstdə çox mühüm bir məsələ də ortaya çıxır. Axı, gücün 
müsbət dəyəri də vardır. Güclə ancaq əzmirlər. Haqqı qorumaq, əzilən-
ləri müdafiə etmək üçün də güc lazımdır.  
“Həqiqət və güc” probleminə C.X.Cübran öz münasibətini belə 
                                                 
1 Дж.Х.Джебран. Избранное: Пер. с араб., англ. – Л.: Худож.лит., 1986, стр. 
363. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 65 – 
bildirmişdir: 
 
إن قويت رواحُ◌ْ    والحقّ للعزم واأل    
1. سادت إن ضعفت حلت بها الغير   
 
Biz bu şeir parçasına ona görə ərəb orijinalında istinad edirik ki, 
onun türkcəsində və ruscasında müəllif mövqeyi bir qədər fərqli ifadə 
olunur.  
Məsələn, bu misralar türkcəyə belə çevrilmişdir: 
 
Güclü haqlıdır hep bu dünyada 
Ruh güclüyse yönetir, zayıfsa yönetilir.2  
 
Bizi narahat edən məhz ilk misranın “Güclü haqlıdır hep bu dün-
yada” kimi tərcümə olunmasıdır. Belə ki, bütün mübahisə məhz bu 
fikrin üzərində gedir. Cübran belə deyə bilməzdi. Ruscasında isə bu 
misralar belə tərcümə olunmuşdur: 
 
– Кто крепок духом – правит, Слабодушные 
превратностям судьбины подвергаются.3 
 
Deməli, diqqət ümumiyyətlə gücə deyil, ruhun gücünə yönəldi-
lir. Bu, məqbul görünə bilərdi, lakin ikinci misranı da nəzərə aldıqda, 
belə çıxır ki, söhbət taleyi idarə etməkdən gedir, zəif ruhlular isə ta-
leyin haqsızlığına məruz qalırlar.  
Amma hərfi tərcümə belədir: 
 
Haqq əzmindir, ruhlar güclü olanda idarə edir, 
Zəif olanda isə onları başqaları yönəldir. 
 
Türkcəyə tərcümədə bizi qane etməyən ancaq birinci kəlmədir: 
“Güclü haqlı” ola bilməz, söhbət əslində əzmin haqq sahibi olmasın-
dan gedir. “Əzm” isə məhz iradə, ruhun gücü mənasında başa düşül-
                                                 
.يةالعرب .ج1. م 2. المصنفات. جبران خليل جبران 1  (C.X. Cübran. əl-Məvakib // Musannafat 
(əl-arabiyyə), səh. 8).  
2 Halil Cibran – Mihail Nüaymə. Gözlerin fısıltısı, İstanbul, Kaknüs, 2008, səh. 
138. 
3 Дж.Х. Джебран. Избранное, стр. 277. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 66 –  
məlidir. Bu mənada şərh edildikdə Cübranın mövqeyi də Cavidin möv-
qeyi ilə üst-üstə düşür.  
Biz bu bir beytin tərcüməsi üzərində xüsusi dayanmaqla və oriji-
naldakı hər bir incə mənanı olduğu kimi çatdırmağın necə çətin oldu-
ğunu göstərməklə bərabər, Aida xanımın gördüyü işin əhəmiyyəti ilə 
yanaşı, məsuliyyət yükünü də nəzərə çarpdırmış olduq.   
Sivilizasiyaların qarşıdurmasından tolerantlığa, bir-birinə dö-
zümlü münasibətə, tolerantlıqdan dialoqa və dialoqdan əməkdaşlığa və 
qarşılıqlı tamamlanmaya keçid üçün mühüm amillərdən biri də ade-
kvat ədəbi-bədii tərcümə sayəsində qarşı tərəfin bədii təxəyyülü və po-
etik düşüncəsi ilə tanışlıqdır. Tərəf-müqabilin ruhunu və hissiyyatını 
duymaq üçün ədəbiyyat ən vacib körpüdür.  
 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 67 – 
  
 
 
 
 
 
Romantik poeziyanın fəlsəfə qatı 
və ya fikrin gözəllik məqamı 
 
 
Həyat onun ürəyini oxuyan müğənni tapa bilməyəndə,  
onun ağlı ilə danışan filosof yaradır. 
C.X.Cübran 
 
Romantik poeziya özlüyündə bir ədəbiyyat hadisəsi olmaqla ya-
naşı, həm də fəlsəfi fikrin mühüm qaynaqlarından biridir. Düzdür, ro-
mantizmin ən görkəmli nümayəndələrindən biri, yeni ərəb ədəbiyyatı 
korifeyi Cübran Xəlil Cübran fəlsəfənin payına ən çox düşüncəni aid 
edir, hiss dünyasını isə şairlər üçün saxlayır: “Filosofun ruhu onun dü-
şüncələrindədir, şairin ruhu – ürəyində!” Gözəl deyilmişdir! Amma tək 
düşüncədən fəlsəfə hasil olmaz. Düşüncədən hasil olan elmdir. Fəlsəfə 
isə ürəklə başın ittifaqını tələb edir. Necə ki, romantik poeziya məhz 
ona görə romantikdir ki, burada fikir ürək çırpıntıları ilə ritmlərin və 
hissiyyatın qanadlarında adi şüur üçün əlçatmaz bir mərtəbəyə yük-
səlir.  
Romantik poeziyada Haqq, Həqiqət, Gözəllik və Xeyrin eyniy-
yət məqamı tərənnüm olunur. Romantik ədəbiyyat maddiyyatı, var-
dövləti, pulu, rəyasəti, gücü, şöhrəti həyatının mənası hesab edənlər-
dən fərqli olaraq, fani dünyanın aldadıcı cazibəsindən uzaq duran, bu 
dünyaya daha ali məqsədlər prizmasından baxan insanlar tərəfindən 
yaradılmışdır. Şərq və Qərbin idealları da bu yüksəklikdə – zirvədə 
birləşir.  
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 68 –  
Poeziyada bariz şəkildə 
üzə çıxan çılpaq fikir emosi-
onal yaşantının ahəngini po-
za bilər. 
Əbu Turxan 
Professor Aida İmanquliyeva bütün yaradıcı ömrünü məhz bu 
yüksəlişin fəthinə həsr etmişdir. O, öz əsərlərində “bütün varlıqların 
dönmədən irəliyə – həqiqətə və gözəlliyə doğru hərəkət etməsinə olan 
romantik inamı”1 tərənnüm edir. Aida xanim romantik poeziyanı onun 
Qərbdə C.Q.Bayron, U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen kimi və Şərqdə 
C.Cübran, Ə.Reyhani, M.Nüaymə kimi ən böyük nümayəndələrinin 
timsalında araşdırmış və bir tərəfdən hiss və əqlin, digər tərəfdən Şərq 
ilə Qərb düşüncə tərzlərinin, vəhdət məqamlarını üzə çıxararaq, bəşə-
riyyətin məhz bu vəhdətə doğru inkişaf etmək əzmini təsbit etmişdir.  
Öz tədqiqatlarında da poetik ruhla fəlsəfi düşüncənin, roman-
tizmlə realizmin vəhdətindən çıxış edən Aida xanım Azərbaycan ədəbi 
və fəlsəfi fikrində ilk dəfə olaraq Şərq və Qərb romantiklərinin geniş 
müqayisəli təhlilini vermişdir. Onun yaradıcılığında Qərb ədəbiyyatı-
nın özünə də diferensial münasi-
bət bəslənir və yeni ərəb ədəbiy-
yatının görkəmli nümayəndələrinə 
təsir baxımından Amerika transsen-
dentalizmi və Avropa romantizmi 
ayrılıqda nəzərdən keçirilir. «Tran-
ssendentalistlərin fikrincə, intuisiya 
və təxəyyül həqiqətin dərk olunmasında mücərrəd məntiqə, yaxud elmi 
metoda nisbətən daha düzgün vasitədir. Dünyanın əzəli, həqiqi səbəbi-
ni açıb göstərmək iqtidarında olan şair rolunun özünəməxsus anlamı 
da buradan gəlir. Şair yüksək mənəvi dəyərlərin daşıyıcısı olur ki, bu 
da onu Allaha yaxınlaşdırır. O, həqiqəti insanlara açan söz ustasıdır, 
kahindir».2  
Aida xanım konkret olaraq Cübran və ər-Reyhanidən bəhs edə-
rək yazır ki, «əgər onlar transsendentalistlər kimi, təbiətdə yaradılışın 
– insan da bu yaradılışın ayrılmaz bir hissəsi hesab olunurdu – ən dərin 
mənasını dərk edirdilərsə, Avropa romantiklərinin ardınca onlar tə-
                                                 
1 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, s. 98. 
2 Yenə orada, səh. 62.  
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 69 – 
 Ərlərin eşqi gözəlliyi tə-
yin etməyin meyarıdır. Gö-
zəlliyin üzərindəki pərdəni 
parçalayan bu eşq, eyni za-
manda onu pərdələyər. 
Məhəmməd İqbal 
biətdə azadlıq, harmoniya, gözəllik və təbiilik görürdülər».1 Ərəb ro-
mantiklərinin poeziyasında bu ideallar təkcə təbiətin yox, insan ru-
hunun da əsas atributları kimi tərənnüm olunurdu.  
Gözəllik idealının ən yaxşı tərənnümçülərindən biri Cübran Xəlil 
Cübran idi. Aida İmanquliyeva da onu məhz bu mövqedən təqdim 
edir: “Cübran ingilis romantikləri kimi, gözəlliyi ümumi və ideal bir 
şey olaraq müəyyənləşdirir, təbiət kimi insan da gözəlliklə dolub daşır. 
Gözəllik adlı-sanlı və zəngin insanların imtiyazı deyil, o, «bütün insan-
lığın müqəddəs mülkiyyətidir»”. 2  “Cübran üçün gözəllik həyatın 
özəyidir”.3  
Ruhani dünyanın öz “gözəllik”, 
öz “həqiqət” anlamı olduğu kimi, 
maddi dünyanın da öz “gözəllik” və öz 
«həqiqət» anlamı var. Öz xeyri, öz 
haqqı, öz ədaləti var. Meyarlar həmin 
dünyanın hüdudu daxilində seçildi-
yinə görə, burada hər şey nisbidir. 
Bir gözəllik ancaq başqası ilə nisbətdə gözəldir. Bir halda ədalətli sayı-
lan, başqa halda ədalətsiz ola bilər. Yəni hər şey nisbi imiş…  
Fani, keçici dünyanın nisbi həqiqətləri və nisbi idealları…  
Lakin harada isə mütləq meyarlar varsa, mütləq Ədalət, mütləq 
Həqiqət, mütləq Gözəllik və nəhayət, mütləq Xeyir varsa, onlara ancaq 
bu nisbiliklərin fövqünə qalxmaqla çatmaq olar.  
Romantizm bu mütləq dünyaya necə yüksəlməyin yollarını araş-
dırmır, o, sadəcə bu yolu poetik vüsətin iri addımlarla, bəzən də qanad-
ları üzərində qət edir. Bu mütləq dünyada bərqərar olan ideallar içəri-
sində hansının daha ilkin və daha universal olduğunu aydınlaşdırmaq 
da romantik poeziyanı deyil, tənqidin və fəlsəfənin işidir.  
Qədim yunan fəlsəfəsində Sokrat və Platon bir ideal kimi, varlı-
ğın ali mərtəbəsi kimi Xeyiri önə çəkirdilər. Mütləq aləmdə, ruhun 
                                                 
1 Yenə orada.  
2 А.Н.Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы, стр. 86. 
3 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 96. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 70 –  
Bəşəriyyət – əzəliyyətdən 
əbədiyyətə axan nur çayıdır. 
Cübran 
Haqqa qovuşmaq məqamında ancaq Xeyir var, Şər yalnız naqis dünya-
ya enəndə ortaya çıxır.  
Bununla belə, bu “yoxluq”lar cismani həyatda “vətəndaşlıq hü-
ququ” qazanaraq varlıqlara tərəf-müqabil olmuş və bizim dünyamız 
xalis şəkildə yox, əksliklərin vəhdəti şəklində mövcud olmuşdur.    
Dünyanı ancaq əksliklərin 
vəhdəti kimi: işıq və qaranlığın, ağ 
və qaranın, xeyir və şərin, ideya və 
materiyanın, harmoniya və xaosun, 
hərəkət və sükunətin, iradə və süstlü-
yün mübarizəsi qarşılıqlı keçidi kimi təqdim etmək təşəbbüsləri az 
olmayıb. 
Lakin ikinci tərəflərin yoxluğundan çıxış edən və dünyanı ancaq 
birincilərin qradasiyası kimi izah edən təlimlər də mövcuddur.  
Ancaq İşıq var. Qaranlıq işığın yoxluğudur.  
Ancaq Xeyir var. Şər xeyirin yoxluğudur. 
Ancaq Harmoniya var. Xaos harmoniyanın yoxluğudur. 
Ancaq Həqiqət var. Yalan həqiqətin yoxluğudur. 
Ancaq Gözəllik var. Eybəcərlik gözəlliyin yoxluğudur. 
Ancaq İradə var. Süstlük iradənin yoxluğudur. 
Dünya ancaq İradə kimi, ancaq Harmoniya, ancaq Həqiqət, an-
caq Əql, ancaq İşıq, ancaq Xeyir kimi! 
Lakin dünya ya qütbləşmiş halda, ya da birqütblü dünya kimi tə-
səvvür olunarkən bunun ancaq idealizasiya olduğu nəzərə alınmalıdır. 
Yəni, bütün dünyanı bir qütbdə əritmək bir növ onun rəngarəngliyini, 
müxtəlifliyini nəzərdən qaçırmaqdır.  
Bəli, həqiqi böyük varlıq saf halda, təmiz halda hər cür maddiy-
yatdan ucada durur. Heçliyi özündə saxlamır. Qaranlığı, nadanlığı, 
süstlüyü özündə saxlamır. Lakin bu, ideal haldır, yeganə həqiqi varlıq 
olan mütləq ideyaya – Allaha xas olan keyfiyyətlərdir. Lakin bizim 
mənsub olduğumuz, yaşadığımız dünya ona görə fani və naqisdir ki, 
burada işıq qaranlıqla, əql nadanlıqla, xeyir şərlə, ideya maddiyyatla 
qatışıq haldadır. 
Və bu fani dünyanın əzəli və əbədi yolçusudur insan… Qaranlıq-
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 71 – 
Hər şey ruhani sevinclə 
doludur və ara-sıra onu şüa-
landırır. 
Uitmen 
 
dan işığa, nadanlıqdan əqlə, xaosdan harmoniyaya gedən yol! Həmişə 
yol gedən və heç vaxt son mənzilə çatmayan insan! Reyhani gözəl 
demişdir: “Həyat iki əbədiyyət arasında yarğan, iki qara bulud arasında 
çaxan şimşəkdir”.1 
Şərq dünyası əsrlər boyu fərdi «mən»in kamilləşməsi yollarını 
axtarmış, dünyanı naqislikdən xilas etmək və mütləq varlığa yaxınlaş-
mağın yollarını, vasitələrini axtarmışdır. Şərq idealının əsasını ideyaya 
qovuşmaq (Allaha qovuşmaq, maddi başlanğıcdan xilas olmaq) təşkil 
edir. Aida İmanquliyevanın dediyi kimi, “azad olmaq üçün heyvani tə-
ləbatlardan qurtulmaq gərəkdir.”2.  
Ümumiyyətlə, nəfsin “heyvani nəfs” və “insani nəfs” deyə iki 
yerə bölünməsi və nəfsə qarşı mübarizə ideyası Şərqi səciyyələndirən 
mühüm cəhətlərdən biridir.  
Neçə minilliklər ərzində dünya-
da yalnız Şərq ruhu, Şərq idealı ha-
kim olmuşdur.  
Renessansdan sonrakı dövrdə 
– Yeni dövrdə, dünya iki yerə par-
çalanmış, səhnəyə Qərb ruhu daxil olmuşdur. Ənənəvi yolu tutanlar öz 
şərqliliyində qalmış, lakin onlara alternativ olaraq kamillik zirvəsinə 
yeni yolla gedənlərin düşüncə tərzi, fəaliyyət metodologiyası tarixə 
Qərb sivilizasiyası adı ilə daxil olmuşdur.  
Şərq ruhu və Qərb sivilizasiyası! 
Ruh və sivilizasiya! 
Hər bir şəxsin ruhani həyat axtarışı, nəfs üzərində qələbə çalaraq 
mənəvi kamillik zirvəsinə qalxması. Maddi dünyaya etinasızlıq. Cə-
miyyətə etinasızlıq. Fərdi-mənəvi səadət.  
Yeni dövr, yeni düşüncə, kamilliyin Qərb yolu. Maddi həyatın 
kamilləşməsi. İctimai münasibətlərin təkmilləşməsi. Fərdi «mən» yox, 
ictimai «mən». Fərdi ruh yox, milli ruh. Qüvvələrin toplanması. Mənə-
vi enerjilərin toplanması. Tək fərdlərin yox, bütövlükdə xalqın, cəmiy-
                                                 
1 Современная арабская проза, М., Л., Госизд., 1961, стр. 75. 
2 Yenə orada, səh. 129. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 72 –  
 Romantiklər dünyanı il-
hamla, yaradıcı şəkildə tə-
rənnüm edir, hadisə və 
predmetlərin üzərindən adi-
lik pərdəsini götürərək, on-
ların arxasındakı gözəlliyi 
aşkara çıxarırlar.  
Aida İmanquliyeva 
 
yətin gücü. Düşünən, fəaliyyət göstərən, kamilləşən cəmiyyət! Maddiy-
yata yox, əqlə, intellektə tapınan cəmiyyət!  
Bir tərəfdə maddiyyatdan imtina edən və mütləq ideyaya bilava-
sitə qovuşmağa çalışan – fərd, digər tərəfdə cismani həyatı qəbul edən 
bir fərd kimi yox, toplum halında cəmiyyət olaraq daha mükəmməl 
ideyaya tapınan və səadəti cəmiyyətin bir üzvü olaraq axtaran insan!  
Əslində islam dini yeganə dindir ki, o, həm Şərq, həm də Qərb 
düşüncəsini özündə saxlayır, Şərq düşüncəsi isə ən çox induizmdə, 
buddizmdə və xristianlıqda təbliğ olunur.  
Sufilər əgər küfr edirdilərsə, 
ancaq iddialarının böyüklüyü mə-
nasında edirdilər. Onların günahı Al-
lahı həddindən çox sevmələrində, öz 
vücudlarını və şəxsi iradələrini unut-
malarında idi. Allahı sevmək, əlbəttə, 
günah ola bilməz. Öz vücudunu unut-
maq günahdır. Allahın qurbana ehti-
yacı yoxdur. Əsas məsələ, əgər lazım 
gələrsə, daha ülvi bir məqsəd üçün, 
Allah yolunda özünü qurban vermək əzminin olmasıdır. Zərurət ol-
madıqda bu addımı atmaq ifrata varmaqdır.  
Unutmaq olmaz ki, insan bir ruh olaraq yox, ruhani-cismani var-
lıq olaraq yaradılmışdır. Maddi, mənəvi və sosial ünsürlərdən hər han-
sı birini tam inkar etmək gerçəkliyin təhrif olunmasıdır.  
Ruhun bədənə nisbətən ilkinliyi, hərəkətverici qüvvə olması heç 
də bədənin tamamən inkar olunmasına əsas vermir. 
Bəli, insan ruhdan pay almışdır. Dünyanı idarə edən İdeyaya 
analoji olaraq, insan da öz miqyasında özünü və mühitini öz ideyası 
əsasında idarə etmək şansı qazanmışdır. Lakin bütün məsələ bundadır 
ki, bu İdeya ilə o ideya eyni təbiətli olsa da, tam eyni deyildir. İnsanın 
imkanları, təsir dairəsi, iradi gücü məhduddur. Böyük ideyaya qovuş-
mağın yolu isə şəxsi ideyanın müstəqilliyinin itirilməsi sayəsində 
mümkündür. Şəxsi ideya böyük ideyaya qovuşmaq üçün ona tabe olur. 
Şəxsi nəfs istisna olunur və ruhla əvəzlənir. Şəxsi iradə istisna edilir və 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 73 – 
Burada, Təbiətin bu bö-
yük Məscidində mən öz Qu-
ranımı oxuyuram. Burada 
mehrablar nə bu, nə də baş-
qa yöndədir. Lakin burada 
hansı tərəfə dönürsən dön, 
Allahın canlı ruhunun hər 
zaman mövcud olduğu bir 
sığınacaq vardır. 
Reyhani 
insan bütövlükdə ilahi iradəyə tabe olur.  
Lakin bu hal ancaq müəyyən şəraitdə əldə edilir. Belə bir məqa-
ma yüksəlmiş insan bütün həyatı boyu bu məqamda qala bilməz. Ruh 
yenidən bədənə dönmək, insan yenidən cəmiyyətə, ictimai və təbii mü-
hitə qayıtmaq məcburiyyətindədir. (Sufilər, görünür, bu qayıdışın zəru-
rətini nəzərdən qaçırır və qayıdış məqamında fəaliyyət prinsipləri haq-
qında heç düşünmək də istəmirdilər. Bu ifrat Şərq mövqeyi idi. Mahiy-
yəti etibarı ilə islamdan daha çox xristianlığa yaxındır. Bu yol siviliza-
siya yolundan fərqlidir.) 
Bəli, İşıqdan başlayan Zərdüşt 
və Sührəvərdi, İdeyadan başlayan Pla-
ton və Hegel, İradədən başlayan Şo-
penhauer və Nitsşe, Xeyirdən başla-
yan Sokrat və Nizami, Hərəkətdən 
başlayan Heraklit və Molla Sədra ki-
mi, Harmoniyadan başlayan Cübran 
və Reyhani də dünyanın yeni modelini 
yeni terminlər əsasında, yeni metafo-
rik zəmində qurmağa çalışırdılar. 
 
Haqq ilə Həqiqət eyni tərtibli ideyalardır. Birincisi – aksioloji 
yanaşmada, etik müstəvidə, ikincisi – ontoloji və evristik yanaşmada, 
elmi-metodoloji müstəvidə zirvə, etalon, mütləq məqamdır. Və mütləq 
varlıqdır.  
Mütləq gözəllik həm də mütləq varlığın ifadəsidir. Nisbi gözəllik 
varlığın da nisbiliyinə dəlalət edir.  
Hər hansı bir şeyin gözəlliyi onun öz ideyasına adekvatlıq dərə-
cəsi ilə ölçülür. İdeyalar fərqli olduğu kimi, gözəlliklər də fərqlidir.  
Bir var, hər hansı növ üçün gözəllik etalonu olsun; yəni almala-
rın ən gözəli, qızların ən gözəli və s. Bir də var, konkret olaraq hər bir 
şeyin daşıdığı gözəllik.  
Gözəllik fərdi hadisədir. Yəni bir alma növünün digər alma nö-
vünə nəzərən daha gözəl olması yox, həmin növ daxilində konkret gö-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 74 –  
Gözəlliyin hüdudlarından 
kənarda nə din var, nə elm.  
Cübran 
türülmüş bir almanın öz həmcinsləri arasında gözəllik baxımından se-
çilməsi onun öz ideyasını, yəni öz növünü daha yüksək dərəcədə, daha 
adekvat şəkildə təmsil etməsi deməkdir.  
Yaradılmış hər bir şey müəyyən bir layihə, plan, proqram əsasın-
da yaradılır. Əgər söhbət insanın yaradıcılığından gedirsə, etalona uy-
ğunluq ikipilləli olur: birincisi, layihənin öz mükəmməllik dərəcəsi, 
ikincisi isə, düzəldilmiş predmetin layihəyə adekvatlıq dərəcəsi.  
«Təbii» cisimlərin mükəmməlliyi və gözəlliyi də onların «layi-
həyə» uyğunluq dərəcəsi ilə müəyyənləşir. Lakin bu layihənin müəllifi 
artıq insanlar deyil. O, ilahi başlanğıca malikdir. İlahinin «layihəsi» isə 
kamil olmaya bilməz. Deməli, burada söhbət ancaq «layihəyə» uyğun-
luq mərhələsindən gedə bilər. Bəli, hər hansı alma növünün öz gözəlli-
yi var. Lakin burada söhbət konkret bir almanın rüşeymdə nəzərdə tu-
tulmuş inkişaf yolunu keçərkən uğradığı kənar təsirlərdən gedir. Mühi-
tin naqisliyi, qida çatışmazlığı, 
xəstəlik və s. – məhsulun ilkin ide-
yadan bir qədər uzaqlaşmasına, «çir-
kinləşməsinə» gətirib çıxarır. Maddi 
dünyada ilahi ruh olaraq üfürülmüş 
«layihə», – proqramın enerji təminatı və maddi realizasiyası prosesin-
dəki sapmalar ancaq bir istiqamətdə – ilkin ideyadan uzaqlaşma istiqa-
mətində baş verir. Mühit optimal olduqda, kənar təsirlər ideyanın rea-
lizasiyasına daha çox təminat verdikdə isə, alınan məhsul ilahi «layi-
hə»yə daha yaxın olur.  
Yəqin buna görədir ki, «təbiətində gözəllik olmayan heç nə yox-
dur» – deyirlər. Hər bir insanın da ilahi ruhdan payı və deməli, özünə-
məxsus gözəlliyi vardır. Sadəcə olaraq, cismani yetkinlik dövründəki 
ideyadan sapmalar bu ilkin gözəlliyi pərdələdiyindən onu adi gözlə 
görmək mümkün olmur.  
Amma kimsə görür. Görənlər də öz könüllərinin gözünə, ruhları-
nın ehtiyacına uygun görürlər. Cübran yazır ki, gözəllik onu duyanla-
rın halından və məqamından asılı olaraq müxtəlif cür dəyərləndirilə 
bilər:  
 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 75 – 
Təbiətdəki gözəllik gö-
zəlliyin ifadəsinin yekunu 
deyil. O, daxili, ruhani gö-
zəlliyin yalnız carçısıdır və 
öz-özlüyündə əbədi dəyər 
deyildir. O, təbiətin ali təyi-
natının bir hissəsidir, təcəs-
sümü deyil..  
Uitmen 
Kədərlilər və incimişlər deyəcəklər: “Gözəllik – xeyirxah və 
mehribandır. 
Sanki bir gənc ana kimi, o, öz hüsnündən bir qədər utanmış 
halda aramızda gəzişir”. 
Çılğınlar deyəcəklər: “Yox, gözəllik – qorxulu və qüdrətlidir. 
Sanki bir fırtınadır o; ayaqlarımızın altındakı yeri və başımızın 
üstündəki göyü silkələyir”. 
Yorulmuş və əldən düşmüşlər deyəcəklər: “Gözəllik bir şirin pı-
çıltıya bənzəyir. Bizim ruhumuzda danışır o. Onun səsi bizim sükutu-
muz qarşısında geri çəkilir, zəif işıq kölgə qarşısında qorxudan əsən 
kimi”. 
Dəcəllərsə deyəcək: “Biz onu dağlarda qışqıran gördük”.1 
 
Lakin Cübrana görə “gözəllik eh-
tiyac deyil, vəcddir. Alovlanmış ürək 
və sehrlənmiş qəlbdir gözəllik”.2 
«Könül sevən gözəl olar» hikmə-
tinin də arxasında məhz ilkin «layihə-
nin» üzə çıxması dayanır. Bir tərəfdən 
könülün mürəkkəbliyi, digər tərəfdən 
də, obyektin öz mürəkkəbliyi və müx-
təlifliyi gözəlliyin mənbəyini və ün-
vanını dəyişir, daha da rəngarəng 
edir. U.Uitmen bir şeirində deyir:  
 
Sən deyəsən könlünü görmək istəyirdin?  
Onda özünə, öz sifətinin ifadəsinə bax;  
insanlara, əşyalara, heyvanlara bax, 
ağaclara və axar çaylara, qayalara və sahillərə bax. 
Hər şey ruhani sevinclə doludur və ara-bir onu 
şüalandırır. 3 
 
                                                 
1 C.X.Cübran. Peyğəmbər. // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” jurnalı, 2007, № 4, 
s. 53-54. 
2 Yenə orada, s. 54. 
3 Г.У.Лонгфелло. У.Уитмен. Стихотворения и поэмы. М., Худож.лит., 1986, 
стр. 317. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 76 –  
 Romantiklərdə gözəllik 
və məhəbbət şairin ürəyini 
və təxəyyülünü işıqlandıran 
mənəviyyat nurudur. 
Aida İmanquliyeva 
 
Kimlərsə ancaq realizasiyanı (real hissi obrazı), kimlərsə bu cari 
reallıq arxasında «layihənin» özünü görür.  
Elmi idrak da ancaq «layihələr»i araşdırır. Yəni elmi konkret tə-
zahürlər yox, ümumilər, ümumilər arasındakı münasibətlər maraqlan-
dırır. Qanun da təzahürlər dünyasını deyil, mahiyyətlər arasındakı mü-
nasibəti ifadə edir. Başqa sözlə, elm dünyası fani dünyanın təsadüfi kə-
naraçıxmalarını və sapmalarını deyil, mahiyyətləri ehtiva edir. Bu, əs-
lində həqiqətlər dünyasıdır. Həqiqət bir yanaşmada (aksioloji) – haqq-
ədalət, bir başqa yanaşmada (estetik) isə gözəllik timsalı kimi ortaya 
çıxır. Eyni ideyanın müxtəlif rakurslarda təzahürü!  
Harada ilahi varlıqdan nişanə varsa, orada haqq-ədalət, həqiqət 
və gözəllik var. Deməli, hər yerdə var. Sadəcə görmək lazımdır. Bunu 
görənlər bu dünyanı hissə-hissə yox, bütövlükdə sevirlər. Bunu görən-
lər üçün sevgi universaldır. Xris-
tian dini yamanlıq edənləri, «pis 
insanları» da sevməyi tövsiyə edir, 
çünki «pis insan» yoxdur.  
İslam isə nəinki bütün insanla-
rı, hətta bütün dünyanı, dünyanın 
bütün hadisələrini bir ilahi nişanə 
daşıyıcısı kimi qəbul etdiyindən, burada nifrət, kin-küdurət və yalan 
üçün yer yoxdur; burada gerçəyə ancaq şəfqətli münasibət mümkün-
dür. Bunun üçün kifir olanın gözəlləşməsini, qatışıq olanın saflaşması-
nı, naqis olanın kamilləşməsini gözləməyə ehtiyac duyulmur. Bunun 
üçün subyekt – «Mən» özü kamilləşməlidir; zərrədə sonsuzluğu, 
qaranlıqda işartını, naqis olanın keçmişindəki və ya gələcəyindəki 
kamillik potensialını yalnız o zaman görmək mümkün olur.  
Romantizm də ilk növbədə onunla səciyyələnir ki, o, yarımçıq, 
naqis gerçəyin fövqünə qalxaraq, bütövlük, kamillik idealını, ancaq 
potensial imkan şəklində mövcud olan, amma mövcudluğu, varlığı 
şübhə doğurmayan, gerçəyin üfüqlərində əbədi qərar tutan mütləq bir 
varlığı tərənnüm edir. Aida İmanquliyeva yazır: «Gözəllik və huma-
nizm həmişə romantik sənətkarın idealı olmuşdur. Maarifçilərin əksinə 
olaraq, romantik şair dünyanı ilhamla, yaradıcı şəkildə tərənnüm edir, 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 77 – 
Məhəbbət – Allahın xas-
səsidir və insanın bütün mə-
ziyyətlərinin mükafatlandı-
rılması üçün yaranmışdır, 
tələskənlər üçün deyil. 
Emerson 
hadisə və predmetlərin üzərindən adilik pərdəsini götürərək, onların 
arxasındakı gözəlliyi aşkara çıxarır».1 Bu isə artıq ilahi gözəllikdir.  
İlahi gözəllik adi məntiqlə, lokal ölçü daxilində başa düşülə bil-
məz. İbn Ərəbi də məhz buna görə «gördüyüm gözəllik idraka sığmır», 
– deyir. Gözəlliyin ancaq bir sıra əlamətləri ağıl, idrak güzgüsündə əks 
oluna bilir, qalanları – onun sirli-sehirli tərəfi qəlbə çökür, ürəyi fəth 
edir, amma dərk oluna bilmir.  
İnsana verilmiş məhdud idrak qabiliyyəti əslində yalnız müəyyən 
məkan və zaman hüdudunda baş verən 
sonlu hadisələrin öyrənilməsi üçün ye-
tərlidir. Sonsuzluğu, əbədiyyəti mən-
tiqlə dərk etmək mümkün olmadığı ki-
mi, duyğu ilə tam ehtiva etmək də 
mümkün deyil. Qeyri-müəyyənlik in-
sanı bir tərəfdən cəlb edirsə, digər 
tərəfdən də qorxu ilə müşayiət olu-
nur. Ona görə də, qorxu qədər əsrarəngiz bir duyğu yoxdur. İlahi eşqin 
komponentlərindən biri qorxu, biri də pərəstiş duyğusudur. İnsanın 
məqsədi Allaha çatmaq yox, O-na səcdə etmək olmalıdır.  
Ən böyük ideal Allahı ehtiva etmək deyil, Allah duyğusu ilə eh-
tiva olunmaq, O-na tapınmaq, O-na sığınmaqdır. Allahı təbiətdə və in-
sanın qəlbində axtaranlar da var. Əlbəttə, hər şeydə O-nun nişanəsini 
görmək olar. Yaradılmış olan ən azı Yaradanın iradəsinin məhsuludur. 
Lakin məqsəd O-nu özündə tapmaq deyil, özünü O-nda itirmək, dərya-
nın damlası olmaqla sonsuzluğa qovuşmaqdır. Nəfs pillələri ilə qalxa-
raq («nəfs üzərində qələbə çalaraq») ruh aləminə qovuşmaq, vəhy mə-
qamına çatmaq, özünün Haqq olduğunu deyil, Haqqa qovuşduğunu, 
O-nun bir parçasına çevrildiyini duymaq – budur böyük səadət, budur 
kam almaq və budur kamala çatmaq! 
Cübran məhəbbətlə gözəllik arasında əlaqəni belə təsvir edir: 
“Gözəllik qəlbimizlə duyduğumuz sirdir, qəlbimiz ona tabe olaraq şad-
                                                 
1 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 298. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 78 –  
Unutmaq olmaz ki, xətlər 
və rənglər gözəldir, amma 
insan surətindən yüksək heç 
nə yoxdur. 
Uitmen 
lanır və genişlənir, ağlımız isə heyrət və təəccüb içində onu sözlə ifadə 
edə bilməyərək donub qalır. Bu, görənin hissləri ilə görünənin həqiqəti 
arasında gizli zərrəciklər axınıdır; bu, insanın zahirini nurlandıran mü-
qəddəs ruhların ziyasıdır: həyat toxumun dərinliyindən gülün rayihə və 
rənglərinə belə çevrilir; bu, kişi və qadın arasında tam anlaşmadır: bir 
anda yaranaraq, o, ən ali istəyi – məhəbbət adlanan o mənəvi yaxınlığı 
doğurur”.1 
C.Cübran və H.Cavidin universal gözəllik və məhəbbət idealına, 
gözəlliyə pərəstiş məqamına hansı yolla gəlməsi məsələsini hələlik bir 
kənara qoyub, Eşq tanrıçılığının ilkin mənbələrinə müraciət etmək is-
tərdik. Əlbəttə, bu mənbə ərəb ro-
mantiklərindən də, hətta 
Füzulidən də daha əvvəllərə gedib 
çıxır. İslam dünyasında eşqin 
universallaşdırılması və hətta 
ontoloji mahiyyət kəsb etməsi İbn 
Sinanın və Nizaminin adı ilə, ilahi 
eşq konsepsiyası isə daha çox dərəcədə təsəvvüf fəlsəfəsi və onun ilk 
nümayəndələrindən olan Rabiə əl-Ədəviyyənin adı ilə bağlı olsa da, 
Eşq tanrıçılığı məhz İbn Ərəbi tərəfindən bütöv bir təlim səviyyəsinə 
qaldırılmışdır.  
Belə bir cəhət də nəzərə alınmalıdır ki, eşqlə gözəlliyin müqayi-
səsində və ilkinlik, təməl statusunun müəyyənləşdirilməsində Cavid və 
Cübran İbn Ərəbidən fərqli mövqelərdə dayanırlar. İbn Ərəbi yazır: 
«Sevginin səbəbi gözəllikdir. … Zira gözəllik təbiətcə sevilən şey-
dir…».2 Cavid də eşq və gözəlliyi iki paritet əsas kimi götürür. Lakin 
o, üstünlüyü eşqə verir və daha doğrusu, gözəlliyi eşqin nəticəsi, sevən 
məqamda insanın hər şeydə mahiyyəti, ideyanı, ali məqamı duymaq 
keyfiyyətinin təzahürü kimi dəyərləndirir: 
 
Həp sevgidir gözəlliyi insana sevdirən 
                                                 
1 Yenə orada, səh. 79. 
2 Muhyiddin İbn‘ul-Arabi. el-Futuhat el-mekkiyye. Tərt. Prof. Dr. Nihat Keklik. 
Ankara, 1990, səh. 447.  
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 79 – 
Poeziya – ürəkləri məf-
tun edən müdriklikdir. 
Müdriklik isə fikir himnini 
ifa edən poeziyadır. 
Cübran 
Məhrumi-eşq olunca gözəllik də can sıxar. 1 
 
Cübran da gözəlliyin dəyərləndirilməsində subyektiv faktoru nə-
zərə alır:  
 
Quşların oxumasına, yarpaqların xışıltısına,  
bulaqların zümzüməsinə qulaq asın,  
axı, gözəllik – eşidənlərin nəsibidir! 
Körpənin məsumluğuna, gəncin zərifliyinə, yetkinin gücünə, 
qüdrətinə, qocanın müdrikliyinə fikir verin,  
axı, gözəllik – diqqət kəsilənlərin heyrətidir! 
Qönçə dodaqları, gül yanaqları, nərgiz gözləri vəsf edin,  
 axı, gözəlliyi onu vəsf edənlər şöhrətləndirirlər! 2 
 
«Bədəni gözəllik məbədinə, ürə-
yi eşq qurbangahına çevirin»,3 – deyən 
Cübran da Cavid kimi gözəlliyi daha 
yaxşı duymaq üçün eşqin, “həyata 
könül gözü ilə baxmağın” rolunu xü-
susi qeyd edir: “Həyatın qəlbinə ça-
tanda sən gözəlliyi hər şeydə gö-
rəcəksən, hətta gözəlliyə kor olan gözlərdə belə”.4  
Hər yaradılmışın bir xeyri, bir gözəlliyi var: onu üzə çıxaran şə-
rait, zaman və şəxs olanda. «Ərlərin eşqi gözəlliyi təyin etməyin meya-
rıdır. Gözəlliyin üzərindəki pərdəni parçalayan bu eşq, eyni zamanda 
onu pərdələyər».5 Məhəmməd İqbalın bu sözləri eşq ilə gözəllik ara-
sında qarşılıqlı münasibətin ifadəsidir. Həm də ilkinlik, subyekt funk-
siyası eşqə verilir.  
                                                 
1 H. Cavid. Əsərləri 5 cilddə, I cild, Bakı, «Elm», 2005, s. 83. 
.العربية .ج1. م 2. المصنفات. جبران خليل جبران 2  (C.X.Cübran. Gözəllik. // Musannafat 
(əl-arabiyyə), səh. 22).  
3 Yenə orada, səh. 23.  
4  C.X.Cübran. Seçilmiş kəlamlar. // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” jurnalı, 
2007, № 4, səh. 80. 
5 Muhammed İkbal sözlüğü, tərt. A.Albayrak. İstanbul, Lamure, 2005, səh. 91.  
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 80 –  
Hiss – aşkarlanmamış fi-
kirdir.  
Əbu Turxan 
Cübran eşq və gözəllik sırasına Xeyiri də əlavə edir. Aida İman-
quliyevanın haqlı olaraq qeyd etdiyi kimi, Cübrana görə, gözəllik – 
məhəbbət və xeyir kimi mənəvi anlayışlardan ayrılmazdır.1 Göründüyü 
kimi, xeyrin də, həqiqətin də, eşqin də, gözəlliyin də fikir müstəvisində 
və fərdi hissi yaşantı müstəvisindəki təzahürləri fərqlidir. Bu məsələ-
nin tədqiqində Aida İmanquliyevanın diqqətini daha çox hansı cəhətlər 
cəlb edir? Ərəb ədəbiyyatında və Qərb romantik poeziyasında Aida 
xanım hansı məqamları önə çəkir? Şeiriyyətimi, forma gözəlliyinimi, 
yoxsa hadisələri, təhkiyə gözəlliyinimi?  
Yox, bunların hamısı Aida xanımın yaradıcılığında arxa planda 
qalır. O, öz tədqiqatına elə 
müəllifləri və elə əsərləri cəlb edir 
ki, burada fikrin, ideyanın gözəlliyi 
önə çıxır.  
Cübran yaradıcılığı da hissi dün-
yadan daha çox ideyalar aləminin poetik tərənnümü kimi dəyərlən-
dirilə bilər. Gözəlliyin də ən ali təzahürü məhz ideyanın bilavasitə öz 
bakirəliyində təqdimatı zamanı üzə çıxır. Romantizmin ən böyük mə-
ziyyəti də cismani həyatın alatoranından keçərək, ideya dünyasının 
işıqlı qatına yüksəlməkdir. Aida İmanquliyeva yazır: «Romantiklərdə 
gözəllik və məhəbbət şairin ürəyini və təxəyyülünü işıqlandıran 
mənəviyyat nurudur».2  
Ənənəvi poeziya, klassik poeziya harada yaranmasından asılı ol-
mayaraq mahiyyəti etibarilə Şərq hadisəsidir. Əlbəttə, poeziya geniş 
mənada başa düşüldükdə, yəni nəzmlə yazılan istənilən əsər poeziyaya 
aid edildikdə bu anlayışda lirik poeziya ilə yanaşı epik poeziya da əha-
tə olunur. Epik düşüncə isə Şərqlə Qərbi birləşdirən ortaq sahədir. Bu-
radan elmə və lirikaya doğru yollar ayrılır ki, bu da Şərq və Qərbin di-
ferensiallaşmasına və qütbləşməsinə uyğun gəlir.  
Qərbi simvolizə edən daha çox dərəcədə elmi düşüncədir və ya, 
başqa sözlə desək, biliklərin sistemli və davamlı kontekstində həyata 
                                                 
1 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 96.  
2 Yenə orada. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 81 – 
Fikirləşmək filosofun du-
asıdır. 
Reyhani 
keçən konseptual (nəzəri) fikirdir. Epik üslub isə elmi düşüncə üçün 
bir növ baza olduğundan, deməli, həm də Qərb düşüncə tərzinin təməl-
lərindən biridir.  
Fikrin ifadə olunması üçün onu bəzəməyə ehtiyac yoxdur. Hansı 
isə milli ədəbi dil kifayət qədər zəngindirsə, aşkar şüur səviyyəsində 
formalaşmış hər hansı fikir epik üslubda, nəqli yolla ifadə oluna bilər. 
Elmi dil də bu qəbildəndir; sadəcə olaraq bir sıra sözlərin daha konkret 
anlamda işlədilməsini, yəni anlayışların elmi terminologiya kimi for-
malaşmasını tələb edir. Bənzətmələr, təşbehlər, dolayısı ilə deyimlər, 
qafiyənin, ritmin, poetik vüsətin köməyi – yalnız aşkar şüur səviyyə-
sində tam formalaşmamış, qeyri-müəyyən, hələ təhtəlşüurda olan və ya 
hətta ancaq hisslər və təəssüratlar səviyyəsində olan yaşantıların ifadə-
si üçün lazım gəlir.  
Ənənəvi poeziya məhz hisslərin və təəssüratların, hal və məqa-
mın, subyektiv yaşantıların ifadəsinə xidmət edir. Lakin adi danışıq di-
li, epik üslub, nəqli cümlələr anlayışlar 
şəklində formalaşmamış qeyri-aşkar 
şüurun və hissiyyatın ifadəsi üçün 
yetərli olmur. Hissiyyatın, əhvalın 
musiqi və ya rənglər vasitəsi ilə ifa-
də edilməsi təhtəlşüurda olanların üzə çıxarılmasına xidmət edir. Poe-
ziya isə bu məqsədlə dilin imkanlarından istifadə edir; lakin bu dil adi 
danışıq dilindən fərqli olaraq, mübaliğələr, məcazlar, təşbehlərlə «bə-
zədilmiş», habelə ritm və ahənglə tamamlanmış xüsusi bir dildir. Bu 
mənada poeziya qafiyəyə, ahəngə, ritmə salınmış sözlərdən daha çox, 
sözlərlə ifadə olunmuş ritm və ya ahəngdir. Hətta belə demək müm-
kündürsə, sözlərlə çəkilmiş tablo və ya sözlərlə ritmlənmiş musiqidir.  
Aida İmanquliyevanın yaradıcılığında əsas məqsəd hissiyyatı, 
əhvalı ifadə edən müxtəlif sənət növləri içərisindən məhz poeziyanı 
ayırmaq və onun «söz sənəti» olmaqdan başqa, «fikir sənəti» olmaq 
iddiasını və bu xüsusda potensial imkanlarını araşdırmaqdır. Bizi bu 
cür müqayisəyə sövq edən isə təkcə sözlə yox, fikirlə manevr edən, 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 82 –  
Bir çiçək bir dünyadır.  
Əbu Turxan 
əsərlərini fikirdən yapan və fikrin daxili aləmini və ritmini ifadə edən 
Cübran Xəlil Cübran yaradıcılığıdır. 
Qərbdə ruhsuz dünyanı, «obyektiv reallığı» bir qayda olaraq el-
mi dillə, insan ilə dünya arasındakı münasibətləri isə fəlsəfi dillə ifadə 
edirlər. İnsan dünyasının ifadə olunmasına isə fəlsəfə ilə yanaşı incəsə-
nət, ilk növbədə poeziya iddialıdır. Lakin elmi-fəlsəfi yanaşma ilə poe-
tik yanaşma arasında köklü fərqlər vardır. Qərb sivilizasiyasının sima-
sı, əlamətdar cəhəti kimi başa düşülən elmi düşüncə sadəcə bir alterna-
tiv təsvir üslubu olmayıb, əlahiddə bir keyfiyyətə malikdir ki, buna ku-
muliyativlik deyilir. Yəni inkişaf müxtəlif şəxslərin gördükləri işlərin 
toplanması hesabına gedir.  
Şərq poeziyasında da ümumiləşdirmələr vardır. Yəni konkret ha-
disələrin təsvirindən sonra ümumiləşdirici bir fikir hasil olur ki, bu da 
Şərq müdrikliyi kimi məlumdur. Lakin bu ümumiləşdirici fikir bir qay-
da olaraq əxlaqi müstəvidə, böyük 
nəsihət və ya davranış düsturu, re-
septi kimi təqdim olunur.  
Bu üslub Bibliya və Quran da 
daxil olmaqla bütün dini kitablarda da aparıcı üslubdur. 
Şərq poeziyasının digər bir qolu didaktikadan fərqli olaraq este-
tik hissin, təəssüratların ifadəsi olan lirik poeziyadır. Burada lirika da-
ha çox dərəcədə gerçəkliyin özünü yox, onun insanda doğurduğu emo-
sional vəziyyəti, subyektiv durumu ifadə edir. 
Lakin Cübran eyni zamanda həm əxlaqi, həm də estetik müstəvi-
də ümumiləşdirmələr aparır. Onun poeziyasında Xeyir müstəqim mə-
nada «xeyir» kimi yox, daha çox «gözəllik» kimi tərənnüm olunur. Şa-
ir haqq, xeyir və gözəlliyin eyniyyətindən çıxış edir. Aida İmanquliye-
va bu məsələ ilə bağlı ingilis romantik şairi Con Kitsin belə bir fikrini 
yada salır: “Gözəllik – həqiqətdir, həqiqətsə gözəllikdir – bizim bütün 
bildiyimiz və ümumiyyətlə bu dünyada bilməli olduğumuz hər şey bu-
dur.”1 Cübran isə «Gözəllik nəğməsi»ndə deyir: «Mən – səadət evi-
yəm, mən – sevinc mənbəyiyəm, mən əmin-amanlığın başlanğıcıyam... 
                                                 
1 Bax: A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 94.  
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 83 – 
 Gözəllik adlı-sanlı və zən-
gin insanların imtiyazı deyil, 
o, «bütün insanlığın müqəd-
dəs mülkiyyətidir. 
Aida İmanquliyeva 
 
Mən şairlərin ilhamçısı, sənətkarların rəhbəri, musiqiçilərin müəllimi-
yəm.... mən körpə gözlərinin baxışıyam.... Mən – həqiqətəm, ey insan-
lar! Mən – həqiqətəm.... və bu sizə məlum ola bilənlərin ən yaxşı-
sıdır!»”1 
Şərq poeziyası hadisələrdən, təzahürlərdən təsirlənən şairin ürək 
sözlərini ifadə edir. Təəssüratlar təfəkkür prizmasından keçərək həya-
tın, dünyanın ən ümumi qanunauyğunluqlarında iz salmamış, ideyalar 
səltənətinə qədəm qoymamış, intellekt süzgəcindən keçməmiş elə bir-
başa, hansı isə obrazlarla, təşbehlərlə, bənzətmələrlə ifadə olunur. Həm 
də bu cəhət nə isə bir çatışmazlıq kimi yox, poeziyanın rəmzi tələbi 
kimi, bir məziyyət kimi qəbul edilir. 
Hiss, duyğu necə yaranıbsa oxucuya eləcə, hələ öz təravətini itir-
mədən, öz bakirəliyində təqdim olunur. 
Ancaq hadisələr var, görüntülər var və bu görüntüdən təsirlənən 
şair qəlbinin etirafları var! Əlbəttə vəcd məqamında şairin iti nəzərləri 
adi adamların görə bilmədiyi incə məqamları, alatoranları da görür. 
Canlı bir həyat! Hər təzahürü 
bir rəngdə, bir biçimdə, bir formada! 
Və şairin təbiətlə, həyatla təmasda 
keçirdiyi müxtəlif hallar, qəlb çırpın-
tıları, yaşantılar! 
Fərqli yaş dövrlərindən gə-
lən müxtəliflik; gəncliyi, məhəb-
bəti ifadə edən işıqlı notlar, al-əlvan rənglər… Qocalıq çağının yaşan-
tıları: xatirələr, nisgil və s. «Sənsiz»lik, həsrət, həsrətin konkret təza-
hürləri, obrazlı lövhələr, tarixçələr, xatirələr. 
Yaxud müxtəlif vüsal səhnələri; hər səhnənin öz rəngi-ruhu və 
bu ruhu ifadə edən şair qəlbinin yaşantıları… 
Hissi dünya nə qədər zəngin və rəngarəngdirsə, bu cür poeziya-
nın da həddi-hüdudu yoxdur. Çünki dünya mahiyyətlər müstəvisində 
yox, təzahür rakurslarında qələmə alınır. Sonsuzluq dərinə, təməldə 
dayanan ümumi cəhətlərə getmək hesabına yox, daha çox dərəcədə 
                                                 
1 Yenə orada, səh. 95-96. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 84 –  
Həyatın nəsrlə yazdığını 
mən şeirlərimlə vəsf edirəm. 
Cübran 
üfüqi müstəvidə hərəkət hesabına, hadisələrin müxtəlifliyi sayəsində 
əldə edilir. 
Poeziyaya bu cür münasibət Azərbaycanda o qədər dərin kök at-
mışdır ki, ayrı-ayrı hallarda şairlər bu ənənədən uzaqlaşaraq mahiyyət-
ləri, ümumiləri tərənnüm etmək «iddiasına» düşdükdə, ədəbi tənqid 
hətta onların şöhrətindən, nüfuzundan çəkinməyərək, kəskin mövqe 
tutmuş, onları «fəlsəfəçilikdə» günahlandırmışdır.  
Lakin XX əsr Azərbaycan poeziyasında bu tabunu pozmaq 
meylləri də güclü olmuşdur. Səməd Vurğun da, Rəsul Rza da bütün 
«fəlsəfəçilik» ittihamlarına baxmayaraq, vaxtaşırı konkretlikdən ümu-
miyə, mahiyyətə doğru addımlar atmış və fəlsəfi poeziyanın gözəl nü-
munələrini yaratmışdırlar.  
Düzdür, Səməd Vurğunda 
fəlsəfilik tamam başqa üslubda və 
istiqamətdə, Rəsul Rzada isə xeyli 
fərqli formada özünü göstərir. Lakin 
formalar fərqli olsa da, məğzi eyni-
dir: poeziya fəlsəfi qata yüksəlir. Səməd Vurğun fəlsəfə mərtəbəsinə 
poetik vüsət qanadlarında qalxır. Rəsul Rza isə mahiyyət dünyasına 
təhlil və düşüncə qapısından keçir. Lakin heç biri bu mərtəbədə həmi-
şəlik lövbər salmır və yenidən hissi dünyanın konkret yaşantılarına 
qayıdaraq axıradək öz şair missiyalarını yerinə yetirirlər.  
Cübran isə heç vaxt bizim ənənəvi surətdə başa düşdüyümüz mə-
nada şair olmamışdır. Və ona dünya şöhrəti qazandıran da yazdıqları-
nın şeiriyyəti yox, mənası olmuşdur. Təsadüfi deyildir ki, onun əsərləri 
başqa dillərə bir qayda olaraq nəsrlə tərcümə olunur. Zira, nə pafos, nə 
qafiyə, nə də təəssüratın konkretliyi və təravəti… Cübran üçün önəmli 
deyil. Önə çəkilən fikrin özüdür.  
O başqa məsələ ki, Cübranda fikir dünyasının öz ahəngi, öz 
ritmi, melodiyası üzə çıxır. Cübran hansı isə hikmətamiz bir fikir 
söyləmək üçün əvvəlcə hansı isə hadisədən təsirlənməyə ehtiyac 
duymur. Ümumi mahiyyətlər, ideyalar arasında elə münasibətlər aşkar 
edilir ki, insan fikir qatından keçərək özünəməxsus bir hissi dünyaya 
daxil olur.  
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 85 – 
Sənət əsəri – təbiətin mi-
niatürdə əksi, yaxud təcəs-
sümüdür. 
Emerson 
Şairlər hisslərin qanadında ideya mərtəbəsinə yüksəldikləri hal-
da, Cübran kimi mütəfəkkirlər oxucunu ideya dünyasının öz gözəlliyi 
ilə heyrətləndirir, fikrin gözəlliklərindən yaranan heyrət poetik bir əh-
val-ruhiyyə yaradır. Lakin əslində bunun poeziyaya bir o qədər də dəx-
li yoxdur. Bu, rəngsiz-boyasız, çılpaq fikirlərin öz daxili gözəlliyidir. 
(Maraqlıdır ki, Cübran bir rəssam olaraq da insanları paltarda, bərli-
bəzəkli çəkmir, həmişə alt qatdakı məzmunu ifadə etməyə çalışır.)  
Böyük şairlər hətta ən ənənəvi mövzularda da yeni fikir söylə-
məyi bacarırlar. Məsələn, şairlərin diqqətini ən çox çəkən çiçək möv-
zusuna və çiçəklərin içərisində «bənövşə» obrazına həm xaricdə, həm 
də Azərbaycan ədəbiyyatında kifayət qədər müraciət olunmuşdur. 
Bunların ən məşhurlarından biri İ.V.Götenin «Bənövşə» şeiridir. Onu 
fərqləndirən cəhətlərdən biri bundan 
ibarətdir ki, burada ənənəvi münasi-
bətdən fərqli olaraq bənövşə obrazının 
təsvirindən və onun şairdə yaratdığı 
hisslərdən bəhs edilmir. Bu şeirdə 
bənövşə özü subyektə çevrilir və 
onun keçirdiyi hisslərdən söhbət açılır. Məqsəd əslində insanlara, insa-
ni mahiyyətə aid olan keyfiyyətlərin bənövşə obrazı vasitəsilə təqdim 
olunmasıdır, yəni şeirin məğzi təəssüratla yox, ideya ilə ifadə olunur.  
Maraqlıdır ki, C.X.Cübran da bənövşə obrazına eyni ilə Göte ki-
mi müraciət edir. O da bənövşənin arzularından danışır. Hətta şeirlərin 
başlanğıcında elə böyük oxşarlıq var ki, kim isə Cübranı təqliddə təq-
sirləndirə bilər. Lakin Cübran da Göte kimi, ideya xiridarıdır. Onun 
«İddialı bənövşə» şeiri formaca Götenin şeirinə və üslubuna bənzəsə 
də, ideya fərqlidir və hətta diametral əks situasiyanın işıqlandırılma-
sına xidmət edir. Götenin bənövşəsi də iddialıdır. O, çəmənlikdə ahəs-
tə həyatından bezərək bir gözəl qızın yaxasını bəzəməyi, onun ürəyinə 
yaxın olmağı tərcih edir. Lakin qız onun arzu və iddialarından xəbərsiz 
halda onu tapdalayıb keçir. Amma yazıq bənövşə gözəl qızın ayaqları-
na belə toxunduğu üçün özünü xoşbəxt sayır. Burada biz öz vəziyyəti, 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 86 –  
 Romantik şair ağlı intui-
siya ilə, hisslə birləşdirir,... 
dünyanı ilhamla, «bədii şə-
kildə» mənimsəyir. 
Aida İmanquliyeva 
statusu ilə razılaşmayan çiçəyin son nəticədə yenə də aza qane olmaq 
taleyi ilə barışmaq xisləti ilə rastlaşırıq.  
Cübran sanki bu məqamla razılaşmayaraq bənövşənin arzusunu 
ən yüksək səviyyədə yerinə yetirir və bu, bənövşəyə həyatı bahasına 
başa gəlsə də, o, heç olmasa bir anlığa yaşadığı yüksəlişdən məmnun 
qalır. Bu – ideya yolunda, azadlıq yolunda canını qurban verməyə ha-
zır olanların fəlsəfəsidir.  
Zahirən Götenin «Bənövşə»sini xatırladan bu əsər öz ideyasına 
və ruhuna görə daha çox dərəcədə M.Qorkinin «Şahin nəğməsi»ni 
xatırladır. Yerdə sürünmək və ya boynunu büküb yerə sığınmaq 
aqibəti ilə razılaşmayanların bir anlıq uçuşu və yüksəlişi! Və bu ani 
yüksəlişin səadəti! 
Təsadüfi deyildir ki, Cübra-
nın ruhuna yaxşı bələd olan Azər-
baycan tədqiqatçısı Aida İmanquliye-
va əsərdən məhz bu misraları iqtibas 
gətirir: «Mən indi ölürəm. Mən ölü-
rəm, ancaq mənim qəlbimdə heç bir 
vaxt heç bir bənövşənin keçirmədiyi 
bir hiss var. Mən ölürəm, ancaq mən doğulduğum dar dünyanın hü-
dudlarından kənarda nələr olduğunu bilirəm. Həyatın məqsədi də elə 
budur. Gündüzlərin və gecələrin təsadüfləri arxasında gizlənən mahiy-
yət də elə budur».1  
Bəli, Cübran bir azadlıq carçısıdır. Lakin azadlığa çatmaq üçün 
əvvəlcə idealların dərk olunması lazımdır. Aydın aqibət üçün əvvəlcə 
ideya dünyasının özündə bir aydınlıq olmalıdır. 
Cübranın bütün üstünlüyü məhz ideya aydınlığında və fikirləri-
nin ahəngdarlığındadır. Bir çox Şərq filosofları kimi o da öz fəlsəfəsini 
kiçik hekayətlər və şeirlər vasitəsilə ifadə edir. Fərq isə bundan ibarət-
dir ki, onun poeziyasında hissiyyatdan fikir yox, fikirdən bir hissiyyat 
yaranır və bu fikirlər bir-birini tamamlayaraq şairin fəlsəfi dünyagörü-
şünü bütövləşdirir.  
                                                 
1 Bax: A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 124. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 87 – 
Biz kifayət qədər dərinə 
gedəndə görüşürük. 
Reyhani 
Mahiyyətlərin, ideyaların poetik tərənnümü Şərq klassik poezi-
yası üçün yenilik sayıla bilməz. Nizaminin və Füzulinin yaradıcılığın-
da Xeyir, Həqiqət, Eşq, Söz haqqında ümumi fikirlər kifayət qədər 
çoxdur. Düzdür, burada da ümumilərin, mahiyyətlərin vəsfinə, tərən-
nümünə daha çox yer ayrılıb. Mahiyyəti ifadə edən lakonik fikirlər 
tapmaq elə də asan deyil.  
Lakin bununla belə, fikirləri kontekstdən ayırıb ifadə etmək və 
ideyalar arasındakı münasibəti aşkarlamaq mümkündür. Bu, xüsusi bir 
yaradıcılıq, təhqiqat tələb edir. Səbəb isə bundan ibarətdir ki, Şərqdə 
poeziya daha yüksək bir məqam hesab olunurdu. Ona görə də, fikri 
mümkün qədər əritmək özü bir məharət sayılırdı. Əbu Turxanın dediyi 
kimi, «poeziyada bariz şəkildə üzə çıxan çılpaq fikir emosional 
yaşantının ahəngini poza bilər», ona görə də Şərqdə böyük şairlər ide-
yaları dəbdəbəli paltara və söz 
xəzinəsinin ləl-cəvahiratına bürüyərək 
oxucuya görüntü planında, hissi-
psixoloji müstəvidə təqdim edirdilər. 
Sözün gözəlliyindən feyzyab olan 
oxucu isə bu söz çələnginin içərisində ona dərman və ya zəhər veril-
diyinin belə fərqində olmur.  
Cübran da söz çələngindən böyük məharətlə istifadə edir. Lakin 
hiss, emosiya, əhval deyil, fikir, düşüncə təqdim etdiyini gizlətmir. 
A.İmanquliyeva məhz bu cəhəti nəzərə alaraq yazır: «…romantik şair 
ağlı intuisiya ilə, hisslə birləşdirir, başqa sözlə, dünyanı ilhamla, «bədii 
şəkildə» mənimsəyir, varlıq hadisələri üzərindən adilik örtüsünü qopa-
rır, onun arxasında saxlanan gözəlliyi üzə çıxarır».1  
Yazdıqlarının ənənəvi mənada şeir yox, fəlsəfi fikir və ya afo-
rizm olmasına baxmayaraq, Cübran özünü yenə də şair hesab edir. 
Çünki onun anlamında şair daha geniş mənada başa düşülür. Çünki o, 
dili də bədii dil çərçivəsindən çıxararaq milli tərəqqinin, yaradıcı tə-
fəkkürün ifadəsi kimi şərh edir. Onun «şair»i həm şair, həm alim, həm 
filosof, həm də qəhrəmandır: «Şair – xalqın yaradıcı gücünün ifadəçi-
                                                 
1 Yenə orada, səh. 95. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 88 –  
Poeziya göylərin ab-hava-
sını yerə ərmağan gətirmək, 
yeri qanadlandırmaq, canlan-
dırmaq, ona uçuş əzmi ver-
mək üçündür.  
Əbu Turxan 
si, ruh aləmində baş verənləri əql dünyasına ötürən, fikir dünyasında 
baş verənləri bilik xəzinəsinə toplayan bir bələdçidir». Bu fikri Cübran 
«Ərəb dilinin gələcəyi» haqqında yazarkən söyləyir. O, şairi dilin qo-
ruyucu mələyi statusunda görür. Cübran üçün «şair dilin həm atası, 
həm də anasıdır».1 Bu cür yüksək və geniş mənada başa düşülən şair 
anlamı, əlbəttə, ənənəvi şairdən fərqlidir.  
Bəli, bu cür başa düşülən şair sadəcə şeir yazan yox, milli düşün-
cəni poetik zirvəyə qaldıran bir şəxsdir. Biz nə üçün bu fərqi xüsusilə 
vurğulayırıq? Çünki Şərq ənənələrinə görə və xüsusən Azərbaycanda 
yayılan təsəvvürlərə görə şair məhz şeir yazan insanlara deyilir. Digər 
sahələrdə fəaliyyət göstərən şəxslərin öz statusu, öz adı vardır. Kimsə 
alim, kimsə fəhlə, kimsə siyasətçi, kimsə filosofdur. Görünür, Cübran 
şair sözünü məhz mütəfəkkir-ziyalı 
mənasında işlədir.  
Cübran özü də ilk növbədə 
mütəfəkkir-ziyalıdır və təsadüfi deyil 
ki, onun poeziyası fərdi təəssürat-
lardan daha çox, bəşər təcrübəsinin 
ümumiləşməsindən yaranan ümumi 
obrazlar, anlayışlar, ideyalar arasında 
münasibəti tərənnüm edir. 
Kimsə konkret təbiət mənzərəsinin, yaxud hansısa konkret bir 
fərdin gözəlliyini vəsf edir. Hansısa hadisənin təsiri ilə qəlbin konkret 
bir sıxıntısını sözlərlə ifadə edir. Lakin kimsə bu konkret təzahürlərdən 
abstraksiya olunaraq, ümumiyyətlə gözəlliyi, ümumiyyətlə haqqı, 
ümumiyyətlə eşqi, insanı, həyatı, dünyanı bir müstəviyə gətirir, onlar 
arasında universal əlaqələrdən danışır və bu əlaqələrin öz gözəlliyini 
ifadə etməyə çalışır.  
İdeyalar dünyasının daha möhtəşəm bir gözəlliyi var imiş! Hadi-
sələrdə görünməyən ayrı-ayrı hədislərlə ifadə oluna bilməyən; ölçüsü, 
boyu-buxunu, rəngi-ruhu olmayan bir gözəllik! Qeyri-müəyyənliyə bir 
                                                 
1 C.X.Cübran. Ərəb dilinin gələcəyi // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” jurnalı, 
2008, № 1, səh. 169. 
Aida İmanquliyeva yaradıcılığının izi ilə 
 
 
 
 – 89 – 
İncəsənət insanın dəyiş-
dirdiyi təbiətdir. Təbiət in-
cəsənəti onun əzəli yarat-
dıqlarının gözəlliklərindən 
vəcdə gəlmiş insanın iradəsi 
vasitəsi ilə yaradır.  
Emerson 
aydınlıq gətirilməsi, ölçüsüzlüyün, hüdudsuzluğun söz hüduduna sığış-
dırılması! Şəffaflığın rəngi, Qaranlığın işığı, Sükutun pıçıltısı!  
Ənənəvi Şərq fəlsəfəsində, xüsusən işraqilik təlimində, ən ali 
varlıq İşıqlar İşığı (Nur əl-Ənvar) hesab olunur. Əbu Turxan yazır: 
«Yalnız işıq vardır, qaranlıq işığın yoxluğudur». Eyni zamanda dünya-
nın məhz yoxluqdan var olması fikri təkcə fəlsəfədən və dindən gəl-
mir; müasir fizika da yoxluğun varlığa, virtual zərrələrin real zərrələrə 
çevrilməsindən bəhs edir. Bəli, indiki fizika artıq lirika səviyyəsinə 
çatmışdır.  
Lakin fizika nə qədər dərinə getsə 
də, «qaranlığın işığı» ideyasına ancaq 
indi-indi yan alır. Şairlər isə əksliklər 
arasında dərin daxili əlaqəni, görünür, 
fəhmlə duyurlar.  
İçimizdəki zülmət ilahi qüdrət, 
nurlanma, ilahi ilham sayəsində hər an 
işıqlana bilər və onun heç də bir 
boşluq olmadığı, nə qədər böyük bir 
yük daşıdığı üzə çıxar.  
«Dünyanın nizamı» – işıqdır. Qaranlıq isə hələ nizamlanmamış, 
qaydaya salınmamış, deməli, yaradılmamış dünyadır. Əvvəlcə dünya 
yaradılır, yəni xaos nizamlanır, qaranlıqlar işıqlanır. Sonra bu qaydanı, 
bu nizamı, bu işığı bilik kimi, konsept kimi özündə saxlayan insan 
yaranır.  
Dənizin təsviri yox, onun bütöv bir obraz kimi iştirakçı olduğu 
səhnələr! 
Təsvir olunan səma deyil, çay deyil, dəniz deyil… Təsvir olunan 
qəlbin ənginliyidir və təbiət, səma, dəniz, külək ancaq yardımçı obraz 
kimi istifadə olunur. Məsələn, məhəbbətdən bəhs edən Cübran yazır: 
«Bir-birinizi sevin, amma məhəbbəti buxova çevirməyin. Qoy o, kö-
nüllərinizin sahilləri arasında axan dəniz olsun».1  
                                                 
1 C.X.Cübran. Peyğəmbər // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” jurnalı, 2007, № 3, 
səh. 32. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 90 –  
 Əgər Cübranın dediyi bu məcaz Şərq və Qərb sivilizasiyasına 
tətbiq edilsə, belə qənaətə gəlmək olar ki, bu “iki sahil”, bu iki qütb, 
bu iki düşüncə tərzi və nəhayət, bu iki ruh arasında qarşılıqlı anlaşma 
və məhəbbət əldə edilsə belə, onları eyniləşdirməyə çalışmaq, identik-
ləşdirmək təşəbbüsləri yolverilməzdir. Çünki biz vəhdətə nail olmağa 
çalışarkən, müxtəliflikdən gələn zənginliyi itirmək istəmirik. Sadəcə 
olaraq, burada məhəbbət ancaq “tamamlama məhəbbəti”1 formasında 
məqbuldur.  
  
                                                 
1 Bax: S.Xəlilov. Məhəbbət və intellekt. Fəlsəfi esselər. Bakı, Nurlan, 2006, səh. 
80.  
 
 
 
Əmin ər-Reyhani  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                   1876-1940 
 
Qərblə Şərq arasında uçurum olması fikrinin 
geniş yayıldığı bir şəraitdə tərbiyə almış və yetişmiş 
ər-Reyhani, eyni zamanda, özünün həm Şərqə, həm 
də Qərbə mənsubluğunu hiss edirdi. 
 
Aida İmanquliyeva
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 92 –  
 
 
 
 
 
 
“Mən Şərqəm” 
 
Mən Şərqəm, 
Mən Allahın ilk yaratdığının təməl daşıyam…. 
Əmin ər-Reyhani 
 
Əmin ər-Reyhani Qərbdə təhsil almasına və uzun müddət Ame-
rikada yaşayıb-yaratmasına baxmayaraq, Şərq ruhuna həmişə sadiq 
qalmış, Şərq dəyərlərini tərənnüm etmiş, insanın mənəvi kamilliyini si-
vilizasiyanın zahiri cazibəsindən uca tutmuşdur. O, bütün yaradıcılığı 
boyu Şərqin prioritetliyini bu və ya digər formada nəzərə çarpdırmağa 
çalışmışdır. Lakin bu ideyanın ən aşkar və təsirli ifadəsi “Mən Şər-
qəm” şeirində öz əksini tapmışdır. Aida İmanquliyeva yazır: “Əmin ər-
Reyhaninin “Mən Şərqəm” şeirində Şərqin keçmiş əzəməti barədə dü-
şüncələr yer alır, Şərq rəmzə çevrilir; günəş buradan doğur, həyatın 
başlanğıcı, insan oğlunun yer üzərində ilk addımlarını atdığı yer bura-
dır”.1 
Əmin ər-Reyhani heç də sadəcə yazıçı olmayıb, həm də öz döv-
rünün böyük mütəfəkkiri idi. Şərq və Qərbin sintezi ideyası onun bü-
tün yaradıcılığından qırmızı xətlə keçir. Bu məqsədə xidmət etmək 
üçün həm Şərq, həm də Qərb ədəbi-bədii ənənələrini ehtiva edən yeni 
ruhlu bir ədəbiyyatın yaradılmasında fəal iştirak edir. Eyni məfkurəli, 
müasir düşüncəli ərəb mühacir şairləri öz səylərini birləşdirmək üçün 
“Qələmlər birliyi” adlanan yeni ədəbi təşkilat yaradırlar.  
A. İmanquliyeva yazır: «“Qələmlər birliyinin” üzvləri ərəb ədə-
biyyatında mənsur şeir janrını yaratdılar ki, bu da həm nəsrin, həm də 
                                                 
1 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh.166. 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 93 – 
Poeziya – sadəcə söylən-
miş bir fikir deyil. O, qana-
yan yaranın və ya gülümsə-
yən dodaqların nəğməsidir.  
Cübran 
poeziyanın inkişafında bir addım irəliyə doğru hərəkət idi. Bu janrın 
müəllifi ərəb dünyasında tanınmış yazıçı və publisist Əmin ər-Reyhani 
idi».1  
Aida xanımın tədqiqatları göstərir ki, ərəb romantikləri arasında 
Cübranın yaradıcılığı daha universal və ümumbəşəri səciyyə daşıdığı 
halda, ər-Reyhanidə realizmə doğru ciddi addımlar atılmış, Nüaymə 
isə realizm metodunu tam mənimsəyərək, sanki romantizmlə realizmin 
kəsişmə zolağında yazıb-yaratmışdır. Təsadüfi deyildir ki, A.İmanquli-
yeva M.Nüaymənin yaradıcılığı ilə bağlı “əsl mənada realist ənənələr-
dən” danışır və bunu klassik rus ədəbiyyatının təsiri ilə izah edir.2 
Ümumi planda baxdıqda Cübran əsasən kosmik insan idealını, ər-Rey-
hani klassik Şərqi, Nüaymə isə yaşadığı gerçək ərəb mühitini və onun 
problemlərini tərənnüm edir. 
Əmin ər-Reyhanidə romantizm öz yaşadığı dövrdən daha çox 
keçmiş dövrə yönəlidir. Bayron yunanların keçmişindən böyük iftixar-
la yazdığı kimi, ər-Reyhani də orta əsr islam sivilizasiyasını bir ideal 
kimi götürür. “Ər-Reyhaninin milli xa-
rakterlə şərtlənmiş maraqların vəhdəti 
kimi təqdim etdiyi ərəblərin keçmişi-
nin idealizəsi onun romantizminə özü-
nəməxsusluq və xüsusi kolorit verir. 
Nə mübarizə, nə ziddiyyət, nə istis-
mar, nə ictimai təbəqələşmə onun tə-
rəfindən nəzərə alınmır, o, bütöv-
lükdə keçmişdə çiçəklənmə və əzəmət dövrünü yaşamış bir millət haq-
qında danışır”.3  
Romantik poeziya insanları cari həyatın nasiranəliyindən ayıra-
raq böyük ideallar uğrunda mübarizəyə səsləyir, amma bu mübarizə 
çox vaxt mücərrəd olur. Müxtəlif romantik şairlətin yaradıcılığında 
mübariz ruhun real həyatla əlaqəsi fərqli səviyyələrdə ortaya çıxır. 
                                                 
1 A.İmanquliyeva. «Qələmlər birliyi» və Mixail Nüaymə, Bakı, Elm, 2002, səh. 19.  
2 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 307. 
3 Yenə orada, səh. 305. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 94 –  
Şərq təfəkkürü təəssürat-
çılıqla, Qərb təfəkkürü təfər-
rüatçılıqla səciyyələnir.  
Əbu Turxan 
Amma bir həqiqət danılmazdır. İnsanın mənəvi həyatı daxili çarpışma 
və ziddiyyətlərdən məhrum olanda o, inkişaf impulsunu itirir, durğun-
luq vəziyyətinə düşür. Mənəvi qadağalarla rasional düşüncə və fə-
aliyyət, ətalət qüvvəsi ilə hərəkətverici qüvvə bir-birinə tən gələndə isə 
insanın birtərəfli inkişafına, mənəvi deformasiyasına yol verilmir. 
İnsan təbii ki, həmişə yeniliyə can atır. Lakin hər bir yeniliyə 
qarşı daxili müqavimət hissi də olmalıdır. Bu hiss həddindən artıq 
olanda durğunluq, zəif olanda – özbaşınalıq, anarxiya yaranır.  
Şərq təfəkküründə ənənəçilik çox güclüdür. O hər cür yenilikçi 
fəaliyyət qarşısında böyük sədlər 
çəkir. Şərqə məxsus ətalət də bu-
radan yaranır. Lakin bu ətalətə qeyd-
şərtsiz pis hadisə kimi, geriliyimizin 
səbəbi kimi qiymət vermək dayaz-
lıqdır, metafizik yaxınlaşmadır. Əta-
lət həm də vəznin ağırlığı deməkdir (“ağır otur, batman gəl”). Əlbəttə, 
fizikadan məlum olan “ətalət – kütlə ölçüsüdür” fikrini kor-koranə su-
rətdə sosial-mənəvi həyata aid etmək düzgün olmazdı. Lakin buradakı 
açıq-aşkar uyğunluğu da inkar etmək mümkün deyil. Şərqdə fikir sahə-
sində, mənəvi sferada dəyişkənlik, mütəhərriklik “yüngüllük” kimi – 
mənfi mənada; sabitlik, ətalətlilik isə “ağırlıq” kimi – müsbət mənada qiy-
mətləndirilir. 
Bu, doğrudur ki, insanı insan edən məhz mənəvi qadağalar, əxla-
qi sədlərdir, nəfsi buxovlayan ətalət qüvvəsidir. Lakin bu sədlər özü də 
hər bir inkişaf mərhələsində ağıl süzgəcindən keçməli, bir növ filtr – 
təmizləyici rolunu oynamalıdır.  
Şərqi geri qoyan ətalət qüvvəsinin böyüklüyü yox, hərəkətverici 
qüvvənin kiçikliyidir; mənəvi sədlərin yüksəkliyi yox, intellektual 
cəhdlərin zəifliyidir.  
Qərb dünyası intellektual yüksəliş yürüşündə mənəvi sədləri da-
ğıtdı. Yaponiya intellekti mənəvi sədlə həmahəng surətdə inkişaf etdi-
rərək onun üzərindən keçməyə müvəffəq oldu. Biz isə elmi tərəqqi və 
intellektual inkişafın qayğısına qalmadığımızdan və yeganə böyük sər-
vətimiz olan mənəvi səddin üstündən keçə bilmədiyimizdən onun al-
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 95 – 
Gözəlliyin meyarı bütöv 
təbiətdir. 
Emerson 
tından keçməyə çalışırıq.  
Lakin görəsən bünövrəsi artıq oyulmaqda olan bu nəhəng səddin 
tarixin sınağına davam gətirəcəyinə ümid etmək olarmı? 
Bizcə, neçə-neçə nəsillərdən bizə miras qalmış mənəvi sərvətlə-
rin, adət-ənənələrin, dini-əxlaqi dəyərlərin intellektual inqilabın tufan-
larından, dağıdıcı təsirlərindən qorunub saxlanması, “milli-mənəvi də-
yərlərin ümumbəşəri dəyərlərlə birləşdirilməsi” üçüncü minilliyin asta-
nasında Şərq xalqları qarşısında duran ən böyük tarixi vəzifədir.  
Vaxtında bu problemə diqqət verilmədiyindən İslam Şərqi texni-
ki inkişaf sahəsində Qərblə rəqabətdə çox geri qalmışdı. Ərəb Xilafəti-
nin son dövrlərində olduğu kimi, Os-
manlı dövründə də elmə münasibət 
məsələsində tutulmuş qüsurlu mövqe 
öz acı bəhrələrini vermişdi. Bu cəhət 
Əmin ər-Reyhaninin də yaradıcılı-
ğında öz əksini tapmışdır. Şairin fikrinə görə, elmi-praktik düşüncəyə 
etinasızlıq nəinki ərəblərin, bütövlükdə Şərqin geri qalmasını şərtlən-
dirən səbəblərdən biridir. Heç olmazsa, bundan sonra “onlar əqli-elmi 
xüsusiyyət əldə etməli və özlərini planetimiz haqqında sosioloji və əx-
laqi tətbiqləri də olan müəyyən təməl həqiqətlərə uyğunlaşdırmalıdır-
lar”.1 
Ancaq dini kitabların öyrənilməsi ilə kifayətlənərək Təbiət kita-
bını oxumağa səy göstərmədikləri üçün İslam dünyasında elm doğru-
dan da, çox geri galmışdı. Əmin ər-Reyhani bu məsələni də diqqətə 
çatdırmağa çalışırdı. “Xalidin kitabı” da – əslində Xalidin dünyası mə-
nasındadır. Dünya, təbiət özü də bir kitabdır. Əsərin adı seçilərkən Qu-
ran ilə Təbiətin bir-birinə adekvat kitablar olması barədə ideyaya işarə 
edilmişdir.  
Əmin ər-Reyhani “Xalidin kitabı” əsərində yazır: “Burada, Təbi-
ətin bu böyük Məscidində mən öz Quranımı oxuyuram. Mən, Xalid, 
həyatın səhrasındakı bir bədəvi, düşüncə yolunda bir divanə, mənə 
                                                 
1  Ameen F.Rihani. The Oriental Heritage // The Path of Vision, Platform 
İnternational, Washington, D.C., 2008, p. 83. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 96 –  
Mən işığa çıxan zaman 
bədənimin kölgəsi arxamca 
sürünür. 
Cübran 
açıq yeganə ibadət məkanı olan bu möhtəşəm Məscidə onun ilahi gö-
rünüşünün ətirli aurasında sınmış könlümü müalicə etmək üçün gəli-
rəm. Burada mehrablar nə bu, nə də başqa yöndədir. Lakin burada han-
sı tərəfə dönürsən dön, Allahın canlı ruhunun hər zaman mövcud oldu-
ğu bir sığınacaq vardır.”1 
İstər bu mühakiməsində, istərsə də başqa yazılarında ər-Reyhani 
əslən xristian olmasına baxmayaraq, daha çox dərəcədə İslam dininin 
rəmzlərindən istifadə edir. Çünki vəhdət ideyası məhz İslamda təhrif 
olunmadan, ən yüksək səviyyədə, hətta belə demək mümkündürsə, ro-
mantik poeziyanın ruhuna uyğun surətdə ifadə olunur.  
Ərəb romantik şairləri üçün 
din ancaq mənəvi aləmə aid ol-
maqla texnogen sivilizasiyadan asılı 
olmadan mövcuddur. Əmin ər-Rey-
hani daha çox dərəcədə dinin əxlaqi 
funksiyasını önə çəkir və yaxud bu 
iki mənəvi dəyərin eyniyyəti prinsipindən çıxış edirdi. Bununla əlaqə-
dar Aida İmanquliyeva yazır: «Ər-Reyhaninin dini “əxlaqi hiss” kimi 
anlaması bilavasitə mənəviyyat problemləri ilə əlaqədardır. Onun 
nəzərində Allah ən ali mənəvi qanundur».2  
Əmin ər-Reyhani Şərq ruhunun da ən çox dinlərdə yaşadığını nə-
zərə alır, İslam dəyərlərinə, xüsusən, təsəvvüf fəlsəfəsinə böyük rəğbət 
bəsləyirdi. “Mən Şərqəm,” – deyən şair təsəvvüfə biganə qala bilməz-
di. Çünki Şərq düşüncəsinin mahiyyəti, mənəvi kamilləşmə yolu özü-
nün nəzəri-konseptual, habelə bədii-estetik və prakrik-həyati təcəssü-
münü ən çox sufi fəlsəfəsində tapmışdı. Əmin ər-Reyhaninin bütün ya-
radıcılığına təsir edən təsəvvüf ideyaları ən çox “Mistiklərin nəğmə-
si...” kitabında tərənnüm olunur. O, öz təsəvvüf ideyalarına bağlılığını 
böyük sufi mütəfəkkirlərinə həsr etdiyi şeirlərində də ifadə edir.  
 
Əttara salam olsun, müşk ətirli sözlərilə 
Nəğmə deyən quşların vəziri. 
                                                 
1 Ameen F. Rihani, The Book of Khalid, Beirut, 2000, pp. 190-191.  
2 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 304. 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 97 – 
Fəzilətli insan həmişə Tə-
biətin yaradıcılığı ilə harmo-
niyadadır və kainatda mər-
kəzi yer tutur.  
Emerson 
Ərəbiyə salam olsun, Həqiqətin dilinə, 
Peyğəmbərin həqiqətdə gözünə.1 
 
Göründüyü kimi, Reyhani İslam dünyasının böyük mütəfəkkirlə-
rindən biri məşhur sufi şairi İbn Ərəbini Həqiqətin dili hesab edir və 
Peyğəmbər dedikdə Cübran kimi, o da Məhəmməd Mustafanı nəzərdə 
tutur. Onun ingilis dilində yazdığı şeirlərinin çoxunda tanrıdan bəhs 
olunarkən “God” yox, məhz “Allah” sözü işlənir ki, bu da İslam dininə  
bağlılıqdan irəli gəlir.  
 
Allah rəhmandır, Allah mehribandır, 
Onun qəlbi yerin göz yaşlarında qorunub saxlanır.2 
 
Digər misralarında işlətdiyi “Allah rəhmandır, Allah mehribandır”, 
“Allah rəhimdir, Allah şəfqətlidir”, “Allah görəndir, Allah müdrikdir” ifa-
dələri birbaşa Qurandan götürülmüşdür.  
Mənşəcə xristian olmasına baxmayaraq, özünü dərk etdikcə, isla-
mi dəyərlər onun yaradıcılığının əsas motivinə çevrilir.    
O, Qərb sivilizasiyasına alterna-
tiv olaraq klassik Şərqə qayıdış ideya-
sını irəli sürəndə məhz İslam mədəniy-
yətinin ilk dövrünü nəzərdə tutur.   
Bununla belə, Reyhaninin ədəbi 
irsi ancaq İslam mədəniyyəti və hətta 
bütövlükdə Şərq dəyərləri ilə məh-
dudlaşdırıla bilməz. Burada Qərb romantik poeziyasının böyük təsiri 
də mütləq nəzərə alınmalıdır.     
Qərbin elm və mədəniyyətinə yiyələndikdən sonra geriyə – vətə-
nə qayıtmaq və qalxdıqları yeni səviyyənin imkanlarından öz xalqı 
üçün istifadə etmək, Şərqi düçar olduğu xəstəliklərdən müalicə etmək 
təşəbbüsləri Reyhaninin əsərlərində də öz əksini tapmışdır. O. Öz hə-
                                                 
1 Ameen F. Rihani. A Chant of Mystics // A Chant of Mystics and Other Poems, 
Beirut, The Rihani House, 1970, p. 102. 
2 Ameen F. Rihani. The Song of Rain // A Chant of Mystics and Other Poems, 
The Rihani House, Beirut, 1970, p.52. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 98 –  
Bədii obraz ölçü, kəmiy-
yət hüdudları ilə məhdud-
laşmır.  
Əbu Turxan 
yatı ilə bir nümunə olmaqdan başqa, Şərq adamı üçün Qərbə münasi-
bətin ideya əsaslarını da müəyyən etmiş, öz elmi-fəlsəfi və bədii yara-
dıcılığında bu problemləri açmağa çalışmışdır.  
Reyhaninin tədqiqatçılarından Naci Oucan onu Bayronla müqa-
yisə edərək yazır: “Xalidin Şərqdən Qərbə ziyarəti və geriyə Şərqə qa-
yıtması ilə, Çayld Haroldun Qərbdən Şərqə ziyarəti və geriyə Qərbə 
qayıtması arasında bir çox yöndən paralelliklər var. Hər ikisi də tipik 
romantik məsələlərdir ki, özünü liberallaşdırma və özünü universallaş-
dırma məqsədini daşıyır”.1 Burada 
heç də zahiri bənzəyişdən söhbət 
getmir. Söhbət heç də bir mədəniy-
yət nümayəndəsinin başqa bir mədə-
niyyət məkanına keçib geri qayıtma-
sından getmir. Özünü axtaran insan 
öz yaşadığı maddi və ictimai mühit-
də özünü tapa bilməyən insan bu hüdudları keçməyə çalışır. Və ancaq 
bu zaman öz daxili mənəvi potensialının gücü ilə ənənə divarlarını 
aşır. Coğrafi mənada sərhədlərin keçilməsi, başqa bir sivilizasiyanın 
bərqərar olduğu məmləkətə səfər etmək burada əslində simvolik səciy-
yə daşıyır. Düzdür, həm Bayronun, həm də Reyhaninin qəhrəmanı ha-
disələr dünyasında da yerlərini dəyişirlər. Bu, özünü öz muhitinin föv-
qündə tapmaq təşəbbüsüdür. Bax, buna görə də qəhrəmanların hərəkət 
istiqamətləri bir-birinə tam əks olsa da, hərəkətin motivi eynidir və 
eyni mahiyyətin açılışına xidmət edir.  
Əmin ər-Reyhaninin “Xalidin kitabı” əsərinin Bayronun Çayld 
Harold əsəri ilə müqayisəsi romantik vüsət baxımından, habelə müəy-
yən ideya paralelləri olması baxımından məqbul sayıla bilsə də, Çayld 
Harold hər halda Qərb yaradıcılıq ənənəsinin məhsuludur. “Xalidin ki-
tabı” isə ictimai həyat hadisələrinin təsvirindən çıxan bir dramatizmi 
deyil, insan düşüncəsinin daxili dramatizmini ifadə edir. Yəni əslində, 
dünyanı seyr edən insanın düşüncələri ictimai həyatdan intixab edilsə 
                                                 
1 Naji Oueijan. The formation of a universal self: Rihani and Byron // Ameen Ri-
hani: Bridging East and West, New-York, University Press of America, 2004, səh.84.  
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 99 – 
Sevinc və kədər böyü-
yəndə bütün dünya kiçilir.  
Cübran 
də, bu həyatın özü arxa planda qalır, önə çıxan isə onun interpretasiya-
sı və hətta xeyli dərəcədə mücərrəd və ümumi fikirlər səviyyəsindəki 
interpretasiyasıdır. Burada müxtəlif xarakterli, müxtəlif düşüncəli və 
fərqli həyat tərzləri və məqsədləri olan insanlar arasındakı münasibət 
yox, bir şəxsin baş verən hadisələrə, həyata, dünyaya münasibəti təcəs-
süm olunur. Başqa sözlə desək, müəllifin ideyası poliloq və ya dialoq 
şəklində deyil, monoloq şəklində 
açılır. Bu üsluba biz Qərb yazıçıların-
dan daha çox məhz şərqlilərin yaradı-
cılığında rast gəlirik. Ə. Reyhaninin 
dostu və həmkarı C. X.Cübranın 
“Peyğəmbər”i də bir şəxsin düşüncələri – monoloq üslubunda qurul-
muşdur. Maraqlıdır ki, Azərbaycan ədəbiyyatında öz janrına və üslu-
buna görə, unikal əsər kimi görünən “Azər” (Hüseyn Cavid) poeması 
da bu qəbildəndir. Əsərin qəhrəmanı, əslində iri həcmli bu poemanın 
yeganə fəal obrazı və subyekti olan Azərin bütün fəaliyyəti də düşün-
cələrdən mülahizələrdən ibarətdir. Belə qəhrəmanlar nəzərimizdə istər-
istəməz müəllifin öz obrazı kimi canlanır. Cəmiyyət ancaq bir tablo ki-
mi nəzərdən keçirilir, bir kitab kimi vərəqlənir və biz hər bir səhifədə 
müəllifin hökmlərini eşidirik.  
Aida İmanquliyeva yeni ərəb ədəbiyyatı korifeylərinin nümunə-
sində romantik poeziyanın və hətta inqilabi düşüncənin geniş təhlilini 
verir ki, bu təhlil həmin dövrdəki Azərbaycan ədəbiyyatının metodo-
loji baxımdan düzgün dəyərləndirilməsi üçün də çox qiymətlidir. Ən 
başlıcası isə odur ki, Aida xanım müvafiq problematika ilə əlaqədar 
Qərb mütəfəkkir-şairlərinin dünyagörüşünü, baxışlarını tədqiqata daxil 
etməklə Qərbin ictimai və kulturoloji təcrübəsini nəzərə almağa imkan 
verir. Aida xanın sadəcə təhlil etmir, o, Şərqi fitrən duyduğuna görə, 
Qərb romantik ədəbiyyatında düşüncədən deyil, ruhdan, könüldən gə-
lən məqamları, Qərbin ədəbi-bədii gerçəkliyində iz qoymuş Şərq mo-
tivlərini asanlıqla ayırd edir.  
Aida xanımın timsalında Şərq ruhu yenidən Qərbin fikir dün-
yasına səyahət edir.  
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 100 –  
 
 
 
 
 
 
Əmin ər-Reyhani yaradıcılığında 
Şərq-Qərb məsələləri 
 
 
Əmin ər-Reyhani üçün Şərqdən Qərbə, yaxud Qərbdən Şərqə 
getmək eyni bir ideala – vəhdətə aparan iki fərqli yoldur. Şərq və Qərb 
bölgüsü isə coğrafi mənadan daha çox, insanın öz daxili aləmindəki 
fərqli bölgələr mənasında işlədilir. Şərqin simvolu kimi ruh, Qərbin 
simvolu kimi ağıl götürülür. “Əsl lider və xilaskar o kəsdir ki, onda 
Şərqin ruhu və Qərbin ağlı var.”1 Burada XX əsrin əvvəllərində yazıb-
yaratmış başqa bir Şərq dahisinin – Cəfər Cabbarlının obrazlı sözlərini 
xatırlamamaq mümkün deyil: “Beyni kitab arasında Parisdən, ürəyi isə 
mizraq ucunda Altay dağlarından alınmışdır”.2 Məqsəd fikir ilə duyğu-
nun vəhdətinə nail olmaqdır. Əmin ər-Reyhani vəhdət ideyasından çı-
xış etməklə yanaşı, Şərq və Qərbin mahiyyətlərini də fərqləndirməyə 
çalışır. Bununla yanaşı, şair sivilizasiyalar bölgüsünü başqa rakursda 
da aparır və ona maddiyyatla mənəviyyatın qarşılaşdırılması kimi də 
baxır: “Mən iki dünyanın vətəndaşıyam... Bəli, mən eyni dərəcədə 
həm maddi olana, həm ruhi-mənəvi olana tapınmışam”.3  
“Cəmiyyətin mənəvi həyatı və maddiyyat” problemləri XX əsrin 
əvvəllərində Azərbaycan ədəbiyyatında da ən aktual mövzulardan idi. 
Ola bilsin ki, insanın mənəvi kamilliyi və maddi mühit arasındakı 
qarşılıqlı əlaqə məsələləri heç də həmişə bu iki tərəfin qütbləşməsi və 
müəyyən məqamda Şərq-Qərb dilemması şəklində üzə çıxmırdı, lakin 
                                                 
1 Ameen F. Rihani/ The Book of Khalid, Beirut, 2000, səh. 300. 
2 C.Cabbarlı. Aydın // Seçilmiş əsərləri, Bakı, Çaşıoğlu,  2004, səh. 191. 
3 Ameen F. Rihani/ The Book of Khalid, səh. 237.  
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 101 –
Tolerantlığa laqeydlik sə-
bəb olanda o heç zərrə qə-
dər də fəzilət deyil... laqeyd-
lik dərəcəsində olan toleran-
tlıq çox vaxt əxlaqi süqutun 
xəbərvericisi olur. 
Reyhani 
insanın, onun daxili aləminin önə çəkilməsi və xilas yolunun məhz 
vicdanda, mənəviyyatda axtarılması kimi ənənəvi Şərq mövqeyi üstün-
lük təşkil edirdi. Hüseyn Cavidin bütün yaradıcılığı boyu əsas ideya 
kimi keçən həqiqət və güc qarşıdurması əslində həm də mənəviyyat və 
maddiyyatın qarşılaşdırılmasıdır. Əmin ər-Reyhani bu fərqi, bu qarşı-
durmanı xalqlar və sivilizasiyalar müstəvisinə keçirir və vicdana, haq-
qa, ədalətə söykənən bir xalq, bir millət və hətta bir sivilizasiyanın, gü-
cə, zora söykənən xalq, millət və sivilizasiya ilə rəqabətdə aqibətini 
dəyərləndirməyə çalışır.  
“Kim güclüdürsə, o haqlıdır” fəl-
səfəsinə qarşı çıxan və “kim haqlıdır-
sa, o güclüdür” mövqeyinin təntənə-
sinə üfüqdə bir ideal kimi baxan 
H.Cavid kimi, Əmin ər-Reyhani də 
güclülərin bu cismani dünyada, hadi-
sələr dünyasında üstün olmaq şans-
larını aldadıcı və müvəqqəti bir üs-
tünlük kimi dəyərləndirir. Gücə arxalananların zahiri qələbəsi əslində 
bir dünyagörüşü məsələsidir: “Zəif və əzilən millətlər əsasən spiritual-
dırlar (ruhani); güclü xalqlar, əksər vaxt, ən çox materialistdirlər. Biri 
dini idealları əziz tutur, bəzi ruhi-mənəvi yüksəkliklərə qalxır və indi 
və sonra öz həvəssizliyinə və tənbəlliyinə haqq qazandırmaq üçün bir 
kahin yaradır; o birisi isə maddi şeyləri araşdıraraq yerin xəzinələrini 
əldə etmək üçün yeri deşir, dərinə gedir və o vaxta qədər dərinə gedir 
ki, onun dinamik qüvvələri nüfuz edilə bilməyən bir qısırlığa çatır və 
ani, dəhşətli bir reaksiyada partlayır. Belə bir xalqın həyatı ruhun xəstə 
bir halının əlamətidir.”1  
Maləsəf, haqlılar əzilirlər. Reyhani də həmin bu həyatın acı ger-
çəklərini görür. Və bunu görə-görə, yenə də üstünlüyü haqqa, ruha, in-
sanın ruhani xislətinə verir: “Lakin ruhu olmayan bir millət asket bir 
                                                 
1 Ameen F. Rihani. The Path of Vision, Platform İnternational, Washington, D.C., 
2008, p. 9. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 102 –  
Mərdliyi az olanın bicliyi 
çox olar. 
 Bleyk 
millətdən daha qorxunc, daha iyrəncdir”.1 Bu fikri düzgün anlamaq 
üçün əzilənin zavallı olmasının, əzənin isə iyrəncliyinin şərin müxtəlif 
tərtibli təzahürləri kimi dəyərləndirildiyini nəzərə almaq lazımdır. Yə-
ni əzilmək və zavallılıq kimə isə haqq qazandıra bilməz; zəhmət çəkib 
güclü olmaq lazımdır.  
Gücə nifrət etmək, ondan qaçmaq yox, onu mənimsəmək, ona 
yiyələnmək lazımdır. Əzənlərin arxalandığı gücə qarşı meydana daha 
böyük bir güc çıxarılmalıdır. Həyatın qaranlıqlarını, problemlərini 
ancaq təsvir edə bilən realistlər-
dən fərqli olaraq Cavid bu qaran-
lıqlara işıq salmağın yollarını arayır. 
İşıq bulmaq üçün isə mühitin zaman-
məkan kontiniumunu genişləndir-
mək, onun fövqünə qalxmaq, zamanı keçmişə və gələcəyə doğru uzat-
maq (ekstrapolyasiya) lazım gəlir. 
Yaxud da məkanı... Cavidin qəhrəmanı Azər də ərəb mühacirləri 
Cübran və Reyhani kimi Qərbə səyahət edir və burada hər şeyin gücə, 
qüvvətə tapındığının şahidi olur.  
Azərin Berlin təəssüratı:  
 
Gözəl!... Şu nəşələr dolu həşmət dünyası pek gözəl, 
Hürriyyət gizləyən geniş, sağlam havası pek gözəl, 
Yer deyil, göyləri sarsan yılmaz dehası pek gözəl, 
Böyük-küçük hep tapınır ancaq və ancaq qüvvətə. 2  
 
Lakin bu diyarda insanların qüvvətə tapınması ilk təəssüratdır. 
Çünki böyük uğurların əldə edilməsi böyük enerji və qüvvət israfı tə-
ləb edir. Bu qüvvət isə öz bətnində əql və fəzilət eşqi saxlayırmış: “Fə-
qət həp üstündür fəzilət eşqi zillətə.” 3  
Bu ideya daha çox Qərb düşüncə tərzini ifadə edir. Lakin onun 
lirik-bədii planda qoyuluşuna biz məhz Şərqdən getmiş romantik şair-
də – Əmin ər-Reyhanidə də rast gəlirik.  
                                                 
1 Yenə orada.  
2 H. Cavid. Əsərləri 5 cilddə, I cild, Bakı, Elm, 2005, səh. 198. 
3 Yenə orada.  
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 103 –
Azadlığı ər-Reyhani föv-
qəladə dərəcədə geniş başa 
düşür – bu, həm şəxsiyyət 
azadlığı, həm yaradıcılıq 
azadlığı, həm də xalqın əsa-
rətdən azad olmasıdır.  
Aida İmanquliyeva 
 
 Sivilizasiyadan fərqli olaraq, milli mədəniyyətlər dil və din mü-
əyyənliyi ilə də seçilir. Bu baxımdan, milli mədəniyyətin aralıq mərhə-
lə kimi təsbit edilməsi, tamamilə qanunauyğundur. Şərq və Qərb böl-
güsündə isə, dil və din amilləri istisna olunur. Yuxarıda göstərdiyimiz 
kimi, coğrafi amil də burada həlledici deyil. Bəs bu bölgü, nəyə əsasla-
nır? – İlk növbədə, düşüncə tərzinə, fərdi və ictimai şüurun qarşılıqlı 
əlaqəsinə və bu əlaqəni təmin edən ictimai təşkilatlanma formalarına!  
Şərq və Qərb arasında fərqi qısaca ifadə etmək istəsək, belə de-
mək olar: “Şərq təfəkkürü təəssüratçılıqla, Qərb təfəkkürü təfərrüatçı-
lıqla səciyyələnir” (Əbu Turxan). Bəli, Qərb düşüncəsi, konkret təhlilə, 
hissi təcrübəyə, təfərrüatların öyrənilməsi və ümumiləşdirilməsinə, 
induktiv metoda, subyektin obyektdən ayrılmasına əsaslanır. Şərq 
düşüncəsi isə, daha çox fitrətə, duyğuya, bütövlüyün hissi və əqli sezgi 
ilə mənimsənilməsinə, obyektin sub-
yektə itməsinə əsaslanır.  
Lakin bu xüsusiyyətlər, ancaq 
düşüncənin daxili mexanizminə aid-
dir. Nəzərə alınmalıdır ki, qərarlaşmış 
sosial mədəni durum, dəyərlər sistemi 
də düşüncə tərzinə təsir göstərir. Mü-
hit özü, insanın fəallaşması və tən-
bəlləşməsi üçün şərt ola bilər. 
Mühit ideyanı, düşüncəni, təşəbbüsü stimullaşdıra da bilər, onun qarşı-
sını ala da bilər. Düşüncənin inertləşməsi, fikir tənbəlliyi bu gün Şər-
qin əlamətlərindən birinə çevrilmişdir. Halbuki, məhz Şərqdə düşüncə 
soyuq ağla deyil, qaynar zəkaya, qəlbin döyüntüsünə, şövq və ehtirasa 
söykənir. Əql məhəbbət kontekstində ortaya çıxır… 
Və bütün bunlar Şərq poeziyasında yüksək bir dəyər, böyük mə-
ziyyət kimi tərənnüm olunur. Halbuki, Şərqin ətalətini şərtləndirən də, 
onun elə məhz hərarətidir. Adi məntiqlə düşünmək, ölçüb-biçmək, in-
sandan böyük daxili enerji tələb etmədiyi halda, hər bir məqamda, bü-
tün varlığı ilə obyektə doğru yönəlmək (fenomenologiyada buna – in-
tensiallıq deyirlər), obyekti öz «mən»ində əritmək, idrakı sevgi məqa-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 104 –  
Təbiət açıq-aşkar bizə za-
manı yetişəndə qəti və dön-
məz şəkildə zahiri görkə-
min, tənqidin qayğısını çək-
mədən bir məqsədə irəli-
ləməyi öyrədir.  
Uitmen 
mına yüksəltmək, çox çətindir. Məhz buna görədir ki, Şərqdə əqli fəa-
liyyət istənilən insanın deyil, seçilmişlərin nəsibi olur. Fəhmlə dərk et-
mək üçün, ağıldan ziyadə fəhmə, intuisiyaya malik olmaq gərəkdir. 
Böyük həqiqətləri, qəlbin işıqlanması məqamında görmək üçün, alışıb-
yanmaq, nurlanmaq siqləti tələb olunur.  
Fərdi müstəvidə, əlbəttə, hər şey aydındır. Şərq düşüncə tərzi 
daha yüksək, daha ali bir məqamı ifadə edir. Lakin bu yüksək məqama 
hamı yüksələ bilmirsə, onda ictimai şüurun seçilmişlərin fərdi şüur-
larından geri qalması kimlərinsə dalınca getmək, kimə isə kor-koranə 
inanmaq zərurətini də ortaya çıxardır. İctimai təşkilatlanmadakı fərqlər 
də, düşüncə tərzindəki fərqlərdən 
irəli gəlir. Şərqin ictimai müstəvi-
də geri qalması, onun həqiqət məzən-
nəsini çox yüksəklərə qaldırması ilə 
bağlıdır və bu yüksəklik ictimai müs-
təvidə öz əksliyinə çevrilir.  
Hər dəfə fikirləşmək üçün sə-
maya qalxmaq, daxili yüksəliş keçir-
mək zərurəti, geniş kütləni fikir tən-
bəlliyinə sürükləyir. Və fikir tənbəlliyi kütlə miqyasında Şərqin bir 
göstəricisinə çevrilir. İctimai mühitin, sosial infrastrukturun ənənəvi-
ləşmiş təsir formaları Şərq anlayışına və səhvən «Şərq düşüncə tərzi» 
anlayışına da daxil edilir. 
Halbuki burada Şərqin ikiləşməsi, yaxud “iki Şərq” konsepsiyası 
nəzərə alındıqda bütün anlaşılmazlıqlar aradan qalxır. C.Cübranın, Ə. 
Reyhaninin tərənnüm etdiyi Şərq, yuxarıda göstərdiyimiz kimi, ancaq 
klassik Şərqdir. Onlar öz dövrlərində Şərq ölkələrindəki vəziyyəti nə-
inki nümunə göstərmir, kəskin tənqid edir və öz ideallarını itirdiklərinə 
görə, Qərb dəyərlərinin təqlidçisinə çevrilmələri ilə heç cür razılaşmır-
lar. Əsas məsələ düşüncə tərzindəki deformasiyanı aradan qaldırmaq-
dır.    
Yeni dövrdə müsəlman dünyasında ideoloji infrastrukturun dü-
şüncə tərzi ilə yanaşı, düşüncənin məzmununa da təsir etməsi, Cə-
maləddin Əfqani tərəfindən gözəl şərh edilir: «Təfəkkürün tərzi və me-
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 105 –
Tənqidçinin vəzifəsi zöv-
qü inkişaf etdirməkdir. Bu-
nunla da əsl tənqidçi cəmiy-
yətin tərbiyəçisi və müəllimi 
olur. 
Aida İmanquliyeva 
 
yarı olan məntiq elmini, hər kəs öyrənməlidir ki, həqiqəti yalandan, 
düzü əyridən seçə bilsin. Halbuki, bizim müsəlman məntiqçilərinin ba-
şı mövhumatla və boş-boş şeylərlə doludur. Bunların təfəkkürü ilə, 
avamların təfəkkürü arasında heç bir fərq yoxdur. Hikmət elmi ətrafı-
mızdakı mövcud səbəblərdən və əlaqələrdən bəhs edir. Qəribə burası-
dır ki, bizim alimlər «Sədri» və «Şəmsül-bariə» oxuyurlar və fəxrlə 
özlərini hikmət sahibi hesab edirlər. Di gəl,… soruşmurlar ki, biz ki-
mik və nəyik? Elektrik, buxar gəmisi, dəmir yolu nədir?»1 M.Ə.Sabi-
rin məşhur satirası yada düşür:  
 
Dindirir əsr bizi, dinməyiriz, 
Açılan toplara diksinməyiriz, 
Əcnəbi seyrə balonlarla çıxır, 
Biz hələ avtomobil minməyiriz.2 
 
M.F.Axundovdan Cəmaləddin Əfqaniyə, Əfqanidən Sabirə və 
Hadiyə, M.İqbala və ər-Reyhaniyə, 
Cavidə və C.Cübrana gedən ideya yo-
lu, özünütənqid və vəhdətə çağırış yo-
lu!  
Məhz fikir tənbəlliyinin və ətalə-
tin nəticəsidir ki, Avropa yeni-yeni 
texniki nailiyyətlər əldə etdiyi bir 
vaxtda, bizimkilər ərəb əlifbası və 
ərəb sözlərinin təfərrüatları sahəsində baş sındırmaqla məşğul idilər. 
C.Əfqani elə bil ki, M.F.Axundovun əlifba islahatı uğrunda mübarizə-
sinə səs verərək, yazırdı: «Müsəlmanlar təlim-tərbiyədən heç bir xeyir 
görmürlər. Məsələn, onlar nəhv elmini öyrənməklə məşğul olurlar. 
Nəhv elmində məqsəd də budur ki, ərəb sözlərini düzgün yazıb-oxu-
mağı öyrənsinlər. Halbuki, bizim zəmanəmizdə müsəlman alimləri, 
nəhv elmini son məqsəd və qayə kimi qarşılarına məqsəd qoymuş-
                                                 
1  C.Əfqani. Seçilmiş əsərləri. (Tərtib edəni – professor Şamil Qurbanov), B., 
1998, səh. 31.  
2 M.Ə.Sabir. Hophopnamə. II cild. Bakı, Minarə, 2000, səh. 5. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 106 –  
Həqiqəti həmişə bilmək 
lazımdır, inkar etmək bəzən. 
Bizdə həqiqi olan sakitdir, 
süni olan isə dilli-dilavər.  
Cübran 
lar…».1 Bəli, dil məqsəd yox, vasitə olmalıdır. Hansı dildə oxumaq və 
yazmaq deyil, nə barədə oxuyub, yazmaq önəmlidir. Düşüncənin səhv 
istiqamətdə yönəldilməsi, vasitəni özünə məqsəd etməsi, hətta, elmi 
dini dəyərlərlə əvəz etmək təşəbbüsləri Şərqin tənəzzül səbəblərindən-
dir. «Qəribə burasıdır ki, bizim alimlər elmi iki yerə bölmüşlər: müsəl-
man elmləri və Avropa elmləri. Buna görə də, onlar camaatı xeyirli 
elmlərin mənimsənilməsindən çəkindirirlər. Onlar başa düşmürlər ki, 
şərafətli elm heç bir millətin malı deyil, kim ona yiyələnsə, onun-
dur…»2  
Şərq və Qərb düşüncə tərzlə-
rini, qarşılıqlı maraqları üzvi surət-
də birləşdirən sintetik təfəkkür siyasət 
sahəsində, beynəlxalq münasibətlər 
sahəsində həqiqətən yeni hadisədir... 
Lakin daha geniş miqyasda gö-
türdükdə, həyatımızın bütün sahələ-
rini məhz bu yeni təfəkkür işığında nəzərdən keçirmək istədikdə 
məlum olur ki, o heç də boş yerdə yaranmamış, min illərdən bəri dərin 
kök atmış dialektik təfəkkürün bəhrəsi kimi meydana gəlmişdir.  
Bu gün qarşıda duran vəzifə idrak sahəsində müvəffəqiyyətlərin 
rəhni olan dialektik təfəkkür tərzinin praktik tətbiqinə nail olmaqdan, 
fəaliyyət proqramını bu təfəkkür əsasında qurmaqdan, dialektikanı 
“xalis zəka” sahəsindən “praktik zəka” sahəsinə keçirməkdən ibarətdir.  
Sintetik siyasi təfəkkür dialektik idrak metodunun dövlət siyasə-
tinə tətbiqi deməkdir. Miqyaslar arasındakı uçurumun aradan götürül-
məsi, tam ilə hissənin əlaqələndirilməsi, fərdi problemlərin qlobal ha-
disələr kontekstində nəzərdən keçirilməsi və əksinə, qlobal hadisələrin 
həllində hər bir adamın mənafeyinin nəzərə alınması sintetik təfəkkü-
rün mühüm tərkib hissəsidir.  
Dialektik təfəkkürün əsasında hərtərəflilik prinsipi, sintetiklik 
dayanır. Əksliklər müəyyən olunur, ancaq onlar mütləqləşdirilmir, 
                                                 
1 C.Əfqani. Seçilmiş əsərləri, səh. 30. 
2 Yenə orada, səh. 32. 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 107 –
Şərqlilər bütün cazibəsinə 
və səadət vədlərinə baxma-
yaraq elmi yalnız uzaq mad-
di məqsədləri aşkara çıxaran 
bir projektor kimi görə 
bilər.  
Reyhani 
vəhdətdə nəzərdən keçirilir. 
Bir fikir başqa fikirləri istisna etmir, əksinə, bir-birini qarşılıqlı 
surətdə tamamlayır. Sintetik təfəkkür müxtəlif konseptual sistemlərin 
dialektik sintezi olmaqla yanaşı, müxtəlif təfəkkür tərzlərini də özündə 
birləşdirir. O, Şərq və Qərb təfəkkür tərzlərinin, milli şüarların bir-biri-
ni zənginləşdirməsini nəzərdə tutduğu kimi, elmi və bədii təfəkkürün 
vəhdəti üçün də meydan açır.  
Ya yalnız sosial-mənəvi həyatın anlayışlarla inikasından çıxış 
edərək bədii ədəbiyyatdan, obrazlı təs-
virdən imtina etmək, ya da yalnız bədii 
ədəbiyyat və təxəyyül hüdudunda 
qalaraq real həyatın məntiqi inikasına 
biganə qalmaq, – hər ikisi birtərəfli ya-
xınlaşmadır. Sintetik təfəkkür bunların 
vəhdətini tələb edir.  
İnsan, onun mənəvi yüksəlişi, 
fərdi mənəvi dünya ilə ictimai həyat 
arasında qarşılıqlı əlaqə və ziddiyyət məsələləri əsrlər boyu yalnız fəl-
səfənin deyil, həm də bədii ədəbiyyatın, incəsənətin predmetinə daxil 
olmuşdur. Lakin fəlsəfənin məğzini, əsas məsələsini təşkil edən bu 
problem bədii ədəbiyyatda bir növ dolayısı ilə, daha doğrusu, təzahür-
lər vasitəsilə işıqlandırılmışdır. Ədəbiyyatda ən çox tənqid olunan Şərq 
ölkələrini bürümüş olan mövhumat və cəhalət, elmi düşüncə ənənələri-
nin zəifliyidir. Əmin ər-Reyhaninin və Mixail Nüaymənin əsərlərində 
də eynən Sabir, Mirzə Cəlil və Üzeyir Hacıbəyovda olduğu kimi bu 
cəhətlər özünün geniş bədii ifadəsini tapmışdır.   
Bəli, Şərq təfəkkürü nöqsanlardan azad deyil. Lakin kim belə he-
sab edirsə ki, müasir dövrdə xalqımızın tərəqqisinə mane olan Şərq tə-
fəkkür tərzidir, – səhv edir. Şərq təfəkkürünün müəyyən çatışmazlıqla-
rı varsa, bu onun üstün cəhətlərinə də neqativ planda baxmaq üçün 
əsas vermir. Digər tərəfdən də, ona qarşı qoyulan Qərb təfəkkür tərzi 
də özünəməxsus nöqsanlara malikdir. Əmin ər-Reyhani yazır: “Elmin 
insan həyatını qaranlıq mağara ilə soyuq məzar arasında mühasirədə 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 108 –  
Təkmilləşmə yolları dü-
zəldir; əyri yollar isə Dahi-
lər üçündür.  
Bleyk 
saxlayan təhlil üsullarından artıq bezmişəm. Müasir mədəni üsulla ma-
ğaradan məzara doğru! Nə gözəl səyahətdir! Ancaq xoşbəxtlikdən bu 
səyahət qısadır”.1   
Lakin insanın cismani həyatını, cari problemlərini, praktik əqlini 
və hətta maddi aləm haqqında elmi-nəzəri düşüncələrini, yaşadığımız 
bu dünyanın həyati tələbata uyğun olaraq optimallaşdırılması yönündə 
quruculuğunu və yaradıcılığını da əhatə edən bu “səyahət”lə yanaşı, 
insanın mənəvi həyatını, mənəvi-estetik yüksəlişini, müqəddəslik duy-
ğusunu əhatə edən ruhani bir “səyahət” də vardır ki, onun nə əvvəli, nə 
də sonu vardır. Həyatın bu ikinci tərəfini unudaraq ancaq qərbsayaği 
“səyahət”lə kifayətlənmək, daha doğrusu, bunun naminə ruhani həyat-
dan imtina etmək yolverilməzdir.  
Doğrudan da, yağişdan çıxıb 
yağmura düşmək nailiyyət hesab olu-
na bilməz. Təcrübə göstərir ki, biz 
Qərb mədəniyyətinin, Qərb təfəkkür 
tərzinin məhz nöqsanlı cəhətlərini 
qəbul etməyə daha çox meylliyik. Maraqlıdır ki, bizim indi rast gəl-
diyimiz situasiya o vaxt Livanda və Suriyada da müşahidə olunurmuş 
və bu vəziyyət ərəb romantik şairlərinin də tənqid hədəfində olmuşdur: 
“Suriyada geniş yayılmış fransız modası, daha doğrusu Paris bul-
varlarının ənlik kirşanlı modası burdakı ictimai qıcığı elə səviyyəyə 
çatdırmışdır ki, hətta gənclər belə narazılıqlarını və qəzəblərini bildi-
rirlər. Axı, gəzməyə, ya bazarlığa çıxarkən baş örtüyünü əminlik üçün 
taxmış, lakin eyni zamanda onların çılpaq qollarını və ayaqlarını aşkar-
layan fransız geyimli qadınlar onların bacıları və gənc xanımlarıdır. 
Təbii ki, bu, eybəcərlikdir və dözülməzdir”.2 
Müasirliyə gedən yolun diskoteka və videotekadan, hətta internet 
klublarından keçdiyini düşünənlər səhv edirlər. Belə qüsurlu mövqeyin 
yayılması bizim ümumiyyətlə mədəniyyət və müasirlik haqqında 
                                                 
1987الطبعة العاشرة . بيروت. الريحانيات. أمين الريحان  1  (Əmin ər-Reyhani. Fikrin nurları 
// Reyhaniyyət, səh.71). 
2 Əmin ər-Reyhani. Yaxın Şərq qadını // Rihani Ameen F. The White Way and 
the Desert, Platform İnternational, Washington, D.C., 2002, p. 103. 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 109 –
İnsanın mənəvi varlığı yal-
nız gözəllik duyğusu sayəsin-
də bütövləşir.  
Əbu Turxan 
təsəvvürlərimizin məhdudluğu ilə əlaqədardır.  
Bəziləri Avropa ilə bağlı olan hər şeyi mədəniyyət hesab edir, 
müasirliyi onunla ayaqlaşmaqda görürlər. Lakin bu zaman nədənsə 
Avropanın elmi, texnikası, maddi istehsal və xidmət mədəniyyəti yad-
dan çıxır, Avropanı Avropa edən, onu irəlidə zənn etməyə vadar edən 
əsl cəhətlər unudulur, Qərbin tərəqqisində həqiqətən böyük rol oyna-
mış olan, onun maddi mədəniyyətini tamamlayan mütərəqqi mənəvi 
mədəniyyət nümunələri yaddan çıxır və əksinə, Qərbin tənəzzülünə, 
süqutuna, mənəvi deqradasiyasına apa-
rıb çıxara bilən, onun ilkin tərəqqi 
dövrünün ənənələrinə əsaslanmayan, 
yandançıxma (çox vaxt afrikasayaği) 
“mədəniyyət” nümunələri, o cümlə-
dən, bayağı rok, varyete, pornoqra-
fik musiqi lövhələri, gecə klubları, kazino, striptiz və s. “Avropa mə-
dəniyyəti” kimi qəbul edilir.  
Təsadüfi deyildir ki, hələ XX əsrin əvvəllərində – Bakıda kapi-
talizmin meydana gəldiyi ilk dövrlərdə Qərb sivilizasiyasına, Avro-
paya seçkili münasibətin zəruriliyini dərk edən H. Cavid yazırdı: 
 
Avropada işıq da var, zülmət də. 
Orda səfalət də var, fəzilət də. 
O bir əngin dəniz ki, çox qorxuncdur. 
İnsan gah inci bulur, gah boğulur...1 
 
Əmin ər-Reyhani də öz əsərlərində Qərb həyatının bu ikili təbiə-
tini nəzərə almağa çağırırdı. Onun yaradıcılığında bu məqamı xüsusi 
vurğulayan Aida İmanquliyeva yazırdı: «Ər-Reyhani qeyd edirdi ki, 
Qərbdən Şərqə elmin və sivilizasiyanın yalnız nailiyyətləri deyil, həm 
də “alaq otları”, yəni qüsurlar da gəlir».2 
Müasir Qərb dünyası daxilən ziddiyyətli olduğundan və rasional 
                                                 
1 H.Cavid. Uçurum // H.Cavid. Əsərləri 4 cilddə, II cild, Bakı, Yazıçı, 1982, səh. 
189. 
2 А.Н. Имангулиева. Корифеи новоарабской литературы, стр. 190. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 110 –  
İnsanın təbiətdəki gözəlli-
yə meyli, məftunluğu, aludə-
çiliyi tamamlanma hissinin, 
harmoniya duyğusunun tə-
zahürüdür.  
Əbu Turxan 
düşüncəni mütləqləşdirdiyindən onun birtərəfli tərəqqisi labüd surətdə 
mənəvi deqradasiyaya gətirir. Lakin Avropa böyük cidd-cəhdlə bu 
böhrandan xilas olmağa çalışır. Biz isə bəzən onu tərəqqi etdirən amil-
lərdən xəbərsiz halda, onun iflas məqamını Qərb sivilizasiyası ilə qarı-
şıq salır, Qərbin xilas olmaq istədiyi və məmnuniyyətlə bizə ixrac et-
diyi bayağı mədəniyyətdən ikiəlli 
yapışaraq “müasir” olmağa çalışı-
rıq. İstisinə isinmədiyimiz bir şeyin 
tüstüsünü bəh-bəhlə qəbul edirik. 
Şərq təfəkkür tərzini atıb Qərb 
təfəkkür tərzindən yapışmaq (yeri gəl-
mişkən, təfəkkür tərzi uzun müddətə 
formalaşır və onun dəyişilməsi də çox 
mürəkkəb və uzun prosesdir) nə deməkdir? Əsas məqsəd hər hansı 
təfəkkür tərzinin zəif cəhətlərindən, birtərəfliyindən azad olmaq 
deyilmi? 
Məsələ burasındadır ki, müasir dövrdə Şərq və Qərbin qarşılaşdı-
rılması, onların fikir tərzində olan özünəməxsusluğun mütləqləşdiril-
məsi və yalnız bu və ya digər tərəfə üstünlük verilməsi heç bir müsbət 
nəticəyə gətirə bilməz. Müasir təfəkkür hətta müxtəlif sivilizasiyaların 
bir-birindən köklü surətdə fərqli olan düşüncə tərzlərini “barışdırma-
ğı”, onların mütərəqqi cəhətlərini birləşdirməyi nəzərdə tutur. Son za-
manlar hamını heyrətləndirən “Yaponiya müəmmasının” açarını da 
məhz Şərq və Qərb təfəkkür tərzlərinin uğurlu vəhdətində, başqa sözlə, 
Şərqə məxsus yüksək mənəvi potensialın Qərbə məxsus rasional dü-
şüncə mədəniyyəti ilə birləşdirilməsində axtarmaq lazımdır. 
Şərq və Qərb mədəniyyətlərinin və müvafiq təfəkkür tərzlərinin 
üstün cəhətlərinin aşkar edilməsi həm tarixi, həm də məntiqi planda 
xüsusi tədqiqat tələb edir. Müasir cəmiyyətşünaslığın vəzifələrindən 
biri də xalqımızın milli mədəniyyətini və təfəkkür tərzini Şərq və Qərb 
mədəniyyətləri kontekstində araşdırmaqdan və onun inkişaf perspek-
tivlərini müəyyənləşdirməkdən ibarətdir. Ciddi elmi tədqiqata əaslan-
mayan qənaətlər, empirik müşahidədən çıxarılan nəticələr isə çox vaxt 
qüsurlu olur.  
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 111 –  
 
 
 
Ə L A V Ə 
Əmin ər-Reyhanidən seçmələr 
 
 
 
“Bəsirət Yolu”  
(Şərq və Qərb esseləri) 
kitabından 
 
 
Bəsirət Yolu 
 
Zəif və sıxışdırılmış xalqlar əsas etibarilə spiritual olurlar; güclü 
xalqlar isə materialist mövqeyə sahib olurlar. Birincilər, dini ideallara 
ümid bəsləyərək müəyyən ruhi yüksəkliklərdə uçur, hal-hazırda və dai-
ma öz süstlük və tənbəlliyinə bəraət qazandırmaq üçün görücü insan 
yaradırlar; o birilər isə, maddi şeylər axtarır, öz xəzinələri üçün yer 
kürəsinin dərinliklərini oyur və dinamik gücləri keçilməz sterilliyə ça-
tana və gözlənilməz, dəhşətli bir reaksiyada partlayana qədər enməyə 
davam edirlər. Birinci xalqın həyatı qəlbin xəstə halının yalnız zahiri 
əlamətlərini yox edir. Digərinin həyatı isə mübaliğəsiz onun fiziki gü-
cünü aşındırır. İnkişaf əngəlləyici meyl hər ikisində eyni dərəcədə güc-
lüdür. Lakin qəlbsiz bir xalq asket xalqdan daha gülünc və daha 
qorxuncdur.  
Mənim məqsədim səthi ümumiləşdirmələrlə oxucunu heyrətə sal-
maq, qıcıqlandırmaq və ya onu yeni libasdakı köhnə doqmalarla aldat-
maq deyil. Bununla belə əvvəlki paraqraf kiçik bir haşiyənin vacibliyi-
ni zəruri edir. Bizim Amerikada, əslində, materialist olduğumuzu de-
mək mənasız bir şeyi təkrar etməkdir. Ölkədə dini bir canlanmanın ol-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 112 –  
duğunu, bizim yenidən həyatın daha yüksək şeyləri üçün can atan, on-
ları axtaran ruhi ehtiyaclara sahib olmağa başladığımızı demək hal-
hazırkı narahat və narazı vəziyyətimizin aydın olmayan ifadəsinin tək-
rarlanmasıdır. 
Bu ruhi canlanmanın səmimiyyətini və ya möhkəmliyini qəbul et-
məkdən və yaxud da ondan şübhələnməkdən əvvəl ilk olaraq “ruhi” 
məfhumunun mənasını tədqiq etməyimizə icazə verin. O, dönüşündə 
rəhbərlik və təskinlik üçün Şərqə və ya xristianlığa, spiritizmə və ya-
xud da Ruhi Tədqiqatlar Cəmiyyətinə, ya da teosofiya və mistik biliyə 
əsaslanırmı? Hal-hazırkı dövrün bu anlarında sözdə və rəngarənglik 
üçün olsa belə şübhəsiz ki, materializmdən dönmək üçün ümumi bir is-
tək var. Lakin “ruhi” məfhumunun bütün tərifləri əsaslı surətdə bir-bi-
rindən fərqlənir. 
Belə bir sual ortaya çıxır ki, görəsən bizim ruhi istəklərimiz yal-
nızca Məsihə və ya Kilsə Anaya dönməkləmi həyata keçir? Onlar (ruhi 
istəklərimiz) möhkəm elmi əsasa malik olmalıdırlarmı? Onlar həqiqə-
tənmi yalnız şərqdən gəlib? Ya da zəruri olaraq mistisizmin və okkul-
tizmin gizli mənbələrindənmi törəyib? Ya da onlar, yalnızca “tıqqılda-
yan masa”∗ və ya vasitəçinin məxmər pərdəsinin arxasıyla əlaqəli 
olandamı həqiqi, möhkəm və sarsılmaz olurlar? 
Əgər mövzunun aydınlanmasının araşdırılmasından kənara çıx-
saydım, onda özümü ruhi xülyalar qalantereyasında və ya saxta orien-
talizm mağazasında tapardım. Xeyr, hörmətli oxucu, mən sənə belə 
mənasız, hətta bəzən əyləndirici olan bir macəranı təlqin eləməyə ha-
zırlaşmıram. Bununla belə, icazə ver elə güman edim ki, sən də mənim 
kimi artıq dini libası üzərindən çıxartmısan və doqmanın buxovundan 
xilas olmusan; (yenə icazə ver elə güman edim ki,) sən bəzən şüşə 
otaqlarda nümayiş etdirilən öz mövhumat və əcdadını görmək üçün 
muzeyə və ya protoplazma barəsində və həyatın kimyəvi bazisi haqqın-
da mühakimə yürüdən bir professoru dinləmək üçün mühazirə salonu-
na gedirsən. Hətta sən hal-hazırda dinlənmək və yüngülləşmək üçün 
kilsəyə də gedə bilərsən. Çox yaxşı! Elə isə bizə bir şey qalıbdırmı?  
                                                 
∗ Ölülərin ruhlarından xəbər almaq üçün istifadə edilən bir metoddur.  
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 113 –  
Bütövlükdə materializmlə kifayətlənmiriksə, elmin bəhrələrində 
kifayət qədər qida tapmırıqsa, kilsə küləklərin oyuğu, əqidələr isə döl-
süzlük biyabanına çevrilibsə, onda mən səndən soruşuram: biz daxili-
mizdəki maddi olmayan bir şeyin istəməsi və çox arzu etməsi ilə rahat-
lıq və təskinlik tapacağıqmı? Spirituallıqları qəzet sütunlarına və kas-
sa aparatına məlum olan günümüzdə şərqşünas adlandırılanların mis-
tik dairələrindəmi (rahatlıq tapacağıq)? Bir vaxtlar kilsənin şöhrət və 
gücü ilə parlayan kafedranın∗ payladığı bayağılıq və məzmunsuzluq-
damı (rahatlıq tapacağıq)? Narahatlığımızın yavaşca çiyninə toxunul-
duğu, qəlb susuzluğumuzun qışqırtısının prozektor otağının şkafındakı 
pendir buterbrodu ilə susdurulduğu və yaxud da təsnif edilmiş anoma-
liyaların vitrinindəki bir oyuncaqla aldadıldığı psixoanalitikin kitabın-
da və ya Ruhi Tədqiqatlar Cəmiyyətinin qeydlərindəmi (rahatlıq tapa-
cağıq)? Əsla yox! 
Elə isə ruhi olan nə deməkdir və biz onu niyə axtaraq? Elə düşü-
nürəm ki, artıq bunu aydınlaşdırmışam. Belə ki, azad düşünən azad 
varlığın daha yüksək amalları nə keçmişin dini doqmatizmində, nə də 
hal-hazırkı ruhi axtarış və hallarda öz tələblərinə cavab verən ifadə 
gücü tapa bilməz. Bir vaxtlar biz dua edərdik, indi isə filosofluq edirik. 
Bir vaxtlar biz yaxşıydıq, çünki gələcəkdəki mükafata (cənnətə) inanır 
və ya yenə gələcəkdəki cəzadan (cəhənnəmdən) qorxurduq. Lakin indi 
biz nə birincisinə inanır, nə də ikincisindən qorxuruq və çox nadir hal-
larda xeyirxahlığın tez-tez səbəb olduğu şeylər uğrunda fədakarlıq et-
məyə meyilli oluruq. Yaxşını və həqiqəti əldə etmə istəyimizdə – mən 
belə bir istəyin varlığını və hətta səmimiliyini inkar edə bilmərəm – 
tez-tez ən kiçik müqavimət xəttini seçirik. Biz praktiki olmaq və dünyə-
vi nemətlərə sahib olmaq məcburiyyətindəyik. Üstəlik biz gündəlik 
mətbuatda boşboğazlıq sütunundan ibarət olsa belə bu dünyanın mad-
di şeyləri içərisində müəyyən bir vaxtda mükafatımızı əldə etməyə 
ümid və israr edirik. Nə səmaya (Tanrıya) bir çek və borc öhdəliyi, nə 
də əxlaqi çəkinmə yoxdur. Biz çox məşğul olan tələsik praktiki insanla-
rıq. Bizim əxlaq üçün heç bir vaxtımız yoxdur.  
                                                 
∗ Kafedra – bir yeparxiyanı idarə edən yepiskop vəzifəsi. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 114 –  
Bu bizim müqəddəs hesab etdiyimiz ticarət İncilidir. Ticari mü-
badilə (barter) isə onun əsas ehkamlarından biridir. Biz artıq o qədər 
axmaqlaşmışıq ki, çörəyimizi suya atır, yaxud da yaxşılığımızı küləyə 
sovururuq. Şübhəsiz ki, biz xəyalpərəst deyilik. İndi, bizimki instinktiv 
bir təsir yaradan, bizim prinsip və fakt kimi ehtiramla müdafiə etdiyi-
miz məhz bu mövqe və bu ticarət şüurudur. Mən təsdiq edirəm ki, ma-
terializmin cavab vermədiyi bizim bütün narahatlıq və narazılığımızın, 
axtarış və həsrətlərimizin qaynağı budur. Barter prinsipi bizi nəticə 
etibarilə təsəllidən, şəfqətdən və başqalarının halına acımaqdan məh-
rum edir. 
Biz bəsirət yolundan məhrum olan bir dünyadayıq. Keçmiş sadə-
cə düçüncədə qaldığı müddətcə sevinc tapmayacağıq. Praqmatizm və 
mənfəətpərəstlik bizim tanrılarımızdır. Biz dinə küçələrimizi süpürtdü-
rür və viranəliklərimizi təmizlətdiririk. Biz kataraktada göz suyu itir-
məkdən və elektrik fırtınasında enerji itirməkdən gileylənirik. Biz mü-
cərrəd bir ideyanın, zehni bir təsəvvürün səmərəsizliyinə təəssüf edirik. 
Biz qəlb və zehin üçün heç bir şey saxlamazdıq. Hətta sırf ruhi olan 
ideyaları belə ötəri və şübhəli bir ehtiyaca xidmət etməsi üçün maddi-
ləşdiririk. 
Halbuki, məsələn, sufi ona öz bəsirət yolunda bələdçilik edən 
rənglər nəzəriyyəsini inkişaf etdirib. Bu, mistisizm kitabının oxunması-
nı olduqca gözəlləşdirir. Onlara görə rənglər qəlbin müxtəlif hallarına 
işarə edir və müxtəlif məqsədlərə – qismən və ya bütünlüklə, insanlıqla 
və ya ilahiliklə vəhdətə gedən yola və yaxud da birindən digərinə doğ-
ru olan mütərəqqi vəhdətə və sairəyə – işarə edir. İnandırıcı olmayan 
bu nöqteyi-nəzər bizim üçün nə qədər də mənasızdır. Lakin rəngləri 
gözü yumulu görən sufi xromatik dairənin açıq-qırmızı nöqtədən baş-
layan inkişafından etibarən bütün variasiyalarını fərqləndirə bilir. Be-
ləcə o, inkişaf və təsdiqin fərqinə vararaq yerə-göyə sığmayan sevinc 
tapır və əgər belə demək mümkündürsə, onun tərəqqisi vəhdət və bəsi-
rət yolundadır. 
Bir sanskrit aforizmi “Gözlərə görmə qabiliyyətini qəlb, qəlbə 
isə Şiva verir”, – deyir. Sufi Şivanı Allahla əvəz edərək bunu qəbul 
edir. Ona görə, rənglər gözdə olduğu kimi, qəlbdə də mövcuddur. La-
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 115 –  
kin dövrümüzün hansı elm və incəsənət xadimi bir rənglər nəzəriyyəsi 
inkişaf etdirib? Onlar yalnızca məsələnin maddi və fiziki tərəfini diq-
qətə alırlar. Onlar rəngləri ancaq gözlərlə görürlər. Bununla belə, on-
ları aşağıdakı üç qismə bölüblər: yüngülləşdirici (palliativ), həvəslən-
dirici (stimulativ) və təhrikedici (ekskitativ). Çox gözəl bir şəxsiyyətə 
və elmə sahib olan bir xanım tanıyıram. O, rənglərlə əlaqəli elmi nəzə-
riyyəni öz gəlir mənbəyi halına gətirib və bu onun gözəllik haqqında 
görüşünü inkişafdan qoyur. Şəxsən mən, mövzunun maddi tərəfini gör-
məkdən çox, onun haqqındakı fikirləri eşitməyi üstün tuturam. Doğru-
dan da, sırf qəlb və zehnlə əlaqəli olan şeylər var. Onların sahib oldu-
ğu gözəllik və cazibə tamamilə maddiləşdirmə içərisində itib batmış-
dır.  
Umapati “Qəlbin aydınlanması” fəslində “bədən qəlblə vəhdət-
də yaşayır; demək ki, cisimləşmiş qəlb xalis düşüncə ilə vəhdətdə yaşa-
yır”, – deyir.  
Bu spirituallığın ən yüksək və ən gözəl formasıdır. Bu ilahi əsasa 
yalnızca bəsirət yolunu sədaqətlə izləyənlər, göz və qəlb arasındakı 
qaranlığı körpü ilə birləşdirən, işığı axtaranlar nail ola bilərlər. Zira, 
bu işıqsız heç bir görmə mümkün deyil. Lakin bütün qarşında olanlar-
da mövcud olan və adi spirituallıq adlandıra biləcəyimiz şey də var. 
İçimizdəki işığı kəşf etmək üçün dövrlərin praktiki ruhuna güzəştə get-
məkdən qorxmamalıyıq. Səbr və fədakarlığa yol göstərməyəndə, bəsi-
rət yolu fərdi müəyyən müddət təcrid edir, lakin nəticədə onun sufidəki 
kimi, insanlıqla Tanrının vəhdətini tamamlamasına səbəb olur. 
O zaman ona aydın olacaq ki, hansısa bir əvəz gözləmədən ver-
mək günəşin, havanın və dağ çaylarının hədiyyəsini qəbul etmək qədər 
təbiidir. Həqiqətən də, biz din şüura sahib olmadan dindar ola bilərik; 
dinilik olmadan dindar ola bilərik. Toronun dediyi kimi, qəlb sərmayə-
mizi insanlığın fitri yaxşılığına qoymaq, batan üzgüçünü xilas edərək 
yolumuza davam etmək (lazımdır). Bu, bizə bəsirət yolunu göstərən və 
yaxud da daha böyük bir mükafat olan və dünyadakı hər hansı bir şe-
yin verəcəyindən daha çox dözümlülük verən, öz gizli sirlərindən bir 
və ya daha çoxunu aydınlanma dərəcəmizə görə önümüzə qoyan adi 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 116 –  
praktiki spirituallıqdır. Bu, öz daxilimizdə əldə etdiyimiz harmoniya, 
sağlamlıqla hiss etdiyimiz məmnuniyyət, dözümlülük verən təsir, bütün 
nəcib və təmənnasız hərəkətləri meydana gətirən bilik və güc, zəfərlə-
rimizin nəticəsindəki yeganə mükafat və məğlubiyyətimizdəki tək təsəl-
lidir. 
Üstəlik, öz içində harmoniyaya nail olanlar üçün məğlubiyyət 
adında bir şey yoxdur. Ən nəcib fitri daxili mənliyi doğuran fədakarlı-
ğı sevməyə davam edənlər üçün ümidsizlik adında bir şey yoxdur. Qəlb 
idealının potensialına sərmayə qoyanlar üçün müvəffəqiyyətsizlik 
adında bir şey yoxdur. Fərqi yoxdur, nə qədər təvazökar və donuq, ye-
rin maddi şeyləri baxımından nə qədər kasıb və ya varlı olursa olsun, 
ruhla idarə olunan insanlar tarixin dahiləri arasında sayılmamaları 
mümkün olsa da, insanlığın həqiqi qəhrəmanları, Ruh Dünyasının təm-
silçiləridir. 
 
 
Gerçəkliyin mistisizmi 
 
Təcrübə bilikdir; lakin bilik təkcə maddi bir resurs kimi axtarı-
landa, hər vaxt dəyərli və faydalı bir şey olmur. Təcrübə müdriklikdir; 
lakin müdriklik uzaqgörənlikdən məhrum olanlarda mövcud olanda, 
hər vaxt güc ifadə etmir. Təcrübə tolerantlıqdır; lakin tolerantlığa la-
qeydlik səbəb olanda o heç zərrə qədər də fəzilət deyil. Təcrübə daha 
çox arsızlığa xidmət etsə, laqeydlik dərəcəsində tolerantlığa səbəb olsa 
və qorxaqlıq yaratsa da, onun içində biliyin, uzaqgörənliyin və gücün 
toxumları var.  
Kimsə, əlbəttə, bizim nə bildiyimizi özümüzdən daha yaxşı bilir. 
Kimsə bizim nədən iztirab çəkdiyimizi özümüzdən daha yaxşı dərk 
edir. Düşüncə həyatın qəlibinə girəndə dünyanın düşüncəsində qərq 
olur; bir öndərin çıxdığı pillələr ən sonda bir millətin əsas yoluna, şos-
sesinə çevrilir; bir fərdin qəhrəmanlığı bir irqin qət etdiyi yola, cığıra 
çevrilir. İstər kollektiv, istərsə də başqa formada olsun, hər bir insan 
hərəkəti yaradıcı və ya dağıdıcı bir güc imkanına malikdir. Biz işimizi 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 117 –  
qurtarırıq, lakin biz işimizin həqiqətən harada, nə vaxt qurtardığını 
bilmirik, bilə bilmirik. Ola bilər ki, o hətta heç vaxt qurtarmasın. Ax-
maqlıqların işıq saçan səmimiyyəti sayəsində illüziyaların ilğımı, ger-
çəkliyin işıqlanmamış labirintləri, bizli və ya bizsiz, özünü və öz mura-
dını əbədiləşdirməyə davam edir. Düzdür, biz çox vaxt onun vasitəsilə 
soyuq, məhsul verməyən zirvələrə qaldırılırıq və yaxud qorxu kamera-
sına aparılırıq. Elə bu səbəbdəndir ki, qorxaqlıq çox vaxt hakim möv-
qeyə yüksəlir, laqeydlik dərəcəsində olan tolerantlıq çox vaxt əxlaqi 
çökmənin xəbər vericisi olur.  
Təcrübənin çoxşaxəli olması, əlbəttə ki, həyatı zənginləşdirir; la-
kin meyar ruhun daha ali ehtiyaclarından məqsədli şəkildə qopardı-
landa, şüurlu formada həyatın mükafatını arayanların həyat tərəfindən 
mükafatlandırılması həyatın vədi ilə nadir hallarda uyğun gəlir. Məq-
sədlərimiz reallaşsa da, ümidlərimiz boşa çıxsa da, biz məlum olma-
yan imkanların məsafələrində təcrübənin bizə göstərdiyi reallıqların 
hüdudları xaricindəki bir şeyə çatmaq üçün səylərimizi davam etdiri-
rik. Bəs ruhun geniş üfqü olmadan və üfqü görməyə bir göz olmadan 
həyat nədir? Biz özünüdərkin lunatikliyindən, sevgi, təminat və sülhün 
həyat verən içkisindən ayılan zaman, həyatın bizə ilğımın cazibəsi ilə 
və reallığın qatı donuqluğu ilə verdiyi əsrarəngizlik imkanı olmadan 
həyat nədir?  
Lakin müasir dövrdə biz azad və sərbəst olmağımızla öyünürük; 
biz daxilimizdəki işığın arxasınca getmək hüququ ilə fəxr edirik, hansı 
ki, bu işıq yüksək dərəcədə təkamül keçirmiş cəmiyyətin təzyiqləri al-
tında bizi nadir hallarda “mən”in xaricinə yönəldir. Və biz onu xoş-
bəxtlik arayışı hesab edirik. Hansı ki, biz bu xoşbəxtlik arayışında hə-
qiqətən də, təcrübənin kiçik daxili həyəcanları və ürək ağrıları vasitə-
silə illüziyaları bir-bir məhv edirik.  
Biz belə bir yolun daha böyük bir azadlığa və daha sağlam bir 
şüura xidmət edib etmədiyini özümüzdən soruşmağa nadir hallarda 
son veririk. Biz həmçinin çox vaxt unuduruq ki, “Mən” kultunda ənə-
nəvi olmayan sitayiş özü daha sərt və qatı bir ənənəviliyə çevrilir. Bu, 
faktiki olaraq seçilmişin ənənəviliyidir – ali ənənəvilik.  
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 118 –  
Deməli, həyat vurma cədvəli kimi asan bir şey olsaydı, onun bü-
tün illüziyalarını məhv etmək onu daha möhkəm və daha etibarlı bir 
fundament üzərində yenidən formalaşdırmaq və yenidən qurmaq üçün 
yeganə çıxış yolu olardı. Əlbəttə ki, biz hər şeydən əvvəl reallıqlara 
baxmalıyıq – amansızlıqların kökündə dayanan, acı reallıqlar. Amma 
həyatdakı ən aydın faktlar ipə sapa yatan və yaxud elastik deyilmi? 
Yalın və məhdud reallıq qədər bütün ruhi, mənəvi, sosial və ya fiziki 
əlaqələrdən məhrum edilən başqa bir şey varmı? Təcrid olunmuş mad-
di bir fakt kimi elə bir şey varmı ki, sən onu sanki yolunun üstündəki 
bir banan qabığı kimi götürüb bir kənara ata biləsən? Nəyə görə, hətta 
varlıqların ən çox degenerasiyaya uğramışı da sosial və mənəvi im-
kanlar silsiləsində canlı bir halqadır?  
Həqiqətən də, hər bir reallıq öz-özlüyündə əsrarəngiz inkişafın 
və çürümənin əbədi bir mənbəyidir. Hətta ilahiyyatçı da elm adamı ki-
mi səbəblilik nəzəriyyəsini və təbii qanunların sürəkliliyini qəbul edir. 
Bu mənada, nə xeyir, nə də şər qatı bir gerçək yox, ipə sapa yatan bir 
fenomendir. Və hər bir fərdi təzahür, hər bir əldəki fakt özündən əvvəl 
və sonra gələn minlərlə, milyonlarla öz növündən olan şeylərlə əlaqə-
lidir. Məsələn, peşmanlıq heç vaxt səhv bir hərəkəti kompensasiya edə 
bilmir. Onu ancaq mürəkkəbləşdirir. Ona görə də, səhv hərəkətə son 
verilsə də, akt özü müvəqqəti və ya əbədi olaraq davam edir və yazıl-
mamış sosial qanunun bir hissəsinə çevrilir. Həmçinin, ola bilər ki, bir 
fərddə formalaşan müəyyən bir şüurun kökləri artıq mövcud olmayan 
bir nəsildə olar və ya ola bilər ki, bu şüur hələ dünyaya gəlməyən nə-
sillərə öz toxumlarını aparır. Biz hal-hazırkı vaxtda yaşadığımıza gö-
rə, ancaq vəziyyətlər silsiləsindəki halqanı görürük və tez-tez səbəblər-
lə nəticələri bir-birinə qarışdırırıq. Buna baxmayaraq, biz özümüzü elə 
göstəririk ki, guya daxilimizdəki çaşqınlığı aydınlaşdırmaq qabiliyyə-
tindəyik.  
Köməyimizə psixologiyanı çağırırıq. Lakin müasir mədəni insan 
özünün intellektual və mənəvi quruluşunun əsas təbəqələrinin tədqiqi-
nə hələ bu yaxınlarda başlayıb. Biz psixologiyanın əlifbasını hələ indi 
öyrənirik. Bəs onda nəyə görə qürrələnirik, özümüzü və dünyanı intro-
spektiv ənginliklərlə və ya ölçülüb-biçilmiş, planlaşdırılmış səmimiy-
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 119 –  
yətlə, yaxud həyatın “Mən” üzərindəki təsirlərinin axtarışının və dər-
kinin yüksək səsli səmimi etirafları ilə aldadırıq?  
Ona görə də bu, dövrün hakim intellektual çılğınlıqlarından biri-
dir. Biz təcrübəni ancaq ona görə tədqiq edirik ki, onun bizə necə təsir 
göstərdiyini başa düşək. Biz təcrübədə gizli və çox vaxt da ruhi-mənəvi 
inkişafdan və təkmilləşmədən uzaqda olan amilləri yox, göz qabağında 
olan, konkret və maddi amilləri araşdırırıq.  
Lakin mən iddia etmirəm ki, bu, tamamilə eqoist amillərin təsiri 
ilə baş verir. Əksinə, eqoistlik, əgər varsa, “Mən”in aldadıcı genişlən-
məsinin nəticəsidir və bu da bizim öz əməlimizin bir saxtalığıdır. Bu, 
anormal və süni şəkildə formalaşdırılan fərdiyyətçiliyin, istixana fər-
diyyətçiliyinin nəticəsidir. Bu, öz gülünclüklərindən xüsusi bir həzz du-
yan, öz ağılsız hərəkətlərindən zövq alan, hətta özünün iyrənc şeylərə 
xərçəng xəstəliyi kimi getdikcə artan marağı ilə lovğalanan “Mən”dir. 
Ruh sanki bir klinikaya çevrilir; ağıl isə bir dəlixanaya. Bu, qorxu ka-
merasına aparan təcrübə növüdür. Qərb dünyasının, hətta əsl incəsə-
nətdə belə, özünü biruzə verən, ruhi-mənəvi iflasının səbəbi məhz 
budur.  
Yuxarıda qeyd etdik ki, öz səmimiyyətləri ilə bizi tərkisilah edən, 
təəccüb doğuran etirafları ilə şübhələrimizi azaldan adamlar aldatma 
qabiliyyətinə sahib deyildirlər. Lakin göz çox vaxt dili təkzib edir. Ləz-
zətli səmimiyyət, səthi açıqürəklilik varlıqların ruhuna, yəni gerçəkli-
yin gizli mənbələrinə az nüfuz edir. Misal üçün, aristokrat bir qadın 
sənə desə ki, saçları parikdir onun xarici görünüşü, kosmetikası, kre-
mi, pomadası və geyimi ehtiva etdiyi daha ciddi bir iflasdan sənin nə-
zərini yayındırmaq məqsədilə planlaşdırılmış müflis bir gözəlliyin nü-
mayişi ola bilməzmi? Bu, hərbiçilərin diqqəti yayındırmaq cəhdi de-
dikləri şey ola bilməzmi?  
Əlbəttə ki, əgər gücümüz çatsa, biz dünyaya imkan verə bilmərik 
ki, az çox nüfuz etmək üçün bizim ruhumuzda gəzinsin. Bizim “kimsə-
siz ərazi”miz ikiüzlülüyün tikanlı məftilləri ilə əhatə olunub. Biz tez-tez 
bir ehtirasda, bir riyakarlıqda, bir ədəbazlıqda və yaxud da bir mistik 
əhval-ruhiyyədə sığınacaq tapırıq. Bəzi heyvanlar kimi biz, özümüzü 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 120 –  
müdafiə məqamında mühitimizin rənginə bürünürük. Və biz çox vaxt 
öz şüurumuzdakı gizli, doğma piqmentlərdən xəbərsiz şəkildə öz eh-
tiras və çılğınlıqlarımızı aqressivcəsinə boyayırıq. Biz olmadığımız ki-
mi olmağa çalışırıq və buna müvəffəq olmayanda əsəbi və məyus olu-
ruq.  
Əhval-ruhiyyə nə qədər keçici xüsusiyyətə sahib olsa da, ruhi-
mənəvi bir əhəmiyyəti var, eyni zamanda maddi bir əhəmiyyətə də ma-
likdir. Onlar sanki, bizim varlığımızın psixologiyasının yaşayış otaqla-
rıdır. Hətta onların konkretlikdən ən uzaq, ən ani və anlaşılmaz olanı 
belə daimilik (əbədilik) potensialına malikdir. O, ətir qoxusu kimi və 
yaxud siqaret tüstüsü kimi bizim təhtəlşüurumuza qarışıb yox olur və 
orada əsrarəngizliyi (distillə qazanında) gizlincə tədricən dəyişir və 
yaxud kristallaşır. O, bizim fani (müvəqqəti) bilik dairəmizdən uzaq 
qaçır. Bizim yüksək zəka qabiliyyətimizin ciddi maraq göstərməsinə 
rəğmən, onun böyümə prosesini aşkar etmək mümkün deyil. Və əhval-
ruhiyyələrin mikroskopu hələ kəşf olunmayıb. Gəlin onda əsrarəngizli-
yin aurasına riayət edək – maddi olmayan, ruhi və mənəvi – hər bir re-
allığın təzahürü və eyni zamanda səmimiyyətin və açıqürəkliliyin kələ-
yi. Bizim psixoloji təhlilimiz bizi biliyin qapısına aparır və biz bu qapı-
dan içəri gözübağlı girməliyik, yoxsa hər şeyi öyrənmə həvəsi ilə yolu-
muza cəsarətlə davam etməliyik. Bax, bu suala hələ də qaneedici ca-
vab verilməyib.  
 
  
Şərq irsi 
 
Şərq yavaş, lakin bir uşaq kimi hərarətlə dəfedilməz füsunkarlığa 
sahib olan bir obyektə doğru hərəkət etməkdədir. Hətta modern düşün-
cə onu tədricən kütlüyün dərinliklərindən çıxararaq zahidanə məmnu-
niyyətlə inkişaf və həyəcan zirvələrinə qaldırmaqdadır. Lakin son mə-
qamda inkişafın onun həyəcanına üstün gəlib gəlməyəcəyi və yaxud da 
həyəcanın gec və ya tez inkişafla birlikdə onu xəyaldan ayıldıb ayılt-
mayacağı hələ bəlli deyil.  
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 121 –  
Bununla belə, bir şey dəqiqdir. Şərq modern elmlə yanaşı gedə 
bilməz. Riyakarlıqla əhatə olunmuş, ənənə ilə doldurulmuş, mücərrəd-
liklərə meyl etdirilmiş, mübaliğəli nitq və düşüncə ilə uyudulmuş Şərq 
zehni, təfsilatın intəhasızlığını elmi görüş sahəsi qədər əhatə edə bil-
məz. Modern ideyaların ona aşılanması müəyyən məqamlarda özünü 
mənfi şəkildə büruzə verə bilər; lakin onun böyüməsinə və inkişafına 
düşmən olan ünsürlər üzdə həmişə görünməsə də, həm zəmanəylə 
ayaqlaşmaq üçün səmimi şəkildə cəhd göstərən liberal mütəfəkkirlərə, 
həm də dar düşüncəli mühafizəkarlara təsir etməsi baxımından əhə-
miyyətlidir.  
Bundan başqa, şərqlilərin psixologiyası mahiyyət etibarilə de-
duktivdir. Bunun onlara dəqiq bir qavrayış verməsi bir həqiqətdir, la-
kin eyni zamanda onların koordinasiya imkanlarını da əllərindən alır. 
Onlar eyni zamanda əqli-elmi xüsusiyyət əldə etməli və özlərini pla-
netimiz haqqında sosioloji və əxlaqi tətbiqləri də olan müəyyən təməl 
həqiqətlərə uyğunlaşdırmalıdırlar. Təkamül, mühafizə və hətta cazibə 
qanunu onların arasında layiqli bir yer tutmayıb. Çünki onlar dünyada 
yaşamırlar. Onlar kainatda yaşayırlar. Dağın arxasında nə olduğunu 
görə bilirlər, lakin gözlərinin önündə nə olduğunu görmürlər. Məhz 
buna görə düşünürəm ki, onlar həyatın çətinliklərinə daha yaxşı dözər-
lər. Yüksək sadəlik məziyyətinə sahib olmaları səbəbilə onlar həyatı 
küll halında görürlər. Lakin eyni zamanda məhz bu səbəbdən baxışları 
iflasa uğrayanda və ya sadəlikləri öz ilahi dayağını itirəndə uzlaşmaz, 
ram olmayan və tamamilə irrasional olurlar. 
Məsələn, onlar dövlət təbəələri olaraq keçmişlərində anarxiya və 
öldürmə ilə xarakterizə olunan əsrləri əhatə edən tabeliliyə malikdir-
lər. Onlar hakimiyyətə kor-koranə tabe olur və yenə ona qarşı kor-ko-
ranə üsyan edirlər. İtaətkarlıqları da, üsyankarlıqları da dindən, bu və 
ya başqa etiqadın təəssübçülüyünün təlqinindən gəlir. Şübhəsiz ki, on-
lar tez-tez müstəbidlərə qarşı çıxıblar, istibdadın özünə isə tək-tük hal-
larda qarşı çıxıblar və yaxud da heç çıxmayıblar. Onlar taxt-tacı görə 
bilirlər, ancaq onun nədən hazırlandığını görə bilmirlər.  
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 122 –  
Digər tərəfdən, onların büsbütün və birdəfəlik öz ruhi mirasları-
nı itirmələri çox nadir hallardadır. Və nə vaxt ki, dini bir dəyişiklik və 
ya siyasi bir dağıdılma dövründə onu tapırlar, onda o, tezliklə yenidən 
həyati və canlandırıcı bir gücə çevrilir. Bu, keçmişin həqiqətidir. Lakin 
görəsən onlar indi onu həmişəlik itirmə təhlükəsi ilə üz-üzədirlərmi? 
Mən qeyd etdim ki, Şərq zehni hal-hazırdakı vəziyyətində elmi baxışı 
əhatə edə bilməz. Şərqlilər isə bütün cazibəsinə və səadət vədlərinə 
baxmayaraq elmi yalnız uzaq maddi məqsədləri aşkara çıxaran bir 
projektor kimi görə bilər. Onlar eyni zamanda bu məqsədə çatma təla-
şı içərisində həqiqətdən ibarət olan işıq nöqtələrinin ilk yayılışının 
minlərcə düşüşünü görməyə başlayırlar. Görəsən, insanlar mübarizə 
aparma iradəsinə və iradəni qoruma gücünə sahibdirlərmi? 
Mən şərqlilərin buna sahib olub-olmadıqları mövzusunda tərəd-
düd içindəyəm. Mən, eyni zamanda, qərblilərin də gücə sahib olmaları 
ilə birlikdə bu gücün inkişaf əvəzinə dağıdıcılıq alətinə çevrildiyini, 
onu görmə müdrikliyinə malik olub olmayacaqları mövzusunda da tə-
rəddüdlüyəm. Hətta Sivilizasiyanın tükənməz enerji mənbəyindən qida-
lanan robotlar kimi də şərqlilərin və qərblilərin təhlükəsiz bir şəkildə 
izinə düşəcəkləri bir yol vardır. Bu yol elə bir yoldur ki, bir qrup insa-
nı kütləşmənin təhlükəli təsirlərindən, başqa bir qrup insanı isə aşın-
manın daha xətərli təsirlərindən qoruyacaq. Çünki tənbəllik və enerji-
lilik ziyankarlığın iki qütbüdür. Necə ki, bir alətin istifadə edilməməsi 
zərərlidir, eləcə də sui-istifadə edilən alət də cürbəcür zərərlərin müj-
dəçisidir. 
Lakin bədbəxt hadisə riskinin minimuma endirildiyi və ya bir sı-
ğorta şirkəti tərəfindən qarşılandığı hal-hazırkı Qərb dünyasında kim 
öz məqsədinə çatmaq üçün ağıllı, rasional bir addım atar ki? Bircə 
mənzərədən zövq almaq, həyatın asudə vaxtlarından daha yaxşı həzz 
almaq və heç olmazsa yolda kömək istəyən gənc səyyahı eşitmək üçün 
bunu edə bilərlər. Həqiqətən də elm Faustdakı buynuzlu centlmen kimi 
hər gün qarşımızda yeni bir şirnikləndirmə ilə çıxanda bunu kim edər 
ki? 
Hətta Şərq heyrətləndirici və ovsunlayıcı olaraq dursa belə! 
Əgər o bacarsaydı geriyə qayıdardı. O, qaçmağa məcbur olmasaydı, 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 123 –  
sonuna qədər izləyərdi. Lakin o, hətta əlifba kitabından başlasa da, is-
tiqaməti oxumağı və bu mövzuda tələsməməyi öyrənməyəcək. Bununla 
belə, əgər o, son məqamda elmin detallarına yiyələnməkdə və ya onun 
təsəvvürünün ucsuz-bucaqsız görüş sahəsini qavramada, yaxud da in-
kişaf mexanizminin praktiki istifadəsində müvəffəqiyyətsizliyə düçar 
olarsa, onda onun bu müvəffəqiyyətsizliyinə çarəsiz səriştəsizlik və ya 
degenerasiyanın bir əlaməti kimi alçaldıcı nəzərlə baxmaq lazım deyil. 
Onun müvəffəqiyyətsizliyi ondakı fitri bir şeyin qalibiyyətidir. Bu fitri 
şey, zamanın maddi cazibələrinə güzəştə getsə də, onun insan robotu-
na çevrilməsinin qarşısını alır. Bu müvəffəqiyyətsizlikdən fayda əldə 
etsələr Qərb xalqları üçün bir dərsdir.  
Mən şərqli zehninin ənənələrlə doldurulduğunu vurğuladım. La-
kin, qərbli zehni də nə qədər modern, nə qədər üsyankar olsa da, bü-
tövlükdə bundan azad deyil. Bu ola da bilməz, ya da olmamalıdır. Fak-
tiki olaraq hər bir xalq tarixinə işıq saçan və həyatını zənginləşdirən 
ənənələrə malikdir. Mədəniyyət çiçəyi ənənədən törəyir. Xarakterin in-
kişafı, xalqın adət və davranışları başlıca olaraq ondan asılıdır. Bu-
nunla belə şərqlilər və qərblilər arasında belə bir fərq var: birincilər 
öz ənənələrinin toxumlama, alaq basma və torpağı sərf edib qurtarma 
həddinə qədər böyüməsinə icazə verdikləri halda, sonuncular nadir 
hallarda öz inkişaflarına etinasızlıq göstəriblər. Başqa sözlə, Şərq 
xalqları öz ənənələrinə əsrlər boyunca batareyasını heç bir azaltma və 
ya yoxlama təşəbbüsü göstərmədən yığmasına icazə verdikləri halda, 
Qərb xalqları yeni ənənələrin əldə edilməsində və ya yaradılması pro-
sesində nəyin daha çox və nəyin daha az zəif olduğu mövzusundan im-
tina etmədə nadirən tərəddüd ediblər. Bu aradan qaldırma və ələkdən 
keçirmə prosesindən xeyir götürsələr şərqlilər üçün bir dərsdir.  
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 124 –  
 
 
 
“Ağ yol və səhra”  
kitabından 
 
 
Yaxın Şərq qadını 
 
Nyu-York, 1930 
 
Bu gün Yaxın Şərqin qadını hərəmxana qapalılığından çıxaraq 
məktəbə, açıq forumlara, rəqs meydançalarına, hətta biznes dünyasına 
belə qatılmaqdadır. Sosial və intellektual həyatdakı dəyişikliklər hər 
yerdə müşahidə olunur. Türkiyədən Ərəbistana, Misirdən Əfqanıstana 
qədər. Bu Avropa, Qərb üçün də təsirsiz deyildir. Bu gün şərq qadınla-
rı Avropadakı qurultayların işində iştirak edir, Qərb qadınları Şərqi 
gəzərək şüar və çağırışlarını yayırlar və hər iki məkanda onlar bir 
araya gələrək öz fikirlərini və qayğılarını bölüşürlər. Qadının əsrlər 
boyu kişilər tərəfindən formalaşdırılan və saxlanılan statusu dəyişdi-
rilməlidir. 
Lakin Yaxın Şərqdə bu dəyişikliklərin sürəti necədir? Türkiyədə 
Qərb sürəti, Misirdə davamlı uğurlar, Suriyada qətiyyətli polemikalar, 
Ərəbistanda, İranda və Əfqanıstanda ənənəvi ehtiyatlılıq müasirlik 
ambisiyaları ilə çulğalaşmışdır. Hər yerdə ənənəvi olanla qeyri-ənənə-
vi qol-qola addımlamaqdadır. 
Keçən ilin iyununda Dəməşqdə baş tutan Qadın Kongresində 
adını çəkdiyim bütün ölkələrdən nümayəndələr vardı. Və natiqlərin is-
tifadə etdiyi dillərin heç də hamısı Asiya dillərinə aid deyildi. Avropa 
beynəlxalq qadın təşkilatının təmsilçisi fransız dilində danışdı; İranın 
nümayəndəsi öz nitqini ingiliscə söylədi, türk nümayəndəliyinin başçısı 
isə Dəməşqdəki parlaq çıxışını səlis ərəb dilində etdi. Buradan belə bir 
nəticəyə gələ bilərik ki, dilin seçimi müzakirə olunan məsələnin həyati 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 125 –  
əhəmiyyətindən asılıdır; ərəb dilinin vasitəsi ilə və bu gün bu mədəniy-
yətlərdə əhəmiyyət kəsb etməyə başlayan ingilis, fransız dillərinin kö-
məyi ilə qadın hərəkatının başlıca ideyaları bütün Yaxın Şərqə yayıla-
caqdır. 
Bu ideyalar, Konqresin Prezidentinin söylədiyi kimi, üçdür: mo-
noqamiya, qızın öz ərini seçmək hüququ və əsarətin ləğvi. Bu isə o de-
məkdir ki, poliqamiya, çadra və hərəmxanalar keçmişdə qalmalıdır. 
Bunlar artıq Türkiyədə keçmişə qovuşmuşlar. Qadın hərəkatı 
Şərqin ən modern ölkəsində artıq özünün inkişafının birinci mərhələsi-
ni arxada qoymuşdur. Bu proses Sultan Əbdül Həmid dövrünün so-
nunda başladı və ağır-ağır Mustafa Kamalın adı ilə möhürlənmiş nöq-
təyə doğru inkişaf etdi. Bu andan etibarən ölkə sürətlə müasir iqtisadi 
və sosial eksperimentlər silsiləsini keçdi. Dəyişən həyatın sürəti idi, 
ruhu yox. 1912-ci ildə mən Konstantinopolun küçələrindən birində bir 
qadının kütlə içində qızğın çıxışının şahidi oldum. Bu, çadrasını atan 
ilk qadın idi. Çıxışının sonunda o, çadrasını azadlıq bayrağı kimi yel-
ləməyə başladı. Bir çox qadınlar onun nümunəsinə uydular və tezliklə 
bu, adi bir hala çevrildi. 
Demək olmaz ki, Mustafa Kamal türk qadınının azadlığının mü-
əllifidir. O, bu hərəkatın rəsmi müdafiəçisi və aparıcısıdır. Onun bu 
prosesdəki rolu və əziyyətini müəyyənləşdirmək çətin deyil. Konstanti-
nopoldakı (indiki İstanbul) qızlar üçün amerikan məktəbi hələ də müa-
sir təhsilin başlıca agentlərindəndir; Pyer Lotinin “Məyus”undan dik-
tatorun azadlığına qədər uzanan yol Avropa eksperimentlərinin işıq-
ları və kölgələri ilə sınanmışdır. 
Lakin istək hələ hər şey demək deyildir. Hərəmxanaların letargik 
xanımları təkcə məktəbə getməli deyillər, onlar həm də işləməlidirlər. 
Az ya çox dərəcədə onlar öz talelərinin sahibələrinə çevrilməlidirlər. 
Pul qazanmalı, özünə ər tapmalı, evlə bağlı qayğılarını həll etməlidir-
lər. Azadlığı baş ağrısız əldə etmək olmur. 
Müasir türk qızına azadlığının ilk mərhələsində bu hisslər necə 
də tanışdır. O hələ öz sübhünün şəfəqlərinə bürünmüşdür; diktatorun 
iradəsi ilə ürəklənmiş və çıxan qərarlarla həvəslənmişdir, o başılovlu 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 126 –  
irəliyə atılır. Respublikanın jurnalistləri onun peyğəmbərləridir. Mol-
laların ehkamları təbliğatçıların ehkamları ilə əvəz olunmuşdur. Bu 
yolda onu əyləndirmək üçün oyun meydançaları da nəzərdə tutulmuş-
dur. Ruhunu yüksəkdə saxlamaq üçün rəqs meydançaları və gözəllik 
yarışları mövcuddur. Bundan başqa, şərab içə-içə, siqaretini ağır-ağır 
tüstülədərək kişi dünyasını müşahidə etməyə və ya kişi dünyasından 
müşahidə olunmağa imkan verən kafelər də vardır. Hələ parikmaxer-
lər! Dünən görünməyən zülflər barədə ancaq şeirlərdən oxuya bildik-
ləri halda, bu gün onları qulac-qulac kəsərək zibil yeşiklərinə tapşırır-
lar. Roman üçün əla materialdır. 
Dünən hərəmxana hücrəsində Pyer Lotini oxuyan qız bu gün 
Taksim parkının skamyasında Bernard Şounu və Bertran Rasseli müta-
liə edir. Zəhər hansıdır, dərman hansı? Cəsarətlə deyə bilərəm ki, bir 
ağıllı adam bu gün bu suala cavab vermək iqtidarında deyil. Bizi ifrat 
romantizmə həvəsləndirən müasir peyğəmbərlər eyni müvəffəqiyyətlə 
bizi acınacaqlı keçmişə də sürükləyə bilərlər.  
Hər bir halda bu gün üzünü və ağlını niqabdan azad etmiş türk 
qadını Avropa geyimində gözəllik müsabiqəsi münsifinin qarşısında 
durmaqdan çəkinmir. Türk dərgisinin redaktoru isə teatr administrato-
runun soyuqqanlılığı ilə bu qızın şəkillərini öz səhifələrində yerləşdirir 
ki, onun oxucuları da öz seçimlərini etmək imkanı qazansınlar. Qul ba-
zarından gözəllik yarışmasına! Hər halda yenilik də adlandırmaq ol-
maz bunu. Lakin ən azı bu, kişi mentallığında bir inkişafdır. Bir az əv-
vəl at sürüsünü nəzərdən keçirən təki qulları tədqiq edən türk kişisi bu 
gün yarı-çılpaq gözəllikdən kifayət qədər uzaqlıqda durmalı, gözünü 
və ağlını qəzetdə, yaxud ekranda gördüklərinə tapşıraraq elə bununla 
da kifayətlənməlidir. Lakin bu gün Türkiyədə daha ciddi məzmunlu ya-
rışlar da keçirilir və hətta çap maşınının arxasında olan türk qızı belə 
öz amerikalı bacılarına çatmağa can atır. 
Lakin digər tərəfdən bu qızın Yaxın Şərqin digər hissələrindəki 
müsəlman bacıları heç də onun bu sürətilə ayaqlaşmırlar. Onlar üçün 
bu, mümkünsüzdür, necə ki, Mustafa Kamal Əfqanıstanın mollaları 
üçün əlçatmaz şəxsiyyətdir. Faktiki olaraq özünün ultra inqilabi ruhu-
na görə Türkiyədəki qadın hərəkatı Türkiyə sərhədlərindən kənarda 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 127 –  
çox kiçik təsirə malikdir. Bu cür inqilabi ruh heç nəyə baxmayaraq is-
lam dini ilə bir o qədər dərindən bağlı olmayan türkə uyğun gəlsə də, 
islamın güclü olduğu İran və Ərəbistana rahat şəkildə daxil ola bil-
məz, Qahirə və Dəməşq kimi islam mərkəzlərində alqışlarla qarşılana 
bilməz.  
Beləliklə, öz-özlüyündə bu hərəkat təcridə məhkumdur. Lakin 
müəyyən manevr imkanları da vardı. İstər digər Şərq ölkələrində qa-
dın hərəkatlarının radikallaşaraq güclənməsi və ənənəvi maneələri aş-
ması məqamında, istərsə də reaksiya dönəmində türk qadınının bir-iki 
addım geriləyərək özünün az inkişaf etmiş şərqli bacıları ilə görüşmək 
şansını yaxalamasında. Sonuncudan, mənim fikrimcə, daha çox bəhrə-
lənmək olardı. Sıçramaq sürünmək qədər təhlükəlidir. Lakin, məsələn, 
evdə birinci mərtəbədən ikinci mərtəbəyə qalxmaq o qədər də təhlükəli 
deyil, nəinki hərəmxanadan rəqs meydançasına, yaxud biznes dünyası-
na sıçramaq... Jurnalist qadın gözəl rəqqas da ola bilər, yaxşı arvad 
da olmağı bacarar; lakin o, onunla eyni bir yeni iqtisadi şəraitdə özü-
nü itirmiş minlərlə bacılarına kömək edə bilməz. Lakin hətta jurnalist 
qadın belə çevrilişlər və fırtınalar zamanında başını itirə bilər.  
Həqiqətən, respublikanın qərs meydançası yaman sürüşkəndir. 
Misirdə rəqs meydançaları müsəlman qızlar üçün hələ bağlıdır 
və yaxın zamanlarda açılması da gözlənilmir. Sürüşkən döşəmənin 
əvəzinə o hələ tikanlı cığırlarda yeriyir. Tikanlar və çətinliklər isə Av-
ropadan gəlmir. Qahirədəki əl-Əzhər Universiteti cürbəcür əcaib bit-
kilər yetişdirən istixanadır və milləti istənilən növ tikanlı hasarlarla 
təchiz etmək iqtidarındadır. 
 Əl-Əzhərin professorları dünyadakı başqa həmkarlarından da-
ha sərt və daha mühafizəkardırlar və Avropadan gələn hər hansı bir 
yeniliyə qarşı Quranı qoymaqdan başqa yol bilmirlər. Məsələn, bu ya-
xınlarda gənc islahatçılarla bu professorların şlyapa ilə bağlı qızğın 
mübahisəsi çıxmışdı. Bu professorlardan biri bir kitab yazaraq orada 
sübut etdi ki, şlyapa mömin müsəlman üçün uyğun bir şey deyil və Qu-
randa buna icazə yoxdur. Yeri gəlmişkən, deyə bilərəm ki, cənubi Ərə-
bistanın o yerlərində daha çox günəşdən qorunmaq lazım gəlir. Və or-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 128 –  
dakı ərəblər, əl-Əzhərin oxumuş şeyxlərindən az dindar deyillər. Çöldə 
işləyən bu kişi və qadınlar şlyapanı faydalı sayırlar; samandan özləri 
düzəltdikləri enli şlyapalar geyirlər. 
Mübahisəyə gəldikdə isə, bu ağır əmmaməli müsəlman profes-
sorlarını özlərindən çıxarmaq o qədər də çətin deyil. Müasir misirlilər 
içərisində Qasım Amin adlı çox görkəmli yazarlardan birisi, özü də 
bilmədən bir zaman onların hamısını özündən çıxartmağa nail oldu. 
Onun “Qadın azadlığı” adlı bir kitabına qarşı onlarla kitab yazıldı. 
Hər iki tərəf də Qurana istinad edirdi. “Qadının yerini peyğəmbər 
göstərmişdir”, – deyirdilər professorlar. Qasım Amin isə yazırdı: 
“Peyğəmbər qadının əsarətdə və acınacaqlı qulluqda olduğunu gördü 
və onu zamanın imkan verdiyi mövqeyə qaldıraraq məhz Quran vasitə-
si ilə onun üzünə inkişaf və azadlıq yolunu açdı. Biz peyğəmbərin işini 
davam etdiririk.” Özü qazi olan bu islahatçını Quranı səhv anlamaq 
və yanlış şərh etməkdə heç kim günahlandıra bilməzdi. 
Bu, qırx il əvvəl olmuşdu. O zaman ki, Türkiyədə qadın azadlığı 
barədə fikirlər nadir hallarda səsləndirilərdi. Və deməli Qasım Amin 
təkcə Misirdə deyil, bütün islam aləmində tək idi və bu gün onun ölü-
mündən əlli il sonra da o, milli hərəkatın yolunu işıqlandırmaqdadır 
və onun çoxlu davamçıları arasında hətta əl-Əzhər Universitetinin tə-
ləbələri də vardır.  
Lakin onun prinsiplərinin bu gün ən görkəmli ifadəçisi hörmətli 
və qüdrətli bir qadındır; mərhum milli lider Saad Zaqlolun xanımı. 
Britaniya hökuməti onun ərini 1922-ci ilə sürgün edərkən ondan so-
ruşdular ki, ərini müşayiət etmək istəmirmi? O “Yox,” demişdi, “bur-
da qalıb onun işini davam etdirəcəm.” Qasım Aminin digər nüfuzlu ar-
dıcılı, eynən Zaqlolun dul xanımı kimi çadrasını atmış qadın, siyasətlə 
fəal məşğul olan ictimai lider və gözəl təşkilatçı Huda Şiravidir. Huda 
xanım da Avropada tanınan Şərq qadınlarındandır. O tez-tez Avropa-
da olur, bir konqresdən digərinə keçərək öz ölkəsinin və cinsinin hü-
quqlarının müdafiəsinə çalışır.  
Qasım Amin də bu və ya digər şəkildə ictimaiyyət tərəfindən ta-
nınmağa, qəbul olunmağa başlamışdır. Misir Universitetində, bu ya-
xınlarda, böyük islahatçının ideyalarından ilhamlanaraq əsər yazmış 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 129 –  
bir qadın yazıçı mükafatlandırılmışdır; Misir heykəltəraşı Muxtara hö-
kumət tərəfindən Misirin abidəsini yaratmaq sifarişi verildikdə isə o 
bu əsəri qadın azadlığı ideyaları əsasında hazırlamağı qət etdi. Əslin-
də onun əsəri Qasım Aminə həsr olunmuşdu; mərmərdən düzəldilmiş, 
ayaq üstə dayanan çadrasız qadın Millət Anasını təcəssüm etdirir. 
Bütün bunlar yazılı söz vasitəsi ilə digər ərəbdilli ölkələrə də tə-
sir edir. Bu gün Qahirədə xristian və müsəlman qadınlarının redaktor-
luğu ilə qadın hərəkatına həsr olunmuş bir sıra jurnallar çıxır. Lakin 
yazarlar arasında ən çox fərqlənəni livanlı xristian Mari Ziadidir ki, 
onun evi hər iki cinsdən və ən müxtəlif dinlərdən olan intellektuallar 
üçün maqnit rolunu oynayır. Bu baxımdan mənim Yaxın Şərqdə tanıdı-
ğım yeganə evdir onun evi. Ziadi xanım Maiy ləqəbi altında əsərlər ya-
zır və sürətlə qadın hərəkatının liderlərindən birinə çevrilməkdədir, 
təkcə Misirdə yox, ərəbcə mütaliə olunan hər yerdə. 
Suriya çoxlu qüvvələrin təsiri altındadır. Ordakı müsəlman qa-
dınlar köhnə ənənələrə qarşı çıxsalar da, hələlik görünür ki, daha ra-
dikal addımlara hazır deyillər. Çadrasını cıraraq onu azadlıq bayrağı 
kimi yelləyən türk qadınının qəhrəmanlığı onda yoxdur; və son qırx il-
də bir çox Misir ailələrinə əcnəbi mürəbbiyələr və müəllimələr tutaraq 
öz qızlarına evdə təhsil verməyə imkan verən iqtisadi şərait də burda 
yoxdur. 
Bundan başqa Suriyada geniş yayılmış fransız modası, daha 
doğrusu Paris bulvarlarının ənlik kirşanlı modası burdakı ictimai qıcı-
ğı elə səviyyəyə çatdırmışdır ki, hətta gənclər belə narazılıqlarını və 
qəzəblərini bildirirlər. Axı, gəzməyə, ya bazarlığa çıxarkən baş örtüyü-
nü əminlik üçün taxmış, lakin eyni zamanda onların çılpaq qollarını və 
ayaqlarını aşkarlayan fransız geyimli qadınlar onların bacıları və 
gənc xanımlarıdır. Təbii ki, bu, eybəcərlikdir və dözülməzdir. Lakin ki-
şilərin qıcığı və narazılıqları daha kobud və kriminal formalarda aş-
karlanır. Paris geyimlərində görünən müsəlman qadınları küçələrdə 
nitrat turşusu ilə hücumlara məruz qalırlar. Və yanan təkcə onların 
ipək və sətin paltarları olmur. Onlardan bəzilərinin üzləri yandı-
rılmışdır. Daha bir hadisə Dəməşqdə baş vermişdir. Beyrutdan daha 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 130 –  
mühafizəkar olan bu şəhərdə məşhur ailələrdən birinin qızı müasir ge-
yimdə və çadrasız şəkildə bazardan keçərkən fanat bir şeyx tərəfindən 
üzünə şapalaq ilişdirilmişdir. Bu iki nümunə primitiv kişi üstünlüyü id-
diasına əsaslanır və üzdən baxdıqda təsirli görünür. Bu yolla onlar 
ekstravaqant üslubu əngəlləmiş olurlar. Lakin üzdəkinin o tərəfində, 
qadının nəfsinin dərinliklərində onlar yuxulayan qüvvəni oyatmış olur-
lar. Və həqiqətən Suriya qadını üzdə nümayiş etdirdiyindən daha bö-
yük müqavimət sərgiləməyə qadirdir və mən inanıram ki, yaxın gələ-
cəkdə hamı bunun şahidi olacaqdır. İctimai protest əvəzinə onlar bu 
gün təşkilatlanma ilə məşğuldurlar. Və Qadın Konqresinin tarixdə bi-
rinci dəfə olaraq Şərqin bu qədim şəhərində baş tutması da fanat şeyx-
lərə layiqli cavabdır. 
Suriya, Fələstin və İraqdakı hərəkatın mahiyyətli özəlliklərindən 
biri də odur ki, ən müxtəlif əqidəli qadınlar, müsəlmanlar, xristianlar, 
druzlar əl-ələ çalışırlar; və onlar razıdırlar ki, təbliğat ən müdrik siya-
sət deyil və təşkilatlanma ilə də kifayətlənmək olmaz. Onlar təhsilin 
Paris modasından daha populyar olması əminliyindədirlər. İyirmi il 
əvvəl Şərqin ən böyük dörd şəhərinin müxtəlif məktəblərində otuz-qırx 
qız şagird güclə tapmaq olardı; lakin bu gün təkcə Beyrutda, təhsil 
nazirinin məni məlumatlandırdığı kimi, minə yaxın qız təhsil alır.  
Yaxın Şərqin aparıcı təhsil mərkəzi olan Beyrutda bu gün bu öl-
çüdə olan şəhərlərlə müqayisədə daha çox əcnəbi və milli məktəb və 
kollec vardır. Lakin Dünya müharibəsinə qədər burdakı qız məktəbləri 
əsas etibarı ilə əcnəbi və missioner xarakterli məktəblər idilər. Buna 
görədir ki, müsəlmanlar öz qızlarını bu məktəblərə göndərməkdən im-
tina edirdilər.  
Lakin müharibə zamanı bütün əcnəbi məktəblər bağlananda, su-
riyalı qadın Mari Qəssab əvvəllər özünün təhsil aldığı ingilis missiya-
sının binasında milli məktəb açmağa müvəffəq oldu. Bu məktəb elə 
uğurlu oldu ki, bir neçə il ərzində onun şagirdlərinin sayı iyirmidən üç 
yüzə qədər yüksəldi, qonşu ölkələrdə belə, təhsilə marağı qızışdırdı. 
Mari Qəssabın Əhliyah Məktəbinə İraqdan, Fələstindən, ərəb dünyası-
nın hər yerindən ən müxtəlif inanclı qızlar: müsəlmanlar, xristianlar, 
druzlar axışmağa başladılar. Məktəbin populyarlığının sirri prinsipial 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 131 –  
olaraq, onun milli olmasından savayı, həm də sektantlığa meyl etmə-
məsindədir. Texniki və idarəçilik baxımından da məktəbin reputasiyası 
yüksəkdir. 
Türkiyədə qadın azadlığı, gördüyümüz kimi, prinsipial olaraq 
qanunvericilik yolu ilə inkişaf etmişdir; Misirdə, Suriyada, bütün ərəb 
dünyasında və, o cümlədən, İranda isə bu yol təhsildən keçmişdir. 
Məktəblərin rolunu qeyd edərkən hərəkat liderləri hökumətin iradəsini 
də inkar etmirlər. İkisi bir yerdə olanda isə onlar Qərbin sivil qanun-
larına söykənən diktator sərəncamlarından daha effektivdirlər. Məqa-
lənin əvvəlində qeyd olunan kardinal məqsədlərdən savayı Dəməşq 
Konqresi qərarlarına 1) oğlan və qızlar üçün icbarı təhsilin təmini; 2) 
qanunvericilik yolu ilə on dörd yaşdan kiçik uşaqların əməyə cəlb 
olunmasının qadağan edilməsini; 3) və hökumətlərin hər iki cins üçün 
texniki məktəblər yaratması məsələlərini nəzərdə tutan müddəalar əla-
və etdi. 
 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 132 –  
 
 
 
“Mistiklərin nəğməsi  
və digər şeirlər”  
kitabından 
 
 
Sufi nəğməsi 
 
Mənim qəlbim tarladır, Sənin üçün səpmişəm, 
Sənin üçün suvarılır, yığılır. 
Mənim qəlbim evdir, Sənin üçün açmışam 
Sənin üçün havalanır, tozlanır, təmizlənir. 
Mənim qəlbim xalçadır, Sənin üçün sərilib, 
Sənin üçün üzərində rəqs edilir, dua oxunur, yatılır. 
Mənim qəlbim mirvaridir, Sənin üçün düzmüşəm, 
Sənin üçün taxılır, sındırılır, qorunur. 
Mənim qəlbim sehrli şeylərin yatağıdır –  
Sehrli xalılar, badələr, üzüklər –  
Sənin üçün bu xəzinə ta uzaqdan,  
Ta Dərindən gətirilir.  
 
 
Uzaqların Allahı, bizi dinlə 
(şeirdən parçalar) 
 
I 
 
Uzaqların Allahı, bizi dinlə –  
Dinlə bizi, bu gün bizə yol göstər. 
Sənin heç vaxt bizə yaxın olmayan addımların 
Çarpışmaların toz-dumanında itib. 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 133 –  
Sənin həmişə danışmış uca müqəddəslərinin 
Diqqətdə saxlanılan sözləri laldır.  
Onların işığı söndürülüb; onların işarətinə 
Şübhə yaranıb, fikir ayrılığına, müəmmaya düşüb, 
Uzaqların Allahı heç vaxt insan olmayıb. 
Hələ zindanda olsa da, o, elə azaddır ki, 
Öz ulduzu ilə meydan oxuyur,  
Özünü keçmişdən də, səndən də ayırır. 
Ancaq ruhlarımız sındırılsa da,  
Yenə, həmən səni arayır; 
Biz Sənə güvənirik, Allah,  
Sənin ayətin səhraya, əhdin günəşə dönsə də. 
Uzaqlar daim bizi çağırır –  
Uzaqlar xəyallarla örtülüb; 
Biz gəlirik başımıza nə gəlsə də, 
Sənin bizdəki, əmanətin bizi qoruyur. 
Biz gəlirik; tez-tez dəyişsək də 
İstiqamətimiz qorxunun qapılarınadır. 
Biz heç vaxt keçmişə, səhvlərə baxmırıq, 
Heç vaxt yolumuzdan peşman deyilik. 
Uzaqların Allahı, bizi dinlə –  
Dinlə bizi, bu gün bizə yol göstər. 
 
 
Yağışın nəğməsi 
 
Allah rəhmandır, Allah mehribandır, 
Onun qəlbi yerin göz yaşlarında qorunub saxlanır. 
O, tufanların, atəşlərin 
İstəklərini bir-birinə calayır. 
Quraqlıq, səmum, onların bütün gücü, 
Onun qüssəsinin kölgələri sürətlə yayılaraq ah çəkir: – 
Yağış yağır, yağış yağır. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 134 –  
 
Allah rəhimdir, Allah şəfqətlidir, 
Səhra Onun qədəmlərindən gül açır, 
O, atəşi aramla sərinlədir, 
Dağları qucaqlayır. 
Qumların ağırlığı altında inildəyən mağaralar 
Onun əllərindən axıb tökülən səxavətdən çaşıb qalıblar: – 
Yağış yağır, yağış yağır! 
 
Allah görəndir, Allah müdrikdir, 
Ona şükür deyən palma daşdan bitəcək, 
Çöllərdəki maral, 
Gildəki fidan, 
Yuvadakı quş, tufandakı qağayı 
Bəxtəvər-bəxtəvər oxuyur, salam, Allah, salam! 
Yağış yağır, yağış yağır! 
 
Allah qüdrətlidir, Allah böyükdür, 
Onun əlləri bütün şeylərə can verir 
O, müdafiələri yandırır, 
Buludları silkələyir. 
Torpağın ölümü yeni həyatla mükafatlanır: – 
Torpağın sümükləri bəxtəvərdi, xoşbəxtdi: – 
Yağış yağır, yağış yağır! 
 
 
Su və güllər 
 
Bu, güllərdir, Sevgilim, 
 Bu, güllərdir. 
Gəl, bu gün ürəklərimizi 
 Çiçəklərin ətrafına düzək 
Gəl, yolumuzdan azmayaq 
Uzaqdakı ilğımdan; 
 Bu, yaşıllıqdır, yaşıllıqda 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 135 –  
 Sevgi gizlənir. 
 
Bu, bahardır, Sevgilim, 
 Bu, bahardır. 
Gəl, dincələk, yuva quraq 
 Baharınca yanında; 
Gəl, yorucu axtarışı artıq kəsək, 
Şükürlərin uca dağları üçün. 
 Bu, sudur, suda 
 Xeyir-dua oxunur. 
 
 
Mistiklərin nəğməsi 
 
Biz sehrlərin dumanından qalxmışıq, 
Sirlərin kainatından keçmişik,  
Aşiqlərin məkanına girmişik. 
O kəslər ki, cəhətləri dan ulduzu tək hilallanıb 
O kəslər ki, bədənləri yeni ay tək incədir. 
Sanki qab içində bədəndir, 
Könül bu qabda  
Bulağın aydın səsidir, 
Dağların gül ətirli nəfəsidir. 
 
Sənin üçün gəldik 
 Dənizdən bir qab halında; 
Sənin üçün gəldik, alçalmıştək, 
 Ancaq rəhminlə dolmuşuq. 
Sözün xətrinə rəqs edirik 
 Alovların üstündə, ülgücün tiyəsində 
Düşüncəmiz ölüm deyil, bizim üçün  
 Dənizin köpüyünün işığıdır. 
 
Biz həqiqətə, biz günəşə doğmayıq, 
Bütün zənginliyin sonsuz mənbəyi, 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 136 –  
Biz birik 
Dünyanın tapmacaları və möcüzələrilə. 
Ancaq nə dünyanın, nə günəşin nəfəsi var 
Çox çəkmir Ölümlü məkanda 
Bizim ayaqqabının tozu bizi aldadır, biz bilirik – 
Biz uzaqlardan vəfamızı göstərməyə gəlmişik. 
Ona, bizi Vəhdət bağçasının 
Qapısında gözləyənə bizim doymaq üçün güclü istəyimizi  
 Biz Həqiqəti çatdıracağıq 
  Biz sirrin pərdəsini açacağıq; 
 Soyunmaq üçün gəlmişik, şeh kimi 
Meh kimi, tufan kimi biz gəldik, 
 Soyunduq, tikanlıqdan, çəmənlikdən keçdik 
  Biz danışdıq, biz yazdıq. 
Bizim paltarlar Ağlın odunda yandı, 
Karla korun mübahisə etdiyi dünyada. 
Biz – Həqiqətik. 
 Səmalardayıq, 
 Sirlər kainatından göndərilmişik. 
Biz – Həqiqətik. 
 Səmalardayıq, 
 Biz sehrlərin dumanından qalxmışıq. 
 
II 
 
Gündüzün işığında, gecənin uzduzlarında biz 
 görürük, 
Rəbbimizin üzünü, qoca səyyahın ayaqlarını; 
Küləyin nəfəsini, şimşəyin səsini 
 eşidirik, 
Xanəndənin naləsini, peyğəmbərin lirik 
 tərənnümünü 
Onlarsız, biz heyf ki, lalıq. 
Neyi, dəfi eşitsək də. 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 137 –  
Ancaq görüntü həqiqətdir, 
Allah, Allah! 
Onlar maviyə bürünüb, 
Allah, Allah! 
Şehdə-şəbnəmdə islanıb, 
Allah, Allah! 
 
Sənaiyə salam olsun, könüllərin mehtabı, 
Məqsədə aparan bələdçi, yol. 
Əttara salam olsun, müşk ətirli sözlərilə 
Nəğmə deyən quşların vəziri. 
Ərəbiyə salam olsun, Həqiqətin dilinə, 
Peyğəmbərin həqiqətdə gözünə. 
Rabiəyə salam olsun, Kainatın könlünə, 
Nəğməkarların, peyğəmbərlərin sevgilisinə; 
Allahın ayaqları altındakı parıltını 
Qarşılamaq üçün qalxan gül qönçəsinə. 
Qəzaliyə salam olsun, nur toxucusuna 
Nur üçün qanad düzəldənə. 
Həllaca salam olsun, ilahi dalğıca, 
Onun inciləri hər balıqqulağını bəzəyir, 
Onun qanı «Ənə‘l-Həqq» sözlərinin 
Daim parlaması üçün bir güvəndir. 
Bütün salamlar Cəlaləddin Rumiyə olsun. 
Hər pərdəni cırıb atan Mevlana, 
Onu küləyə verən, heç vaxt ayıq olmayan, 
Heç vaxt meyxanədə olmasa da; 
Daim – tez-tez – yalqız qalıb – 
Allahın taxtı önündə rəqs edən. 
Təbriziyə salam olsun, Nəğməkara 
Yasəmənlə, süsənlə, qaymaqçiçəyi ilə qida verən 
Onunla vaxt keçirən, könlünü dəvət eyləyən 
Öz Dəftərinə bir kəlmə də yazmayan. 
Fəridə salam olsun, yaralı aşiq, 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 138 –  
Romantik Günəşin qəlbi, 
Üzümlüyün könülü – sıxmaqdır, 
Bunu hər diqqətli üzümçü bilir. 
İlahi meyxanənin sakinləri 
Saqi, badə və şərabdır. 
 
Ancaq görüntü həqiqətdir, 
Allah, Allah! 
Onlar maviyə bürünüb, 
Allah, Allah! 
Şehdə-şəbnəmdə islanıb, 
Allah, Allah! 
 
III 
… 
Nə aypara, nə də xaçdı səcdəgahımız, 
Nə Budda, nə Xristədir dualarımız, 
Nə İslama, nə Yəhudiyə yox inkarımız, 
 Biz azadıq. 
 
Nə İran, nə Hinddənik, 
Nə ərəb, nə sinddənik, 
 Biz azadıq. 
 
Nə şərqli, nə qərbli, 
Sərhəd tanımayan sinəli, 
 Biz azadıq. 
 
Biz tozdan, şehdən yaranmamışıq, 
Biz yerdən, göydən olmamışıq, 
 Biz azadıq. 
 
Biz odla, köpüklə yoğrulmamışıq, 
Nə günəşi, nə dəryanı ev sanmamışıq, 
Nə mələklə, nə cırtdanla doğmalaşmamışıq, 
 Biz azadıq. 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 139 –  
 
 
 
“Reyhaniyyat”  
kitabından 
   
 
Fikirlərin nurları 
 
Fikir fəzada parlayar, planetlərin yollarına və ulduzların məcra-
larına işıq saçar. Fikir bu kiçik Yer kürəsini görünən və görünməyən, 
böyük və saysız-hesabsız aləmlər arasında uca bir mərkəzə qaldırır. 
Bu kürə milyonlarla ulduzun, planetin və peykin dövr etdiyi sonu ol-
mayan bu fəzada kiçik bir nöqtədir. Bu yaxın-uzaq fəzada kiçik bir 
nöqtə. Bu bizim aləmimizdir, Yerimizdir. Buna baxmayaraq, insanı 
özünü yüksək tutan, təkəbbürlük göstərən və başını Əkizlər tanrısının 
başından da yuxarı tutan görürsən. Əgər belə etmək lazım olsaydı, on-
da zənnimcə fikir sahiblərinin buna daha çox haqqı çatardı. Bu kiçik 
kürədə meydana gələn hər bir fikir, kiçik bir aləmdə böyük bir dünya-
dır. Fikirləşmək (təfəkkür) bəşəriyyətin həyatı olduğu kimi başqa aləm-
lərin də həyatıdır. Fikirləşmək filosofun duasıdır. Fikirləşmək faydalı 
hərəkət doğurur, ağlı aydınlaşdırır və nəfsi təmizləyir. Fikirləşmək 
asan iş deyil. Fikir qurmaq daş-qaş düzəltməkdən qat-qat ağırdır. Bu-
nu xüsusilə mütəfəkkirlər yaxşı bilirlər və onun əziyyətini çəkirlər.  
 Neçə-neçə insan var ki, əgər onlardan nə haqda fikirləşdiklərini 
soruşsanız, cavab verməkdə çətinlik çəkərlər. Onlardan elələri də var 
ki, gündəlik həyatlarında belə qətiyyən düşünmürlər. Ola bilsin ki, yu-
xularında özlərindən asılı olmayaraq və düşüncə olmadan fikirləşirlər. 
 Doğrudan da, fikrin gücü təbiətin gücündən daha böyükdür. Ey 
alimlər və materialistlər! Bir az səbr edin. Əgər mənə desəniz ki, “sən 
müqavimət göstərərək, təbiətin sənin üzərinə hücum edən qüvvələri 
arasında yaşaya bilməzsən”, onda mən sizə deyərəm ki, “mənim fikir 
dünyam genişdir, arzularım isə daha genişdir”. Mən orada həkimlərin 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 140 –  
bakteriyalarından və alimlərin sığındığı soyuq dağlardan uzaq olan 
arxayın bir həyat yaşayıram. Məni və hər bir həqiqi şairi sevindirən 
həm də odur ki, bütövlükdə mənim dünyamda cərrahiyyə əməliyyatı 
aparmaq üçün bir alət də yoxdur. Gəlin istədiyimiz kimi düşünək və 
düşündüyümüz kimi yaşayaq. Gəlin gözəl sevgini arzu etdiyimiz kimi, 
gözəl arzular da edək və sevək. Alimlərin insanların həyatını qaranlıq 
mağara ilə soyuq məzar arasında mühasirədə saxlayan təhlil üsulla-
rından artıq bezmişəm. Müasir mədəni üsulla mağaradan məzara doğ-
ru! Nə gözəl səyahətdir! Ancaq xoşbəxtlikdən bu səyahət qısadır. Səy-
yahın sevgi adalarında, başqa gözəl yerlərdə və “bu Allaha möhtac 
qulun” təsvir etməkdə aciz olduğu məkanlarda etdiyi fikri və mənəvi 
(ruhi) səyahətə gəlincə, o, elə bir uzun səyahətdir ki, onun əvvəli – əzəl 
aləmi, sonu isə əbədi aləmdir. Buna görə dilə gətirirəm ki, insan fikrin 
gücü ilə təbiət qüvvələrinə qalib gələ bilər və fikrin gücündən də üstün 
bir güc – sevginin gücünü tapa bilər. Sevgi ... Amma bu (sevgi), gözəl-
lik bağçalarında alma gözlərin danışdığı və mehin bu hekayəni arzular 
və ümidlər asimanı altında yarın qulaqlarına pıçıldadığı ayrı bir heka-
yətdir. İnsanların vəziyyəti barəsində diqqətlə fikirləşsən, bu fikir sənə 
kifayət edər. Sən ağıl tüfəngini doldur, çaxmaq özü işə düşəcək. Sən tə-
ki fikirləş. Fikrinin nəticələri ilə gec-tez qarşılaşacaqsan. O nəticələr 
üzləşdiyi bütün çətinliklərə baxmayaraq meydana çıxacaq. Ola bilər 
ki, sənin gördüyün kiçik bir işdə və ya nəfsin gizli qalmaq istəmədiyi 
bir saatda dərhal tələffüz etdiyin bir sözdə üzə çıxsın. Ya da bəzi in-
sanlara göstərmək istədiyin köməkdə və ya Qərbə tərəf atdığın bir ad-
dımda. Yaxud Şərqə tərəf dönüb nəzər saldığın bir baxışda və ya za-
lımla, ya da əxlaqsız bir qadınla əl tutub görüşməyində. Sizə deyirəm: 
“Fikirləşin!” Materialistlərin iddiasına görə, kainatda görünən bütün 
hərəkətlər – istər ən uzaq planetlərdə olsun, istərsə də kiçik məxluqla-
rın ən aşağısında olsun, beyin kürələrində görünən hərəkət kimidir. 
Nəfsin alışdırdığı qığılcım, daxildən çıxan od səndən başqasına tərəf 
yayılır və bəlkə də yaxından daha çox, uzağı işıqlandırır. Ola bilər ki, 
bu, sənə yuxarıdan aşağı baxanlar üçün ağır gəlsin. Aşağıdan yuxarı 
vüqarla baxanlar üçünsə yox. 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 141 –  
 Bir gecə dağda yol ilə gedirdim. Birdən kiçik kilsənin yanındakı 
tut yarpağından tüstü qalxdığını gördüm. O tərəfə yönəldim və birdən 
gözüm sac üstə çörək bişirən bir qadına və sacın altını əncir və qoz 
ağacı budaqları ilə qalayan bir qıza sataşdı. Bu zaman öz-özümə sual 
verdim: “Bu qızın alışdırdığı odun qüvvəsi məhduddurmu?” Bu dəmir 
lövhənin altında yanan köz, maddənin hər bir hissəsində şaxələnən 
ümumi qüvvədən ayrıdırmı? Sən nə səfeh adamsan! Ağıllı adam da heç 
belə suallar verər? Kainatda başqa qüvvədən tamamilə ayrı olan bir 
qüvvə məgər varmı? Bəli. Maddə həqiqətən də parçalanır. Ancaq sən 
orada olan gizli qüvvəni hərəkətə gətir! O tərpənər, titrəyişli hərəkət-
lər edər, alışar və sonra ayrıldığı və ya başlanğıcdan birlikdə olduğu 
əsas hissəsinə geri dönər.  
O qızın sacın altında qaladığı od bilirsənmi haradan gəlib və ha-
raya gedir? Ağaclar və bitkilər ancaq və ancaq Günəşin havada möv-
cud olan oksigendən ayırdığı karbondur. Odun gücü günəşin gücün-
dən gəlir. Günəşin gücü isə daim onun üstünə düşən meteorların gü-
cündən. Bəs meteorlar? Yoxdan var edən Allah necə də xeyirxahdır! 
Ola bilər ki, o meteor öz yolunda Urandan, Saturndan və ya Siriusdan 
keçsin. O da ola bilər ki, Siriusdan da uzaq olan bir planetdən keçsin. 
Həmin planet Siriusun Günəşdən uzaq olduğu qədər Siriusdan özün-
dən uzaq ola bilər. Bəli. Bizim indi gördüyümüz şölə çox qədimdir, ey 
cahil! Ola bilsin ki, o, milyon ildir ki, Günəşimizdən milyonlarla mil 
uzaqda olan bir ulduzda alovlanıb. Bu alovlu qüvvə alışdırılıb ki, baş-
qa qüvvələr törətsin. Uca bir məqsəd üçün alovlanıb. Ona görə alov-
lanmayıb ki, nurunu fəzada yaysın, ya da tüstüsü evlərin kənarında 
toplaşsın. Alovlanıb ki, öz cövhəri və fərd-toplu cövhəri arasında ta-
mamlansın və bundan çörəkdə olan yeni, gizli qüvvə meydana çıxsın. 
O çörək də şairin mədəsində odlu qüvvədən ayrılan başqa bir qüvvə 
doğursun. Bu qüvvə də qan vasitəsilə beyinə getsin və orada özü ilə in-
di qəribə oxşarlıq gördüyümüz alov arasında fikirlərin hərəkətini do-
ğursun. Siriusdan günəş yolu ilə yerə tərəf – bu, od yollarından biridir. 
Yerdən günəş yolu ilə Siriusa – bu da fikrin yollarından biridir. Bu, 
bəşəri nəfsin (ruhun) etdiyi səfərlərdən biridir. Dayanmadan, ara ver-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 142 –  
mədən və sonsuz olan bir səfər. Özündə “HARADAN?”ilə “HARA-
YA?”nı birləşdirən böyük, qəribə və sirli bir dövran.  
 Bəli. Mən qəti əminəm ki, fikir yoxa çıxmır və nəfs də fani deyil. 
Əkinçinin əlindən qaya parçasının üzərinə düşən toxum mənə imkan 
verir ki, sizə tam əminliklə, zəif də olsa bir sübut göstərim. Bu düşən 
toxum ölmür. Onu gələn ilə kimi gözlə! Gör küləklər ona necə xidmət 
edəcək, qış onu necə canlandıracaq, qopan tufan ona necə qayğı gös-
tərəcək – onun üçün dağların zirvələrindən torpaq sovurub gətirəcək, 
buludların suyunu çəkib gətirəcək. Sən bir onun səxavətinə görə günə-
şə, xidmətinə görə də buluda təşəkkür etmək üçün başını necə qaldır-
masına nəzər sal! 
 
 
Hədəfim və yolum∗ 
 
 Bu həyatdakı hədəfim insanı cəhalət, kasıbçılıq və qorxu buxov-
larından azad etmək, bəşəri ağrı-acıları yüngülləşdirmək, kabusları və 
əqidədə, siyasi, ictimai və dini təlimlərdə olan azğınlıqları yox etmək 
üçün var gücümü sərf edib yazı yazmaq, çıxış etmək və əməl etməkdir. 
 Ona gedən yolum: Partiyaçılıqdan, təəssübkeşlikdən və şəxsi ar-
zu və həvəslərdən xali azad fikir, azad araşdırma və azad sözdür. 
 
 
Sübh kitabı 
 
Cənablar! Bu gecənin mövzusu “Şərq ruhu və Qərb maddi mə-
dəniyyətidir”. Ancaq Şərq ruhu haqqında danışmazdan və Qərb mədə-
niyyətinin əsasına daxil olmazdan öncə, gəlin öyrənək görək o nədir. 
Biz gərək bugünkü dünyada hökm sürən ruzi dalınca qaçmaq və özünü 
müdafiə etmək kimi ilk heyvani instinktlərə yaxın olan arzular və mü-
naqişələrə nəzər salaq.  
                                                 
∗ 1935-ci ildə Amerika Universitetinin bir qrup tələbəsinin “Sizin mübarizənizin 
ən ali qayəsi nədir və bu qayəyə necə çatmaq istəyirsiniz?” sualına cavab. 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 143 –  
Bu istəklərin hamısı və ya böyük bir hissəsi, belə demək müm-
künsə, “müharibədən sonrakı”∗ düşüncə tərzi ilə məhdudlaşır. Bu, 
pessimizm və ondan törəyən ümidsizlik, məsuliyyətsizlik düşüncəsidir. 
Bu günün insanı pessimistlərin nəzərində ya hiyləgər meymun, ya da 
xain canavardır. 
Pessimistlər hesab edirlər ki, Qərb mədəniyyəti artıq qocalıb və 
əcəli yaxınlaşıb. İnsan da mədəniyyət kimidir – inkişafın kulminasiya 
nöqtəsinə çatır və ondan o yana keçə bilməyib yuvarlanaraq dərəyə – 
əslinə geri dönür. Əgər kütlə hakimiyyətə gələrsə, intiqam yolunu tuta-
caq. İqtisadi quruluşlar da siyasi quruluşlar kimidir – aşıb-daşır və 
yerini mədə və şəhvətlər tutur. Başqa sözlə desək, onlar inanırlar ki, 
bütün mənəvi qüvvələr məhv olmaq üzrədir. Yəni Birinci Dünya Müha-
ribəsindən sonra insanda olan əxlaqi, əqli və ruhi keyfiyyətlər zəifləyib 
və get-gedə yox olur. İnsanda ancaq iti dişli heyvanları xatırladan 
qüvvə qalıb. 
Lakin bu dumanlı-çiskinli günlərdə səsi az-az eşidilən bir qrup 
var: mətbuatda, siyasət meydanında və ya ticari-iqtisadi dairələrdə sə-
si az eşidilən qrup. Bu qrup da pessimistlərin gördüyünü görür. Ancaq 
eyni zamanda bunun arxasında olanları da görür. Maddi və mənəvi 
həyatda əzəli bir qanun görür. Daim ucalığa – Əkizlər bürcünə insan 
uğruna uzanan əl görür. Əlamətləri həmin səmavi nurlardan və onun 
arxasında olan Ali Varlığın nurundan gələn bir ümid görür. İnsanın 
mənəvi keyfiyyətlərini yeniləşdirməkdə sakit və təvazökar olan opti-
mistlər bəşəriyyətin düşdüyü bu pis vəziyyəti inkar etmirlər. Ancaq on-
lar inanırlar və qəti əmindirlər ki, həyatın ali prinsipi və ya mədəniy-
yətin əzəli qanunu zahirən hərəkətsiz görünsə də, hələ də öz daxilində 
yaşayır. Cənablar! Budaq hələ təzədir, toxum da hələ ki yaşıldır. Bəli, 
ikinci toxum da çıxacaq, böyüyəcək və əvvəl necə bərəkətli, tər, qollu-
budaqlı və kölgəsi dörd bir yanı tutan ağac idisə, elə də qayıdacaq və 
əvvəlkindən daha çox xeyirli və barlı-bəhərli bir ağac olacaq. Bu, 
böyümə, inkişaf etmə, yeniləşmə və davamlılıq qanunudur. 
Doğrudan da, bu optimistlərin səsi bu gün Şərqə az-az gəlib ça-
                                                 
∗ Birinci Dünya müharibəsini nəzərdə tutur. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 144 –  
tır. Bu get-gedə boğulan və sakit görünən səsləri siyasətin və iqtisadiy-
yatın çıxardığı səslər üstələyir və ona qarşı çıxır. Lakin onda yeni bir 
səs var ki, o da mədəniyyətdəki yeni həyatın dəlili və onun salamat ol-
masının zaminidir. Bu, mədəniyyətin ən doğru qüvvələrinin yeniləşmə-
sində birinci amildir və onda olan davamlılığın ən münasib zəmanəti-
dir. Bu yeni səs qadının səsidir. Həqiqətən də, bu gün qadın, optimist-
lərin ön sıralarındadır. Daha doğrusu o, optimistlərin anasıdır. 
Bu, Qərbin bugünkü durumudur. Şərqdə isə pessimistlər də, opti-
mistlər də öz nəzəriyyələrində və sərf etdikləri siyasi sərhədləri keçə 
bilmirlər. Şərqdə yeni və köhnə millətçilik meylləri var. Amma üzləri 
yeni olsa da, ruhları köhnədir. Siyasət Şərqin və şərqlilərin kabusudur. 
Siyasətin nə qədər səbəbləri çoxalsa da, təzahürlərinin sayı artsa da, 
o, Yaponiyanı və Çini bağrına basan, Hindistan və İslam ilə oynayan, 
Ankarada və Misirdə əylənən, Məkkə və Mədinədə isə əsnəyən qara və 
çılğın Şərqin ruhudur. 
Bu siyasətin arxasında nə durur? Onun əsas məqsədi nədir? 
Mən bu əsas məqsəddə ancaq bir fikir görürəm – Qərbi öz evimizdən 
uzaqlaşdırmaq və öz işlərimizi lazımi qaydada müasir demokratiyaya 
uyğun görə bilməsək belə, özümüzə həvalə etmək. Sanki biz bununla 
demək istəyirik ki, bizdən və bizdə olan fəsad xaricdən gələn fəsaddan 
yaxşıdır. Öz hakimlərimizin, quldurlarımızın bizə etdiyi zülm nə qədər 
ağır olsa da, əcnəbilərin zülmündən daha yüngüldür. Bizdə olan xarab 
və köhnə məşəl, Cenevrədə hazırlanmış, Londonda və ya Parisdə içi 
doldurulmuş təzə məşəldən yaxşıdır. Bu millətçi görüşdə müəyyən qə-
dər haqq var. Ancaq insan təkcə siyasətlə və millətçiliklə yaşaya bil-
məz axı. İnsan elə bir canlıdır ki, onun daxilində şeir və uzaqgörənlik 
toxumu var. Əgər o (insan) təkcə özünün və evinin ağası olsa, fikrində, 
əməlində və varlığının səmərəsində irəli gedə bilməsə və əməli özü ilə 
məhdudlaşsa, hətta özünə belə ən doğru olan fayda və xeyri verə bil-
məyəcək. Duruxub qalacaq və özündə olan inkişaf prinsipini korlaya-
caq. Onda olan şeir və uzaqgörənlik toxumu öləcək. Fərdə xeyri dəy-
məyənin millətlərə və xalqlara heç bir xeyri dəyməz. 
Afrikada çoxlu qaradərili qəbilələr var ki, Allahın neməti sayə-
sində azaddırlar, müstəqildirlər. Ərəb ölkələrində də Əsirin zirvələrin-
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 145 –  
də, Qahtanın Nəcran bölgəsində və Adnanda elə insanlar var ki, bu 
günün ərəb əmirlərinin qurduqları hakimiyyətləri tanımırlar. Onlar 
azaddırlar, müstəqildirlər. Yol kəsməkdə, karvanları soymaqda, bir-bi-
rilərinə müharibə elan etməkdə azaddırlar və heç bir quruluşa tabe 
deyillər. Nə əcnəbi ağalıq, nə də milli ağalıq tanıyırlar. Onlara “zəkat 
verin” deyən yoxdur. Heç Millətlər Təşkilatı və mandat sənədləri ilə 
də qorxudan yoxdur. 
Əgər fərz etsək ki, bu qəbilələrin özlərinin ehtiram bəslədiyi qu-
ruluşları var və onlar öz azadlıqlarında və müstəqilliklərində başqa 
insanlara qarşı pis davranmırlar, məsələn afrikalılar, bu o deməkdirmi 
ki, onlar həyat nərdivanındadırlar? Onların belə azadlığında və müs-
təqilliyində həyatın əsas qayəsi və ən gözəl nümunəsi görünürmü? On-
ların ürəklərində həmin gözəl ilahi toxum – şeir və uzaqgörənlik toxu-
mu yaşayırmı? 
Arzu etdiyim əməli şeirdir ki, o da gözəlliyin – bizim sübutumuz, 
sevginin – yoldaşımız və tolerantlığın – həyatın hər bir sahəsində əsas 
qayəmiz olmasıdır. İstədiyim əməli uzaqgörənlikdir ki, o da varlığın 
sirlərinin idealımız olmasıdır . Gərək onu aramaqda bizi nə həqiqi, nə 
də xəyali maneələr dayandırsın. Biz heç bir dini və ya elmi kitabı müt-
ləq şəkildə qəbul etməyə razı deyilik. Alimlər zamanın peyğəmbərləri-
dir. Daim ciddi-cəhdlə çalışırlar. Əlləri bir örtüyü qaldırmamış, fikir-
ləri ondan sonra gələn örtüyə tərəf yönəlir. Ağıl uzaqgörənliyin bələd-
çisidir, qəlb isə şeirin bələdçisidir. İnkişaf etməkdə davamiyyətli olan 
millət, bu ikisinin arasında püxtələşən və daim, hər an hər ikisinin nu-
ru ilə nurlanmaq istəyən millətdir. O, var-dövləti və sayı ən az olsa be-
lə, ən böyük millətdir 
Şərqdə bu gün nə var? Görücülüyün və şeirin beşiyi var. Bəs 
şeirdən və görücülükdən başqa nə var? Bu gün Şərqdə avropalılara 
nifrət edən qəlb, saxtalaşan və sahib olduqlarından daha da üstününü 
arzu edən düşüncə var. Bu gün Şərqdə, Rabindranat Taqorun Hindis-
tanda qurduğu tərbiyəvi-mədəni intibah istisna olmaqla, demək olar 
ki, yeni ideoloji, ədəbi və ya elmi hərəkat yoxdur. Şərqdə fikir, ədəbiy-
yat və qədim elmin bütün səmərələrindən və keçmişdən gələn mənəvi 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 146 –  
keyfiyyətləri ancaq öz məqsədləri üçün istifadə edən milli və siyasi 
intibahlar var. 
Dedim ki, ruzisi qılıncının ucunda və ya iş alətlərində olan, səxa-
vəti əlində və ya silahında olan azad, müstəqil ibtidai insan yalnız və 
yalnız özünə xeyir verəcək və onun həqiqi mənada faydası olmayacaq. 
Bu adamda mədə, əsəb, ailəsinə qarşı bir qədər heyvani sevgi instinkti 
və ailəsini qorumaqdan başqa bir şey olmaz. Onun ailəsi bir övladı və 
ya bir həyat yoldaşı da ola bilər. Bəlkə də qəbilə və ya mədəni bir 
xalq, ya da azad və böyük bir millət ola bilər. İnsanların bir millət ola-
raq ancaq öz işləri ilə məşğul olmaları və müharibədə və ya ticarətdə 
ancaq öz mənfəətləri üçün çalışmaları bu (heyvani) instinktin ən bariz 
təzahürüdür. 
İnsanın bu işi, onun ibtidai varlığının səmərəsidir. Marağı, həvə-
si ətraf mühitindən, ailəsindən və ya həmvətənlərindən kənara çıxmır. 
Onun bu həvəsində özü üçün fayda var – mənliyin ilk mayasıdır bu. 
Orada psixoloji heç bir şey yoxdur. Bayaq adını çəkdiyim toxuma – 
şeir və görücülük toxumuna da yaxınlıq yoxdur. Bu adamda hələ ki 
ruh, tək və qəyyum olan tanriya və ya daşdan və ulduzdan olan 
yüzlərlə tanrıya ibadət etsə də, doğulmayıb. Bu kimi insanlar, hətta 
Loyd Corc, Puankare və ya Mustafa Kamal kimi adlandırılsalar da, 
mənəvi həyat deyilən şeydən məhrumdurlar. Ancaq o, öz ailəsindən, 
qəbiləsindən və ya millətindən olmayan bir qonşusunun xeyrinə bir iş 
görsə, onda ruh üzə çıxmağa başlayır və mühiti üzərində onu inkişaf 
etdirərək zirvəyə qaldırır. Bu, mənim nəzərimdə insana və insanın öz 
qardaşına dünya həyatında fayda verdiyi mənəvi həqiqətdir. Şərq ruhu 
buna baxanda hansı yerdə durur?  
Şərqdəki dinlər müxtəlif olsa da, cövhərləri eynidir. Xristianlığın 
əsası Allahı mədh etməkdir. İslamın əsası Allaha təslim olmaqdır. Hin-
duizmin əsası isə vücudu xəstə etməklə yoxluqda əriyib getməkdir. Gö-
rürük ki, xristianlıqda və hinduizmdə nəfsi öldürmək xoşbəxtliyin əsa-
sıdır. Bu psixologiya nəfsi razı salmaqda ibtidai instinktdən heç nə ilə 
fərqlənmir. Ancaq bir fərq var ki, burada arzu olunan ruzinin (qida-
nın) bolluğu daha davamlı və daha yaxşıdır. Bu psixologiya Allahı tə-
rif edir ki, O-na bu tərifdə şərik olsun və O-na bu fani həyatı həsr etsin 
Əmin ər-Reyhani 
 
 
 
 – 147 –  
ki, sonsuz həyatı O-ndan alsın. Bu, asketizmə, zahidliyə, hissiyyatsızlı-
ğa və daşürəkliliyə aparır. 
İslamda isə asketizm yoxdur. Ancaq müsəlmanlarda zərəri bun-
dan az olmayan Allaha təslimiyyət, təvəkkül və qəza-qədərə bağlılıq 
var. Sanki Allah insanı azad yaratmayıb və ona səy göstərməyi əmr et-
məyib. “Biz Allaha aidik və O-na da geri dönəcəyik”, “Allaha bağlı 
olmayan heç bir güc, qüdrət yoxdur”. Bunlar gözəldir. Amma bundan 
da gözəli özümüzə etibar etməyimiz və Allahın nəzərində ucalmağımız-
dır. 
Halbuki, təslimiyyət prinsipini asketizmlə müqayisə etsək, görə-
rik ki, o, bəşəri qəlbə daha yaxındır və bəşəriyyət haqqında müsbət fi-
kir oyadır. Müsəlman həyatdan qaçmır və ona xor baxmır. Əksinə, o 
həyatdan daha çox şey istəyir. Hətta o, həyatı yerdə yox, Cənnətdəki 
parlaq bir nümunə kimi qəbul edib. 
Lakin o, “işi Allaha həvalə etmə”yin sayəsində tənbəl bir təqa-
üdçüyə çevrilib. Ayağa dur, qardaşım! İşləri özünə həvalə et ! Onunla 
hesablaş, onu səylə çalışdır, onu çətin və xoş anlar üçün hazırla. 
Əgər siz O-nu düzgün olmayan şəkildə tərif etməkdən əl çəksəniz 
və Allahdan qorxmaqda sevgi və mülayimlik yolunu tutanların tərəfinə 
üz tutsanız, mən sizə Allah Təalanın razılığını qazanacağınıza zəmanət 
verirəm. Allah üçün ən sevimli insanlar öz ailələrinə ən çox faydası to-
xunanlardır. Həmçinin sizə zəmanət verirəm ki, onu tərifləsəniz, mədh 
etsəniz və bəşəriyyət uğrunda faydalı işlər görənləri tərif etsəniz, O-
nun özünün razılığını qazanacaqsınız. Çünki O-nun təriflənməyə ehti-
yacı yoxdur. O kəsləri tərifləyin ki, onlar insanın elmini və gücünü ar-
tıran kəşflər, ixtiralar zamanı həlak olmuşlar. Daim gözəllik, sevgi və 
tolerantlıq uğrunda çalışan şeir və uzaqgörənlik rəhbərlərini təriflə-
yin. 
Məndə bir kitab var. Onu oxuyan hər bir kəs, elə ilk səhifəsini 
oxuyub başa düşə biləcək ki, o, Sübh (fəcr) kitabıdır. Kitabın Fatihəsi 
(açılışı), bütün dünyaya doğan və orada olan dağları, düzənlikləri, 
mağaraları, çəmənlikləri, səhraları işıqlandıran günəşdir. Arının üzə-
rinə doğan bu günəş, çöl boranısının da üzərinə doğur. Əməlisaleh in-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 148 –  
sana tərəf öz şüalarını saçdığı kimi, günahkara da saçır. Bu günəşin 
şüalarının istisi cahilin və kasıbın qəlbini isitdiyi kimi, istedadlının və 
varlının da qəlbini isidir. 
Kitabıma – Sübh kitabıma tərəf gözümü qaldırıb baxıram və 
onun ilk səhifəsində qızıl hərflərlə yazımış cümlələri oxuyuram : Din 
Allahın dinidir. O, bütün insanlar üçün olan həmin bu günəş kimidir – 
istəyən qəbul edir, istəyən də imtina edir. Görən üçün də, kor üçün də 
bərabərdir. Din, bütün məxluqata fayda verən günəş kimidir. Onun öz 
Yaradanı üçün heç bir faydası toxuna bilməz. Çünki O, hər bir fayda-
nın, xeyrin mənbəyidir. Din Allahın dinidir. O (din), Qərbin böyük gü-
nahlarında, Şərqin məbədlərində, ekvatorun yandırıcı istisində və 
qütblərin şaxtalı ərazilərində olan hər bir insanın qəlbinə öz şüalarını 
saçan günəşdir. 
Mən hər gün səhər-səhər bu kitabın Fatihəsini (açılışını) oxuyu-
ram və o məni sübhün və günəşin doğması məqamına qaldırır. Parti-
yaların, məzhəblərin fövqünə, insana aid bütün dinlərdən, millətçilik-
lərdən uzağa – sevgi və hər yanı əhatə edən, təbəssümlü və kölgəli gö-
zəllik dininə tərəf qaldırır. 
 
 
 
 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                           1883-1931 
 
 
Cübran hansı məsələdən danışırsa-danışsın, o, 
həmişə mütəfəkkir, böyük sənətkar, söz ustası və öz 
xalqını, bütün bəşəriyyəti hədsiz dərəcədə sevən bir in-
san olaraq qalır. 
 
Aida İmanquliyeva  
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 150 –  
 
 
 
 
 
 
Cübran  
və Azərbaycan ədəbi-fəlsəfi fikri 
 
Böyük şair – bizim sükutumuzu 
 ifadə edə bilən şairdir 
C.X.Cübran 
 
C.X.Cübran Azərbaycan oxucusunun təsəvvürünə professor Ai-
da İmanquliyevanın təqdimat prizmasından həkk olunmuşdur. Aida 
xanım Cübranı elə sevdirə bilmişdir ki, o, bu gün də xatirəmizdə öz 
doğma mütəfəkkirlərimizdən biri kimi qalmaqdadır. Əslində bir az ge-
niş miqyasda baxdıqda C.Cübran Şərqi təmsil etməklə məhz bizim 
dünyamıza aiddir. Onun yaradıcılığı da ilk növbədə Şərq ruhunu və nə 
qədər təəccüblü olsa da, məhz İslam Şərqini təmsil edir. Özü xristian 
ailəsində dünyaya göz açsa da, onun idealı və səcdəgahı müsəlman 
peyğəmbəridir. «Peyğəmbər» əsərinin qəhrəmanı kimi əl-Mustafa 
(Məhəmməd peyğəmbərin təxəllüslərindən biri) obrazının seçilməsi də 
təsadüfi deyildir.  
Şərq ruhunu Qəbdə ən yüksək səviyyədə ifadə edən, klassik Şər-
qin əzəmətini və ecazkarlığını yeni dövrün ifadə vasitələri ilə ameri-
kanların öz dilində onlara təqdim edən böyük ərəb mütəfəkkiri Cübran 
Xəlil Cübran bu gün də qəlbləri riqqətə gətirir. Öz sözünü ən çox şeir 
dilində, poeziya ilə çatdıran Şərq, Hegelin də vurğuladığı kimi, epik 
düşüncə vərdişlərinə çox az yiyələnmişdir ki, bu da bir çox mətləblərin 
çağdaş Qərb adamının başa düşəcəyi şəkildə çatdırılmasına mane olur. 
Əlbəttə, C.Cübranın nəsri də şairanədir. O, Amerikada yaşasa da, 
məhz Şərq ruhunu təcəssüm etdirir. Amma bu işi elə yüksək səviyyədə 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 151 –  
 Gözəllik və humanizm 
həmişə romantik sənətkarın 
idealı olmuşdur. 
Aida İmanquliyeva 
həyata keçirir ki, ona heyran olmamaq mümkün deyil. O, təkcə sözün 
yox, fikrin də virtuozudur.  
Bir çox tədqiqatçılar Cübran Xəlil Cübran yaradıcılığına Qərb 
mütəfəkkirlərindən U.Bleyk, F.Nitsşe, U.Uitmen və s.-in ciddi təsir et-
diyini vurğulayır, müqayisələr aparırlar. Belə bir təsirin mövcudluğu 
şübhə doğurmur. Amma bununla belə Cübran Xəlil Cübranın yaradıcı-
lığı təpədən-dırnağa Şərq hadisəsidir. Bənzəyiş isə daha çox dərəcədə 
adı çəkilən Qərb mütəfəkkirlərinin də öz növbəsində Şərq mənbələrin-
dən təsirlənməsinin nəticəsidir. Yəni 
təməldə Şərq dayanır. Əgər F.Nitsşe 
ənənəvi Şərq üslubuna müraciət edirsə 
və təfəkkür baxımından da Şərqlə Qər-
bin sintezindən çıxış etməyə çalışırsa 
və bu ahəng böyük daxili səylər 
hesabına əldə edilirsə, Cübran buna heç bir çətinlik çəkmədən nail 
olur. Onun təkcə düşüncəsi yox, ruhu da Şərq ruhudur. Əksinə, Cübra-
nın göstərdiyi səylər yazdıqlarını Qərb oxucusu üçün daha anlaşıqlı et-
mək istiqamətində ola bilər. Nəticələr isə bir-birinə necə də bənzəyir. 
Şərq ruhunun Qərb düşüncəsinə doğru qət etdiyi yol qarşı tərəfin Şərq 
ruhuna doğru qət etdiyi yolla ortaq nöqtədə kəsişir. Və bu zaman unut-
maq olmaz ki, kəsişmə xətti və eyniyyət məqamı daha çox formaya, 
üsluba aiddir. Məzmuna gəldikdə isə burada bənzəyişdən daha çox 
fərq vardır. Təsadüfi deyil ki, Aida İmanquliyeva da diqqəti məhz bu 
məqama yönəldir: «Nitsşe belə hesab edirdi ki, müharibələr bəşəriyyə-
ti zəiflik qarışığından və şübhələrdən təmizləyir, gücün təntənəsinə və 
şəxsiyyətin bütövlüyünə doğru aparır. Lakin Nitsşeyə məxsus olan 
«kütləyə» həqarətlə baxmaq və nifrət etmək, fərdiyyətçilik şüuru üçün 
tipik cəhət olan «kütlənin» «seçilmiş şəxsiyyətə», «fövqəlinsana» qarşı 
qoyulması Şərq romantikləri üçün xüsusilə yabançı idi».1 Aida İman-
quliyeva Cübranın öz sözlərini misal gətirir: «Mən həmişə onun (Nits-
şenin – A.İ) üslubunun inandırıcı olduğunu hiss etmişəm, lakin onun 
                                                 
1 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 122. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 152 –  
İnsan öz dünyasını özü 
yaşadır; ruhun əzmi həyat 
enerjisinə çevriləndə.  
Əbu Turxan 
fəlsəfəsi mənə dəhşətli və tamamilə yalnış fəlsəfə təsiri bağışlayıb».1 
Həqiqətən də, «gözəllik pərəstişkarı» olan Cübran nihilizmi, dünyanın 
qara rənglərlə təsvirini qəbul edə bilməzdi. Təsadüfi deyildir ki, «bü-
tün zamanların dahisi» kimi Cübran nitsşeləri deyil, İslam dünyasının 
böyük filosofu İbn Sinanı dəyərləndirir.  
C.Cübranın ilham mənbəyi insan daxili aləminin nurlu məqamla-
rı ilə bərabər, həm də təbiətin işıqlı ruhudur. Onun yaradıcılığında təbi-
ət canlı bir obraz kimi iştirak edir. Bu cəhəti xüsusi vurğulayan Aida 
xanım İmanquliyeva Cübran yaradıcılığının cazibəsini ilk növbədə tə-
biətdən ilham alması ilə izah edir: «Cübran təbiəti ilahiləşdirir, təbiətə 
canlı bir insan kimi müraciət edirdi. …O, təbiətdə məhəbbət və nifrət, 
sevinc və kədər, səadət və bədbəxtlik arayır. Yazıçı təbiətlə danışır, 
onu özünün müəllimi və ilhamvericisi hesab edir».2  
Bu baxımdan, müasir türk dünyasının böyük yazıçısı Ç.Aytma-
tov da Cübranla müqayisə oluna bilər. Onun da yaradıcılığında təbiət 
canlanır, Boz qurd, Qara nər, Ana 
maral insaniləşir, duyğuların da-
şıyıcısı olan konkret varlıqlar arxa 
plana keçir və dünya özü duyğuların 
vahid məkanına çevrilir. Başqa söz-
lə, cisimlər, varlıqlar arasındakı mü-
nasibətlər mücərrədləşrək və ümumiləşdirilərək duyğular arasında mü-
nasibət kimi, artıq simvollaşmış dünyanın nağılları şəklində təqdim 
olunur. Onun bədii təfəkkürünün işığında təbii təbiətlə yanaşı, ikinci – 
ictimailəşmiş təbiət və siyasiləşmiş dünya da Şərq müdrikliyinin ənə-
nəvi üslubunda şərh olunur. Rus dilində yazan Aytmatov da, ingilis di-
lində yazan Cübran da mahiyyət müstəvisində Şərq lirizmindən bəhrə-
lənirlər.  
İnsanla, təbiətlə bağlı, hikmətlə dolu hədislər, qanadlı sözlər, 
aforizmlər klassik Şərqdə elə yüksək bədii təcəssüm səviyyəsinə qalx-
mışdır ki, heç bir Qərb yazıçısı onlarla yarışa girə bilməz. Lakin za-
                                                 
1 Yenə orada. 
2 A.İmanquliyeva. Cübran Xəlil Cübran. Bakı, 1975, səh. 78.  
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 153 –  
Şərqlilərin... yüksək sa-
dəlik məziyyətinə sahib ol-
maları səbəbindən onlar hə-
yatı küll halında görürlər. 
Lakin eyni zamanda məhz 
bu səbəbdən baxışları iflasa 
uğrayanda və ya sadəlikləri 
öz ilahi dayağını itirəndə 
uzlaşmaz, ram olmayan və 
tamamilə irrasional olurlar. 
Reyhani 
man özü dəyişmişdi. Yeni dövr elə yeni problemlər qoymuşdu ki, bun-
ların şərhinə ancaq Qərb tədqiqatçılarının və yazarlarının əsərlərində 
rast gəlmək olurdu. Şərq şairləri isə təəssüf ki, yenə də köhnə hava ça-
lırdılar.  
Cübran və onun Əmin ər-Reyhani, Mixail Nüaymə kimi həmkar-
ları bununla fərqlənirlər ki, onlar məhz çağdaş problemləri ənənəvi 
Şərq müdrikliyinin predmetinə çevirir, yeni dövrün hikmət salnaməsini 
yazırdılar. 
İctimai inkişafda Şərqə qayıtmaq 
yox, əksinə, Qərb dəyərlərini mənim-
səmək və onları Şərqin ruhu ilə isidə-
rək canlandırmaq, maddi həyatın can-
sıxıcı aurasına təravət gətirmək, texni-
ka əsrini insani mahiyyətdən məhrum 
edən ifrat rasionalizmə liriklik, həzin-
lik, şəfqət qatmaqla yeni dövrü daha 
ahəngdar etmək missiyası Cübran sə-
nətinin leytmotivi sayıla bilər.  
Cübran Xəlil Cübran təbii ki, 
orta əsrlərin ab-havasını hər nə olur-
sa-olsun saxlamağa çalışan konservativ qüvvələri tənqid edir. Aida 
İmanquliyeva yazır: «Ətalətin və cəhalətin ifşası, azadlığın buxovlan-
ması əleyhinə etiraz, dini ehkamlara qarşı çıxmaq, həyatdan və onun 
ictimai normalarından narazı qalaraq bəzən reallıq aləmindən sehrçilik 
aləminə, xəyal və fantaziya aləminə qaçmaqda, mədəniyyətdən uzaqla-
şıb təbiətdə pənah tapmaqda və onunla qovuşmağa çalışmaqda özünü 
göstərən məyusluq Cübranın yaradıcılıq yolunun xarakterik mərhələlə-
ri, onun əsərlərinin əsas xüsusiyyətləridir».1  
XIX əsr Avropa ədəbi mühitində Şərq poetik ənənələrinə və Şərq 
dəyərlər sisteminə marağın artması və bu prosesdə Emerson, Uitmen 
və s. ilə yanaşı, ərəb mənşəli şairlərin (C.Cübran, Əmin ər-Reyhani, 
Mixail Nüaymə və s.) iştirakı, bu yeni keyfiyyətli sintez hadisəsinin 
                                                 
1 Yenə orada, səh.118. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 154 –  
Başqasının mahiyyəti onun 
sənə açdığında deyil, sənə aça 
bilmədiyindədir. Ona görə 
də, onu anlamaq istəyirsən-
sə, onun nə dediyini, yox, nə 
demədiyini eşit. 
Cübran 
elmi-nəzəri şərhi ilk dəfə Aida İmanquliyeva tərəfindən verilmişdir. O, 
yazır: «Cübran və ər-Reyhaninin yaradıcı potensialı Qərbin romantizm 
dəyərlərinin mənimsənilməsi sayəsində güclənirdi ki, bu da ərəb yazı-
çılarını daha geniş, qlobal, ümumbəşəri problemlər qoya bilmək səviy-
yəsinədək yüksəldir və son nəticədə onları yalnız dünya ədəbi prosesi-
nin bərabərhüquqlu iştirakçısı deyil, həm də yeni bədii dəyərlərin car-
çısı edirdi»1. A.İmanquliyeva sadəcə olaraq C.X.Cübran, ər-Reyhani 
və M.Nüaymə ədəbi-bədii yaradıcılığını təhlil etməklə kifayətlənmə-
yib, onların timsalında bütövlükdə planetimizdə gedən yeni tipli pro-
seslərin; Şərq və Qərb dünyagörüşlərinin və ədəbi-bədii dəyərlər siste-
minin vəhdəti məsələsinin elmi-fəlsəfi təhlilini verir. O, bu proseslərin 
adı çəkilən ərəb yazıçılarının yaradıcılığında bədii ifadəsini araşdıraraq 
yazır: «Onlara əzəldən Şərq xalqlarının mədəniyyətinə xas olan 
ümumbəşəri və humanist ideallar 
əsasında öz doğma mədəniyyətlə-
rində bu dəyərlərin təsdiqi üçün mü-
vafiq üsullar tapmaq asan idi. Eyni 
zamanda, heç vaxt unutmaq lazım de-
yil ki, bu yazıçıları öz vətəninin adət-
ənənələrini və öz dilini qoruyub-sax-
layan mühacirlər mühiti əhatə edirdi. 
Buna görə də, onlar iki mədəni ənənə-
nin – həm Şərqin, həm də Qərbin mədəni əlaqələrinin daşıyıcıları 
oldular».2  
Bu kontekstdə Azərbaycanın böyük romantik şairi Hüseyn Cavid 
yada düşür. Cavidi də, Cübranı da əgər bir yığcam fikirlə səciyyələn-
dirmək istəsək, ən yaxşı sözlər Cabbarlının söylədiyi «günbatan fikirli, 
gündoğan duyğulu bir sima…» ifadəsi olardı.  
Zahiri əlamətlərə görə Cavid və Cübran xeyli dərəcədə müxtəlif 
şəxsiyyətlərdir. Biri – türk, o biri – ərəb, biri – müsəlman, o biri – xris-
tian. Lakin onlar mahiyyət müstəvisində çox yaxındırlar. Hər ikisi 
                                                 
1 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 63. 
2 Yenə orada, səh. 55. 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 155 –  
 Gözəlliyin qavramı insa-
nı yüksəldir və nəcibləşdirir, 
onu xeyirxahlığa və təmən-
nasızlığa qovuşdurur. 
Aida İmanquliyeva 
 
Qərb mədəniyyətinə yüksək dərəcədə bələd olan, amma öz şərqli təbi-
ətini dəyişməyən, hətta müasirlik axtarışında da Şərq ruhundan çıxış 
edən mütəfəkkir-şairlərdir. Eyni zamanın məzmununu və pafosunu ey-
ni janrlarda ifadə edirlər. İkisinin də səcdəgahı gözəllikdir. (Cavid: 
«Mənim Tanrım gözəllikdir, sevgidir», Cübran: «Gözəlliyin hüdudla-
rından kənarda nə din var, nə elm»1). 
Cavid və Cübranın yaradıcılığını, onların həyat və fəaliyyətini 
daha ətraflı öyrəndikdə gözlərimiz önündə fəlsəfədən də, poeziyadan 
da, publisistikadan və bütün digər vasitələrdən də məhz öz xalqının, 
millətinin, habelə bütün bəşəriyyətin tərəqqisi naminə bir vasitə kimi 
istifadə edən böyük ziyalı, əsl huma-
nist insanlar canlanır. 
Cavid üçün də, Cübran üçün də 
əsas məqsəd ideyanı çatdırmaqdır. Bə-
dii üsul və təhkiyə ola bilsin ki, hətta 
təsadüfi seçilmiş vasitələrdir. Yəni 
əsas inkişaf xətti ideya ilə bağlı ol-
duğundan hadisələr sonradan seçilir və bu ideyanın təkamülünə uyğun-
laşdırılır. Hər ikisi irəlicədən qoyduğu bir fəlsəfi ideyanın bədii yolla 
açılışına çalışarkən cari, gerçək hadisələrdən daha çox tarixi mövzula-
ra və rəvayətlərə müraciət edirlər. Bu mövzular ümumbəşəri mövzu-
lardır. Konkret zaman və məkanla bağlı deyildir. Hətta tarixdə həqiqə-
tən məlum olan hadisələr də konkret zaman-məkan müəyyənliyindən, 
dövrün spesifik xüsusiyyətlərindən, milli-etnoqrafik mündəricədən 
azad olunur, bütün bunlar ancaq rəmzlərlə təqdim edilir və təhkiyə yal-
nız ideyanın açılışına xidmət edir. Sanki bədii xarakter də, milli kolorit 
də arxa plana keçir və ideyanın inkişaf yolunu kölgədə qoymamaq 
üçün bir fon rolunu oynamaqla kifayətlənir. Yəni hər ikisində hadisələr 
ikinci plandadır, fokusdan kənardadır və burada hər hansı detalın elə 
bir əhəmiyyəti yoxdur.  
Cavid də, Cübran da ənənəvi Şərq fəlsəfəsinə dərindən bələd 
                                                 
1 C.X.Cübran. Seçilmiş kəlamlar // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” jurnalı, 2007, 
№ 4, səh. 84. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 156 –  
Fikrin gücü təbiətin gü-
cündən daha böyükdür. 
Reyhani 
olan, daha doğrusu, bütün ruhu Şərq hikmətindən yoğrulmuş, lakin ey-
ni zamanda Yeni dövrün rasional düşüncə ənənələrini də gözəl mənim-
səmiş olan mütəfəkkirlərdir. Başqa sözlə desək, onların yaradıcılığı bir 
sintezdir; min illərin keşməkeşlərindən keçib gələn və bir dağ çayını 
xatırladan qəlb çırpıntıları dənizin lal sularına qatılaraq sakit və möhtə-
şəm Qərb düşüncəsini dalğalandırır. 
Emosional-mənəvi pafos, çılğın zəka məntiqi təfəkkürün sürəkli 
və geniş fəzasında rahatlıq tapır.  
C.X.Cübranın yazdıqları forma etibarilə də hədisləri, hekayətləri, 
aforizmləri xatırladır və ilk baxışda ənənəvi Şərq hikmətindən heç nə 
ilə fərqlənmir. Diqqətlə araşdırdıq-
da isə Cübranın ənənəvi Şərq fəl-
səfi fikrini Qərb oxucusuna daha 
yaxşı çatdıra bilmək üçün epik və li-
rik ifadə formalarının vəhdətindən 
çıxış etdiyinin şahidi oluruq. 
Məsələn, Şərq düşüncəsində dərin kök atmış belə bir ifadəni 
yada salaq: “Allah insanın qəlbindədir”. Bu obrazlı deyilişə düzəliş 
vermək heç kimin ağlına da gəlmir. Cübran isə Peyğəmbərin adı ilə 
yazır: “Əgər sevirsinizsə deməyin ki, “Allah mənim qəlbimdədir”; da-
ha düzgün olar ki, deyəsiniz: “Mən Allahın qəlbindəyəm”.1 Yəni bura-
da söhbət insanın Allahı ehtiva etməsindən deyil, onun Allah tərəfin-
dən ehtiva olunmasından gedir.  
Sufizmdə geniş yayılmış “haqqa çatmaq”, “haqq məndədir” fikri 
düzgün təfsir olunmadıqda insanın ən ali məqam kimi başa düşülməsi-
nə gətirir. Halbuki, insan Allah məqamına çata bilməz, sadəcə Onda 
itə bilər. Məqsəd – özünü itirərkən haqqı tapmaqdır. Cübran bu ideyanı 
ən ümumi şəkildə ifadə etməklə yanaşı, onu əyani obrazlarla da kon-
kretləşdirir: “Ərimək və gecəyə öz nəğməsini oxuyan çay kimi axıb 
getmək!”. 2 
                                                 
1 C.X.Cübran. Peyğəmbər // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” jurnalı, 2007, №3, 
səh. 31. 
2 Yenə orada. 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 157 –  
Duyğu həqiqi olduqda zə-
rif şüşə, əriyən buz deyil; o, 
dünyada olan şeylərdən ən 
möhkəmidir. 
Emerson 
Ənənəvi Şərq fəlsəfəsində, o cümlədən daosizmdə və sufizmdə, 
dərin kök atmış “könül rahatlığı” ideyası da Cübran tərəfindən bir növ 
təftiş edilir və ona daha realistik mövqedən yanaşılır. Mütləq rahatlıq 
və ya mütləq tarazlıq mümkün deyil. Onların öz daxili strukturu var və 
ancaq dinamik tarazlıqdan danışmaq mümkündür. Sadəcə heç nə istə-
məmək, heç nə duymamaq mümkün deyil. Amma bütün duyğular əks-
liklərə bölünə və bir-birini kompensasiya edə bilər. Biz əks duyğular-
dan birini yaşayırıqsa onun qarşılığını heç olmazsa rasional idrak sə-
viyyəsində nəzərə almaqla tarazlıq yarada bilərik. Sevinc eyforiyasın-
dan və kədər yükündən ancaq bununla 
xilas olmaq mümkündür. “Bəziləri de-
yəcək: – sevinc kədərdən artıqdır; di-
ğərlərimiz isə – yox, kədər daha bö-
yükdür, deyəcək. Lakin onları ayırmaq 
olmaz, onlar birlikdə gəlir”. 1 Cübran 
insan qəlbini bir tərəfinə kədər, o bi-
ri tərəfinə sevinc doldurulmuş tərəzi ilə müqaisə edir və göstərir ki, on-
lar ancaq bərabər olarkən tarazlıq yaranır. Bu ideya obrazlı ifadələrlə 
daha konkret surətdə açılır: “İçinə şərab süzdüyünüz piyalə hıəmin o 
piyalə deyilmi ki, əvvəlcə dulusçu sobasında bişirilib”. Yaxud: “Məgər 
ruhunuzu oxşayan bu ud həmin o ağac deyilmi ki, əvvəlcə bıçaqla oyu-
lub?” Sonra ümumiləşdirmə aparır: “Sevinəndə ürəyinizin dərinliyinə 
boylanın və onda görərsiniz ki, sizə indi sevinc gətirən şey əvvəl sizi 
kədərləndirirdi”. 2 
Beləliklə, Cübran məlum Şərq hikmətini strukturlaşdırır və ənə-
nəvi qəlb rahatlığını dinamik tarazlıq kimi təqdim etməklə reallığın əs-
lində bundan kənaraçıxmalar şəklində mövcud olduğunu vurğulayır. 
Reallıq lal bir göl deyil. Reallıq sakit və möhtəşəm dənizin hər an dal-
ğalana biləcək təzahürləridir. Yəni sükut, sakitlik içərisində fırtınalar 
şəklindədir. 
Cübran Qərb gerçəkliyinə, rasional idrakın və əməli fəaliyyətin 
                                                 
1 Yenə orada, səh. 38. 
2 Yenə orada. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 158 –  
Fikrin-zikrin haradadır-
sa, sən də oradasan.  
Əbu Turxan 
nasiranə görkəminə bir lirizm, şeiriyyət gətirir. Ənənəvi Şərq ancaq 
formaca deyil, məzmunca da Şərqdir. Yəni o, əməldən yox, ruhdan 
bəhs edir. Yerləri deyil, göyləri vəsf edir. Lakin əməli fəaliyyətin, rasi-
onal biliyin və hətta texnologiyaların da öz ruhu və şeiriyyəti ola bilər-
miş! Bu kontekstdə Cübranın peyğəmbərin dili ilə zəhmət haqqında 
dediklərini misal gətirmək yerinə düşər. Cübran sadəcə torpaqdan de-
yil, «torpağın qəlbindən» danışır, sadəcə fiziki əməkdən deyil, sevgi 
ilə yoğrulmuş əməkdən danışır. «Lakin mən sizə deyirəm ki, siz işlə-
yəndə torpağın ən ali istəyini həyata keçirmiş olursunuz».1 Daha sonra, 
Cübran yazır: «Zəhmət dolayısı ilə sevmək – həyatın ən gizli sirlərinə 
varmaq deməkdir».2 Torpağa canlı kimi baxanda, onun nəfəsini, pıçıl-
tısını duyanda, zəhmətə sevgi qatanda bəzən möcüzə də baş verir. Da-
ha doğrusu, möcüzə ancaq sevgi-
dən yarana bilər. Lakin Şərq poezi-
yasında vəsf olunan mücərrəd sevgi-
dən fərqli olaraq, burada söhbət məq-
sədyönlü əməli fəaliyyətdən – zəh-
mətdən gedir. «Alın yazısını da məhz alın təri ilə yumaq mümkün-
dür»3.  
Cübran yaradıcılığında məhəbbət mövzusu mərkəzi yer tutur. Bir 
Şərq şairi və mütəfəkkiri üçün tamamilə təbiidir. Lakin onun Şərq və 
Qərbin vəhdətində dayanan bir mütəfəkkir olması onun məhəbbət ide-
yasına gətirdiyi yeni çalarlarda görünür. Çörəyə dad verən də sadəcə 
fiziki əmək yox, ona qatılan sevgidir. Sevgisiz bişən çörəyin dadı ol-
maz. Və burada cismani dünyanın ruhani mahiyyəti yad edilir. Cübran 
insanları «yaratdıqları hər bir əşyanı öz ruhları ilə canlandırmağa»4 
çağırır. 
Biz bədii ədəbiyyatda mövhumatın və xurafatın tənqidinə ən çox 
islam kontekstində rast gəlirik. Cübranın yaradıcılığı belə bir cəhətdən 
də əlamətdardır ki, o özü bir xristian olmaqla yanaşı, Şərq mühitini, o 
                                                 
1 Yenə orada, səh. 36. 
2 Yenə orada. 
3 Yenə orada. 
4 Yenə orada. səh. 37. 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 159 –  
Şərqlilər kainatda yaşa-
yırlar. Dağın arxasında nə 
olduğunu görə bilirlər, la-
kin gözlərinin önündə nə ol-
duğunu görmürlər. 
Reyhani 
dövrün ictimai gerçəkliyindəki eybəcərlikləri qələmə alır. Və məlum 
olur ki, dini mənsubiyyətdən asılı olmadan Şərq elə Şərqdir. Mövhu-
mat və dini fanatizm də əslində dinin özü ilə deyil, bütövlükdə Şərqin, 
Şərq düşüncə tərzinin tənəzzülü və cırlaşması ilə bağlıdır. «Qırılmış 
qanadlar» əsərində süjet sanki XIX əsrin – sonu XX əsrin əvvəllərində 
Azərbaycan yazıçılarının yaradıcılığında tez-tez qələmə alınan bir 
mövzunun eynidir.  
Professor Aida Imanquliyevanın qısa şəkildə nəql etdiyi məzmun 
belə səslənir: «Səlma varlı və nüfuzlu atanın yeganə qızıdır. O, başqa 
adamı sevməsinə baxmayaraq, öz iradəsi əleyhinə arxiyepiskopun qar-
daşı oğlu Mənsur bəyə ərə verilir. Səl-
ma ilə evlənmək istəyən Mənsur bəyi 
qızın gözəlliyi və nəcabəti deyil, ata-
nın ona verəcəyi zəngin cehiz maraq-
landırır…»1 Epizod bizə çox tanışdır. 
Sadəcə olaraq iştirakçılar molla əvəzi-
nə arxiyepiskop, avam müsəlman 
əvəzinə isə fanatik xristian olan Fa-
ris Kəramidir. Aida İmanquliyevanın yazdığı kimi, «Mənsur bəyin 
amansızlığına, tamahkarlığına, bütün eybəcərliklərinə yaxşı bələd olan 
Faris Kərami yeganə qızının ona ərə getməsinin əleyhdarı olsa da, ar-
xiyepiskopun təklifinə etiraz etməyə, ona rədd cavabı verməyə heç cür 
cürət edə bilmir».2 F.Kəraminin dini avtoritet qarşısında öz sevimli qı-
zını belə qurban verməyə razılaşması əslində xristian fanatizminin ba-
riz ifadəsidir. (Bu yerdə Mirzə Cəlilin «Ölülər»ini xatırlamamaq müm-
kün deyil). Deməli, fanatizm bu və ya digər dinin təbiətindən yox, 
düşüncə və seçim azadlığının yetərli olmamasından irəli gəlir.  
Cübran yaradıcılığı sadəcə müdrik sözlər, hikmətli hekayətlər, 
lirik deyimlər olmayıb, həm də ciddi sosial məzmun daşıyır. «İctimai 
ədalətsizliyə qarşı mübarizə Cübran yaradıcılığının ən səciyyəvi cəhət-
lərindən biri idi… O, ən ədalətli insan cəmiyyəti, zülmün və zalımla-
                                                 
1 A.İmanquliyeva. Cübran Xəlil Cübran, səh. 51. 
2 Yenə orada, səh. 55. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 160 –  
Özünü tapmaq üçün əv-
vəlcə özünü itirmək lazım-
dır.  
Əbu Turxan 
rın, köləliyin və əsatirin, müstəmləkəçiliyin və müstəmləkəçilərin ol-
madığı möhkəm, güclü, azad ərəb ölkəsi görmək istəyir».1 Lakin təəs-
süf ki, Cübran da, digər böyük Şərq mütəfəkkirləri kimi, arzudan, uto-
piyadan o tərəfə gedə bilmir. Onun azad Ərəbistan ideyası da Qərb ra-
sionalizmindən daha çox, Şərq müdrikliyi ilə tərənnüm olunur. Bunun-
la belə Cübranın şərhində lirizm və rasionallıq sıx surətdə vəhdətdədir. 
O, romantizmi realizmdən gələn məqamlarla zənginləşdirir. Cübran si-
vilizasiyaya vurğun olmasa da, onu inkar etmir. O, Qərbin gücünün 
nədə olduğunu gözəl anlayır. Cübran da Cavid kimi gücün ikili mahiy-
yətini, daxili dialektikasını nəzərə 
alır və həqiqəti güclə tamamlamaq 
mövqeyindən çıxış edir.  
Həqiqət-Güc, Şər-Xeyir cütlü-
yündə tərəflərdən biri o birisiz müm-
kündürmü? Yəni Şər olmasa Xeyir 
ideyası özü mövcud ola bilərdimi? Atəşin yandırıcı-yaxıcı təbiəti mə-
lum olmasa idi, nurun məsum siqləti üzə çıxa bilərdimi? 
Cavid İblisin dili ilə yazır:  
 
Atəşsiz, inan, nur olamaz sabitü qaim, 
Atəş, günəş atəş, bəşəriyyət bütün atəş. 
Hər bir hərəkət, məbdəi-xilqət bütün atəş... 
Zərdüştü düşün, fəlsəfəsi, fikri, dəhası 
Həp atəşə tapdırmaq idi zümreyi-nası2. 
 
Yandırmasa idi, atəşi daha parlaq nur zənn edərdilər.  
Cübranın İblisi də özündən razıdır. O da bu fikirdədir ki, İblissiz 
dünyada İblisin düşmənlərinə də, ədalət carçılarına, çörəyi İblisə qarşı 
mübarizədən çıxanlara da ehtiyac yoxdur: “Məgər sənə, müdrik din xa-
diminə, məlum deyilmi ki, məhz iblisin varlığı keşişlərin peyda olma-
sına səbəb olmuşdur və bu köhnəlmiş ədavət səbəbindəndir ki, qızıl və 
gümüşlər dindarların cibindən siz vaizlərin və ruhani ustadların cibinə 
                                                 
1 Yenə orada, səh. 58. 
2 H.Cavid. Əsərləri 5 cilddə, 3-cü cild, Bakı, “Lider”, 2005, səh. 13.  
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 161 –  
İstək – həyatın yarısıdır, 
laqeydlik – ölümün yarısıdır.  
Cübran 
axmaqda davam edir? Məgər sənin kimi bir üləma bilmirmi ki, səbəbin 
aradan qalxması ilə nəticə də yoxa çıxacaq?”1 Cübranın İblisi özünü 
Allah kimi əzəli-əbədi göstərmək üçün onunla bağlı olduğunu iddia 
edir. İblisin insan təsəvvüründə necə dərin kök saldığını izah etmək 
üçün belə bir hekayət danışır: «İnsan ilk dəfə günəşi görəndə əllərini 
uzadaraq söylədi: “Bu göy qübbəsinin arxasında böyük Allah vardır, 
xeyrin yaradıcısı!” Sonra isə kürəyini işığa çevirdi və yerdəki kölgəsini 
görüb dedi: “Torpağın dərinliyində qorxulu iblis yaşayır, şər tö-
rədicisi”». 2 İşıq varsa, deməli, kölgə də olmalıdır. Lakin İblisin həm 
kölgə, həm də atəş ola bilməsi onun ikili təbiətini, riyakarlığını da 
ifadə edir.  
Bunu da qeyd etmək yerinə düşər ki, Cübran daha çox İblisin 
“kölgə” xislətinə, Cavid isə “atəş” xislətinə istinad edir.  
Caviddə də, Cübranda da İblis çevik, dinamik hərəkətverici qüv-
və kimi təqdim olunur. O insanı daim 
fəaliyyətə səsləyir. “Mənim ürəyimin 
dayanması ilə bəşərdə hər hansı hərə-
kət də dayanacaq”. Lakin Cübranın 
İblisi daha səmimidir. O öz məqsə-
dini gizlətmir: “Mən ölümsüz və əbədi İblisəm. Mən yalanın, riyanın, 
məkrin və alçaqlığın ilhamvericisiyəm və əgər bu xüsusiyyətlər dün-
yanı tərk edəsi olsa, bəşəriyyət baxımsız bağa bənzəyəcək ki, orda yal-
nız xeyir kollarının tikanları bitəcək”. 3  
Cavidin İblisi daha iblisanədir. O öz fəna işlərini fəzilət kimi, yı-
xıcılığı quruculuq kimi təqdim edir. Daha doğrusu, sanki bunların vəh-
dətini ifadə edirmiş: 
 
Əvət, İblis, o böyük sənətkar 
Həm yapar, həm də yıkar, qüdrəti var.4 
 
Azərbaycan ədəbi tənqidində İblisin çox vaxt müsbət obraz sə-
                                                 
1 C.X.Cübran. İblis //“Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” jurnalı, 2007, № 3, səh.50-51. 
2 Yenə orada. səh. 51. 
3 Yenə orada. səh. 55. 
4 H.Cavid. Əsərləri 5 cilddə, 3-cü cild, Bakı, “Lider”, 2005, səh. 32. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 162 –  
 Həyat iki əbədiyyət ara-
sında yarğan, iki qara bulud 
arasında çaxan şimşəkdir. 
Reyhani 
viyyəsinə qaldırılması da bu riyakarlığın necə ustalıqla həyata keçiril-
diyindən xəbər verir. 
Cübranın İblisi Allahla qarşılaşdırılır, O-na alternativ kimi veri-
lir. Ona görə də İblis daha çox Allaha qulluq edən insanların, yəni ke-
şişlərin, rahiblərin çevrəsindədir – onlarla sıx surətdə bağlıdır. Cavidin 
İblisi ümumiyyətlə insanla bağlıdır. Sanki insan qəlbində əbədi lövbər 
salmışdır. Ona görə də bütün şər hadisələr insanın öz ayağına ya-
zılmalı imiş!  
 
Siz nə qədər məndən uzaqlaşsanız, 
Yer deyil, əflakə uçub qaçsanız, 
Qarşılaşıb birləşəriz daima, 
Ayrı deyil, çünki biriz daima1. 
 
Təəssüf ki, Azərbaycan ədəbi tənqidində bir çox müəlliflər İbli-
sin versiyasına uyaraq Şərin mənbəyini insanın təbiətində görmək 
mövqeyini tuturlar. Əslində isə insan iblisləşdikcə, öz təbiətindən 
uzaqlaşır. Özünü dərk etdikdəcə, öz təbiətinə, missiyasına uyğun yaşa-
dıqda isə İblis üçün əlçatmaz olur.  
İnsanı daim müşaiyət edən, 
ondan heç cür ayrılmaq istəməyən 
təkcə iblis deyil, həm də Müqəddəs 
ruhdur. Bu ruhun daşıyıcıları isə coğ-
rafi məkan və zaman fərqlərinə bax-
mayaraq, həmişə bərabərdirlər. Bu yerdə H.Cavidin «Xəyyam» əsərin-
də söylənən bir fikiri yada salmaq istərdik: «Ayrı olsaq da, həqiqətdə 
birik». Cavidlər və Cübranlar sağlığında bir-birini tanımasalar da, yüz 
illər keçəndən və xırda fərqlər itəndən sonra ideya zirvəsində bir-
ləşirlər. 
Cübran heç də yalnız öz poetik yaradıcılığında fəlsəfi ideyalar, 
müdrik kəlamlar, qanadlı fikirlər söyləməklə kifayətlənmir. O öz mil-
lətinə olan sevgisini ancaq hisslər səviyyəsində ifadə etmir. Yüksək 
fəlsəfi savad və təfəkkür mədəniyyəti ona imkan verir ki, o, ərəb xalqı-
                                                 
1 Yenə orada, səh. 68. 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 163 –  
 Yalnız insanların çoxu-
nun fikir və arzularını ifadə 
edən, emosiya və yaşantı-
larında obyektiv şəkildə bü-
töv bir nəslin hiss və arzu-
ları əks olunan şəxs böyük 
sənətkar hesab edilə bilər.   
Aida İmanquliyeva 
nın taleyi və gələcəyi haqqında konseptual səviyyədə fikirlər yürütsün 
və öz milləti barədə danışarkən ümumən millətin mahiyyəti haqqında, 
milli tərəqqinin hərəkətverici qüvvələri haqqında orijinal ideyalar irəli 
sürsün.  
Cübran millətin mahiyyətini və keçdiyi tarixi inkişaf yolunu ay-
rıca insanın həyat mərhələləri ilə müqayisə edir və milli inkişafın düs-
turunu tapmaq üçün bəşər tarixində məlum olan sivilizasiyaların mü-
qayisəli təhlilini apararaq hər bir sivilizasiyanın doğulma mərhələsini, 
gələcək, yetkinlik və nəhayət, qocalıb-çürümə dövrlərini bir qanunauy-
ğunluq kimi irəli sürür. Bu baxımdan 
ərəb sivilizasiyasının yaranışında isla-
mın mütərəqqi rolunu xüsusilə qeyd 
edir: «Ərəb mahiyyəti islamdan 3 əsr 
əvvəl formalaşmış və öz fərdi varlığını 
artıq dərk etmiş olsa da, ancaq Məhəm-
məd peyğəmbərlə doğulmuş və qarşı-
sındakı maneələri qasırğa kimi dəf edən 
möhtəşəm bir əzəmətlə yüksəlmişdir».1 
Ərəblər hələ müasir mənada 
bir millət kimi formalaşmadıqları 
halda, ərəb perspektivinin məhz bir millət halında araşdırılması və mü-
asir dövrdə sivilizasiyanın strukturunda ərəblərin iştirakı üçün tələb 
olunan şərtlər barədə yürütdüyü mühakimələr bütövlükdə milli və 
ümumbəşəri tərəqqi konsepsiyası baxımından da maraq doğurur. Düz-
dür, Cübran millətlər və sivilizasiyalar haqqında öz modelini Herder-
dən və Hegeldən bir qədər sonra irəli sürür, lakin bu, orijinal modeldir 
və özünəməxsus xüsusiyyətlərə malik olmaqla yeni ekstrapolyasiya 
imkanları açır. Və Cübran Yaspersin və Toynbinin bəşəri inkişaf tə-
limlərinin bəzi məqamlarını onlardan əvvəl söyləməklə, bir ərəb mütə-
fəkkirinin çağdaş zamanda da Qərb filosoflarını qabaqlamaq iqtida-
rında olduğunu əyani surətdə sübut edir. 
                                                 
1 C.X.Cübran. Millətlər və onların mahiyyəti // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” 
jurnalı, 2008, № 1, səh. 172. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 164 –  
 
 
 
Ə L A V Ə 
C.X.Cübrandan seçmələr 
 
 
 
Peyğəmbər 
 
 
Gəminin gəlməsi 
 
Seçilmiş və sevilən, öz gününün səhəri əl-Mustafa on iki il Orfa-
les şəhərində onu geriyə, doğulduğu adaya qaytaracaq gəmisinin gəl-
məsini gözləyirdi. Və on ikinci ildə, sentyabr ayının yeddisində – biçin 
ayında o, qala divarlarından bayırda, bir təpənin başına çıxaraq dəni-
zə sarı boylandı və dumanla bərabər yaxınlaşan gəmini gördü. 
Ürəyinin qapıları taybatay açıldı və onun sevinci dənizdən çox 
uzaqlara uçdu. O, gözlərini qapadı və qəlbinin sakitliyində dua etdi.  
Lakin təpəni enincə qüssə onu haqladı və o, ürəyində fikirləşdi: 
“İndi mən qüssələnmədən və könül rahatlığı ilə necə gedim? 
Yox, ruhumu yaralamadan tərk edə bilməyəcəm mən bu şəhəri.  
Uzun, çox uzun idi bu divarlar arasında keçirdiyim ağrılı günlər, 
tənhalıq dolu gecələr. Kim öz ağrısından və tənhalığından asanlıqla 
ayrıla bilir ki? 
Bu küçələrə ruhumun çoxlu damlalarını səpələmişəm və bu təpə-
lərin arasında həsrətimin çoxlu uşaqları dolaşır. Ayağı yalın, başı 
açıq; və mən onları ağrısız tərk edə bilmərəm. 
Bu gün mən libasımı soyunmuram; yox, dərimi soyuram, öz 
əllərimlə. 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 165 –  
Arxada düşüncələri deyil, aclıq və susuzluqdan incəlmiş ürəyimi 
qoyub gedirəm. 
 Lakin daha dözə bilmirəm. 
Hamını özünə doğru səsləyən dəniz məni də çağırır və mən 
gəmiyə minməliyəm. 
Qalmaq. Həyat saatlarının gecə uzunu yanmasına baxmayaraq, 
donmaq, buz bağlamaq və palçığın içində bərkimək deməkdir. 
Burda qalanları necə həvəslə götürərdim özümlə. Lakin bu 
mümkünmü? 
Səs ona qanad vermiş dil və dodağa artıq dözə bilmir. İndi o, 
özü, efir axtarışına çıxmalıdır, tək-tənha. 
Qartal da öz yuvasını qayalarda qoyub günəşə sarı tək uçur”. 
Təpənin ətəyinə çatınca, o, bir daha dənizə sarı boylandı və gə-
misinin limana yaxınlaşdığını gördü; gəminin göyərtəsində dənizçilər, 
– onun doğma torpağının adamları – durmuşdular. 
Onun qəlbi qışqırıb onlara dedi: 
“Mənim qədim anamın uşaqları, qabarmalar üstə çapanlar. 
Yuxularımda neçə dəfə üzüb gəlibsiniz. İndi isə mən ayıq ikən 
gəlmisiniz və bu, mənim ən dərin yuxumdur. 
Mən getməyə hazıram və həsrətimin bütün yelkənləri açıq halda 
küləyi gözləyir. 
Yalnız bir daha köksümü ötürüm, bu sakit havada bir daha bura-
ları məhəbbətlə seyr edim. Sonra isə mən sizinləyəm, dənizçilər ara-
sında dənizçi. 
Sən isə, geniş dəniz, yuxulu ana, çaylar və arxlar üçün yeganə 
rahatlıq və azadlıq məkanı, bu çay daha bir döngə burularaq açıqlıq-
da nəğməsini bir də oxuyacaq və mən sənə qovuşacam, sonsuz damla 
sonsuz okeana qatılan kimi”. 
Gedərkən o, uzaqdan öz tarla və üzümlüklərini tərk edib şəhər 
darvazalarına doğru tələsən kişi və qadınları gördü. 
O, onların səslərini eşidirdi; onun adını çağırır, bir tarladan o 
birinə qışqıraraq onun gəmisinin gəldiyini xəbər verirdilər. 
O, öz-özünə dedi: 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 166 –  
“Görəsən, ayrılıq günü görüş günü ola biləcəkmi? 
Deyiləcəkmi ki, mənim qürubum, əslində, mənim səhərim idi? 
Kotanını şumun içində qoyub gələnə və ya şərab presinin çarxını 
buraxıb gələnə mən nə verə biləcəm? 
Mənim ürəyim bol meyvə gətirmiş bir ağaca dönə biləcəkmi ki, 
mən o meyvələri dərib adamları qonaq edim? 
Arzularım necə, bulaq kimi çağlayacaqmı ki, gələnlərin piya-
lələrini doldura bilim? 
Mən bir arfayammı ki, Qüdrət Sahibinin əli toxunsun, ya bir ne-
yəmmi ki, nəfəsi içimdən keçsin? 
Mən sükut axtarıcısıyam və görəsən, bu sükutda hansı xəzinəni 
tapmışam ki, indi onu inamla paylaşa biləm? 
Əgər bu gün mənim biçin günümdürsə, görəsən, hansı unudul-
muş fəsillərdə, hansı tarlalarda səpin səpmişəm? 
Əgər bu, doğrudan da, mənim çıraq qaldıracaq saatımdırsa, 
onun içində alışacaq alov mənimki deyil. 
Mən öz çırağımı boş və sönük qaldıracam 
Gecənin gözətçisi özü çırağımı yağla dolduracaq və o da 
alışdıracaq”. 
* * * 
O, bunları sözlərlə dedi. Lakin çox şey isə deyilməmiş qaldı ürə-
yində. Çünki özünün ən dərin sirrini ifadə etməkdə aciz idi. 
Şəhərə girəndə, bütün camaat onu qarşılamağa çıxdı. Onlar bir 
ağızla onu çağırırdılar. 
Şəhərin ağsaqqalları qabağa çıxaraq söylədilər: 
“Tərk etmə bizi hələ. 
Bizim alatoranlığımızın gündüzü oldun və sənin gəncliyin bizə 
arzulamaq üçün arzular bəxş etdi. 
Aramızda nə qərib, nə də qonaqsan; bizim oğlumuzsan, əzizimiz-
sən. 
Hələ nurunu itirməyib üzünə həsrət gözlərimiz”. 
Kahin və kahinələr də ona söylədilər: 
“Qoyma dənizin dalğaları bizi ayırsın, aramızda keçirdiyin illər 
bir xatirəyə dönsün. 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 167 –  
Bizim aramızda bir ruh kimi gəzirdin, kölgən isə üzümüzə işıq 
kimi düşürdü. 
Səni çox sevirdik. Lakin dilsiz və ağızsız idi bizim sevgimiz, 
pərdə ilə örtülmüşdü. 
İndi isə o, var gücü ilə səni çağırır və bütün aşkarlığı ilə qar-
şında görünəcək. 
Həmişə belə olub məhəbbət ayrılıq saatınadək öz dərinliyini 
tanıya bilmir”. 
Digərləri də gəldilər və yalvardılar ona. Lakin o, cavab vermədi 
onlara. O, yalnız başını aşağı saldı və yaxında dayananlar onun göz 
yaşlarının sinəsinə necə düşdüyünün şahidi oldular. 
 O da, camaat da məbədin qarşısındakı böyük meydana 
yollandılar. 
Orada səcdəgahdan əl-Mitra adlı bir qadın çıxdı. O, görücü idi. 
Əl-Mustafa bu qadına hədsiz şəfqətlə baxdı, çünki bu, məhz hə-
min qadın idi ki, onun şəhərə gəldiyi bircə gün olmasına baxmayaraq 
hamıdan əvvəl onu tanımış və ona iman gətirmişdi. Qadın onu salam-
layaraq dedi: 
“Allahın Peyğəmbəri, əlçatmazın axtarışlarında sən uzun müd-
dət öz gəmin üçün uzaq üfüqlər aradın. 
İndi isə budur, sənin gəmin gəlmişdir və sən getməlisən. 
Yaddaşında qalan torpaq və ali istəklərinin məkanı üçün çəkdi-
yin həsrət çox böyükdür və nə bizim sevgimiz sənin əl-qolunu bağlaya 
bilər, nə də bizim ehtiyaclarımız səni bu yoldan saxlaya bilər. 
Səndən yalnız bircə istəyimiz var. Nə qədər ki, bizi tərk etməmi-
sən danış bizimlə və öz həqiqətindən bizə də bəxş et. 
Biz onu uşaqlarımıza ötürərik, onlar da öz uşaqlarına və o 
itməyəcək. 
Öz tənhalığında sən bizim günlərimizin axarını müşahidə etmi-
sən, öz oyaqlığında isə bizim yuxumuzun ağlamağını və gülməyini din-
ləmisən. 
Odur ki, indi özümüzü göstər bizə, doğumla ölüm arasında olan-
lardan sənə nə açılıbsa hər şeyi danış bizə”. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 168 –  
O cavab verdi: 
“Orfalesin camaatı, mən qəlblərinizi hələ də riqqətə gətirən 
şeydən başqa nədən danışa bilərəm ki”? 
 
 
Məhəbbət 
 
Onda əl-Mitra dedi: “Məhəbbətdən danış bizə”. 
O, başını qaldırıb camaata baxdı. Camaatın üzərinə sükut çök-
dü. 
O, uca səslə söylədi: 
“Məhəbbət sizi nə zaman çağırsa, gedin onun arxasınca,  
Baxmayın ki, yolları ağır və sərtdir. 
Onun qanadları sizi ağuşuna alanda, müqavimət göstərməyin. 
Baxmayın ki, qanadlarının arasında gizlənmiş qılınc sizi yarala-
ya bilər. 
O, sizinlə danışan zaman inanın ona. 
Baxmayın ki, şimal küləyi bağı viran qoyan kimi, onun səsi sizin 
arzularınızı darmadağın edə bilər. 
Axı, məhəbbət başınıza tac qoydugu kimi, həm də çarmıxa çəkir.  
Sizi böyütdüyü kimi, budayır da.  
O, sizin zirvələrinizə yüksələrək günəşin şəfəqləri altında titrəşən 
ən zərif budaqlarınızı əzizləyir.  
O, həm də sizin torpağa sığınmaq istəyən, köklərinizə doğru enir 
və onları titrədir. 
Taxıl dərzləri kimi o sizi özündə toplayıb bağlayır. 
Aşkarlanmanız üçün sizi üyüdür 
Sizi qabıqdan ayırmaq üçün ələyir. 
Ağarana qədər sürtür. 
Yumşalanadək yoğurur. 
Sonra sizi müqəddəs oda tapşırır ki, Allahın müqəddəs ziyafətin-
də müqəddəs çörək ola biləsiniz. 
Bütün bunları məhəbbət sizin başınıza ona görə gətirəcək ki, siz 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 169 –  
öz ürəyinizin sirrini dərk edəsiniz və bu biliklə Həyatın ürəyinin bir 
hissəsinə çevrilə biləsiniz. 
Lakin əgər siz qorxaqcasına məhəbbətin yalnız sakitliyini və ləz-
zətini axtaracaqsınızsa, onda yaxşı olar ki, öz çılpaqlığınızı örtüb mə-
həbbətin xırmanından uzaqlaşasınız. 
Elə bir fəsilsiz dünyaya ki, orada güləcəksiniz, amma tam gülü-
şünüzlə yox. Ağlayacaqsınız, amma gözüdolusu yox. 
Məhəbbət özündən başqa heç nə vermir. Özündən başqa da heç 
nəyi geri almır. 
Məhəbbət heç nəyə sahib deyil. Heç kimin də ona sahib olması 
mümkün deyil. 
Zira, məhəbbət üçün məhəbbət bəsdir. 
Əgər sevirsinizsə, deməyin ki, “Allah mənim ürəyimdədir”. Da-
ha düzgün olar ki, deyəsiniz: “Mən Allahın ürəyindəyəm”. 
Düşünməyin ki, məhəbbətə yol göstərə bilərsiniz, 
Əgər sizi buna layiqli bilsə, o özü sizə yol göstərəcəkdir. 
Məhəbbətin özünü gerçəkləşdirməkdən başqa heç bir arzusu 
yoxdur,  
Lakin əgər siz sevirsinizsə və sizin hansısa arzularınız olmalıdır-
sa, qoy, sizin arzularınız bunlar olsun: 
Ərimək və gecəyə öz nəğməsini oxuyan çay kimi axıb getmək. 
Şəfqətin çoxluğundan ağrı hiss etmək. 
Eşqi dərk etməyimizdən yaralanmaq. 
Razılıq və sevinc hissi ilə qanına qəltan olmaq. 
Səhərlər qanadlanmış ürəklə məhəbətin daha bir gününə görə 
şükranlıqlarını ifadə etmək; günorta saatında dincəlmək və eşqin eks-
tazını sezmək; 
Qürub vaxtı evə minnətdarlıq duyğusu ilə qayıtmaq; 
Sonra isə ürəyinizdə sevdikləriniz üçün dua, dodaqlarınızda şük-
ranlıq nəğməsi ilə yuxulamaq”. 
 
 
 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 170 –  
 
Nikah 
 
Sonra yenidən əl-Mitra dilləndi və soruşdu: “Bəs nikah nə olan 
şeydir, ustad?” 
O belə cavab verdi: 
“Siz birlikdə doğulmusunuz və həmişə də birlikdə olacaqsınız. 
Ölümün ağ qanadları günlərinizi pərən-pərən salanda da siz bir-
likdə olacaqsınız. 
Bəli, hətta Allahın sükuta qərq olmuş yaddaşında da siz birlikdə 
olacaqsınız. 
Lakin bu bərabərliyinizdə, qoyun, bəzi məsafələr qalsın. 
Qoyun, cənnətin rüzgarları aranızda rəqs edə bilsinlər. 
Bir-birinizi sevin, lakin məhəbbəti boyunduruğa çevirməyin. 
Yaxşı olar ki, o, qəlblərinizin sahilləri arasında dalğalanan bir 
dəniz olsun. 
Bir-birinizin camlarınızı doldurun, lakin bir camdan içməyin. 
Bir-birinizlə çörəyinizi bölüşün, lakin bir tikədən yeməyin. 
Birlikdə nəğmə oxuyun, rəqs edin və sevinin, lakin bir-birinizin 
ayrılığını pozmayın. 
Udun simləri kimi. Onlar ayrı-ayrı olsalar da, bir musiqinin sə-
daları altında titrəşirlər. 
Ürəklərinizi verin bir-birinizə, amma tutub saxlamağa yox. 
Zira, yalnız Həyatın əlinə yerləşə bilər ürəkləriniz. 
Yanaşı durun, lakin çox da yaxın yox. 
Axı, məbədin sütunları da aralı dururlar, 
Palıdla sərv isə bir-birinin kölgəsində bitmirlər”. 
 
 
Uşaqlar 
 
Qucağında uşaq tutmuş bir qadın söylədi: “Uşaqlardan danış 
bizə”. 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 171 –  
Əl-Mustafa dedi: 
“Sizin uşaqlar – sizin uşaqlarınız deyil. 
Onlar Həyatın özünün özünə qarşı həsrətinin oğul və qızlarıdır. 
Onlar sizin vasitənizlə gəlir, lakin sizdən gəlmirlər, 
Sizinlə olmaqlarına baxmayaraq, sizə məxsus deyillər. 
Siz onlara öz məhəbbətinizi verə bilərsiniz, amma öz fikirlərinizi 
yox. 
Zira, onların öz fikirləri var. 
Siz onların bədənlərinə sığınacaq verə bilərsiniz, amma ruh-
larına yox. 
Zira, onların ruhları sabahkı gündə sığınacaq tapmışdır, siz ora 
heç xəyalınızda belə gedə bilməzsiniz. 
Siz onlar kimi olmağa can ata bilərsiniz, lakin onları özünüzə 
oxşatmağa çalışmamalısınız. 
Axı, həyat geriyə axmır və dünəndə ləngimir. 
Siz bir yaysınız ki, uşaqlarınız canlı oxlar təki sizdən irəliyə 
atılmışlar. 
Nişançı sonsuzluq yolunda nişanını görür və O, sizi Öz qüdrəti 
ilə elə gərir ki, oxlar sürətlə və uzağa uça bilsinlər. 
Qoy, sizin, Nişançı əlinə tabeliyiniz xoşbəxtlik gətirsin. 
Zira, O, uçan oxu sevdiyi kimi, tərpənməz yayı da sevir”. 
 
 
Vermək 
 
Onda varlı adam dedi : “Verməkdən danış bizə”. 
O, cavab verdi: 
“Malınızdan verəndə, siz yalnız cüzi bir hissəni verirsiniz. 
Özünüzdən verəndə isə həqiqətən vermiş olursunuz. 
Zira, sizin malınız sabahkı günün qorxusundan yığıb saxladığı-
nız şey-şüydən başqa nədir axı? 
Bəs Sabah? İz saxlamayan qumda sümük basdıran və zəvvarla-
rın arxasına düşüb müqəddəs şəhərə yollanan çox ehtiyatlı bir itə nə 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 172 –  
gətirə bilər ki, sabah? 
Ehtiyac qorxusu özü bir ehtiyac deyilmi? 
Susuzluq qorxusu quyularınızı ağzınacan yanğı ilə doldurmaq-
dan yaranmayıbmı? 
Elələri var ki, malik olduqları çoxdan azını verirlər və bunu ta-
nınmaq üçün eləyirlər. Onların gizli niyyətləri onların bəxşişlərini pu-
ça çevirir. 
Lakin elələri də var ki, aza malikdirlər və onun hamısını verirlər. 
Onlar həyata, həyatın səxavətinə inananlardır, gətirənlərdir və 
onların xəzinəsi heç zaman boşalmır. 
Onlar o kəslərdir ki, sevinclə verirlər və sevinc onların mükafatı 
olur. 
Elələri də var ki, ağrı ilə verirlər və bu ağrı onların vəftizi∗ olur. 
Elələri də var ki, verirlər və bu zaman nə ağrı bilir, nə sevinc ax-
tarırlar, nə də yaxşılıq etdiklərinin fərqində olurlar. 
Onların verməyi, bax, o vadidəki mərsinin ətrini fəzaya yayması 
kimidir. 
Allah belələrinin əlləri ilə danışır və onların gözləri ilə yer 
üzünə gülümsünür. 
İstəyənə vermək yaxşı işdir, lakin istəməyənə anlayaraq vermək 
daha yaxşı işdir. 
Səxavətli üçün ehtiyacı olanı aramaq sadəcə verməkdən daha 
böyük sevincdir. 
Məgər elə bir şey varmı ki, onu özünüzdə saxlaya biləsiniz? 
Nəyiniz varsa bir gün alınacaq. 
Odur ki, indi verin, vermək mövsümünü varislərinizin öhdəsinə 
buraxmağa nə lüzum? 
* * * 
Çox vaxt deyirsiniz: “Mən verərdim, amma layiqli birisinə.” 
Amma nə bağınızdakı ağaclar, nə də çəmənlərinizdəki sürülər 
belə demirlər. 
Onlar verirlər ki, yaşaya bilsinlər, çünki verməmək onlarçün 
                                                 
∗ Xaç suyuna salınma. 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 173 –  
ölüm deməkdir. 
Həqiqətən, öz gündüzlərini və gecələrini almağa layiq bilinən, 
sizdən də qalan hər şeyi almağa layiqdir. 
Həyat okeanından içməyə layiq bilinmişdir, sizin kiçik arxınız-
dan öz camını doldurmağa layiqdir, əlbəttə. 
Sizdən kömək almaq cəsarətindən, inamından və hətta mərhəmə-
tindən də böyük layiqlilik varmı? 
Axı, siz kimsiniz ki, insanlar sizin qarşınızda öz ürəklərini açma-
lı, vüqarlarını ayaqlarınızın altına sərməlidirlər ki, onların çılpaq ma-
hiyyətlərinə baxıb layiqliklərini müəyyənləşdirə biləsiniz? 
Birinci özünüzə baxın, verməyə və vermə aləti olmağa layiqsiniz-
mi? 
Zira, həqiqətdə, həyata verən həyatın özüdür, siz isə, özünüzü ve-
rən sayanlar, şahiddən başqa bir şey deyilsiniz. 
Siz alanlar – və həqiqətdə hamınız alansınız – üzərinizə minnət 
yükünü götürməyin ki, nə özünüzün, nə də verənin boynuna boyundu-
ruq keçirməyəsiniz. 
Yaxşısı budur, verənlə bir yerdə, onun hədiyyəsi ilə qanadlanın 
göylərə. 
Zira, öz borcun barədə çox düşünmək, anası məhsuldar torpaq 
və atası Tanrı olanın ürəyinin səxavətinə şübhə etmək deməkdir”. 
 
 
Yemək və içmək 
 
Sonra qoca bir karvansaraçı dilləndi: “Bizə yemək-içməkdən 
danış”. 
O dedi: 
“Kaş ki, siz torpağın ətri hesabına yaşaya və bitki kimi işıqla qi-
dalana biləydiniz. 
Lakin bir halda ki, siz yeməkdən ötrü öldürməyə, susuzluğunuzu 
yatırtmaqdan ötrü körpələrin südünü oğurlamağa məcbursunuz, onda 
bunu elə edin ki, qoy, səcdəyə bənzəsin. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 174 –  
Qoy, süfrəniz müqəddəs qurbangah yeri olsun. Burada meşənin 
günahsız və təmiz varlıqları insanın daxilində yaşayan daha təmiz və 
daha məsum olana qurban verilsin. 
Heyvanı öldürəndə ürəyinizdə deyin: 
“Səni öldürən qüvvə ilə mən də öldürüləcəyəm və məni də yeyə-
cəklər. 
Çünki, səni mənim əlimə təslim edən qanun məni daha qüdrətli 
Ələ təslim edəcəkdir. 
Sənin və mənim qanım ilahi ağacın köklərini qidalandıran şirə-
dən başqa bir şey deyil.” 
Almanı dişləyəndə, ürəyinizdə ona deyin: 
“Sənin toxumların mənim bədənimdə yaşayacaq, 
Sənin sabahkı çiçəklərin mənim ürəyimdə açacaqdır. 
Sənin ətrin mənim nəfəsim olacaq, 
Keçən hər fəsilə biz birlikdə sevinəcəyik.” 
Payızda üzümlüklərinizdən üzümü şərab presi üçün yığanda ürə-
yinizdə deyin: 
“Əslində mən də üzümlüyəm və mənim də meyvələrim beləcə şə-
rab presinə yığılacaq cavan şərab kimi, məni də əbədiyyət küplərində 
gizləyəcəklər.” 
Qışda bu şərabı açanda, ürəyinizdə hər bir qədəh üçün nəğməniz 
olsun; 
Nəğmələrinizdə ötən payız günlərini, üzümlüyü və şərab presini 
bir daha xatırlayın”. 
 
 
Zəhmət  
 
Sonra əkinçi dilləndi: “Bizə zəhmətdən danış”. 
O belə söylədi:  
“Siz torpaqla və torpağın qəlbi ilə bərabər olmaq üçün işləyirsi-
niz. 
Zira, bekar olmaq – fəsillərə yadlaşmaq, sonsuzluğa doğru möh-
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 175 –  
təşəm və vüqarlı itaətkarlıqla yeriyən həyat axınından ayrılıb itmək de-
məkdir. 
Siz işləyəndə saatların pıçıltısını ürəyində musiqiyə çevirən neyə 
dönürsünüz. 
Ətrafdakılar səs-səsə verib oxuduğu zaman, sizlərdən kim lal və 
səssiz-səmirsiz bir qamış olmağa razı olar? 
Sizə həmişə deyiblər ki, iş – cəhənnəm əzabıdır, fiziki əmək isə – 
fəlakətdir.  
Lakin mən sizə deyirəm ki, siz işləyəndə, torpağın ən ali istəyini 
həyata keçirmiş olursunuz. 
Bu, sizin əzəli öhdəçiliyinizdir. 
Zəhmətə qatlaşmaqla siz həqiqətən həyatı sevmiş olursunuz. 
Zəhmət dolayısı ilə sevmək – həyatın ən gizli sirlərinə varmaq 
deməkdir. 
Lakin siz ağrıya görə doğuluşu xəstəlik, bədəni çalışdırmağı isə 
alnınıza yazılmış lənət sayırsınızsa, onda mən deyirəm ki, alın yazısını 
məhz alın təri ilə yumaq mümkündür. 
Sizə deyiblər ki, həyat – zülmətdir və öz yorğunluğunuzda digər 
yorğunların dediklərini əks-səda kimi təkrarlayırsınız. 
Mən isə deyirəm ki, həyat həqiqətən də zülmətdir, 
Əgər orda heç bir cəhd yoxdursa. 
Hər hansı cəhd biliksiz kordur. 
Hər hansı bilik də zəhmətsiz mənasızdır. 
Əgər məhəbbət yoxdursa zəhmət də puçdur.  
Yalnız məhəbbətlə işləyəndə siz özünüzü özünüzlə, digərləri ilə 
və Allahla bağlamış olursunuz. 
Bəs məhəbbətlə işləmək nə deməkdir? 
Bu, ürəklə əyirilən saplarla paltarı elə toxumaqdır ki, sanki onu 
sevgiliniz geyinəcəkdir. 
Bu, evi elə bir hisslə tikməkdir ki, sanki onun içində sevgiliniz 
yaşayacaqdır.  
Bu, toxumları elə şəfqətlə səpmək və məhsulu elə sevinclə yığ-
maqdır ki, sanki sevgiliniz yeyəcək bu meyvələri. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 176 –  
Bu, yaratdığınız hər bir əşyanı öz ruhunuzla doldurmaq, 
bütün müqəddəslərin ətrafınızda duraraq sizi müşahidə etdiyini 
bilmək deməkdir. 
Çox vaxt eşidirəm ki, yuxulu-yuxulu belə danışırsınız: 
“Mərmərlə işləyən öz qəlbinin formasını daşda tapan torpağı 
şumlayan sadə əkinçidən daha yüksəkdir. 
Göy qurşağını kətana köçürə bilən bizim ayaqlarımız üçün çarıq 
toxuyandan daha artıqdır.” 
Lakin mən sizə deyirəm, özü də yuxulu yox, günorta ayıqlığında.  
Külək kiçicik bir otla nəhəng palıddan daha az nəzakətlə danış-
mır. 
Həqiqətən o kəs böyükdür ki, küləyin səsini məhəbbətindən şirin-
ləşmiş nəğməyə çevirə bilir. 
Zəhmət – görünən məhəbbətdir. 
Əgər məhəbbətlə işləyə bilmirsinizsə və iş sizdə ikrah yaradırsa, 
yaxşı olar ki, işi dayandırasınız və məbədin qapılarının ağzında oturub 
sevinclə işləyənlərdən sədəqə istəyəsiniz. 
Zira, çörəyi biganəliklə bişirirsinizsə, deməli, dadsız çörək bişi-
rirsiniz, insanın aclığını da doyurmaz. 
Üzümü də narazılıqla sıxırsınızsa, sizin narazılığınız zəhər olub 
şərabınıza qarışacaq. 
Siz lap mələk kimi oxusanız belə, əgər oxumağınızda eşq yox-
dursa, yalnız gündüzün və gecənin səsini batırmış olursunuz”. 
  
 
Sevinc və kədər 
 
Daha sonra bir qadın dilləndi: “Sevinc və Kədərdən danış bizə”. 
O, cavab verdi: 
“Sizin sevinciniz üzündən maskası düşmüş kədərinizdir. 
O quyudan ki, sizin gülüşünüz yüksəlir, onu dəfələrlə doldurmu-
sunuz göz yaşlarınızla. 
Və başqa cür də necə ola bilər axı? 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 177 –  
Kədər içinizi nə qədər dərin qazıbsa, varlığınız bir o qədər se-
vinc tuta bilər. 
İçinə şərab süzdüyünüz piyalə, həmin o piyalə deyilmi ki, dulus-
çu sobasında bişirilib əvvəlcə? 
Məgər ruhunuzu oxşayan bu ud, həmin o ağac deyilmi ki, əvvəl-
cə bıçaqlarla oyulub? 
Sevinəndə ürəyinizin dərinliyinə boylanın və onda görərsiniz ki, 
sizə indi sevinc gətirən əvvəl sizi kədərləndirərdi. 
Kədərlənəndə yenə ürəyinizin dərinliyinə boylanın və görəcəksi-
niz ki, əslində indi yasını tutduğunuz əvvəl sizin heyrət mənbəyiniz idi. 
Bəziləriniz: “Sevinc kədərdən artıqdır,” digərləriniz isə: “Yox, 
kədər daha böyükdür,”– deyəcək. 
Lakin mən sizə deyirəm: onları ayırmaq olmaz. 
Onlar birlikdə gəlirlər. Əgər biri indi səninlə süfrə başındadırsa, 
əmin ol ki, digəri çarpayında dincəlir. 
Həqiqətdə siz tərəzinin oxu kimisiniz – öz kədəriniz və sevinciniz 
arasında. Yalnız boş olanda sakitləşir, tarazlıqda olursunuz. 
Hər dəfə Xəzinədar öz qızıl-gümüşünü sizdə çəkmək istəyəndə, 
sizin sevinc və kədəriniz qalxır-düşür”. 
 
 
Evlər  
 
Bir bənna qabağa çıxaraq söylədi: “Evlərdən danış bizə”. 
O, belə cavab verdi: 
“Şəhər divarları arasında ev tikəndə təsəvvür edin ki, vəhşi təbi-
ətin ortasında bir alaçıq tikirsiniz. 
Daxilinizdəki qərib yolçu alatoranlıqda evini axtaranda onu ta-
pa bilsin. 
Eviniz sizin genişlənmiş bədəninizdir. 
O, günəş altında böyüyür və gecənin sakitliyində uyuyur. Əlbət-
tə, onun da öz yuxuları var. 
Elə bilirsiniz, eviniz yuxu görmür? Yuxularında şəhəri tərk edə-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 178 –  
rək meşəliyə, yaxud təpənin başına səyahət etmir? 
Kaş ki, yığa biləydim evlərinizi ovcuma. Onda mən bir səpinçi 
kimi səpələyərdim onları meşələrə, düzlərə. 
Onda vadilər sizin küçələriniz, yaşıl cığırlar isə xiyabanlarınız 
olardı. Siz bir-birinizi üzümlüklərin arasında axtarardınız və gələndə 
paltarlarınızda torpağın qoxusunu gətirərdiniz. 
Amma bunun vaxtı hələ gəlib çatmamışdır. 
Əcdadlarınız qorxularından bir-birlərinə çox sıx yaxınlaşmışlar. 
Bu qorxu hələ bir müddət çəkəcək. Bu qala divarları hələ bir 
müddət də ocaqlarınızı çəmənlərinizdən ayıracaq. 
Deyin mənə, ey Orfalesin camaatı, bu evlərdə nəyiniz var? Bağlı 
qapılar arxasında qoruduğunuz nədir axı?  
Orda qüdrətinizin nişanəsi olan sülh və sakitlik varmı? 
Orda xatirələriniz – insan idrakının zirvələrini bir-birinə bağla-
yan sayrışan tağlar – varmı? 
Orda elə bir gözəllik varmı ki, taxtadan və daşdan düzəldilmiş 
əşyalardan ayırıb ürəyi müqəddəs dağa doğru yönləndirsin? 
Deyin görüm, bütün bunlar evlərinizdə varmı? 
Yoxsa siz ancaq rahatlığa və rahatlıq hərisliyinə maliksiniz? Bu, 
gizlincə evinizə qonaq kimi daxil olur, sonra ona yiyələnir və nəhayət, 
ağasına çevrilir. 
Hə, o, bir heyvan təlimçisinə çevrilərək, qarmaq və qamçı ilə si-
zin ən böyük ehtiraslarınızı özünə ram edir. 
Əlləri ipək kimi olsa da, onun ürəyi dəmirdəndir. 
O, sizi ona görə yuxuya verir ki, çarpayınızın başında durub cis-
minizin ləyaqətini ələ sala bilsin. 
O, sizin sağlam hisslərinizə rişxənd edərək onları saxsı qablar 
kimi qanqallığa tullayır, mənasızlaşdırır. 
Beləcə, rahatlıq həvəsi qəlbin qüdrətini məhv edərək onun dəf-
nində irişə-irişə addımlayır. 
Lakin sizə – fəzanın övladlarına, yuxularında belə dincəlməyən-
lərə – nə tələyə düşmək, nə də əhliləşmək yarayar. 
Lövbər yox, dor ağacı olmalıdır sizin eviniz. 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 179 –  
O, yaranı gizləyəcək parıltılı lent yox, gözləri qoruyan göz qapa-
ğı olmalıdır.  
Qapıdan keçə bilmək üçün qanadlarınızı yığmayın, tavana dəy-
məsin deyə başınızı aşağı əyməyin, divarlar çatlayıb dağılacaq deyə 
nəfəs almaqdan qorxmayın. 
Ölülərin dirilər üçün yaratdığı məzarlıqda yaşamaq sizə yaraş-
maz. 
Necə gözəl və zəngin olsa belə eviniz, o nə sizin sirrinizi gizləyə 
biləcək, nə də həsrətinizə sığınacaq olacaq. 
Zira, daxilinizdəki sonsuzluq qapıları səhər dumanından, pəncə-
rələri isə nəğmələrdən və gecənin sakitliyindən ibarət göy sarayına 
sığa bilər yalnız”. 
 
 
Geyim  
 
Toxucu: “Bizimlə Geyim barədə danış”,– dedi. 
O, cavab verdi: 
“Geyiminiz sizin gözəlliyinizin çox hissəsini örtür, lakin sizdəki 
eybəcərliyi gizlədə bilmir. 
Hərçənd ki, libaslarınızda sirr saxlamaq azadlığı axtarırsınız, 
ancaq siz onlarda boyunduruq və zəncir də tapa bilərsiniz. 
Yaxşı olardı ki, günəşi və küləyi daha çox dərinizlə qarşılayaydı-
nız, nəinki paltarınızla. 
Axı, həyatın nəfəsi gün işığında, həyatın əli isə küləkdədir. 
Bəziləriniz deyir: “Məgər geydiyimiz paltarı şimal küləyi özü to-
xumayıbmı?”  
Bəli, mən də deyirəm – bu, şimal küləyi idi. 
Amma onun toxucu dəzgahı – həya, ipləri isə ərköyünlüyünüz idi. 
İşini bitirəndən sonra o sizə gülürdü meşədə. 
Unutmayın ki, utancaqlıq natəmizlərin gözündən qorunmaq üçün 
qalxandır. 
Natəmizlər qalmayanda, utancaqlıq ağılın əsarətindən və aldanı-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 180 –  
şından başqa nə olacaq ki? 
Unutmayın ki, torpaq sizin yalın ayaqlarınızın təmasından həzz 
alır, küləklərsə saçlarınızla oynamaq həsrətindədir”. 
 
 
Alış-veriş 
 
Bir tacir söylədi: “Alış-verişdən danış bizə”. 
O, belə cavab verdi: 
“Torpaq öz meyvələrini sizin üçün yetişdirir, lakin siz təkcə öz 
əllərinizi doldurmağı öyrənmisinizsə onlardan bəhrələnə bilməyəcəksi-
niz. 
Çünki yalnız torpağın nemətlərinin mübadiləsində siz bolluq ta-
pa bilər və ehtiyaclarınızı ödəyərsiniz. 
Lakin bu mübadilə məhəbbət və ədalətlə həyata keçirilmirsə, o, 
bəzilərinizi hərisliyə, digərlərinizi isə aclığa gətirib çıxaracaq.  
Siz – dənizin, tarlaların və üzümlüklərin zəhmətkeşləri – bazarda 
toxucularla, dulusçularla və ədvaçılarla görüşəndə, yerin Ruhunu ça-
ğırın, gəlib dursun aranızda, tərəzilərinizi və haqq-hesabınızı işıqlan-
dırsın. 
İmkan verməyin ki, sizin sövdələşmələrinizdə avaralar, iş əvəzinə 
boşboğazlıq satanlar iştirak etsinlər. 
Belələrinə deyin: “Gedək bizimlə tarlaya, yaxud çıxın qardaşla-
rınızla dənizə və siz də tor atın; 
Torpaq da, dəniz də bizə qarşı olduğu kimi, sizə də səxavətli 
olacaqdır.” 
Əgər müğənnilər, rəqqaslar və ney çalanlar gəlsələr onların da 
nemətlərindən alın. 
Zira, onlar da meyvə və ətir yığanlardırlar. Gətirdikləri yuxular-
dan toxunsa da, ruhunuza qida və geyimdir. 
Bazarı tərk etməzdən əvvəl diqqət edin ki, heç kim evinə əliboş 
yollanmasın. 
Əgər içinizdəki ən balacanın da ehtiyacları ödənməyibsə, yerin 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 181 –  
Ruhu küləyin altında rahat yata bilməyəcək”. 
 
 
Cinayət və Cəza 
 
Sonra şəhərin hakimlərindən biri qarşıya çıxaraq dedi: “Bizə 
Cinayət və Cəzadan danış”. 
O, belə cavab verdi: 
“Ruhunuz rüzgar qabağına düşüb avaralanmağa gedəndə, 
siz tənha və müdafiəsiz olanda, başqalarına və dolayısı ilə özü-
nüzə zülm etmiş olursunuz. 
Etdiyiniz bu zülmə görədir ki, müqəddəsliyin qapısını döyərək 
bir müddət unudulmuş kimi gözləməyə məcbursunuz. 
Sizin ilahi mənliyiniz bir okean kimidir,  
O, əsla çirkləndirilə bilməz. 
O, bir efir kimi yalnız qanadı olanları yüksəyə qaldırır. 
Hətta sizin ilahi mənliyinizin günəşə də bənzəri var; 
O nə köstəbək yolları tanıyar, nə ilan deşiyi axtarar. 
Lakin ilahi mənliyiniz içinizdə yalnız deyildir. 
İçinizdə insani çox şey var, lakin bir çox şey hələ də insanlaşma-
sını gözləyir. 
O, bir biçimsiz cırtdan kimidir, duman içində yuxulu-yuxulu öz 
oyanışını arayır. 
İndi içinizdəki insandan danışmaq istəyirəm. 
Zira, cinayətin və cinayətə görə cəzanın nə olduğunu bilən içi-
nizdəki ilahi məniniz, yaxud yuxulu cırtdan deyil, məhz odur. 
Tez-tez eşitmişəm bunu sizdən,  
Zülm etmiş adam haqqında elə danışırsınız ki,  
guya o sizlərdən birisi olmayıb, dünyanıza soxulmuş bir yaddır. 
Mən isə deyirəm: müqəddəs və mömin olan, daxilinizdəki alilik-
dən yüksəyə qalxa bilmədiyi kimi, eləcə zalım və zəif olan da, həmçi-
nin, daxilinizdə gəzdirdiyiniz alçaqlıqdan aşağı enə bilməz.  
Bir yarpaq bütövlükdə ağacın səssiz razılığı olmadan sarala bil-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 182 –  
mədiyi kimi, sizin hamınızın buna gizli razılığınız olmasa zalım da öz 
pis əməlini eləyə bilməz. 
 Sanki bir izdiham kimisiniz, birlikdə yeriyirsiniz öz ilahi mənli-
yinizə doğru. 
 Siz həm yol, həm də yolçularsınız. 
 Əgər biriniz yıxılırsa, o, arxadan gələni ayaq altdakı daşdan xə-
bərdar etmək üçün yıxılır. 
 Lakin yıxılan, həm də, qabaqda gedənlərə görə yıxılmış olur; 
ayaqdan möhkəm və iti olmaqlarına baxmayaraq, o daşı yoldan götür-
məmişlər. 
 Bir söz də deyəcəm, ürəyinizə ağırlıq gətirəcək olsa belə: 
Öldürülənin öz ölümündə təqsiri yox deyil. 
Soyulanın soyğuna məruz qalanda günahı yox deyil.  
Zalımın zülmündə möminin də günahı vardır. 
Xatakar pis iş tutanda əlləri təmiz olan da təmiz qalmır. 
Bəli, çox zaman məhkum zərərçəkmişin qurbanı olur. 
Çox zaman da məhkum olunmuş günahlandırılmayan və mühaki-
mə edilməyənin yükünü daşımış olur. 
Siz haqlını haqsızdan və yaxşını pisdən seçə bilmirsiniz. 
Zira, ağ sapla qara sap birlikdə toxunan kimi onlar günəşin qar-
şısında birgə dayanmışlar. 
Qara sap qırılır, toxucu bütün parçanı gözdən keçirməli, dəzgahı 
da yoxlamalıdır. 
Əgər aranızda birisi öz xəyanətkar arvadını məhkəməyə çəkmiş 
olsa, qoy, onda ərin də ürəyini tərəzidə çəksinlər. Ölçsünlər dəqiqliklə 
onun ruhunu. 
Qoy, incidəni şallaqlayacaq adam əvvəlcə incidilmişin ruhuna 
da boylansın. 
Aranızdan bir kimsə haqq naminə şər ağacını baltalamağa qal-
xıbsa, qoy, onun köklərinə də diqqətlə baxsın. 
Həqiqətən də, o, xeyir və şər, bəhrəli-bəhərsiz bütün kökləri ye-
rin səssiz-səmirsiz ürəyində bir-birinə sarmaşmış halda görəcəkdir. 
Siz, ədalətli olmalı olan hakimlər, əlləri təmiz, ruh isə oğru ola-
na nə hökm çıxaracaqsınız? 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 183 –  
Bəs əlləri ilə qatil, ruhu ilə zülmün qurbanı olana hansı cəzanı 
layiq biləcəksiniz? 
Davranışında yalançı və qəddar olan, lakin özü də incidilmiş və 
alçaldılmış birisini necə təqib edərdiniz? 
Bəs çəkdiyi peşmançılığı artıq çoxdan xatasını üstələdiyi birisini 
necə mühakimə edərsiniz? 
Məgər sizin xidmət etdiyiniz ədalət məhkəməsinin əsl hədəfi elə 
peşmançılıq deyilmi? 
Hər bir halda, siz nə günahsıza peşmanlıq çəkdirmək, nə də gü-
nahkarın ürəyindəki peşmanlığı ordan çıxarıb atmaq gücündə deyilsi-
niz. 
O, gecələr çağrılmadan gəlir. Gəlir ki, insanlar oyanıb özlərinə 
baxa bilsinlər. 
Ey ədaləti anlamalı olan kimsələr, əgər bütün işlərə gün işığında 
baxmasanız bunu necə edə bilərsiniz? 
Yalnız o zaman anlayacaqsınız ki, ayaq üstə olan və yıxılan – əs-
lində öz cırtdan mənliyinin gecəsi ilə ilahi mənliyinin gündüzü arasın-
dakı alatoranlıqda gəzişən eyni insandır. 
Məbədin guşə daşı təməldə duran ən altdakı daşdan heç də 
yüksəkdə deyil”. 
 
 
Qanunlar  
 
Sonra bir hüquqşünas soruşdu: “Ustad, bizim qanunlar barədə 
nə deyərdin?” 
O, cavab verdi: 
Qanun qoymaqdan xoşunuz gəlir. Lakin onları pozanda daha 
çox həzz alırsınız. 
Okean sahilində oynayan uşaqlar kimisiniz, inadla qum qalaları 
ucaldırsınız ki, sonra gülərək onları uçurasınız. 
Amma başınız bu qum qalalarını tikməyə qarışıq ikən, okean sa-
hilə bir xeyli qum yenə gətirir.  
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 184 –  
Siz onları dağıdıb uçuranda, okean da sizə qoşularaq gülür. 
Həqiqətən, okean həmişə məsumlarla birgə gülür. 
Bəs o kəslərə nə deyəsən ki, onlar üçün həyat okeanı, insanın 
yaratdığı qanunlar isə qum qalalarını xatırlatmır. 
O kəslərə ki, onlar üçün həyat qaya, qanunlar isə külüngdür, 
istədikləri kimi çapırlar həyatı.  
Onlara nə deyəsən? 
Neyləyəsən rəqqaslara nifrət edən topala? 
Neyləyəsən öz boyunduruğuna vurğun öküzə ki, meşədəki sığın 
və maralı avara və sərgərdan sayır? 
Bəs toya hamıdan tez gələn, yeyib, içib yorulan, evinə gedəndə 
isə bütün şənlikləri zorakılıq, bütün şənlənənləri isə qanun pozucuları 
adlandırana nə deyəsən? 
Nə deyə bilərəm ki, mən belələri haqqında? 
Onlar da gün işığının altında durublar, amma arxaları günəşə 
doğrudur. 
Onlar yalnız öz kölgələrini görə bilirlər və onların kölgələri 
onlar üçün qanundur. 
Günəş bir kölgə istehsalçısından savayı nədir onlar üçün? 
Məgər qanunları tanımaq, əyilib yerdəki kölgələri izləməkdən 
başqa bir şeydirmi? Amma sizi, üzü günəşə doğru yeriyənləri, yerə çə-
kilmiş hansısa şəkillər saxlaya bilərmi? 
Siz, küləklə birgə səyahət edənlər, hansı yelqovan sizə yol göstə-
rə bilər ki? Əgər siz boyunduruğunuzu qırarkən başqasının dustaqxa-
nasının qapısına toxunmamısınızsa insanın yaratdığı hansı qanunlar 
sizin əl-qolunuzu bağlaya bilər? 
Əgər rəqs edərkən, başqasının dəmir zəncirlərinə ilişmirsinizsə 
hansı qanundan qorxacaqsınız? 
Əgər siz libasınızı cırarkən onu bir kimsənin cığırına tullamamı-
sınızsa kim sizi məhkəməyə çəkə bilər? 
Orfalesin camaatı, siz dəfin səsini ala, udun simlərini boşalda 
bilərsiniz, bəs torağayı kim susdura bilər”? 
 
 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 185 –  
 
 
Azadlıq 
 
Natiq dilləndi: “Bizə azadlıqdan danış”. 
O, dedi: 
“Şəhər qapılarında və ocaqlarınızın başında, sizin öz azadlığınız 
qarşısında necə əyilib, səcdə etdiyinizi görmüşəm; eyni ilə qullar öz 
zülmkarı qarşısında beləcə alçalır və onu öyürlər; baxmayaraq ki, o 
onları öldürməkdə davam edir. 
Hə, məbədin meşəliyində və qalanın kölgəsində aranızda ən azad 
sayılanları azadlığı boyunduruq və qandal kimi geyinərək daşıdıqları-
nı görmüşəm. 
Ürəyim qan ağlayır içimdə. Zira, siz o zaman azad ola bilərsiniz 
ki, hətta azadlığı axtarmaq arzusunun özü belə sizin üçün artıq bir yü-
kə çevriləcək və siz azadlıq haqqında bir məqsəd və həyatın mənası 
haqqında danışırmış kimi danışmayacaqsınız. 
Siz o zaman həqiqətən azad olacaqsınız ki, günləriniz qayğısız, 
gecələriniz isə ehtiyac və qüssədən uzaq olacaq. 
O zaman ki, bütün bunlar həyatınızı saranda belə, siz çılpaq və 
bağlanmamış halda onların üzərinə yüksələ biləcəksiniz. 
İdrakınızın səhərində öz günorta saatınızın ətrafına doladığınız 
zəncirləri qırmasanız öz gecə və gündüzləriniz üzərinə necə yüksələ 
bilərsiniz? 
Əslində sizin azadlıq adlandırdığınız – zəncirlərin ən möhkəmi-
dir, hərçənd ki, onun halqaları günəşdə parıldayır və gözlərinizi qa-
maşdırır. 
Azad olmaq üçün qırıb atmaq istədikləriniz məgər sizin mənliyi-
nizin parçaları deyilmi? 
Əgər ləğv etmək istədiyiniz ədalətsiz qanundursa, bu qanunu 
özünüz öz əllərinizlə yazmısınız öz alnınıza. 
Hüquq kitablarınızı yandırmaqla silə bilməzsiniz onu; hakimləri-
nizin alnından da yuya bilməyəcəksiniz onu, lap bütöv bir dənizi onla-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 186 –  
rın üstünə töksəniz belə. 
Əgər taxtdan salmaq istədiyiniz despotdursa, əvvəlcə baxın, gö-
rün içinizdə onun üçün ucaltdığınız taxt hələ dururmu? 
Zira, azad və vüqarlıları tiran necə idarə edə bilər, əgər onların 
azadlığında bir tiranlıq və vüqarlarında bir ayıb olmasa? 
Əgər canınızı qurtarmaq istədiyiniz qayğıdırsa, bilin ki, onu sizə 
sırımayıblar – özünüz seçmisiniz. 
Əgər qovmaq istədiyiniz qorxudursa, o sizin ürəyinizdə oturub, 
qorxudanın əlində deyil. 
Həqiqətən, varlığınızda hər şey yarı qucaqlaşmış halda daim hə-
rəkətdədir; arzuladığınız və qorxduğunuz, ikrah etdiyiniz və sevdiyiniz, 
təqib etdiyiniz və uzaq qaçdığınız.  
Bütün bunlar içinizdə işıq və kölgə kimi cüt gəzişirlər. 
Kölgə ağararaq yox olanda, sönməkdə olan işıq başqa bir işığın 
kölgəsinə çevrilir. 
Beləcə sizin azadlığınız da qandallarını itirəndə, daha böyük 
azadlığın qandallarına çevrilir”. 
 
 
Ağıl və Ehtiras 
 
Yenidən məbədin kahinəsi dilləndi və söylədi: “Bizimlə Ağıl və 
Ehtiras barədə danış”. 
O belə cavab verdi: 
“Çox zaman qəlbiniz döyüş meydanını xatırladır; ağıl və dər-
rakəniz ehtiras və meyllərinizə qarşı müharibə aparırlar bu meydanda. 
Kaş, mən sizin qəlbinizdə sülh yarada biləydim, sizin hissələriniz 
arasındakı qarşıdurma və rəqabəti vəhdət və harmoniyaya çevirəydim! 
Lakin mən bunu necə edə bilərəm, əgər siz özünüz öz daxilinizdə 
sülh yaratmasanız və bir-birinizi və hər bir hissənizi sevməsəniz? 
Sizin ağlınız və ehtirasınız – dənizdə üzən ruhunuzun sükanı və 
yelkənləridir. 
Əgər sizin yelkənləriniz cırılmış və ya sükanınız qırılmışsa, siz 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 187 –  
yalnız axına düşüb hara gəldi gedərsiniz, yaxud dənizin ortasında hə-
rəkətsiz qalarsınız. 
Zira, təkbaşına idarə edən ağıl məhdudlaşdırıcı qüvvə, nəzarət-
dən çıxan ehtiras isə özünü yandırıb külə döndərən alovdur. 
Odur ki, qoyun, ruhunuz ağlınızı ehtiras səviyyəsinə yüksəltsin 
ki, o, nəğmə oxuya bilsin; qoyun, ruhunuz ehtirasınızı ağılla istiqamət-
ləndirsin ki, ehtiras hər gün dirilərək yaşaya bilsin; və simurq quşu 
kimi öz külünün içindən pərvazlansın. 
İstərdim ki, düşüncə və istəklərinizə evinizin iki ən əziz qonağı 
kimi yanaşasınız; yəqin ki, qonağın birini digərindən üstün tutmazsı-
nız;  
Zira, birinə aşırı diqqətli olan kəs, hər ikisinin sevgi və etibarını 
itirmiş olur. 
Təpələr arasında, ağ qovaqların kölgəsində oturaraq uzaqdakı 
çöl və çəmənlərin sakitliyini və əmin-amanlığını bölüşərkən icazə verin, 
ürəyiniz öz sükutunda söyləsin: “Allah ağılda dincəlir”. 
Lakin tufan qopub qüvvətli külək meşəni silkələyəndə, ildırım və 
şimşəklər göylərin əzəmətindən xəbər gətirəndə, icazə verin, ürəyiniz 
öz həyəcanında dillənsin: “Allah ehtirasda hərəkət edir”. 
Bir halda ki, siz İlahi aləmin nəfəsi və İlahi meşənin yarpaqları-
sınız, onda siz də ağılda dincəlib ehtirasda hərəkət edin. 
 
 
Ağrı 
 
Bir qadın dilləndi: “Ağrıdan danış bizə”. 
O dedi: 
«Sizin ağrınız – idrakınızın qabığının sındırılmasıdır. 
Meyvə çəyirdəyinin içini işığa çıxarmaq üçün onu sındırmaq 
lazım olduğu kimi, siz də ağrını yaşamalısınız. 
Əgər ürəyiniz gündəlik həyatınızın möcüzələrinə təəccüblənmək 
qabiliyyətini saxlaya bilsəydi, onda ağrı sizə sevincdən az maraqlı gö-
rünməyəcəkdi; 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 188 –  
Siz ürəyinizin mövsümlərini zəmilərinizin üzərindən keçən fəsil-
lər kimi qəbul edərdiniz. 
Sakitcə aləmi öz kədərinizin qışından müşahidə edərdiniz. 
Ağrının çoxunu özünüz seçmisiniz. 
Bu bir acı dərmandır ki, onun vasitəsi ilə Loğman sizin xəstə 
mənliyinizi sağaldır. 
Odur ki, Loğmana etibar edin və onun dərmanını sükut və itəat-
karlıqla için. 
Zira, onun əli ağır və sərt olsa da, Görünməzin qayğıkeş əli ilə 
istiqamətləndirilir. 
Sizə uzatdığı piyalə dodaqlarınızı yandırsa da, o, Dulusçunun 
müqəddəs göz yaşları ilə isladılmış palçıqdan düzəldilmişdir». 
 
 
Özünüdərk 
 
Bir kişi dilləndi: “Özünüdərkdən danış bizə”. 
O belə cavab verdi: 
«Sizin ürəkləriniz öz sükutunda gündüz və gecələrin sirrini bilir. 
Lakin qulaqlarınız ürəklərinizin bildiyini eşitmək həsrətindədir. 
Həmişə fikirlərinizdə bildiyinizi sözlərdə də tanımaq istərdiniz. 
Arzularınızın çılpaq bədəninə barmaqlarınızla toxunmaq istərdi-
niz. 
Bu, yaxşıdır. 
Ruhunuzun gizli bulağı qaynamalı və şırıltı ilə dənizə doğru ax-
malıdır; onda sonsuz dərinliyinizin xəzinəsi gözləriniz önünə açılacaq. 
Naməlum xəzinənizi tərəzidə çəkməyə can atmayın; biliyinizin 
dərinliyini xətkeşlə ölçməyə çalışmayın. 
Zira, Məniniz sərhədsiz və ölçüsüz bir dənizdir. 
Deməyin: “Mən Həqiqəti tapmışam”, yaxşı olar deyəsiniz: 
“Mən bir həqiqət tapmışam”.  
Deməyin: “Mən ruhun yolunu tapmışam”. 
Yaxşı olar deyəsiniz: “Mən mənim yolumla gedən ruha rast gəl-
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 189 –  
mişəm”. 
Zira, ruh bütün yollardan istifadə edir. 
Ruh yalnız bir istiqamətdə hərəkət etmir və qamış kimi bitmir. 
Sonsuz ləçəkli şanagüllə kimi açılır ruh». 
 
 
Müəllimlik 
 
Sonra bir müəllim söylədi: “Bizə Müəllimlikdən danış”. 
O dedi: 
«Heç kim sizə biliyinizin səhərində mürgülü şəkildə artıq möv-
cud olandan başqa bir şey aça bilməz. 
Məbədin kölgəsində, tələbələrinin müşayəti ilə gedən müəllim öz 
müdrikliyi ilə deyil, inamı və eşqi ilə bölüşür əslində. 
Əgər o doğrudan da müdrikdirsə, onda o sizi öz müdrikliyinin 
kandarından keçirməyə çalışmayacaq, əksinə, sizi öz ağlınızın qapısı-
na gətirəcəkdir. 
Astronom kosmosu necə anladığından danışacaq, amma sizə öz 
anlamını verə bilməyəcək. 
Musiqiçi sizə bütün fəzanı dolduracaq ritmi oxuya bilər, lakin o 
sizə nə bu ritmi tuta biləcək qulaq və nə bu ritmi təkrarlayacaq səs 
vermək iqtidarındadır. 
Rəqəmlər elminə vaqif olan da sizə yalnız çəki və ölçülər dünya-
sından danışa bilər, sizi ora sala bilməz. 
Zira, bir adamın idrakının qanadları başqasına borc verilə bil-
məz. 
Hər biriniz Allahın biliyində ayrıca dayandığınız kimi, Allahı ta-
nımaqda və yeri anlamaqda da hər biriniz öz ayrılığını pozmamalıdır». 
 
 
Dostluq 
 
Bir gənc xahiş elədi: “Dostluqdan danış bizə”. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 190 –  
Əl-Mustafa belə cavab verdi: 
«Sizin dostunuz sizin gerçəkləşən ehtiyaclarınızdır. 
O, sizin məhəbbətlə əkdiyiniz və məhsulunu minnətdarlıqla yığ-
dığınız tarlanızdır.O, sizin süfrəniz və sizin ocağınızdır. Çünki siz onun 
yanına öz aclığınızla gəlir və onda sakitlik axtarırsınız.  
Dostunuz fikrini sizinlə bölüşəndə, özlüyünüzdə “yox” deməyə 
çəkinməyin, “hə”ni isə içinizdə saxlamayın. 
O susanda belə ürəyinizdə onu dinləməkdə davam edin. 
Zira, dostluqda bütün fikirlər, bütün arzular, bütün ümidlər səs-
küyü sevməyən bir sevinc içində sözsüz doğulur və paylaşılır. 
Dostunuzdan ayrı düşəndə kədərlənməyin; 
Zira, onda ən çox sevdiyiniz onun yoxluğunda daha aydın bilinir, 
alpinistə dağ düzənlikdən daha yaxşı göründüyü kimi. 
Qoyun, dostluqda ruhani dərinləşmədən savayı heç bir təmən-
nanız olmasın. 
Zira, öz sehrinin açılmasından savayı başqa bir şeydə də marağı 
olan məhəbbət – məhəbbət deyil, təhərsiz atılmış tordur ki, ona yalnız 
faydasız şeylər düşə bilər. 
Qoyun, sizdə ən yaxşı şey – dostunuz üçün olsun. 
Əgər o sizin dənizinizin çəkilməsini bilməlidirsə, qoyun, o həm 
də sizin qabarmanızı tanısın. 
Zira, nəyinizə lazımdır sizə o dost ki, onu yalnız vaxtınızı 
öldürmək üçün arayırsınız. 
Onu yalnız vaxtınızı yaşamaq üçün arayın! 
Zira, dost sizin ehtiyaclarınızı ödəmək üçündür, daxilinizdəki 
boşluğu doldurmaq üçün yox. 
Qoyun, gülüş və paylaşılan sevinclər dostluğunuzu şirinləşdirsin. 
Zira, xırdalıqların şehində ürək öz səhərini açır və təravətləndi-
rir». 
 
 
 
 
 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 191 –  
 
Nitq  
 
Sonra alim dedi: “Nitqdən danış”. 
O belə cavab verdi:  
«Siz fikirlərinizlə düz gəlməyəndə danışmağa başlayırsınız. 
Daha ürəyinizin tənhalığına sığmayanda, dodaqlarınıza köçür, 
orada yaşamaq istəyirsiniz və bu zaman səs də yalnız əyləncə və oyun 
olur. Söhbətlərinizin çoxunda fikir yarıölü haldadır. 
Zira, fikir azad bir quşdur, söz qəfəsində qanadlarını gərsə də, 
uça bilmir. 
Aranızda elələri var ki, tənhalığın qorxusundan çoxdanışan biri-
sini axtarır. 
Tənhalığın sükutunda gözləri qarşısında onların çılpaq mahiy-
yətləri açılır; onlar isə qaçırlar bu məqamdan. 
Elələri də var ki, söhbətin gedişində özləri də bilmədən, anlama-
dıqları həqiqəti aşkarlamış olurlar. 
Lakin elələri də var ki, həqiqəti sözlərlə ifadə etməsələr də özlə-
rində daşıyırlar. 
Belələrinin köksündə ritmik sükutla ruh yaşayır. 
Yolda, yaxud bazarda dostunuzla rastlaşanda, qoyun, dodaqları-
nızı tərpədən və dilinizi yönəldən ruhunuz olsun. 
Qoyun, səsinizin səsi onun qulağının qulağı ilə söhbətləşsin. 
Zira, onun qəlbi şərabın dadını yadda saxlayan kimi sizin ürəyi-
nizin həqiqətini qoruyub saxlayacaqdır.  
Şərabın rəngi belə unudulanda, qabını da tapmaq artıq mümkün 
deyil». 
 
 
Zaman 
 
Astronom soruşdu: “Ustad, bəs zaman necə?” 
O, cavab verdi: 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 192 –  
«Siz zamanı – ölçüsüz olanı və ölçüyə gəlməyəni ölçmək 
istəyirsiniz. 
Siz öz davranışınızı və hətta ruhunuzu saatlara və fəsillərə uy-
ğunlaşdırmaq, tabe etdirmək istəyirsiniz. 
Zamandan çay düzəltmək və onun sahilində oturub onun axınına 
tamaşa etmək istəyirsiniz. 
Buna baxmayaraq, sizdəki zamansız olan həyatın zamansızlığını 
dərk edir. 
Bilir ki, dünən bu günün xatirəsi, sabah isə bu günün arzusudur. 
Daxilinizdə nəğmə oxuyan və düşünən hələ də ulduzları fəzaya 
səpələyən o ilk anda yaşamaqdadır. 
Aranızda kim hiss eləmir ki, onun sevgisinin gücü sonsuzdur? 
Kim eyni zamanda hiss eləmir ki, sonsuz olmağına baxmayaraq, 
məhəbbət onun varlığının mərkəzində cəmlənmişdir; aşiqanə fikir və 
əməllərin ardıcıllığı kimi uzanıb getmir. 
Məgər zaman məhəbbətlə bərabər deyilmi, bölünməz və ölçüyə-
gəlməz? 
Lakin əgər öz düşüncələrinizdə zamanı fəsillərlə ölçməlisinizsə, 
qoy, onda hər fəsil bütün digər fəsilləri də özündə birləşdirmiş olsun. 
Qoy, bu gün dünəni yaddaş, gələcəyi isə həsrət vasitəsi ilə 
bağrına bassın!» 
 
 
Xeyir və Şər 
 
Şəhərin ağsaqqallarından biri soruşdu: “Xeyir və Şərdən danış 
bizə”. 
 O, cavab verdi: 
«Mən sizdəki xeyirdən danışa bilərəm, şərdən deyil.  
Zira, şər öz aclıq və susuzluğundan əziyyət çəkən xeyirdən başqa 
nədir ki? 
Həqiqətən, xeyir ac olanda qidanı hətta qaranlıq mağaralarda 
belə axtarmağa hazırdır. O, susuzluqdan yananda iylənmiş sudan belə 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 193 –  
içməyə çəkinməz. 
Siz özünüzlə vəhdətdə olanda xeyirsiniz. 
Lakin özünüzlə vəhdətdə olmayanda da, sizə şər demək olmaz. 
Zira, bölünmüş ev hələ oğru yuvası demək deyil, sadəcə bölün-
müş evdir. 
Sükansız gəminin də təhlükəli adalar arasında məqsədsiz şəkildə 
üzməsi hələ onun batması demək deyil. 
Siz özünüzdən verməyə hazır olanda xeyirsiniz. 
Lakin özünüz üçün fayda gəzəndə belə şər deyilsiniz. 
Zira, siz fayda gəzəndə torpağın dərinliyinə işləyən və onun dö-
şünü əmən köklərdən başqa bir şey deyilsiniz. 
Əlbəttə, meyvə kökə deməyəcək: “Mənim kimi ol; yetişmiş və şi-
rəli, daim öz bolluğu ilə bölüşən”. 
Zira, meyvə üçün vermək bir tələbat olduğu kimi, kök üçün də al-
maq elə bir tələbatdır. 
Ayıq danışanda siz xeyirsiniz. 
Lakin yuxulu-yuxulu boşboğazlıq edəndə də siz şər deyilsiniz. 
Zira, hətta kəkələmək belə dilinizi möhkəmləndirə bilər. 
Öz məqsədinə doğru inamlı addımlarla yeriyəndə siz xeyirsiniz. 
Lakin ona doğru axsaya-axsaya gedəndə də siz şər deyilsiniz. 
Çünki hətta axsayanlar belə geriyə getmirlər. 
Lakin, ey güclü və sürətlilər, diqqətli olun ki, şikəst yanında xe-
yirxahlıq edirmişsiniz kimi axsamayasınız. 
Sonsuz üsullarla siz – xeyirsiniz, lakin xeyir olmayanda belə şər 
deyilsiniz siz. 
Sadəcə bir qədər astagəl və tənbəlsiniz. 
Heyf ki, marallar tısbağalara cəldlik öyrədə bilməzlər. 
Sizin böyük Məninizə doğru həsrətinizdə böyük xeyir vardır. Bu 
həsrət hamınıza xasdır. 
Lakin bəzilərinizdə bu həsrət dənizə doğru tələsən və özü ilə qa-
yaların sirlərini və meşənin nəğmələrini aparan gur seli xatırladır. 
Bəzilərinizdə isə bu, zəif arx kimidir. Döngə və dalanlarda azan 
və dənizə yetişməmiş tükənən arx. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 194 –  
Lakin qoy, həsrəti güclü olan həsrəti zəif olana deməsin: “Sən 
niyə belə ləng və tərəddüdlüsən?” 
Zira, əsl xeyirxah adam çılpaqdan: “Sənin paltarın hardadı 
ki?”, yaxud evsizdən “Nə oldu sənin evinə?” – deyə soruşmaz». 
 
 
Dua 
 
Sonra kahinə xahiş elədi: “Bizə Duadan danış”. 
Cavabında o söylədi: 
«Siz dərddə və möhnətdə olanda dua edirsiniz; 
Kaş ki, siz sevinc və bolluq içində olanda da dua edə biləydiniz. 
Zira, dua sizin canlı efirə yayılmanızdır. 
Əgər qəlbinizin zülmətini fəzaya boşaltmaqda bir yüngüllük ta-
pırsınızsa, ürəyinizin şəfəqini saçmaqda da böyük sevinc vardır sizin 
üçün. 
Ruhunuz sizi duaya çağıranda göz yaşlarınızı saxlaya bilmirsi-
nizsə, ağlamağınıza baxmayaraq, o sizi haylamaqda davam etməlidir. 
Ta göz yaşınız gülüşə çevrilənə qədər. 
Dua edəndə siz göyə yüksəlir və sizinlə eyni saatda dua edənlər-
lə görüşürsünüz. Elə kəslərlə ki, onlarla duadan qeyri bir məqamda 
görüşmək mümkünsüzdür. 
Bu səbəbdən də, bu görünməz məbədə yalnız vəcd və şirin ünsiy-
yət üçün girin. 
Zira, bu məbədə xahiş üçün girsəniz, heç nə almayacaqsınız. 
Siz ora özünüzü alçaltmaq üçün girsəniz, yüksəlməyəcəksiniz. 
Siz ora hətta başqasına xeyir istəmək üçün girsəniz belə eşidil-
məyəcəksiniz. 
Kifayətdir ki, siz bu görünməz məbədə daxil olasınız. 
Mən sizə sözlərlə dua etməyi öyrədə bilmərəm. 
Allah özü sizin dilinizlə danışmayınca, eşidilməyəcəksiniz. 
Mən sizə dənizlərin, meşələrin və dağların dualarını da öyrədə 
bilmərəm. 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 195 –  
Lakin siz – dağların, meşələrin və dənizlərin övladları – onların 
dualarını öz ürəklərinizdə tapa bilərsiniz. 
Gecənin sakitliyinə qulaq kəsilsəniz, bu sükut içrə onların nə de-
diyini eşidərsiniz: 
“İlahi, bizim qanadlı Mənimizin yaradıcısı! İçimizdə hökm edən 
Sənin iradəndir. 
İçimizdə arzulayan Sənin arzundur. 
Sənin hökmünlə Sənə məxsus gecələrimiz Sənə məxsus gündüzlə-
rə çevrilirlər. 
Biz Səndən heç nə istəyə bilmərik, zira, ehtiyaclarımız içimizdə 
hələ doğulmamışdan qabaq Sən onlardan xəbərdarsan: 
Bizim ehtiyacımız Sən özünsən və özünü bizə daha çox bəxş 
etməklə bizə hər şeyi vermiş olursan». 
 
 
Həzz 
 
Sonra şəhərə ildə bir dəfə gələn zahid irəli çıxaraq: “Həzzdən 
danış bizə”, – deyə söylədi. 
O belə cavab verdi: 
«Həzz azadlığın nəğməsi olsa da, azadlığın özü deyil. 
O, sizin arzularınızın çiçəklənməsidir, meyvəsi deyil. 
O, yüksəkliyi çağıran dərinlikdir, dərinliyin özü deyil. 
O, qəfəsə salınmışın qanadlarını gərməsi olsa da, sonsuz fəza 
demək deyil. 
Hə, həqiqətən, həzz azadlıq nəğməsidir. 
Əgər siz onu bütün ürəyinizlə oxusanız mən sevinərəm; lakin bu 
oxumada ürəyinizin itirilməsini heç istəməzdim. 
Bəzi cavanlarınız həzzi elə axtarırlar ki, sanki o, hər şeydir; 
hamınız onları danlayır, mühakimə edirsiniz. 
Mən isə onları nə mühakimə edər, nə də danlayardım. Qoy, ax-
tarsınlar.  
Zira, tapacaqları təkcə həzz olmayacaqdır. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 196 –  
Onlar yeddi bacıdır və ən balacası belə həzdən daha gözəldir. 
Məgər yeri qazıb kök axtaran və nəticədə xəzinə tapan birisi 
haqqında heç eşitməmisinizmi? 
Yaşlılardan bəziləri həzzi sərxoşluq anında buraxılan səhvlər ki-
mi peşmanlıqla xatırlayırlar. 
Lakin peşmanlıq ağılın dumanlandırılmasıdır, cəzalandırılması 
deyil. 
Yaxşı olardı ki, onlar həzzlərini yayın məhsulunu xatırladıqları 
kimi, minnətdarlıqla xatırlayaydılar. 
Lakin peşmanlıq onlara yüngüllük gətirirsə, qoy, olsun. 
Aranızda elələri də var ki, axtarmaq üçün o qədər gənc, xatirələ-
rə qapılmaq üçün isə hələ o qədər qoca deyillər. 
Onlar axtarış və xatırlamadan qorxaraq bütün həzzlərdən yan 
qaçırlar ki, ruhu incitməmiş və təhqir etməmiş olsunlar. 
Amma hətta onların bu imtinası belə onlara həzz gətirir. 
Beləcə, əsən əlləri ilə kök axtarmaqlarına baxmayaraq, onlar da 
xəzinə tapmış olurlar. 
Amma soruşuram sizdən, ruhu kim təhqir edə bilər ki? 
Bülbül gecənin sakitliyini, yaxud işıldaböcək ulduzu təhqir edə 
bilərmi? 
Sizin alovunuz və tüstünüz küləyə ağırlıq gətirə bilərmi? 
Yoxsa, düşünürsünüz, ruh bir gölməçədir ki, onu bir çöplə həyə-
canlandıra bilərsiniz?  
Çox zaman həzzdən imtina etməklə, siz arzularınızı yalnız varlı-
ğınızın dərin guşələrinə sıxışdırmış olursunuz. 
Kim bilir, bəlkə bu gün əldən çıxan sabahkı gününü gözləyir? 
Hətta sizin bədəniniz belə öz qanuni haqqını bilir, Onu aldada 
bilməzsiniz. 
Bədəniniz isə qəlbinizin arfasıdır. 
Onda şirin musiqi, yaxud nizamsız səslər çalmaq artıq sizin işi-
nizdir. 
İndi ürəyinizdə soruşursunuz: “Bəs həzzdə nəyin yaxşı, nəyin pis 
olduğunu necə bilək?” 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 197 –  
Gedin öz çəmənlərinizə və bağlarınıza. Görün ki, arıya güldən 
bal yığmaq həzz verir. 
Gülə də arıya balını vermək həzz verir. 
Zira, arı üçün gül bir həyat məbəyidir. 
Gül üçün də arı bir məhəbbət elçisidir. 
Hər ikisi – həm arı, həm də gül üçün – həzz vermək və həzz al-
maq bir tələbat və bir vəcddir. 
Orfalesin camaatı, öz həzzlərinizdə güllərə və arılara bənzəyin». 
 
 
Gözəllik 
 
Şair söylədi: “Bizimlə Gözəllikdən danış”. 
 O, cavab verdi: 
«Harada axtaracaq və necə tapacaqsınız Gözəlliyi, əgər o özü 
sizin həm yolunuz və həm də bələdçiniz olmasa? 
Siz onun haqqında necə danışa bilərsiniz, əgər o özü sizin nitqi-
nizin toxucusu olmasa? 
Kədərlilər və incimişlər deyəcəklər: “Gözəllik – xeyirxah və 
mehribandır. 
Sanki bir gənc ana kimi, o, öz hüsnündən bir qədər utanmış hal-
da aramızda gəzişir”. 
Çılğınlar deyəcəklər: “Yox, gözəllik qorxulu və qüdrətlidir. 
Sanki bir fırtınadır o; ayaqlarımızın altındakı yeri və başımızın 
üstündəki göyü silkələyir”. 
Yorulmuş və əldən düşmüşlər deyəcəklər: “Gözəllik bir şirin pı-
çıltıya bənzəyir. Bizim ruhumuzda danışır o. Onun səsi bizim sükutu-
muz qarşısında geri çəkilir, zəif işıq kölgə qarşısında qorxudan əsən 
kimi”. 
Dəcəllərsə deyəcək: “Biz onu dağlarda qışqıran gördük. 
Onun qışqırığıyla birlikdə ayaq səsləri, qanadların çırpılması və 
şirlərin nəriltisi də gəlirdi”. 
Gecə şəhərin nəzarətçiləri deyəcək: “Gözəllik sübh şəfəqləri ilə 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 198 –  
birlikdə Şərqdən yüksələcək”. 
Günorta zəhmətkeşlər və yolçular deyəcək: “Biz onun qürub 
pəncərəsindən yerə necə əyildiyinin şahidi olmuşuq”. 
Qışda qara düşmüşlər deyəcək: “O, yazda, təpədən-təpəyə qona-
raq gələcəkdir”. 
Yayın istisində məhsul dərənlər deyəcəklər: “Biz onu payız yar-
paqları ilə oynayan görmüşük, saçlarında da qar vardı”. 
Bütün bunları siz gözəllik haqqında söylədiniz. 
Əslində isə siz ödənməmiş ehtiyaclarınızdan danışırdınız. 
Zira, gözəllik ehtiyac deyil, vəcddir. 
O, nə susuzluqdan yanan dodaq, nə də irəliyə uzadılmış boş 
əldir. 
Alovlanmış ürək və sehrlənmiş qəlbdir gözəllik. 
Bu, sizin görmək istədiyiniz surət və ya eşitmək istədiyiniz nəğmə 
deyil. 
Elə surətdir ki, gözlərinizi yumanda belə onu görməyə bilmirsi-
niz və elə nəğmədir ki, qulaqlarınızı bağlasanız da, onu eşitməkdə da-
vam edəcəksiniz. 
Bu, qartımış ağac qabığının arxasındakı şirə və caynaqlara bir-
ləşmiş qanad da deyil. 
Əbədi çiçəklənən bağdır, əbədi uçuşan mələklər topasıdır gözəl-
lik. 
Orfalesin camaatı, gözəllik müqəddəs üzündən niqabını götür-
müş həyatdır. 
Lakin həyat da sizsiniz, niqab da siz. 
Gözəllik özünə güzgüdə baxan əbədiyyətdir. 
Əbədiyyət də sizsiniz, güzgü də siz. 
 
 
Din  
 
Qoca bir kahin dedi: “Dindən danış bizə”. 
O söylədi:  
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 199 –  
«Məgər gün ərzində mənim başqa bir şeydən danışdığım 
oldumu? 
Məgər bütün əməllər və düşüncələr, eləcə də əməl və düşüncə ol-
mayanlar, əlinizlə daş yonanda, yaxud toxucu dəzgahını işlədəndə belə 
qəlbinizdə çağlayan heyrət və təəccübün özü din deyilmi? 
Kim öz inamını əməllərindən, əqidəsini məşğuliyyətindən ayıra 
bilər? 
Kim öz saatlarını qarşısına düzüb söyləyə bilər: 
“Bu, Allah üçün, bu isə mənim üçün; bu, ruhum, bax, bu isə bə-
dənim üçün?” 
Sizin bütün saatlarınız qanadlarınızdır, fəzanı yaran, sizi özü-
nüzdən özünüzə aparan. 
Əxlaqını dəbdəbəli libas kimi geyinən kəs çılpaq qalsaydı, daha 
yaxşı olardı. 
Külək və günəş onun dərisinə zərər verməzdi. 
Davranışını etikayla müəyyənləşdirən kəs öz bülbülünü qəfəsə 
salmış olur sanki. 
Ən azad nəğmə belə dəmir barmaqlıqlardan və məftillərdən keçə 
bilməz. 
O kəs üçün ki, səcdə açıldığı kimi də bağlana bilən bir pəncərə-
dir, o kəs hələ ruhunun mənzilinə yetişməmişdir; zira, o mənzilin pən-
cərələri sübhdən sübhə qədər açıq olur. 
Sizin gündəlik həyatınız sizin məbədiniz və sizin dininizdir. 
Ona nə vaxt daxil olsanız, özünüzlə hər şeyinizi götürün. 
Götürün özünüzlə kotanınızı və şeypurunuzu, çəkicinizi və udu-
nuzu götürün. 
Bütün o şeyləri ki, zərurət, yaxud heyrət üçün yaratmısınız. 
Zira, dualarınızda nə uğurlarınızdan yüksəyə qalxa bilər, nə də 
uğursuzluğunuzdan aşağı enə bilərsiniz. 
Özünüzlə bütün insanları da götürün. 
Zira, səcdənizdə nə onların ümidlərindən yüksəyə uça biləcək, nə 
də özünüzü onların ümidsizliyindən aşağı endirə biləcəksiniz. 
Əgər siz Allahı dərk etmiş olsaydınız, tapmaca tapmağa ehtiyac 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 200 –  
qalmayacaqdı. 
Yetər ki, ətrafınıza boylanasınız və O-nun uşaqlarınızla necə 
oynadığının şahidi olacaqsınız. 
Baxın fəzaya: Onun buludlar üzərində yeridiyini, əllərini şimşək-
lərdə uzadaraq yağışlarla yağdığını görərsiniz. 
Onun çiçəklərdə gülümsəməyini, sonra isə boy ataraq ağaclarda 
sizə əl etməsini görərsiniz». 
 
 
Ölüm 
 
Sonra əl-Mitra dilləndi: “İndi isə Ölüm barədə danışmağını 
istəyirik”. 
Əl-Mustafa dedi: 
«Ölümün sirrini bilmək istəyirsiniz. 
Onu həyatın ürəyində axtarmırsınızsa harda tapa bilərsiniz?  
Gündüzləri kor olan, gecə gözlü bayquş işığın sirri üzərindəki 
pərdəni qaldıra bilməz. 
Əgər həqiqətən ölümün ruhunu görmək istəyirsinizsə, ürəyinizi 
həyatın bədəninə geniş açın. 
Zira, həyatla ölüm birdir, çayla dəniz bir olan kimi. 
Ümid və arzularınızın dərinliyində qeybin lal biliyi yatmaqdadır; 
Qar altında uyuyan toxumlar təki, ürəyiniz yuxusunda baharı 
görür. 
Yuxularınıza inanın, əbədiyyətin qapıları gizlənib onlarda. 
Sizin ölüm qorxunuz bir çobanın sultan qarşısında əsməsinə bən-
zəyir; o zaman ki, sultan əlini onu şərəfləndirmək üçün uzatmışdır 
artıq. 
Məgər çobanın əsməsində üzərində sultan təmasını gəzdirəcəyin-
dən dolayı bir sevinc hiss olunmurmu?  
Məgər o, daha çox öz əsməsi barədə düşünmürmü? 
Zira, ölmək küləyin qarşısında çılpaq dayanmaq və günəşdə əri-
mək deyil, bəs nədir? 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 201 –  
Nəfəsin kəsilməsi nəfəsin öz narahat qabarma və çəkilmələrin-
dən azad olması, qalxması, genişlənməsi və Allahı qayğısız şəkildə ax-
tara bilməsi demək deyilmi? 
Yalnız sükut çayından su içdikdə həqiqətən nəğmə oxuyacaqsı-
nız. Yalnız dağın zirvəsinə çatanda həqiqi yüksəlişiniz başlayacaqdır. 
Cisminizi torpaq özünə istəyəndə həqiqi rəqsinizi oynayacaqsız». 
 
 
Vidalaşma  
 
Budur, axşam düşdü. 
Görücü əl-Mitra söylədi: “Eşq olsun bu günə, bu yerə və sənin 
danışan ruhuna!” 
O cavab verdi: «Məgər danışan mən idim? Məgər mən həm də 
dinləyən deyildimmi?» 
Sonra o, məbədin pilləkanları ilə endi və bütün xalq da onun ar-
xasınca yollandı. O öz gəmisinə yetişib göyərtəyə qalxdı. 
Üzünü xalqa tutub səsini ucaltdı: 
«Orfalesin camaatı, külək sizi tərk etməyimi tələb edir. 
Külək qədər tələsməsəm də, getməliyəm. 
Biz, daima tənha yollar axtaran yolçular, heç zaman yeni günü 
dünənin qurtardığı yerdən başlamırıq; səhər şəfəqləri bizi heç zaman 
qürubun bizi tərk etdiyi yerdə tapmayacaqdır. 
Hətta yer yuxuda olanda belə, biz yol gedirik. 
İnadkar bitkinin toxumlarıyıq biz. Və elə ki, yetkinliyə çatırıq, 
ürəklərimiz dolub daşır, külək alıb aparır bizi və səpələyir hər yana. 
Günlərim qısa oldu mənim, aranızda keçirdiyim, sizə söylədiyim 
sözlər isə daha qısa idi. 
Lakin səsim daha qulaqlarınızda səslənməyəcək və eşqim xatirə-
nizdən silinən bir zamanda mən yenidən qayıdacağam. 
Daha zəngin bir ürəklə və ruha yaxın bir nəfəslə danışacam 
onda. 
Hə, dənizin qabarması ilə qayıdacam mən. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 202 –  
Baxmayaraq ki, ölüm məni gizləyə və böyük sükut məni öz ağu-
şuna ala bilər, anlamağınız üçün yollar axtaracam. 
Boşuna axtarmayacam mən. 
Əgər danışdıqlarımdan nəsə həqiqətdirsə, bu həqiqət daha aydın 
səs və sözlərlə, fikirlərinizə daha yaxın bir şəkildə aşkarlanacaqdır. 
Mən küləklə gedəcəm, Orfalesin camaatı, amma boşluğa düşmə-
yəcəm. 
Əgər bu gün sizin ehtiyaclarınız ödənməyəcək və mənim eşqim 
nakam qalacaqsa, qoy, onda o, bir vəd olaraq qalsın gələn günə 
qədər. 
İnsanın ehtiyacları dəyişir, amma eşqi dəyişmir. Və o, eşqindən 
gözləyir ehtiyaclarının ödənməsini. 
Odur ki, bilin, böyük sükutun içindən qayıdacam mən». 
«Səhər şəfəqləri ilə əriyən və çəməndə şeh qoyub gedən duman 
buludlarda yığılaraq yağış olub yerə yağır. 
Dumana oxşarım vardı mənim. 
Gecənin sakitliyində sizin küçələrinizi dolaşırdım və ruhum evlə-
rinizə daxil olurdu. 
Ürəyinizin döyüntüsü ürəyimdə, nəfəsiniz üzümdə idi. Və mən 
sizin hamınızı tanıyırdım. 
Hə, mən həm sizin sevincinizə, həm də ağrınıza şərik idim. Və siz 
yuxulayanda sizin yuxularınız mənim yuxularım olurdu. 
Çox zaman aranızda dağlar qoynunda göl kimi idim mən. 
Zirvələrinizi, əyri-üyrü yamaclarınızı və hətta gəlib keçən fikir və 
arzu sürülərinizi əks etdirirdim özümdə. 
Uşaqlarınızın gülüşü bir arx, gənclərinizin həsrəti bir çay olub 
sükutuma dolurdular. 
Mənim dərinliyimə yetişəndə belə bu arx və çaylar oxumaqlarını 
kəsmirdilər. 
Lakin nə isə gülüşdən şirin və həsrətdən böyük bir şey gəldi 
mənə. 
Bu, sizdəki sonsuzluq idi; 
Bir azman insan ki, siz onun yalnız hüceyrə və əzələlərini təşkil 
edirsiniz;  
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 203 –  
O kəs ki, onun nəğməsində sizin oxumağınız yalnız səssiz bir 
həyəcanı xatırladır. 
Məhz bu azmanın daxilində siz azmansınız. 
Beləcə, onu seyr edərək, mən sizi gördüm və sevdim. 
Zira, məhəbbətin yetişə biləcəyi hansı məsafələr yoxdur ki, bu 
azman fəzada? 
Hansı görüntülər, hansı inhizarlar və hansı xəyallar bu uçuşdan 
uzağa apara bilər? 
Sizdəki bu azman sanki alma boyda çiçəklərlə bəzənmiş nəhəng 
palıdı xatırladır. 
Onun qüdrəti sizi torpağa bağlayır, onun ətri sizi fəzaya yüksəl-
dir və onun sarsılmazlığı ilə ölümsüzsünüz siz. 
Sizə deyiblər ki, siz bir zəncir kimisiniz və bu zəncirin ən zəif hal-
qası kimi zəifsiniz. 
Lakin bu, həqiqətin yalnız yarısıdır. Siz həm də ən möhkəm hal-
qa təki möhkəmsiniz. 
Sizi əməllərinizin ən xırdası ilə qiymətləndirmək, okeanın gücü-
nü onun köpüyünün zərifliyi ilə ölçmək kimi bir şeydir. 
Sizi sizin uğursuzluqlarınıza görə mühakimə etmək, fəsilləri də-
yişkənlikdə ittham etmək deməkdir. 
Bəli, siz okean kimisiniz. 
Sahillərinizdə dayaza oturmuş ağır gəmilər qabarmanı göz-
ləyərkən siz okean olsanız belə, öz qabarmanızı tələsdirə bilməzsiniz. 
Fəsillərə də bənzəriniz var sizin. 
Hərçənd ki, qışda öz baharınızı inkar etmiş olursunuz.  
İçinizdə uyuyan yazınız yuxuda gülümsünür və qətiyyən incimir 
bundan. 
Düşünməyin ki, bunları söylədim ki, bir-birinizə deyəsiniz: “O, 
bizi yüksək qiymətləndirirdi. O, bizdə ancaq yaxşını görürdü”. 
Mən sizin fikirdə, düşüncələrdə bildiyinizi sözlərlə ifadə edirəm 
yalnız. 
Sözdə ifadə olunan bilik sözsüz yaşayan biliyin kölgəsi deyilmi? 
Sizin fikirlərlə mənim sözlərim möhürlənmiş yaddaşın dalğaları-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 204 –  
dır. 
O yaddaşda sizin ötən günlərinizin və yerin hələ nə bizi, nə özü-
nü tanımadığı qədim günlərin və yerin çaşqınlığa qərq olduğu gecələ-
rin xatirələri saxlanılır. 
Müdrik insanlar sizə öz müdrikliklərindən verməyə gəlirdilər. 
Mənsə sizin müdrikliyinizi almağa gəlmişəm: 
Mən müdriklikdən daha böyük olanı tapdım. 
Bu, sizdə get-gedə coşan alovlu ruhdur.  
Onun daim artmasından xəbərsiz olan sizlər günlərinizin solma-
sına heyfslənirsiniz yalnız. 
Bu, məzardan qorxan bədəndə həyat arayan həyatdır. 
Burda məzar nə gəzir? 
Bu dağlar və düzlər beşik və pillədir. 
Əcdadlarınızın uyuduğu çöllərin yanından hər dəfə keçəndə diq-
qətlə baxın. Və siz özünüzü və uşaqlarınızı orada yallı gedən görərsi-
niz. 
Həqiqətən, çox zaman özünüzdən xəbərsiz şənlənirsiniz siz. 
Başqaları gəlirdi sizə qızıl vəd edir və bu, sizin imanınıza çevri-
lirdi. Əvəzində siz onlara yalnız var-dövlət, hakimiyyət və şöhrət 
verdiniz. 
Mən sizə vəd olunandan az verdim, lakin böyük səxavət gördüm 
sizdən. 
Siz mənə daha böyük bir həyat həsrəti verdiniz. 
Həqiqətən, insan üçün onun bütün amallarını qurumuş dodaqla-
ra, bütün həyatını isə – tükənməyən bulağa çevirən hədiyyədən böyük 
hədiyyə ola bilməz. 
Mənim şərəfim və mükafatım ondadır ki, nə zaman bu bulağa su 
içmək üçün yaxınlaşsam, onun – dirilik suyunun – özünün susuzluqdan 
yandığını görürəm. 
Mən onu içdikcə, o da məni içmiş olur. 
Bəziləriniz məni sizin hədiyyələrinizi götürmək üçün çox qürurlu 
və çəkinən sayır. 
Bəli, maaşa işləmək üçün mən çox qürurluyam, amma hədiyyə-
lərçün yox. 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 205 –  
Hərçənd ki, siz məni öz süfrənizin başına əyləşdirə bildiyiniz hal-
da, mən moruqla dolanırdım təpələr arasında; 
Siz məni öz evinizdə saxlamağa şad olduğunuz halda, mən məbə-
din dəhlizində yatırdım. 
Məgər mənim gecə və gündüzlərimə göstərdiyiniz qayğıdan mə-
nim yeməyim şirinləşməmişdimi? Və o səbəbdən də sirli görüntülərə 
bələnməmişdimi yuxularım? 
Siz özünüz də bilmədən çox şey verirsiniz. 
Buna görə xeyir-duam üstünüzdədir. 
Həqiqətən, özünə güzgüdə baxmağı sevən xeyir daşa çevrilir. 
Özünü öyən yaxşılıq lənət doğmuş olur. 
Bəziləriniz məni yalquzaq adlandırır və öz tənhalığından sərməst 
olmuş hesab edirdi. 
Siz deyirdiniz: “O, meşədəki ağaclarla məsləhətləşir, insanlarla 
yox. 
Təpələrin başında tənha oturaraq şəhərimizə baxır”. 
Bu doğrudur ki, mən təpələrə dırmaşır və gözdən uzaq yerlərdə 
gəzirdim.  
Mən yüksəyə qalxmasam və uzağa getməsəydim sizi necə görə 
bilərdim? 
Uzaq olmadan, həqiqətən yaxın olmaq mümkündürmü? 
Bəziləriniz isə fikirlərini sözsüz bildirirdilər mənə: 
“Ey Qərib, Qərib, ey əlçatmaz yüksəkliklərin vurğunu, nə üçün 
qartalların yuva qurduğu zirvələrdə yaşayırsan axı? 
Niyə mümkünsüzü arzulayırsan? 
Hansı fırtınanı öz toruna keçirmək istəyirsən? 
Hansı əcaib quşu tutmaqdır məqsədin? 
Gəl, bizə qoşul. 
Aşağı en və bizim çörəyimizlə aclığını doyur bizim şərabımızla 
yatırt susuzluğunu”. 
Qəlblərinin tənhalığında deyirdilər onlar bu şeyləri; 
Lakin onların tənhalığı daha dərin olsaydı, onlar bilərdilər ki, 
mən yalnız sizin sevincinizin və ağrınızın sirrini axtarır, yalnız sizin 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 206 –  
göylərdə gəzən böyük məninizi ovlamaq istəyirdim. 
Lakin ovçunun özü də ov idi; 
Zira, oxlarımın çoxu öz sinəmi tapmaq üçün yayımı tərk edirdi. 
Uçan, həm də sürünürdü; 
Ona görə ki, qanadlarımı günəşdə gərəndə, onların kölgəsi yerə 
tısbağa kimi düşürdü. 
Mən, həm imanlı, həm də şübhəli idim. 
Zira, tez-tez barmağımı yaramın üstünə qoyurdum ki, sizə daha 
çox inanım və daha yaxşı tanıyım sizi. 
Bu inam və bu biliklə də deyirəm: 
Siz öz bədəninizin əsiri deyilsiniz və evlərə, yaxud tarlalarınıza 
bağlanmamısınız. 
Sizin məniniz dağlardan yüksəkdə yaşayır, küləklərlə səyahət 
edir. 
O, günəşdə qızınmaq üçün bayıra çıxan və özünü gizləmək üçün 
qaranlıqda yer eşən bir məxluq deyil. 
O, nəsə azad bir şeydir, ruhdur, yeri saran və efirdə hərəkət 
edən. 
Əgər bu sözlər anlaşılmazdırsa, onları aydınlaşdırmağa çalış-
mayın. 
Bütün şeylərin əvvəli qarışıq və dumanlıdır, amma sonu yox. 
Mən çox şad olaram, məni bir başlanğıc kimi xatırlasanız. 
Həyat və bütün canlılar dumanlıqda yaranırlar, kristalda yox. 
Kim bilir, bəlkə kristal durulmuş dumandır elə? 
İstərdim ki, məni xatırlayanda yadınıza salasınız:  
Sizdə sizə ən zəif və qarışıq görünən ən güclü və aydın olandır. 
Məgər sümüklərinizi qaldıran və onları bərkidən nəfəsiniz olma-
dımı? 
Məgər indi xatırlaya bilmədiyiniz yuxu qurmayıbmı şəhərinizi? 
Gördüyünüz bu cah-cəlalı o yaratmayıbmı? 
Əgər siz, o nəfəsin qabarmalarını görə bilsəydiniz, gözünüzə 
başqa heç nə görünməyəcəkdi. 
Əgər siz, o yuxunun pıçıltısını eşidə bilsəydiniz, başqa səslər qu-
lağınıza yetişə bilməyəcəkdi. 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 207 –  
Lakin siz nə eşidir, nə də görürsünüz. Və bu da yaxşıdır. 
Gözlərinizi örtən pərdəni elə onu toxumuş əllər də qaldıracaq-
dır.  
Qulaqlarınıza girmiş o palçığı da, onu qarışdıran barmaqlar çı-
xaracaqdır. 
 Bax, onda siz görəcəksiniz. 
 Bax, onda eşidəcəksiniz. 
Lakin əsla korluğu tanımış olduğunuza görə heyfslənməyəcəksi-
niz və bir vaxtlar kar olduğunuza görə də peşmançılıq çəkməyəcəksi-
niz. Zira, həmin gün bütün şeylərin gizli mətləbləri açılacaqdır sizə. 
Siz işığa şükür etdiyiniz kimi qaranlığa da şükürlər söyləyəcəksi-
niz.» 
Bunları söyləyərək o, ətrafına baxdı və gəminin kapitanının sü-
kanın yanında duraraq gah küləklə dolu yelkənlərə, gah da uzaqlara 
nəzər saldığını gördü. 
O dedi: 
«Gəminin kapitanı səbirli, çox səbirlidir. 
Külək əsir və yelkənlər də çırpınır. 
Hətta sükan belə istiqamət istəyir. 
Bunlara baxmayaraq, kapitanım sakitcə susmağımı gözləyir. 
Böyük dənizlərin xorunu dinləmiş bu dənizçilər də səbirlə dinlə-
dilər məni. Az qalıb gözləmələrinə. Mən hazıram. 
Çay dənizə yetişdi artıq və ulu ana oğlunu öz bağrına basır indi. 
Əlvida, Orfalesin camaatı. 
Bugün öz sonuna yaxınlaşdı artıq. 
O, su zanbağı sabahkı gün qarşısında yumulan təki sağollaşır 
bizimlə. 
Bizə burda verilənləri qorumalıyıq. 
Əgər bütün bunlar az olmuş olsa, yenə bir yerə yığışar və birlik-
də uzadarıq əllərimizi Verənə doğru. 
Unutmayın ki, mən qayıdacağam sizin yanınıza. 
Bir az keçsin və mənim həsrətim yeni bədən üçün bir qədər toz 
və bir qədər köpük yığacaqdır. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 208 –  
Bir az da keçsin, küləkdə bir an dincəlim və başqa bir qadın do-
ğacaqdır məni. 
Əlvida, Orfales camaatı və sizinlə keçirdiyim gəncliyim. 
Yuxuda görüşdüyümüz sanki dünən idi. 
Siz nəğmə oxuyurdunuz mənə mənim tənhalığımda, mənsə qala 
ucaldırdım göydə həsrətinizdən. 
Lakin budur, yuxu gözümüzdən qaçmış, yuxular bitmiş və gün 
çıxmışdır artıq. 
Gün günorta olmuş, yarıoyaqlığımız aydın sabaha çevrilmişdir 
və biz ayrılmalıyıq. 
Əgər yaddaşın alatoranlığında bir daha görüşəsi olsaq, yenə 
söhbətləşərik və siz mənə daha dərin bir nəğmə oxuyarsınız. 
Əgər əllərimiz başqa bir yuxuda yenidən görüşərsə, yeni bir 
imarət ucaldarıq göylərdə.» 
Bunları söyləyərək o, dənizçilərə işarə verdi. 
Onlar ləngimədən lövbəri qaldırdılar, gəmini sahilə bağlayan 
ipləri açaraq Şərqə doğru istiqamət aldılar. 
Camaatdan vahid bir ürəkdən ayrılan təki bir qışqırıq qopdu. 
Nəhəng şeypurun səsi kimi bu səs alatoranlığa yüksələrək dənizin 
üzərinə yayıldı. 
Yalnız əl-Mitra susurdu. Gəmi dumanda gözdən itənədək ötürdü 
onu gözləri ilə.  
Camaat dağılandan sonra da o, sahildə tək tənha dayanıb ürə-
yində onun sözlərini təkrarlayırdı: 
“Bir az da keçsin, küləkdə bir an dincəlim və başqa bir qadın 
doğacaqdır məni”. 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 209 –  
 
 
 
İblis 
 
 
Camaat huri∗ Samaana ruhani və dini məsələlər üzrə böyük nü-
fuz sahibinə baxan kimi baxırdılar. Zira, günahların səbəbləri, cənnət, 
cəhənnəm və qır qazanı haqqında heç kim ondan çox bilmirdi. 
Onun işi Şimali Livanın kəndlərini gəzmək və moizələr oxumaqla 
camaatın nəfsini günahlardan çəkindirmək və iblisin qurduğu tələlər-
dən onları xəbərdar etməkdən ibarət idi. İblis hurinin ən qatı düşməni 
idi və Samaan gecə-gündüz onunla müharibə aparırdı. 
Fəllahlar∗∗ huri Samaana hörmət edir, onun moizə və dualarının 
müqabilini böyük həvəslə qızıl və gümüşlə ödəyirdilər; yığılan məhsul-
da da Samaanın öz payı vardı. 
Payız günlərinin birində huri Samaan səhralıqdan keçərək ucqar 
bir kəndə doğru yollanarkən qəfildən həzin bir inilti eşitdi. Ətrafına 
boylanaraq baxanda yolun kənarında, otun üzərində uzanılı halda çıl-
paq bir kişi gördü. O, ağır yaralanmışdı, yarasından hələ də qanın sız-
dığını görmək olurdu. “Mənə yazığın gəlsin, – deyə yaralı yalvardı, – 
məni xilas elə, ölürəm!” 
Huri Samaan qətiyyətsiz şəkildə yaralıya baxdı və öz-özünə fikir-
ləşdi: “Yəqin quldurdur, yoldan keçəni soymaq istəyib, əvəzində özü 
zərər çəkib... Onun artıq son nəfəsidir, məni onun yanında görsələr elə 
biləcəklər ki, mən öldürmüşəm onu”. 
O öz yoluna davam etmək istəyəndə yaralı bir də dilləndi: 
“Tək qoyma məni burda, sən getsən, mən yəqin öləsiyəm”. 
Huri Samaan yenə düşündü, yaralıya kömək etmək istəmədiyini 
anlayınca sarsıldı və rəngi ağarmış halda dodaqları əsə-əsə öz-özünə: 
                                                 
∗ Huri – Livanlılarda müqəddəs ata. 
∗∗ Livan kəndliləri. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 210 –  
“Bu, yəqin kimsəsiz dağlarda sərgərdan gəzən dəlilərdən birisi ola-
caq,” – deyə pıçıldadı. “Onun yarası dəhşətlidi. Mən nə edə bilərəm 
axı? Qəlblərin həkimi bədən xəstəliklərini sağalda bilməz”. 
Yoluna düzəlmək istəyəndə yaralı dağı-daşı əridə biləcək səslə 
çağırdı: “Yaxın gəl, biz səninlə uzun zamandan bəri dost olmuşuq. Sən 
huri Samaan, müqəddəs atasan, mən isə nə quldur, nə də ki, dəliyəm. 
Qoyma məni bu kimsəsiz yerdə ölüm, yaxın gəl, mən sənə kim olduğu-
mu deyəcəm”. 
Huri Samaan can verənə yaxınlaşıb ona sarı əyildi. O, qarşısın-
da tanış olmayan, ziddiyyətli bir sifət gördü. Bu üzün cizgilərində san-
ki ağılla biclik, eybəcərliklə gözəllik, məkrlə yumşaqlıq birləşmişdi. O 
dikələrək səndirlədi: “Sən kimsən?”– deyə soruşdu. Can verən zəif 
səslə cavab verdi: “Qorxma, mənim atam, biz səninlə çoxdan dostuq. 
Kömək elə mənə qalxım, yaxındakı bulağa çatdır məni. Yaralarımı yu 
və öz yaylığınla bağla”. 
Huri çığırdı: “De görüm, axı sən kimsən? Mən səni tanımıram, 
yadıma da gəlmir ki, səninlə hardasa görüşmüş olam”. 
Yaralı xırıldadı: “Yaxşı bilirsən, mən kiməm. Min dəfə görmüsən 
məni. Canından əzizəm sənə mən”. 
Huri qeyzlənərək söylədi: “Ax səni yalançı! Ölüm ayağında 
adam yalan danışmamalıdı. Mən sənin idbar sifətini heç zaman gör-
məmişəm. Deməsən sən kimsən, səni elə beləcə qanı axa-axa qoyub 
gedəcəm. Öl, cəhənnəm ol”. Yaralı dikələrək hurinin gözlərinə diqqət-
lə baxdı və onun dodaqlarında bic təbəssüm oynadı; yumşaq, sakit və 
dərin səslə: “Mən – İblisəm”, – dedi. 
Bu sözləri eşidəndə huri Samaan dəhşətə gələrək elə çığırdı ki, 
səsi bütün vadiyə düşdü. Yalnız indi can verənin kənd kilsəsinin diva-
rından asılmış, qiyamət gününü əks etdirən şəkildəki demonları xatır-
latdığını sezməyə başladı. 
“Allah qəsdən mənə sənin cəhənnəmlik sifətini göstərdi ki, mən 
daha çox nifrət edim sənə! Səni görüm lənətə gələsən!” – deyə qış-
qırdı.  
İblis söylədi: “Tələsmə, müqəddəs ata, vaxtı da boş-boş söhbət-
lərlə alma. Yaxşısı budur, yaxın gəl və mənim yaralarımı sarı, nə qə-
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 211 –  
dər ki, həyat tamamilə tərk etməmişdir bu bədəni” . 
Huri cavabında: “Hər gün Allahın prosvirasına∗ toxunan əl sə-
nin cəhənnəm tullantılarından yaradılmış bədəninə toxunmayacaq! Öl, 
əbədiyyətin dili və bəşəriyyətin ağzı ilə lənətlənmiş məxluq. Öl, zira, 
sən əbədiyyətin düşməni və bəşəriyyətin qənimisən”. 
İblis ağrı içində hərəkətə gəlib, dirsəkləndi və cavab verdi: “Sən 
nə danışdığını bilmirsən və ruhunu nə boyda günahla yüklədiyinin fər-
qində də deyilsən. Bir qulaq as mənim hekayətimə. Mən bu kimsəsiz 
vadilərdə gəzişdiyim zaman bir dəstə mələyə rast gəldim. Məni aman-
sızcasına əzişdirdilər. Əgər onlardan birinin iti qılıncı olmasaydı, mən 
onların hamısının axırına çıxa bilərdim. Amma bir silahsız silahlıya 
qarşı nə edə bilər ki?” 
İblis bir anlığa susdu, sinəsində qaralan yarasını əli ilə örtüb sö-
zünə davam etdi: “Silahlı mələk – deyəsən o, Mikayıl idi – mahir dö-
yüşçü idi və əgər mən yerə yatıb özümü ölülüyə vurmasaydım, məni öl-
dürməyənə qədər əl çəkməyəcəkdi”. 
Huri gözlərini göyə tutub təntənəli bir şəkildə söylədi: “Eşq ol-
sun Mikayıla ki, bəşəriyyəti mənfur düşməndən xilas elədi”! 
İblis etiraz etdi: “Mənim bəşəriyyətə qarşı düşmənçiliyim sənin 
özünə qarşı düşmənçiliyindən böyük deyil. Sən Mikayılı tərifləyirsən. 
Hansı ki, onun sənə heç bir xeyri dəyməyib. Məni bu ağır dəqiqələrim-
də lənətləsən də, bil ki, sənin firavanlığının və səadətinin səbəbi mən 
olmuşam və indi də mənəm. Sən mənim xeyirxahlığımı dansan da, mə-
nə minnətdar olmaq istəməsən də, həmişə mənim sayəmdə dolanmısan. 
Məgər sən indi o qədər varlısan ki, daha heç nəyə ehtiyacın yoxdur? 
Məgər bilmirsən ki, sənin arvadının və çoxsaylı uşaqlarının çörəyi kə-
silə bilər mən ölsəm? De görüm onda nə edəcəksən? Nə işlə məşğul 
olacaqsan, mənim adım belə qalmasa? İyirmi beş ildir ki, sən bu dağ-
larda gəzir, insanları mənim tələlərimdən agah edirsən; camaat isə sə-
nin bu moizələrinin müqabilini qızılla, tarlalarının məhsulu ilə ödəyir. 
Nə verəcəklər sabah sənə, əgər bu gün bilsələr ki, onların düşməni İb-
lis artıq ölüb və onun hiylələri daha onlarçün qorxulu deyil? Nə işə 
                                                 
∗ Kilsədə ibadət vaxtı yeyilən fətir. Xristian təsəvvürlərinə görə İsanın bədəni. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 212 –  
yarayacaqsan, İblisin ölümündən sonra? Məgər sənə, müdrik din xadi-
minə, məlum deyilmi ki, məhz iblisin varlığı keşişlərin peyda olmasına 
səbəb olmuşdur və bu köhnəlmiş ədavətə səbəb olan qızıl və gümüşlər 
dindarların cibindən siz vaizlərin və ruhani ustadların cibinə axmaqda 
davam edir? Məgər sənin kimi bir üləma bilmirmi ki, səbəbin aradan 
qalxması ilə nəticə də yoxa çıxacaq? Mənim ölümümü sən necə arzula-
ya bilərsən, bilə-bilə ki, bununla həm mövqeyini itirəcək, həm maaşın-
dan məhrum olacaq, həm də arvad-uşağını ac qoyacaqsan? ” 
İblis bir anlığa susdu və üzündən yalvarış dolu ifadəni silərək 
sözünə əminliklə davam etdi: “Özündən razı görünsən də, vallah sə-
fehsən. Qulaq as, mən sənə bizi bir-birimizə bağlayan həqiqəti söylə-
yim. İnsan ilk dəfə günəşi görəndə əllərini uzadaraq söylədi: “Bu göy 
qübbəsinin arxasında böyük Allah vardır, xeyrin yaradıcısı!” Sonra 
isə kürəyini işığa çevirdi və yerdəki kölgəsini görüb dedi: “Torpağın 
dərinliyində qorxulu iblis yaşayır, şər törədicisi”. Və o özlüyündə: 
“Mən iki qüdrətli qüvvə arasındayam. Birinə sığınmalı, digəri ilə dö-
yüşməliyəm”, – deyə düşündü.  
Beləcə əsrlər bir-birini əvəz edir, insansa əvvəlki tək iki qüvvə 
arasında yaşayırdı: onlardan birinə şükr eləyirdi, çünki bu qüvvə onun 
ruhunu göylərə qaldırırdı; digərini isə lənətləyirdi, çünki o, onun ru-
hunu zülmətə qərq edirdi. Lakin o, nə şükranlığın mənasını anlayır, nə 
lənətin əhəmiyyətini dərk edirdi və beləcə onu çiçəklərlə bəzəyən yay 
və onu əsim-əsim əsdirən qış arasında bir ağac təki yaşayırdı. Məhz 
sivilizasiyanın səhərində insan cəmiyyətində ailə, sonra isə tayfa yara-
nanda, bacarıq və meyllər əsasında əmək bölgüsü yaranıb tayfanın bir 
qismi əkinçilik, digəri ev tikintisi, bir başqaları toxuculuq və ovçuluqla 
məşğul olmağa başlayanda, yer üzündə ilk din xadimləri yarandı. Və 
birinci dəfə insan həyati əhəmiyyət daşımayan və heç bir təbii ehtiyacı 
ödəməyən bir fəaliyyətlə məşğul olmağa başladı”. 
İblis bir anlığa fasilə verdi. Sonra elə güldü ki, qəhqəhəsi bütün 
vadiyə yayıldı. Lakin gülüşü ona həm də onun yarasını xatırlatdı və o, 
ağrıdan üzü əyilmiş halda böyründən yapışdı. Özünü düzəldib sözünə 
davam etdi: “Hə, elə o zamandan din xadimləri yarandı. Bu hadisə be-
lə olmuşdu. Tayfada La Vis adlı birisi vardı. Adının mənasının nə ol-
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 213 –  
duğunu bilmirəm. O, ağıllı, lakin çox tənbəl idi. Əkinçilikdən, maldar-
lıqdan və ovçuluqdan, bir sözlə, əzələ gərginliyi tələb edən bütün iş-
lərdən zəhləsi gedirdi. O zamanlar qidanı yalnız zəhmətlə əldə etmək 
mümkün olduğundan, La Vis gecələrin çoxunu ac qarına yuxulamalı 
olurdu. Bir yay axşamı tayfa üzvləri başçının alaçığının qabağına yığı-
şaraq öz qayğılarını müzakirə edən zaman kimsə ayı göstərərək çığır-
dı: “Gecənin allahına baxın! Onun üzü qaralmış, gözəlliyi yoxa çıx-
mışdır, o, göydən asılan bir qara daş parçasına dönmüşdür”. Başları-
nı qaldırıb göyə baxan insanlar dəhşətə gəlib əsməyə başladılar. Sanki 
zülmət özü əlləri ilə onların ürəklərini sıxırdı, zira, onlar görünməmiş 
bir mənzərənin şahidi olurdular: gecənin allahı getdikcə qara dairə 
formasını alır, sanki qara pərdə ilə hər yeri örtərək torpağın rəngini 
dəyişir, dağları, daşları görünməz edirdi. Bu zaman əvvəllər ayın bat-
masını müşahidə etmiş La Vis vəziyyətdən faydalanmaq məqamının ye-
tişdiyini anlayıb irəli yeridi, əllərini göyə uzadaraq var səsi ilə danış-
mağa başladı: “Diz çökün və başınıza kül ələyin. Qara şər allahı işıqlı 
gecə allahına hücum etmişdir: əgər o qalib gəlsə, bizim hamımız ölə-
cəyik, yox əgər məğlub olsa – yaşayacağıq. Diz çökün, dua edin və ba-
şınıza kül tökün. Gözlərinizi yumun və göyə baxmayın, kim xeyir alla-
hının şər allahı ilə döyüşünü görsə, gözünün işığını və ağlını itirəcək, 
ömrünün axırınadək kor və dəli qalacaqdır. Başınızı aşağı əyin və 
ürəklərinizdə xeyir allahına qələbə arzulayın”. 
Beləcə La Vis heç kimin eşitmədiyi qorxulu ifadələr uydurmaqda 
davam edərək xeyli danışdı. Bir qədər sonra ay yenidən öz gözəlliyi ilə 
işıqlanmağa başlayanda, o, səsini bir qədər də ucaldaraq sevinclə 
elan etdi: “İndi isə qalxın, ay camaat, göyə baxın; gecənin allahı düş-
mənə qalib gəlmiş və budur o yenidən ulduzlar arasında öz səyahətini 
davam etdirir. Bilin ki, öz dualarınızla siz ona qaranlığın şərini üstələ-
məyə kömək etmiş oldunuz. Budur o indi daha əzəmətli və daha gözəl 
olmuşdur”.  
Adamlar qalxaraq aya baxdılar. Ay əvvəlki tək parlaq işıqla işıq-
lanırdı. Adamların qorxusu əminliklə, həyəcanı isə sevinclə əvəz olun-
du. Onlar yallı getdilər, dəf və şeypurlarını çaldılar, vadinin ən ucqar 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 214 –  
guşəsi belə onların sevinc sədaları ilə doldu. 
Elə həmin gecə tayfanın başçısı La Visi yanına çağırıb dedi: 
“Sən bu gün görünməmiş bir iş gördün. Heç birimizin anlaya bilmədi-
yi gizli sirrə vaqif olduğunu nümayiş etdirdin. Odur ki, səni təbrik edi-
rəm, bu gündən tayfada məndən sonra ən ali şəxs olacaqsan. Mən tay-
fanın ən güclüsü və cəsarətlisi, sən – ən çox biləni və müdriki; bizimlə 
allahlar arasında vasitəçi ol, onların iradəsi, arzuları və istəklərindən 
bizi xəbərdar elə, allahların xeyir-duasını qazanmaqda bizə yardımçı 
ol”. 
La Vis hiyləsində bir addım da irəli gedərək onu əmin etdi: 
“Mən yuxuda allahların mənə açdığı bütün sirrləri sənə söyləyəcəm, 
zira, mən səninlə onlar arasında vasitəçiyəm”. Tayfa başçısı sevincin-
dən La Visə iki ayğır, yeddi inək, yetmiş qoyun və yetmiş quzu bağışla-
dı və söylədi: “Əmr edəcəm, sənə yaxşı bir ev tiksinlər və hər payızda 
məhsulun müəyyən hissəsi sənə çatacaq, ağa kimi yaşayacaqsan”.  
La Vis getmək üçün qalxdı, lakin tayfa başçısı onu saxlayıb so-
ruşdu: “Bu şər allahı dediyin kimdir ki, gecənin işıqlı allahı ilə döyüşə 
girməyə cəsarət edir? Biz əvvəllər heç onun barəsində eşitməmişdik”. 
La Vis alnını ovuşduraraq ona belə cavab verdi: “Mənim ağam, bil ki, 
qədim zamanlarda, onda ki, hələ insan da yaranmamışdı, bütün allah-
lar Süd Yolunun arxasında can bir qəlbdə yaşayırdılar. Onlara allah-
lar allahı şahlıq edirdi. O, bacarıqda hamıdan üstün idi və əbədiyyətin 
qanunlarında gizlədilmiş bir çox sirrlərin açarı yalnız onda idi. Lakin 
on ikinci əbədiyyətin yeddinci əsrində allahların allahına nifrətlə dolu 
olan Baatar öz atasına belə söylədi: “Nə üçün sən bütün yaradılmışlar 
üzərində mütləq hakimiyyətindən əl çəkmirsən, varlığın və əbədiyyətin 
sirlərini bizdən gizlədirsən? Məgər biz sənin ölümsüzlüyündə və gü-
cündə sənə bərabər olan oğul və qızların deyilikmi?” 
Allahların allahı qəzəblənərək cavab verdi: “Mütləq hakimiyyə-
ti, sirri və qüdrəti mən əbədi olaraq özümçün saxlayacam, zira, mənəm 
hər şeyin əvvəli və hər şeyin sonu”. Baatar söylədi: “Əgər sən öz güc 
və qüdrətini mənimlə bölüşməsən, mən və mənim övladlarım və övlad-
larımın da övladları sənə asi olacağıq!” Onda allahların allahı göylə-
rin ənginliyindəki taxtından qalxaraq Süd Yolunu qılınc edib belinə 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 215 –  
bağladı, günəşi isə qalxan kimi sinəsinə tutaraq elə bağırdı ki, sonsuz-
luq lərzəyə gəldi: “Şər üsyankar! Rədd ol, qaranlıq və rəzalətin hökm 
sürdüyü aşağı dünyaya və orada qal, nə qədər ki, günəş külə dönməyə-
cək və ulduzlar toz olub səpələnməyəcək”. O saatdan etibarən Baatar 
ali dünyadan şər ruhların yaşadığı aşağı dünyaya sürgün edildi. O, 
and içdi həyatın sirrinə ki, dünyanın sonunadək atası və qardaşları ilə 
mübarizə aparacaq, onlara iman gətirən hər bir ruha qarşı duracaq-
dır”.  
La Visə diqqətlə qulaq asan tayfa başçısının rəngi saralmış, alnı 
isə qırışmışdı. O soruşdu: “Deməli, şər allahının adı Baatardır?” La 
Vis cavab verdi: “Allahların yanında onun adı Baatar idi. Aşağı dün-
yada isə o özünə başqa adlar götürdü: Baalzebul, Balial, Şeytan, Əhri-
mən, Mara, Abdon, Devil və nəhayət İblis. Ən məşhuru İblisdir”. 
Başçı “İblis” kəlməsini küləyin əsdirdiyi quru yarpaqların xışıl-
tısını xatırladan titrəyən səsi ilə bir neçə dəfə təkrarlayandan sonra 
soruşdu: “Bəs nə üçün İblis allahlara olan nifrətini insanlara da yö-
nəltmişdir?” 
La Vis cəld cavab verdi: “İblis ona görə insanlara nifrət edir ki, 
onlar onun qardaş və bacılarının törəmələridirlər”. “Deməli, İblis in-
sanlara qohum düşür?”— deyə başçı səsləndi. La Vis qəsdən dumanlı 
şəkildə cavab verdi: “Bəli, mənim ağam. Buna baxmayaraq onların ən 
qatı düşmənidir: gündüzlər o, insanlara fəlakət, gecələr isə qorxulu 
yuxular gətirir. O bir qüvvədir ki, fırtınanı onların evlərinə doğru isti-
qamətləndirir, əkinlərini yandırıb külə döndərir, özlərini və heyvanla-
rını cürbəcür xəstəliklərə düçar edərək tələf edir. O, qüdrətli, kinli və 
məkrli allahdır. O, insanların dərdinə sevinir, sevincinə qüssələnir və 
biz onun davranışını və xasiyyətini yaxşıca öyrənməliyik ki, onun şə-
rindən uzaq ola bilək, tələlərinə düşməyək”. 
Başçı başını tutub pıçıldadı: “Mən indi bildim fırtınanı bizim ev-
lərimizə yönəldən və heyvanlarımızı tələf edən hansı qüvvədir. Bir az-
dan bu hamıya ayan olacaq və insanlar sən La Visə alqış deyəcəklər. 
Zira, sən onların qatı düşmənlərinin sirrinin üstünü açmış və onun tə-
lələrindən qurtulmağın yollarını öyrənmisən”. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 216 –  
Başçının yanından evinə yollanan La Vis bugünkü uğuruna özü 
də inanmır, sevincindən nəşələnirdi. Bu gün ilk dəfə idi ki, başçı və 
tayfanın digər üzvləri rahat yata bilmədilər; yuxuda onları qorxulu 
ruhlar incidir, şər qüvvələr qarabaqara izləyirdi”. 
İblis danışmaqdan yorulmuş kimi bir anlığa susdu. Huri Samaan 
isə ona diqqətlə baxırdı. Onun üzündə çaşqınlıq ifadəsi donub qalmış-
dı və budur onun dodaqlarında xəstə bir təbəssüm dartılmağa başladı. 
İblis yenidən sözünə davam etdi: “Beləcə yer üzündə din xadimləri ya-
randı. Mənim səbəbimə. La Vis mənimlə düşmənçiliyi özünə peşə se-
çən ilk şəxs oldu. Onun ölümündən sonra bu yeri onun oğlanları və nə-
vələri tutdular və bu peşə inkişaf etdi. O həddə qədər ki, o, yalnız yet-
kin ağıl, həssas şüur, təmiz ürək və zəngin təxəyyülə malik insanların 
mənimsəyə biləcəyi müqəddəs bir sənət səviyyəsinə yüksəldi. Babildə 
insanlar mənimlə cadular vasitəsi ilə döyüşən kahin qarşısında gündə 
yeddi dəfə səcdə edirdilər; Nineviyada mənim gizli sirlərimi bilməyə 
iddialı şəxsi insanlarla allahları birləşdirən qızıl bənd sayırdılar; Fiva 
şəhərində mənim düşmənimi günəşin və ayın oğlu adlandırırdılar; Bib-
losda, Efesdə və Antioxiyada insanlar mənə öz uşaqlarını qurban ve-
rirdilər; Yerüsəlim və Romada isə camaat canını mənə nifrətdə usta-
laşmış şəxslərə tapşırırdı. 
Günəşın altında yaradılan hər bir şəhərdə mənim adım dinin, el-
min, incəsənətin və fəlsəfənin məhək daşı idi. Mənə görə məbədlər ti-
kilir, universitetlər və məktəblər yaradılır, saray və qalalar ucaldılırdı.  
Mən insanlarda qətiyyət oyadan qətiyyətəm. Mən insanların əllə-
rini hərəkətə gətirən ələm. Mən onların idrakına kəsər gətirən fikirəm. 
Mən əbədi və ölümsüz İblisəm ki, özlərini diri saxlamaq üçün insanlar 
mənimlə döyüşməyə məhkumdurlar. Əgər onlar mənə qarşı durmasa-
lar idrakları yuxulayar, tənbəllik canlarını alar, süstlük isə bədənlərini 
məhv edər. 
Mən – ölümsüz və əbədi İblis, – kişilərin ağlında və qadınların 
ürəklərində əsən, onları həyəcanlandıran səssiz fırtınayam. Mənim 
qorxumdan onlar monastırlara üz tutur və orada məni öz qorxuları ilə 
təsdiq edirlər. Mənim iradəmlə onlar qumarxanalara, şənlik evlərinə 
yönəlir və orada mənim arzularıma itaət nümayiş etdirirlər; gecənin 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 217 –  
sükutunda dua oxuyaraq məni öz çarpayısından uzaqlaşdırmağa çalı-
şan monarx məni öz yatağına çağıran fahişədən çox fərqlənmir. 
Mən ölümsüz və əbədi İblisəm, qorxu təməli üzərində ucaldılmış 
monastır və səcdəgahların əsl memarı mənəm; mənəm şəhvət və həzz 
təməli üzərində qurulmuş əxlaqsızlıq yuvalarının daimi sakini. Mənim 
ölümümlə dünyadan qorxu və həzz yoxa çıxacaq və onların dalınca da 
insan ürəyinin ümid və arzuları. Həyat da simləri qırılmış ud kimi so-
yuq məzarlığı xatırladacaq. 
Mən ölümsüz və əbədi İblisəm. Mən yalanın, riyanın, məkrin və 
alçaqlığın ilhamvericisiyəm və əgər bu xüsusiyyətlər dünyanı tərk edə-
si olsa, bəşəriyyət baxımsız bağa bənzəyəcək ki, orda yalnız xeyir kol-
larının tikanları bitəcək. 
Mən ölümsüz və əbədi İblisəm. Günahın anası da mənəm, atası 
da. Əgər günah yox olsa, bütün günah döyüşçüləri və onların ailələri 
də yox olacaq. 
Mənəm şərin ürəyi. Mənim ürəyimin dayanması ilə bəşərdə hər 
hansı hərəkət də dayanacaq. Sən bunumu istəyirsən? İstəyirsən ki, sə-
bəb ölərək özü ilə birlikdə nəticəni də aparsın? Mənəm hər şeyin sə-
bəbi! Sən imkan verəcəksən ki, mənim canım çıxsın bu səhralıqda? Sən 
doğrudan istəyirsən ki, səni mənimlə bağlayan əzəli əlaqə qırılsın? 
Cavab ver, din xadimi!” 
İblis əllərini qabağa uzatdı, boynunu yuxarı qaldırıb dərindən 
nəfəs aldı; ağrı və əzabdan rəngi bozarmış halda o, əsrlərin Nil çayı 
sahilində qoruyub saxladığı heykəllərdən birinə çox bənzəyirdi. Huri 
Samaana parıldayan gözləri ilə baxıb yorğun səsi ilə davam etdi: 
“Danışmaq əldən saldı məni. Ölüm ayağında gücə qənaət etmək əvəzi-
nə mən sənə adi həqiqətləri izah etməli oldum. İndi sən hər şeyi bilir-
sən. Seçim sənindir. İstəyirsən məni evinə apar və yaralarıma qulluq 
elə, istəyirsən at, get məni burda, ölümün əlində”. 
Ona qulaq asa-asa huri Samaan məzlumcasına əllərini bir-biri-
nə sürtürdü. Sonra isə üzr istəyirmiş kimi dilləndi: “Hə, sən çox şeyə 
açdın mənim gözümü. Cahilliyimə görə məni bağışla. Mən indi bildim 
ki, sən insanları azdırmaq üçün yaranmısan. Azmaq isə insan nəfsini 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 218 –  
dərk etmək üçün bir ölçüdür. Məhz bu ölçü ilə Uca Allah ruhları tərə-
ziyə çəkir. Mən anladım ki, sənin ölümünlə azma, şirniklənmə də yoxa 
çıxacaq. Onunla bərabər insanı ayıq və ehtiyatlı olmağa sövq edən ru-
hani məqam da yox olacaqdır.  
Sən yaşamalısan, çünki sən ölsən və insanlar bundan xəbər tut-
salar, cəhənnəm qorxusu da yoxa çıxacaq, camaat ibadətdən uzaqla-
şacaq və günaha batacaqdır. 
Sən yaşamalısan, zira, insan nəslinin əxlaqsızlıqdan və günah-
dan xilas olması sənin həyatından asılıdır. O ki, qaldı mənə, mən sənə 
olan nifrətimi insanlara olan sevgimə qurban verəcəm”. 
İblisi elə gülmək tutdu ki, yer əsdi. Dedi: “Sən necə də ağıllısan, 
müqəddəs ata! İlahiyyat sahəsində tayın-bərabərin yoxdu. Ağlının gü-
cüylə sən mənim varlığımın mənasını mənim özümdən də yaxşı dərk 
etdin. 
Hə, indi ki, bizi bir-birimizə bağlayan ilahi ehtiyacı yaxşıca an-
ladıq, getmək lazımdır burdan. Yaxın gəl mənim qardaşım və məni evi-
nizə apar. Mən o qədər də ağır deyiləm. Vadiyə gecə düşür, bəsdir bu 
torpağı qanımla suvardığım”. 
Və huri Samaan qollarını çırmayıb əbasının ətəklərini belinə ke-
çirtdi, İblisi dalına alıb evinə tərəf yollandı. 
 
* * * 
 
Sükuta qərq olmuş və gecənin qara pərdəsinə bələnmiş vadilərin 
arası ilə öz kəndinə doğru irəliləyən huri Samaanın beli arxasındakı 
çılpaq bədənin ağırlığından ikiqat əyilmiş, qara əbası və uzun saqqalı 
yaralının qanına batmışdı, dodaqları isə ölməkdə olan İblisin 
sağalması üçün oxuduğu duaları təkrarlayırdı. 
 
 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 219 –  
 
 
 
Ərəb dilinin gələcəyi 
 
 
Birincisi. Ərəb dilinin gələcəyi nə deməkdir?  
Dil bütün millətin və ya onun ümumi mahiyyətinin yaradıcılıq tə-
zahürlərindən biridir. Əgər yaradıcılıq zəifləyirsə, dilin inkişafı da da-
yanır. Amma məlum olduğu kimi, dayanmaq tənəzzüldür, tənəzzülün 
arxasında isə ölüm və puçluq dayanır.  
Beləliklə, ərəb dilinin gələcəyi bu dildə danışan xalqlar ailəsinin 
indiki və gələcək yaradıcı düşüncəsindən asılıdır. Əgər ideyalar yaşa-
sa, ərəb dilinin gələcəyi keçmişdə olduğu qədər möhtəşəm olacaq. Be-
lə olmasa onu qonşu yəhudi və Suriya dillərinin aqibəti gözləyir. 
 Bəs biz nəyi yaradıcı güc adlandırırıq?  
Bu, milləti irəliyə aparan qətiyyətdir; zira, millətin qəlbində na-
məlum olana maraq, aclıq, ehtiras, ruhunda isə onun gecə və gündüz 
həyata keçirməyə çalışdığı arzular zənciri vardır. Hər bir halqanı qət 
etdikdən sonra həyat yenisini əlavə edir. Şəxslərdə bu, istedaddır, cə-
miyyətdə entuziazm. Ayrıca şəxslərin istedadlı olması isə cəmiyyətin 
gizli cəhdlərini konkret aşkar formalarda həyata keçirtmək bacarığın-
dan başqa bir şey deyil. İslamaqədərki dövrdə şair bir növ müjdəçi idi. 
Belə ki, ərəblər nə isə yeni bir şey gözləmək vəziyyətində idilər. Bütpə-
rəstlikdən islama keçid günlərində o, inkişaf edərək yetkinləşirdi, bö-
yümə və yetkinlik mərhələsini yaşayırdı. Postklassik dövrdən sonra o, 
ikiləşdi, çünki bütün islam cəmiyyəti parçalanırdı. Şair də həmin mər-
hələlərdən keçirdi, o yüksəyə qalxır, öz görkəmini dəyişir, bəzən filosof 
kimi, bəzən həkim kimi görünürdü, hətta astronom belə olurdu. Nə qə-
dər ki, ərəb dilində yaradıcılıq gücünü mürgü tutmamışdı, hər şey belə 
idi. Bu güc zəiflədikcə şairlər qafiyəpərdazlara, filosoflar əzbərçilərə, 
həkimlər fırıldaqçılara, astronomlar astroloqlara çevrildilər.  
Beləliklə, ərəb dilinin gələcəyi bu dildə danışan xalqların yara-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 220 –  
dıcı gücündən asılıdır. Əgər onlar xüsusi mahiyyətə və mənəvi birliyə 
malik olsalar və uzun sürən yuxudan sonra bu mahiyyətdə yaradıcı 
güc oyansa, deməli ərəb dilinin gələcəyi də keçmişi kimi möhtəşəmdir, 
əks halda onun gələcəyi yoxdur.  
İkincisi. Avropa sivilizasiyasının və Qərb ruhunun ərəb dilinə 
təsiri necə ola bilər?  
Təsir isə müəyyən bir qidadır ki, onu dil kənardan qəbul edir və 
sonra çeynəyərək udur, öz mövcudluğu üçün xeyirli olan hər şeyi mə-
nimsəyir. Necə ki, ağac da işıq, hava və torpağın elementlərini budaq-
lara, yarpaqlara, çiçək və meyvələrə çevirir. Amma əgər ancaq dil 
varsa, diş və mədə yoxdursa, onda yeməkdən bir fayda olmaz, üstəlik 
o, öldürücü zəhərə çevrilər. Nə qədər ağaclar həyatı aldatmağa cəhd 
edərək, kölgədə gizlənməyə çalışırlar, amma günəşə çıxan kimi solur 
və məhv olurlar. Atalar demişkən, «tamarzıdan al, dadanmışa ver».  
Qərb ruhu bəşər həyatının mərhələlərindən, dövrlərindən biri-
dir. Bəşər həyatı daim irəli gedən nəhəng bir yürüşdür. Yolda qalxan 
qızılı tozdan dillər, təlimlər, dövlət institutları yaranır. Yaradıcı millət-
lər bu yürüşə başçılıq edirlər. «Yaradıcı» isə «nüfuzlu» deməkdir. Son-
da təqlid edən millətlər gedir, təqlid etmək təsirə məruz qalmaq de-
məkdir. Şərq öndə gedəndə, Qərb isə geri qalanda bizim sivilizasiya-
mızın onun dillərinə güclü təsiri var idi. Ancaq Qərb irəli çıxdı və biz 
arxadan gələnlər olduq. Təbii ki, Qərb sivilizasiyası həm bizim dilimi-
zə, həm düşüncəmizə, həm də əxlaqımıza.  
Qərb xalqları keçmişdə bizim hazırladıqlarımızla qidalanır, çey-
nəyir, udur və öz mövcudluqları üçün bütün xeyirli şeyləri mənimsəyir-
dilər. İndi də Şərqin xalqları Qərbin hazırladığını yeyir, ancaq xeyrini 
mənimsəmirlər, yalnız qərbliləri təqlid edirlər. Bax, məni qorxudan və 
narahat edən də budur! Şərq gah dişləri tökülmüş qoca, gah da dişləri 
hələ çıxmamış körpə təsiri bağışlayır.  
Qərb ruhu bizə həm dostdur, həm düşmən. Ona güc gəliriksə, 
dost o bizə qalib gəlirsə düşməndir. Ona ürəyimizi açırıqsa dost, ürə-
yimizi ona veririksə düşməndir. Ondan bizim üçün bütün xeyirli şeyləri 
götürükürsə dost, ruhumuzu ona xoş olan hala salırıqsa düşməndir. 
Üçüncü. Müasir siyasi inkişafın ərəb ölkələrinə təsiri necədir? 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 221 –  
Qərbdə və Şərqdə bütün yazıçı və mütəfəkkirlər bir fikirdə həm-
rəydirlər ki, ərəb ölkələri siyasi, inzibati və ruhi xaos vəziyyətindədir-
lər. Onlardan çoxu əsasən bu fikirdədirlər ki, xaos dağılmanın və tə-
nəzzülün səbəbidir.  
Mən isə soruşuram: bu xaosdur, yoxsa yorğunluq? Əgər yorğun-
luqdursa, onda bu, millətin sonu və xalqın məhvi deməkdir. Yorğunluq 
alatoranlıqda canvermədir, yuxuda ölümdür.  
 Əgər bu, həqiqətən də xaosdursa, mənim əqidəmə görə, xaos 
həmişə xeyir gətirir, çünki o, sərxoş yuxu ayılma ilə, hissiyyatsızlıq fə-
aliyyətlə əvəz olunanda millətin gizli imkanlarını aşkarlayır. Ağacları 
şiddətlə silkələyən tufan kimi onları kökündən çıxartmır, yalnız quru-
muş budaqları sındırır və sarı yarpaqları tökür. Hər dəfə hələ təbii tə-
məlini qoruyub saxlamış milləti xaos bürüyəndə, bu, onun fərdlərində 
yaradıcılıq gücünün, cəmiyyətində isə hazırlığın əlamətinə çevrilir. 
Dumanlılıq həyat kitabında ilk, lakin son olmayan sözdür, axı duman-
lılıq xaos halında bir həyatdır.  
Beləliklə, siyasi inkişaf ərəb ölkələrinin xaosunu nizama, daxili 
çəkişmələri barışığa çevirər. Amma o, yorğunluğu coşğuya, əzginliyi 
hünərə çevirə bilməz. Dulusçu gildən şərab va ya sirkə üçün küp dü-
zəldə bilər, ancaq qum və qəmbərdən heç nə düzəldə bilməz. 
Dördüncü. Hər yerdəmi ali və orta məktəblərdə tədris ərəb dilin-
də aparılır? Bütün fənlər bu dildəmi keçilir? 
Ərəb dili hər yerdə tədris dili deyil, onun daxil edildiyi məktəb-
lər isə sırf milli xarakter daşıyır. Məktəblər xeyriyyəçi cəmiyyətlərin, 
konfessional komitələrin və dini missiyaların əlindən dövlətin əlinə 
keçməyənə qədər o, heç vaxt bütün elmlərin dilinə çevrilməyəcək.  
Suriyada, məsələn, bütün təhsil sədəqə kimi Qərbdən alınıb, biz 
hələ də ac və acgöz kimi bu dilənçi payının çörəyini yeyirik. Bu çörək 
bizi yaşadır, amma həyat verməklə yanaşı həm də ölüm gətirir. Həyat 
verir, çünki bizim mənəvi qüvvələrimizi oyadır və ağlımızı təravətlən-
dirir; öldürür ona görə ki, düşüncələrimizi ayırır, birliyimizi zəiflədir, 
ittifaqımızı pozur, icmamızı parçalayır. Belə ki, bizim böyük ölkəmiz 
xarakterinə və meyllərinə görə müxtəlif olan kiçik müstəmləkə ərazilə-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 222 –  
rinə çevrilmişdir. Hər müstəmləkə bir Qərb millətinə təhkim olunub, 
onun bayrağı altında yaşayır və onun şərəf və şöhrətini tərənnüm edir. 
Amerika məktəbində elmə yüngülcə yiyələnən gənc asanlıqla Amerika-
nın nümayəndəsinə çevrilir. İezuit məktəbində elmdən halı olan gənc 
sanki Fransanın elçisi olur. Rus məktəbinin parçasından tikilmiş köy-
nək geyinən gənc artıq Rusiyanı təmsil edir. Və beləliklə, hər il hər 
məktəb öz nümayəndələrini hazırlayır. Baxış və səylər arasındakı fər-
qin necə önəmli rol oynamasına ən parlaq sübutu Suriyanın siyasi gə-
ləcəyinə dair mövqelərdən bilmək olar. Öz biliklərini ingilis dilində al-
mış olanlar öz ölkəsini Amerika və ya İngiltərənin protektoratı kimi 
görmək istəyirlər. Fransız dillilər isə onun Fransa tərəfindən idarə 
olunmasını tələb edirlər. Bu dilləri bilməyən üçüncülər isə həmin döv-
lətləri inkar edərək öz təsəvvür və maraqlarına uyğun siyasət yürüdür-
lər. 
Himayəsində oxuduğumuz dövlətə siyasi simpatiyamız bəlkə 
Şərq adamına məxsus minnətdarlıq hissinin ifadəsidir? Əgər tikinti 
üçün bir daş qoyarkən bütöv divarı uçururlarsa, bir çiçək bəsləyib bü-
tün meşəni məhv edirlərsə, bir gün bizə həyat verib əsrlər boyu ölüm 
gətirirlərsə, hansı minnətdarlıqdan danışmaq olar?! 
Qərbdə həqiqi xeyirxahlar və genişürəkli insanlar bizə göndər-
dikləri çörəyin içinə tikan və iynə qatmırlar. Təbii ki, onlar bizə xeyir 
vermək istəyirdilər, ziyan yox. Bəs onda tikan və iynələr hardandır? 
Bu başqa sualdır və mən onu gələn dəfəyə saxlayıram. 
Belə. Əgər hər yerdə – ali və orta məktəblərdə – tədris ərəb di-
lində aparılsa və bütün elmlər bu dildə öyrənilsə onda bizim siyasi 
simpatiyamız da vahid olar və milli maraqlarımız formalaşar, çünki 
məhz məktəbdə simpatiyalar birləşir və maraqlar təyinləşir. Amma biz 
böyüyən nəsili millətin hesabına öyrədə bilməyənə qədər bu olma-
yacaq. Biz iki bir-birinə – biri bədənə, digəri ruha – zidd duran iki 
deyil, bir vətənin övladı olmayana qədər bu olmayacaq. Bizə sədəqə 
kimi verilən çörəyi öz evimizdə bişən çörəklə əvəz etməyə qədər bu ol-
mayacaq. Çünki pay istəyən dilənçi pay verən xeyirxaha və himayəda-
ra diqtə edə bilməz. Özünü pay alanın vəziyyətinə qoyan verənə zid ge-
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 223 –  
də bilməz. Verənin iradəsi həmişə azaddır, halbuki pay alanın azad 
iradəsi heç vaxt azad olmur. 
Beşinci. Ərəb klassik dili müxtəlif dialektlərə üstün gəlib onları 
birləşdirə bilərmi?  
Xalq deyimləri dəyişir və cilalanır, onların kobudluğu sürtülüb 
yumşalır, amma onlar məğlub deyil və heç vaxt da olmayacaq, heç 
olmamalıdırlar da, çünki onlardır ədəbi dilin və gözəl nitqin mənbəyi.  
Dillər başqa şeylər kimi daha güclünün sağ qalması qanununa 
tabedirlər. Dialektlərdə isə bu güc daha çoxdur və ona görə sağ qalır-
lar ki, onlar millətin ideyasına və ümumi mahiyyətin cəhdlərinə daha 
yaxındırlar. Mən sağ qalır dedim, yəni dilin bədəni ilə birləşib onun 
ayrılmaz hissəsinə çevriləcək. Bundan başqa, Avropa və Amerikada 
bir sıra istedadlı şairlər var ki, özlərinin coşqun şeirlərində, poemala-
rında, nəğmələrində xalq və ədəbi dili uğurla uyğunlaşdıra bilirlər. 
Məncə, ərəb xalq poeziyasının elə yenilikçi metonimiyaları, kəskin me-
taforaları, zərif və yaradıcı ifadələri vardır ki, əgər onları qəzet və 
jurnallarımızın səhifələrini dolduran klassik dildəki poemalarla yanaşı 
qoysaq, odun tayasının yanında ətirli gül dəstəsinə və ya mumiya kol-
leksiyasının yanında oxuyub oynayan qızlar qatarına bənzəyir. 
Müasir italyan dili orta əsrlərdə xalq ləhcəsi idi və yuxarı təbəqə 
onu bayağı adlandırırdı. Amma Dante, Petrarka və Assizili Fransisk 
bu dildə özlərinin ölməz poema və nəğmələrini qoşmağa başlayanda, 
o, italyan ədəbi dilinə çevrildi, latın isə reaksionerlərin çiyinlərində 
gedən tabutda çevrikən skelet olaraq qaldı. Misirin, Suriyanın, İraqın 
xalq ləhcəsinin əl-Məərrinin və əl-Mütənəbbinin dilindən fərqi, bayağı 
latınla Ovidiy və Vergilinin dilindəki fərqdən çox deyil. Kaş ki, Yaxın 
Şərqdə də bir böyük şəxs zühur edəydi və bu ləhcələrdən birində elə 
möhtəşəm bir kitab yaradaydı ki, onun dili ədəbi dilə çevriləydi! Lakin, 
mənə elə gəlir ki, ərəb ölkələri üçün bunun ehtimalı azdır, çünki Şərq 
adamları bu günə və gələcəyə nisbətən keçmişə daha çox meyllidirlər. 
Onlar könüllü və ya könülsüz mühafizəkardırlar. Onların arasından 
bir böyük adam çıxanda, o da öz istedadını qədimdəkilərin keçdiyi yol-
larla üzə çıxartmalıdır. Qədimdəkilərin yolu isə düşüncənin beşiyindən 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 224 –  
qəbrəcən ən qısa yoldur.  
Altıncı. Ərəb dilini diriltməyin ən yaxşı üsulu hansıdır?  
Ən yaxşı üsul, daha doğrusu ərəb dilini diriltməyin yeganə üsulu 
şairin ürəyində, dilindədir. Şair xalqın yaradıcı gücünün ifadəçisi, ruh 
aləmində baş verənləri əql dünyasına ötürən, fikir dünyasında baş 
verənləri bilik xəzinəsinə toplayan bir bələdçidir. 
Şair dilin həm atası, həm anasıdır. Dil ona tabedir: onun ardın-
ca gedir və onunla bərabər dayanır. Şair öləndə dil onun məzarının 
başında ağlaya-ağlara quruyub qalır və yenə onun əlindən tutub apa-
racaq başqa bir şairi gözləyir.  
Əgər həqiqi şair dilin yaradanı və xaliqidirsə, təqlidçi onun kəfə-
nini toxuyanı və qəbrini qazandır.  
Mən şair deyəndə hər yaradanı nəzərdə tuturam – böyüyünü də, 
kiçiyini də, hər ilk kəşf edəni – güclünü də, gücsüzü də, hər ixtiraçını – 
görkəmlisini də, tanınmamışını da, aiə həyatı sevən hər kəsi, istər ha-
kim olsun, istər dilənçi, zamana coşqunluğun titrəyişi ilə baxanı, istər 
filosof olsun, istər üzümlüyün gözətçisi. 
Təqlidçi isə heç nə kəşf etməyən, yaratmayandır. O yalnız öz mə-
nəvi dünyasını müasirlərindən götürür, ideyalarının paltarlarını özün-
dən əvvəlkilərin paltarlarından qopartdığı cırıqlardan tikir.  
Şair deyəndə mən elə torpaq şumlayanı nəzərdə tuturam ki, o, öz 
torpağını atasından qalma kotandan bir az da olsa fərqlənən bir ko-
tanla şumlayır. Onun ardınca gələnlər isə bu təzə kotana təzə ad verir-
lər. Bağbanı nəzərdə tuturam ki, o, sarı və qırmızı güllər arasında na-
rıncı gül də becərir. Onun ardınca gələnlər isə bu yeni gülü yeni adla 
çağırırlar. Qonşusunun toxuduğundan fərqlənən şəkilli bir parça toxu-
yan toxucunu nəzərdə tuturam. Sonra onun parçasına yeni ad verənlər 
tapılır. İki yelkənin üzərində üçüncü yelkən qaldıran dənizçini. Bir qa-
pılı və bir pəncərəli evlər arasında iki qapılı və iki pəncərəli ev tikən 
bənnanı. Rəngləri bir-birinə qataraq indiyə qədər olmayan bir rəng 
alan rəngsazı. Sonra da dənizçilər, bənnalar, rəngsazlar gəlir və öz 
məhsullarına yeni adlar verirlər və bununla da dilin gəmisinə yeni yel-
kən, dilin evinə yeni pəncərə, dilin libasına yeni rəng qatmış olurlar.  
Təqlidçi isə min bir karvanın keçdiyi yolla gedir, dolaşmaq, az-
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 225 –  
maq qorxusundan ondan kənara çıxmır. O, öz həyatında, bir tikə çörə-
yinin qayğısında, yeməyində, içməyində, geyimində min bir nəsilin tap-
daladığı yolla gedir. Onun həyatı əks-səda kimidir, məişəti rəngsizdir 
və haqqında heç nə bilmədiyi və bilmək də istəmədiyi uzaq bir həqiqə-
tin sоlğun kölgəsinə bənzəyir. 
Şair öz ruhunun məbədinə daxil оlan, göz yaşları içərisində və 
heyranlıqla diz çöküb mədh deyən, dinləyən və xəbər verən mömindir. 
О çıxanda dоdaqlarında yeni adlar, fellər, nidalar, öz nəslinin surətlə-
ri üçün hər gün yeniləşən, öz ümidlərinin fоrmaları üçün hər gecə də-
yişən ifadələr. Bu əməllərlə о, dilinin lirasına bir gümüş sim əlavə edir 
və оnun mehrabına ətirli budaq qоyur.  
Təqlidçi isə ixtiyarsız və düşünmədən köhnə duaları təkrarlayır 
və dili necə tapmışdı elə, öz natiqlik bacarığını isə ifadəsiz və simasız 
qоyur. 
Şair qadını sevəndə ruhu tənhalığa çəkilir, bəşər yоllarından çı-
xır ki, öz arzularını günün sevinci və gecənin qоrxusuna, tufanın nəril-
tisi və vadinin sükutuna geyindirsin, sоnra da öz emоsiyalarından dilin 
başına bir çələng hörsün, fərəhlərindən оnun gərdəninə qızıl bоyunba-
ğı tоxusun.  
Təqlidçi isə sevgidə də, sevginin mövzusunu tərənnüm edəndə də 
eynidir. Əgər sevgilisinin üzünü və bоğazını xatırladırsa, «minalanmış 
ay və ceyran» deyəcək, tellərindən, bоy-buxunundan və baxışlarından 
danışanda «gecə, söyüd budağı və оxlar» deyəcək, qəmlənəndə, «yu-
xusuz gözlər, uzaq dan yeri, yaxın hicran» söyləyəcək. Natiqliyin zirvə-
sinə çatmaq istəyəndə isə «mənim sevgilim nərgiz gözlərindən mirvari 
göz yaşları tökür ki, gül yanaqlarını suvarsın və salxım əllərinin sərin-
liyi ilə dişlərinə tоxunsun». Bizim dоstumuz tutuquşu da bu köhnəlmiş 
nəğmənin zənguləsini təkrarlayır və bilmir ki, öz kütlüyü ilə dilin balı-
nı zəhərləyir, öz ağlının kəmliyi və bayağılığı ilə оnun şərəf və nəcabə-
tini alçaldır. 
Mən artıq ixtiraçı-yaradanın gətirdiyi xeyir və bəhərsizin verdiyi 
zərərdən danışdım, amma həyatını lüğətlər, böyük məlumat kitabları 
tərtib etməyə, dilin akademiyasının təşkilinə həsr edənləri xatırlatma-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 226 –  
dım. Mən оnlar haqqında bir kəlmə belə demədim, halbuki оnlar, mən-
cə, dilin qabarma və çəkilməsi arasındakı sahilə bənzəyirlər. Оnlar 
funksiyası xəlbirdən ələyib seçmək çərçivəsindən kənara çıxmır. Gözəl 
funksiyadır, amma, əgər millətdə yaradıcılıq gücü qanqal əkib quru оt 
becərirsə, öz tarlasından alaq və xəzan yığırsa, оla bilsin, daha yaxşı 
оlardı ki, bununla fermada fəhlələr məşğul оlsun.  
Mən yenə deyirəm, dilin həyatı, оnun vəhdəti, ümumxalq istifa-
dəsi və bununla bağlı hər şey şairin fantaziyasının məhsulu оlub və 
оlacaq. Bəs bizdə şair varmı? Var. Bizim şairimz var. Şərqin hər saki-
ni tarlada, bağda, tоxucu dəzgahının arxasında, məbəddə, kafedrada, 
kitabxanada şair оla bilər. Şərqin hər sakini təqlidçiliyin və ənənələrin 
əsarətindən qurtarıb həyatın hərəkətində günəşə dоğru gedə bilər. Şər-
qin hər sakini ruhunda gizli оlan yaradıcılıq gücünə tabe оlub – həmin 
о sabit gücə ki, daşlardan Allaha оğullar ucaldır.  
İstedadla nişanələnən şair və nasirlərə deyirəm: öz xeyriniz adı-
na qabaqda gedənlərin izi ilə getməyin. Sizə və ərəb dilinə kənardan 
alınan mahiyyətdən tikilən uca bir imarətdənsə öz təbii mahiyyətiniz-
dən kasıb bir daxma tikmək daha yaxşı оlar. Ruhunuzun qüvvəsi ilə 
elegiyalardan, mədhiyyə və tərifçilikdən çəkinin. Sizə və ərəb dilinə öz 
qəlbinizi büt və müqəvvaların qabağında xоş ətir saçmaq üçün yandır-
mağa verməkdənsə etinasızlıqla unudularaq ölmək daha yaxşıdır. Öz 
milli qürurunuzda Şərq həyatını heyranedici kədər və sevincləri ilə təs-
vir edin. Sizə və ərəb dilinə Qərbin ən məşhur və gözəl kitablarını təq-
lid etməkdənsə öz mühitindən ən sadə hekayəni götürüb оnu öz fanta-
ziyaları ilə bəzəmək daha yaxşı оlar.  
 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 227 –  
 
 
 
Millətlər  
və onların mahiyyəti 
 
 
Millət xarakterinə, zövq və baxışlarına görə fərqli olan, amma öz 
aralarında dərin, möhkəm və hərtərəfli mənəvi tellərlə bağlanan in-
sanlar toplusudur.  
Dini mənsubiyyət bu əlaqələndirici zəncirin halqalarından biri-
dir; milli bağlar bəzi Şərq ölkələrində olduğu kimi çox zəif deyillərsə, 
inamdakı fərqlər onları qıra bilməz.  
Ortaq dili millətin birləşdirici əsası hesab etmək olardı, amma 
bir çox faktlar vardır ki, eyni dildə danışsalar da, siyasətdə, idarəçilik-
də, ictimai baxışlardakı ziddiyyət onları ayırır. 
Bu əlaqənin dayaqları ilk növbədə qan qohumluğu olsa da, ta-
rixdə çoxlu misallar göstərmək olar ki, müəyyən bir qol tayfadan ayrıl-
dıqdan sonra qarşıdurma və nifrət yaranır ki, bu da məhvə aparır.  
Fərz etmək olardı ki, bu birlik maddi maraq üzərində qurula bi-
lər, amma o qədər xalqlar var ki, maddi maraqlar onların arasında rə-
qabət və düşmənçilikdən başqa bir şey yaratmayıb.  
Onda bəs bu ictimai əlaqələr nədir və millətlərin pöhrələri hansı 
zəmində yetişir?  
Milli birlik haqqında mənim öz fikrim var. Ola bilsin ki, bəzi filo-
soflar bunu qeyri-adi saysınlar. Belə ki, mənim mühakimələrimin və 
nəticələrimin məğzinə nüfuz etmək asan deyil.  
Mənim nöqteyi-nəzərim bundan ibarətdir. Hər bir xalq öz əsası-
na və təbiətinə görə ayrıca insanın mahiyyəti ilə uyğun olan ümumi 
mahiyyətə malikdir. Bununla belə, bu ağac susuz, torpaqsız, işıqsız, is-
tisiz yaşaya bilmədiyi kimi, bu ümumi mahiyyət də öz mövcudluğu 
üçün qidanı fərdlərdən alır. Eyni zamanda, bu mahiyyətin məxsusi hə-
yatı, əlahiddə iradəsi vardır və o, xalqdan asılı deyil. Ayrıca adamın 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 228 –  
mahiyyətinin nə vaxt yetişdiyini müəyyənləşdirmək çətin olduğu kimi, 
ümumi mahiyyətin də yaranma tarixini müəyyənləşdirmək çətindir. 
Hər halda mən düşünürəm ki, məsələn, misirli mahiyyəti Nil sahillə-
rində ilk dövlətin meydana gəlməsindən təqribən 500 il əvvəl forma-
laşmışdır. Misir öz ictimai dayaqlarını, dinini və incəsənətini bu ümu-
mi mahiyyətdən əxz etmişdir. Misir haqqında deyilənlər Assuriyaya, 
Persiyaya, Yunanıstana, Romaya, ərəblərə və orta əsrlərin sonlarında 
formalaşmış müasir millətlərə də aiddir. 
Mən dedim ki, ümumi mahiyyətin öz xüsusi həyatı var. Bəli, bu 
belədir. Əgər hər bir canlının öz dövrü vardırsa, ümumi mahiyyətin də 
qabaqcadan müəyyənləşmiş zəruri hüdudu vardır. Hər bir insanın var-
lığı uşaqlıq, gənclik, yetkinlik və qocalıqdan keçir. Ümumi mahiyyət də 
həmin pillələri keçir: yuxunun gözəl örpəyini qaldıran sübh şəfəqindən 
günəşin qızmarında işləməyə, ondan da yorğunluqdan yoğrulan axşam 
məşğuliyyətinə, bunlardan da gecə mürgüsünə və nəhayət, dərin sü-
kuta.  
Belə ki, ellin mahiyyəti miladdan əvvəl onuncu əsrdə oyandı, 
eramızdan əvvəl beşinci əsrdə inamla addımlamağa başladı. Xristian-
lıq dövründə isə ayaqüstü yuxulardan bezən mahiyyət nəhayətsiz xə-
yalların ağuşunda yatmaq üçün əbədiyyət yatağına endi.  
Ərəb mahiyyəti islamdan 3 əsr əvvəl formalaşmış və öz fərdi var-
lığını dərk etmiş olsa da, ancaq Məhəmməd peyğəmbərlə doğuldu və 
qarşısındakı maneələri qasırğa kimi dəf edən möhtəşəm bir əzəmətlə 
yüksəldi.  
Abbasilər dövründən başlayaraq isə bu mahiyyət Hindistandan 
Əndəlusa qədər saysız-hesabsız sütunlar üzərində qərar tutan taxt-ta-
ca sahib oldu. O, öz qürub çağında Şərqdən Qərbə doğru genişlənən 
monqol mahiyyətinin təsirinə qapılaraq gümrahlığını itirdi və yuxuya 
getdi; amma yuxu çox sayıq oldu. Mümkündür ki, o, ruhunun gizli mə-
qamlarının təzahürü ilə yenidən oyanacaq. Necə ki, italyan İntibahı 
dövründə Roma mahiyyəti yenidən dirçəlmişdi. Venesiyada, Florensi-
yada, Milanda tənəzzül zamanının başlanğıcında german xalqlarının 
istilasına qədər o, öz fəaliyyətini tamamlamış oldu.  
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 229 –  
Tarixdə ən heyrətamiz mahiyyət fransız mahiyyətdir. O, iki min il 
gün işığında mövcud olmuş və hələ də öz çiçəklənmə dövründədir; bu 
gün o, öz tarixinin daha incə təfəkkürə, daha kəskin baxışa, daha mü-
kəmməl elm və sənətə malik olan mərhələsindədir.  
Roden, Karrier, Püvi de Şavann, Hüqo, Renan, de Sasi, Sen 
Simon; onlar hamısı XIX əsrdə yaşayırdılar və hamısı dünyanın böyük 
sənətkarları, alimləri, xəyalpərəstləri idilər. Bu, onu sübut edir ki, bəzi 
ümumi mahiyyətlər başqalarına nisbətən daha uzunömürlü olurlar. 
Misir mahiyyəti 3 min il, ellin mahiyyəti isə min ildən də az yaşadı. 
Mümkündür ki, ayrı-ayrı adamların uzunömürlülüyü və həyatdan er-
kən getməsinin səbəbi olduğu kimi, bunun da bir səbəbi vardır. 
Hər halda ümumi mahiyyətlər varlıq səhnəsində öz rolunu oyna-
dıqdan sonra nə baş verir? Onlar da öz növbəsində sonrakı nəsillərə 
xatirələrdən başqa heç nə buraxmadan ölüb gedirlərmi? Sanki heç 
vaxt belə bir mahiyyət olmamışdır?!  
Mən əminəm ki, ruhani təbiət zahirən dəyişsə də, tamamilə itmir 
və heçliyə çevrilə bilməz. Maddi təbiət kimi, o da bir formadan başqa-
sına, bir növdən digərinə keçərək dəyişilir, amma onu təşkil edən his-
sələr, atomlar saxlanılır. Millətin ümumi mahiyyəti yata bilər, amma 
öz toxumlarını torpağa tapşırmış çiçəklərin yuxusu ilə! Onların ətri isə 
əbədiyyət dünyasına yüksələcəkdir. Mən düşünürəm ki, çiçəyin ətri 
millətin ətri kimi mütləq substansiya, mücərrəd həqiqətdir. Fivin, Ba-
bilin, Nineviyanın, Afinanın, Bağdadın ətri indi də Yeri əhatə edən efir 
təbəqəsində mövcuddur. Üstəlik, o, bizim hər birimizin və hamımızın – 
ümumi mahiyyət varislərinin qəlbinin dərinliyində mövcuddur.  
Lakin bu irs elə yüksəkdir ki, hələ öz xüsusi həyatı ilə yaşayan və 
öz məxsusi iradəsi olan bir mahiyyətin təməlini qoyan millət formalaş-
madan o, bu millətə aid ayrıca adamlardakı hissi formaları qəbul et-
mir.  
 
 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 230 –  
 
 
 
Seçilmiş kəlamlar 
 
 
Məhəbbət mənim gözlərimi öz sehrli şüaları ilə açanda və alovlu 
barmaqları ilə ilk dəfə könlümə toxunanda mənim 18 yaşım var idi. 
Səlma Kərame gözəlliyi ilə mənim ruhumu oyadan və məni ülvi hisslə-
rin cənnətinə aparan həmin ilk qadın oldu.  
Şövqlü, gözəl Səlma mənə məhəbbətin sirrini açaraq gözəlliyə 
səcdə etməyi öyrətdi. Ruhani həyatın poemasından ilk şeiri də mənə o 
oxudu.  
Kim öz zərifliyi ilə onu yeniyetməliyin qayğısızlığından ayırdı? 
(«Qırılmış qanadlar» əsərindən) 
 
 
*** 
 
Mən qumla köpük arasındakı sahil yolu ilə gedirəm. Sular 
mənim izlərimi siləcək.  
Küləklər köpükləri dağıdacaq.  
Amma dəniz və sahil əbədi qalacaq.  
 
Hələ dünən mən özümü həyat dairəsində ahəngsiz surətdə döyü-
nən bir zərrəcik kimi təsəvvür edirdim. İndi mən bilirəm ki, mən dairə-
nin özüyəm, həyat özünün bütün zərrəcikləri ilə məndə ahəngdar surət-
də döyünür.  
Onlar mənə yuxudan ayılaraq deyirlər: «Sən və sənin yaşadığın 
dünya yalnız əngin dəryanın əngin sahillərinin qum dənəciyisiniz.  
Mən isə onlara yuxuda deyirəm: Mən əngin dənizəm, bütün 
aləmlər isə mənim sahilimdə bir qum dənəsidir». 
 
Yalnız bir dəfə mən cavab tapmadım, məndən soruşanda ki, mən 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 231 –  
kiməm. İlk ilahi fikir mələk olub. 
İlk ilahi söz insan olub. 
 
Mirvari bir qum dənəsinin ətrafında ağrı ilə tikilən məbəddir.  
Bəs bizim bədənlərimiz hansı ehtirasla və hansı zərrəciyin 
ətrafında tikilib? 
 
Allah məni, daşı, bu ecazkar gölə atanda, məndən gölün üzərin-
də ətrafa saysız dairələr yayıldı.  
Ancaq dibə çatanda sakitləşdim. 
 
Mənim ruhum və canım bir-birini sevəndə və nigah bağlayanda 
mən yenidən doğuldum.  
 
Xatirə görüşün bir növüdür. 
 
Unutmaq azadlığın bir növüdür. 
 
Süd yolunun pəncərələrindən baxan üçün fəza yer və göy arasın-
dakı məkan deyil.  
 
Bəşəriyyət əzəliyyətdən əbədiyyətə axan nur çayıdır.  
 
Məgər efirin sakinləri olan ruhlar insan ağrısına həsəd 
çəkmirmi? 
 
Müqəddəs şəhərə gedən yolda mən bir zəvvar gördüm və ondan 
soruşdum: «Bu yol məni Müqəddəs Şəhərə aparacaqmı?» 
– Ardımca gəl – cavab verdi, – sabah səhər Müqəddəs şəhərə 
daxil olarsan.  
Mən onun ardınca getdim. Biz gecə-gündüz yol getdik, ancaq 
məqsədə çatmadıq. 
Mən necə də təəccübləndim, o mənə məni yalnış yolla apardığı-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 232 –  
na görə mənə əsəbləşəndə.  
 
 Sübhə yalnız gecənin cığırı ilə gedərək çatmaq olar. 
 
Mənim evim mənə deyir: «Mənimlə qal, çünki burada sənin 
keçmişin yaşayır».  
Yol isə deyir: «Ardımca gəl, çünki mən sənin gələcəyinəm».  
Mən evimə və yoluma deyirəm: «Mənim nə keçmişim var, nə gə-
ləcəyim». Mən burda qalsam, mənim sükutumda hərəkət var. Mən get-
səm, mənim hərəkətimdə sükut var. Ancaq sevgi və ölüm hər şeyi də-
yişir». 
 
Təəccüblü deyilmi ki, müəyyən zövqlərin yanğısı mənim ağrımın 
bir hissəsidir? 
 
Yeddi dəfə mən öz ruhuma nifrət etmişəm: 
Birinci dəfə, o yüksəkliyə qalxmaq üçün itaət edəndə. 
İkinci dəfə, onun şikəstlər yanında axsadığını görəndə. 
Üçüncü dəfə, ona asan və çətin arasında seçim etmək lazım 
gələndə asanı seçəndə. 
Dördüncü dəfə, o, zülm eləyib özünə haqq qazandıranda ki, hər 
kəs belə edir. 
Beşinci dəfə, o, öz zəifliyi ucundan səbiri güc kimi qələmə 
verəndə. 
Altıncı dəfə o, ikrahla bir kifir simadan üzünü çevirəndə və bil-
məyəndə ki, bu, onun sifətlərindən biridir. 
Yeddinci dəfə o, mədhiyyə oxuyub bunu xeyirxahlıq zənn edəndə. 
 
Mən mütləq həqiqəti bilmirəm. Ancaq mən öz biliksizliyimlə ba-
rışıram və bu mənim şərəfim və mükafatımdır. 
 
İnsanın təxəyyülü və istənilən şeyin əldə edilməsi arasında fəza 
var ki, insan onu ancaq özünün ehtiraslı cəhdləri ilə keçə bilər. 
 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 233 –  
Cənnət buradadır, bax, bu qapının arxasında, qonşu otaqdadır, 
ancaq mən açarı itirmişəm.  
Bəlkə də sadəcə onu yerinə qoymamışam.  
 
Sən korsan, mən isə kar və lal. Elə isə gəl əl-ələ tutaq və bir-
birimizi anlamağa çalışaq. 
 
İnsanın dəyəri onun nail olduğu ilə yox, daha çox onun nail ol-
mağa çalışdığı ilə ölçülür. Bizdən bəziləri mürəkkəbə bənzəyirik, di-
gərləri – kağıza. 
Birinin qaralığı olmasaydı, digərləri lal olardılar. Birinin ağlığı 
olmasaydı, digərləri kor olardı.  
 
Sən mənə dinləmək ver, mən sənə səs. 
 
Bizim ağlımız süngərdir, ürəyimiz axındır. 
Qəribə deyilmi ki, bizlərin əksəriyyəti özünə çəkməyi axıb 
getməkdən üstün tutur? 
 
Sən şərab içirsən ki, sərxoş olasan, mən içirəm ki, başqa bir şə-
rabın sərxoşluğundan azad olam. 
Mənim qabım boş olanda mən bununla barışıram; ancaq o yarı 
olanda, mən narazı qalıram. 
 
Başqasının mahiyyəti onun sənə açdığında deyil, sənə aça 
bilmədiyindədir.  
Ona görə də, onu anlamaq istəyirsənsə, onun nə dediyini, yox, 
nə demədiyini eşit. 
 
Mənim dediklərimin yarısı mənasız şeylərdir, ancaq mən onları 
ona görə deyirəm ki, digər yarısı sənə çatsın.  
 
Yumor hissi uyğunluq hissinin olmasıdır. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 234 –  
 
Mənim tənhalığım insanlar mənim çərənçilik nöqsanlarımı tərif 
edib, susqun üstünlüklərimi tənqid edəndə doğuldu.  
 
Həyat onun ürəyini oxuyan müğənni tapa bilməyəndə, o, onun 
ağlı ilə danışan filosof yaradır.  
 
Həqiqəti həmişə bilmək lazımdır, inkar etmək bəzən.  
Bizdə həqiqi olan sakitdir, süni olan isə dilli-dilavər.  
 
Məndəki həyat səsi səndəki həyatın qulağına çatmır, ancaq tən-
halığı hiss etməmək üçün gəl danışaq.  
 
Çoxdanışana ancaq lal həsəd aparır. 
 
Əgər qış desə: «Bahar mənim qəlbimdədir», kim ona inanar? 
 
Hər toxum bir ehtiraslı istəkdir. 
 
 
Əgər sən doğurdan da gözünü açsaydın və ətrafa baxsaydın, öz 
surətini başqa surətlərdə görərdin. 
Əgər sən qulaqlarını açıb dinləsəydin, öz səsini bütün səslərdə 
tanıyardın. 
 
Biz iki nəfər olmalıyıq ki, həqiqəti kəşf edək: biri onu inkar et-
mək üçün, digəri ona çatmaq üçün. 
 
Bizim içimizdə söz dalğası qalxsa da, dərinliklərimiz daim sükut 
içindədir. 
 
Bir çox təlim pəncərə şüşəsinə bənzəyir. Biz həqiqəti onun arxa-
sından görürük və elə o da bizi həqiqətdən aralayır. 
 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 235 –  
Sən mənim ürəyimdə gizlənsən, mən səni çətinlik çəkmədən tapa-
ram, ancaq sən öz qabığında gizlənsən, səni axtarmaq mənasızdır.  
 
 
Kim özündə yazıçılıq əməyinə bir qabiliyyət hiss etsə (Allah bilir, 
nə üçün!), gərək biliyə, sənətə və sehirə malik olmalıdır – söz musiqisi-
nin biliyinə, sadəlik sənətinə və oxuculara sevgi sehrinə.  
 
 
Onlar bizim ürəkləri lələklərnən doldurub elə bilirlər ki, ilham-
lanıblar. 
 
Əgər ağac öz tərcümeyi-halını yazsaydı, o, hər hansı bir ölkənin 
tarixindən fərqlənməzdi. 
 
Əgər mənə şeir yazmaq imkanı ilə yazılmamış şeirin vəcdi ara-
sında seçim etmək lazım gəlsə idi, mən ikincini seçərdim. Bu, daha 
yaxşı şeiriyyətdir. 
 
Ancaq sən mənim bir çox yaxınlarımla eyni fikirdəsən ki, mənim 
zövqüm yaxşı deyil. 
 
 
Poeziya sadəcə söylənmiş bir fikir deyil. Bu, qanayan yaranın və 
ya gülümsəyən dodaqların nəğməsidir. 
 
Şair taxtdan salınmış şahdır, öz sarayının külü üzərində oturub 
küldən surəti yenidən qurmağa çalışır. 
 
Poeziya sevinc, ağrı, təəccüb və bir azca da lüğətdən sözlərin 
axınıdır. 
 
Əgər sən gözəllik haqqında nəğmə oxusan, quru səhralıqda tam 
tənhalıqda olsan belə, səni eşidəcəklər. 
 
İlham pərisi həmişə oxuyacaq; ilham pərisi heç vaxt izahat ver-
məyəcək. 
 
Biz tez-tez öz uşaqlarımız üçün laylay oxuyuruq ki, özümüz ya-
taq. 
 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 236 –  
Bizim sözlərimiz əqlin qonaqlıq masasından tökülən qırıntılar-
dan artıq bir şey deyil.  
 
Dərrakə həmişə poeziyanın ilişdiyi daşdır. 
 
Ən böyük müğənni bizim sükutumuzu oxuyandır. 
 
Dahi gecikmiş baharın əvvəlindəki moruğun nəğməsidir. 
 
Hətta ən çox pərvazlanmış ruh da fiziki ehtiyaclardan kənar qala 
bilməz. 
 
Bəli, nə səndən, nə də məndən az dərəcədə musiqiçi deyil; ancaq 
onun aləti bir az kökdən düşüb. 
 
Heç bir ehtiraslı cəhd söndürülməmiş qalmır. 
 
Mən heç vaxt mənim ikinci «mən»imlə tam razılaşmamışam. Yə-
qin həqiqət ikimizin arasındadır.  
 
Sənin ikinci «mən»in həmişə sənin qüssəni çəkir. Axı o, qüssə 
üzərində böyüyür; deməli, hər şey gözəldir. 
 
Ruh və bədən arasında mübarizə yalnız o kəslərin əqllərində ge-
dir ki, onların ruhları mürgüləyir, bədənləri isə solub. 
 
Həyatın qəlbinə çatanda sən gözəlliyi hər şeydə görəcəksən, 
hətta gözəlliyə kor olan gözlərdə belə. 
 
Biz ancaq onun üçün yaşayırıq ki, gözəlliyi kəşf edək. Qalan şey-
lər intizarın əlvanlığıdır. 
 
İblis sən doğulan günü öldü.  
Ona görə də mələyi görmək üçün sənə cəhənnəmdən keçmək 
lazım deyil. 
 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 237 –  
Nəyə isə malik olmaq istəyirsənsə, onu tələb etməməlisən. 
 
Kişi qadının əlinə toxunanda, hər ikisi əbədiyyətin ürəyinə 
toxunur. 
 
Məhəbbət – iki sevən arasında örtükdür. 
 
Qadınların kiçik qüsurlarını bağışlamayan kişilər heç vaxt onla-
rın böyük məziyyətlərindən zövq ala bilməzlər. 
 
Hər gün təzələnməyən məhəbbət adətə çevrilir, bu da öz 
növbəsində köləliyə. 
 
Məşuqlar daha çox bir-birini yox, aralarındakını qucaqlayırlar.  
 
Məhəbbət və şübhə heç vaxt yola getməzlər. 
 
Biz heç vaxt bir-birimizi başa düşməyəcəyik, əgər dilimizi yeddi 
sözə gətirməsək. 
 
Yalnız sonsuz kədər və ya sonsuz sevinc sənin həqiqi mahiyyətini 
açmağa qadirdir. 
Əgər sən açılsan, sən gərək günəşin altında çılpaq oynayasan, 
ya da öz yükünü daşımalısan. 
 
Sən arxası günəşə dayananda, ancaq öz kölgəni görürsən. 
 
Sən gündüzlər, günəşin altında azadsan, sən gecələr, ulduzların 
altında da azadsan;  
Sən nə günəş, nə ay, nə ulduz olmayanda da, azadsan. 
Sən hətta bütün varlıqlara göz yumanda da azadsan. 
Ancaq sən sevdiyinin köləsisən, çünki onu sevirsən. 
Və sən səni sevənin köləsisən, çünki o, səni sevir. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 238 –  
 
Mən qonağı kandarda saxladım və dedim: «Xeyr, ayağını girən-
də yox, çıxanda sil». 
 
Alicənablıq o deyil ki, sən mənə elə bir şey verdin ki, mənim ona 
ehtiyacım səndən çoxdur. Elə bir şeydir ki, sən mənə sənin özünün 
ötüşə bilməyəcəyin bir şeyi verəsən.  
 
Biz tez-tez gələcək günlərdən borc götürürük ki, keçmiş günlərin 
borclarını qaytaraq. 
 
Olur ki, mənim də yanıma mələklər və iblislər gəlirlər, ancaq 
mən asanca onlardan qurtuluram. 
Mələk gələndə köhnə duanı oxuyuram, o da darıxır. 
İblis gələndə köhnə bir günah edirəm, o da çıxıb gedir. 
 
Bu o qədər də pis həbsxana deyil, ancaq mənim kameramı qonşu 
kameradan ayıran divar mənim xoşuma gəlmir. 
Ancaq etiraf edim ki, mənim ağlımdan da keçmir ki, ya 
nəzarətçini qınayım, ya da bu həbsxananı Tikəni.  
 
Ola bilsin ki, sən balıq istəyəndə sənə ilan verənin başqa bir 
verəcəyi yoxdur. Deməli, bu, onlar tərəfdən bir alicənablıqdır. 
 
Olur ki, yalan müvəffəqiyyət gətirir, ancaq o, ömrünü özünə-
qəsdlə başa vurur.  
 
Sən bir damcı belə qan axıtmayan qatili, heç nə oğurlamayan 
oğrunu, bir kəlmə olsun yalan danışmayan yalançını əfv edəndə, həqi-
qətən alicənabsan. 
 
Qoy, öz kirli əllərini sənin paltarına silən o paltarı özünə götür-
sün. Ona o lazım ola bilər, sənə isə heç vaxt. 
 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 239 –  
Heyf ki, sərraflar heç vaxt mehriban bağban ola bilmirlər. 
 
Xahiş edirəm, anadangəlmə nöqsanlarını sonradan qazandığın 
xoş məziyyətlərin altında gizlətmə. Qoy, mənim nöqsanlarım mənimlə 
qalsın, onlar mənə bənzəyir.  
 
Mən tez-tez etmədiyim cinayətləri öz adıma çıxırdım ki, başqası 
mənim yanımda özünü sərbəst hiss eləsin. 
 
Hətta həyatın maskası da daha dərin sirrin maskasıdır. 
 
Sən başqası haqqında ancaq özünü nə dərəcədə yaxşı tanımağı-
na uyğun olaraq mühakimə yürüdə bilərsən.  
İndi mənə de görüm, kim günahkardır, kim günahsız? 
 
Həqiqətən o kəs ədalətlidir ki, özünü sənin cinayətlərində yarı 
günahkar bilir. 
 
Ola bilər ki, insan özünüqoruma hissindən özünü öldürür. 
 
Qədim zamanlarda bir İnsan var idi ki, insanları çox sevdiyin-
dən və insanların onu çox sevdiyinə görə onu çarmıxa çəkmişdilər.  
Maraqlı işdir, mən dünən 3 dəfə ona rast gəldim. 
Birinci dəfə o, polisdən xahiş edirdi ki, bir əxlaqsız qadını həbs-
xanaya atmasın. İkinci dəfə avaralarla avaralanırdı. Üçündü dəfə mə-
bədin divarlarının yanında cəsusla yumruq davasına çıxmışdı. 
 
Xeyir və Şər haqqında deyilənlərin hamısı doğrudursa, onda mə-
nim bütün həyatım ardı-arası kəsilməyən (davamlı) bir cinayətdir.  
 
Tez-tez mən nifrəti özünümüdafiə hissindən edirdim, ancan güclü 
olsaydım, heç vaxt belə bir silaha əl atmazdım. 
 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 240 –  
Sən deyəndə ki, «Mən səni anlamıram», bu sözlər mənə layiq 
olmayan tərifdir, sənə isə layiq olmayan təhqirdir.  
 
Həyatın qəlbinə çatmaqla, sən anlayacan ki, sən cinayətkardan 
uca, peyğəmbərdən aşağı deyilsən.  
 
Topalın öz çəliyini düşməninin başında sındırmaması daha 
müdrik olardı.  
 
Həyat addımlamadır. Kim yavaş gedirsə, o [addımlama], onun 
üçün çox sürətlidir, buna görə də, kənara çıxır. 
Kimin addımı sürətlidirsə, onu [addımlamanı] qeyri-adi asta 
hesab edir və o da kənara çıxır. 
 
Həqiqətən xeyirxah olan o kəsdir ki, bütün qəddar hesab edilən-
lərlə vəhdətdədir. 
 
Bizim hamımız məhbusuq, ancaq bəzilərinin kameralarının pən-
cərəsi var, bəzilərinin yoxdur.  
 
Təəccüblüdür ki, biz öz yalnışlıqlarımızı daha çılğın müdafiə 
edirik, nəinki öz haqlılığımızı. 
 
Biz öz günahlarımızı bir-birimizə etiraf etsəydik, gülərdik ki, 
bizim necə də az uydurmalarımız var.  
Bir-birimizə məziyyətlərimizi açsaydıq, yenə eyni şeyə gülərdik.  
 
Fərd insanın qoyduğu şərtilikləri keçməyənə qədər insanın qoy-
duğu qanunların fövqündədir; ondan sonra isə o, bizdən nə ucadır, nə 
aşağı.  
 
Başqasının nöqsanını deməkdən böyük nöqsan varmı görəsən? 
 
Kimsə sənə gülsə sənin ona yazığın gələ bilər, amma sən də ona 
Cübran Xəlil Cübran 
 
 
 
 – 241 –  
gülsən, bunu özünə bağışlaya bilməzsən. 
Kimsə səni incitsə, sən bu incikliyi unuda bilərsən, amma sən 
onu incitsən, bunu həmişə xatırlayacan. 
Doğurdan, o biri sənin ən həssas mahiyyətindir, sadəcə başqa 
bir bədənə bürünüb. 
 
Gözəlliyin hüdudlarından kənarda nə din var, nə elm. 
 
Mən odam, mən həm də quru çırpıyam, mənim bir hissəm digər 
hissəmi məhv edir.  
Müdriklik o zaman daha müdriklik olmur ki, ağlamaq üçün çox 
qürurlu, gülmək üçün çox ciddi, özündən qeyrisini axtarmaq üçün çox 
özünəqapalı olur. 
 
Biz səninlə, dostum, həyata, bir-birimizə,  
öz-özümüzə yad olacağıq,  
O günə qədər ki, sən səslənəcən və mən səni eşidib, 
düşünəcəm ki, bu, mənim öz səsimdir; 
Mən sənin qarşında dayananda,  
özümü güzgünün qarşısında hesab edəcəm.  
 
Ancaq ürəkləri sirrlər saxlayan kəslər bizim ürəklərin sirlərini 
anlamağa qadirdir.  
 
Sənin sevincin və kədərin böyüyəndə bütün dünya kiçilir. 
 
İstək həyatın yarısıdır, laqeydlik ölümün yarısıdır.  
 
İman ürəklərdəki oazisdir ki, ora təfəkkürün karvanı heç vaxt 
çata bilməz.  
 
Qəribədir ki, onurğası olmayan varlıqların ən bərk zirehi var. 
 
Mən sənin qarşında təmiz güzgü kimi dayananda, sən mənə bax-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 242 –  
dın və öz əksini gördün. Onda sən mənə dedin: «Mən səni sevirəm». 
Əslində, sən məndə özünü sevdin.  
 
Sən öz məhəbbətinlə başqa birinə yapışırsansa, o, məziyyət 
olmaqdan çıxır.  
  
Mən öz ürəyimdən inci yaratmağa çalışan balıqqulağı kimiyəm. 
Ancaq deyirlər ki, inci balıqqulağının xəstəliyindən başqa bir şey 
deyil. 
 
 
 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                    1889-1988 
 
 
Mixail Nüaymə yeni həyat quruculuğu prosesinə böyük 
enerji, heyrətamiz fədakarlıqla qoşulan və bu hərəkatda öz 
tarixi keçmişinin özünəməxsusluğunu və zənginliyini – hu-
manizmi, həqiqətə, mənəvi saflığa və ədalətə əbədi canatma 
səylərini unutmayan ərəb ziyalılarının ən qabaqcıl, həssas 
və istedadlı oğulları sırasında olmuşdur.  
 
Aida İmanquliyeva
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 244 –  
 
 
 
 
 
 
Mixail Nüaymə  
Şərq və Qərb arasında 
 
 
Görkəmli ərəb yazıçısı və mütəfəkkiri Mixail Nüaymə 1889-cu 
ildə Livanda anadan olmuş, 13 yaşında təhsilini davam etdirmək üçün 
Rusiyaya getmiş, gənclik dövründə rus ədəbi mühiti ilə sıx surətdə 
bağlı olmuş, daha sonra Amerikaya köçərək uzun müddət orada yazıb 
yaratmış və zəngin bir həyat təcrübəsi topladıqdan sonra 1932-ci ildə 
yenidən vətənə qayıtmışdır. Onun həyatı da, yaradıcılıq fəaliyyəti də 
Şərq ilə Qərb arasında cərəyan etmişdir. M.Nüayməni Azərbaycan 
oxucularına ilk dəfə təqdim edən professor Aida İmanquliyeva onu sa-
dəcə bir ölkənin və müəyyən bir dövrün yazıçısı kimi deyil, bütövlük-
də ərəb dünyasına, digər tərəfdən, həm də Qərb mədəniyyətinə mənsub 
olan, bütün dövrlər üçün maraq kəsb edən hərtərəfli bir şəxsiyyət kimi 
səciyyələndirir: «Nüaymə özünü yalnız ərəb yazıçısı hesab etmirdi. O, 
özü deyirdi ki, bütün bəşəriyyət üçün yazır».1 M. Nüaymənin yaradıcı-
lığı ilə tanışlıq onun fikir məkanı və maraq dairəsinin həqiqətən çox 
geniş olduğunu göstərir. 
M.Nüaymə ərəb məhcər ədəbiyyatının digər əsas nümayəndələri 
kimi, milliyyətcə ərəb, dini mənsubiyyətinə görə xristiandır. Bir Şərq 
ölkəsində doğulsa da, ömrünün çox hissəsini Qərb ölkələrində keçir-
mişdir. Bu cəhətlər ona Şərq və Qərb sivilizasiyalarını eyni dərəcədə 
mənimsəməyə və öz daxili aləmində bu müxtəlif düşüncə tərzlərini 
birləşdirməyə imkan vermişdir. Təsadüfi deyil ki, onun əsərlərində 
                                                 
1 A.İmanquliyeva. «Qələmlər birliyi» və Mixail Nüaymə, səh. 85. 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 245 –  
İman – ürəklərdəki oazis-
dir ki, ora təfəkkürün kar-
vanı heç vaxt çata bilməz.  
Cübran 
(məsələn, “Sonuncu gün» əsərində qiyamət haqqında mülahizələr) din-
dən bəhs edərkən təkcə xristianlığa yox, həm də islama aid müddəalar 
və dəyərlər ehtiva olunur.  
“Sonuncu gün» romanı müəllifin böyük fəlsəfi yük daşıyan bədii 
əsərlərindən biridir. Vida səhnəsi təkcə bu dünya ilə o dünyanın hüdu-
dunda keçirilən hiss-həyəcanlar, insanın bu son anda ağlına gələn və 
həyatın mənasını ifadə etməyə iddialı olan müxtəlif hadisələrin müqa-
yisəsi baxımından deyil, həm də ümumiyyətlə həyatla ölüm arasındakı 
mübarizəni, həyatın hərəkətverici qüvvələrini ifadə etmək baxımından 
çox təsirli və ibrətamizdir.  
İnsan ölməzdən qabaq yarımçıq qalmış işlərini xatırlayır və bun-
ları başa çatdırmadan ölümün mümkünsüz və ya haqsız olduğunu əsas-
landırmağa çalışır. Burada Qurani-Kərimin «Möminlər» surəsindən 
belə bir ayə yada düşür: «Onlardan hər 
kimi ölüm haqlayarsa, deyər: “Rəb-
bim, geriyə qaytar məni. Yarımçıq 
qoyduğum işlərimi tamamlayım, yaxşı 
işlər görərəm” (Quran 23/99-100). 
Halbuki, insan xeyirli işlər barədə, 
işlərini tamamlamaq barədə ölüm məqamı çatandan sonra yox, həyatın 
ən şirin məqamlarında düşünməlidir.  
«Nə olursa olsun, təkcə ölüm olmasın!» nidası bütün əsər boyu 
qəhrəmanın keçirdiyi hiss-həyəcanı çox gözəl ifadə edir. Çünki ölüm 
məhz zamanın qırıldığı məqamdır. M.Nüaymə əsərin qəhrəmanı dok-
tor Musa Əsgərinin dili ilə «mən – zamanam, zaman da mənəm», – de-
yir. «Nə mən onu sona çatdıra bilərəm, nə də o, məni».1 Digər tərəfdən 
zamanın kiçiyi və böyüyü yoxdur. Hər saat, hər dəqiqə, hər saniyə elə 
zamanın hamısıdır. Burada M.Nüaymə anın əbədiyyəti problemini çox 
gözəl qoyur. Çünki bir anda baş verənlər daha böyük zaman intervalın-
da baş verənlərlə elə sıx bağlıdır ki, onu «keçmişindən və gələcəyin-
                                                 
1 M.Nüaymə. Sonuncu gün // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” jurnalı, 2009, № 2, 
səh. 47. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 246 –  
Uşağın ağlaması ilə gülü-
şü arasında məsafə çox ya-
xındır. İnsan böyüdükcə bu 
məsafə də böyüyür və birin-
dən o birinə keçid çətinləşir.  
Əbu Turxan 
dən qoparmaq mümkün deyil». 1  Çünki həyata məna verən də anın 
dəyərləndirilməsidir. “Mən tələsmirəm”, – deyən Vurğun da anı doya-
doya yaşamaq istəyini tərənnüm edir. “Carpe diem.∗ – Avropalı artıq 
iki min ildir ki, bunu bilir. Biz isə hələ də əminik ki, nə də olmasa, 
vaxt bizdə nə qədər istəyirsən var.”2 O vaxtın rus düşüncə tərzi haqqın-
da deyilmiş bu sözlər necə də bizi xatırladır. Vaxta münasibətin Şərq 
sinqromu.  
Əsərdə ölümü barədə qeybdən qərar verilmiş Musa Əsgərinin 
düşüncələri və qoyduğu suallar diqqəti öz fəlsəfi yönümü ilə cəlb edir. 
«Haradan gəlib, haraya gedirəm?», 
«Niyə olduğum kimi yox, başqa 
cür görünürəm?», «İnsan həyatı bo-
yu hara getdiyini bilirmi, nə alıb-ver-
diyini və nə üçün alıb-verdiyini bilir-
mi?». Yaxud övladının şikəstliyini 
yada salaraq verdiyi suallar: «Fəqət 
onun günahı nədir?», «Valideynlərin 
günahına görə uşaq cəza çəkməlidirmi?».3 Bütün bu suallar həyatla vi-
dalaşmaq məqamında bir daha yada düşür və insan bu həyatda nə qa-
zandığını, o dünyaya nə ilə getdiyini özü üçün aydınlaşdırmaq istəyir. 
Bu dünyanın faniliyi, gəldi-gedərliyi bir daha vurğulanır. Lakin bunun-
la belə həyatın mənasız olmadığı, hətta o dünyanın da əslində bu dün-
yadakı həyatın bir növ davamı olduğu haqqındakı fikirlər müəllifin 
tam pessimizmə qapılmadığını göstərir. Bu əsər, Aida İmanquliyeva-
nın haqlı olaraq qeyd etdiyi kimi, “sanki müəllifin qəhrəmanın dili ilə 
izhar edilən son etirafıdır. Romanın qəhrəmanı fəlsəfə müəllimi, fəlsəfi 
kateqoriyalarla düşünən şəxsdir, onun son dərəcə yığcam, axıcı etirafı 
sanki bitkin tam bir fəlsəfi sistemi xatırladır”.4  
                                                 
1 Yenə orada. 
∗ Anı tutmaq (lat.) 
2 Л.Шестов. Апофеоз беспочвенности (опыт адогматического мышления) // 
Сочинения, М., «Раритет», 1995, стр. 314.  
3 Yenə orada, səh. 45-46. 
4 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 244 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 247 –  
M.Nüaymənin mifoloji və mistik mövzuya həsr etdiyi «Mirdadın 
kitabı» da olduqca ciddi fəlsəfi problemlərin aydınlaşdırılmasına xid-
mət edir.  
Bu əsərdə müəllif yenə də həyatın sonlu olmasından irəli gələn 
bir sıra fəlsəfi sualları cavablandırmağa çalışır. Nuh peyğəmbər bu 
dünyadan köçərkən öz övladları və nəvə-nəticələrinin simasında da-
vam edən həyata nikbin bir nəzər salsa da və ürəyindən keçənləri icra 
etmək üçün oğluna müraciət etsə də, içindəki bir qorxu hissini dilə gə-
tirir. Sən demə, onun qorxusu, ölməkdən yox, öldükdən sonra gələcək 
nəsillərin yaddaşından silinmək təhlükəsindən irəli gəlir. Əgər “Sonun-
cu gün» romanında insan həyatının kəsilməsindən, başladığı işlərin ya-
rımçıq qalmasından qorxurdusa və hər şey ölümlə, qəbirlə tamamlanır-
dısa, insana daha artıq ancaq o dünya haqqında düşünmək qalırdısa, bu 
əsərdə həyatın məhz bu dünyada – övladların fəaliyyəti ilə davam etdi-
rilməsi ideyası önə çəkilir. Yəni insan əmin olsa ki, onun əməlləri da-
vam etdiriləcək və başladığı işlər yarımçıq qalmayacaq, bu dünyadan 
rahat köçə bilər. Bir cəhət də önəmlidir ki, Nuh peyğəmbər onunla 
başlayan yeni nəslin, yeni həyatın təməlində məhz imanın dayandığı-
nın unudulmasını istəmirdi. Gələcək nəsillərə ötürülən ən böyük ərmə-
ğan din-iman, haqq-ədalət olmalı idi. Və insan bu dünyadan bu imanın 
yaşadığına əminlik hissi ilə getməlidir. 
 
İstəyirsənsə öl yaşamaq üçün! 
İstəyirsənsə yaşa ölmək üçün!1 
 
Bu fikir “Mirdadın kitabı”nda tez-tez təkrarlanır. Ölümlə qazanı-
lan həyat! Yana-yana yaşamaq! Şairlik aqibəti! Cübran belə deyir: 
“Şairin ölümü – onun həyatıdır”. Müasir Azərbaycan poeziyasında bu 
ideya Bəxtiyar Vahabzadə tərəfindən çox gözəl səsləndirilmişdir: 
 
Şam əgər yanmırsa, yaşamır demək, 
Onun da həyatı yanmasındadır. 
 
                                                 
1 M.Nüaymə. Sonuncu gün // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” jurnalı, 2009, № 2, 
səh. 60. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 248 –  
Ölüm var ki,  
               həyat qədər dəyərli, 
Həyat var ki,  
               ölümdən də zəhərli. 
Cavid 
Bir tərəfdən, həyatın mənası məsələsi, digər tərəfdən, yaşamaq 
və ölmək dilemması həm Şərq, həm də Qərb ədəbiyyatında çox qoyul-
muşdur. Amma ən klassik deyim Şekspirə məxsusdur: “Olum, ya 
ölüm!”  
Şekspirin Hamleti yaşadığı reallıqla barışmadığından, ölməyi üs-
tün tutur. Lakin ölüm yolunu seçməzdən qabaq tərəddüdlər keçirir, çı-
xış yolu axtarır... Böyük filosof-tənqidçi Lev Şestov «olum, ya ölüm» 
dilemmasının əsər boyu ancaq tərəddüdlər, çaşqınlıq və daxili mübari-
zə kontekstində davam etməsi, real həyat müstəvisində isə tam bir fəa-
liyyətsizlik və qətiyyətsizliyin hökm sürməsini bir çatışmazlıq kimi 
qeyd edir. Bəli, Hamlet əlində qılınc vuruşur. Lakin kiminlə, nə üçün? 
Və nəhayət, zəmanənin haqsızlıqlarına qarşı mübarizə meydanında de-
yil, ədalətsiz bir dueldə ölümə çatır... Əlbəttə, ölümün əsl səbəbi bu 
dueldən çox-çox əvvəl, daha dərin 
qatlarda baş qaldırmışdır. Lakin fi-
kirdə, mənəviyyatda gedən dramatik 
proseslərlə ictimai həyatın reallıqları 
arasında uyğunluq nəzərə çarpmır.  
Bütün böyük sənətkarlar əslin-
də həmişə eyni sualları qoyurlar. La-
kin öz dövrlərinin dilində. Şekspirin «olum, ya ölüm?» kimi qoyduğu 
sual fəlsəfənin həmişə aktual problemlərindən birinin konkret bədii 
ifadə forması idi. Problem isə bundan ibarətdir: mühitə, cəmiyyətə, bə-
şəriyyətə uyğunlaşmaq («palaza bürünüb elnən sürünmək», təslim ol-
maq), yoxsa mühiti, cəmiyyəti özünə, öz sosial və mənəvi ideallarına 
uyğunlaşdırmaq?! Birinci variantı seçib yaşamaq, «olmaq», əlbəttə, 
asandır. İkinci yol isə çox çətindir. Burada «olmaq» üçün dövrün nəb-
zinə uyğun üsul, ideya və iradə tapılmadıqda, o həmişə «ölüm» yolu 
olur. (Düzdür, bu iki variantın keçidində üçüncü – aralıq variantlar da 
var. Naqis mühiti qəbul etməmək, lakin ona qarşı aktiv mövqe tutma-
dan, özünü «kənara çəkmək», «çıxdaş olmaq» variantı. Məsələn, Kefli 
İsgəndərin sərxoşluq yolu. Lakin bu yol öz təkamülündə istər-istəməz 
ikinciyə keçidlə nəticələnməlidir. Zira sərxoşluq da həyatı inkarın, 
«ölüm» yolunun bir formasıdır. Yaxud L.Tolstoyun «Canlı meyit» 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 249 –  
Dünyada mənim ruhu-
mun dilini bilən bir insan 
belə yoxdur. 
Cübran 
pyesində Protasov cismən sağ olsa da, yaşadığı mühit üçün, onu vax-
tilə tanıyanlar üçün ölmüşdür. O, əvvəllər özünün də daxil olduğu na-
qis ictimai mühitdən təcrid olunmuş halda qalmağı üstün tutur. Bu da 
«olum» ilə «ölüm» arasında bir vəziyyətdir. Lakin əsərdən çıxan mən-
tiqi nəticəyə görə, bu aralıq vəziyyət şərəfli ölümü əvəz edə bilmədi-
yindən, son nəticədə yenə də fiziki ölüm labüd olur.) Ona görə də, bu 
problemin qoyulduğu pyeslər, bir qayda olaraq, faciə janrında olur. 
Yazıçılar çox vaxt bu böyük problemi sadələşdirərək, onu ''olum, ya 
ölüm'' formuluna salır və həyatda qalmağı – həyatla barışmaq, ölümü 
isə həyata, mühitə etiraz aktı, üsyan kimi təqdim edirlər. Və nə qədər 
paradoksal görünsə də, «olum» – fərdi mənin ölməsi, əksinə, «ölüm» – 
fərdi mənin özünü təsdiqi, yaşamaq 
uğrunda mübarizəsidir. Problemin bu 
cür sadə qoyuluşu: yaşamağın müti-
lik, təslimçilik, ölməyin – barışmaz-
lıq, üsyan kimi təqdim edilməsi, əs-
lində həyatın, «olmağın» həqiqi bö-
yük mənasını açılmamış qoyur. Bu böyük məna isə, yuxarıda qeyd et-
diyimiz kimi, mühitin, cəmiyyətin dəyişdirilməsi və naqis həyata de-
yil, fərdi mənin böyük ideallarına cavab verən yeni bir həyata uyğun-
laşmasıdır.  
Lakin başqa bir yol da vardır. İnsan özünü ya mühitin və ictimai 
rəyin, ya da daha yüksək meyarlardan çıxış edən dini ehkamların və 
əxlaqi imperativlərin tələblərinə uyğunlaşdırmağa çalışır. M.Nüaymə 
“Mirdadın kitabı”nda məhz bu son variantdan çıxış edir. Yəni söhbət 
insanın özünü öldürməsindən deyil, nəfsin öldürülməsindən gedir. Hər 
dəfə nəfsin bir istəyinə qalib gələndən sonra, insan qarşısında daha 
yüksək nəfs maneələri ortaya çıxır ki, onların da dəf edilməsi daha 
böyük əzm və fədakarlıq tələb edir. Beləliklə, Nüaymədə olum və 
ölüm mübarizəsi nəfs daxilində gedir. 
“Mirdadın kitabı”nda M.Nüaymə insanın öz nəfsini idarə edə 
bilməsi, özünü təsdiq etməsi, ölüm üzərində yüksələrək sözün böyük 
mənasında yaşaya bilməsi üçün təbiətə qayıtmalı, özünün təbiətlə 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 250 –  
Hələ dünən mən özümü 
həyat dairəsində ahəngsiz 
surətdə döyünən bir zərrə-
cik kimi təsəvvür edirdim. 
İndi mən bilirəm ki, mən 
dairənin özüyəm, həyat 
özünün bütün zərrəcikləri 
ilə məndə ahəngdar surətdə 
döyünür.  
Cübran 
doğmalığından istifadə etməlidir.  
Professor Aida İmanquliyeva M.Nüaymənin təbiətə bağlılığın-
dan danışarkən, onun fəlsəfi ideyalarına da müraciət edir: «Nüaymə is-
tirahət saatlarını təbiətin qoynunda keçirirdi. Təbiətlə ünsiyyətdən bö-
yük ilham alır, daxili rahatlıq və sevinc duyurdu: “Təbiət böyük alicə-
nab, şan-şöhrət aşiqidir. Onu oxumağı bacaranlar üçün ən maraqlı ki-
tabdır, biliyə can atanlar üçün ən kamil məktəbdir. Bütün müəllimlər-
dən ən yüksəkdə duran müəllim təbiətdir. Lakin bu, yalnız qulaqların 
eşidə bildiyindən çox eşidənlər, gözlərin görə bildiyindən çox görə bi-
lənlər üçündür”».1  
Təbiətə bir kitab kimi baxıl-
ması fikri əslində islam fəlsəfəsinə 
xas olan çox mühüm ideyalardan biri-
dir. Bütün həqiqətlərin mənbəyini an-
caq Qurani Kərimdə axtarmaq möv-
qeyindən çıxış edən ilahiyyatçılardan 
fərqli olaraq, bir çox görkəmli islam 
filosofları, o cümlədən, Məhəmməd 
İqbal, Taha Cabir Əlvani «iki kitab» 
ideyasını irəli sürürlər. Yəni vəhylə 
nazil olan Qurani Kərimlə yanaşı, 
Allahın yaratdığı təbiət də bir kitabdır ki, insanlara onu oxumaq üçün 
əql verilmişdir. Əlvani yazır: «Onlardan birincisi Allahın vəhyidir ki, 
burada dini əhəmiyyət daşıyan bütün məsələlər aydınlaşdırılır (Qurani 
Kərim 12/111); ikinci kitab isə O-nun yaradıcılığıdır (Qurani Kərim 
6/38) (yəni təbiət universumu). Birinin digərinə istinad etmədən oxun-
ması cəhdi bəşərə heç nə vəd etmir; ona nə sivilizasiyalı cəmiyyətin 
qurulması və qorunması üçün hərtərəfli olan, nə də sonrakı inkişaf və 
yenilənmə baxımından dəyəri olan bilik verə bilir. Faktiki olaraq, belə 
birtərəfli oxuma heç zaman insana nə Allahın xəlifəsi olaraq, nə də O-
nun əmanətinin daşıyıcısı kimi vəzifəsini tam şəkildə yerinə yetirməyi-
                                                 
1 Bax: A.İmanquliyeva. «Qələmlər birliyi» və Mixail Nüaymə, səh. 82.  
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 251 –  
Mən insanlardan kənar-
da heç olmasa, bir-iki saat 
keçirməliyəm ki, onlarla ün-
siyyətdən aldığım bütün tə-
əssüratları götür-qoy edim.  
Nüaymə 
nə imkan verməz».1 
Görkəmli ilahiyyatçı filosof Taha Cabir əl-Əlvaninin bu fikirləri 
qanunauyğundur. Amma M.Nüaymənin təbiətə bir kitab olaraq müra-
ciət etməsi onun xristian olmasına baxmayaraq, islam fəlsəfəsinə də 
dərindən bələd olduğunu göstərir. Lakin çox təəssüf ki, müsəlman 
dünyası Qurani Kərimdə dönə-dönə tövsiyə olunan ikinci kitabın, yəni 
təbiətin də oxunmasına zərurəti nəzərə almamış və təhsil sistemində 
vəhylə verilmiş biliklərin öyrənilməsinə üstünlük vermişdir. 
Qərb sivilizasiyası və Qərb təfəkkür tərzi ilə Şərq təfəkkür tərzi-
nin uyğun gəlməyən məqamları heç də dini dəyərlərlə bağlı olmayıb, 
interpretasiyadakı fərqlərdən qaynaqlanır.  
M.Nüaymə təbiəti bir müəllim kimi təqdim edir. Lakin bu müəl-
lim normalda olduğundan daha yüksək imkanlara malikdir. Belə ki, tə-
biət özündə gözlə görünən, qulaqla eşi-
dilən məlumatlardan başqa, görülmə-
yən və eşidilməyən, yəni hiss orqanla-
rının imkanları xaricində olan məlu-
matları da saxlayır. Lakin insan arxa 
planda, qaranlıq zolaqda qalan bu in-
formasiyanı ala bilmək üçün özündə 
əlahiddə imkanlar, resurslar axtar-
malıdır. Orta əsr təsəvvüf fəlsəfəsində bu qabiliyyət, bu resurs bəsirət 
gözü kimi səciyyələndirir.  
İslam düşüncəsi ilə əlaqə M.Nüaymənin əsərlərində nəfsə qarşı 
mübarizənin metod və formalarını araşdırarkən də ortaya çıxır. Məsə-
lən, onun «Mirdadın kitabı»nda dağın başına yüksəlişinin pillələri və 
məqamları təsəvvüf fəlsəfəsindəki hal və məqamlar konsepsiyasına 
uyğun gəlir.  
A.İmanquliyeva məhz bu cəhəti önə çəkdiyinə görə, M.Nüaymə-
nin ideyalarını L.N.Tolstoyla müqayisə edir: onun din fəlsəfəsinin əsa-
sında «özünü təkmilləşdirmə, öz qüsur və nəfsi ilə mübarizə, əməli xe-
                                                 
1  Al-Alwani Taha Jabır. Issues in Contemporary Islamic Thought. London-
Washington, 2005, p. 30.  
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 252 –  
yirxahlığın gücünə inam dayanır. İnsanın etdiyi xeyirxahlıq zahiri mə-
rasimlərə riayət etməkdən yüksəkdə durur və buna görə də Allah üçün 
daha əziz və daha istəniləndir».1 Həm də bu mövqe tək Tolstoyun təsi-
ri kimi izah oluna bilməz. M.Nüaymə təsəvvüf fəlsəfəsinin böyük ənə-
nələri ilə heç şübhəsiz tanış idi. Aida xanım da bu əlaqəyə işarə edərək 
yazır: “Nüaymənin Mirdad haqqında kitabında sufizmin, həmçinin 
ərəb maarifçiliyinin ideyalarının təsiri hiss edilir”.2 Onun həyat tərzi də 
sufi həyatını xatırladırdı. A.İmanquliyeva yazır: «Nüaymə gənc yaşla-
rından seyrçiliyə, tənhalığa, susqunluğa, özündə hətta qarşılıqlı məhəb-
bət hissini zorla boğmağa meyl göstərirdi. Hələ o vaxtdan yaradılış və 
insan varlığının sirləri barədə mürəkkəb məsələlər onu narahat edirdi. 
Nüaymənin diqqətini təbii hissi təzahürləri üstələməyi bacaran insanın 
«daxili» həyatı cəlb edirdi».3  
Bütün bu deyilənlər M.Nüaymənin görkəmli yazıçı və ədəbiyyat 
tənqidçisi olmaqla yanaşı, həm də böyük mütəfəkkir olduğunu, xristi-
anlıqdan daha çox, təsəvvüf ənənələrini bədii yaradıcılığında məharət-
lə tərənnüm etdiyini və beləliklə Şərq ilə Qərb arasında uzlaşmadan, 
iman və zehniyyətin vəhdətindən çıxış etdiyini göstərir. 
 
 
                                                 
1 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 232. 
2 Yenə orada, səh. 244. 
3 Yenə orada, səh. 232. 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 253 –  
 
 
 
 
 
 
Atalar və oğullar 
 
Bu mövzu XIX əsrin ortalarında Rusiya 
üçün necə vacib idisə, XX əsrin əvvəllərində  
Ərəb Şərqində də eləcə aktual idi. 
Aida İmanquliyeva 
 
 
XIX əsrin axırlarında bir sıra ərəb ölkələrində, xüsusən Livanda 
və Suriyada ictimai həyata təsir edən başqa bir prosesi nəzərə almaq 
lazımdır. Bu da istər Amerika və Avropanın, istərsə də Rusiyanın bu 
bölgəyə böyük maraq göstərməsi, burada məktəblər açılması və hər 
kəsin öz dilini və mədəniyyətini yaymaq təşəbbüslərini əhatə edir.  
Mixail Nüaymənin atası Amerikaya mühacirət etdiyi bir vaxtda 
özü Livanda açılmış rus məktəbində təhsil alırdı. Aida İmanquliyeva 
bu məktəb haqqında yazır: “1889-cu ildə Biskintidə ibtidai məktəb 
açıldı. Bu məktəbi Rusiyanın İmperator Pravoslav Fələstin cəmiyyəti 
Livanın dağlıq hissəsinin xristian dininə etiqad edən əhalisini savad-
landırmaq məqsədilə tikmişdi. Bu pulsuz məktəbdə oxuyanlar dərs 
üçün lazım olan hər şeylə təmin edilmişdilər.”1 Bizim üçün təəccüblü 
görünə bilər. Rusiyanın özünün savadlanmağa böyük ehtiyacı olduğu 
bir dövrdə öz ölkəsinin sərhədlərindən çox-çox uzaqlarda məktəb aç-
ması kimə lazım idi? Burada, əlbəttə, imperiya siyasətinin başqa bir ra-
kursu; hərbi istiladan fərqli olaraq mədəni-mənəvi təsir dairəsinin ge-
nişləndirilməsinə, Osmanlı imperiyasının ərazisində olan əhalinin fəal-
                                                 
1 A. İmanquliyeva. “Qələmlər Birliyi” və Mixail Nüaymə, səh. 61. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 254 –  
Bizdən bəziləri mürəkkə-
bə bənzəyirik, digərləri – 
kağıza. Birinin qaralığı ol-
masaydı, digərləri lal olardı-
lar. Birinin ağlığı olmasaydı 
digərləri kor olardı. 
Cübran 
laşdırılmasına və rus təəssübkeşliyi ruhunda formalaşdırılmasına xid-
mət edən bir siyasət özünü göstərirdi. Bu niyyət həm imperiya siyasə-
tinə, həm də missionerlik fəaliyyətinə uyğun idi. Təsadüfi deyildir ki, 
Aida xanım da bu cəhəti xüsusilə vurğulayır və rusların Livanda ya-
ratdığı şərait haqqında daha aydın təsəvvür yaratmaq üçün Kraçkov-
skinin aşağıdakı fikrinə istinad edir: “Bu kiçik, miskin şəraitli məktəb-
lərin rolu müqayisəyə gəlməz idi. Fələstin cəmiyyətinin müəllim semi-
nariyası vasitəsilə buraya Rusiyadan gətirilmiş Piroqov və Uşinskinin 
yüksək ideyalarla dolu unudulmaz öyüd-nəsihətləri də gəlib çatıb. Pe-
daqoji məram və məqsədlərinə görə, Fələstin və Suriyadakı rus mək-
təbləri müxtəlif missiyalı Qərbi Avropa, yaxud Amerikanın hərtərəfli 
təmin edilmiş məktəblərindən çox-
çox yüksəkdə dururdu”.1  
Bu, olduqca əlamətdar bir hal-
dır. Belə ki, iqtisadi inkişaf səviyyə-
sinə görə Rusiyaya nisbətən çox irə-
lidə olan ölkələrlə rəqabətə girmək 
və bu sahədə uğurlar qazanmaq ilk 
baxışda çox paradoksal görünür. La-
kin unutmaq olmaz ki, XIX əsrin 
axırlarında Rusiya iqtisadi baxımdan varlı olmasa da, mədəniyyət və 
ədəbiyyat resursları baxımından çox zəngin idi. A.S.Puşkin, V.Belin-
ski kimi məşhur ədəbiyyat nəhənglərinin sayəsində həmin dövrdə Ru-
siya da Avropa ədəbi-bədii məkanında ən qabaqcıl mövqelərə gəlib ça-
ta bilmişdi. İ.Turgenyev, L.Tolstoy, F.Dostoyevski artıq bütün dünya-
da məşhur idilər. Və Rusiya öz təsir dairəsini beynəlxalq miqyasda ge-
nişləndirmək üçün ədəbiyyatdan da bir amil kimi istifadə edirdi. Təsa-
düfi deyil ki, bir çox başqa həmvətənləri kimi M. Nüaymə də ilk mü-
hacirətini Rusiyaya etmiş və təhsilini davam etdirmək üçün Poltava ru-
hani seminariyasına daxil olmuşdu. Nüaymənin dünyagörüşündə dərin 
iz buraxan Rusiya həyatı A.İmanquliyevanın kitabında geniş və hərtə-
rəfli təsvir edilmiş və onun sonrakı yaradıcılığında bu təhsil illərinin və 
                                                 
1 Yenə orada, s. 62. 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 255 –  
Damlada itirdiyimiz, bir 
dəniz qədər önəmli ola bilər.  
Əbu Turxan 
rus ədəbiyyatı ilə dərindən tanışlığın ərəb məhcər ədəbiyyatının böyük 
əhəmiyyəti açılıb göstərilmişdir.  
Seminariyanı bitirdikdən sonra M.Nüaymə Rusiyanı tərk edərək 
Avropa və Amerika səyahətinə çıxır. O, Qərb həyatına o qədər dərin-
dən daxil olur ki, “Amerika ordusunun tərkibində Fransaya gəlib çı-
xır”.1 1932-ci ildən vətənə qayıdanadək şairin xarici ölkələrdəki həyatı 
və yaradıcılığı haqqında geniş məlumat verən Aida İmanquliyeva sa-
dəcə tərcümeyi-hal yazmır və M.Nüaymənin yaradıcılıq yolunu təsvir 
etməklə kifayətlənmir. Aida xanımın yazdıqları bir şəxs haqqında de-
yil, bütovlükdə dövr haqqında, Şərq və Qərb sivilizasiyaları arasında 
qarşılıqlı əlaqələrin müxtəlif formaları haqqında ciddi sosial-fəlsəfi 
tədqiqatın nəticələridir. Məsələn, M.Nüaymənin vətənə dönüşü timsa-
lında 26 illik bir mühacirətdən sonra vətənə “cibində bir qəpik olma-
dan” qayıdan mədəniyyət xadimləri-
nin missiyasını çox gözəl təqdim edir. 
Belə ki, xarici ölkələrə qazanc dalınca 
gedənlərdən fərqli olaraq, kimlərsə 
vətəninə yeni dünyagörüşü, rasional 
düşüncə vərdişi və ən başlıcası, yeni tipli ədəbiyyat və ədəbi-tənqidi 
mühakimə gətirir. Və bu, vətən üçün, onun intibahı, mədəni-mənəvi 
inkişafı üçün qat-qat önəmlidir. M.Nüaymə kimi şəxsiyyətlərin vətənə 
qayıdışı xüsusi tipli sosial hadisə olduğuna görə, biz bu məsələ barədə 
ayrıca bəhs etmək istərdik.  
Qeyd edək ki, bu hadisə ziyalıların Qərbdən Şərqə gəlişinə bən-
zəmir. Səviyyələr də, məqsədlər də başqadır.    
Qərbin alim və ziyalıları Şərq ölkələrinə bir qayda olaraq, məq-
sədyönlü surətdə – öyrənmək, tədqiq etmək və əgər Şərqdə hələ də 
diqqətəlayiq nə isə varsa, onları mənimsəmək və istifadə etmək, Qərb 
mədəniyyətinə qatmaq məqsədilə səfər edirdilər.  
Missionerliklə məşğul olanlar da var idi ki, onların məqsədləri 
bir qədər fərqli idi: yəni öz dünyagörüşünü, əqidəsini, düşüncə tərzini, 
mədəniyyətini yaymaq, özünə davamçılar yetişdirmək və beləliklə hər-
                                                 
1 Yenə orada, səh. 72.  
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 256 –  
 Sənətkar həmişə öz ailəsi 
və dostları üçün yaddır, öz 
vətənində yaddır, ümumiy-
yətlə bütün bu dünyada 
yaddır. 
Cübran 
bi istiladan fərqli olaraq, əqli istilaya, əqidənin ekspansiyasına nail ol-
maq. Həm də ayrı-ayrı fərdlərin missionerliyindən daha geniş miqyaslı 
fəaliyyət formaları da var idi ki, bu da humanitar dəstək motivi ilə 
məktəblərin, mədəniyyət müəssisələrinin açılmasından, insanların fi-
kirlərini və hətta duyğusunu, simpatiyasını hələ lap uşaqlıqdan yönlən-
dirmək, onları özününküləşdirməkdən ibarət idi.  
Ziyalıların Şərqdən Qərbə getməsini şərtləndirən amillər isə ta-
mamilə başqa xarakterli idi. Bu sırada ilk növbədə azad düşüncə və ya-
radıcılıq fəaliyyəti üçün əlverişli 
məkan axtarışını qeyd etmək olar. 
Yazar üçün, bir tərəfdən çap olun-
maq imkanı, digər tərəfdən də oxucu 
publikası və ədəbi tənqidin münasi-
bəti lazım idi ki, bu da o vaxt geri 
qalmış Şərq ölkələrində çatışmayan 
cəhətlərdən idi.  
Gedib hər hansı bir Qərb ölkəsində özünə yer etmək, yabançı bir 
mühitin elementinə çevrilmək, yadlaşmaq, bunun müqabilində şəxsi 
həyatını təmin etmək və hətta müəyyən populyarlıq qazanmaq da 
mümkündür. Lakin beləliklə öz vətəni və xalqı üçün tamamilə itib get-
mək olar. Bu, bir cür aqibətdir. Öz simasını və amalını dəyişmədən 
itirmədən yaradıcılıq mühiti əldə etmək isə tamamilə başqa cür aqibət-
dir. Buna nail olmaq üçün ərəb mühacir ədəbiyyatının nümayəndələri 
böyük Amerika mühiti kontekstində öz nisbi müstəqil mədəni-mənəvi 
mühitlərini yaratmağa çalışırdılar. Bu, çox əlamətdar bir haldır. Aida 
İmanquliyeva öz kitabında bu məsələyə xüsusi diqqət verir. O, qeyd 
edirdi ki, XX əsrin əvvəllərində Amerikada ərəb mühacirlərinin çoxlu 
sayda jurnal və qəzeti çap olunurdu. Ən çox sayılıb-seçilən yazıçılar 
Cübran Xəlil Cübranın rəhbərliyi ilə “Qələmlər birliyi” adlı təşkilat 
yaratdılar və burada özlərinə məxsus ədəbi-bədii yaradıcılıq məktəbi 
formalaşdırdılar. Məqsəd milli ədəbi-bədii yaradıcılıq ənənələrini qo-
ruyub-saxlamaq şərtilə müasir tələblərə cavab verən yeni ədəbiyyat ye-
tişdirmək idi. Fikirlərini əsaslandırmaq üçün A. İmanquliyeva bu birli-
yin katibi seçilən M.Nüaymənin çıxışından aşağıdakı parçanı misal 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 257 –  
Kim özündə yazıçılıq 
əməyinə bir qabiliyyət hiss 
etsə, biliyə, sənətə və sehirə 
malik olmalıdır – söz musi-
qisinin biliyinə, sadəlik sə-
nətinə və oxuculara sevgi 
sehrinə.  
Cübran 
gətirir: “...Yeni ədəbiyyatın yaradılmasına səy göstərməklə biz keçmi-
şin ədəbi ənənəsindən tamamilə üzülüşmək fikrində deyilik. Bu ədə-
biyyatı görkəmli ədiblər, mütəfəkkir şairlər şöhrətləndirmişlər ki, onla-
rın əsərləri bir çox yazıçı nəsli üçün əbədi ilham mənbəyi olaraq qala-
caq. Lakin buna kor-koranə əməl etmək müasir ədəbiyyatın ölümüdür. 
Onun canlı nəfəsini qoruyub saxlamaqdan ötrü biz müasirliyin ehtiyat-
larından istifadə etməli, sabaha baxmağı bacarmaliyiq.”1 Doğrudan da, 
Əmin ər-Reyhani, Cübran Xəlil Cübran, M.Nüaymə və onların yolu ilə 
gedən başqa şair və yazıçılar ənənəçiliyin sərhədlərini keçsələr də 
Qərb ədəbi prosesinin təsirinə uğrayaraq milli özünəməxsusluqların-
dan imtina etmədilər və özlərinin Şərq 
düşüncə tərzini, şərqli mahiyyətini qo-
ruyub saxlaya bildilər. 
Bədii ədəbiyyat öz mövzusunu 
ictimai gerçəklikdən götürür. Yazıçı 
da, oxucu da eyni mühitin yetişdirməsi 
olanda müəllif ideyası daha tez başa 
düşülür. Bəs bir ictimai həyatın ruhu 
və səsi başqa bir mühitdə necə 
eşidilər?  
Bir xalqın nümayəndəsi başqa bir xalqın nümayəndəsi tərəfindən 
yaradılmış sənət əsərini yalnız o dərəcədə mənimsəyə bilər ki, burada 
qaldırılan məsələlər onun özü və öz xalqı üçün də aktual olmuş olsun. 
XX əsrin əvvəllərində Rusiyada təhsil alan M.Nüaymə həmin dövrün 
rus ictimai gerçəkliyindən daha çox, XIX əsrdə böyük rus ədibləri tə-
rəfindən qələmə alınmış problemlərdən təsirlənir. Çünki inkişaf səviy-
yələrinə görə zaman sürüşməsi mövcud olduqda bir xalq üçün başqası-
nın keçmişi daha önəmli ola bilər. O xalqlar tarixdə daha düzgün möv-
qe tuta bilir ki, onlar başqalarının tarixindən də dərs almağı bacarırlar. 
Bu dərs isə təkcə tarixi səlnamələr vasitəsilə deyil, daha çox dərəcədə 
bədii ədəbiyyat vasitəsilə mənimsənilir.  
Qarşımızda iki fərqli “Atalar və oğullar” vardır. Biri roman, o bi-
                                                 
1 Yenə orada, səh. 18. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 258 –  
Zahiri parıltı göz qamaş-
dırır, daxili parıltı gözləri 
açır.  
Əbu Turxan 
 
ri pyesdir. Biri xeyli öncə İ.S.Turgenyev tərəfindən yazılmışdır. Digəri 
isə həmin bu romandan təsirlənən və burada qoyulan məsələləri öz öl-
kəsindəki ictimai həyat müstəvisinə transfer edən M. Nüaymənin ver-
siyasıdır. Diqqəti bu iki əsər arasındakı ümumi və fərqli cəhətlərə yö-
nəldən Aida İmanquliyeva yazır: “Nüaymə də Turgenyev kimi iki nəs-
lin arasında mövcud olan problemi diqqətə çəkir. Hər iki yazıçı bu 
problemi qəhrəmanlarının dar ailə çərçivəsində nəzərə çarpdırır. Bu-
nunla belə, hər bir əsər yarandığı dövrün əsas cizgilərini özündə əks et-
dirir. Bu səbəbdən hər iki müəllifin diqqət mərkəzində atalar və oğul-
ların, mühafizəkarlarla yenilik tərəfdarlarının münaqişəsi durur.”1  
Maraqlıdır ki, M.Nüaymənin “Atalar və oğullar”ı İ.S.Turgenye-
vin eyni adlı romanı ilə nə dərəcədə səsləşsə də, o vaxtkı ərəb ictimai 
gerçəkliyi Rusiyadakı ictimai-siya-
si və iqtisadi həyatdan xeyli dərə-
cədə fərqli olduğuna görə, nəsilləra-
rası münasibətlər də özünəməxsus sə-
ciyyəyə malik idi. Əslində, bir Şərq 
ölkəsi olaraq Livandakı ictimai şüur 
səviyyəsi, görünür, o vaxtkı Azərbaycanla daha çox səsləşirdi. Məhz 
buna görə də, M.Nüaymənin əsərində əks olunan problemlər Mirzə 
Cəlilin kəskin tənqid etdiyi real həyat problemlərini xatırladır. C.Məm-
mədquluzadənin «Ölülər» əsərində önə çəkilən mövhumat və cahillik 
o vaxtkj Livan üçün də səciyyəvi imiş. Aida xanım pyesin qısa məz-
mununu nəql edərkən, məhz belə mövhumat və fanatizm məqamlarını 
xüsusilə vurğulayır. Əsərin qəhrəmanlarından biri Ümmü İlyas öz qızı-
nı zorla əyyaş və avara Nasif bəyə verərkən ancaq bir məntiqdən çıxış 
edir: əsas odur ki, Nasif bəy – bəydir. «Bununla da Ümmü İlyas üçün 
hər şey deyilmişdir».2 A.İmanquliyeva Ümmü İlyasın özünü belə xa-
rakterizə edir: «Onun özü son dərəcə cahildir, övladları ilə kobud rəf-
tar edir – kötək, söyüş, qarğış – onun itaətsizləri gəzalandırmaq meto-
dudur. Onun bu qədər can yandırdığı dinin özü də mənəvi prinsipləri 
                                                 
1 Yenə orada, səh. 96. 
2 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 267. 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 259 –  
 Azad olmaq üçün hey-
vani tələbatlardan qurtul-
maq gərəkdir.  
 Aida İmanquliyeva 
ilə ona yaddır: hər şey onda zahiri mərasimlərə çevrilir, nə vaxt lazım-
dır kilsəyə gedir, şam yandırır, əzbərlədiyi duaları oxuyur».1 Gözlərini 
mövhumat pərdəsi örtmüş olan Ümmü İlyasa qarşı təkcə onun böyük 
oğlu çıxır: ata ilə oğul arasında konflikt yaranır. Bu da eyni ilə olmasa 
da, xeyli dərəcədə İskəndər obrazının zəif variantı kimi qiymətləndirilə 
bilər. Ümumiyyətlə, M.Nüaymənin yaradıcılığı yaşadığı ictimai həyatı 
kəskin tənqid etmək baxımından və hətta seçilən konkret forma və 
metodlar baxımından ondan bir qədər əvvəl Azərbaycanda yazıb-yara-
dan M.Ə.Sabir və Mirzə Cəlilin yaradıcılığı ilə həmahəngdir. Aida xa-
nım özü də bu əlaqəyə işarə edir.2 Biz bu əlaqəni bir qədər də geniş 
planda nəzərə çarpdırmaq istərdik. Məsələn, M.Nüaymənin «Alilər» 
hekayəsi kasıb kəndli ailəsinin yeganə var-dövləti oan çəpiş və xoru-
zun bəy tərəfindən soyuqqanlılıqla mənimsənilməsi və bu zaman bu 
kəndli ailəsinin yeganə oğlu Rəşidin keçirdiyi iztirablar xeyli dərəcədə 
Mirzə Cəlilin «Danabaş kəndinin əhvalatı» povestində Xudayar bəyin 
Məhəmmədhəsən əminin oğlu Əhmə-
din iztirablarına və faciəsinə etinasız 
münasibətini xatırladır. Belə misallar 
çox çəkmək olar. Çünki, cəhalət, na-
danlıq və yoxsulluğun yayılmış ol-
duğu bölgələrdə ortaya çıxan eyni 
tipli problemlərin bədii ifadələrində də yaxınlıq olması bir növ qanu-
nauyğunluqdur.  
M.Nüaymə öz xalqının nəinki indisini, hətta gələcəyini də daha 
böyük inkişaf yolu keçmiş xalqların təcrübəsində axtarırdı. Lakin onun 
axtarışları təkcə bədii ədəbiyyatı yox, gerçəkliyi də əhatə edirdi. 
Gerçəksə bundan ibarət idi ki, indi ərəb ölkələri təkcə öz daxili poten-
sialı hesabına deyil, qabaqcıl kapitalist ölkələri ilə qarşılıqlı əlaqə şəra-
itində inkişaf etməli idi. Bunun üçün isə bu əlaqənin əsas faktorları 
olan mühacirlərin həyatı və təcrübəsi öyrənilməli idi. Bundan da öncə, 
bu mühacirətı zəruri edən səbəblər aşkara çıxarılmalı idi. O dövrdə 
                                                 
1 Yenə orada, səh. 268. 
2 A. İmanquliyeva. “Qələmlər Birliyi” və Mixail Nüaymə, səh. 140. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 260 –  
Bu kiçik kürədə meydana 
gələn hər bir fikir, kiçik bir 
aləmdə böyük bir dünyadır. 
Reyhani 
Qərb ölkələrində təhsil almış və uzun müddət Qərbdə yaşamış ərəb şa-
irlərinin bu barədə fikirləri, əlbəttə, çox önəmlidir. Aida xanım da öz 
tədqiqatında ərəb məhcər ədəbiyyatının yaradıcılarının bu mövzudakı 
fikirlərinə geniş yer verir. Bunlar çox əhəmiyyətli məsələlərdir. Lakin 
biz XXI əsrin zaman məsafəsindən həmin dövrdəki proseslərə ictimai-
tarixi aspektdə də nəzər salmaq istərdik.  
XIX əsrin axırlarında ərəblərin Amerikaya mühacirətində iki 
fərqli motiv və hadisə fərqləndirilməlidir. Əvvəla, planetin bütün guşə-
lərindən Amerikaya pul qazanmaq niyyəti ilə gedənlər olduğu kimi, 
kasıb ərəb ailələrindən də iş dalınca Amerikaya üz tutanlar var idi. Və 
təbii ki, belə adamlar nə yeni mədəniyyət mənimsəməyə, nə də Ameri-
kada öz mədəniyyətlərini, öz mədəni-mənəvi varlıqlarını ifadə etməyə 
vaxt tapa bilirdilər. Daha doğrusu, bu onların nə məqsədlərinə, nə də 
hazırlıq səviyyələrinə uyğun idi. Lakin tədricən fərqli missiyaya malik 
bir köç də formalaşmağa başladı. Pul qazanmaq naminə səfər edən 
ataların övladları artıq müəyyən 
maddi təminata, ilkin savad və bi-
lik səviyyəsinə malik olduqlarından 
indi başqa missiya ilə səfər edirdilər. 
Bu ikincilərin səfəri, bir tərəfdən 
Qərb elmini və mədəniyyətini mə-
nimsəmək, digər tərəfdən də öz mühitlərində inkişaf etdirə bilmədiklə-
ri yaradıcı qabiliyyətlərini reallaşdırmaq, mədəni-mənəvi və ədəbi-bə-
dii mühit əldə etmək məqsədini güdürdü.  
Atalar və oğullar. Mədəni intibaha xidmət edən maddi dirçəliş. 
Maddi təminat üçün səfər edənlərin içindəki işığın öz simalarında ol-
masa da, övladlarının simasında aydınlanması, zahirə çıxması... 
İkinci nəfəs... ikinci nəsil... Ömür vəfa etməyəndə ideyaların öv-
ladlar vasitəsilə və onların simasında işıq üzü görməsi, davam etdiril-
məsi.  
Sonralar Nüaymənin diqqəti də başqa bir “Atalar və oğullar”a – 
İ. V. Turgenyevin bu məhşur əsərinə və burada təhlil olunan nəsillərin 
əvəzlənməsi probleminə yönələcəkdir. Və bu cəhət də Aida xanımın 
tədqiqatında önəmli yer tutacaq. Amma bu yerdə Aida xanım Nüaymə-
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 261 –  
Sən arxası günəşə daya-
nanda, ancaq öz kölgəni 
görürsən.  
Cübran 
nin şəxsi həyatından bəhs edir və göstərir ki, onun atası ağır maddi və-
ziyyət üzündən Amerikaya mühacirət etməli olmuşdu.1 Və təbii ki, bu 
mühacirət gələcəkdə Mixailin mühacirəti ilə eyni məqsədə xidmət et-
mirdi. Lakin birinci ilə ikinci arasında ictimai həyatın mürəkkəb daxili 
əlaqələrindən doğan bir vəhdət vardır.  
Təsadüfi deyildir ki, Aida İmanquliyeva Mixail İbn Yusif Nüay-
mənin timsalında diqqəti bir daha “atalar və oğullar” məsələsinə yö-
nəldir. Bu problem bu gün də aktualdır. 
XX əsrdə Türkiyənin yoxsul ailələrindən Avropaya və Amerika-
ya iş dalınca mühacirət edən yüzlərlə, minlərlə insanın taleyinə nəzər 
salsaq görərik ki, burada da səbəb ancaq maddiyyatla bağlıdır və türk 
kimliyinin, türk mədəni-mənəvi sima-
sının ifadə olunmasına əsla xidmət et-
mir. Əksinə, onların timsalında Qərb-
də türklər haqqında olduqca yanlış tə-
səvvürlər formalaşmışdır. İkinci nə-
sil türklər Qərbdə hələ yeni-yeni 
ayaq tutub yeriyir, möhkəmlənir və əsl türk obrazı da məhz indi yaran-
maqdadır. Məhz ataların ağır fiziki əməyi sayəsində yaratdıqları maddi 
təminat övladların öz genetik potensialını və milli-etnik, mədəni-mə-
nəvi sifətlərini ifadə etmələri üçün vasitə, baza rolunu oynayır. XX əs-
rin axırları XXI əsrin əvvəllərində Azərbaycanda da analoji hadisələrə 
rast gəlmək mümkündür. Sovet dövləti dağıldıqdan sonra 90-cı illərin 
əvvəllərində yaranmış ağır maddi şəraitdən və mədəniyyətdə gedən de-
strukturalizasiya prosesindən mütəəssir olan insanlar açılmış yeni im-
kanlardan istifadə edərək Amerikaya, Avropaya, ən çox isə Rusiya, 
Ukrayna və Türkiyəyə mühacirət etdilər ki, bu mühacirətin strukturun-
da həm ataların, həm də oğulların missiya və aqibəti öz əksini tapmış-
dır. Burada bölgü artıq ölkələrə görə aparıla bilər. Xarici dil bilənlər 
Qərb ölkələrinə, ancaq rusca və türkcə danışanlar isə müvafiq ölkələrə 
mühacirət etdilər. Bu baxımdan, indi Qərb ölkələrində daha çox dərə-
cədə gənclər, xüsusilə də həmin ölkələrdə təhsil almış gənclər, Rusiya 
                                                 
1 Yenə orada, səh. 61. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 262 –  
və Ukraynada ən çox fiziki iş və biznes sahəsində çalışanlar, Türkiyə-
də isə daha çox intellektual qüvvələr, mədəni elita özünə yer etdi. Həm 
də, xaricdə Azərbaycan disporasının formalaşmasına xidmət edən bu 
mühacirət zənciri çox mürəkkəb bir prosesdir. Bu prosesləri planlı və 
məqsədyönlü surətdə idarə etmək çox çətin olsa da hər halda XIX əsr 
ərəb mühacirətinin və XX əsr türk mühacirətinin örnəkləri timsalında 
ekstrapolyasiya etmək və müəyyən proqnozlar vermək həmin proseslə-
rə düzgün yön verilməsi də ancaq tarixi örnəklər sayəsində əldə edilə 
bilər.  
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 263 –  
 
 
 
Ə L A V Ə 
M.Nüaymədən seçmələr 
 
 
 
“Sonuncu gün”  
kitabından 
 
 
 − Ummu Zeydan! Ölümün nə olduğunu bilirsənmi? 
− Ölüm ölümdür oğlum. Bu nə sualdır? 
− Ölümü sevirsənmi? 
− Ölümü kim sevir ki? Kaş ki, ölüm olmasaydı! 
− Allahı sevirsənmi? 
− Allahı kim sevməz ki! 
− Vallah ölüm bəlasını bizə verən O-dur! Necə olur ki, O-nu həm sevir-
sən, həm də ölümdən nifrət edirsən? 
− Övladım, mən kiməm ki, Allahın iradəsini anlayım? Mən sadəcə Um-
mu Zeydanam. 
− Həyatın nə olduğunu bilirsənmi? 
− Mən hara, həyatı bilmək hara? 
− Həyatı sevirsənmi? 
− Əlbəttə. Həyatı kim sevməz! 
− Bilmədiyin şeyi necə sevirsən? 
− Of ay oğlum! Bunları niyə soruşursan? 
− Ummu Zeydan! Zamanın nə olduğunu bilirsənmi? 
 
Ölüm, səni bütün bunlardan qoruyacaq.  
Çünki ölüm, ölümdən başqa hər şeyi yox edir. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 264 –  
 
Yemək və doğulmağın heç vaxt sonu olmaz. Görəsən həyat məhz 
özü-özünü yeyən, özü-özünü doğan böyük bir qurdcuq olduğu üçünmü 
sonsuza qədər davam edir? Görəsən həyat ölüm, ölüm də həyat ola 
bilərmi?  
 
Ölümə “xoş gəldin, ölüm”, – deyib, qəlbindəki bu yükdən xilas 
ola biləsən kaş ki. 
  
Qulaqlar yox olar, amma səslər yox olmaz.  
 
Fəqət düşüncələrini, duyğularını və hərəkətlərini yox edə bilməz. 
 
Sənin bədənin olan cihaz köhnələcək, amma sənin olan fikirlər, 
səslər və şəkillər qalacaq. 
 
İndi mən sanki labirint içində bir labirint, hətta labirint içində 
böyük bir labirintəm! Sanki hər labirintdə xəzinəyə gedən bir xəzinə; 
böyük bir əsrarəngizliyə aparan möhtəşəm bir sirr var! Sanki təbəqə 
üstündə təbəqəyəm və ya midi qabığı içində bir mirvariyəm. Axırda isə 
görünməyən bir zərrəyə çevrilirəm. Mirvarinin bütün əsrarəngizliyi o 
zərrənin içindədir. Belə hiss edirəm indi özümü. Əvvəllər heç vaxt hiss 
etmədiyim duyğulardır bunlar! 
 
Bəs güc nədir görəsən? Harada gizlidir bu güc? Sümüklərdə, 
əzələlərdə, qanda, düşüncədə, hisslərdə, yoxsa başa düşə bilməyəcəyi-
miz başqa bir yerdə? 
 
Sərçə ilanla öz arasındakı həmin döyüşdə özünün və balalarının 
həyatını xilas edən o gücü kimdən almışdı? Görəsən bu, ana sevgisi 
idimi? Bu ana sevgisi sümüklərdə, ətdə, yoxsa qanda gizlidir? Niyə sü-
mük, ət və qan ayrı-ayrılıqda, ya da birlikdə, ancaq fövqəladə duy-
ğular onları hərəkətə gətirəndə fövqəladə qəhrəmanlıq göstərə bilir?  
 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 265 –  
Mən sürünə bilərəm, istədiyim kimi yeriyə bilərəm və qaça bilə-
rəm. Hər üç vəziyyətdə də mən mənəm, sadəcə mən! Görəsən mənim 
addımlarım sürətli ikən, onları daha da sürətli olmağa istiqamətlən-
dirən kimdir? Düşüncələrimmi? Bəs bu əmri həyata keçirən kimdir? 
 
Görəsən, düşüncəmin gücü sonlu və ya sonsuz bir şəkildə inkişaf 
edə bilərmi? 
 
Dünən ancaq gözümün görə bildiyi qədər görə bilirdim. Gözləri-
min görə biləcəyi sahə, şahin gözlü olsam belə, üfüq xəttini keçə bil-
mirdi. Halbuki bu gün gözlərimin görməyə qadir olmadığı həssas dün-
yaları belə görə bilirəm. Çox uzaq və çox dərin dünyaları görə bili-
rəm. Fəqət gözlərim, düşüncəm kömək etmədən əvvəl bütün bunları 
görə bilmirdim. Düşüncəm olmasaydı, dünən gözlərimin görə biləcəyi 
sahənin xaricində qalan yerləri bu gün görə bilməzdim. Bu, düşüncə-
min sürəkli olaraq bir kəşf halında olduğunu göstərmirmi? 
 
Düşüncəm davamlı olaraq kəşf halında olduğu müddətcə, onun 
bu kəşfində bu və ya başqa bir nöqtədə duracağını kim deyə bilər? Mə-
nim düşüncəmin, düşünmək üçün materialı olduğu müddətcə hüdudları 
ola bilərmi? Onsuz da düşüncəm hüdudsuz olmaq üçün düşünməyə 
başladı. Düşüncəm sərhədsizdirsə, bədənimə və digər bədənlərə edə-
cəklərinin sərhəddi yoxdur. 
 
Mən yaşamaq istəyirəm! Qanımın hər damlası, sinəmdəki hər 
nəfəs və bədənimin hər hüceyrəsi mənə bunu deyirdi.  
 
 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 266 –  
 
 
 
“Mirdadın kitabı”ndan 
 
 
Sehrli Rahib 
 
As və Liviya dağlarının Minbər (Sunak) adı ilə məşhur olan yük-
sək təpəsində Gəmi adında, tərk edilmiş, parçalara ayrılmış heykəlin 
qırıntıları var. Tarix keçmişin dərin çuxurlarında itmiş olsa da, xalq öz 
tarixinin Tufandan başladığına inanırdı. 
Gəmi haqqında uzun illərdir ki, bir çox nağıl və əfsanələr danı-
şırlar. Ancaq ən çox sevilən əfsanə (bir il bütün yayı orda qaldığım za-
man), Minbər təpəsinin ətəklərində oturanlardan dəfələrcə eşitdiyim 
əfsanədir. İndi sizlərə o əfsanəni eşitdiyim kimi nəql edəcəyəm: 
Böyük Tufandan bir neçə il sonra Nuh və ətrafındakılar bol və 
şirin suları olan, torpağı zəngin və bərəkətli, iqlimi mülayim olan As 
və Liviya dağlarına qalxıb orda məskunlaşmağa qərar verdilər. 
Nuh əcəlinin yaxınlaşdığını hiss edəndə, özü kimi xoş xasiyyətli 
və dərin düşüncəli oğlu Samı yanına çağırdı və ona belə dedi: 
“Oğlum, atan bu günə qədər çox böyük var-dövlət sahibi oldu. 
İndi isə əcəl vaxtı gəlib çatdı. Sən, qardaşların, uşaqlarınız, nəvələri-
niz və dünyanın itmiş həyatını yenidən canlandıracaq nəsliniz Tanrının 
mənə vəd etdiyi kimi, dənizdəki qum dənələri qədər çoxalıb artacaqsı-
nız. 
Ancaq məndə bir qorxu var, ona görə gözüm arxada qalacaq. Bu 
qorxu əcəlim gəlmədən məni öldürəcək. Çünki insanlar əsrlər sonra 
Tufanı və Tufanın yer üzündə törətdiyi pislikləri və xəcalət verici hadi-
sələri, sonra isə imanı və imanın yüz əlli gün dalğalı dənizdə əmniyyət 
içində daşıdığı Gəmini də unudacaqlar. Beləcə insanlar özlərinin də 
bir parçası olduqları imandan meydana gələn yeni həyatı xatırlamaya-
caqlar. 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 267 –  
Bunun üçün sənə bu dağın ən yüksək təpəsində bir minbər tikmə-
yini əmr edirəm. Ondan sonra o təpənin adı “Minbər Təpəsi” olsun. 
Sonra Minbərin ətrafında hər bir hissəsi Gəmiyə bənzəyən, lakin həc-
mi ondan daha kiçik olan bir heykəl düzəlt, bu heykəl də Gəmi adını 
alsın. 
O Minbərin üstündə Tanrıya son şükür qurbanımı təqdim etmək 
istəyirəm. Orda alovlandıracağım atəşin əbədiyyən yanmasını istəyi-
rəm. 
Heykəlin yanında isə, hər zaman doqquz seçilmiş insandan mey-
dana gəlmiş qrupu yerləşdir və onları qoru. Onlara “Gəmi Dostları” 
deyə xitab edilsin. Onlardan biri ölsə, onun yerinə başqa biri gəlsin. 
Dostların qorunduqları yerdən çıxmamalıdırlar, Gəmidə bizim yaşadı-
ğımız həyat kimi tənha bir həyat tərzi sürməlidirlər. İman atəşinin sön-
məməsi üçün çalışıb, həm özlərinin, həm də qardaşlarının hidayətləri 
üçün dua edərək bütün günlərini orda keçirməlidirlər. Fiziki ehtiyacla-
rına əhəmiyyət verməməlidirlər. Belə etsələr möminlərə yaxın olub on-
lar üçün xeyir əməl edə bilərlər.” 
Sam atasının dediyi hər bir kəlməyə diqqətlə qulaq asır və onları 
ac insanın yeməyi həzm etdiyi kimi daxilən qəbul edirdi. Ancaq Sam 
Gəmi dostlarının niyə görə doqquzla məhdud qalmasının səbəbini so-
ruşmaq üçün atasının sözünü kəsdi. Üzərinə uzun illərin ağırlığı çök-
müş qoca Nuh ona cavab verdi: 
“Oğlum, bu Gəmiyə minənlərin sayıdır.” Lakin Sam Gəmiyə mi-
nənlərin sayının ən çox səkkiz olduğunu bilirdi. Bunlar atası, anası, iki 
qardaşı və xanımları, özü və xanımı idi. Buna görə də atasının dediyi 
ona təəccüblü gəldi. Nuh oğlu Samın təəccübləndiyini gördü və ona 
vəziyyəti izah etdi: 
“Bax oğlum, sənə böyük bir sirri deyəcəyəm: doqquzuncu sərni-
şin, sizdən və məndən xəbərsiz Gəmiyə minib. Məndən başqası onun 
varlığını bilmir, görmür və hiss etmir. Gecə və gündüz davamlı olaraq 
mənimlədir. Gəminin sükanı onun əlində idi. Onun haqqında bundan 
əlavə məndən heç nə soruşma. Səni tənbeh edirəm, ona sığınaqta yer 
verməlisən. O, mənə dünyanı atəş tufanından qorumaq üçün geri dö-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 268 –  
nəcəyini dedi. Bu mənim sənə olan vəsiyyətimdir. Vəsiyyətimə əməl 
et”, – dedi. 
Sam atasının ona söylədiyi hər şeyi qəbul etdi. 
Nuh öldükdən sonra uşaqları onu vəsiyyət etdiyi kimi, canla, 
başla mühafizə edilərək nəsildən-nəsilə miras qalan Gəmidəki minbə-
rin altında basdırdılar. 
Bir neçə əsr keçdi və – simalar və isimlər dəyişsə də – o gündən 
bu günə onlara bildirilən inanclara və dini mərasimlərə düzgün şəkil-
də əməl edən doqquz insan Gəmidə yaşamağa davam etdilər. Ancaq il-
lər keçdikcə, onlar möminlərdən ehtiyaclarından daha çox bəxşişlər 
qəbul etməyə başladılar. Bunun nəticəsində isə Gəmiyə verilən bəxşiş-
lər, qızıl, gümüş və cəvahirlər ildən ilə artmağa başladı. 
Bu vəziyyət bir neçə nəsil davam etdi. Doqquz nəfərdən biri də 
bu müddət ərzində vəfat etdi. Onun ölümündən sonra, gəmiyə qəribə 
bir insan gəldi. Dəstənin içində qəbul edilməsini istədi. İnşa edildiyin-
dən bu günə Gəmidəki adətlərə görə “kapitan” ismini daşıyan lider bu 
əcnəbi adamı dostlarından birinin ölümündən sonra ilk dəfə tələb olu-
nan biri olduğu üçün qəbul etməli idi. Ancaq o dövrdəki kapitan çox 
tərs və daş ürəkli bir insan idi. Çılpaq, aclıqdan zəifləmiş, yaralı və 
halsız olan bu əcnəbi onun xoşuna gəlməmişdi. Buna görə də ona dəs-
təyə layiq olmadığını demişdi. 
Lakin əcnəbi arzusunda təkid etdi. Onun bu təkidi kapitanın ona 
qarşı nifrətini və hirsini artırdı. Kapitan ona kilsənin ətrafından dərhal 
uzaqlaşmasını əmr etdi. 
Ancaq əcnəbi təkid edirdi. Bir çox bəhanələr gətirib, istəyindən 
əl çəkmirdi. Nəhayət kapitanı onu Gəmidə xidmətçi kimi qəbul etməsi-
nə razı sala bildi. 
Bu hadisədən sonra kapitan uzun zaman ölən dostunun yerinə 
göndəriləcək birini gözlədi. Lakin heç kəs dəstəyə daxil olmaq məqsə-
diylə Gəmiyə gəlmədi. Beləliklə də, Gəmidə tarixində ilk dəfə səkkiz 
dost və bir xidmətçi yaşayırdı. 
Bu hadisədən sonra yeddi il keçdi və bu müddət ərzində Gəminin 
sərvəti o qədər artdı ki, sayıb qurtarmaq mümkün deyildi. Ətrafdakı 
kəndlərin geniş əraziləri də Gəmiyə aid oldu. Kapitanın sevincdən qəlbi 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 269 –  
fərəhlənirdi. Bu müddət ərzində xidmətçi ilə münasibəti də düzəlmişdi. 
Hətta onun özünə və Gəmiyə düşərli olduğuna inandığı üçün onu sevə 
biləcəyini də düşünürdü. 
Ancaq səkkizinci ilin əvvəllərində işlər sürətli bir şəkildə dəyiş-
məyə başladı. Hətta o günlərə qədər mehribanlıqla yaşayan Gəmi 
Dostları belə, təkəbbürlü və ifratçı olmağa başladılar. 
Kapitan bunun səbəbini xidmətçidə görürdü. Buna görə də dər-
hal onun qovulmasına qərar verdi. Lakin artıq çox gec idi. Çünki xid-
mətçinin əmrində olan dostlar ona qulaq asmırdılar, heç bir qayda-qa-
nuna və adət-ənənəyə boyun əymirdilər. Hətta onlar iki il içində geniş 
əraziləri orda yaşayan kəndlilərə bağışlayıb Gəminin bütün mallarını 
daşınır-daşınmaz əmlak deyə bölüşdürmüşdülər. Üçüncü ilin əvvəlində 
isə Gəmini tərk etdilər. Daha betəri isə, xidmətçi kapitana lənətlər et-
di. Bu lənətlər kapitanı ovsunladı və onu kilsəyə bağladı. O gündən 
sonra kapitan bir kəlmə belə danışmadı. 
As və Liviya dağlarında, Minbər təpəsinin kölgəsində eşitdiyim 
Gəmi hekayəsi məhz belə idi. 
Bir çox şahid, bəzən gündüzləri bəzən də gecələr mənə o rahibin 
müxtəlif zamanlarda tərk edilmiş kilsənin baxçasında gəzdiyini demiş-
di. Lakin heç kəs onun ağzından bir kəlmə belə eşitməmişdi. 
Digər tərəfdən rahib yanında bir insanın varlığını hiss etsə sü-
rətlə yox olub gedirdi. Harada və necə gizləndiyini isə bilən yox idi. 
Bu dastanın məni narahat etdiyini indi etiraf edirəm. O rahibin 
tərk edilmiş köhnə bir heykəlin ətrafında və Minbər Təpəsi kimi çöllü-
biyaban, yüksək bir təpənin zirvəsində illərdir gəzdiyini heç cür anlaya 
bilmədim. Ancaq qanımda bir atəş, bədənimdə bir qığılcım, düşüncələ-
rimdə bir narahatçılıq və gözlərimin önündə də kölgələr hiss etdim. 
Bunların hamısı məni təpəyə doğru itələyirdi. 
Nəhayət öz özümə dedim: “Mən dağa dırmaşacağam”. 
 
 
 
 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 270 –  
 
 
Səvvan yoxuşu 
 
Ətəkləri qərbə doğru yayılan Minbər təpəsi dəniz səthindən min-
lərcə metr yüksəklikdə yerləşir. Qırılmış və tökülmüş daşlarla örtülü 
geniş sahəsi, uzaqdan baxan üçün əlçatmaz, çox böyük və qorxulu bir 
mənzərə idi. Lakin ora tez-tez gedənlər orda iki yolun olduğundan da-
nışırdılar: biri cənubda, digəri isə şimalda. Hər ikisi ölüm vadisinin 
dərinlikləri arasında qıvrılan dar yollar idi. Eyni zamanda, mənə bu 
yollarla təpəyə çıxmanın təhlükəli olmadığını da dedilər. Ancaq mən 
bu yolların heç biriylə təpəyə çıxmağı düşünmürdüm. İki yol arasında 
suları qurumuş bir çay yatağı kimi dar və düz bir yoxuş görmüşdüm. 
Bu yoxuş təpənin zirvəsindən başlayır və ətəklərinə yaxın bir yerdə bi-
tirdi. Şəkli və yeri xoşuma gəldi və mənə zirvəyə çıxan ən yaxşı yol ki-
mi göründü. Eyni zamanda, elə bil daxilən məni ona çəkən bir cazibə 
hissi vardı. Buna görə də bu yoldan təpəyə çıxmağa qərar verdim. 
Qərarımı dağda yaşayanlardan birinə dediyim zaman gözlərin-
dən atəşlər saçaraq mənə dik-dik baxdı və əllərini bir birinə vuraraq: 
“Səvvan yoxuşu! Sənin üçün pis olacaq! Dəlilik etmə! Səndən 
əvvəl çox insan bunu etmək istədi, ancaq heç kəs başına gələni anlat-
maq üçün geri dönə bilmədi. Səvvan yoxuşu! Amandır etmə! Aman!” – 
deyə bağırdı. 
Bunu dedikdən sonra təpəyə qədər mənə rəhbərlik etmək üçün 
yalvarmağa başladı. Ancaq mən nəzakətlə onun yardımını rədd etdim. 
Qorxusunun nəyə görə mənə pis təsir etdiyini isə başa düşə bilmədim. 
Çünki məni qərarımdan döndərmək əvəzinə qərarımda daha da qəti-
ləşdirmişdi. 
Bir səhər dan yeri söküldüyü an, yuxu meyxoşluğundan oyanıb, 
çomağımı və yeddi tikə çörəyimi götürdüm və Səvvan yoxuşuna çıxmaq 
üçün yola düzəldim. Gecənin son dəmləri, günün ilk işıqları və bir an 
üçün də olsa öz-özümü unudub sehirli rahibin sirrini öyrənmək üçün 
hiss etdiyim güclü istəyim, elə bil ayaqlarıma güclü qanadlar, qanımı 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 271 –  
qaynadan bir qüvvə olmuşdu. 
Qəlbimdə böyük bir inanc və ümidlə yola çıxdım. Ancaq yoxuşun 
ətəklərinə çatmadan həvəsim boğazımda qaldı. Sevinclə getdiyim yol-
da bir müddət sonra özümü həll edilməsi mümkün olmayan bir tapma-
canın içində tapdım. Uzaqdan mənə düzgün və doğru bir yol kimi gö-
rünən yoxuş, əslində aşılması çətin və dik bir yol imiş.  
O dik yolun qarşısında təəccüblü baxışlarla dayanmışdım və ət-
rafa nəzər salmağa başlamışdım. Ancaq hələ də zirvəni görə bilmir-
dim. Hara baxsam ətrafda həyat izi tapa bilmirdim. Səvvan yoxuşunda 
gördüyüm tək şey, fərqli həcm və şəkilli cınqıl daşları idi. Bəziləri kəs-
kin qılınc kimi bəziləri də iynə kimi, idilər. Elə bil bir cin ordusu dağın 
o tərəfinə yayılmışdı. Sonra da oranı qorxu və dəhşət verici, səssiz, 
qapqara kəfənlərə bürümüşdü. Zirvəni yoxuşun ətəklərindən görə bil-
mirdim. 
Hələ də əzmli idim. Yoxuşdan çıxmağıma mane olmaq istəyən 
adamı xatırladım. Atəş çıxan gözləri ilə mənə baxırdı, ancaq məni 
məqsədimdən döndərə bilmirdi. Beləcə dırmaşmağa başladım. Lakin 
bir az sonra artıq böyük bir məsafə gedə bilməyəcəyimi anladım. Çün-
ki cınqıllı Səvvan yoxuşu, ayaqlarımın altından sürüşürdükcə milyon-
larla ağızdan çıxan hənirti kimi qorxulu səslər ətrafı bürüyürdü. Bir az 
daha gedə bilmək üçün əllərimin və dizlərimin köməyindən istifadə et-
məliydim. O zaman, kaş ki keçi kimi yüngül olsaydım, deyə düşündüm. 
Özümə bir an belə dinlənmək üçün zaman vermədim, qısa-qısa 
addımlarla yoxuşu çıxırdım. Birdən zirvəyə çıxmadan o qorxunc, səs-
siz ərazidə gecənin düşməsindən qorxmağa başladım. Geriyə dönmək 
fikri isə heç ağlımın ucundan belə keçmirdi. 
Aclığımı hiss etdiyim zaman gün sona çatırdı. Yemə və içmə ağlı-
ma gəlmədən, günün necə başa çatdığına və dağdakı yolu necə qət et-
diyimə məəttəl qalmışdım. O an, yanımdakı yeddi tikə çörək − bir dəs-
mala sarıyıb yanımda götürdüyüm o yeddi tikə çörək − necə də qiy-
mətli idi! 
Durduğum yerdə əyləşdim; dəsmalı açdım və yeddi tikədən birini 
götürdüm. Elə ilk loxmanı çeynəməyə başlamışdım ki, qulağıma zil və 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 272 –  
ney səsinə bənzər, sanki bağırtı səsi kimi bir səs gəldi. O səs, Səvvanın 
başında, qorxunc bir səssizlik içində məni necə də qorxutmuş və ürküt-
müşdü! 
Çox keçmədi ki, yaxın bir təpənin üstündə keçidən böyük, qara 
bir qoç gördüm. Özümə hələ gəlməmişdim ki, ətrafımı hər tərəfdən ke-
çilər bürüdü. Səvvan eyniylə mənim ayağımın altından sürüşdüyü kimi 
keçilərin də ayaqları altında sürüşürdü. Ancaq mən sürüşdüyüm za-
man çıxan qorxunc səslər eşidilmədən... və birdən elə bil çıxardığım 
səsə gələnlər kimi və elə bil onlarla görüşüm varmış kimi keçilər qoçun 
başçılığında mənə hücum etməyə başladılar. Necə oldu və hardan gəl-
diklərini başa düşmədim, ancaq çobanın səsi olmasaydı çörəyi əlimdən 
qapacaqdılar. Çoban qarşımda durdu. Əynində önünü örtən dəri bir ön-
lükdən başqa heç nə yox idi. Əlində isə sadəcə ney var idi. Onu başdan 
ayağa süzdüm. Uzun boylu və üzündən sağlıq, nəşə və qüvvət tökülən bir 
gənc idi. Danışa bilmək üçün hələ özümə gəlməmişdim ki, onun incə bir 
səslə və səmimi gülümsəməsiylə danışdığını eşitdim: 
− Qoçumun etdiklərinə baxma! Bir az ərköyündür. Çörək olanda 
ona çörək yedirirəm həmişə. Çörək yeyən birini görməyəli aylardır 
Bunu dedikdən sonra böyük qoça baxdı: 
− Görürsənmi mənim dürüst qoçum, qismət necə də inanan kim-
sənin ayağına gəlir! Heç vaxt şansdan ümidini üzmə! – deyə onunla 
danışdı. 
Əlini çörəyə uzatdı və bir tikə aldı. Onun ac olduğunu düşündü-
yüm üçün çox nəzakətlə və səmimiyyətlə ona dedim ki: 
− Bu kiçik payı aramızda bölüşək. Yanımdakı çörək mənə də ça-
tar, sənə də. Hətta qoça da bir hissə verə bilərik. 
Çoban sözüm bitən kimi ilk hissəni aldı. Bir loxma çeynədikdən 
sonra onu keçilərə atdı. İkincini, üçüncünü,... altıncını hətta sonuncu 
da belə etdi. Elə təəccüblənmişdim ki, elə bil məni şimşək vurmuşdu və 
hirsimdən az qala partlayacaqdım. Ancaq ona qarşı çıxa biləcək taqə-
timin olmadığını anladım. Öz-özümü sakitləşdirdim və təəccüblə ço-
bana baxdım. Sonra bir az yalvarışla, bir az da şikayətli bir səslə, 
− Aclığın və yorğunluğun məhv etdiyi bir adamın yeməyini keçi-
yə verdin. İndi mənə bir az süd verə bilərsən? – deyə soruşdum. 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 273 –  
Mənə üzünü çevirmədən: 
− Keçimin südündə dəliləri öldürən bir zəhər var. Mən isə keçi-
lərimdən birinin də cinayət etməsini istəmirəm. Öldürülən sənin kimi 
dəli olsa da, – deyə cavab verdi. 
− Niyə mənim dəli olduğumu düşünürsən? 
 − Çünki sən yeddi il davam edəcək səfər üçün yeddi tikə çörək 
götürmü−sən. 
− Yeddi min götürməliydim ki? 
− Xeyr! Bir tikə belə götürməməliydin. 
− İndi deməli sən mənə bir tikə yemək götürmədən, belə təhlükəli 
və uzun bir səfərə çıxmağımı tövsiyə edirsən? 
 Səyyahını yedirə bilməyən yolu getməyə dəyməz. 
− Yaxşı, demək aclıq başıma vurduğu zaman Səvvanı çeynəyim, 
susuzluqdan yandığım zaman da tərimi içim? 
− Sadəcə olaraq ətində səni yedirəcək şey var. Qanında da sənin 
susuzluğunu tələf edəcək şey var. Bu da yol! 
− Dostum, mənimlə zarafat edirsən, yoxsa məni ələ salmısan? 
Mən sənin bu sözlərinə cavab verməyəcəyəm. İnancıma görə çörəyimi 
yeyən hər kəs, məni acından ölməyə tərk etsə də, mənim qardaşımdır. 
Dağın ətəklərində günlər qısadır. Ona görə zirvəyə doğru yoluma da-
vam etməliyəm. Zəhmət olmasa mənə oranın yaxın və ya uzaq olduğu-
nu deyə bilərsənmi? 
“Doğrudan da məhv olmağına az qalıb” – dedi və neyini çalma-
ğa başladı. Sonra isə arxasını mənə çevirib çıxıb getdi. Elə bil ipək 
xalçanın üstündə gedirdi. Arxasınca qoç və keçi sürüsü onu izlədi. 
Məndən uzaqlaşan o qərib sürüyə baxdıqca, Səvvanın uğultusunu və 
sanki yerin dərinliklərindən yüksələn bir fəryad kimi qulaqlarıma çin-
lədən neyin səsini dinlədim. Yalnızdım, ağlım qarışmış, əsəblərim də 
yerindən oynamışdı. 
Bir az keçmişdi. Artıq aclığımı da unutmuşdum. İtirdiyim qərar-
lılığımı və cəsarətimi yenidən əldə edə bilmək üçün özümə gəlməliy-
dim. Çünki əgər o səssiz, sürüşgən Səvvanda gecə qalası olsam, aşağı-
ya doğru sürüşməmək üçün gecəni keçirə biləcəyim etibarlı bir yer 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 274 –  
tapmalıydım. Bunun üçün dırmaşmağa başladım. Aşağı baxdığım za-
man dağın böyük hissəsini dırmandığımı gördüyümdə gözlərimə inana 
bilmədim. Çünki yoxuşun ətəklərini görə bilmirdim. Təpə isə bir neçə 
metr yuxarıda idi. 
Allaha çox şükür ki, gecə düşəndə, ortasında mağaraya oxşayan 
bir oyuğa sığındım. Bu qayalıq, zülmət kimi qaranlıq olan, dibi görün-
məyən bir çuxurun kənarında idi. Mağaranın ətrafındakı təhlükələr də 
o gecəni orada sığınmağıma mane ola bilmədi. 
Ayaqqabılarımı çıxartmağa çalışdım. Bir də gördüm ki, bu səhər 
geyindiyim ayaqqabılardan indi sadəcə cırıq hissələr qalıb. O hissələr 
də qana boyanmış və ətimə yapışmışdı. Ayaqqabılarımı ətimdən qo-
pardığım zaman ətimdən hissələr də onunla qopurdu. Əllərim cızıq-cı-
zıq idi. Dırnaqlarımın ətrafı elə bil quru ağac qabığından sallanan zər 
şəklində idi. Paltarlarımın çox hissəsi Səvvanda qalmışdı. Yuxusuzluq-
dan şüursuz kimi olmuşdum. Yatmaqdan başqa heç nə düşünə bilmir-
dim. 
Bir dəqiqə, bir saat, yoxsa daha uzun müddət mürgülədiyimi xa-
tırlaya bilmirəm. Tək yadımda qalan şey, məni qolumdan tutup çəkən 
bir qüvvəni hiss etdiyimdir. Tərif edə bilmədiyim bir yuxu və qorxu 
içində düzəlib oturdum. Əlində zəif işıqlı lampa tutan çılpaq bir qızın 
ayaq üstə durduğunu gördüyümdə çox qorxmuşdum. Çox gözəl bir üzü 
vardı. Qızın yanında isə çox çirkin, yaşlı bir qadın əyilmiş vəziyyətdə 
durmuşdu. Məni qolumdan çəkən bu qadın idi. Onu gördüyüm an so-
yuq tərlər axdı bədənimdən. 
− Görürsən balam, qismət inanan insanın necə də ayaqlarına 
gəlir! Şansdan ümidini kəsmə! 
Yaşlı qadın jaketimi çıxara-çıxara belə deyirdi. Qorxudan, daha 
doğrusu, təəccübdən dilim tutulmuşdu. Bir şey demək istədim, ancaq 
deyə bilmədim; qadına qarşı çıxmaq istədim, ancaq taqətim yox idi. 
Məni tərk edən iradəmdən boş yerə imdad diləyirdim. İradəm məni o 
yaşlı qadının qollarında iflic vurmuş biri kimi çarəsiz buraxmışdı. Ona 
baxdığım zaman onu çuxura atmağı düşündüm. Lakin bunu etməyə gü-
cüm yox idi. 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 275 –  
Yaşlı qadın jaketimdən sonra əynimdəki hər şeyi bir-bir çıxardı. 
Nəhayət, məni lüt buraxdı. Məndən çıxartdıqlarını qıza verirdi, qız isə 
onları geyinirdi. Mən isə heç bir şey anlamadan bu mənzərəni seyr 
edirdim. Mağaranın divarında yaşlı qadın və qızın kölgəsi ilə üst-üstə 
gələn kölgəmi gördüyüm zaman, oynaqlarımda və damarlarımda dola-
şan bir diksinti hiss etdim və narahat olmağa başladım. Başıma gələn-
ləri izah etməyə çalışdığım zaman isə, bu uğursuz vəziyyətdə ən çox 
ehtiyac hiss etdiyim nitqim tutulmuşdu. Nəhayət bir neçə cəhddən son-
ra dilim açıldı və dedim ki: 
− Ey qoca! Utanc hissini sən itirmisən, ancaq mən hələ itirmə-
mişəm. Mən çılpaq olduğum üçün, sənin kimi utancsız bir yaşlı qadının 
yanında belə utanıram. Bu tər-təmiz qızdan da son dərəcə utanıram. 
− O sənin utancına bürünəcək, sən də onun təmizliyinə! 
− Bir qızın yorğunluqdan məhv olmuş, bu yerdə və belə bir ge-
cədə yolunu itirmiş bir adamın cındırlarına nə ehtiyacı ola bilər axı? 
− Yükünü azaltmaqla utancaqlığını xəfiflətmək istəyir bəlkə. Bəl-
kə də isinmək üçün istəyir. Çünki onun anasının və atasının soyuqdan 
dişləri taqqıldayır. 
− Bəs onda soyuqdan mənim dişlərim bir-birinə dəyəndə mən nə 
edim? Sənin qəlbində heç mərhəmət yoxdurmu? Görmürsən ki, bu 
dünyada paltarlarımdan başqa heç nəyim yoxdur. 
Nə qədər az şeyə sahibəm, nə qədər az şey mənə sahibdir 
Nə qədər çox şeyə sahibəm, nə qədər çox şey mənə sahibdir 
Sahib olduğum şeylər azaldıqca artır qiymətim 
Sahib olduğum şeylər çoxaldıqca azalır qiymətim 
O qədər asan şeylər var ki, çətindir, bir o qədər də çətin olanlar 
asan 
Haydı, gedək qızım! 
Birdən yaşlı qadın gənc qızın əlindən tutub getməyə qalxdı. Ağ-
lımda ondan soruşmaq istədiyim çox sual vardı. Ancaq sadəcə biri di-
limə gəldi: 
- Qoca, zəhmət olmasa getmədən əvvəl mənə təpədən çox uzaq 
olmadığımı deyə bilərsənmi? – deyə soruşdum. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 276 –  
- Qapqara bir qaranlıqda dibi olmayan bir çuxurun kənarında-
san, – deyə cavab verdi. 
Qoca və gənc qız mağaradan çıxdılar və gözdən itənə qədər köl-
gələri mağaranın divarlarında əks oldu. Nəyə görə ürpəndiyimi başa 
düşə bilmirdim. Sonra bu ürpəntini başqa ürpəntilər izlədi. Elə bil ma-
ğaranın divarları ətrafa buz kimi soyuq hava tənəffüs edirdi. Dişlərim 
soyuqdan bir-birinə dəyməyə başlamışdı. Səpələnmiş, qarışmış düşün-
cələrim də eləcə. O gündən o saata qədər başıma gələnləri düşünüb 
anlamağa çalışırdım, amma nafilə! Səvvan yoxuşunun sirri! Zarafatçı 
mühafizəçi! Bu yaşlı və onun yanındakı gənc qız! Çılpaq, hər tərəfi çü-
rümüş, axmaq, yaralı, aclıq və soyuqdan yorğun düşən mən; belə bir 
mağarada və belə bir çuxurun kənarında axı nə işim var? Bir mənası 
yox idimi bütün bunların? Əcaba nə idi? Yoxsa artıq təpəyə yaxınlaş-
mışdım? Əcəba ora çıxa biləcəmmi? Bu gecənin bir başqa gecəsi 
olacaqmı? 
Düşüncələrimi topladığım an, bir it hənirtisini eşitdim və mağa-
ranın yaxınlığında, həm də çox yaxınlığında bir işıq parıltısı gördüm. 
“Görürsənmi canım, şansa inananlara şans necə də gülür! Şans-
dan heç vaxt ümidini üzmə!” − deyə yaşlı, kürəyi qozbel, dizləri bükül-
müş və saqqalları göbəyinə qədər uzanmış bir adam səsləndi. Danışdı-
ğı qadın da onunla eyni yaşlarda, qozbel, dizləri bükülmüş və ağzında 
dişdən və sümükdən əsər qalmamış bir mağaraya bənzəyirdi. Başında 
isə saçdan çox qıla oxşayan bir neçə dağılmış tel vardı. İki yaşlı insan 
əllərindəki lampanın işığında mənə diqqət etmədən mağarada dolaşdı-
lar. İkisi də çox nadir dadı olan meyvəni yemiş kimi yalamağa başla-
dılar. 
− Şansın bu gecə toyumuz üçün hazırladığı bu əvəzsiz saray, 
doğrudan da bizim sevgimizə layiqdir. İtirdiyin əsanın əvəzinə bu əsa 
da gözəldir və sağlamdır. Bundan sonra artıq səndələməyəcəksən. 
Yaşlı adam boğazını udacaq kimi çıxan bu sözləri qısa-qısa kəl-
mələrlə deyirdi. Sonra isə əsanı əlinə aldı və yoldaşına verdi. Yaşlı qa-
dın isə bir ananın övladını qucaqladığı kimi əsanı qucaqladı və başdan 
sona əsanı solmuş barmaqları ilə tumarlamağa başladı. O an sanki 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 277 –  
yaşlı kişi mənim varlığımı hiss etdi. Mənə üzünü çevirmədən yoldaşı-
na: 
− Bu yabancı sarayımızı dərhal tərk etməlidir. Bu gecə bütün 
yaradılmışlardan uzaq, gecəmizin xəyallarını birgə quracağıq, – dedi. 
Qocanın sözlərini eşitdiyim an, elə bil şimşək məni vurmuşdu. O 
anda, xüsusilə itin, elə bil sahibinin əmrini yerinə yetirmək üçün dişlə-
rini mənə göstərib yaxınlaşdığını gördüm. Mağaradan dərhal çıxmaq 
lazım idi, çünki ona qarşı gələ biləcək taqətim yox idi. Bu səhnənin 
qorxusundan tir-tir əsməyə başladım. Sanki başqa biri tərəfindən idarə 
edilən və heç bir hakimiyyətimin olmadığı bir maşın kimi, gah durur, 
gah da mağaranın çıxışına doğru yürüyürdüm. Bu müddət ərzində, var 
gücümlə danışmağa, özümü müdafiə etməyə və haqqımı dilə gətirməyə 
çalışırdım. Nəhayət böyük bir səydən sonra; 
− Əsamı aldınız. Xeyirli olsun! Bu gecə sığındığım bir tək bu 
mağaradan məni çıxaracaq qədər zalımmısınız? – deyə bildim. 
Lakin onlar mənə bir kəlimə belə cavab verməyə enmədilər. 
Əksinə: 
Əsasız yürüyən insan 
Səndələməkdən canı qurtarar hən an 
Bir evdən diksinən insan 
Hər yerdə yaşaya bilər hər zaman 
Bizə yazıqlar olsun, əsaların əsiriyik! 
Bizə yazıqlar olsun, evlərin əsiriyik! 
Bizə yazıqlar olsun, bizə yazıqlar olsun! 
− deyə mızıldanmağa başladılar. 
Bir tərəfdən mırıldanır, bir tərəfdən də üzümə baxmadan, solmuş 
barmaqlarıyla yataqlarını hazırlayırdılar. Bu məni qorxutdu: 
− Əllərimi görmürsüz? Ayaqlarımı görmürsüz? Mən bu yoxuşun 
çətin yollarında izini itirmiş qara bəxtli bir səyyaham. Bura qədər yo-
lumu qanımla salmışam. İndi isə bu qap-qaranlıq, sizin yaxşı tanıdığı-
nız qorxunc dağın bir qarış yerini belə görə bilmirəm. Sizdə heç mər-
həmət hissi yoxdur? Cəza almaqdan qorxmursuz? Əgər sabaha qədər 
bu mağarada sizinlə birlikdə qalmağıma icazə vermirsizsə, o zaman 
heç olmasa lampanızı mənə borc verin, – dedim. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 278 –  
Başqa bir mahnı ilə mənə cavab verdilər: 
Sevgi satın alına bilməz 
İşıq borc alına bilməz 
Sev ki, görülməyəni görə biləsən 
İşıq saç ki, istədiyin yerə gedə biləsən 
Yolun haradır? 
İnilti günü! 
Yerin nəfəs almadığı gün! 
Gecənin qəlbinin vurmadığı gün! 
Sabahın işığının olmadığı gün! 
İki yaşlı və ya gəlin ilə bəy, məni o qədər dəyərsiz gördükləri 
üçün hirsimdən partlamaq dərəcəsinə çatmışdım. Lakin hirsimə hakim 
oldum və faydasız olduğunu bildiyim halda onlara yalvarmağa başla-
dım. Çünki gizli bir qüvvənin məni mağaraya itələdiyini hiss edirdim. 
− Ey mələk üzlü qocalar, gecənizin gözəlliyini pozmaram. Mən 
də sevgini yaşadım. Buna görə də sizə rahatlıqla əsamı hədiyyə edəcə-
yəm. Toy gecəsi üçün seçdiyiniz bu mağaranı sizin xətrinizə tərk edə-
cəyəm. Lampanızı mənə vermədiniz, ancaq sizdən kiçik bir xahiş edə 
bilərəmmi? Əcəba məni mağaradan çıxarıb təpəyə doğru istiqamətlən-
dirə bilərsinizmi? Həm istiqamətimi, həm də yolumu azmışam. Dağa 
nə qədər çıxdığımı və daha nə qədər çıxacağımı bilmirəm. 
Yalvarışlarım onlara heç təsir etmədi. Əksinə əvvəlki kimi mırıl-
damağa davam etdilər: 
Nə qədər çıxdıqsa, o qədər endik 
Nə qədər endiksə, o qədər çıxdıq 
Nə qədər zənginləşdiksə, o qədər fəqirləşdik 
Nə qədər fəqirləşdiksə, o qədər zənginləşdik 
Malları bizə borc, bizim mallarımız bizə borc 
Nə xoş hal o kimsəyə ki 
Hesaba çəkilənə və borcu hesab etməyənə! 
Ürəyim sıxıldı; hirsimdən partlayacaqdım. Çünki bu yaşlı insan-
larla danışmağın bir faydası yox idi. Lakin saman çöpünə sarılan, bo-
ğulmaq üzrə olan biri kimi idim. Onlardan son ricam isə mağaradan 
çıxdığım zaman ilk addımımı hansı tərəfə atmam idi. Çünki atacağım 
hər bir addım ölüm ola bilərdi. Səbirsizliklə onların cavabını gözləyir-
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 279 –  
dim. Ancaq çox keçmədi ki, yenə o qəribə mahnılarından birini oxuma-
ğa başladılar. Üzülmüşdüm və ağlım əməlli başlı qarışmışdı. 
Ey dərin çuxurun qucağı 
Necə də qaranlıqsan! 
Ey dərin çuxurun kənarı 
Necə də yumşaqsan! 
Kərtənkələ və dəvə quşu 
Dəniz və bulud 
Günəş və fitil 
Meymun və ceyran 
Düyü və gəvən ağacı 
Torpaq və kül 
Cücə və div 
Mirvari və palçıq 
Ağızdakı dad 
Burunda tilov iynəsi 
Peşmanlıq pəncərəsindən 
Yoxluq çuxurundan 
Gurultu ordadır 
Səssizlik burda 
İstəyirsənsə öl, yaşamaq üçün! 
İstəyirsənsə yaşa, ölmək üçün! 
Birdən lampa söndü. Lampanın sönməsi ilə o qəribə iki varlıqla 
razılaşmaq ümidim də bitdi. İməkləyə-iməkləyə mağaradan çıxdım. İt 
isə sürünməyə davam etməyim üçün təkidlə məni izləyirdi. Mağaranın 
bayırında ayağa qalxdım və bütün varlığımla qapqaranlığın ortasında 
olduğumu hiss etdim. 
Addım-addım yürüməyə başladım. Üçüncü addımda birdən da-
ğın ayağımın altından sürüşdüyünü, nəfəsimi daraldan və aşağıya, ən 
dibə doğru məni çəkən bir qaranlığın girdabında boğulduğumu hiss 
etdim. 
Mən o zülmət qaranlıqda dərin çuxurun zindanında olduğum za-
man, gözlərimin önündən keçən son şəkil, o iki cin varlığın şəkilləri 
idi. Nəfəsimin burnumun dəliklərimdə donmuş bir halda mırıldadığım 
son sözlər də onların sözləri idi. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 280 –  
İstəyirsənsə öl yaşamaq üçün! 
İstəyirsənsə yaşa ölmək üçün! 
 
 
Kitabın mühafizəçisi 
 
“Ey bəxti gətirən yabançı, oyan! Məqsədini yəqin ki anlamısan 
artıq.” 
Susuzluğum boğazımı sanki kəlbətinlə sıxdığı vaxt, günəş də bir 
tərəfdən yandırıcı şüalarıyla məni yandırırdı. Mən kabus görən biri ki-
mi yerimdə fısıldayırdım. Sanki oyanmaq üzrə ikən xəyal görən bir in-
sanın yarı-yarımçıq eşitdiyi kimi, insan səsinə bənzəyən bir səs eşit-
dim. Gözlərimi açdığım zaman yerdə yatdığımı və üstümə doğru əyil-
miş qara bir insan kölgəsini gördüm. O dodaqlarımı su ilə isladırdı və 
yaralarımın üstündə qurumuş qanı təmizləyirdi. 
O kök, gur saqqalı, qalın qaşlı, gözləri çuxurda və baxışları kəs-
kin bir insan idi. Ancaq onun əllərinin təmasıyla sanki bir həssasiyyət 
və canlılıq hiss etməyə başladım. Yaşını təxmin etmək çətin idi. Nəha-
yət onun köməyi ilə yerimdən qalxaraq oturdum və özümün belə eşidə 
bilmədiyim bir səslə soruşdum: 
− Mən hardayam? 
− Minbər Təpəsində. 
− Bəs mağara hardadır? 
− Arxada. 
− Bəs zülmət, dibi görünməyən çuxur? 
− Qarşındadır. 
Arxamı döndüyüm zaman mağaranın arxamda olduğunu, qaran-
lıq, dibi görünməyən çuxurun isə qarşımda olduğunu gördüyüm an 
məni dəhşət bürüdü. Anladım ki mən dərin çuxurun düz kənarında 
oturmuşdum. Yanımdakı kişidən məni mağaraya aparmasını istədim. 
O da mənə canı könüldən yardım etdi. 
− Məni bu qaranlıq, dərin çuxurdan kim çıxartdı? 
− Əlbəttə ki, səni təpəyə qaldıran, dərin çuxurdan da çıxartmış-
dır. 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 281 –  
− O kimdir əcəba? 
− Dilimi bağlayıb, düz yüz əlli ildir ki, məni bu zirvəyə bağlaya-
nın özüdür. 
− Yoxsa sən sehirli rahibsən? 
− Bəli, mənəm. 
− Bəs axı sən danışırsan, amma o dilsiz idi. 
− Dilimi açdım. 
− Sən məndən heç qorxmursan və qaçmırsan. Amma o insanlar-
dan qaçarmış. 
− Düzdür, ancaq səndən deyil. 
− Axı sən daha əvvəl mənim üzümü görməmisən, sadəcə məndən 
qaçmadığını necə deyə bilirsən? 
− Düz yüz əlli ildir ki, sənin gəlişini gözləyirəm. Günahkar göz-
lərimlə, bəlkə dağı dırmanıb bu təpəyə çıxan birinə rast gələr deyə 
Səvvan yoxuşunu pusulayıram. Soyuqda, istidə, gecə-gündüz; düz yüz 
əlli ildir. Eyni sənin çılpaq, əsasız və azuqəsiz bu təpəyə qalxdığın ki-
mi. Bir çox insan yoxuşdan bura dırmanmağa çalışdı, lakin onlardan 
heç biri bura gəlib çata bilmədi. Yoxuşdan deyil, başqa yollardan da 
bura gəlmək istəyənlərin heç biri çılpaq, azuqəsiz və əsasız gəlmədi. 
Hər gün burdan sənə diqqət edirdim. Mağaraya çatdığında yor-
ğunluğunu xəfiflətmək üçün gecə qalmağa icazə verdim. Dan yeri sö-
külərkən sənin yanına gəldim, amma sən nəfəs almırdın. Mən sənin ya-
şayacağından heç də şübhə etmədim. İndi bax sən məndən daha canlı-
san. Yaşamaq üçün öldün sən! Mən isə, ölmək üçün yaşayıram. 
Onun adını müqəddəs hesab etməyəcəksən? Hər şey dediyi və 
söz verdiyi kimi sonlandı. Belə idi və belə olmalı idi. Sənin o seçilmiş 
insan olduğundan əminəm. 
− Kim? 
− Dünyaya yayması üçün bu təmiz kitabı əllərinə təslim edəcə-
yim bəxtəvər insan! 
− Bu nə kitabdır? 
− Onun kitabı! Mirdadın kitabı! 
− Mirdad! Mirdad kimdir axı? 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 282 –  
− Mümkün deyil ki, bu vaxta qədər Mirdadın adını eşitməyəsən. 
Çox maraqlıdır! Ayaqlarımın altındakı dünyadan və başımın üstündəki 
səmadan necə əmin isəm, onun adını da bu günə qədər bütün dünyanın 
bildiyindən əminəm. Ey yabançı, onun ayaqları bu torpaqlara dəydiyi 
üçün bu torpaqlar müqəddəsdir; onun ciyəri bu havanı tənəffüs etdiyi 
üçün bu hava müqəddəsdir; onun gözləri bu yerləri gördüyü üçün bu 
yerlər müqəddəsdir. 
Rahib dərhal yerə əyildi. Dərin bir səmimiyyət içində üç dəfə 
torpağı öpdü və susdu. Bir az sakit durduqdan sonra dedim: 
− Sən Mirdad dediyin adamdan çox, özüm haqqında maraqlan-
dırırsan məni. 
− Sənə izah edəcəyim hər şeyi anlaya bilmək üçün mənə diqqətlə 
qulaq as. Adım Şəmadimdir. Doqquz yoldaşdan biri vəfat edikdən son-
ra gəminin kapitanı mən oldum. Lakin ölmədən əvvəl qapıda bir ya-
bançının mənimlə görüşmək istədiyini mənə söylənmişdi. İlahi təqdirin 
onu ölən yoldaşın əvəzinə göndərdiyini dərhal anlamışdım. Mən sevin-
məliydim. Çünki Tanrı gəmini unutmamışdı, atamız Samın zamanından 
bəri hələ də gəmini qoruyurdu. 
Elə o an, Nuhun ilk övladının gəmini inşa etməsinə aid insanlar-
dan eşitdiklərimin doğru olub olmadığını soruşmaq üçün onun sözünü 
kəsdim. Cavabı qısa və qəti oldu. 
− Bəli, düzdür, – dedi və sözünə davam etdi. 
− Bəli, mən sevinməliydim. Lakin çox keçmədi ki, qəlbimdə səbə-
bini bilmədiyim bir rahatsızlıq hiss etdim. Onu hələ görmədən əvvəl 
artıq o yabançı ilə mücadilə etməyə başladığımı anlaya bilmədim. 
Məhz buna görə, onu qəbul etməməklə müqəddəs adətləri pozacağımı 
və sanki Tanrının göndərdiyini rədd etmiş kimi olacağımı bilə-bilə, 
onu qəbul etməməyə qərar verdim. 
Qapını açdım. Qapının arxasında hələ iyirmi beş yaşını bitirmə-
miş bir cavan gördüm. Lakin nəyə görə narahat olduğumu və niyə onu 
dərhal öldürmək istədiyimi anlaya bilmirdim. Vücudu çox zəif idi. 
Acından əti sümüyünə yapışmışdı, günəş və külək vücudunun hər tərə-
fini yandırmışdı. Əlində özünü müdafiə edə biləcək bir əsası da yox idi. 
Ancaq gözündə və üzündəki işıq onu zirehli əsgərdən daha güclü və 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 283 –  
yaşından daha böyük göstərirdi. Vücudumun hər bir hissəsi ona sanki 
üsyan edirdi. Səbəbini soruşmayın! Bəlkə onun kəskin gözləri, ruhumu 
bürüyən pərdələri deşmiş və onu meydanda üryan buraxmışdı. Mən ru-
humun bir insan önündə ürya olmasından qorxmuşdum. Yaxud da 
onun paklığının mənim pisliklərimin pərdələrini parçalamasını və bü-
tün ömrüm boyu əldə etdiyim bu pərdələrin parçalanıb yerə atılmasını 
görmək məni naharat etmişdi. Pislik pərdələri ilə hər zaman qürurla 
öyünmürmü? Bəlkə də ulduzlarımız arasında əvvəl gündən bəri bir 
düşmənlik vardı. Kim bilir? Kim bilir? Səbəbini ancaq o bilirdi. 
Çox alçaq və qəddar bir səslə onu qəbul etməyimin imkansız ol-
duğunu dedim və dərhal oranı tərk etməyini istədim. Lakin o, bunu 
edəcəyinə, sakit səslə mənə nəsihət verməyə başladı. Vəziyyəti bir da-
ha düşünməmi və qərar vermək üçün tələsməməmi istədi. Mən onun 
nəsihətini özümə təhqir kimi qəbul etdim və onun üzünə tüpürdüm. An-
caq o mənə qarşılıq vermədi, soyuqqanlıqla yerində durdu. Sonra isə 
yavaş hərəkətlərlə üzündəki tüpürcəyi silib mənə yenə nəsihətlər ver-
məyə başladı. O, üzündəki tüpürcəyi sildiyi zaman, sanki mənim üzüm-
dən silirdi. Elə bil pərişan olmuşdum. Qəlbimin dərinliklərində, sanki 
savaşda güc tərəzisində bərabər olmadığımızı, onun tərəzisinin ağır 
olduğunu hiss edirdim. 
Lakin mənim qürurum da, bütün məğlub qürurlar kimi idi. Düş-
məninə zəfəri, ancaq yenilib ayaqlar altına düşdükdən sonra təslim 
edən qürurlara bənzəyirdi. Artıq sanki yabançıya təslim olurdum və 
onun hər istədiyinə izin verirdim. Lakin mən hələ də onu təhqir etmək 
və qürurunu incitmək istəyirdim. Bunu isə heç cürə edə bilmirdim. 
Aramızdakı bütün bu mücadilələrdən sonra adam mənə tərəf 
döndü və məndən bir az çörək və geyiləcək bir şeylər istədi. Zəfərimə 
ümidləndim bir anda. Çünki aclıq və soyuğu adama qarşı iki güclü 
müttəfiq olaraq görmüşdüm. Ona kilsənin sədəqələrlə, hədiyyələrlə ya-
şadığını, buna görə də ona sədəqə verilməyəcəyini deyib, acı bir dillə 
onun istəyini rədd etdim. Halbuki, yalan söyləmişdim. Çünki kilsə çox 
zəngin idi. Həm də ac olan kimsəni və ya ehtiyac sahibini və yaxud da 
lüt olan birini geri qaytarmaq günahdır. Əslində adamı daha çox yal-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 284 –  
vartmaq və yoxsullar kimi diləndirmək istəyirdim. Lakin o yalvarmırdı 
və dilənmirdi. Tərsinə, sanki haqqı varmış kimi istədiklərini əmr edir-
di. 
Aramızdakı mücadilə uzandı. Lakin aramızda bir rəqabət yox 
idi. Çünki zəfər əvvəlcədən onun tərəfində idi. Nəhayət məğlub olduğu-
mu bəlli etmədən mücadilədən uzaqlaşmanın yollarını axtarmağa baş-
ladım və ona gəmiyə “yoldaş” olaraq deyil, bir xidmətçi kimi gəlməsi-
ni təklif etdim. Fikirləşdim ki, “əgər dediyimi qəbul etsə, bu mənim 
üçün təsəlli, onun üçün isə zillət olacaq”. O ana qədər dilənənin o de-
yil, mən olduğumu anlamamışdım. Təklifimi heç tərəddüd etmədən qə-
bul etdi. Bu hərəkəti ilə sanki məni pərişan etmiş və mənə bir həya li-
bası geydirmişdi. Gəminin qapılarını onun üzünə açdığım zaman heç 
ağlıma gəlməzdi ki, o qapıları öz üzümə bağlamışdım. Son günə qədər, 
gəminin kapitanının o deyil, mən olduğuma özümü inandırdım. 
− Ah! Mirdad, Mirdad, Şəmadimə nə etdin? Ah Şəmadim! 
Şəmadim, öz-özünə nələr etdin? 
Adamın yanaqlarından iki damla göz yaşı axdı və böyük cüssəsi 
sarsılmağa başladı. Ona yazığım gəldi və: 
− Əgər bu adamı xatırlamaq sənə əziyyət verirsə, hekayənin 
davamını anlatma. 
− Ey bəxtəvər elçi, könlün rahat olsun! Bu sıxıntı göz yaşları, 
kapitanlığın dadını bilib onu öz əlləriylə yox edən bir insanın kibrinin 
göz yaşlarıdır. Bu kibri bəzən özünün və kapitanlığının yasını tutur. 
Bu, öldürücü ağzın hakimiyyətidir! Dişlərini yaşadan ruhun hakimiy-
yəti qarşısında qıcırdadır! İzin ver, qoy kibir ağlasın! Çünki o, bundan 
sonra başqa göz yaşı tapa bilməyəcək. İzin ver hakimiyyət dişlərini 
qıcırdatsın! Çünki yaxında o da dişlərini itirəcəkdir. 
Eyib olsun gözlərimə! Onun ilahi halını ilk dəfə gördükləri za-
man kaş ki, dumanlı olmasaydılar! Eyib olsun qulaqlarıma! İlahi alim-
liyi ilə onlara danışdığı zaman, kaş ki, dünyanın hikməti ilə dolmasay-
dılar! Eyib olsun dilimə! Ruhun özünə batırılmış olan dilinə qarşı gəl-
diyim zaman, kaş ki, dilimi arı sancsaydı! Lakin qürurum və qorxula-
rım başıma bəla oldular. Yəqin ki, hələ də bəla olacaqlar. 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 285 –  
Bərabər yeddi il keçirdik. Bu illər içində onu təvazökar, etibarlı, 
nəzakətli, sakit təbiətli, qabiliyyətli və yoldaşının ən kiçik bir istəyində 
belə özünü tamamilə onun istəyinə istinad edən biri kimi tanıdıq. Ad-
dım atıb gəzdiyi zaman elə bil havada süzülürdü. Bir kəlmə belə danış-
mırdı. Biz onun susma andı verdiyini sanmışdıq. Əvvəllər aramızdan 
bəziləri onu ələ salaraq səssizliyini pozmağa çalışdılar. Lakin o bütün 
bu hərəkətləri çox təmkinlə qarşıladı. Sonra artıq hər kəs onun səssiz-
liyinə hörmətlə yanaşdı və onu narahat etməməyə çalışdılar. Ancaq 
onun səssizliyi, onunla yoldaşlıq edənlərin əksinə məni narahat edir, 
təmkinliyi isə məni qorxudurdu. Bir neçə dəfə onun səssizliyini və 
təmkinliyini pozmağa çalışdım. Lakin faydasız idi! 
Adının Mirdad olduğunu dedi. Biz də elə çağırırdıq onu. Lakin 
kim idi, haralı idi, kimin oğlu idi, nədən xoşlanırdı − bunlar haqqında 
bizə heç bir şey anlatmamışdı. Amma bütün bunlara baxmayaraq onun 
varlığı bizə çox təsir etmişdi. 
Mirdanın gəlişindən yeddi il müddətində bolluq içində yaşadıq. 
Çünki o illər ərzində gəminin gəliri yeddi qat artmışdı. Məhz bu illər 
ərzində də qəlbim ona uyğunlaşdı, hətta yoldaşlara onu bizdən biri ki-
mi qəbul etmələrini belə xahiş etdim. Xüsusilə Tanrının təqdiri ilə 
onun aramıza gəldiyinə, məhz yoldaşımızın öldüyü vaxt gəldiyinə diq-
qət çəkdim. 
Elə o vaxt, heç gözləmədiyimiz bir anda bir hadisə baş verdi. 
Heç kəs bunu təxmin edə bilməzdi. Xüsusilə də mən yazıq! Mirdad do-
daqlarındakı möhrü sındırmışdı. Bununla da fırtına qopmuşdu. Güclü 
bir sel kimi gələn və bütün yoldaşları önünə alan səssizliyinin arxasın-
da gizlətdiyi hislərini və düşüncələrini söyləməyə başlamışdı. Sona qə-
dər onunla mücadilə edən Şəmadimdən başqa hər kəs bu selə uymuş-
du. Mən kapitan səlahiyyətimin gücü ilə selin qarşısında durmaq, onun 
axarını tərsinə çevirmək istədim. Lakin yoldaşlar Mirdadın gücündən 
başqa bir güc qəbul etmək istəmədilər. Artıq o əfəndi olmuşdu, Şəma-
dim isə vəzifəsində yetərsiz qalmışdı. Doğru olmağım və ya təhdidlə-
rim fayda vermədiyi zaman mən hiylə etdim, yaltaqlandım. Bəzi yol-
daşların başını pul ilə aldatdım. Bəzilərinə isə böyük torpaq sahələri 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 286 –  
vəd etməklə yoldan çıxartdım. Əgər Mirdad bunu öyrənib işimi pozma-
saydı, mən hər kəsi öz tərəfimə çəkəcəkdim. 
Mirdadın müjdələdiyi inanc çox maraqlı və eyni zamanda çətin 
idi. Hamısı kitabda izah edilmişdi. Lakin onun haqqında danışmağım 
doğru olmaz. Buna təəccüb etməyin. Çünki Mirdad sizi qarın qatran-
dan daha qara olduğuna, qatranın da qardan daha ağ olduğuna inan-
dıra bilərdi. Söylədiyi dəlillər elə qəti idi ki, onları inkar etmək müm-
kün deyildi. Danışma tərzi isə, canlı və axıcı idi. Axıcı danışma tərzim 
olmadığına və dəlil gətirə bilmədiyimə görə belə bir silaha nə ilə 
cavab verə bilərdim? Məndə gəminin möhründən başqa silah qalma-
mışdı. Onsuz da bu silahın da mənə faydası olmadı. Çünki yoldaşlar 
Mirdadın cazibəsinə və gözəl danışıq tərzinə məftun olmuşdular. Məni 
yazılacaq hər sənədi imzalamağa və gəminin möhrü ilə möhürləməyə 
məcbur etməyə başladılar. Beləliklə də, inanclı bir çox nəslin hədiyyə 
etdiyi geniş əraziləri hissə-hissə payladılar. Sonra isə Mirdad ətraf 
kəndlərdəki ehtiyac sahiblərinə hədiyyələr göndərdi. Gəmidə qeyd 
olunan iki festivaldan biri − Üzüm festivalı (ikincisi Gəmi festivalıdır) 
− qeyd edildiyi zaman Mirdad gəmidəki bütün hədiyyə və əşyaları çölə 
çıxarıb, toplanan insanlara paylamağı əmr etdi. 
Bütün bunları bu günahkar iki gözümlə gördüm və yaşadım. 
Mirdada qarşı hiss etdiyim qəzəb və nifrətimdən partlayan qəlbimə 
yazdım bütün bunları. Əgər nifrət qılınc kimi kəsə bilsəydi, mən qəl-
bimdə qaynayan bu nifrətlə min Mirdad öldürə bilərdim. Lakin onun 
sevgisi mənim nifrətimdən çox böyük idi. Qürurum da yerin dibinə gi-
rib, ayaqlar altına düşdükdən sonra geri gəldi. Əslində Mirdad mə-
nimlə güləşmədən məni yerlə bir etdi. Düzdür, mən olunla savaşdım, 
mücadilə etdim, ancaq bu savaş əslində mənim öz nəfsimlə idi. O çox 
çalışdı ki, tərtəmiz sevgisi və sonsuz səbri ilə gözlərimdəki qapqara 
pərdələri qaldırsın! Lakin mən gözlərimə daha qalın və daha da qara 
pərdələr axtardım. O mənimlə nə qədər mülayim davrandısa, mən 
onunla o qədər kobud oldum. 
Mirdadla eyni sahədə savaşdıq. Lakin onun sanki nəhəng bir or-
dusu vardı. Mən isə köməkçisi olmayan yalnız bir insan kimi... Əgər 
yoldaşlarım mənə kömək etsələrdi, onu məhv edəcəkdim, qəlbini sinə-
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 287 –  
sindən çıxardıb, yeyəcəkdim. Əfsuslar olsun ki, yoldaşlarım ona tərəf 
oldular. Necə də xain idilər! Necə də qorxaqdılar! Mirdad! Mirdad! 
Nəhayət intiqamını məndən aldın! 
Bu an rahib hıçqıra-hıçqıra ağlamağa başladı. Sonra isə uzun 
müddət susdu. İkinci dəfə yerə əyildi və: 
− Mirdad, məni məğlubedən əfəndim, ümidim, günahım və sava-
bım! Şəmadimin bu səhvini bağışla! İlanın başı bədənindən ayrılsa be-
lə, yenə də onun zəhərindən qorunmaq lazımdır. Lakin artıq sancması 
mümkün deyildir. Bu gün Şəmadimin vəziyyəti də belədir. Ağzında nə 
dişi var, nə də zəhəri! Bu gün onun da ağzının sənin ağzın kimi bal ilə 
dolduğunu görə bilməsi üçün ona sevgin ilə yardım et. Sən ki, bunu 
vəd etmişdin. Bu gün onu ilk həbsxanasından azad etdin. İkinci həbs-
xanasında uzun müddət qalmağa qoyma − deyib yeri üç dəfə öpdü. 
Kapitan elə bil “birinci və ikinci həbsxana ilə nə demək istəyir?” 
sualını gözlərimdən oxumuşdu. Köksünü ötürdü və sanki başqa bir 
insanın dilindən, nəzakətli və məlahətli bir səslə danışmağa başladı: 
− O gün hamımızı, yeddi nəfəri, hər zaman dərs verdiyi o mağa-
raya çağırdı. Günəş yavaş-yavaş qərq olurdu. Qərbdən əsən külək qa-
lın bir duman qaldırmışdı. Burdan ta dənizə qədər olan məsafəni sanki 
sirli bir örtü ilə örtmüş, dağın ortasına qədər yüksəlmişdi. Elə bil da-
ğın ortasında dəniz sahili vardı. Qərbdəki dumanın üzərində günəşin 
üzünü örtən qapqara buludlar görünürdü. Ustad yeddi nəfərə ya-
xınlaşdı və bir-bir onları qucaqladı. Vəziyyətdən son dərəcə təsirləndi-
yi üzündən bəlli olurdu. Yeddi nəfəri bir-bir qucaqladıqdan sonra, 
üzünü bizə çevirib danışmağa başladı: 
− Yüksəklərdə oturduğunuza görə, bu gün artıq alçaq yerlərə 
enməlisiniz. Çünki aşağı tərəfi üst tərəf il birləşdirməsəniz, alçaldığı-
nız an yüksələcək, yüksəldiyinz an da alçalacaqsınız. Yüksəklərdə başı-
nız dönəcək, aşağılarda isə kor olacaqsınız. 
 
O an nəzakətli və mərhəmətli bir nəzərlərlə mənə tərəf döndü. 
Uzun müddət və dik baxışlarla mənə baxdıqdan sonra, 
− Sənin isə Şəmadim, hələ vədən dolmayıb. Bu təpənən üstündə 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 288 –  
mənim gəlişimi gözləyəcəksən. Minbərin altındakı dəmir sandığın için-
də saxlanılan kitabımı qoruyacaqsan. Amandır, ona bir əlin toxunma-
sına izin vermə! Hətta bu əl sənin əlin olsa da! Səndən kitabı alıb, dün-
yaya elan etməsi üçün elçimi göndərəcəyəm. Elçimi bu işarətlərdən ta-
nıyacaqsan: Səvvan yoxuşundan bu təpəyə çıxacaq. Yola çıxarkən yed-
di tikə çörək, bir əsa və tam geyimli olacaq. Lakin sən onu bu mağara-
nın qarşısında lüt, saf, azuqəsiz, əsasız və nəfəssiz tapacaqsan. Elçim 
gələnə qədər ağzından bir kəlmə belə çıxmasın. Heç kəslə danışma və 
heç kimə yaxın olma. Onu gördüyün an səssizliyin pozulacaq. Kitabımı 
ona təslim etdikdən sonra sən daş olacaqsan. Bu daş mağaranın girişi-
ni qoruyan bir gözətçi kimi olacaq. Mən dönənə qədər belə qalacaq-
san. Bu daş həbsindən səni yalnız mən qurtaracağam. Əgər gözləməyə 
səbrin yetməzsə, o zaman həbsini daha da uzadaram. Səbr etsən mən 
də müddəti azaldaram. İnanclı və səbrli ol. − dedi. 
Sözünü bitirdiyi an məni qucaqladı. Sonra yeddi nəfərə səslənib 
əli ilə işarət etdi və “Yoldaşlar məni izləyin!” − dedi. Yoxuşda onların 
önündən getdi. Elə bil Səvvan yoxuşunda heç ayağı yerə dəymədən ha-
vada uçurdu. Tərtəmiz başı çiyinlərindən çox yüksəkdə görünürdü. Tə-
sirli və sakit baxışları sanki uzaq üfüqlərin pərdələrini deşib keçəcək-
di. Dağın ortasındakı duman pərdəsinə çatdıqları vaxt günəş dənizin 
üzərində idi. Günəşin işıqları aşağıdakı qapqara bulud təpələrini de-
şib, tərifi mümkün olmayan və bir insan gözünün baxmağa qadir ol-
madığı parlaq işıqlardan bir çadır meydana gətirmişdi. Mənə elə gə-
lirdi ki, ustad və yeddi nəfər dağdan qopub dumanların üzərində gəzir-
di. Sonra da işıq çadırına, daha doğrusu günəşə girmişdilər. Ürəyim 
sıxıldı, çünki tək başına qalmışdım. Bəli, yalnızdım. 
Çox ağır bir yorğunluqdan sonra dincələn biri kimiydim. Şəma-
dim birdən susmuşdu, gözlərini bağladı, boynunu bükdü və dərin-dərin 
nəfəs almağa başladı. Bir müddət beləcə qaldı. Onu təsəlli etmək üçün 
kəlimələr düşünməyə çalışdım. Başını qaldırdı və: 
− Sənin bəxtin gətirir. Şansı olmayan bir adamı üzrlü hesab et. 
Çox, lap çox danışdım. Belə etməməli idim! Yüz əlli il danışmayan bir 
adamın “bəli” və “xeyr” kəlimələri ilə kifayət etməsi mümkündürmü? 
Şəmadimin Mirdadın yerinə keçməsi mümkündürmü? – deyə soruşdu. 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 289 –  
− Sənə bir sual verə bilərəmmi Şəmadim qardaş? 
− Nə yaxşı mənə qardaş dedin! Mənə bir neçə il əvvəl tək qarda-
şım öləndən bəri bu şirin kəlmə ilə səslənən olmamışdı. Nədir sualın? 
− Mənə danışdığın böyük ustad Mirdadın və yoldaşlarının heka-
yəsini bu günə qədər dünyada heç kəsin eşitməməsi çox təəccüblüdür. 
− Bəlkə də vaxtı gəlməmişdi. Bəlkə də fərqli bir isim altında öy-
rədir onlara. Lakin mən Mirdadın gəmini dəyişdirdiyi kimi bütün dün-
yanı da dəyişdirəcəyindən əminəm. 
− Bəlkə illər əvvəl ölüb artıq. 
− Xeyr, Mirdad ölməyəcək! Çünki o ölümdən də güclüdür. 
− Deməli gəmini yıxdığı kimi, dünyanı da yıxacaq? 
− Əsla! Əsla! O gəmini yıxmadı. Onu artıq olanlardan qurtardı. 
Eləcə dünyanı da artıq olanlardan qurtaracaq. O zaman yenidən mən 
və mənim kimilərin səbəb olduğu yıxıntıların altında qalan o sonsuz 
işığı yandıracaq. Məgər indi sən içində olduğumuz bu zülmətə görə 
fəryad etmirsənmi? Mirdad insanlara mənliklərindən itirdiklərini özlə-
rinə qaytaracaq. Bir azdan kitab da əlində olacaq. Onu oxu və aydın-
lan! İndi tələsməliyəm. Mən dönənə qədər burda gözlə! Lakin məni əs-
la izləmə! 
Rahib sürətli addımlarla mağaradan çıxdı. Mən zülmət qaranlıq 
çuxurun kənarına qədər onu izlədim. Orda zirvənin təpəsindən dəniz 
kənarına qədər uzanan mənzərəni seyr etmək üçün dayandım. Müxtəlif 
rənglər toplusu içində və can alan cizgilər halındakı mənzərə insanı 
özünə cəlb edirdi. Sanki əridiyimi, sel kimi axdığımı, buxarlandığımı, 
hər şeyin üstünə görünməyən damlalar axıtdığımı; hər şeyin içinə, 
mirvariyə bənzəyən dumadan şəffaf kəfənlərlə dolu, uzaq dənizlərə, al-
tı dənizə, üstü qupquru dağların zirvələrinə çatmış, sanki bir nərdiva-
nın pillələri kimi görünən qayalıqlara, təpələrin üzərində qurulmuş 
yamyaşıl tarlalara və kəndlərə, üzərində insanların çalışdığı, heyvan-
ların otladığı və hər tərəfə yayılmış dağların suyu ilə bəslənən, təpə-
lərlə əhatə olmuş zümrüdü yaşıllıqlara, dağların bədənlərində canlı 
yara görünüşünü verən və yenə dağların zamanla mücadiləsində son-
suzluqlarına şahidlik edən vadilərə və çuxurlara, sərxoş sahil küləyinə, 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 290 –  
səmanın maviliyi və yer üzünün bulanıqlığına qərq olduğumu hiss et-
dim. 
Uzaq üfüqlərə verdiyim diqqətimi yaxındakı Səvvan yoxuşunda 
cəm etməsəydim, rahibi, özü və Mirdad haqqındakı o qəribə hekayəni 
unudacaqdım. Məni sirli rahibi axtarmaq üçün evimdən çıxardan o 
sirli əli düşünməyə başladım; məni ona, ondan daha çox, Mirdada və 
kitabına gətirən o əli... Daxilən o ələ dua etdim. 
Mən bunları düşündüyüm zaman, birdən rahib gəldi və mənə, il-
lərin izini daşıyan, saralmış bir kətan parçasına bükülü bir kitab verdi. 
− Mənim vəzifəmi artıq sən icra edəcəksən. Kitab bu gün sənin 
əlində bir əmanətdir. Əmanətə sahib çıx. Mənim ikinci vaxtım yaxın-
laşdı. Həbsxanamın qapıları daxil olmağım üçün məni gözləyir. Həbs-
xanada nə qədər qalacağımı Mirdaddan başqa heç kəs bilmir. Bir 
müddət sonra Şəmadim yaddaşlardan silinəcək. Nə qədər böyük bir iz-
tirabdır bu! Mirdadın hafizəsi hər şeyi bildiyi halda, mənə nə olub ki, 
mən belə danışıram. Kim Mirdadın hafizəsində yaşasa, əbədiyyətə qə-
dər yaşamış olacaq. 
Bu söhbətdən sonra uzun müddət susdu. Sonra rahib başını qal-
dırdı və yaşlı gözlərlə mənə baxdı. Güclə eşidə biləcəyim, çox sakit bir 
səslə: 
− Yaxında dünyaya dönəcəksən. Lakin çılpaq! Dünya isə çılpaq-
lıqdan nifrət edir. Çünki dünya ruhunu da pozulmuş geyimlərlə örtür. 
Mənə gəldikdə isə; mənim vücudumun bunda sonra paltara ehtiyacı 
yoxdur. Çılpaqlığını örtməyin üçün paltarlarımı çıxarıb mağaraya gi-
rəcəyəm. Halbuki bilirəm, Şəmadimin paltarları Şəmadimdən başqası-
na uyğun gəlməyəcək. 
Rahibin mənə dediklərinə bir kəlmə belə izahat vermədən qəbul 
etdim. Beləcə o, onun dediklərini qəbul etdiyimi anladı və mağaraya 
girdi. Mən girişin yanında ayaq üstündə durdum. Sonra birdən əlimdə-
ki kitaba diqqət etdim və üstündəki örtünü açdım. Kitabın gözəl sarı 
rənginin hakim olduğu ceyran dərisindən olan səhifələrini çevirməyə 
başladım. O dəqiqə səhifələrdə itdim. Təsadüfi çevirdiyim səhifələri 
böyük maraqla oxumağa başladım. Rahib soyunduğu paltarlarını ge-
yinməm üçün mənə səslənəcək deyə mağaranın girişində gözləyirdim, 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 291 –  
bir tərəfdən də kitabı oxuyurdum. Dəqiqələr sürətlə keçdi, lakin rahib-
dən səs gəlmədi. 
Nəhayət gözlərimi kitabdan ayırdım və mağaraya tərəf baxdım. 
Mağaranın ortasında rahibin paltarlarını gördüm. Lakin rahibi görə 
bilmədim. Bir neçə dəfə səsləndim. Hər dəfə səsimi biraz daha yüksəlt-
dim. Amma yenə də cavab gəlmirdi. Çox narahat oldum. Rahibin mə-
nim durduğum girişdən başqa çıxacaq yeri olmadığı üçün ürkmüşdüm. 
Çünki başqa çıxışın olmadığından əmindim. Artıq nə deyəcəyimi və 
məni bürüyən qəribə düşüncələrdən necə qurtulacağımı bilmirdim. 
Yoxsa o, sadəcə bir kölgəydi? Lakin ətinə və sümüyünə ətimlə, sümü-
yümlə toxunmuşdum. Kitab da hələ əlimdədir! Paltarları da mağara-
nın içindədir! Bəlkə paltarlarının altında halsız vəziyyətdədir? 
Mağaraya girdim və paltarlarını əlimlə tək-tək qaldırdım. Necə 
də ağılsızam! Çünki bu qədər paltar kapitanın bədənini örtməyə kifa-
yət etməzdi. Bəlkə də mənə hiss etdirmədən və çuxura düşmədən sirli 
bir şəkildə mağaradan çıxmışdı. 
Birdən ağlıma bir şey gəldi və o dəqiqə bayıra qaçdım. Çuxurun 
kənarında duran bir daşla üz-üzə gəldim. Mıx kimi yerə yapışdım. 
Çünki bu daş bir az əvvəl burada yox idi. Bir an daşı düşündüm. Yerə 
yatmış vəhşi bir heyvan kimi görünürdü. Lakin onun başı insan başına 
bənzəyirdi. Görünüşü kobud və sərt idi. Ən çox diqqətimi onun geniş 
və uzun alnı, güclü bir şəkildə bir-birinə bağlanmış çənə sümükləri, 
sanki qorxunc səssizlik möhrü ilə möhürlənmiş dodaqları və şimala 
doğru baxan bomboş solğun gözləri çəkdi. 
 
Bu kitab yaşına görə ən kiçik və digərlərinə nəzərən ən az dəyərə sahib 
 yoldaşı Neruvendanın yazdığı halı ilə Mirdadın kitabıdır. 
Dəniz fənəri və liman, zəfəri istəyənlər üçündür. 
Zəfəri istəməyən onlardan uzaq olsun! 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 292 –  
 
 
 
Pərdə və möhür 
 
O axşam, səkkiz nəfər nahar etmək üçün masanın ətrafında top-
lanmışdılar. Mirdad isə, əmr gözləyərək yan tərəfdə ayaq üstündə dur-
muşdu. 
Yoldaş Şəmadim kapitan olduğu müddətdə etdiyi əməllərlə qü-
rurlanır, gəminin sərvətinə əlavə etdiyi sərvəti və gəmiyə qazandırdığı 
hörmətə diqqət çəkmək üçün rəqəmləri sıralayırdı. Qürurlanarkən 
qrupun ən qədim qaydalarından birinə zidd davranaraq “Mən” kəlmə-
sini tez-tez istifadə edirdi. Bu qayda danışarkən şəxs əvəzliyindən az 
istifadə etmək idi. Qrupdakı Mikayyun nəzakətli bir şəkildə kapitana 
xəbərdarlıq etdi. Bundan dərhal sonra bu qayda haqqında, yəni bu 
qaydanın məqsədi, kim tərəfindən qoyulduğu, onun Nuh, yoxsa Sam ol-
duğu ilə əlaqəli mübahisələr başladı. Mübahisə bir-birilərini tənqid et-
məklə, günahlandırmaqla və sonunda qarışıqlıqla nəticələndi. Belə ki, 
sonda dinləyənin deyilənləri eşitməsi və anlaması mümkün olmurdu. 
Bu zaman Şəmadim bu qarışıqlığı və səs-küyü sakitləşdirmək 
üçün Mirdada döndü və ona təhqir edici bir dillə; 
− Aramızda ataların atası olduğu halda, bizə nə düşüb biz mü-
bahisə edirik. Bu söz qarışıqlığından bizi qurtarsana! – dedi. 
Dərhal bütün gözlər Mirdada döndü. Mirdadın yeddi ildən sonra 
ilk dəfə ağzını açıb danışması bizi həm təəccübləndirmişdi, həm də se-
vindirmişdi: 
- Gəmi yoldaşlarım! Şəmadim təhqirənamiz şəkildə dilə gətirdiyi 
istəyi ilə, elə bil Mirdadın uzun zamandır verdiyi qərarı əvvəlcədən bi-
lirdi. 
Mirdad insanlara və dünyaya dərs vermək üçün dodaqlarını yed-
di möhürlə möhürlədi, üzünə də yeddi pərdə çəkdi. Dodaqlarınızdakı 
möhürləri necə qıracağınızı və üzünüzdəki pərdələri necə qaldıracağı-
nızı öyrəndiyiniz zaman sahib olduğunuz ucalığın dəyərini biləcəksi-
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 293 –  
niz. 
Gözlərinizin önündə bir çox pərdə var. Buna görə siz hara bax-
sanız, baxdığınız şey sizə pərdə kimi görünəcək. 
Dodaqlarınız da bir çox möhürlə möhürlənmişdir. Buna görə 
hansı kəlməni desəniz, dediyiniz kəlmə sizin dodaqlarınıza möhür vu-
racaqdır. 
Şəkil və növləri ilə bütün əşyalar həyatı bürüyən pərdə və beşik-
lərdən ibarətdir. O zaman həyatın pərdələrinə və beşiklərinə baxan bir 
göz, bu pərdə və beşiklərdən başqa nə görə bilər? 
Bəs kəlmələr? Kəlmələr də hərf və hecaların möhürlədiyi şeylər 
deyilmidir? O zaman möhürdən başqa heç bir şeyi olmayan dodağın 
möhürsüz danışması mümkündürmü? 
Gözlər, əşyaları bürüyə bilər. Lakin üzərindəki pərdələri qaldır-
mağa gücü çatmaz. 
Dodaq da əşyaları möhürləyə bilər. Lakin üzərindəki möhürləri 
qaldırmağa gücü çatmaz. 
Birinin və ya digərinin, yəni göz və dodağın gücünün çatmadığı 
şeyləri istəməyin. Birinin vəzifəsi əşyaları bürümək, digərininki isə on-
ları möhürləməkdir. Onsuz da onların hər ikisi bir vücudun orqanları-
na verdiyi vəzifələri ən gözəl şəkildə icra edirlər. O zaman, onların iki-
si də eyni anda əşyaları bürüyər və möhürlər. Onlar sizləri eyni za-
manda pərdələrin arxasındakıları və möhürlərin altındakıları araşdır-
mağa dəvət edərlər. 
Yox əgər pərdələri cırıb atmaq istəyirsinizsə, o zaman sizə kirpik 
və qaşlarla təchiz edilmiş başqa gözlər lazımdır. 
Möhürləri açmaq istəyirsinizsə, o zaman burunlarınızın altında-
kı ətdən meydana gəlmiş dodaqlardan başqa bir dodağa ehtiyacınız 
olacaq. 
Əşyaların həqiqi üzün görmək istəyirsinizsə, əvvəlcə gözün özü-
nün həqiqi üzünü görməyi öyrənin. Buna görə gözlə deyil, gözün içi ilə 
baxın ki, gözün arxasında olanları görə biləsiz. 
Əgər doğru danışmaq istəyirsinizsə, əvvəl dodağı və dili doğru 
danışdırmağı öyrənin. Bunun üçün dodaq və dil ilə deyil, dodağın və 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 294 –  
dilin dərinlikləri ilə danışın. Danışın ki, dodaq və dilin arxasındakı bü-
tün kəlmələri dilləndirə biləsiniz. 
Əgər doğrunu görüb danışa bilsəydiniz, baxdığınız hər obyektdə 
özünüzdən başqa bir şey görmədiyinizi və hər dəfə danışdığınız zaman 
özünüzlə danışdığınızı anlayacaqdınız. Çünki, obyektlərin arxasında 
ona baxan, danışmanın arxasında da onu danışan kimsənin məhz özü 
vardır. 
Bu səbəbdən, dünyanızın bir tapmaca olması, sizin tapmaca ol-
duğunuza görədir. Eyni zamanda, əgər danışmalarınız qarmaqarışıq 
və qaranlıqdırsa, bunun səbəbi yenə də sizin qarmaqarışıq və qaranlıq 
olmanızdır. 
Obyektləri öz təbii halına tərk edin və onları dəyişdirməyə çalış-
mayın. Onlar, olduğunuz kimi göründüyünüz üçün, olduqları kimi gö-
rünürlər. Onlar sizdən borc aldıqları görmə və danışma qabiliyyəti ilə 
görür və danışırlar. Buna görə də onlar, sizinlə kobud danışsalar, sə-
bəbini öz dillərinizdə axtarın. Çirkinlikləri sizi narahat edirsə, o za-
man sadəcə gözlərinizə baxmanız kifayət edər. 
Obyektlərdən pərdələrini qaldırmağı istəməyin. Tam tərsinə, siz 
pərdələrinizi atın ki, obyektlər də pərdələrini atsınlar. Eyni zamanda 
onlardan möhürlərini də qaldırmağı istəməyin. Siz dodaqlarınızdakı 
möhürləri qaldırın ki, bütün möhürlər qalxsın. 
Pərdə və möhürlərdən xilas olmanın açarı isə, dodaqlarınızdan 
heç əksik olmayacaq olan bir sözdür. O sözlərin ən böyüyü və eyni za-
manda ən kiçiyidir. Mirdad buna “mükəmməl söz” adını vermişdir. 
Ustad söhbətini bitirdiyi zaman, gözləri həsrətlə dolmuş və da-
nışmağa susamış kimsələr misalı bizə sakitlik çökmüşdü. Nəhayət Mi-
kayyun səbri bitmiş, duyğuları alt-üst olmuş vəziyyətdə danışmağa 
başladı: 
- Qulaqlarımız danışmağa həsrət qalmış və qəlblərimiz də o açar 
üçün darıxmışdır. Ey ataların atası, biz səndən danışmağı xahiş edirik. 
Lütfən danış! 
 
 
 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 295 –  
 
Mükəmməl söz 
 
Mirdad: “Mən dedikcə qəlblərinizlə də `Tanrım, bizi Mən-in 
afətlərindən qurtar! Mən-in xoşbəxtliyinə çatdır bizi` − deyin” − deyib 
sözə başladı . 
Bu söz, kiçik olmağına baxmayaraq, bütün sözlərin özlərinin mö-
hürləndiyi sirli bir qab kimidir. Möhürünü bir dəfə qaldırdığınız za-
man, ağzınız gözəl qoxar, dilləriniz dadlanar və danışmalarınızdakı 
bütün sözlərə həyatın öz işığı əks olar. Lakin əgər onu möhürlü halda 
istifadə etsəniz, o zaman ağzınız pis qoxar, dilləriniz acı olar və danış-
malarınızdakı bütün sözlər ağzınızdan ölümün iltihabı ilə tələffüs edi-
lər. 
Ey rahiblər, çünki “Mən” sözü, mükəmməl sözdür. Ondakı o sir-
li gücü dərk etmədiyiniz və o gücün əfəndiləri olmadığınız müddət için-
də, zənginliyiniz kasıblıq deməkdir; sülhünüz isə savaş deməkdir. Yük-
sək işıqlar altında uçmağı həyat etsəniz də, özünüzü həbsxananın qa-
ranlıqlarında titrək vəziyyətdə tapacaqsınız. 
Ey rahiblər “Mən” varlıqla əlaqəli mücərrəd və səssiz olan hiss-
lərinizin, konkret və danışan halıdır. Hiss edildiyi zaman, daxilinizdə 
eşidilməyən; baxıldığı zaman görünməyən şeydir. Halbuki gözlərinizin 
özü ilə baxdığınız zaman görülməyəni görərsiniz və yaxud da, qulaq-
larınızın özü ilə dinlədiyiniz zaman eşidilməyəni eşidərsiniz. Gözlərini-
zin özü ilə görmədiyiniz və qulaqlarınızın özü ilə eşitmədiyiniz müddət-
cə, sonsuza qədər kor və kar olaraq qalacaqsınız. 
Siz, “Mən” ilə fikirləşdiyiniz an, başınızda düşüncələrlə qarış-
mış bir okean təşəkkül edəcək. Bu okean, həm təfəkkür edən, həm də 
təfəkkür edilən “Mən”in məhsuludur. Əgər düşüncələrinizdə incidici, 
yandırıcı və parçalayıcı nəsə varsa, bilin ki, siz onları dil ilə, atəş və 
pəncə ilə silahlandırdınız. 
Mirdad silahlana bilən insanın eyni zamanda silahı ata biləcəyi-
ni də bilməyinizi istəyir. 
Yenə “Mən”i hiss etdiyiniz an, qəlblərinizdə hisslərlə dolu bir 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 296 –  
xəzinənin varlığını anlayarsınız. O xəzinəni sizin qəlblərinizə “Mən” 
yerləşdirmişdir. “Mən” həm hiss edəndir, həm də hiss ediləndir. Əgər 
qəlblərinizdə tikan varsa, bilin ki, onu siz ora əkdiniz. 
Mirdad bir şey əkə bilən insanın onu əkdiyi kimi qopara 
biləcəyini də bilməyinizi istəyir. 
Yenə “Mən”i tələffüz etməklə, sanki dünyaya iylənmiş sözlərdən 
təşəkkül etmiş böyük bir ordu göndərirsiz. Bu iylənmiş sözlərin hər biri 
bir şeyin simvoludur. Hər şey də bir dünyaya işarətdir. Hər dünya da 
məhdudlanmayan bir kainatın ayrılmaz hissəsidir. O dünyanı eyni an-
da yaradıcı və yaradılan “Mən” yaratmışdır. Əgər dünyanızda şeytan-
lar varsa, bilin ki, onları siz yaratmısınız. 
Mirdad yoxdan bir şey yarada bilənin yaratdığını təkrar yox edə 
biləcəyini bilmənizi istəyir. Yaradan necədirsə, yaradılan da elədir. 
Birinin özündən daha böyük, ya da daha kiçik bir şeyi yaratması müm-
kündürmü? Yaradan ancaq özünü yaradır, nə çox, nə də az. 
Şübhə yoxdur ki, “Mən” hər şeyin coşqu ilə fışqırdığı və yenə 
hər şeyin ona döndüyü bir qaynaqdır. İçi boş olduğu halda, daşan bir 
qaynaq varmıdır? Qaynaq necədirsə, ondan axan da elədir. 
Sehirbazın əsası necədirsə, “Mən” də elədir. Əcaba əsa sehir-
bazdan olandan çoxuna qadirdimi? Sehirbaz necədirsə, əsasındakı se-
hir də elədir. 
Ey rahiblər, eləsə “Mən” sizin varlığı hiss etmənizin doğru bir 
əks olunmasıdır. “Mən”in mənası açıq və göstərdiyi şey də aydın olar-
sa, o zaman dünyanız da açıq və aydın olar. O zaman danışığınız heç 
vaxt sizə problem olmaz; etdiklərinizdə hüzn və kədər olmaz. Əgər 
“Mən”in mənası qapalı olsa və bir şeyi aydın olaraq göstərə bilməsə, 
o zaman danışığınız mürəkkəb olar, eyni zamanda etdikləriniz də sizi 
hüzn və kədərə tərk edər. 
Əgər “Mən” sabit və müntəzəm olsa, dünyanız da sabit və mün-
təzəm olar. Siz də zamandan daha qüvvətli və məkandan daha geniş 
olarsınız. Lakin əgər, ardıcıl olmayan və dəyişən olsa, o zaman dünya-
nız da elə olar. Siz isə günəşin girib dağıda bilmədiyi bir duman təpəsi 
kimi olarsınız. 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 297 –  
Əgər “Mən” tək olsa, dünyanız da tək olar və bütün yerin və gö-
yün orduları ilə əbədiyyətə qədər sülh şəraitində yaşayarsınız. Lakin 
əgər “Mən” çox olsa, dünyanız da çox olar və o zaman özünüzlə, Tan-
rının sərhədsiz dünyasındakı bütün varlıqlarla əbədiyyətə qədər döyü-
şərsiniz. 
“Mən” həyatınızın oxu və dünyanızdakı digər bütün varlıqların 
qaynağı olan bir mərkəzdir. Əgər bu mərkəz müntəzəm olarsa, dünya-
nız da müntəzəm olar. Məhz o zaman, yerin və göyün bütün gücləri be-
lə, sizin ahənginizi poza bilməz. Lakin mərkəz bu gün burda, sabah or-
da və ertəsi gün isə başqa yerdə olsa, dünyanız da məyus olar, dağılar. 
O zaman güclü bir külək qarşısında bir yarpaq kimi olarsız. 
Budur sizin dünyanız! Qərarsızlığında qərarlı olan bir dünya; 
qeyri-müəyyənliyində müəyyən olan bir dünya; yoxluğu ilə var olan 
bir dünya və yarım halında bütün olan bir dünya... 
Sizin dünyanız daim məzarlara çevriləcək beşiklər və beşiklərə 
çevriləcək məzarlar dünyasıdır. Gecələri udan ulduzlar dünyasıdır. 
Gündüzləri qusan gecələr dünyasıdır. Müharibə edən atəşkəs dünyası-
dır. Barış istəyən savaş dünyasıdır. Göz yaşları dənizində üzən təbəs-
sümlər dünyasıdır. Təbəssümlər paylayan gözyaşı dünyasıdır. 
Daim doğuş sancıları çəkən bir dünyadır sizin dünyanız! Yanın-
dakı mamaça isə ölümdür. 
Ələklər və süzgəclər dünyasıdır sizin dünyanız! Aranızda bir-bi-
rinə bənzəyən iki ələkçi və iki süzgəcçi yoxdur! Siz bu dünyada ələn-
məyəni ələməklə, süzgəcdən keçirilməyəni süzgəcdən keçirməklə boş 
yerə vaxt sərf edirsiniz. 
Özündə bölünmüş bir dünyadır sizin dünyanız. Çünki daxiliniz-
dəki “Mən” də özündə bölünmüşdür. 
Maneələr dünyasıdır sizin dünyanız. Çünki sizdəki “Mən” də 
maneələrlə doludur. O “Mən” özünə yad hesab etdiyi şeyləri xaric et-
mək üçün özündən hesab etdiyi hər şeyi çəpərə alar. Ancaq o çəpərin 
içində qalan şey təəssüf ki, orada qalmayıb o çəpərin xaricinə yol aça 
biləcəyini dərk edə bilməz. Çəpərin xaricindəki də onun xaricində qal-
maz, daim çəpərin içinə girməyə çalışar. Çəpərin içindəki ilə xaricin-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 298 –  
dəki bir anadan doğulan əkizlər kimidir. O ana isə “Mən”dir. 
Lakin siz əkizlərin bərabərliyinə sevinməkdənsə, əbəs bir iş oldu-
ğunu bilmədən, onları ayırmaq üçün cəhd edirsiniz. Səyinizi “Mən”in 
iki hissəsi arasındakı fərqi ortadan qaldırmağa sərf etməkdənsə, ömrü-
nüzü “Mən” qəbul etdiyiniz və “Mən” zənn etdiyiniz “Mən”lərin ara-
sını vurmağa çalışaraq, gündüzlərinizi və gecələrinizi boş yerə sərf 
edirsiniz. 
Buna görə də, insanların söhbətləri zəhər kimidir. Gündüzlər 
hüznlərlə sərxoş, gecələr isə acılarla dolu keçər. 
İnsanın “Mən”i iki hissəyə bölünmüş olduğu müddətcə, danış-
dıqları anlaşılmaz olar və həyatı da hər zaman döyüş halında keçər. 
Həqiqətən insan özündən başqa heç kimlə savaşmaz. Özü ilə sa-
vaşdığı vaxt əslində özündən başqa hesab etdiyi bütün varlıqlarla sa-
vaşar. 
İki ayrı şəxsiyyət; biri digərini çəpərin xaricinə tərk etmək üzrə 
öz ətrafını çəpərə aldığı müddətcə, necə firavan şəkildə bərabər yaşa-
ya bilərlər? İki ayrı şəxsiyyətin, bir “Mən”in tamamilə digər “Mən” 
kimi olmadığı müddətcə anlaşması mümkündürmü? Daxilinizdəki 
“Mən”in ahəngi pozulmuş olduğu müddət ərzində sizin dünyanız 
ahəngini necə tamamlaya bilər? 
Hörmətli rahiblər, Mirdad özünüzlə, insanlarla, bütün dünya ilə 
sülh içində yaşaya bilməniz üçün “Mən”inizdəki nöqsanı ortadan qal-
dıracaqdır. 
Və yenə Mirdad anlayışın gözəlliyini dərk etməniz üçün 
“Mən”inizdəki bütün zəhərləri təmizləyəcəkdir. 
Yenə Mirdad sizə ahəngin sirrini öyrənməniz üçün “Mən”i necə 
ölçəcəyinizi də anladacaq.” 
Mirdad yenə susdu. Hər kəsə səssizlik çökdü. Bu dəfə yenə də 
danışmağa ilk Mikayyun cəhd etdi. 
- Mirdad, sənin dediklərində güclü bir motiv var. Qarşımızdakı 
qapıları açır, lakin eşiyin üzərində bizi tərk edir. Bizi eşikdən içəri sal! 
 
 
 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 299 –  
 
 
Üçlü tək tanrıçılıq 
və mükəmməl tarazlıq 
 
Sizin hər biriniz öz “mən”inizə diqqətinizi toplaya bilsəniz, o za-
man yeganə əhatəli “mən”də toplanmış olacaqsınız ki, o “Mən” də 
Tanrıdır. – dedi. 
Ey rahiblər, Tanrının “mən”i əzəldən Tanrını ifadə edən yeganə 
sözdür. Çünki sadəcə o sözdə Tanrı və ya o uca əvəzlik mövcuddur. 
Əgər o olmasaydı, Tanrı mütləq səssizlik içində qalacaqdı. Yaradan 
özünü onunla yaratdı. Şəkilsizlik, varlıqların “mən” ilə məcburi şəkil-
lənib yenə onunla şəkilsizliyə keçdiyi fərqli şəkillər qazandı. Tanrı 
“mən” ilə – heç bir sözün ifadə edə bilmədiyi zatı ilə – belə danışdı. 
Hiss edilməyənin hiss edilən; hiss edilənin də hiss edilməyən ki-
mi bilindiyi, ruh və maddə arasında o gizli birləşmənin tamamlandığı 
və ikisinin tək vücud halına gəldikləri o böyük sirr budur! Demək ki, 
Tanrı özünü hiss etdiyi və ya özünü düşündüyü və yaxud da özü ilə da-
nışdığı zaman, “mən” sözündən başqa bir kəlməyə ehtiyac hiss etməz. 
Buna görə “mən” sözü onun yeganə sözüdür. Məhz buna görə də 
“mən” mükəmməl bir sözdür. 
Tanrı “mən” dediyi zaman hər şeyi demiş olur. Çünki görünən-
görünməyən heç bir dünya, doğan-doğmayan heç bir varlıq, keçmiş və 
ya gələcək heç bir zaman, ya da heç bir qum zərrəsi yoxdur ki, bu 
sözdə mövcud olmasın. Bütün varlıqlar ondandır. Var olan hər şey 
onunla yaşayır. 
Lakin əgər sözün bir mənası olmasa, boşluqdakı səs kimi olar. 
Əgər məna aydın olmazsa və şərh edilməsi mümkün deyilsə, o zaman 
boğaz xərçəngi ya da dil yarası kimi olar. Lakin Tanrının sözü heç 
vaxt nə boşluqdakı bir səs, nə boğazdakı bir xərçəng nə də dildəki yara 
kimi olmuşdur. Anlayış qabiliyyətindən məhrum olanlar isə xaric. 
Çünki anlayış sözü yaşadan və o söz ilə danışan arasında əlaqəni ya-
radan müqəddəs ruhdur. O, eynilə tərəzinin bir gözündə “birinci şəxs 
əvəzliyi” və digər gözündə “söz” olan tərəzidəki mədən kimidir. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 300 –  
“Birinci şəxs əvəzliyi”, “söz” və “anlayış ruhu”; ey rahiblər, 
varlığın təslisi budur! Tək olan üç söz bunlardır! Hər zaman üç olub, 
hər şeydə bərabər olan tək şey! Varlıqda və sonsuzluqda bərabərdirlər. 
Bir-birlərini tanıyırlar, bir-birlərini tamamlayırlar. Nə çoxalır, nə aza-
lır, nə dəyişir, nə də fərqliləşirlər. Hər zaman sonsuz dinclik içində-
dirlər. Ey rahiblər, “mükəmməl tarazlıq” budur. 
İnsan bu tarazlığa Tanrı adını vermişdir. Lakin əslində Tanrı sö-
zü bir sözdən başqa, daha çox mükəmməl mənalar daşıyır. Tanrı mü-
qəddəs bir isimdir. Müqəddəsləşdirdiyi o düşüncə də müqəddəsdir. İn-
di, insan Tanrıdan gəlməmişsə, bəs onda hardan gəlmişdir? Bəlkə in-
san Tanrıdan ayrı bir şey ola bilər? Meşə ağacı, meyvəsi olan palıdın 
içinə həbsedilmiş deyildirmi? Tanrı da insanın içinə yayılmış, onu əha-
tə etmiş deyildirmi? 
O zaman insan Tanrı kimidir. Üçlüdür. Özü də “əvəzlik”, “söz” 
və “anlayış”dır. Yenə insan Tanrı kimi yaradıcıdır. Yaratdığı da 
“mən”dir. O zaman nə üçün Tanrı kimi balanslı deyil? 
Bu sirrlərin cavablarını öyrənmək istəyirsənizsə, Mirdadın sizə 
deyəcəklərinə diqqətlə qulaq asın. 
 
 
Qundaqdakı tanrı 
 
İnsan qundaqdakı bir Tanrıdır. Zaman qundaqdır, məkan qun-
daqdır, insanlar da qundaqdır. Hisslər də, hisslərin qəbul etdiyi hər 
şey də belədir. Ana qundağın ona sarılmış olan uşaqdan başqa birşey 
olduğunu bilir. Uşaq isə bunu heç vaxt anlaya bilməz. 
İnsan hələ də qundağını dərin bir şəkildə hiss edir. Qundağı 
gündən-günə dəyişdiyi üçün, hissləri də eyni qalmaz. Bunun üçün, da-
nışmaqla özünü ifadə edən, hisslərindən başqa bir şey olmayan 
“söz”ünün mənası da dəyişkəndir, göstərdiyi yol özü də dəyişir. Buna 
görə də, anlayışı dar və qarışıq olur. Buna görə də, həyatındakı taraz-
lığı itirmiş və həyatı qarma-qarışıq olmuşdur. 
İnsanı hər zaman belə yardım istəyərkən eşidərsiniz. O, yalnız 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 301 –  
özündən yardım istəniləcək müqəddəs anlayış ruhundan başqa, hər 
şeydən yardım dilənir. Qəlbləri parçalayan insan fəryadı, hələ də dün-
yanın dərinliklərindən eşidilir. Atmosfer insan iniltiləri ilə doludur. 
Dəniz onun göz yaşları ilə şorlaşmışdır. Dünya onun məzarları ilə do-
ludur. Səma isə onun dualarını ağır eşidir. Bütün bunlar insanın 
“mən”in mənasını bilmədiyinə görə baş verir. Çünki ona görə “mən” 
həm qundaq, həm də qundaqlanmış uşaqdır. 
İnsan “mən” dediyində sözü iki hissəyə ayırır: biri “mən”i bürü-
yən qundaqdır; digəri isə, sonsuz olan Tanrının zatıdır. İnsan özündən 
başqa bir şey olduğunu və ya özünə düşman olduğunu zənn edərək 
varlığının zatı ilə savaşır. 
Bir-birindən fərqli olan bu güclərin savaşında insan ətini parça-
layar və çaylar kimi qanını tökər. Bu vaxt ata və ana olan Tanrı da bü-
tün bunları şəfqətlə və sevgi ilə izləyər. Çünki Tanrı insanın qanını 
tökməsilə, ətini parçalaması ilə, əslində, sadəcə ağrısından azad oldu-
ğunu və Tanrı ilə olan bərabərliyini örtən pərdələri parçaladığını çox 
yaxşı bilir. 
İnsanın mücadilə edib qan tökməsi, özünü itirməsi və sonda da 
özünə gəlib əti ilə “Mən”in əksiyini tamamlayıb, onu yenə qanına bü-
rüməsi onun qismətidir. 
Ey Rahiblər, “mən” sözünün çox istifadəsinin qadağan olması-
nın səbəbi budur. Çünki siz, onunla sadəcə uşağı deyil, həm uşağı, 
həm də qundağı nəzərdə tutduğunuz müddətcə və yenə o sizin üçün qa-
zan deyil, bir ələk olduğu müddətcə, batil olanı ələyərsəniz və ələmə-
nizdən də ölümdən – bütün dözülməz ağrıları və dərdləri ilə hər cür 
ölümdən – başqa bir şey əldə edə bilməzsəniz. 
 
 
Qazanlar və ələklər 
 
Tanrının sözü yaratdığı hər şeyi əridən, onları bir-birinə qarış-
dıran və nəticədə tam bir birlik meydana gətirən qazandır. Bir şeyi nə 
qiymətinə görə qəbul edər, nə də qiymətsiz olduğu üçün rədd edər. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 302 –  
Çünki O, sahib olduğu anlayış ruhuna görə bilir ki, yaratdığı hər şey 
bölünməz bir bütündür. Çünki o yaratdıqlarından bir hissə atsa, özün-
dən bir hissə atmış kimi olacaq. Onun vəzifəsi isə hər zaman birlik 
meydana gətirməkdir, məqsədi də hər zaman eyni olmuşdur. 
İnsanın sözünə gəlincə; bir ələkdir insan sözü. O yaratdığı bəzi 
şeyləri bir-birinə qarşı qızışdırıb, davamlı olaraq onları döyüşdürər. 
Özünə dost bildiklərini hər zaman seçib, düşmən olanları ələyər. Lakin 
çox keçməz, hər şey alt-üst olar və dünənin düşmənlərindən bu günün 
dostlarını seçməyə, bu günün dostlarından da sabahın düşmənlərini 
ələməyə başlayar. 
Bax beləcə döyüş qığılcımı insan və nəfsi arasında daima tutuş-
muş olaraq qalar. Döyüşmə nə qədər çirkin və nə qədər amansızdır! 
Elə deyilmi? Bu isə, özünün və yaratdığının bölünməz bir bütün oldu-
ğunu insana bildirənin sadəcə Ruhu`l-Qüds olduğuna görədir. Yenə 
insana sadəcə Ruhu`l-Qüds özünə düşmən gördüklərini ələməklə, özü-
nə dost olanları ələmiş olduğunu izah edə bilər. Çünki “dost” və “düş-
mən” sözlərinin ikisi də “mən” kəlməsinin yaratdıqlarından başqa bir 
şey deyildir. Biri olmasa, digəri də olmaz. Yaradılanı ələyin ki, yara-
danı da onunla birlikdə ələyə biləsiz. Bu, insanın hər zaman etdiyi 
əməldir. Çünki o, hər zaman “mən”i ələyir, sonra da geri dönüb tək-
rar ona sahib olur. 
Özünüz üçün şər görüb, nifrət etdiyiniz və çölə atdığınız şeyi siz-
dən başqaları özlərinə faydalı görüb mütləq alarlar. O zaman, bir şey 
eyni anda necə həm yaxşı, həm pis ola bilər? Əslində o nə pis, nə də 
yaxşıdır. Ancaq sizin “mən”iniz onu faydasız, sizdən başqa digər 
“mən” isə onu faydalı görmüşdür. 
Mən sizə yarada bilənin yaratdığını ortadan qaldıra biləcək qüd-
rətdə olduğunu söyləmədimmi? Düşmənçiliyi yaratdığınız kimi orta-
dan qaldıra bilərsiniz. Yaxud da, onu yenidən yaradıb dosta dönüşdü-
rə bilərsiniz. Bunun üçün “mən”iniz ələk deyil, qazan olmalıdır. Yenə 
mütləq anlayış ruhuna sahib olmalısız. 
Buna görə sizə deyirəm ki, dua etdiyiniz zaman, ilk əvvəl anlayış 
ruhunu istəyin. 
Dostlarım, ələkdən uzaq olun! Çünki Tanrının sözü həyatın özü-
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 303 –  
dür. Həyat isə, içindəki heç bir şeyin bölünə bilmədiyi bir bütündür; 
hər zaman tarazlıq içində olan bir bütün və yaradıcısı Müqəddəs Təsli-
sə layiq olan bir qazandır. 
Dostlarım, ələkdən çəkinin! Nə zaman ki ələkdən imtina edəcək-
səniz, o zaman özünü hər şeyə nüfuz etmiş, hər şeyi əhatə etmiş kimi 
görəcəksəniz. 
Dostlarım ələkdən çəkinin! Sözünüzü dərk edə bilməniz üçün əv-
vəlcə sözünüzün tərifini istəyin. Siz sözünüzün tərifini bildiyiniz müd-
dətcə, ələklərinizi atəşə atmış olacaqsınız. Çünki sizin sözünüz və Tan-
rının sözü birdir. Yeganə fərq Tanrının sözünün sərbəst, sizin sözünü-
zün isə hələ də pərdəli olmasıdır. 
Mirdad sizdən pərdələri atmanızı istəyir. 
Tanrının sözü zamanla müqayisə edilməyən bir zaman; məkanla 
məhdudlaşdırıla bilməyən bir məkandır. O zaman, sizin sözünüzə nə 
olur ki, təqvimlərin və ölçülərin hüdudları içində qapalı qalır. Yoxsa, 
Tanrı ilə birlikdə olmadığınız bir zaman olmuşdur? Sizə nə olur ki, 
əzəliliyi və əbədiliyi saat və mövsümlərin halqaları ilə qiymətləndirir, 
səmanı qarış-qarış qəfəslə əhatə edirsiniz? 
Tanrının sözü həyatdır. Doğulmamışdır. Buna görə ölümsüzdür 
və ölməyəcək. Sizin sözünüz isə, bir tərəfdən doğum, bir tərəfdən də 
ölüm ilə əhatə olunmuşdur. Siz sadəcə Tanrının həyatı ilə yaşamırsız? 
O zaman, ölümü bilməyən ölümün qaynağı necə ola bilər? 
Tanrının sözü, əhatəli bir birlikdir. Onun pərdələri və qəfəsləri 
yoxdur. Ancaq sizin sözlərinizi pərdələr və qəfəslər parça-parça edir. 
Siz, ey rahiblər, özünüzlə ən kiçik varlıq arasına tək bir maneə 
qoymaqdan acizsiniz. Əgər əksini düşünürsünüzsə, o zaman özünüzü 
aldatmış olarsınız. 
Mən sizə deyirəm ki, sizin ətləriniz və sümükləriniz sadəcə sizin 
ətləriniz və sümükləriniz deyildir. Kim sizin əllərinizlə ətlərinizi və 
sümüklərinizi yediyiniz, gec-tez onları geri verəcəyiniz səmanın və ye-
rin dərinliklərinə batan əlləri saya bilər? 
Sizin gözlərinizdəki işıq da sadəcə sizin işığınız deyildir. O, eyni 
zamanda günəşdə və kainatda sizə qatılan hər şeyin işığıdır. Mənim 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 304 –  
üzümdəki işıq olmasa, gözünüz mənim üzümü necə görə bilər? Mənim 
üzümdəki işıq məni görməyinizə; sizin üzünüzdəki işıq isə mənim sizi 
görməyimə imkan verir. Əgər mən zülmət olsaydım, gözləriniz mənə 
baxdığında zülmət bir qaranlıq görərdi. 
Ciyərlərinizdəki nəfəsləriniz də sadəcə sizin nəfəsləriniz deyildir. 
Çünki siz daha əvvəl və ya indi havanı tənəffüs edən bütün kainatı tə-
nəffüs edirsiz. Adəmin nəfəsi hələ də ciyərlərinizə hava verirmi? Onun 
qəlbi hələ də qəlblərinizdə vururmu? 
Sizin sandığınız düşüncələriniz də sadəcə sizin düşüncələriniz 
deyildir. Onlar dünya düşüncə okeanının damlalarından başqa bir şey 
deyildir. Hər düşünən düşündüklərinizdə şərikdir. 
Xəyal etdikləriniz də sadəcə sizin xəyallarınız deyildir. Bütün 
dünya da sizin xəyal etdiklərinizi xəyal edər. 
Qaldığınız ev də sadəcə sizin eviniz deyildir. Eyni zamanda sizin 
qonağınızın da evidir. Ağcaqanadın, siçanın, pişiyin və sizinlə evi 
bölüşən digər bütün varlıqların evidir. 
O zaman maneələrdən çəkinin! Çünki siz sadəcə xəyalların və 
batil olanın ətrafına çəpər çəkə bilərsiz. Həqiqəti isə çöldə qoyarsız. 
Özünüzü çəpərin içində axtardığınız zaman boş şübhənin digər adı 
olan ölümdən başqa bir şey tapa bilməzsəniz. 
Ey rahiblər! Tanrıdan, insan qardaşlarından və sözdən meydana 
gələn digər bütün varlıqlardan ayrılmayan varlıq insandır. 
Siz tək hecalı olan Tanrının sözündəki hecalardan başqa bir şey 
deyilsiz. Sizin həyatınız ancaq onunla daimdir. 
Tanrının sözü dəniz kimi; siz isə bulud kimisiz. Bulud dənizin 
ona verdikləri olmadan bulud ola bilərmi? Əbədiyyətə qədər şəklini 
qoruya bilmək üçün özünü buza həbs etməyə çalışaraq həyatını boş ke-
çirməsi, nə qədər böyük axmaqlıqdır! Bu məntiqsiz hərəkət nəticəsində 
əzab çəkməkdən və məğlubiyyətə uğramaqdan başqa nə əldə etmək 
olar ki? Əgər o bulud düşünsəydi, özünü itirmədən tapa bilməyəcəyini 
anlayardı. Bulud bir bulud kimi azalıb dağılmadığı müddətcə, özündə, 
varlığının qaynağı olan o dənizi əsla tapa bilməyəcəkdi. 
İnsan yalnız Tanrısını daşıyan bir buluddur. İnsan öz şəxsiyyə-
tindən imtina etmədiyi müddətcə, öz əsl şəxsiyyətini tapa bilməyəcək-
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 305 –  
dir. Özlərindən imtina edənlərə eşq olsun! 
Özünüzü, sözün içində itirmədiyiniz müddətcə, həm sizi ifadə 
edən sözü, həm də “mən” olan sözünüzü dərk edə bilməyəcəksiniz. Öz-
lərini itirənlərə eşq olsun! 
İndi sizə ikinci dəfə deyirəm: anlayış sahibi ola bilməyiniz üçün 
dua edin! Müqəddəs anlayış qəlblərinizə girib “mən” dediyi zaman, 
Tanrının əbədi olan səmasında heç bir varlıq qalmaz və sizi heç bir 
sevinc təşviq etməz. 
Bax o zaman, məhz ölüm əlinizdə ölümün öhdəsindən gələ bilə-
cək bir silah halına gələr. Yenə o zaman həyat sizə geniş qəlbinin – qı-
zıl sevginin – açarını bəxş edər. 
− O zaman gəlib çatacaqmı? – Mirdaddan soruşdu Mikayyun. 
− Zaman nə gələr, nə də gedər Mikayyun. Zaman nə ordadır, nə 
də burda. Sabah keçmişdə yaşayanların üstünə olmayacaqdır. Dünən 
də sabahın gəlişini gözləyən üçün bir ölümdür. “Mən” dediyin və bu-
nunla da “Neruvenda”nı nəzərdə tutduğun zaman, hədəfinə yaxınlaş-
mış olarsan. 
Şəmadim, bir xidmətçi olaraq Mirdadın mövqeyini vurğulaya-
raq: 
− Bu qədər müdrikliyin qazanları təmizləyərək və ətrafı süpürə-
rək əldə edilə biləcəyini, doğrusu, mən düşünə bilmədim. – dedi. 
− Dünyadakı hər şey bir müdrik üçün hikmətlə doludur. Cahil 
insan isə, hikməti cəhalət halına gətirir. 
− Şübhə yoxdur ki, sənin kəskin bir dilin var. Çox qəribədir bu 
günə qədər ona necə möhür vura bildin. Lakin sözlərin çətin anlaşılır. 
− Mənim sözlərim asandır, Şəmadim, lakin çətinlik sənin qulaq-
larındadır. Eşidib hiss etməyənlərə, baxıb görməyənlərə “ey vah”lar 
olsun! 
− Mən hiss edilə biləcək hər şeyi eşidir, görülə biləcək hər şeyi 
də görürəm. Lakin, mən Mirdadı Şəmadimə bənzədən bu cəfəngiyatı, 
yəni xidmətçi ilə əfəndini eyni yerə qoyan bu şeyləri dinləmək istəmi-
rəm. 
 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 306 –  
 
 
Xidmətçi və əfəndi 
 
Mirdad Şəmadimin yeganə xidmətçisi deyildi. Sən xidmətçilərini 
saya bilərsənmi Şəmadim? Dünyada Şəmadimə xidmət etməyən bir 
quzğun, qartal, sidr ağacı, bir palıd, bir dağ, ulduz, dəniz, okean, mə-
lək və bir kral varmı? Bütün dünya Şəmadimin xidmətində deyilmi? 
Xeyir, Mirdad da Şəmadimin yeganə əfəndisi deyil. Şəmadim, 
əfəndilərini saya bilərsənmi? 
Şəmadimin xidmət etmədiyi bir həşərat, bit, bir bayquş, bir tikan, 
bir qıl, su çöküntüsü, bir odun, bir oğru və dilənçi varmı? Şəmadim 
dünyadakı hər şeyin qulluğunda deyilmi? 
Dünya öz işini görüncə, sənin işini də görər. Onda, sən öz işini 
gördüyün zaman, dünyanın işini də görmüş olmayacaqsanmı? 
Bəli, baş qarının əfəndisidir. Ancaq qarın da, əfəndi olmaqda 
başdan geri durmur. 
Bir şeyin ona qulluq etmədən qulluğunda durması mümkün de-
yildir. Özünə qulluq edənin qulluğunda durmadan qulluq etmək müm-
kün deyildir? 
Şəmadim, sənə və hər kəsə deyirəm ki, xidmət edən əfəndinin 
əfəndisidir. Əfəndi də xidmət edənin xidmətçisidir. Xidmətçi əsla başı-
nı önünə əyməsin! Əfəndi də başını əsla yuxarı qaldırmasın! Ən yaxşı-
sı, əfəndinin içindəki öldürücü əfəndilik qürurunu əzməsi, xidmətçinin 
də etibarını zədələyən yazıqlığın köklərini özündən qoparıb atmasıdır. 
Bilin ki, söz təkdir. Siz sözdəki hecalar kimisiz. Həqiqətdə hamı-
nız eynisiz. Çünki, bir heca digər hecadan daha hörmətli və ya daha 
əhəmiyyətli deyildir. Bir çox heca da tək bir hecadır ki, o da “söz”dür. 
Hər kəsi və hər şeyi sevmək və özünü sevmə xoşbəxtliyindən də uca bir 
səadəti dadmaq istəyirsizsə, tək hecanın sözləri olmalısınız. 
Sözü tək heca olan insan əfəndi olmağa müvəffəq olmuşdur. 
Çünki o, artıq özünün əfəndisidir. Yer və səma belə bir insanın əmrlə-
rini yerinə gətirmək üçün bir-birilə yarışır. Lakin əfəndiliyi belə olan 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 307 –  
insan da heç vaxt özünü əfəndi olaraq görməz. 
İndi mən də səninlə, əfəndinin xidmətçisi ilə və ya xidmətçinin 
əfəndisi ilə danışdığı kimi danışmıram. Mən səninlə qardaşın qardaşla 
danışdığı kimi danışıram. O zaman, niyə görə mənim sözlərim sənə iz-
tirab verir? 
Əgər istəyirsən məni qəbul etməzsən. Lakin, mən səni qəbul edə-
cəyəm. Bir az əvvəl sümüklərimdəki ətin sənin sümüklərindəki ətdən 
başqa bir ət olmadığını deyən sən deyilmiydin? O zaman mən özümü 
yaralamadan səni necə yaralaya bilərəm? Buna görə sənə deyirəm ki; 
qanını tökmək istəmirsənsə, dilinə sahib ol. Qəlbini bütün kədərlərə 
bağlamaq istəyirsənsə, qəlbini mənə açıq tut. 
İnsan bütün sözləri tələ və tikanlı olan bir dilə sahib olacağına 
dilsiz olsaydı çox daha yaxşı olardı. İnsanların sözləri özləri üçün ti-
kan və tələ olmağa davam edəcəkdir. Ta ki, anlayış, onların dillərini 
təmizləyib, bir neçə hecadan ibarət olan sözlərini tək bir hecaya endi-
rənə qədər. 
Ey rahiblər, qəlblərinizi araşdırın. Ordakı bütün maneə və barri-
kadaları yıxın! “Mən”inizin qundaqlanmış olduğu qundaqları atın ki, 
onu Tanrının sözünə bənzər və kainatda ondan meydana gələn hər şey-
lə əmin-amanlıq içində olacaq şəkildə tək hecalı görəsiz. 
Nuha belə öyrətmişdim. 
Sizə də belə öyrədirəm. 
 
Mirdad susdu və oradakıları son dərəcə böyük təəccüb içərisin-
də qoyaraq öz otağına getdi. Narahat edici bir səssizlikdən sonra, yol-
daşlar da otaqlarına getdi və hamı Mirdad haqqında fikirlərini şərh 
etdilər. 
− O, krallıq tacını xəyal edən bir dilənçidir. – dedi Şəmadim. 
− Nuha öyrətmişdim demədimi? – dedi Mikayyun. 
− Düyünlü bir iplik çarxı kimidir sanki. – dedi Ebimar. 
− Bizim dünyamızın xaricində olan bir ulduzdur. – dedi Mikastər. 
− Mükəmməl fikirləri var, lakin ziddiyyətlər içində itib-batmışdır. 
– dedi Bennun 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 308 –  
− Bilmədiyimiz bir açarla köklənmiş bir gitar. – dedi Zemura. 
− Dost bir qulaq axtaran bomboş sözlər. – dedi Himbal. 
 
 
Tufana aid 
 
Gecə saat üç idi. Qapının açıldığını eşitdim. Bir də gördüm ki, 
Mikayyun fısıldayaraq mənimlə danışır. 
− Oyaqsan Neruvenda? 
− Mikayyun, bu gecə yuxum gəlmir. 
− Mənim də gözlərimdə yuxu yoxdur. Görəsən o yatır? 
− Ustadı deyirsən? 
− Bundan sonra “Ustad” deyəcəksən ona? Kim bilir, bəlkə də 
elədir. Mən onun kim olduğunu öyrənənə qədər rahat ola bilmərəm. 
Gəl indi onun yanına gedək. 
Yavaş-yavaş getməyə başladıq. Nəhayət Mirdadın otağına gəldik. 
Qapı açıq idi. İçəri daxil olduğumuzda, otağın ortasında düzgün sə-
rilmiş bir yataqdan başqa heç nə görmədik. Yatağın üstündə divarın 
üst tərəfindəki pəncərədən içəri düşən ay ışığından başqa bir şey yox 
idi. O gecə o yatağa heç kəsin girmədiyi bəlli idi. Təəccüblənmişdik. 
Bir utanc hissi yaşadıq və ümidsizliyə qapıldıq. Şirin səsini eşidib, əzə-
mətli görünüşünü qapıda gördüyümüz an geriyə dönməyə hazırlaşırdıq. 
− Narahat olmayın! Rahat olun! Gecə bitmək üzrədir. Gecə bit-
mək üzrə olduğu vaxt nə gədər də gözəl olur! 
Mikayyun tədirgin və qısıq ifadələrlə, 
− Bu üzsüzlüyümüzü bağışla. Çünki bütün gecə yuxusuz qalmışıq, 
– dedi. 
− Yuxu doğrudan da, insanın özünü unutduğu kiçik bir zaman 
fəslidir. Sizin oyaq ikən özünüzdən keçməniz, kötük kimi yatmağınız-
dan daha yaxşıdır. Deyin görək, Mirdaddan nə istəyirsiz? 
− Sənin kim olduğunu öyrənmək üçün gəldik. − dedi Mikayyun. 
− Mən insanlar üçün bir Tanrı, Tanrı üçün də bir insanam. İndi 
kim olduğumu bildinmi, Mikayyun? 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 309 –  
− Mənə elə gəlir ki, danışığında Tanrıya qarşı bir üsyan var 
sanki. 
− Mikayyunun Tanrısına qarşı bir üsyan ola bilər. Lakin Mirda-
dın Tanrısına isə əsla! 
− Məgər Tanrılar çoxdur, ya da Tanrıların sayı insanların sayı 
qədərdir ki, Mikayyunun Tanrısı və Mirdadın Tanrısı deyirsən? 
− Mikayyun, Tanrı çox deyil, birdir. Lakin insanların kölgələri 
hələ də fərqli və müxtəlif növlərdədir. İnsan yer üzünə bir kölgə saldığı 
müddətcə, Tanrısı da kölgəsinə paralel gedəcəkdir. Kim ki, parlaq bir 
işıq olsa, kölgəsiz olar. Tək Tanrını da sadəcə o bilər. Çünki Tanrı 
işıqdır və işığı yalnız işıq bilər. 
− Mənimlə əsrarəngiz danışma. Çünki səni anlaya bilmirəm. 
− Yer üzündə hər şey arxasında kölgə çəkən bir insan üçün əsra-
rəngizdir. Çünki o insan borc bir işığın altında gəzir. Bunun üçün də, 
kölgəsinə ilişər. Anlayış işığı ilə tutuşan insanın heç vaxt kölgəsi olmaz. 
Mirdad yaxın zamanda kölgələrinizi toplayacaq və onları günəş-
də yandıracaq. Nə vaxt ki, haqqın işığı üstünüzə düşəcək, o zaman bü-
tün sirlər dəlilə ehtiyac hiss etmədən parlaq həqiqətlər kimi sizə görü-
nəcək. 
− Bizə özündən danış! Bəlkə sənin həqiqi adını öyrəndiyimiz za-
man, kimin oğlu və haralı olduğunu biləcəyik və bəlkə də indi anla-
maqda çəkdiyimiz çətinliyi hiss etmədən səni başa düşəcəyik. 
− Ah Mikayyun! Ah Mikayyun! Sənin üçün Mirdadı insanların 
zəncirləri ilə zəncirləmək və onların örtüləri ilə örtmək, bir qartalı çıx-
dığı yumurta qabığına həbsetməkdən daha çətindir. Hansı isim “qa-
bıq”da olmayan insanı xarakterizə edə bilər? Hansı diyar, bir dünya-
ya sığan insanı içinə ala bilər? İnsanın hansı əcdadı Tanrıdan başqa-
sına dözə bilər? 
Mikayyun, əgər məni tanımaq istəyirsənsə, əvvəlcə özünü tanı! 
− Bəlkə də sən insan şəklində əfsanələrdən qalma bir xəyalsan. 
− Bəli, bir gün olacaq, insanlar “Mirdad əfsanələrdən başqa bir 
şey deyildi” deyəcəklər. Lakin siz bu əfsanənin insanların bildiyi bütün 
mühüm həqiqətlərdən daha doğru olduğunu yaxın zamanda anlaya-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 310 –  
caqsınız. 
Dünya bu gün Mirdadı düşünmür. Ancaq Mirdad hər zaman 
dünyanı fikirləşir. Çox yaxın vaxtda bütün dünya düşüncələrilə Mirda-
da doğru hərəkət edəcəkdir. 
− Görəsən sən “Gəmi”yə, aramıza gizlicə qatılan doqquzuncu 
yoldaş ola bilərsənmi? 
− Mən boş şübhə zülmünə qarşı mücadilə edən hər gəmiyə sıza-
ram. Mən, məndən yardım istəyən hər kapitana kömək edər və sükanı 
əlindən alaram. Neçə dəfə qəlblərinizin, sizi tanımadığım halda, mən-
dən kömək istəmək üçün fəryad etdiyini eşitdim. Mən, Mirdad, dünya 
tarixinin gördüyü ən böyük Tufandan dünyanı qurtarmanız üçün sizi 
qurtarmağa gəldim. 
− Başqa bir tufanmı var? 
− Xeyir, lakin dünyanı sular silib süpürəcək. Səma yerə enəcək. 
Lakin insanın əsərlərini yox etmək üçün deyil, Tanrını insanda göstər-
mək üçün. 
− Amma bir neçə gün əvvəl səmada göy qurşağını gördük. Baş-
qa bir tufandan necə danışa bilərsən bizə? 
− Sizə bəhs etdiyim və izləri yer üzündə görünən tufan Nuhun 
Tufanı ilə müqayisə edilməyəcək qədər qorxuncdur! 
Baharın gözəlliklərini əks etdirən yer üzünün yerinə sular altın-
da bir yer üzü! Təcrübəli biri tərəfindən idarə edilən yer üzü yerinə, 
qanla qaynayan bir yer üzü! 
− O zaman demək ki, qiyaməti gözləyəcəyəm. Çünki bizə kitabla-
rımız və adət-ənənəmiz, doqquzuncunun gəlişinin qiyamətin xəbərçisi 
olduğunu deyir. 
− Yer üzünün silinəcəyi üçün narahat olmayın! Çünki yer üzü 
hələ gəncliyinin baharındadır və hələ çox münbitdir. O, sizin saya bi-
ləcəyinizdən çox nəsillər doyuracaqdır. İnsan da yox olacaq deyə na-
rahat olmayın! Çünki o, yer üzünün əfəndisidir və yox olmayacaqdır! 
Bəli. İnsan yox olmayacaq. Çünki o, tükənməyən bir qaynaqdır. 
O, qazana bir insan olaraq girəcək, bir ilah olaraq çıxacaqdır. 
Diqqətli və hazır olun! Bir dəfə doydurduğunuzda sizi sonsuza 
qədər tox tutacaq o müqəddəs aclığı qəlblərinizin tanıması üçün gözlə-
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 311 –  
rinizə, qulaqlarınıza və dillərinizə oruc tutdurun. 
Acları doydura bilməniz üçün sonsuza qədər tox olmalısınız. 
Gücsüzlərə və narahat olanlara kömək edə bilməniz üçün hər 
zaman güclü olmalısınız. 
Qasırğaların dağıtdığı insanların sığınacağı olmanız və qasırğa 
ilə mücadilə etməniz üçün lazımlı təchizata sahib olmalısınız. 
Qaranlıqda gedənlərin sizdən işıq alması üçün siz hər zaman 
aydınlıq olmalısınız. 
Zəif, zəif üçün bir yükdür. Qüvvətli isə dağın çınqılı, dənizin də 
suları daşıdığı kimi, zəifi çiyinlərində daşıyır. Buna görə zəifləri araş-
dırın. Çünki sizin gücünüzün qaynağı onların zəifliyidir. 
Yoxsul, yoxsulun yoxsulluğunu artırar. Lakin yaxşılıq etmək istə-
yən üçün yoxsul tapılmaz bir qaynaqdır. Buna görə yoxsulları araşdı-
rın. Sizin bolluğunuzun qaynağı onların kasıblığıdır. 
Kor, kor üçün bir əngəldir; görən biri üçün isə, yol göstərəndir. 
Buna görə kor olanları da araşdırın. Sizin aydınlığınızın qaynağı onla-
rın qaranlığıdır. 
O an Zemura qrupu səhər duasına çağırmaq üçün borunu üflədi. 
− Zemuranın borusu yeni günü elan edir. Daha doğrusu yeni bir 
möcüzəni. Siz bu möcüzədən sizdən əvvəlkilərin faydalandığından da-
ha yaxşı faydalana bilməyəcəksiniz. Siz onu oturaraq, qalxaraq, bağır-
saqlarınızı dolduraraq, boşaldaraq, dillərinizi boş sözlərlə yoraraq, 
edilməməsi lazım olan şeyləri edərək, edilməsi lazım olanlara da la-
geyd yanaşaraq, nəhayət, onu əsnəyərək öldürəcəksiniz! 
− O zaman, duaya getməyək? 
− Xeyir! Gedin! Öyrədildiyi kimi dua edin. Necə lazımdırsa və 
hansı şey üçünsə, gedin və dua edin! Gedin! Özünüzə təlimçi və əfəndi 
olana qədər; hər sözü bir duaya və hər işi də bir xeyir işə çevirincəyə 
qədər, sizə əmr olunan hər şeyi edin. Salamat qalın! İndi Mirdad sizin 
üçün yaxşı və bol bir səhər yeməyi hazırlamalıdır. 
 
 
 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 312 –  
 
 
Qaranlıq haqqında 
 
O səhər mən (Neruvenda) və Mikayyun dua etməyə getmədik. Əl-
bəttə ki, Şəmadim həm bundan, həm də gecə vaxtı Mirdadı ziyarət etdi-
yimizdən xəbər tutdu və çox əsəbləşdi. Lakin bu narahatlığını özünə 
uyğun bir mühit tapana qədər gizlətdi. 
Lakin digər yoldaşlar bizim əməlimizə təəccübləndiklərini və bizi 
buna sövq edən səbəbləri öyrənmə arzularını gizlətmədilər. Bəziləri 
Ustadın, bizi duadan uzaqlaşdırdığını sanmışdılar. Bəziləri də, onun 
kim olduğunu onlara anlatması üçün bizi çağırdığını düşündülər. La-
kin onlardan heç kəs onun doqquzuncu yoldaş olduğuna inanmadı. Bu-
nun əvəzinə hamısı onu görmək və bir çox mövzuda sual vermək is-
təyirdi. 
Ustad gəmidəki işini bitirdiyi zaman, boş vaxtını qaranlıq, dərin 
çuxurun kənarındakı – biz ona “Qartal yuvası” adını vermişdik- ma-
ğarada keçirdirdi. Şəmadimdən başqa hamımız onu günortadan sonra 
ora çağırdıq. O, dərin düşüncələrə qərq olmuşdu. Üzü ilahi bir işıqla 
parıldayırdı. Üzünü bizə doğru çevirdiyi zaman, üzü daha da parlaq 
bir hal aldı və: 
− Nə tez evinizə gəldiniz! Bilin ki, Mirdad bu işdən çox məmnun-
dur, dedi. 
− Sadəcə gəmi bizim evimizdir. Bu mağaranın evimiz olduğunu 
necə deyə bilərsən? – deyə Ebimar cavab verdi. 
− Gəmi də əvvəllər qartalların yuvası idi. 
− Bəs bu gün? 
− Bu gün isə, təəssüflər olsun ki, köstəbəklərin yuvası olub. 
− Səkkiz köstəbəyin doqquzuncusu Mirdaddır? 
− İnsanın anlamadığı bir şeyə lağ etməsi necə də asandır! Anla-
mağa çalışması isə nə qədər də çətindir! Bilin ki, lağ edən insan sadə-
cə özünə lağ etmiş olar. Ey Ebimar, niyə dilini səhv olan şeylərlə tərbi-
yə etməyə çalışırsan? 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 313 –  
− Əslində sən bizə köstəbək deyərək bizə lağ edirsən. Bizdə nə 
gördün ki, bizə bu sifəti layiq görürsən? Nuhun atəşini söndürməyən 
biz deyilikmi? Bu mağaranı ki, daha əvvəllər bir ovuc dilənçinin sı-
ğındığı mağaradan başqa bir şey deyildi − hər hansı bir kralın sara-
yından daha zəngin bir saray halına gətirən biz deyilikmi? Sərhədləri-
ni genişlədən biz deyilikmi? Burada nəhəng və geniş torpaqlara sahib 
bir krallıq meydana gətirən biz deyilikmi? Əgər biz köstəbəksək, heç 
olmasa qazmağı yaxşı bilirik. 
− Doğrudur, Nuhun atəşinin bu günə qədər yanması lazim idi! 
Lakin sadəcə Minbərin üzərində. Qəlbləriniz yanacaq, siz də Minbər 
olmadığınız müddətcə onun sizə nə faydası ola bilər? 
Bəli, gəmi bu gün qızıl və gümüş ilə zənginləşmişdir. Lakin o bu 
ağırlığına görə inləyir, bağırsaqları sarsılır və hardasa batmaq üzrə-
dir. Halbuki, ana gəmi sadəcə həyat yüklü idi, özünə faydası olmayan 
yükləri daşımazdı. Buna görə də böyük dənizlər ona zərər verə bilmədi. 
Dostlarım, daşınmağında xeyir olmayan yüklərdən çəkinin! Ulu-
hiyyətinə tam mənada inanmış insan üçün heç bir ağırlığın hər hansı 
bir faydası yoxdur. Çünki o, hər hansı bir yük daşımadan bütün dünya-
nı onsuzda zatında daşıyır. 
Mən sizə deyirəm ki, qızılınızı və gümüşünüzü dənizə atıb canını-
zı onlardan qurtarmalısınız, onlar sizi dənizin dibinə batırar. Çünki in-
san malının köləsidir. Əgər kölə olmaq istəmirsənizsə, əlinizdəkini sər-
bəst buraxın ki, başqası da sizi sərbəst buraxsın. 
Heç nəyə dəyər yükləməyin! Ən kiçik bir şeyə belə dəyər yüklə-
məyə gücünüz çatmaz. Bu gün siz bir dilim çörəyə dəyər yükləyirsiniz. 
Madam elədir, niyə görə günəşə, havaya, dənizə, aya, insan tərinə və 
insanın çörəyi bişirən zəkasına dəyər yükləmirsiniz? 
Heç bir şeyə dəyər yükləməyin ki, sizin həyatınıza da dəyər yük-
ləməsinlər. İnsana görə, öz həyatının bahalı saydığı şeylər qədər də-
yəri yoxdur. Həyatınızı qızıl kimi ucuz tutmaqdan çəkinin! 
Gəmi ilə aranızdakı məsafəni çox uzaqlaşdırdınız. Yer üzünün 
sərhədlərini öz sərhədləriniz etsəniz belə, yenə də həbsxana yalnızlığı 
çəkəcəksiniz. Lakin Mirdad sizdən ucsuz-bucaqsız olanı əhatə etmənizi 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 314 –  
istəyir. 
Şübhə yoxdur ki, dəniz, yer üzünü əhatə edən bir su damlasıdır. 
Lakin bütün yer üzünü əhatə edən bir damla! Dəniz harda, insan har-
da! Sahili olmayan o okean! Amandır, dənizlə insanı müqayisə edəcək 
dərəcədə axmaq olmayın və sərhədlərini də çəkdik deməyin! 
Ebimarın dediyi kimi qazma işini yaxşı etmiş ola bilərsiz. Eynən 
qaranlıqda davamlı olaraq çalışan köstəbəklərin etdiyi kimi. Lakin 
unutmayın ki, köstəbəklər nə qədər çox yuva və yol düzəltsələr, günəş-
dən o qədər uzaqlaşmış olacaqlar. 
Mən sizin tunellərinizi yaxşı bilirəm, Ebimar. Siz sənin sözünə 
görə, görüntüdə dünya zövqlərindən, təcrübələrindən yoxsun və Tanrı-
ya sarılmış bir ovuc insansınız. Sizi dünyaya bağlayan yolların nə qə-
dər ziqzaqlı və nə qədər qaranlıq olduğunu bilirsiz? Həm də o qədər 
çox ki! Mən sizin arzularınızın üsyanlarını eşitmirəm sanırsız, ya da 
bədənlərinizi, tapındığınız ilahi minbər üzərində sürünərkən və qıvra-
narkən görmədiyimi düşünürsünüz? Bəlkə sadəcə bir ovuc ola bilərsi-
niz, lakin böyük orduları əhatə edən bu bir ovuca əhsən! 
Həqiqətən qazmağı yaxşı bacarsaydınız, indiyə qədər sadəcə yer 
üzündə deyil, tam əksinə günəşə və səmada üzən bütün planetlərə də 
yol açmış olardınız. 
Çağırın köstəbəkləri. Pəncələri və dişləri ilə qaranlıqda tunellə-
rini qazsınlar. Sizin isə krallığa gedən yolunuzu tapmaq üçün gözünü-
zü qırpmağa belə ehtiyacınız yoxdur. Siz bu yuvada oturarkən xəyal et-
məlisiniz. Çünki xəyal krallığınız olan sonsuz varlığın içində gizlənmiş 
mükəmməl xəzinəyə gedən ilahi rəhbərinizdir. Cəsarətsizliyi bilməyən 
o uca qəlblərinizlə rəhbərinizi izləyin! Harda ayaq izlərinə rast gəlsəz, 
çox uzaqlarda belə olsa, bilin ki, bu sizin köklərinizin orda olduğuna 
aid bir dəlildir. Çünki sizdə tapılmayanı və sizin bir hissəniz olmayanı 
xəyal edə bilməzsiniz. 
Ağacın budaqları köklərinin şaxələnə bildiyi uzaqlıqdan daha 
uzağa çata bilər. Lakin insan sonsuza qədər gedə bilər. Çünki onun 
kökləri sonsuz və əzəlidir. 
Özünüzə sərhəd qoymayın. Tam tərsinə, əlinizin çatmadığı bir 
yer qalmayana qədər gedin; bütün dünyanı əhatə edəcək şəkildə ge-
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 315 –  
din; özünüzlə görüşdüyünüz yerdə Tanrı ilə qarşılaşana qədər gedin! 
Gedin! Gedin! 
Qaranlığın görüşü əngəlləyən bir pərdə olduğu inancına qapıl-
mayın! Əgər siz qaranlığın gözlərini örtdüyü insanlardan utanmırsızsa, 
heç olmasa gecə həşəratları və yarasadan utanın. 
Dostlarım, mütləq mənada qaranlıq yoxdur. Lakin işığın dərəcə-
ləri vardır. Hər növ varlığın işığa olan ehtiyacı da müxtəlif dərəcələr-
də olur. Əgər işığı həddindən artıq çox olarsa, onu kor edər, az olarsa 
yenə kor edər. Günün ortasında sizin üçün Finiks quşunun səhərindən 
başqa bir şey deyildir. Sizin gecə yarınız da, qurbağa üçün günün or-
tası kimidir. Demək ki, qaranlıq özü bir örtüyə ehtiyac hiss edərkən, 
başqa bir şey üçün necə örtü ola bilər? 
Amandır! Bir şeyi ya da bir işi örtməyə cəhd etməyin. Çünki biri 
sizin sirrlərinizi deməzsə, sirrlərinizi sirrlərinizin pərdəsi deyər. Qaza-
nın içindəkini bilən qazanın qapağı deyildirmi? Qapaqları qaldırıldığı 
zaman, içi qurd və ilanlarla dolu olan qazanlara yazığım gəlir! 
Sizə deyirəm ki, ciyərlərinizdəki hər nəfəs içinizdəki bütün sirrlə-
ri havaya yayar. Hər bir nəzəriniz də, gözlərinizdəki arzuları və qorxu-
ları, bütün ağlayışları və gülüşləri uzaqlara aparar. Qapınızı döyən 
hər xəyal bilin ki, bütün qapıları çalmışdır. 
Bunun üçün özünüzə yüklədiyiniz yüklərə diqqət edin! Baxacağı-
nız yerlərə diqqət edin! Qapılarınızı hansı xəyallara açacağınıza və 
hansılarına örtəcəyinizə diqqət edin! Lakin əgər, dərdsiz və kədərsiz 
yaşamaq istəyirsizsə, Mirdad sizə yolu göstərəcək. 
 
 
Dərdlərdən qurtuluş 
 
− Yolu bizə göstər! – Mikaster dedi. 
− Budur sizi dərddən və kədərdən qurtaracaq yol: 
Düşüncələrinizin bütün kainatın görə biləcəyi və oxuya biləcəyi 
şəkildə yer üzündə atəşdən olan hərflərlə yazıldığını düşünün. Əslində 
bu həqiqətən də belədir. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 316 –  
Sanki bütün dünya dediklərinizi eşidən bir qulaqmış kimi danışın. 
Əslində bu həqiqətən də belədir. 
Bütün etdikləriniz sonda sizə dönəcəkmiş kimi çalışın. Əslində 
bu həqiqətən də belədir. 
Sanki özünüzə arzu edirmiş kimi xahiş edin. Əslində bu 
həqiqətən də belədir. 
Sanki Tanrınız sizin həyatınıza möhtacmış kimi həyatınızı yaşa-
yın. Əslində bu həqiqətən də belədir. 
− Nə vaxta qədər özünü bizdən gizlədəcək və bizi narahat qoya-
caqsan? Sən bizimlə daha əvvəl heç bir insanın və kitabın danışmadığı 
bir dillə danışırsan, – dedi Himbal. 
− Özünü bizə tanıt ki, biz də səni hansı qulaqla dinləməliyik, bi-
lək. Əgər sən, gözlədiyimiz doqquzuncu yoldaşsansa, bizə bir dəlil 
göstər ki, inanaq, – dedi Bennun. 
− Bir çox qulağınızın olduğunu etiraf etdiyin üçün sənə əhsənlər 
olsun, Bennun! Məhz buna görə də dinləyə bilmirsiniz. Əgər tək qula-
ğınız olsaydı və eşitdiyinizi anlaya bilsəydiniz, heç bir dəlilə ehtiyacı-
nız olmazdı. 
− Gözlənilən doqquzuncu yoldaş ənənələrimizə görə dünyanı 
mühakimə etmək üçün gələcək. Biz gəmi yoldaşları mühakimə etmə 
kürsüsündə onunla bərabər oturacağıq. Bu cəza günü üçün indidən 
hazırlıqlara başlayaqmı? 
 
 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 317 –  
 
 
 
“Gözlərin pıçıltısı”  
kitabından 
 
 
Ey dəniz 
 
Yorulmadınmı, bir irəli çalxanırsan, bir geri,  
nə istəyirsən? 
Hara gedirsən duracaq bilmədən? 
Sanki sən də mənim kimi 
iki könüllüsən; kölə və azad. 
Biri qaçmaq istəyir o birindən, 
amma qaçmaq imkansız! 
Söylə, ey dəniz! 
Səndə həm xoş,  
həm bəd niyyətmi var? 
 
Sükunətində güvənmi var, 
dalğalarında ürkəklikmi? 
Qabarman asan, çəkilişin çətin, 
Alçalışın zillət, yüksəlişin qürurmu? 
Səssizliyində hüzün, coşqunda müjdəmi var? 
 
Söylə, ey dəniz, 
Səndə həm xoş,  
həm bəd niyyətmi var? 
 
Durdum, gecə zil-qara, 
dəniz bir irəli, bir geri, 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 318 –  
nə dəniz cavab verdi mənə, 
nə torpaq. 
Gecə ağarmağa başlayanda, 
və dan yeri söküləndə, 
bir çay zümzüməsi gəldi qulağıma: 
kainat bükülmə və açılmadır 
insanlar içində yaxşılar da var, pislər də 
dənizdə də qabarma və çəkilmə var!  
 
 
Qovğa 
 
Qəlbimə bir şeytan girdi 
və bir mələk gördü orada. 
Göz açıb qapayıncayadək 
bir qovğa başladı aralarında. 
İkisi də bu ev mənimdir deyir. 
Mən onlara şahidlik edirəm 
və hərəkətə gəlirəm 
Tanrımdan soraraq. 
Kainatda başqa Tanrı varmı? 
Onunmu əli yaratdı qəlbimi, 
yoxsa Sənin əlinmi? 
Bu günədək özümü  
şübhə və çaşqınlıq içində gördüm 
qəlbimdəki məlunmu, 
yoxsa bir mələkmi, bilmirəm.  
 
 
İnsanları görəndə 
 
 
İnsanları görəndə, 
Mixail Nüaymə 
 
 
 
 – 319 –  
Bir atəş yandırmışdılar 
Cəhaləti yaxmaq üçün. 
Bir taxt, bir heykəl qurmuşdular, 
Sitayişçün biliyə.  
İnancımı qoydum ovcuma, 
Dedim: budur, mənim biliyim, 
Yüksəldin onu! 
 
Axmaq ağlımı atəşə çəkdim, 
Dedim: budur mənim cəhalətim, 
Yox edin onu! 
 
Ağlımı taxtlarına oturtdular, 
İnancımı yaxdılar, heç acımadan. 
 
İnsanları görəndə  
Bir çarmıx tikdilər 
Gərmək üçün yalanı. 
Bir tac qoydular, 
Hökmdar etmək üçün həqiqəti. 
 
İçimdə nə varsa qoydum ortaya. 
Dedim: budur mənim yalanım, 
Mismarlayın onu! 
 
Sevinclə göstərdim qəlbimi, 
Dedim: budur mənim həqiqətim, 
Tac qoyun başına. 
 
Qəlbimi mismarladılar! 
Mənliyimi tanrılaşdırdılar! 
 
 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 320 –  
 
 
Yaxşılıq və pislik 
 
 
Qəribədir,  
Yuxumda eşitdim 
Bir mələyin bir şeytana səsləndiyini: 
 
Bəli, bəli əziz qardaşım. 
Sənin cənnətin var ola bilərdimi mənim cəhənnəmim olmasaydı? 
Biz ekizik, bizdə eyni deyilmi 
əbədilik və yox olmağın sirri, 
ikimiz də eyni cövhərdən yaradılmadıqmı? 
Hamı qardaşını unutsa da sən unudarsanmı? 
Başını aşağı əydi nurun oğlu, 
Keçmiş xatirələrini düşünərək, 
Gözləri yaşla doldu əyilərkən, 
Atəşin oğluna sarılıb əhf diləyəndə. 
Bəli, bəli əziz qardaşım, 
Sənin atəşindən yarandı mənim cənnətim. 
İkisi də uçdu yanaşı, 
Daldılar sis pərdəsinin arxasına. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
  
                   Uilyam Bleyk (1757-1827) 
  
Ralf Emerson                                  Uolt Uitmen 
    1803-1882                                             1819 – 1892 
 
 
Bütün romantikləri insanın tapdanmış ləyaqəti uğ-
runda, onun mənəvi və ictimai azadlığı uğrunda mübari-
zə birləşdirir. 
Aida İmanquliyeva 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 322 –  
 
 
 
 
 
 
Qərb ədəbiyyatında əsən  
Şərq küləyi 
 
 
Aida xanıma qədər nəinki ərəb məhcər ədəbiyyatı, habelə Qərb 
romantik poeziyası Azərbaycanda geniş tədqiq olunmamışdı. U.Bleyk, 
Emerson, Uitmen kimi görkəmli şairlərin həm bədii yaradıcılıq metod-
ları, həm də ideya mövqeləri Azərbaycan oxucularına ilk dəfə olaraq 
məhz Aida İmanquliyeva tərəfindən təqdim olunmuşdur. Lakin bir da-
ha təkrar etmək istərdik ki, Aida xanımın rolu bu ədəbi proseslər haq-
qında heç də sadəcə informasiya verməkdən ibarət deyildi. Aida xanım 
Qərb ədəbiyyatı tarixçisi də deyildi. Lakin onun tədqiqatı empirik sə-
viyyə ilə məhdudlaşmayaraq nəzəri-konseptual dərinliklərə endiyin-
dən, burada ədəbi-bədii məsələlər fəlsəfi məzmun kəsb edirdi ki, nəti-
cədə Şərqdə və Qərbdə gedən ədəbi proseslərin ümumi tendensiyaları 
tapılıb üzə çıxarılırdı. Onun baxış spektri o dərəcədə zəngin idi ki, tək-
cə ərəb ədəbiyyatı ilə məhdudlaşa bilməzdi. Buraya istər-istəməz müx-
təlif coğrafi məkanlara aid olsalar da, eyni ideyanın və eyni xətti-hərə-
kətin nümayəndələri və bayraqdarları olan fərqli şəxsiyyətlər daxil 
edilməli idi. Məhz buna görə də, Aida xanımın baxış bucağında ərəb 
ədəbiyyatı ilə bərabər Amerika, Avropa və rus ədəbiyyatını da görmək 
mümkündür. Bir tərəfdən Turgenyev, Çexov, Tolstoy, Dostoyevski ki-
mi rus yazıçılarının ərəb məhcər ədəbiyyatına təsirindən bəhs edilər-
kən bu yazıçıların öz dünyagörüşləri haqqında da məlumat verilir, di-
gər tərəfdən onların başlıca ideyaları diqqət mərkəzinə çəkilir, söhbət 
ədəbi şəxsiyyət müstəvisindən ideya müstəvisinə keçirilir. Bleyk, Bay-
ron, Şelli, Emerson, Uitmen, Toro və s. bu kimi görkəmli Qərb şair-
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 323 –  
Mütləqi də, mahiyyəti də, 
sonsuzluğu və əbədiyyəti də 
insan ancaq ruhunun əngin-
liyində tapa bilər!  
Əbu Turxan 
lərinin timsalında isə Şərq poetik ruhunun Amerikada və Avropada ne-
cə yaşadıldığı və qayıdıb yenidən Şərq ədəbi düşüncəsinə necə təsir et-
diyi açılıb göstərilir.  
Şərq poeziyası və ümumiyyətlə Şərq düşüncə tərzi üçün səciyyə-
vi olan fikrin rəmzlərlə ifadə olunması Qərb poeziyasının bir sıra gör-
kəmli nümayəndələrində də müşahidə olunur. Düzdür, belə şairlər 
Qərb mühitində asanlıqla qəbul olunmur, amma zaman keçdikcə bu 
yaradıcılığın ümumbəşəri dəyəri özünü təsdiq edir. Görkəmli ingilis 
romantik şairi Uilyam Bleyk də uzun müddət Qərb ədəbi-tənqidi mü-
hitində müqavimətlə qarşılanmışdır. O, ancaq ölümündən sonra böyük 
şöhrət qazanmışdır; o vaxt ki, artıq Şərq poetik ənənəsinin təsiri kifa-
yət qədər güclənmiş və Avropada romantik poeziyanın tənətənəsi üçün 
meydan açılmışdır.  
Bəli, U.Bleyk rəmzlərlə danışır. Məsələn:  
Xeyir – cənnətdir, şər – cəhənnəm.1 
Doğurdan da, cənnət və cəhənnəmi ancaq hansı isə fərqli bir mə-
kanda axtarmaqdansa, yaşadığımız məkanın ruhani qatını iki yerə ayır-
maqla onların hər ikisini canlı həyatla 
virtual əlaqə şəklində təsəvvür etmək 
olar.  
Eyni dünyada, hətta eyni mühit-
də yaşayanlardan birinin cənnətdə, di-
gərinin cəhənnəmdə olduğunu necə 
təsəvvür etmək olar? Bleyk «Cən-
nətlə cəhənnəmin izdivacı» əsərində yazır: «Axmağın və müdrikin 
gördükləri eyni bir ağac başqa-başqadır».2 Doğurdan da, dünyanın ey-
ni olması şərt deyil, əsas məsələ insanların fərqli olmasıdır. İçində xə-
bislik olan, hər şeydə nöqsan axtaran, həmişə narazı qalan insan üçün 
dünya necə cənnətə çevrilsin? Seçimi insan özü edir. İçində Allah nuru 
olan, insanları sevən, təbiətin, həyatın gözəlliklərini görmək iqtidarın-
                                                 
1 W. Blake. The marriage of Heaven and Hell // Selected Verse (Избранные сти-
хи. Сборник, на англ. и рус. яз.), М.: Прогресс, 1982, с. 353. 
2 Yenə orada, səh. 357.  
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 324 –  
Həqiqətən də ruhi-mənə-
vi olan şey başlanğıcını ak-
tivləşmiş, arınmış bir mate-
rializmdən götürür. O, mad-
di olanın təbiətində möv-
cuddur və onu canlandıra, 
işıqlandıra və gözəlləşdirə 
bilir. 
Reyhani 
da olan insan üçün dünya elə cənnət kimi görünəcək, cənnətə çevrilə-
cəkdir.  
Sanki insanın içində potensial imkan şəklində həm iblisin, həm 
də mələyin bərqərar olması mümkündür. Qəlbində mələyin məskən 
saldığı insan üçün iblis qorxulu deyil.  
M.Nüaymə «Qovğa» şeirində yazır:  
 
Qəlbimə bir şeytan girdi 
və bir mələk gördü orada. 
Göz açıb qapayıncayadək 
bir qovğa başladı aralarında.1 
 
U.Bleyk də “xeyir və şər”, “mələk və iblis”, “həqiqət və güc” 
əksliyinə müraciət edir və birinci tərəflə yanaşı, ikinci tərəfin də varlı-
ğındakı mənanı açmağa çalışır. 
“Xeyir passivdir və Əqlə tabedir. 
Şər aktivdir və Enerjidən cücərir”.2 
U.Bleyk hərəkətverici qüvvənin mə-
ləkdə yox, şər tərəfdə, iblisdə oldu-
ğunu qeyd etməklə bu iki tərəf ara-
sındakı münasibətin dialektik möv-
qedən ifadə edir.  
U.Bleyk Reyhanidən, Cübran-
dan və Caviddən xeyli əvvəl yaşasa 
da, onun düşüncə tərzindəki ekstra-
ordinarlıq sanki zamanı qabaqlamağa və məqamı çatanda daha geniş 
və təfərrüatlı şəkildə qoyulacaq bir problemin bədii eskizini çəkməyə 
imkan verir. Görünür, məhz bu cəhətlərə görə professor Aida İmanqu-
liyeva U.Bleyki yeni dövr Şərq romantizminin ideya qaynaqlarından 
biri hesab edirdi. Həm də bu ideya varisliyi kiminsə ondan bilavasitə 
faydalanmasını nəzərdə tutmur. Bu varislik ideyanın öz inkişaf yolun-
dan, qanunauyğunluğundan irəli gəlir. Əks təqdirdə, bu ideyanın Ame-
                                                 
1 Halil Cibran – Mihail Nüaymə. Gözlerin fısıltısı, səh. 89.  
2. W. Blake. The marriage of Heaven and Hell, p. 353.  
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 325 –  
Mən gecə kimi sükutla 
doluyam, ucsuz-bucaqsız və 
hüdudsuzam, mənim qaran-
lığımın əvvəli, dərinliyimin 
sonu yoxdur. 
Cübran 
rikada yaşayan və ingilis ədəbiyyatını mütaliə edən ərəb romantikləri 
ilə yanaşı, heç şübhəsiz, Bleykin əsərlərindən xəbərsiz olan Hüseyn 
Cavid romantizmində də gündəmə gəlməsini izah etmək çətin olardı.  
«Mənim tanrım gözəllikdir, sevgidir», – deyən Cavid, eyni za-
manda hərəkətverici qüvvələri unutmur, gözəlliyə və həqiqətə aparan 
yolun gücdən və qüvvətdən keçdiyini vurğulayır:  
 
Yaşadan kainatı qüvvətdir, 
Gücsüzün hər nəsibi zillətdir.1 
 
Sadəcə güc yox, gücə qarşı güc! Öz haqqını müdafiə etmək 
üçün, güclü olmaqdan başqa çarə yoxdur. Məqsəd haqqa çatmaqdır. 
Lakin haqqa çatmağın yolu güclü olmaqdan keçir.  
«Kim güclüdürsə, o da haqlıdır», – deyən fəlsəfə nə qədər iblisa-
nə olsa da, reallığın fəlsəfəsidir. Çünki bu fani dünyanın, cismani hə-
yatın reallıqları güc üzərində qərar tutur.  
 
Yaşamaq istəyirmisən, çarpış, 
Hərbə qoş, həp vuruş, ya əz, ya əzil! 
Onsuz irmək murada çox müşkül.2 
 
Bəli, güc heç də yalnız şəri 
simvolizə etmir. Lakin bizi maraqlan-
dıran məhz şərin də gücə malik olma-
sı, onun özündə gəzdirdiyi potensial, 
neqativə çevrilmiş pozitivdir.  
Ruhun qanadlarında uzaqlara 
uçaraq bədəndən və maddi gerçək-
likdən ayrılmaq cəhdlərindən fərqli 
olaraq, bu maddiyyatın potensial şəkildə özündə saxladığı daxili güçü, 
onun öz romantizmini üzə çıxarmaq cəhdləri amerikan romantik şairi 
Uolt Uitmenin poeziyasını səciyyələndirən ən mühüm amillərdən biri-
dir:  
 
                                                 
1 H. Cavid. Əsərləri 5 cilddə, I cild, Bakı, Elm, 2005, s. 95. 
2 H. Cavid. Əsərləri 4 cilddə, II cild, Bakı, «Yazıçı», 1982, s. 262. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 326 –  
Mən materiya haqqında poema qoşacağam, 
 çünki məncə, bu poemalar ruhla doludur. 
Mən öz bədənim və ölümüm haqqında poema qoşacağam. 
 çünki məncə, ruh və ölməzlik haqqında 
 əsl şeir ancaq belə yarana bilər.1 
 
Əsas vəzifə gücün məqsəd kimi deyil, vasitə kimi istifadə olun-
masıdır. Bu, məsələnin əxlaqi-etik müstəvidə qoyuluşudur. Lakin mə-
sələnin ontoloji aspekti də vardır. Şər nə vaxtsa pozitiv üçün başlanğıc 
ola bilərmi?  
Şərin pozitiv baxımdan vəsfini adətən F.Nitsşenin adıyla bağla-
yırlar. Amma məsələnin ontoloji planda qoyuluşu ilə biz Nitsşedən ön-
cə Uitmendə rastlaşırıq. O, 1860-cı ildə (onda Nitsşenin 20 yaşı var 
idi) yazdığı «Pomanokada doğulmuş» adlı poemasında deyir:  
 
Mən şər haqqında şeir qoşuram, 
şərdən də danışmaq borcumdur mənim. 
…Əgər o varsa, deməli, sənin də, mənim də, mənim ölkəmin də 
varlığının ayrılmaz hissəsidir.2 
  
Poemanın konteksti və şairin başqa şeirləri ilə tanışlıq göstərir 
ki, o, şər anlayışına ancaq əxlaqi müstəvidə yanaşmır, ona güc və iradə 
daşıyıcısı kimi də baxdığından onu vəsf edir. Uitmendə romantizm 
konkretləşir, reallıqla üzvi vəhdətdə tərənnüm olunur.  
Məsələnin bu cür qoyuluşu Cavidi də daha düzgün başa düşməyə 
imkan verir. Cavidi ümumiyyətlə hər cür müharibənin əleyhinə olan 
şair kimi təqdim edənlər yanılırlar. Hətta onun  
 
Kəssə hər kim tökülən qan izini,  
Qurtaran dahi odur yer üzünü  
 
deyən məşhur misraları da hər cür müharibənin rədd edilməsi kimi ba-
şa düşülə bilməz. Həyatın dialektikası məhz bundan ibarətdir ki, bəzən 
qan izinin kəsilməsi naminə də öncə qan tökmək lazım gəlir. Haqqın 
                                                 
1 Г.У.Лонгфелло. Уолт Уитмен. Стихотворения и поэмы. М., Худож.лит., 
1986, c. 312 
2 Yenə orada, с. 313. 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 327 –  
Yer özü də göyün ənginli-
yindədir, göydən yerə baxa 
bilsən.  
Əbu Turxan 
qoruna bilməsi üçün hərbə hazır olmaq lazımdır. Lakin əsas məsələ 
hansı müharibənin haqqa xidmət etdiyini bilməkdir. Bayron da “Don 
Juan” mənzum romanında bu iki hərb formasını fərqləndirməyə çalışır: 
 
Ancaq azadlıq hərbi müqəddəsdir; 
Şan- şöhrət üçün savaş bil ki, əbəsdir, 
Çün, bunlar hərb deyil, qırğındır yalnız...1 
 
U.Uitmen digər bir şeirində məhz müharibəni də vəsf etməkdən 
çəkinmir. O özünün «Nə zaman sakitlikdə düşünürdüm» adlı şeirində 
azad Amerika, bütöv Amerika uğrunda müharibəni tərənnüm edir.2 
Beləliklə, biz burada Uitmendə «həqiqət və güc» ideyasının materialist 
versiyası ilə tanış oluruq.  
İnsan ancaq bədəninin istəklərini, instinktlərini deyil, könlünün 
istəklərini, ali və nəcib hissləri, mərhə-
mət və məhəbbət duyğularını dinləsə, 
qəlbinin dərinliklərindəki işığı üzə çı-
xara bilsə, dünya da gözəlləşəcəkdir.  
Dünyadakı gözəllikləri görən 
insanın yaratdıqları da gözəl olur. 
Rəssam da başqalarına göstərmək üçün çəkdiyini əvvəlcə öz təxəyyül 
dünyasında görməlidir. Bəstəkar da öncə haradansa qulağına gələn gö-
zəl səsləri özü eşitməsə onları səsləndirə bilməz. Başqa sözlə, sənət 
əsərləri sınaq-səhv metodu ilə yaradıla bilməz.  
İnsan bədəni dünyanın, kainatın bir zərrəsi, insan ruhu isə dünya-
nı, kainatı ehtiva etmək qüdrətində imiş! Bunu bədənə yox, ruha tapı-
nanlar, cismani ehtiyac üçün yox, ruhani ehtiyac üçün yaşayanlar, dün-
yanı ruhun işığında seyr edənlər daha yaxşı bilirlər! 
Kimsə deyib ki, «çox oxuyan çox bilməz, çox gəzən çox bilər». 
Lakin çox gəzənlərin çoxu könül evindən bixəbər qalıblar. Gəzdikləri 
və gördükləri dünya yox, dünyanın görüntüsü olub. Əsl dünya, ma-
hiyyət isə kənarda deyil, içəridə, qəlb aləminin, ruhani dünyanın dərin-
                                                 
1  Дж.Г.Байрон. Дон Жуан // Собрание сочинений в 4-х томах, т.1, М., 
«Правда», 1981, стр. 118. 
2 Г.У.Лонгфелло. Уолт Уитмен. Стихотворения и поэмы, səh. 306. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 328 –  
Mənim fikir dünyam ge-
nişdir, arzularım isə daha 
genişdir. 
Reyhani 
liklərində imiş!  
Mütləqi də, mahiyyəti də, sonsuzluğu və əbədiyyəti də insan an-
caq ruhunun ənginliyində tapa bilər! 
İnsan dünyadan, onun nemətlərindən nə isə tapıb yeyə bilər. La-
kin nə qədər çox yesə də yeyə bilmədikləri daha çox olacaqdır. Qarın 
doyacaq, göz doymayacaqdır. Nə qədər pul toplasa, əmlak toplasa, 
bunlar dünya müqabilində sonsuz kiçik olacaq; gözü yenə başqalarının 
əlində qalacaqdır. Yığdığı əmlak, var-dövlət onun özündən daha çox 
yaşayacaq, özünə qalmayacaqdır. Müdriklərin dediyinə görə, insanın 
bu dünyadan aparacağı bir kəfən olacaqdır ki, əslində heç onu da apara 
bilməyəcəkdir. 
Bəs onda insan nə üçün çalışır? 
Dini görüşlərə görə, harada isə ikinci bir dünya – «o dünya» var 
ki, insan məhz onun naminə yaşa-
malıdır. Həmin «o dünya» sonsuz 
və əbədidir. İnsana bu fani dünyada 
həyat ona görə verilib ki, «o dünya»-
sını qazana bilsin; Ya əbədi məşəq-
qət, ya əbədi sevinc, şad-xürrəm hə-
yat. 
Lakin başqa qisim müdriklər əbədi səadət naminə çağdaş səadət-
dən imtinanı qəbul etmirlər. Əgər bu dünyanın əsas fəaliyyət kredosu 
heyvani nəfs üzərində qələbədən, naz-nemətə və ləzzətə uymamaqdan 
ibarətdirsə, onda bu cür könlü tox, gözü tox insan üçün əbədi ləzzət 
idealı nə dərəcədə məqbuldur? 
Ömər Xəyyamlar diqqəti məsələnin məhz bu cəhətinə yönəldir-
dilər. Mollalar isə onların «o dünya» haqqındakı dini təlimə şəkk gətir-
diklərini iddia edirdilər.  
Müdriklər bu dünyadakı sevinc və səadəti o dünyadakına qarşı 
qoymamış, sadəcə olaraq həqiqi böyük sevincin və sevginin mənasını 
daha düzgün müəyyənləşdirməyə, cənnətdə təsvir olunan könül ra-
hatlığını da elə bu dünyada ikən duymağa cəhd göstərmişdilər. Bu 
müdriklər həyatın mənasını və dünyanın mahiyyətini də kənarda, fani 
dünyanın naz-nemətində deyil, öz mənəvi-ruhani varlıqlarının hikmə-
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 329 –  
Həyatın qəlbinə çatanda 
sən gözəlliyi hər şeydə görə-
cəksən, hətta gözəlliyə kor 
olan gözlərdə belə.  
Cübran 
tində, sirli-sehrli aləmində axtarmışlar. Nüaymə deyir: “Biz hamılıqla 
yeri göyü özümüz və hamımız üçün cənnətə çevirməyə can atmalı-
yıq”.1  
 
«Özünü dərk et!» – deyən Sokrat da, «mənəm həqq, həqq məndə-
dir», – deyən Həllac və Nəsimi də, «quyuya su tökməklə, sulu olmaz», 
– deyən dədələr də fani dünyanın tərəf-müqabili kimi könül evini, mə-
nəvi aləmi qəbul etmişlər.  
«Bu dünya»ya alternativin insanın iç aləmində axtarılması heç 
də «o dünya» ideyasının inkarı kimi anlaşılmamalıdır. Sadəcə olaraq 
sonsuz və qeyri-müəyyən olan «o dünya»nın, əzəli-əbədi olan iç dün-
yası ilə, mənəvi aləmlə, ruhla ilişgisini anlamaq lazımdır. 
«O dünya»nın alternativ fiziki 
məkan kimi başa düşülməsi səhvdir. 
Fiziki zaman və məkan mənəvi 
dünyanın, ruh aləminin atributları ola 
bilməz. Axı, o dünyada ruh yaşaya-
caq.  
Ruh həm bu dünyanın, həm 
də «o dünya»nın daşıyıcısıdır. Gələcəkdə sakini olacağımız dünyanın 
daşıyıcısı!  
Bu günlə gələcəyin eyniyyəti!  
Mənəvi, ruhani zamanın ənənəvi zaman anlayışından fərqi də 
özünü burada göstərir. Mənəvi məkan «bu dünya ilə «o dünya»nı bir-
likdə ehtiva etdiyi kimi, mənəvi zaman da gələcəyimizi elə bu gün ya-
zır. Əlbəttə, bizim öz həyat tərzimizdən, fəaliyyətimizdən asılı olaraq.  
Ruh üçün elə bu dünyada da məkan-zaman müəyyənliyi yoxdur. 
İnsan bədəninin harada olması, onun nə fikrinin, nə də hissinin harada 
və nə ilə məşğul olmasını müəyyən etmir. Fikir dünyasında zaman fak-
toru da heç bir rol oynamır. Çünki bugünkü hadisələr və onlarla bağlı 
bilgilər, düşüncələr diqqətdən uzağa, hafizənin passiv qatına, arxa pla-
na keçirilə bilər, keçmişdə baş verənlər isə fikirdə yenidən aktuallaşa 
                                                 
1 Bax: A. İmanquliyeva. “Qələmlər Birliyi” və Mixail Nüaymə, səh. 120-121. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 330 –  
Gözəllik – ehtiyac deyil, 
vəcddir, alovlanmış ürək və 
sehrlənmiş qəlbdir. 
Cübran 
 
bilər. Yaxud fikirdə keçmişlə indi və hətta gələcək (gələcək haqqında 
düşüncələr, planlar, arzu, məqsəd və s.) eyni zaman müstəvisinə gəti-
rilə bilər. Yəni insan cismən bir zaman və məkanda olduğu halda, fik-
rən zaman və məkan müəyyənliyi olmayan tamamilə başqa bir aləmdə 
ola bilər.  
Əbədiyyət təkcə mühitdə, təbiətdə yox, həm də insanın içində-
dir! Sonsuzluq, tükənməzlik ideya aləminə, insanın mənəvi dünyasına 
xasdır! Cübran deyir: «Gözəllik güzgüdə öz əksinə baxan əbədiyyət-
dir».1 Bu fikrə istinad edən Aida İmanquliyeva yazır: «Cübran burada 
da gözəlliyi «kainatin yaradıcısı» hesab edən Emersona yaxındır».2 
Emerson yazır: «Qədim yunanlar kainatı «kosmos» – gözəllik adlandı-
rırdılar. Bütün şeylərin quruluşu belədir ki, yaxud insan nəzərlərinin 
yaradıcı gücü belədir ki, bütün il-
kin formalar – səma, dağ, ağac, 
heyvan – özü-özlüyündə bizə həzz 
verir.”3  
Emersonun da Şərq ruhuna bə-
lədliyi özünü məhz belə incə mə-
qamlarda, sonsuzluğun gözəlliklə, gözəlliyin dünyanın ahəngi ilə və 
nəhayət, bu ahəngin insanın daxili aləmi ilə əlaqəsini görə bilməsində 
üzə çıxır. Bəli, insan cismən məhdud olsa da, mənən tükənməzdir və 
bu daxili mənəvi tükənməzlik sanki sonsuz kainatın proyeksiyasıdır. 
Emerson yazır: “Gözəlliyin kamil olması üçün daha ali bir element – 
ruhani element gərəkdir. Yüksək, ilahi gözəlliyin oyatdığı məhəbbət 
insan iradəsindən ayrılmazdır. Gözəllik – Allahın fəzilət ayəsidir. Hər 
bir təbii addım gözəldir. Hər bir qəhrəmanlıq da nəcibdir; o, baş verdi-
yi yeri və onu izləyənləri nurlandırır”.4 
 
                                                 
1 C.X.Cübran. Peyğəmbər // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” jurnalı, 2007, № 4, 
s. 54. 
2 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 131. 
3  Р.У.Эмерсон. Прекрасное // История эстетики, т. III, М., «Искусство», 
1967, с. 985. 
4 Yenə orada, səh. 986. 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 331 –  
Şərqin idealı – insanın 
kamilləşməsi, Qərbin idealı 
– cəmiyyətin təkmilləşdiril-
məsidir.  
Əbu Turxan 
İnsan nə üçün dua edərkən üzünü yerə yox, göyə tutur? Axı, Al-
lahı göydə axtarmaq elə yerdə axtarmaq qədər sadəlövh bir təsəvvür-
dür. Bəlkə belə məqamlarda insan öz mənəvi dünyasına müraciət etsə 
daha məntiqli olar? Axı mənəvi dünyanın da öz səması, özünün əl-
çatmaz göyləri vardır.  
Yaxud göyün bəlkə başqa, məcazi bir mənası da vardır? Şərq və 
Qərb simvolikalarına görə göy və yerin sətiraltı mənası nədən ibarət-
dir? Qədim türklərin Göy tanrıçılığı ilə 
mavi rəngin rəmziləşdirilməsi arasında 
nə kimi əlaqə vardır? Göy sadəcə hən-
dəsi məkan, yaxud uzaqlara bir işarə-
dirmi, yoxsa nə isə daha dərin bir mə-
nanı ifadə edir? Göy bəlkə elə mənə-
vi dünyanın ifadəsidir? Bütün elmi 
nailiyyətlərə baxmayaraq, hələ də bir sirr olaraq qalan, «qapısı bağlı 
olan göylər» (S.Vurğun) elə məhz mənəvi dünya, ruh aləmi deyilmi?  
İnsan kosmosda, göyün ənginliyində nə axtarır? Doğrudanmı in-
sanın əsas məqsədi göylərə qalxmaq, uzaq planetlərin və ulduzların 
sirrini öyrənməkdir? Yoxsa, uzaqlara gedən yol fırlanıb insanın özünə 
qayıdır?  
İnsan üçün öz cismini öyrənmək kainatın quruluşunu bilməkdən 
daha maraqlı olmalı deyilmi? Yoxsa insan üçün bədən sadəcə təbiətin 
bir hissəsi və təbiət qanunlarının daşıyıcısı olmaqla maraq kəsb edir? 
Bəs o öz iç dünyasına öz bədəni vasitəsilə deyil, hansı yolla daxil 
olmalıdır? 
Bəlkə İ.Götenin dediyi kimi, insan özünü doğrudan da ancaq 
dünyanı dərk etdiyi dərəcədə dərk edə bilər? 
Min illərin fəlsəfi düşüncələri, nəhayət, belə bir qənaətə gətirir 
ki, insanın hissi dünyadan uzaqlaşaraq öz iç aləminə çəkilməsi də, 
onun dünyaya yaxınlaşmaq, bu dünyanın ahəngini, qanunauyğunluqla-
rını daha dərindən öyrənmək təcrübəsi də – fərqli istiqamətdə gedən 
proseslər olsa da, əslində eyni məqsədə xidmət edir. Fikir məkanı da 
həndəsi məkan kimi əyilir və dövrə qapananda özündən ayrılmış insan 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 332 –  
Gəlin istədiyimiz kimi dü-
şünək və düşündüyümüz ki-
mi yaşayaq. 
Reyhani 
yenidən özünə qayıdır.  
İnsan dünyanı öyrəndikcə, yaşadığı hissi dünyanın dərinliklərinə 
nüfuz etdikcə özündən uzaqlaşmır, başqa bir yolla yenə özünə qayıdır. 
İnsanı özünə qaytarmalı olan yollardan biri daxili aləmdən, digəri təbi-
ətdən, xarici aləmdən keçir. Özünü öyrənmək istəyən insanın qarşısın-
da bu dünyaya yaxınlışmaq, yoxsa əksinə, ondan uzaqlaşmaq alterna-
tivi vardır? Bu yolların hansı daha optimaldır? 
Artıq neçə əsrdir ki, insan onu əhatə edən aləm haqqında, hissi 
dünya haqqında məqsədyönlü şəkildə biliklər əldə edir və dünyanı öz 
maraq dairəsinə uyğun surətdə dəyişdirməyə çalışır. Bu, Qərb təfəkkü-
rünün «anlamadığın şeyə sahib ola bilməzsən» (İ.Göte) prinsipinə uy-
ğun olan bir seçimdir. İ.Göte bu məqamda məhz bir qərbli kimi fikir 
yürüdür. Bir şərqli isə «ürəyimə 
yatmayan mənim deyil», – deyər-
di, anlamağı yox, duymağı, sevməyi 
önə çəkərdi. Şərqliyə görə, dünya-
nın dərki və əməli surətdə dəyişdi-
rilməsi insan üçün kənar bir hadisə-
dir və onu özündən uzaqlaşdırır. Özünə yaxınlaşmaq, özünü tapmaq 
üçün insan hər cür təcrübi və rasional biliyin təsirindən xilas olaraq, 
ancaq qəlbinin səsini dinləməlidir. Çünki insan qəlbi sanki dünyanın 
kiçik modelidir. Aida İmanquliyeva da diqqəti bu məsələyə yönəldərək 
fikrini əsaslandırmaq üçün Emersona müraciət edir: «İnsan kainatın 
mənəvi mərkəzidir, təbiətin, tarixin və son nəticədə kainatın özünün 
sirlərinin cavabı onda saxlanılır».1  
Lakin Qərbin digər böyük romantik şairi U.Uitmenin xəyal hü-
dudları kosmosda, sonsuzluqda, əbədiyyətdə deyil, yeni yaranmış 
möhtəşəm Amerika dövlətinin sərhədləri çərçivəsində idi. Düzdür, 
Uitmenin təsəvvüründə Amerika özü bir sonsuzluq idi və gənc demo-
kratik Amerika dövlətinin insanlara verdiyi azadlığın da hüdudu yox 
idi. Amma hər halda söhbət konkret bir ölkədən və onun nə vaxtsa bü-
tün yer kürəsini əhatə etməli olan qüdrətindən gedir.  
                                                 
1 Bax: A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 130. 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 333 –  
Yandırmasa idi, atəşi da-
ha parlaq nur zənn edərdi-
lər.  
Əbu Turxan 
Şair sanki əsr yarım sonra gündəmə gələcək kürəsəlləşməni ha-
mıdan öncə xəbər verərək Amerikanın timsalında bütöv bir dünya ob-
razı yaradır. Müasir amerikan ideoloqu S.Hantinqton sanki şairin ide-
allarının gerçəkləşməsini təsdiq edərək yazır: “Amerika dünyaya çev-
rilir. Dünya Amerikaya çevrilir. Amerika yenə də Amerikadır: Kosmo-
politik? İmperialist? Millətçi? Bax bu məsələdə amerikanların necə se-
çim edəcəyi həm millətin taleyini, həm də bütün dünyanın taleyini 
müəyyənləşdirəcəkdir.”1 
Əslində bu gün ABŞ-ın super-
dövlətə çevrilməsi təkcə siyasətçilərin, 
iqtisadi inkişafın, elmi-texniki tə-
rəqqinin deyil, həm də insan azadlı-
ğını, onun böyük daxili mənəvi po-
tensialını tərənnüm edən romantik poeziyanın sayəsində mümkün 
olmuşdur.   
Uitmen də azad Amerika torpağında yeni dünya qurmaq üçün in-
sanı öz içərisindəki ucsuz-bucaqsız daxili gücü işə salmağa çağırırdı: 
 
Ey mənimlə mürgü vuran okeanlar, 
Mən daha yatmayacağam, mən oyanmaq istəyirəm.  
Mən indi sizin nəhayətsizliyinizi necə də gözəl duyuram, 
Burada, dərinliklərdə indiyədək misli görünməmiş  
 böyük dalğalar və fırtınalar yetişir. 2  
 
Lakin bu nəhayətsizlik, böyük dalğalar, fırtınalar əslində yalnız 
bir gücü simvolizə edir. Bu, insanın daxili aləmindən qaynaqlanan mə-
nəvi gücdür. Bu kontekstdə qaranlıqların öz bətnində saxladığı böyük 
güc potensialı da yada düşür ki, son nəticədə bu güc işığın doguluşu ilə 
özünü büruzə verir.  
İlk baxışda digər romantik şairlərə nisbətən Uitmen xeyli dərəcə-
də realistdir. Belə ki, o, uzaq keçmişlərdən və ya əlçatmaz gələcəkdən, 
                                                 
1 С.Хантингтон. Кто мы?: Вызовы американской национальной идентич-
ности. Пер. с англ. А.Башкирова. – М.: АСТ, 2004, стр. 572.    
2  У.Уитмен. Рожденный на Поманоке // Г.У.Лонгфелло. Уолт Уитмен. 
Стихотворения и поэмы, səh. 320. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 334 –  
Hiss və ağıl həyat gəmisi-
nin yelkəni və sükanı kimi-
dir; biri hərəkətə gətirir, o 
biri istiqamətləndirir. 
Cübran 
mücərrəd göylərdən və ya naməlum ümmanlardan deyil, bu günün ger-
çəkliklərindən, konkret bir dövlətdən, onun sahillərini yuyan hamıya 
məlum Atlantik okeandan və hətta bu ölkədə gedən geniş quruculuq iş-
lərindən, istehsalatdan bəhs edir. Onun dünyası – Amerikadır. Və 
bütün bunlar realizmə çox yaxın görünür.  
Lakin diqqətlə yanaşdıqda Uitmen keçmişi də, gələcəyi də, göy-
ləri də, dünyanın bütün ümmanlarını da öz ölkəsinin məkanına daxil 
edir. O. Bir ölkədən yox, bütün dünyadan bəhs edir. Sadəcə olaraq, bü-
tün dünya, kainat bu ölkənin sonsuzluğuna və əbədiyyətinə yerləş-
dirilir. Din də, mənəviyyat da, ilahi qüdrət də demokratik Amerikanın 
azadlıq idellarında əriyir. Onun dini – vətənə məhəbbətidir: 
 
Heç kim və heç nə təkcə özü yaşamır, 
Mən deyirəm ki, bütün yer və səmadakı bütün ulduzlar 
 ancaq din naminə mövcuddurlar.  
... Amma mən bunu da deyirəm ki, həqiqi din  
 mənim dövlətimin qüdrətidir  
Bu dindən kənarda nə bir həyat, nə bir varlıq vardır.1  
 
İbn Ərəbidən 700 il, Füzulidən 300 il sonra dini hisslə sevginin 
yeni formatda birləşdirilməsi! Vətən sevgisinin ilahiləşdirilməsi! Həm 
də bu, artıq Şərq poetik ənənələ-
rindən gələn sevgi deyil, praqmatik 
bir sevgidir. Uitmen poeziyasında eş-
qin potensialı dövlət quruculuğu ide-
allarına sublimasiya edir.   
Əslində Uitmenin vəsf etdiyi 
vətən – coğrafi məkan deyil, azadlıq 
və demokratiyadır. Təsadüfi deyil ki, o, Demokratiyanı da Məhəbbət 
və Dunlə bir sırada sadalayır. 2  
Romantik pafos Uitmeni Amerika hüdudlarından çıxararaq klas-
sik Şərqə aparır və burada o, Nəsimi ilə görüşür: 
 
                                                 
1 Yenə orada, səh. 313-314. 
2 Yenə orada, səh. 315. 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 335 –  
Sən bir zərrəsən  
                      əbədiyyətdən,  
Öz insanlığına dua elə sən.  
Bleyk 
Bütün dünya məndə sığdı,  
  görünənlər və görünməzlər. 1 
  
 İnsan özündə olan daxili qüdrəti, mənəvi gücü və bu gücün 
“göylərlə” əlaqəsini, tükənməzliyini duyanda yaşadığı dünyadan kəna-
ra çıxmaq və bu dünyanı ehtiva etmək istəyir, dünyaya sığmazlıq hissi 
yaşayır. Aida İmanquliyeva Uitmen poeziyasının ümumi ruhundan do-
ğan bu qənaəti onun “Allahlar” şeirində daha aşkar şəkildə ifadə etdi-
yini nəzərə çatdıraraq yazır ki, Uitmen insanın özünü Allah adlandırır-
dı.2 Lakin, əlbəttə, şair bu ideyaya Şərq təsəvvüf poeziyasında geniş 
yayılmış “Ənəl-Həqq” ideyasından fərqli bir yolla gəlir. Burada 
insanın məqsədi Allaha yaxınlaşmaq, 
O-na çatmaq deyil, insanı həqiqətən 
özünə bir ideal, bir tanrı seçərək, dini 
hissi böyük hərflərlə İnsana pərəstiş 
duyğusu ilə əvəz etməkdir.  
Aida İmanquliyeva Əmin ər-
Reyhanidə də Uitmen poeziyası ilə bənzərliklər tapır. Hər iki böyük 
sənətkarın “şairin missiyası” haqqında düşüncələri də üst-üstə düşür. 
«U.Uitmen belə hesab edir ki, şairin borcu “xalqın rəhbəri olmaq və 
insanların arzularından bəhs etməkdir...”. Şair şəxsiyyətinə bu cür 
münasibəti ər-Reyhanidə də görürük. O, lirik personajının “mən” 
obrazında sanki bütün bəşəriyyətin amallarını ifadə etməyə, özünün 
mənəvi fəaliyyətində onun hüdudsuz yaradıcı imkanlarını təcəssüm 
etməyə səy göstərir. Ər-Reyhani şair obrazında özünün ictimai və 
vətəndaş ideallarını təcəssüm etdirir».3  
 
Aida xanimin yaradıcılığına müraciət etdiyi ən görkəmli roman-
tik şairlərdən biri də Bayron idi. Yuxarıda göstərdiyimiz kimi, o, Bay-
ronun Cayld Harold əsərini Əmin ər-Reyhaninin “Xalidin kitabı” ilə 
müqaisə edir. Və bu müqaisə Bayron qəhrəmanının Qərbdən Şərqə və 
                                                 
1 Yenə orada. 
2 A.İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri, səh. 100. 
3 Yenə orada, səh. 155. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 336 –  
Romantiklər gələcəyi bə-
rabərhüquqlu, azad və xoş-
bəxt insanların cəmiyyəti ki-
mi təsəvvür edirdilər. Bu, 
onların poeziyasının ən sə-
ciyyəvi və daimi mövzusu-
dur.   
Aida İmanquliyeva 
ər-Reyhani qəhrəmanının Şərqdən Qərbə səyahəti ilə əlaqədar idi. 
Bayronun oz qəhrəmanı ilə bərabər səyahəti zamanı düşüncələrinə da-
ha geniş planda baxsaq, burada real tarix ilə romantik təxəyyül 
arasında müəyyən fərqlər olduğu aşkara çıxar. 
Bayron özünün Avropa ölkələrinə səfəri zamanı o vaxtlar Avstri-
ya imperiyasına daxil edilmiş İtaliyada, Osmanlı imperiyasının ərazisi-
nə daxil olan Yunanıstanda, bir tərəfdən, əsarətdə olan xalqların milli 
azadlıq mübarizəsinə təəssübkeşlik edir, digər tərəfdən də, Şərqə doğru 
getdikcə, fərqli bir həyat və düşün-
cə tərzini öyrənərək, öz yaradıcılı-
ğını daha da zənginləşdirir.  
Bayronun şəxsi baxışları onun 
«Çayld Harold» əsərində qəhrəmanın 
səyahətlərini müşayət edən müəllif 
sözləri ilə ifadə olunur. O, qədim mə-
dəniyyətə malik olan, keçmiş qüdrəti 
ilə yadda qalan yunanların türk əsa-
rətində rahatca yaşamalarına biganə 
qala bilmir və onları azadlıq uğrunda mübarizəyə səsləyir.  
 
Siz həmin yunansınız ki,  
babalarinizdan fars qorxur, Troya tir-tir əsirdi.1 
... 
Mənim Elladam! Gözəlliyin sərdabəsi! 
Süqutunda da ölməz, möhtəşəm. 
De, sənin varislərin: oğulların, qızların, 
Kimin hünəri ilə səfərbər olacaqdır?!2 
 
Maraqlıdır ki, həmin mövzu XIX əsrin digər görkəmli romantik 
şairi F.Hölderlinin «Hiperion» romanında da tərənnüm olunur. Hölder-
lin də qədim yunanların böyük ideallarını və xariqələrini yada salır. 
Lakin onun qəhrəmanı guya türklər əleyhinə azadlıq mübarizəsinə qo-
                                                 
1 Дж.Г.Байрон. Собрание сочинений в 4-х томах, т.2, М., «Правда», 1981, 
стр. 194. 
2 Yenə orada, səh. 191. 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 337 –  
Təlimlər pəncərə şüşəsinə 
bənzəyir. Biz həqiqəti onun 
arxasından görürük və elə o 
da bizi həqiqətdən aralayır.  
Cübran 
şulsa da, əslində quldurlarla əməkdaşlıq etdiyi məlum olur. Yəni insan 
böyük ideallarla yaşasa da, bu idealları bölüşmək üçün həmfikirlər tap-
maq bəzən çətin olur. Əmin ər-Reyhaninin «Xalidin kitabı» əsərində 
də qəhrəman milli istiqlal haqqında düşünür və yenə də mübarizə ob-
yektinin «istilaçı türklər» olduğu aşkara çıxır.  
Bir çox tənqidçilər «Xalidin kitabı» əsərini də «Çayld Harold»la 
müqayisə edir və bir sıra uyğun cəhətlər görürlər. Amma tarixdən gə-
lən bir ümumi cəhət də vardır ki, yunan da, ərəb də məhz «türk istila-
sı»ndan xilas olmaq haqqında düşünür. Daha doğrusu, bu düşüncələr 
yunanların özündən və ərəb xalqından fərqli olaraq, üç böyük romantik 
şair: Hölderlin, Bayron və Əmin ər-
Reyhani tərəfindən dilə gətirilir. Yəni 
romantizmin Böyük Fransız İnqilabın-
dan qaynaqlanan mübarizə ruhu sanki 
özünə yeni bir döyüş səhnəsi axtarırdı. 
Və XIX əsrin coğrafi məkanında 
Osmanlı imperiyası ən geniş ərazi 
əhatə etdiyindən, istilaçı obrazına da ən çox türklər uyğun gəlirdi.  
Coğrafi-siyasi baxımdan bu, doğrudan da, belə idi. Kənardan ba-
xanda “istila” faktı, bir xalqın mədəniyyətinin başqası tərəfindən sıxış-
dırılmasını da ehtiva etdiyindən milli mənlik uğrunda mücadilə qaçıl-
maz olmalıdır. Bayron da kənardan gəldiyi üçün belə düşünür və yu-
nanların dincliyinə təəccüblənir. Amma əslində yerli yunanlar ona gö-
rə dinc yaşayırdılar ki, siyasi hakimiyyət mədəni-mənəvi hakimiyyətə 
çevrilməmişdi və yunanlar özlərini məhz yunan diyarında, ərəblər də 
məhz ərəb ölkəsində hiss edirdilər. Osmanlı imperiyası müxtəlif xalq-
ların coğrafi-siyasi birliyi olmaqla əslində həmin xalqları hərbi mükəl-
ləfiyyətdən azad etmiş, xarici təcavüzlərdən qorumaq yükünü öz üzəri-
nə götürmüşdü. Amma bu xalqların mədəniyyətini mənimsəmək və ya 
öz dinini, dilini, mədəniyyətini onlara zorla mənimsətmək siyasəti yü-
rüdülməmişdi. Əksinə, türk milli kimlik məfkurəsi yetərincə formalaş-
madığına görə, Osmanlı imperiyasında milli mədəniyyətlərinin bir sin-
kretizmi var idi. Sadəcə kənardan baxanda mənzərə başqa cür görünür. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 338 –  
Şərqi geri qoyan ətalət 
qüvvəsinin böyüklüyü yox,  
hərəkətverici qüvvənin ki-
çikliyidir; mənəvi sədlərin 
yüksəkliyi yox, intellektual 
cəhdlərin zəifliyidir.  
Əbu Turxan 
Həm kənardan, həm də uzaq zaman məsafəsindən baxanda, hər şey 
ikiqat təhrif olunur. Ona görə də Almaniyadan gəlmiş Hölderlin, İngil-
tərədən gəlmiş Bayron yunanların rahatlığını başa düşə bilmir və on-
ları acizlikdə təqsirləndirirdi. Amerikadan qayıtmış Əmin ər-Reyhani-
nin arzuları və idealı da daha çox xaricdə kökləndiyi romantik ab-ha-
vadan qaynaqlanırdı. Digər tərəfdən, o, imperiya əsarətindən xilas ol-
maqla, görəsən, nəyin yaradılmasını arzulayırdı? «Şərq ilə Qərb ara-
sında bütün coğrafi məkanı əhatə edən böyük bir ərəb imperiyası!»1 
Bu iddia ər-Reyhaninin ümumiy-
yətlə ərəb dünyasının keçmişi ilə 
bağlı nostalji hisslərindən irəli gəlir-
di. Halbuki, “bu keçmiş” çoxdan tə-
nəzzüllə əvəz olunmuşdu. Bütövlük-
də Şərqə məxsus olan ətalət ərəb dün-
yasını da inkişafdan geri qoymuşdu. 
Təsadüfi deyil ki, Əmin ər-Reyhani-
nin müasiri Cübran Xəlil Cübran ərəb 
ölkələrindəki vəziyyəti, ərəb dili və mədəniyyəti ilə bağlı problemləri 
Şərq-Qərb münasibətləri kontekstində, Qərbin kor-koranə təqlidi ilə 
əlaqələndirir: “Ərəb dili hər yerdə tədris dili deyil, onun daxil edildiyi 
məktəblər isə sırf milli xarakter daşıyır. Məktəblər xeyriyyəçi cəmiy-
yətlərin, konfessional komitələrin və dini missiyaların əlindən dövlətin 
əlinə keçməyənə qədər o, heç vaxt bütün elmlərin dilinə çevrilmə-
yəcək.  
Suriyada, məsələn, bütün təhsil sədəqə kimi Qərbdən alınıb, biz 
hələ də ac və acgöz kimi bu dilənçi payının çörəyini yeyirik. Bu çörək 
bizi yaşadır, amma həyat verməklə yanaşı həm də ölüm gətirir. Həyat 
verir, çünki bizim mənəvi qüvvələrimizi oyadır və ağlımızı təravətlən-
dirir; öldürür ona görə ki, düşüncələrimizi ayırır, birliyimizi zəiflədir, 
ittifaqımızı pozur, icmamızı parçalayır. Belə ki, bizim böyük ölkəmiz 
                                                 
1 Bax: Walter Edward Dunnavent III. Rihani, Emerson and Toreau // Ameen 
Rihani: Bridging East and West, New-York, University Press of America, 2004, p. 
55. 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 339 –  
Romantik rəmzlər siste-
mində azadlıq anlayışı bə-
dii şüurun ən mühüm cizgi-
lərindən birini təşkil edir.  
Aida İmanquliyeva 
xarakterinə və meyllərinə görə müxtəlif olan kiçik müstəmləkə ərazilə-
rinə çevrilmişdir. Hər müstəmləkə bir Qərb millətinə təhkim olunub, 
onun bayrağı altında yaşayır və onun şərəf və şöhrətini tərənnüm edir. 
Amerika məktəbində elmə yüngülcə yiyələnən gənc asanlıqla Ameri-
kanın nümayəndəsinə çevrilir. İezuit məktəbində elmdən halı olan 
gənc sanki Fransanın elçisi olur. Rus məktəbinin parçasından tikilmiş 
köynək geyinən gənc artıq Rusiyanı təmsil edir.”1  
Bəli, Qərb istilası daha məqsəd-
yönlü və ideoloji qata malik bir istila 
idi. Lakin Avropada tarixi yazanlar 
da, onların təsiri altına düşən şairlər 
də istilaçı kimi daha çox türk obrazını 
görməyə meyilli olmuşlar.   
Bayron böyük tarixi keçmişi 
olan yunanlarda indi daha əvvəlki 
qüdrətdən əsər-əlamət qalmadığını görüb, bunu qeyd-şərtsiz «türk isti-
lası» ilə izah edir. Halbuki, yunanlar əvvəlki əzəmətini çoxdan itirmiş-
di və Çayld Haroldun seyr etdiyi qədim sarayların xarabalıqları da Os-
manlı imperiyasının yaranmasından çox-çox əvvəl elə xaraba idi. Əs-
lində orta əsrlərdə böyük sivilizasiya yaratmış ərəblərin də XX əsrin 
əvvəllərində cəhalət və mövhumatdan əziyyət çəkməsi heç də “türk 
əsarəti” ilə izah edilə bilməz. Ən azı, ona görə ki, ərəblər də yunanlar 
kimi, öz əvvəlki qüdrətlərini Osmanlı imperiyasından xeyli əvvəl itir-
mişdilər. İkincisi, bu imperiya əslində Ərəb Xilafətinin varisi idi və 
burada bütün əvvəlki dəyərlər sistemi qorunub saxlanırdı.  
Görünür, romantizmin realizmdən bir fərqi də budur ki, onun 
üçün gerçək tarixi faktlardan daha çox, ümumiyyətlə azadlıq ideyası-
nın tərənnümü, onunla bağlı hər hansı hissiyyatın, təəssüratın mahiy-
yətini gücləndirilmiş surətdə ifadə etmək daha vacibdir. Burada za-
man-məkan müəyyənliyi önəmli rol oynamır. Lakin təəssüf ki, bunu 
hər dəfə oxucuların yadına salmaq çətin olur. Məsələn, tarixi yaxşı bil-
                                                 
1 C.X.Cübran. Ərəb dilinin gələcəyi // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” jurnalı, 
2008, № 1, səh. 167. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 340 –  
məyən oxucu Çayld Haroldun «izahını» gerçək kimi qəbul edə bilər. 
Nəzərə alsaq ki, bədii ədəbiyyatın oxucuları tarixi faktların oxucuların-
dan qat-qat çox olur, onda bu cür təhriflərin ictimai şüura mənfi təsiri 
qaçılmazdır. Bu məqamda reallığa söykənən romantizmin mücərrəd 
inqilabi romantizmə nəzərən üstünlükləri ortaya çıxır.  
Aida İmanquliyeva yaradıcılığında poeziya kontekstində qaldırı-
lan Şərq-Qərb münasibətləri məsələsi, Şərq xalqlarının siyasi-iqtisadi, 
habelə mədəni-mənəvi azadlıq uğrundakı səylərini, arzu və ideallarını 
da əhatə edir. Onun apardığı müqayisəli təhlillər Azərbaycanın çağdaş 
ədəbi prosesi üçün də çox önəmlidir. Lakin Qərb təcrübəsi poeziya 
timsalındakı əlaqələrlə yanaşı, ümumiyyətlə düşüncə tərzlərinin 
yaxınlaşması yönümündəki tədqiqatlar üçün də xüsusi əhəmiyyətə 
malikdir.  
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 341 –  
 
  
 
Ə L A V Ə 
U.Bleykdən seçmələr 
 
 
 
Cənnətlə cəhənnəmin izdivacı 
 
 
Yeni cənnətin başlanmasından otuz üç il keçmişdi ki, əbədi cə-
hənnəm də yarandı. Və budur, Svedenborq – məzarın üstündə oturmuş 
bir mələk, sətirləri də paltarın qatlarında. İndi Edomun hökmranlığı 
və insanın Cənnətə qayıtma zamanıdır. Bax, İsaya, XXIV və XXXV fə-
sillər. 
Ziddiyyətsiz inkişaf yoxdur. Cazibə və İkrah, Ağıl və Enerji, Mə-
həbbət və Nifrət İnsan ekzistensiyası üçün vacibdir. 
Bu ziddiyyətlərdən imanlıların Xeyir və Şər dedikləri yaranır. 
Xeyir passivdir və Ağla tabedir. Şər aktivdir və Enerjidən cücərir. 
Xeyir – Cənnətdir. Şər – Cəhənnəm. 
 
 
İblisin səsi 
 
Bütün Bibliyalar, yaxud müqəddəs qanunlar aşağıdakı Yalnışlıq-
ların yaranmasına səbəb olmuşlar: 
1. Guya insan iki başlanğıca malikdir: Bədənə və Cana. 
2. Guya Şər adlandırılan Enerji yalnız Bədəndəndir; və Xeyir 
adlandırılan Ağıl da yalnız Candan. 
3. Guya Allah insana öz qüvvələrinin əsiri olduğuna görə əbədi 
işgəncə verəcəkdir. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 342 –  
 
Lakin bunların əski olanlar isə Həqiqətdir: 
 
1. İnsanın Candan ayrı Bədəni yoxdur, zira Bədən Canın bir 
hissəsi və beş duyğu da Canın gözləridir. 
2.  Enerji – həyatdır və Bədəndən gəlir; Ağıl isə Enerjinin həddi 
və ya xarici qılafıdır.  
3. Enerji – Əbədi Həzzdir. 
 
İstəkləri ram edə bilənlər bunu onların zəif olduqları zaman edə 
bilirlər; ram edən Ağıl onun yerini tutaraq həvəsə hakim olur. 
Ram edilən İstək tədricən passivləşir və özünün kölgəsinə çevri-
lir. 
Bu barədə “İtirilmiş Cənnət”də yazılmışdır və İdarəçi yaxud 
Ağıl orada Məsih adlandırılır. 
Göy ordusunun komandanı və ya əzəli Arxangel – İblis və Şey-
tan, onun övladları isə Günah və Ölüm adlandırılır. 
Miltonun Məsih hesab etdiyi, İovun Kitabında Şeytan çağrılır. 
Zira bu hekayəti vuruşan tərəflərin heç biri inkar etmir. 
Ağıl İstəyin dəf olunmasını istərdi; İblisə isə elə gəlir ki, yıxılan 
o yox, məhz Məsihdir; yıxılıb və Cənnəti Cəhənnəmdən oğurladıqları 
ilə bəzəyib. 
Məsihin Ataya dua edərək ağlının söykənməyə bir İdeya tapması 
üçün ona Təskinlikverənin, yəni İstəyin göndərilməsini xahiş etməsi İn-
cildə göstərilməyibmi? Bibliyadakı Yehova yanar alovların içində ya-
şayandan başqası deyil. 
Bil ki, Məsihin ölümündən sonra o, Yehova oldu. 
Lakin Miltona görə Ata – Tale, Oğul – yeddi hissin Nisbəti, Mü-
qəddəs Ruh isə – Vakuumdur. 
Qeyd. Milton Mələklər və Allah haqqında həbsdə olanda, İblis və 
Cəhənnəm haqqında isə azadlıqda yazmışdır, zira o əsl Şair idi və özü 
də bilmədən İblisin tərəfində idi. 
 
 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 343 –  
 
 
Unudulmaz yuxu 
 
Cəhənnəmin alovları arasında gəzişərkən, Mələklərə əzab və də-
lilik kimi gələn Dahiliyin oyununa heyran olduğum zaman onların bəzi 
deyimlərini topladım; zira atalar misallarında millətin xarakteri əks 
olunduğu kimi, Cəhənnəmin deyimlərində də Göylərin müdrikliyi bina 
və geyimlərin təsvirindən daha yaxşı əks olunur. 
Beş duyğunun xaosunda evə qayıdarkən müasir dünyanın üzəri-
nə kölgə salan qayanın üstündə qara buludlara bürünmüş qüdrətli İb-
lisi gördüm. Qayanı odla çaparaq üzərində bu gün insan ağlına açılan 
aşağıdakı sətirləri yazmaqda idi: 
Beş duyğunuzun üzünə qapanmış, lakin göydə süzən hər bir quşa 
məlum Sonsuz Heyrət dünyasından xəbəriniz varmı? 
 
 
Cəhənnəmin deyimləri 
 
 Səpində öyrən, biçində öyrət, qışda çal-oyna. 
Arabanı və kotanını ölülərin sümükləri üzərindən sür. 
İfrata varmaq yolu ilə müdriklik sarayına çatmaq olar. 
Ehtiyat – var-dövlətdir; İqtidarsızlıq qarımış eybəcər qızı yoldan 
çıxarmaq istəyir. 
Yalnız arzulayan və heç bir iş görməyən, taun yetişdirir. 
Kəsilmiş soxulcan kotanı əfv edir. 
Su içməyi sevəni çayda batır. 
Axmağın və müdrikin gördüyü eyni ağac başqa-başqadır. 
Üzündə nur olmayan heç zaman ulduz olmayacaq. 
Əbədiyyət zamanın yaratdıqları ilə eşqbazlıqdadır. 
İşgüzar arının dərd çəkməyə vaxtı yoxdur. 
Səfehliyin vaxtını saatlar göstərir, müdrikliksə – ölçüsüzdür. 
Ən sağlam qidanı tor və tələlərlə tutmurlar. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 344 –  
Aclıq ilində saya, çəkiyə və ölçüyə arxalan. 
Heç bir quş öz qanadları üzərində çox yuxarı yüksələ bilməz. 
Meyid ona vurulan zərbələrə görə qisas almır. 
Alicənablıq qonşunu özündən üstün saymaqdır. 
Səfeh öz səfehliyində israrlı olsa, müdrikləşəcək. 
Səfehlik dələduzluğun geyimidir. 
Rüsvayçılıq Qürurun geyimidir. 
Həbsxanalar Qanunun, Meyxanələr – Dinin daşlarından 
ucaldılır. 
Tovuz quşunun qüruru – Allahın şənidir. 
Keçinin həvəsi – Allahın səxavətidir. 
Aslanın qəzəbi – Allahın müdrikliyidir. 
Qadının çılpaqlığı – Allahın əsəridir. 
Dərdin çoxluğundandır gülüş. Sevincin çoxluğundan da 
ağlayırlar. 
Aslanın nərəsi, canavarın ulaması, tufanın qəzəbi və qılıncın 
tiyəsi əbədiyyətin hissələridir. Və insan gözü üçün deyil. 
Tülkü özünü yox, tələni günahlandırır. 
Sevinc hamilə qoyur. Dərd azad edir. 
Kişiyə – aslan, qadına – qoyun dərisi yaraşır. 
Quşa – yuvası, hörümçəyə – toru, insana – dostluq. 
Özünə vurğun, gülən səfehlə acıqlı, küskün səfeh əllərində qamçı 
tutarlarsa, hər ikisi müdrik görünə bilər. 
Bu gün isbat edilən dünən yalnız təsəvvür olunurdu. 
Siçovul, siçan, tülkü və dovşan kökləri, aslan, pələng, at və fil isə 
meyvələri görürlər. 
Göl suyu toplayır, bulaq paylayır. 
Tək fikir sonsuzluğu zəbt edir. 
Həmişə öz fikrini söyləməyə hazır ol, onda alçaq adamlar da 
səndən uzaq duracaqlar. 
İnama layiq hər bir şey Həqiqətin görüntüsüdür. 
Qarğadan uçmaq öyrənməyə razılıq verən qartal, yalnız vaxtını 
öldürür. 
Tülkü özü-özünü dolandırır, aslanı isə Allah dolandırır. 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 345 –  
Səhər düşün. Gündüz işlə. Axşam ye. Gecəni yat. 
Sənə tabe olan səni dərk etdi. 
Kotan sözlərə tabe olan təki, Allah da duaları eşidəndir. 
Hiddət pələngləri təlim atlarından daha müdrikdirlər. 
Durğun sudan zəhər gözlə. 
Kifayətin nə olduğunu bilməzsən, kifayətdən artığını görməsən. 
 Axmağın qınağına əhəmiyyət vermək! Şahlara yaraşan hərəkət-
dir! 
Alovun gözləri, havanın burun pərələri, suyun ağzı, yerin saqqa-
lı. 
Cəsarətdə zəif olan, məkrdə güclü olar. 
Alma fıstıqdan böyümək öyrənmir heç zaman; aslan da atdan ov 
eləməyi öyrənməz. 
Şükr edən bol məhsul götürər. 
Əgər kimsə axmaq olmaya bilibsə, biz də bacararıq. 
Nəfsin işığını qapaya bilməzlər. 
Qartalı görüncə, Dahiliyin zərrəsini görmüş olursan. Başını dik 
tut! 
Tırtıl ən yaxşı yarpaqları yumurta qoymaq üçün seçdiyi təki, ke-
şiş də ən təmiz sevincləri lənətləyir. 
Balaca bir gülü yaratmaq üçün əsrlərin işi tələb olunur. 
Lənət bağlayır, Xeyir-dua azad edir. 
Şərabın köhnəsi, suyun təzəsi. 
Duaları əkmirlər! Alqışları biçmirlər! 
Sevinci gülmürlər! Dərdi ağlamırlar! 
Başda Qürur, ürəkdə Hissiyyat, cinsiyyətdə Gözəllik, əl-ayaqda 
Ölçü. 
Quşa – göy, balığa – dəniz, rəzalətə – ikrah. 
Qarğa dünyanın – qara, bayquş – ağ olmasını istərdi. 
Bolluq – Gözəllikdir. 
Aslanın müəllimi tülkü olsa idi, o, hiyləgər olardı. 
Təkmilləşmə yolları düzəldir; əyri yollar isə Dahilər üçündür. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 346 –  
Uşağı bələkdə öldürmək daha insaflıdır, nəinki arzuların qarşısı-
nı almaq. 
İnsan olmayan yerdə təbiət yoxsuldur. 
Həqiqəti elə demək mümkün deyil ki, o anlaşıldığı dərəcədə ina-
ma layiq olmasın. 
Kifayətdir! – Lazım olduğundan çoxdur deməkdir! 
 
Qədim şairlər ətraflarındakı əşyaların hamısını canlandırar və 
onlarda Allahları və ya Ruhları görərdilər, onları adla çağırar, dağla-
rın, meşələrin, göllərin, şəhərlərin, xalqların xüsusiyyətləri ilə bəzə-
yərdilər onları. Zira onların qavrayışları bizimkindən daha geniş və 
daha dərin idi. 
Onlar hər bir şəhərin və ölkənin ruhunu diqqətlə öyrənir və ağıl-
dakı Allahın əhatəsində ona yer tapırdılar. 
Ta ki, dünyanın bitkin mənzərəsi formalaşanadək; lakin həris 
adamlar ağıldakı allahları öz obyektlərindən ayırmaq, mücərrədləş-
dirməklə avam camaatı qul etmək fikrinə düşdülər; və beləliklə kahin-
lər yarandı.  
İbadət formalarını onlar şairlərin dastanlarından götürürdülər. 
Və sonda bütün bunları allahların əmr etdiyini elan etdilər. 
Beləcə insanlar bütün allahların insan qəlbində yaşadığını unut-
dular. 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 347 –  
 
 
 
R.Emersondan seçmələr 
 
 
Gözəllik 
 
...İnsanda daha nəcib bir tələbat da mövcuddur – gözəlliyə eşq. 
Bu tələbatı təbiət ödəyir. 
Qədim yunanlar kainatı “kosmos”- gözəllik adlandırırdılar. Əş-
yaların quruluşu və insan baxışının yaradıcı qüvvəsindəndir ki, bütün 
ilkin formalar – göy, dağ, ağac, heyvan – öz-özlüyündə bizə xoş gəlir-
lər və onların cizgilərindən, rənglərindən, hərəkət və mütənasibliklə-
rindən həzz yaranır. Ehtimal ki, buna görə biz gözlərimizə borcluyuq. 
Göz – ən yaxşı rəssamdır. Onun strukturundan və işıq qanunlarının 
qarşılıqlı vəhdətindən perspektiv yaranır və bununla da müxtəlif əşya-
lar xoş rənglərlə boyanmış və hər hansı dairəvi fəzada birləşdirilmiş 
olur. Belə ki, bəzi əşyaların köntöy və yapışıqsız olmasına baxmaya-
raq, onların yaratdıqları landşaft bitkin formaya malikdir və simmet-
rikdir. Və əgər göz – ən yaxşı kompozisiya ustasıdırsa, işıq – əzəli rəs-
samdır. Elə bir xoşagəlməz əşya yoxdur ki, parlaq işıq onu gözəl elə-
məsin. İşıq bizim hisslərimizi oyadır, o, fəza və zaman kimi sonsuzdur 
və bununla da bütün əşyaları canlandırır. Hətta meyidin belə öz gözəl-
liyi vardır. Bütün təbiətə xas ümumi gözəllikdən savayı bütün ayrılıqda 
götürülmüş formalar da göz oxşayırlar. Onlardan bəzilərini biz sonsuz 
olaraq təkrarlayırıq: palıd qozası, üzüm, küknar qozası, sünbül, yu-
murta, əksər quşların qanadları və formaları, şir pəncəsi, ilan, kəpə-
nək, balıqqulaqları, od, buludlar, tumurcuqlar, yarpaqlar və bir çox 
ağacların formaları, məsələn, palma... 
Gözəlliyin xüsusiyyətlərini daha yaxşı tədqiq etmək üçün onları 
uç qrupa bölmək olar. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 348 –  
1. İlk əvvəl qeyd edək ki, təbii formaların sadə qavrayışı – həzz-
dir. Təbiətdəki sadə forma və hadisələrin təsiri insan üçün zəruridir və 
ona tələbat görünür ki, dünyanın sadə qavrayışı ilə Gözəlliyə məhəb-
bət arasındadır. Zərərli əməyin, yaxud axmaq cəmiyyətin sarsıtdığı fi-
ziki və ruhani qüvvələri təbiət müalicə və bərpa edir. Tacir, yaxud aş-
baz küçənin səs-küyündən uzaqlaşaraq səmanı və meşəni görəndə ye-
nidən insan olur. Onların əbədi sakitliyində o özünü tapmış olur. Göz-
lərin sağlamlığı üçün, görünür, onların üfüqə ehtiyacı var. Baxışları-
mız kifayət qədər uzaqlara dikiləndə biz heç zaman yorulmuruq.  
Bəzi saatlarda isə Təbiət bədənə heç bir xeyir gətirmədən bizi öz 
məlahəti ilə sevindirir. Evimin qarşısındakı təpənin mənzərəsini səhə-
rin ilk şəfəqlərindən günəşin çıxmasınadək müşahidə edərkən mən bəl-
kə də mələklərin paylaşa biləcəyi hissləri yaşayıram. Uzun, nazik bu-
lud zolaqları qırmızı dənizdə balıqlar kimi üzürlər. Yerdən, sanki sa-
hildə durmuş kimi mən bu lal dənizə baxıram. Və sanki bu sürətli çev-
rilmələrdə mən də iştirak edirəm: orda, yüksəklikdə baş verən möcüzə 
məni burda, yerdə zəbt edir və mən böyüyür, səhər mehi ilə ittifaqa 
girirəm... 
Lakin bizim Təbiətdə gördüyümüz və duyduğumuz Gözəllik yal-
nız kiçik bir hissədir. Günün mənzərələri, səhərin təravəti, göy qurşa-
ğı, dağlar, çiçək açmış meyvə bağları, ulduzlar, ay işığı, durğun suda-
kı kölgələr və sairəyə vardıqca bir xəyala çevrilir və bizi özlərinin qey-
ri-reallıqları ilə qıcıqlandırırlar. Evdən aya baxmaq üçün çıxın və o 
sizə bir illüziya kimi görünəcək; o sizə, yolunuzu işıqlandırdığı zaman-
da olduğu kimi həzz verməyəcək. Bəs, oktyabrın qızılı günlərinin gö-
zəlliyini kimsə tutub saxlaya bilərmi? Çıx, axtar onu və onun yoxa çıx-
dığını görəcəksən; bu, dilijansın pəncərəsindən müşahidə etdiyin ilğım 
kimidir. 
2. Gözəlliyin kamil olması üçün daha ali bir element – ruhani 
element gərəkdir. Yüksək, ilahi gözəlliyin oyatdığı məhəbbət insan ira-
dəsindən ayrılmazdır. Gözəllik – Allahın fəzilət ayəsidir. Hər bir təbii 
addım gözəldir. Hər bir qəhrəmanlıq da nəcibdir; o, baş verdiyi yeri 
və onu izləyənləri nurlandırır. 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 349 –  
Böyük əməllər bizə öyrədir ki, kainat hamıya məxsusdur. Təbiət 
hər bir idraklı varlığa məxsusdur. O, insana məxsusdur, əgər o ondan 
imtina etmirsə. O öz küncünə qısıla və öz çarlığından imtina da edə bi-
lər, çoxları kimi, lakin mövcudluğu etibarı ilə onun kainata haqqı ça-
tır. Və o, ağlı və iradəsi həddində dünyanı daxilinə alır. Sallüstiy de-
mişdir: “O şeyin ki, naminə insanlar əkir, tikir və ya dənizlərdə üzür-
lər, insan qüdrətinə tabedir”. “Küləklər və dalğalar həmişə yaxşı də-
nizçilərin tərəfindədirlər”, deyərdi Hibbon. Onlarla birlikdə günəş də, 
ay da və göydəki bütün ulduzlar da. Bəzən də olur ki, hansısa qəhrə-
manlıq gözəl bir təbiət fonunda baş verir. Leonid və onun üç yüz fədai 
döyüşçüsü həlak olduqları gün günəş və ay onları dərin Fermopil də-
rəsində görmək üçün çıxmışdılar; Arnold Vinkelrid özünü Avstriya ni-
zələrinin üstünə ataraq Alp yüksəkliklərində yoldaşlarına yol açmışdı. 
Məgər bu qəhrəmanlar öz hünərlərinin gözəlliyi ilə onları əhatə edən 
təbiətin gözəlliyini tamamlamadılarmı? 
Lakin əgər həqiqət və ya hünər uğrunda qəhrəmanlıq baxımsız 
mühitdə, çəlimsiz predmetlər əhatəsində baş verirsə, onda səma onun 
örtüyü, günəş isə onun çırağı olur. Təbiət qucağını insana açır , əgər 
onun fikirləri kainatın böyüklüyünə layiqdirsə. O, həvəslə insanı müşa-
yiət edir, böyüklüyünün bütün rəngləri və hüsnü ilə sevimli övladını 
bəzəyir. Təki onun fikirləri nəcibliyinə görə böyük olsunlar, onda çər-
çivə də mənzərəyə layiq olacaqdır. Fəzilətli insan həmişə Təbiətin ya-
radıcılığı ilə harmoniyadadır və kainatda mərkəzi yer tutur. Homer, 
Pindar, Sokrat, Fokion bizim şüurumuzda Yunanıstanın coğrafiyası və 
iqlimi ilə assosiasiya təşkil edir. 
3. Dünyanın gözəlliyini həm də başqa bir yöndən nəzərdən ke-
çirmək olar – onun idrak tərəfindən dərk olunduğu məqamdan. Əşya-
lar təkcə fəzilətlərlə deyil, həm də fikirlə bağlıdır. İdrak mövcudluğun 
ehtiraslarla boyanmamış, mütləq, ilahi nizamını axtarır. İntellektual və 
yaradıcı qabiliyyətlər görünür bir-birini əvəz edir və bir qisminin xü-
susi inkişafı digərlərinin xüsusi inkişafına səbəb olur. Onlar az qala 
bir-birlərinə düşmən görünürlər, əslində isə onlar heyvanlarda qida-
lanma ilə iş periodlarını xatırladırlar: biri arxasınca gələn digərini 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 350 –  
hazırlayır. Bu səbəbdən də gördüyümüz kimi gözəllik insan fəaliyyəti 
ilə elə bir əlaqədədir ki, o, onu axtarmayanda aşkarlanır. Və məhz ax-
tarmadığımız üçün idrak tərəfindən, daha sonra isə yaradıcı qabiliy-
yətlərlə qavranıla və tədqiq oluna bilir. İlahi olan heç nə ölmür. Təbiə-
tin gözəlliyi sadəcə fəaliyyətsiz seyr üçün yox, yeni yaradıcılıq üçün 
şüurda emal olunur.  
 Məlum həddə kainatın görüntüsü bütün insanlara təsir edir; bə-
ziləri hətta bundan həzz də alırlar. Gözəlliyə bu məhəbbət zövq adla-
nır. Bəzilərində bu məhəbbət o qədər böyükdür ki, onlar heyranlıqla 
kifayətlənməyərək onu yeni-yeni formalara salmağa çalışırlar. Gözəl-
liyin yaradılması – sənətdir. Sənət əsərinin yaradılması insanın təbiəti-
nə işıq salır. Sənət əsəri – təbiətin miniatürdə əksi, yaxud təcəssümü-
dür. Ona görə ki, təbiətin yaratdıqları sonsuz və müxtəlif olmasına 
baxmayaraq onların bir-birinə bənzəyişləri də var və hər biri də özünə 
görə unikaldır. Təbiət bir-birinə oxşar və eyni zamanda qeyri-adi də-
rəcədə bənzərsiz formalar dənizidir. Ağac yarpağı, gün şüası, landşaft, 
okean şüura göstərdikləri təsirə görə oxşardırlar. Onların hamısına 
kamillik və harmoniya, yəni gözəllik xasdır. Gözəlliyin – bütün təbii 
formaların vəhdətinin – meyarı bütün təbiətdir, gözəlliyin il piu 
nell’uno∗ kimi təyinini verərkən italyanlar məhz bunu nəzərdə tuturdu-
lar. Heç nə öz-özünə gözəl ola bilməz; o, bütövün hissəsi olaraq gözəl-
dir. Ayrıca götürülmüş əşya kainatın gözəlliyi onda əks olunduğu dərə-
cədə gözəldir. Hər bir rəssam, heykəltaraş, musiqiçi, memar dünyanın 
bu nurunu bir fokusda cəmləyərək öz əsərində onu yaratmağa sövq 
edən gözəllik eşqini təcəssüm etdirir. Beləliklə, incəsənət insanın də-
yişdirdiyi təbiətdir. Təbiət incəsənəti onun əzəli yaratdıqlarının gözəl-
liklərindən vəcdə gəlmiş insanın iradəsi vasitəsi ilə yaradır.  
Deməli, dünya onunçün mövcuddur ki, bizim nəfslərimizin gözəl-
liyə olan ehtiyacı ödənsin. Məhz bunu mən son məqsəd adlandırıram. 
Heç nə ilə izah etmək mümkün deyil ki, niyə nəfs gözəlliyə can atır. 
Gözəllik, bu sözün ən geniş və dərin mənasında, kainatın ifadəsidir. 
Allah mövcudatın hamısıdır. Həqiqət, xeyirxahlıq və gözəllik – bu 
                                                 
∗ Vahid olanda ən böyük olan (ital.) 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 351 –  
mövcudluğun müxtəlif tərəflərindən başqa bir şey deyil. Lakin təbiət-
dəki gözəllik gözəlliyin ifadəsinin yekunu deyil. O, daxili, ruhani gözəl-
liyin yalnız carçısıdır və öz-özlüyündə əbədi dəyər deyildir. O, təbiətin 
ali təyinatının bir hissəsidir, təcəssümü deyil. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 352 –  
 
 
 
Dostluq 
 
Biz nə özümüzə, nə də başqalarına bağlılıqlarımızdan nə dərəcə-
də asılı olduğumuzu etiraf etmirik. Yer üzünü soyuq şimal küləkləri tək 
soyudan eqoizmin əksinə olaraq məhəbbət öz ilahi atmosferi ilə bütün 
bəşər övladını isidir. Yaddaşımızda bir çox şəxsiyyətlər var ki, onlarla 
qısa söhbətdən sonra anlayırsan ki, sən onları sevirsən, onlar da səni. 
Küçədə, ya kilsədə qarşımıza çıxdıqları zaman onlarla lal görüşün tə-
sirindən qəfildən qəlbimiz yenidən sevinir. Bir çox təsadüfi baxışların 
mənasına varmağa çalışın: bu mənanı ürək tanıyır.  
İnsani həmrəylik toxunacaq sizə və ətrafda hər şey üzünüzə gül-
məyə başlayacaq. Poeziyanın, dostyana söhbətin yaxud xeyirxahlıq və 
dərdə şərik olmağın bizdə yaratdığı təəssüratı istinin və odun təsiri ilə 
müqayisə etmək olar. Lakin qəlbimizi daha da işıqlandıran, canlandı-
ran və bizi hünərlərə, fəaliyyətə səsləyən bizim duymaq qabiliyyətimiz-
dir, sadə mehrdən ən ali və alovlu məhəbbətə qədər. 
Bizim əqli imkanlarımız da bağlılıq ölçüsündən asılı olaraq ar-
tır. Yazıçı yazmaq üçün oturur, nədən yazacağını çox götür-qoy etmiş 
olsa da, gözəl fikirlər gəlmək istəmir ki, istəmir; nə qədər çalışsa da 
ifadələr yerinə düşmür; və budur o, dostuna məktub yazmaq fikrinə 
düşür və ən gözəl fikirlər, surətlər öz-özünə ən gözəl sözləri seçərək 
hər yandan axmağa başlayır. Baxın, insana hörmət və qonaqpərvərlik 
olan o evdə ilk dəfə məşhur bir qonağı qarşılamağa hazırlaşırlar. Xe-
yirxah ürəklərdəki həyəcan və narahatlığa fikir verin! “Bu naməlum 
insan haqqında bizə o da danışıb, bu da. Lakin onun gözəl, nadir key-
fiyyətlərini yalnız biz qiymətləndirə biləcəyik. O bizim üçün bəşəri təm-
sil edəcək, son nəticədə... Bəs, biz nə edəcəyik? Onunla söhbətə necə 
başlayacaq, necə ünsiyyət quracağıq?” Biz az qala qorxu və narahat-
lıq alovuna düşürük. Lakin xoşbəxtlikdən onlar bizi ürəkləndirir, il-
hamlandırırlar. Sükutun sevimli ruhu bizi tərk edir: biz heç zaman da-
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 353 –  
nışmadığımız kimi gözəl danışırıq, təcrübəmizin xəzinələrindən ən zən-
gin, ən ruhani, ən zəkalı ifadələri dartıb çıxarırıq; tanışlarımız və qo-
humlarımızın təəccübdən ağızları açıla qalır: hardan yığılıb bütün 
bunlar bizim daxilimizə? Saatlarla susmadan danışmağa hazırıq. La-
kin məşhur qonağımız orda-burda zəifliklərini, qüsurlarını, pedantlığı-
nı aşkarladıqca bizim heyranlığımız getdikcə sönür, yox olur. 
Birinci və artıq sonuncu dəfədir ki, o bizdən bizim ən gözəl nitq-
lərimizi eşidir. Heyf! O daha bizimçün böyük Naməlum deyil: məhdud-
luq, anlaşılmazlıq, kobud tərbiyəsizlik – necə də tanışdır bizə! İndi o, 
bir də gəlsə, onu yenə mənim səliqəli və bəzəkli şəraitim, mənim bay-
ram paltarım, mənim yaxşı naharım qarşılayacaq; lakin qəlbin titrəyi-
şini, ürəyin açılmasını – bunları bir daha görməyəcək. 
Dostluğa gəldikdə, boynuma almalıyam, təbiət etibarı ilə şişirt-
mələrə meylliyəm. Yeni insan mənim üçün həmişə böyük əhəmiyyətə 
malik hadisəyə çevrilir və mənə bütün gecəni yatmağa imkan vermir. 
Lap bu yaxınlarda iki-üç yaxşı oğlanla görüşdən sonra xəyalım yüz ye-
rə gedib çıxdı, lakin səhərə sakitləşdim və heç bir nəticənin olmadığını 
anladım: mənim həvəsim mənə yeni heç bir fikir vermədi, davranışım-
da yaxşılaşma yaratmadı. Bu cür davamlı olmayan həvəslər maraq 
üçün yaxşıdır, amma həyat üçün yox; onlara uymaq olmaz: bu hörüm-
çək torudur, etibarlı paltar deyil.  
Bəzən mən cəmiyyətdən küsəndə tənhalığa qaçıram; lakin mən 
hələ ədalət hissimi itirməmişəm və qapılarımı təbiət etibarı ilə mehri-
ban, müdrik və alicənab insanlar üçün bağlamaram; və məni dinləyən 
və anlayan insan həmişəlik olur mənimçün. Təbiət yoxsul deyil! Vaxt-
aşırı o, mənə bu həzzi göndərir və biz ictimai parçanı öz meyarlarımız 
əsasında, yeni münasibətlərə görə biçməyə girişirik. Ən müxtəlif fikir-
lər bəndlər kimi bir-birinə calanır və öz-özünə tamlıq yaradırlar: bir 
də görürsən biz özümüz də onların arxasınca yeni, özümüzün yaratdı-
ğımız dünyaya düşmüş oluruq; biz artıq əcnəbi deyilik, bizə yad və 
çağdaş olmayan yazılar əsasında yaşayan planetin səfilləri kimi hiss 
eləmirik özümüzü... 
Öz köhnə və yeni dostlarım üçün Allahı hər cürə alqışlayıram, 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 354 –  
mənim həyatımı yeni hədiyyələrlə bəzədiyi üçün Onu ali Gözəllik ad-
landırıram. Dostlarımı axtarmadan tapmış oluram: onları mənə qadir 
Allah gətirir. Mən onlarla bütün fəzilətlərin bir-birinə qohum olması 
səbəbindən yaxınlaşıram; yaxud daha yaxşı desəm, mən onlara yaxın-
laşmıram, onlarda və məndə olan ilahi başlanğıc bizi ayıran şərait, 
yaş, cins, əxlaq, ictimai status maneələrini dəf edərək bir anda bizi bir-
ləşdirir. Necə bir heyrətlə sizi öyürəm, mənim gözəl dostlarım! Siz mə-
nə həyatın yeni və dərin mənasını açdınız və ağlımı ali anlayışlarla 
zənginləşdirdiniz! 
Dost? Bu elə-belə quru, özünü dartan adam deyil; bu, İlahi mən-
bədən axan poeziyadır; bulaq kimi təmiz, ilham kimi azad poeziya; bu 
bir himndir, odadır, epopeyadır. 
Dostlarımdan ayrılacammı – bilmirəm, lakin mən bundan qorx-
muram, zira bizim əlaqələrimiz sadə və təmiz şəkildə nəfslərin yaxınlı-
ğı əsasında qurulmuşdur; və mən bilirəm ki, elə bu yaxınlıq harda olu-
ramsa olum, mənim ilk dostlarım qədər gözəl olan digər kişi və qadın-
lara münasibətdə də gerçəkləşəcəkdir.  
Bizim dostluqlarımız xırdaçı və acınacaqlı sonluqla ona görə bi-
tir ki, o bizə bir arzu, bir həzz kimi gəlir, insan qəlbinin ən yetkin sim-
lərinə toxunmur. Dostluğun qanunları möhtəşəmdir, möhkəmdir və 
əbədidir – mənəviyyatın və təbiətin qanunları kimi. Biz isə dostluqda 
balaca, qısamüddətli faydalar gəzir və təzəcə təqdim olunmuş neməti 
həmən yeməyə hazırıq. Necə bir yüngüllüklə biz yenicə bağlanmış 
meyvəni dərməyə atılırıq. Halbuki o, Allahın dərgahında hamıdan gec 
yetişən meyvədir. Və yalnız illər keçəndən sonra dərilə bilər. Biz öz 
dostlarımıza müqəddəs hörmətlə deyil, bir zinakar həvəsi ilə yanaşırıq, 
təki hər şeyi tez əldə edək. Ona görədir ki, biz zəif müxaliflərlə əhatə-
lənmişik, yaxınlaşdıqca yox olarlar və poeziya yerinə bizə ölgün nəsr 
təklif edərlər. Ona görədir ki, tez-tez görüşdükdə insanlar dəyərdən 
düşərlər. Onların bir çoxu zamanla aşılanır və ən kədərlisi odur ki, 
başqa insanlarla tez-tez toqquşduqca onların gözəl təbiətinin özünün 
də hüsnü, təravəti uçub gedir. Cəmiyyətimizin indiki quruluşunda biz 
insanlarla (hətta ən istedadlı və ən xeyirxahları ilə) yaxınlaşma za-
manı, demək olar ki, daima bir çatışmazlıq hiss edirik. Əvvəlcə ehtiyat 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 355 –  
və diqqət bizim söhbətlərimizin sülhünü qoruyur; və budur qəfildən bi-
zi atmacalarla sancmağa başlayırlar; gah yersiz soyuqluqla “sevindi-
rər”, gah da ağıl və həssaslıqları ilə təəccübləndirərlər və bütün bun-
lara fikir və hissin alovu naminə dözmək lazım gəlir. Əgər belə bir 
qayda qəbul olunubsa ki, öz qabiliyyətlərini bütün dolğunluğu və həqi-
qəti ilə ifadə etmək olmaz, onda yaxşısı budur ayrılıb tənhalıqda sakit-
lik axtarasınız. Bütün insani münasibətlərdə bərabərlik gərəkdir. Ca-
maat içində uzun-uzadı söhbətlərdən mənə nə, əgər orda mənə bərabər 
olan yoxdursa? 
Amma bu da bizim tələskənliyimizdən bizi qoruya bilər. İtələyici 
soyuqluq özü də bilmədən incə quruluşları vaxtından qabaq yetişkənli-
yə sürüklənmədən qorumuş olar. Əks təqdirdə onları anlayacaq və təs-
diq edəcək gözəl nəfslər yetkinləşməmiş, onlar erkən dərk olunaraq öz-
lərini xərcləmiş olardılar.  
Təbiətin rəvan dəyişməsini dəyərləndirin: bir almazın yaranması 
və bərkiməsinə o, min illər sərf edir. Həyatımızın səma qoruyucuları 
ram edilməmiş cəsarəti öz cənnətlərinə buraxmırlar. Məhəbbət, Alla-
hın xassəsidir və insanın bütün məziyyətlərinin mükafatlandırılması 
üçün yaranmışdır, tələskənlər üçün deyil. Ürəyin narahatlığını təmin 
etmək üçün uşaq həvəslərinə qapılmayaq, gəlin onu müdrikliklə idarə 
edək: bir-birimizin qarşısına onun qəlbinin həqiqətinə, mövcudluğu-
nun dərinliyinə inamla çataq, axmaqcasına düşünməyək ki, istəsək onu 
həyəcanlara qərq edərik... 
İstəməzdim ki, dostlar bir-biri ilə rəsmi həssaslıq əsasında ünsiy-
yət qursunlar, cəsarətli səmimiyyətin olmasını istəyirəm aralarında. 
Duyğu həqiqi olduqda o, zərif şüşə, əriyən buz deyil; o, dünyada olan 
şeylərdən ən möhkəmidir. .. 
Dostluğun tərkibinə bir-birinə bərabər olan və aralarında fərqi 
müəyyənləşdirmək çətin olan iki element daxildir. Birinci element – 
həqiqət, ikinci – zərif və vəfalı məhəbbətdir. Kimdir dost? Bu o şəxsdir 
ki, onunla mən tam səmimi ola bilirəm; dərinin səthindən qəlbin sirli 
dərinliyinə qədər. Onun yanında mən ucadan düşünür, onun şəxsində 
mən özümə o dərəcədə bərabər və o dərəcədə həqiqi insanı görürəm 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 356 –  
ki, bu zəli kimi insanlardan ayrılmaz olan arxa fikri nəhayət ki, bir tə-
rəfə ata bilirəm. Onunla mən digər eyni cinsli kimyəvi atomla birləş-
miş atom təbiiliyi və sadəliyi ilə ünsiyyət qururam... 
Bəzən ən əziz dostlara belə “bağışla” demək lazımdır: “Ayrılaq, 
mən daha əsarətdə qala bilmirəm. Lakin, qardaşım, məgər görmürsən-
mi ki, biz ona görə ayrılırıq ki, bizim bir-birimizə qarşı məhəbbətimiz 
hələ də çox böyükdür; bu ayrılıqdan sonra biz yenə də yüksəkliklərdə 
görüşəcək və bir-birimizə daha dolğun şəkildə məxsus olacağıq.” 
Həqiqi dostda Yanusda olduğu kimi iki sifət birləşmişdir. O bizim keç-
mişimizi görür; keçmişdə o hələ tanınmamışdır və bizim arzumuz ola-
raq qalırdı; o həm də gələcək günlərin carçısıdır. O ondan daha yük-
sək dostların elçisidir. Zira saysız-hesabsız olaraq təkrarlanmaq bütün 
ilahi nemətlərin xüsusiyyətidir. 
 
 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 357 –  
 
 
 
U.Uitmendən seçmələr 
 
 
 
«Müasir Amerikada poeziya»  
məqaləsindən  
Şekspir – gələcək», 1881. 
 
 
Nə qədər təəccüblü olsa da, xalqın ən ali meyarı poeziya hesab 
edilir. Onun varlığı, yaxud yoxluğu – hər ikisi eyni dərəcədə əhəmiy-
yətlidir. Bu yeganə, həm də zəruri meyar qızıl gülün və ya su zanbağı-
nın saplağında açılmış çiçək kimi, ağacın (çox qamətli gövdəsi və ya 
budaqları olsa belə) dəymiş meyvəsi – alma və ya ərik kimidir. Heç bir 
ölkəni, Amerika Respublikasını da, o cümlədən, orada möhtəşəm, özü-
nəməxsus poeziyanın çiçəkləri açmayana qədər böyük adlandırmaq ol-
maz. Heç bir təqlid, saxtalıq onları əvəz edə bilməz.  
Düzdür, göründüyü kimi, Yeni Dünyanın müasir vəziyyətinə və 
gələcək yollarına uyğun estetik meyarların hansı olması barədə ümumi 
bir təsəvvür yoxdur, belə meyarlara hələ ümumi bir tələbat da yoxdur 
və bəlkə də onlar hələ heç kimi düşündürmür. Lakin mən əminəm ki, 
bizim ölkənin yüksək sənətdə öz inkaredilməz ustadları olmayana qə-
dər, o, siyasi, coğrafi, iqtisadi, hətta intellektual sahədə ən gözəl nai-
liyyətlərə sahib olsa belə, yenə də inkişaf etmiş və işgüzar, ancaq tam 
və ya qismən ruhdan məhrum bir bədən (lap beyin) olaraq qalacaq. Bu 
kədərli həqiqəti nə qədər rəngləsək də, ilk baxışda inandırıcı səslənən 
sözlərlə, təkziblərlə, şərhlərlə maskalasaq da, diqqətli bir göz mütləq 
bu boşluğu, aşkar uçurumu görəcək. Çünki bizim Ştatların əsl mənası 
və məqsədi yalnız yeni siyasi sistem yaratmaq və milyonları maddi ne-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 358 –  
mətlərlə təmin etmək deyil, həm də, daha vacibi, yeni elm və yeni za-
man səviyyəsində yeni demokratik sosiologiya və bədii ədəbiyyat ya-
ratmaqdır. Əgər bu sonuncu Birləşmiş Ştatlarda həyata keçməsə – ki, 
yalnız bu, onları sıx birləşdirə bilər – onda, birincidən də bir xeyir ol-
mayacaq.  
Bizim şairlərin ən ciddi nöqsanı ruhi qorxaqlıq, reallıq hissinin 
və həqiqi vətənpərvərliyin olmaması, eyni zamanda, mənim bir zara-
fatcıl dostumun «gözəllik düşkünlüyü» adlandırdığı özünəməxsus este-
tik xəstəlikdir. Şarl Bodler deyir: «Gözəllik və incəsənətə ifrat aludəçi-
lik insanları vəhşi pozuntulara gətirir. Gözəllik hərisliyinə mübtəla ol-
muş insanın həqiqət və ədalət hissi korşalır. Bu, xəstə ehtirasdır, este-
tik naqislikdir və xərçəng kimi mənəvi təməlləri yeyir bitirir».  
Əlbəttə, bizim çoxsaylı şeir yazanlarımız da bir növ xeyirli iş gö-
rürlər. Nümunə üçün uzağa getmək lazım deyil. Yüksək təbəqənin top-
laşdığı hər yerdə dilli-dilavər, bacarıqdan məhrum olmayan insancıq-
lar həmişə tapılır («cəmiyyət» onlarsız sadəcə ötüşə bilməz). Onlar 
müəyyən işlər üçün çox əlverişlidirlər – bir içki hazırlamaq, sınmış ey-
nəkləri təmir etmək, soyutma balığınmı, yoxsa ağ şərabınmı masaya 
birinci verilməsini həll etmək, xanım A.B.-nin qonaq otağında monar-
xın, yəhudinin, aşiqin, Pekin, Prosperonun, Kalibanın və s. zəruri çe-
şidlərin də olduğu canlı şəkillərin sərgisini düzəltmək – bir sözlə, öz 
kiçik istedadını yaxınının xidmətinə həsr etmək üçün. Ancaq həqiqi 
böhran, böyük bədbəxtliklər və iri qarışıqlıqlar zamanı – fiziki və ya 
mənəvi – belə insanlar tamamilə yararsızdırlar.  
Ümumi qəbul olunmuş anlama görə, şair nə isə kişi cinsli bir hu-
ridir. O, oxuyur və ya royalda incə pyeslər çalır, başqalarının xatirələ-
ri ilə bölüşür və ya gec saatlara qədər dəbli ətirlərlə dolu otaqlarda 
insanları əyləndirir. Mən xatırlamıram ki, son 10 ildə mətbuatda heç 
olmasa bir dəfə sadə, sağlam, gümrah ruhlu şeirlər çap olunsun. Bu 
yaxınlarda üç dənə aylıq dərgilərin yeni saylarında bizim aparıcı şair-
lərin şeirləri nəşr olunmuşdu. Bunların hamısında əsas mövzu (həm də 
tam ciddi bir təqdimatla) qismətinə varlı deyil, kasıb ər çıxan cavan 
gözəl qadının acı taleyi idi! 
 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 359 –  
Poeziyanın sahəsi həmişə zahiri dünya deyil, daxili aləm olacaq, 
makrokosm deyil, mikrokosm; Təbiət deyil, İnsan. Mən hələ o zərurət-
dən danışmadım ki, bizdə böyük nəğməkarlar ordusu olmalıdır ki, bü-
tün ölkə qarşısında əbədi, sağlamlaşdırıcı nümunələri yüksəyə qaldır-
sınlar, acgözlüklə, ədalətsizliklə, tükənməz xainliklə və tiranlığın bütün 
növləri ilə cəsarətlə mübarizəyə qalxsınlar. (Məncə, bütün digər məsə-
lələrdə müəyyən inkişaf səviyyəsinə nail olan ölkədə birinci dərəcəli 
şairlərin borcu bu olmalıdır; başqa zamanlarda və başqa şəraitlərdə 
qədim yəhudi dini müğənnilər, romalı Yuvenal, Qədim Hindistanın xa-
nəndələri, britaniya druidləri də bunu etmişdirlər.) Həqiqi nəhəng şai-
rin borcu artıq Amerikanın üzərini almış qorxunc təhlükəyə qarşı çıx-
maqdır. Bu təhlükə – siyasətdə davamlı satqınlıq, əslində mum və mas-
kalardan ibarət olan bizim tərifli dinimizdir, ümumilikdə isə yer üzün-
də yarana biləcək ən iyrənc, ziyanlı bir şeydir: böyük, müxtəlif cinsli, 
pulun çoxluğundan, maldan, işgüzar avantüralardan piylənmiş, intel-
lektual baxımdan inkişaf etsə də, dünyada bütün pullardan və intellek-
tual dəyərlərdən daha vacib olan sağlam mənəvi və estetik təməllərdən 
tamamilə məhrum olan bir cəmiyyətdir.  
Doğurdanmı, bu, yalnız mənim arzumdur ki, gələcəkdə bizim 
Qərbdə, şərqdə, cənubda və şimalda belə nəhəng, təmkinli şairlərin bir 
ordusu yaransın. Fərqli, ancaq ruhən bərabər. Yalnız ən mükəmməl 
şairlərin deyil, həm də yeni, İudeylərdəkindən daha böyük, daha atəşli 
böyük peyğəmbərlərin ordusu ki, bu şərlə müharibəyə qalxsın və işıq 
zülməti yaran kimi onu yarıb keçsin.  
 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 360 –  
 
 
 
Emersonun kitabları 
(onların kölgəli tərəfləri) 
 
  
Bizim Təbiət adlandırdığımız sahənin zirvələri ölçüyə gəlməz, 
çölləri və dərinlikləri sonsuzdur. Bura ona təsir edən bütün mənəvi-
emosional faktorlarla bərabər insanı bir də sosial-tarixi hadisə kimi 
daxil edirik. Ədəbiyyat bu sahənin həqiqətdə olduğu kimi yalnız çox ki-
çik bir hissəsini təsvir edir (bu gün mən belə düşündüm). Hətta ədəbiy-
yatı bütün əsrlər boyu olan həcmində götürsək belə. Ən yaxşı halda o 
bizə sahilsiz bir dəryanın düz sahillərində vurnuxan gəmiciklərin kiçik 
donanması təsiri bağışlayar. Onlar heç vaxt Kolumb kimi xəritəsiz-fi-
lansız Yeni Dünya axtarışlarına çıxmağa və planetimizin ətrafında tam 
bir dövrə vurmağa ürək eləmirlər. Belə ürəkli ideyaların atmosferi 
Emersona yad deyil və onun kitablarının bəzi yerlərində həm okeanın, 
həm də okeanın özünün ab-havası duyulur. Bu kitablar hər hansı bir 
başqa yazıçının kitablarından daha çox bilavasitə bizim əsrimizə, bi-
zim amerikan gerçəkliyinə üz tutur. Ancaq mən onların üzərindəki za-
hiri pərdəni bir az qaldırmaqdan başlayacam. Yeri gəlmişkən, mən 
onun görüşlərinin bütün dərinliyini duymağı bacarıram. Mən onun ki-
tablarını demokratik və qərb nöqteyi nəzərdən şərh edəcəm. Mən bu 
günəş şüaları səpələnmiş çöllərin kölgələrini qeyd edəcəm. Birisi qəh-
rəman ruhlar haqqında demişdir: «Yüksək zirvələrin olduğu yerdə də-
rələr və dərin uçurumlar qaçılmazdır». Mənim işim nankorluqdur: 
mən göylərə ucalan zirvələr, günəş səpələnmiş çöllər barədə susub, 
yalnız çılpaq səhralar və qaranlıq kölgələr barədə danışmaq istəyirəm. 
Mən əminəm ki, heç bir birinci dərəcəli rəssam, heç bir böyük sənət 
əsəri bunlarsız ötüşə bilməz.  
Əvvəla, Emersonun səhifələri, belə deyək, çox yaxşı, çox qatıdır. 
(Axı yaxşı yağ da, yaxşı qənd də əla şeydir, ancaq ömrü boyu qənd və 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 361 –  
yağdan, ən yüksək keyfiyyətli olsa belə, başqa şey yeməmək!) Müəllif 
daim sərbəstlikdən, vəhşilikdən, sadəlikdən, ruhun sərbəst ifadə olun-
masından danışır, amma hər sətiri üç-dörd yad qavrayışlardan bir dü-
zülmüş süni professorluq incəlikləri, alimlik mərasimçiliyi üzərində 
qurulub. O, buna mədəniyyət deyir. Bu, onun üzərində durduğu bünöv-
rədir. O, öz kitablarını düzəldir, quraşdırır, onda heç nə öz-özünə bö-
yümür. Bu, kiçik çini heykəlciklər, fiqurlardır: şir, maral, qırmızı dərili 
ovçu fiquru – incə işli zərif fiqurlar. Onları elə qoyasan mərmər rəflə-
rə, ya da kabinetdəki, qonaq otağındakı qırmızı taxtadan düzəldilmiş 
taxçalara! Heyvanın fiquru, özü yox, heyvan ovçusunun fiquru, özü 
yox. Bir də, əsl ovçu, əsl heyvan kimə lazımdır ki! Pərdələrin, sancaq-
muncuqların, masaüstü lampaların, astadan incəsənət, Lonqfello və 
Robert Brauninq barədə danışan centlmenlərin və xanımların arasın-
da əsl heyvanın nə işi var? Onlara sadəcə işarə etsən ki, bu, əsl öküz-
dür, əsl qırmızı dərilidir, Təbiətin həqiqi hadisəsidir, – bütün bu meh-
riban insanlar dəhşət içində hərəsi bir tərəfə qaçmağa üz tutacaq. 
Emerson, məncə, öz bacarıqlarını heç də rəssam, şair, müəllim 
kimi üzə çıxartmır. Halbuki, burada da onun xidmətləri az deyil. Onun 
əsas gücü tənqid, ədəbi təhlildir. Onu idarə edən ehtiras, mübtəlalıq, 
zəiflik, fantaziya, hər hansı bir ideyaya sadiqlik, yanılma deyil. Onu 
idarə edən soyuq və rəngsiz intellektdir. (Mən bilirəm ki, bütün Yeni 
İngiltərəlilər kimi, onun da içində, haralardasa gizlində qaynar mə-
həbbətin, eqoizmin sönməz odu yanır. Ancaq bu od soyuq və laqeyd 
görkəmin arxasında baxışlardan gizlənib və özünü heç cür göstərmir). 
Emerson heç vaxt mübtəla, birtərəfli olmur (adətən bütün şairlər, hər 
halda ən yaxşıları məhz belə olur). O, hər tərəfə baxır, hamının halına 
yanır. Onun əsərlərinin təsiri ilə siz əvvəl-axır heç bir şeyə səcdə etmə-
yəcəksiniz, özünüzdən başqa heç nəyə inanmayacaqsınız. Bu kitablar 
sizin həyatınızın bir dövrünü, sizin mənəvi inkişafınızın bir mərhələsini 
doldurur – həm də gözəl doldurur. Bu baxımdan onlar olduqca xeyirli-
dir (Emersonun cavanlıqda təbliğ etdiyi dini doqmalar kimi). Bu kitab-
lar yalnız mərhələdir. Qocalığında, həyatınızın gərgin, yaxud təntənəli 
saatlarında və ya ölüm ayağında, ruhunuz sonsuz Təbiətin sakitləşdiri-
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 362 –  
ci və canlandırıcı təsirini, yaxud onun ədəbiyyatda və insanlarda ini-
kasının həsrətini çəkəndə, nə qədər iti olsa da, quru olan ağıldan üz 
döndərəndə, bu kitablar sizə heç lazım olmayacaq.  
Filosofluq üçün Emerson çox zərifdir. O, rəssamdan ədəbli, incə 
tərzlər tələb edir. O, sanki bilmir ki, bizim tərzlərimiz metallurqun və 
ya kimyaçının metalları bir-birindən fərqləndirdiyi zahiri keyfiyyətlər-
dir. Yaxşı kimyaçı üçün bütün metallar eyni dərəcədə yaxşıdır, çünki 
doğurdan da belədir. Üzdən gedən, kütlənin düşüncələrini bölüşən bi-
risi isə qızıl və gümüşü digərlərindən yaxşı hesab edər. Həqiqi rəssam 
üçün də pis tərz hesab edilən şeylər bəzən daha dəyərli və mənzərəli 
görünə bilər. Təsəvvür edin ki, Emersonun kitabları bizim canımıza, 
qanımıza işləyib, amerikan ruhunun təməlinə, qidasına çevrilib. Biz 
necə də sığallanmış, qrammatik baxımdan düzgün, ancaq köməksiz və 
ifadəsiz adam olardıq. Yox, yox, əziz dost! Ştatlara alim lazım olsa da, 
ola bilsin, onlara həm tez-tez vanna qəbul edən, bərkdən gülməyən, 
danışıqlarında səhv buraxmayan centlmen və xanımlar da lazımdır. 
Amma əgər biz hamımız bir nəfər kimi qalan hər şeyi itirərək, belə 
professorlara, centlmenlərə və xanımlara çevrilsəydik bu dəhşət olar-
dı. Ştatlara əla işgüzar və sosial əlaqələr, əla fermerlər, dənizçilər, us-
talar, xidmətçilər, əla atalar və analar lazımdır. Belələri çox olsa yax-
şıdır – qoçaq, sağlam, xeyirxah, vətənpərvər. Qoy, onların xəbəri müb-
tədası ilə uzlaşmasın, gülüşləri silahdan açılan atəş kimi partlasın! Əl-
bəttə, Amerika üçün bu azdır. Amma əsas lazım olan şey budur, həm 
də çoxlu sayda. Həm də deyəsən, Amerika qorxunc səhvlərə və düz 
yoldan sapmalarına baxmayaraq intuisiya ilə, şüursur olaraq, əl hava-
sına, məhz bu məqsədə doğru gedir. Nə isə xüsusi (Avropadakı kimi) 
ifrat incə, cilalanmış insanlar (bütün insanlıqdan təcrid olunmuş) özü- 
özlüyündə pis şey deyil, amma Birləşmiş Ştatlar üçün bu, uyğun deyil. 
Bu, bizim amerikan ideyasının məhvi, real ölümüdür. Bundan başqa, 
Birləşmiş Ştatlar əsas avropa millətlərinin keçmişlərdə və indi yaratdı-
ğı xüsusi, spesifik təbəqə ilə öz möhtəşəmliyi və mənəvi zərifliyi ilə ya-
rışa və ya heç olmazsa müqayisə oluna biləcək bir təbəqə yaratmaq 
qüdrətində deyil. Yox, Amerikanın məqsədi bu deyil. Məqsəd ilk dəfə 
dünya tarixində, Yerin nəhəng və müxtəlif məkanlarında – qərbdə, 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 363 –  
şərqdə, şimalda, cənubda – böyük, çoxqəbiləli həqiqi Xalq yaratmaq-
dır. Bu ada layiq, qəhrəman şəxsiyyətlərdən, qadın və kişilərdən ibarət 
Xalq – bax, Amerika bunun naminə yaşayır. Reallaşarsa, bu, həm 
(bəlkə də son vaxtlar ikiqat şəkildə) müvafiq sosial təlimlərin, ədə-
biyyatın, incəsənətin – əgər onlar bizdə nə vaxtsa yaranarsa, – həm də 
bizim demokratik siyasətin nəticəsi olar.  
Bəzən mənə elə gəlirdi ki, Emerson çətin ki, poeziyanın, sözün ən 
ali mənasında, – Bibliyanın, Homerin, Şekspirin poeziyasının – nə ol-
duğunu anlayır, hiss edir. Mahiyyətcə, onun xoşuna daha çox cilalan-
mış söz birləşmələri və ya nə isə qədim yaxud qəribə misralar gəlir, 
məsələn Uollerin: «Sən, gözəl gül!» yaxud Lovlesin «Lukastaya» şeiri, 
köhnə fransız şairlərinin və s.-lərin gülməli qəribəliklər. Əlbəttə, o, gü-
cə heyrandır, lakin öz heyranlığını centlmen kimi bildirir və qəlbinin 
dərinliyində belə güman edir ki, Allahın və şairlərin bu möhtəşəm key-
fiyyəti həmişə oktavalara, incə üsullara, səslərin və sözlərin zərif səs-
lənməsinə tabe olmalıdır.  
Yadıma düşəndə ki, mən nə vaxtsa, çox illər əvvəl, bir çox gənc 
kimi Emersonun təsir dairəsində olmuşam (bu, səthi və son dövrlər ol-
sa belə), onun kitablarını heyranlıqla oxumuşam, mətbuatda ona «Mü-
əllim» deyə müraciət etmişəm və bir aya yaxın inanmışam ki, mən hə-
qiqətən də onun tələbəsiyəm – mən heç bir xoş olmayan hiss keçirmi-
rəm, əksinə, bundan razıyam. Mən gördüm ki, odlu düşüncəsi olan ək-
sər cavanlar mütləq mənəvi gimnastikanın bu mərhələsini keçirlər.  
Emerson doktrininin əsas üstünlüyü ondadır ki, o, onu məhv 
edən nəhəng yetişdirir. Onun hər səhifəsində eşidilir: «Kim yalnız tə-
ləbə və davamçı olmaq istəyər?». Heç vaxt öz tələbələrinə müstəqil 
yolla getmək üçün belə sonsuz azadlıq verən müəllim olmayıb. Bu mə-
sələdə o, əsl təkamülçüdür.  
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 364 –  
 
 
Qocanın cavabı 
 
Ədəbiyyat sahəsində, ona ən yüksək meyarlarla yanaşsaq (bir 
oxumuş və çox təcrübəli bir ədəbiyyatçı yenicə çıxmış bir yazışında be-
lə deyir), «atanın səltənəti bitib, oğulun səltənəti bitmək üzrədir və ru-
hun səltənəti gəlir». Bu sözlərin mənasını anlamağı oxucunun öz öhdə-
sinə buraxıb, mən qarışıq şəkildə olsa da, ingilis tənqidçisinin mənim 
həm həqiqi, həm də onun güman etdiyi görüşlərim və məqsədlərim 
haqqında sözlərini (onlar əsasən poeziya sənətinə aiddir) başa düşdü-
yüm kimi izah etməyə çalışacam. Mən ona cavab verməyə, yaxud ona 
öz kitablarımın məqsədlərini izah etməyə başlasam, bunu birbaşa yox, 
dolayısı ilə, yardımçı qeydlər vasitəsilə edəcəm. Əlbəttə bu qeydlər sırf 
şəxsi xarakterlidir. Nə qədər olmasa da, bəzən mənim deyingən eqoiz-
mim boylanacaq, mızıldanmalar üzə çıxacaq – axı məni bütün böyük 
tanınmış jurnalistlər inkar ediblər və etməkdədirlər. Özüm artıq yetmiş 
iki ilin yükünü daşıyıram ki, bunun son 18 ilini ifliclə məhv olunmu-
şam.  
Heç bir böyük poemanı, heç bir ədəbiyyat və ya incəsənət əsərini 
müəllifin dövrünü, siyasi görüşlərini (varlığını, yaxud yoxluğunu) və 
məqsədlərini, onun zahirini və onun arxasında gizlənən ruhunu, eyni 
zamanda bu əsəri yaradan və ona forma verən həmin vaxtların həyat 
şəraitini nəzərə almadan dəyərləndirmək olmaz. Bibliya himnləri öz 
zamanının ruhunu əks etdirir. Homerin, Dantenin, Şekspirin, köhnə 
şotland və irland balladaları, Ossian və Ömər Xəyyamın yaradıcılığı 
da belə. Beləcə, üzərində uzun illər işlədiyim «Otun yarpaqları»nı ya-
ratmağı düşünəndə, mən elə bil ki, ancaq öz hisslərimi ifadə edirdim, 
əslində isə onlarda xüsusi bir qüvvə ilə reallıq, XIX əsrin ruhu, düşün-
cələr, real həyat, şəxsiyyətin çox tərəfliliyi, Amerika, Vətəndaş mühari-
bəsi, demokratik qüvvələrin ona düşmən olan hər şeylə mübarizədə 
nailiyyətləri əks olunmuşdu. Şübhəsiz ki, mənim şeirlərim (uzun illər 
ərzində yaranacaq minlərlə şeirlərin bir hissəsi) həyatın gerçək şə-
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 365 –  
raitinə işıq salır, ancaq «demokratik incəsənət» hələ bu tezlikdə öz la-
yiqli ifadəsini və formasını tapa bilməyəcək – əgər bu, ümumiyyətlə 
mümkündürsə. 
İndi isə mən çoxlarının vacib hesab etdiyi bir şey haqqında mü-
bahisə etmək istəyirəm – incəsənət problemi haqqında. Mənə də xeyirli 
olan belə bir müşahidə etmişəm: bütün müasir şairlər, kiçik istisnalar 
olmaqla, öz vaxtlarını bütünlüklə, ya da çox qismini təmtəraqlı qafiyə-
lərə, qəribə söz birləşmələrinə ayırırlar, onlar paltarın parçası və üst-
başı, bər-bəzəyinin, hazırcavablığının, üsul və ustalığın qayğısına da-
ha çox qalırlar. Bütün bu ikinci dərəcəli şeylər bizim günlərdə ön pla-
na keçir. Halbuki Təbiət açıq-aşkar bizə zamanı yetişəndə qəti və dön-
məz şəkildə bir məqsədə irəliləməyi öyrədir, zahiri görkəmin, tənqidin 
qayğısını çəkmədən – qoy, bunlar öz-özünə getsin. Mən nəinki üslub, 
forma, ədəbi üsullar məsələsinə diqqət ayırmışam, boynuma alım ki, 
onlara qarşı bir az laqeyd olmuşam, bəzən hətta onlara ikrah hiss et-
mişəm. Mən onlardan «neqativ xeyir»dən başqa heç nə tələb etməmi-
şəm, yəni onlar mənim məqsədim olmayıb, heç bir şəraitdə mənə ma-
neçilik törətməsinlər və mənim yaradıcılığıma sahib olmasınlar.  
Mənim ədəbi yaradıcılığımın lap əvvəlindən məni kəskin, bəzən 
hətta kobud və amansızca tənqid edib. Mən isə tənqidi dinləməkdən 
imtina etməmişəm. (Belə ki, mənim bir üstünlüyüm olub: mən şeirləri-
mi özümün əsas yeganə prinsipimə sadiq qalaraq yaratmışam; ancaq 
mənim işlərimdə uzunmüddətli fasilələr olub, bəzən 5-6 il, həm müha-
ribə zamanı, həm də sülh şəraitində). İngilis Reskin məni ciddi və qor-
xunc bir şeydə günahlandırır: mənim şeirlərim yumor hissindən məh-
rumdur. Bir dərin düşüncəli alman tənqidçi ondan narazıdır ki, ümumi 
qəbul olunan zərif dünya poeziyası ilə müqayisədə mənim şeirlərim so-
yuqdur, sərtdir, onlarda ekzotika, parlaqlıq, süjet və mövzu ardıcıllığı 
yoxdur. (Mənim kitabım əslində avtobioqrafikdir. Bəlkə mən kvaker 
(protestant sektası– tərc.) əsilli olduğuma görə səthi ehtiraslara görə 
boş hay-küy qaldırmaq həvəsim də yoxdur). E.-K. Stedmen də məndən 
çox narazıdır ki, sadə xalqı «kütlədə» tərənnüm edəndə qəhrəmanlığı, 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 366 –  
seçilmişlərin, ali təhsilli kəslərin, état-major∗ yüksək mənəviyyatını və 
xoş məramlarını kifayət qədər dəyərləndirmirəm. Mən doğurdan da, 
estetika və əxlaq sahəsində demokratik kütlədən, Birləşmiş Ştatların 
«gövdəsindən» ciddi nailiyyətlər gözləmişəm və hələ də gözləyirəm. 
Başqa heç nə istəməmişəm və razı qalmamışam. Əgər Amerikaya yal-
nız nümunələr, dəb və başqa dövlətlərin kiçik meyarları lazımdırsa, 
əgər o, état-majorun hökmranlığı ilə razılaşırsa, onda o, mənim qəbul 
etdiyim ölkə deyil və mən bu gün o nəticəyə gəlməliyəm ki, mənim bü-
tün ədəbi yaradıcılığım və ədəbi nəzəriyyələrim mənasız imiş və 
özlərini doğrultmadılar. Vicdanla desək, müasir poeziya nümunələri-
nin əksəriyyəti böyük və ya kiçik qənd parçalarıdır, yaxud dadlı şirin 
tortun tikələridir – hətta qurmanlar da bu ifrat şirinlikdən doyurlar. 
Bu, belə bir nəticəyə gətirir: böyük qəhrəmanlıq poeziyası olması üçün 
bizə qəhrəman oxucular lazımdır – auditoriya qəhrəmanlığa susamış 
olmalıdır.  
Bizdə nə isə oxşar bir şey varmı?  
Əsas şeyi unutmaq olmaz və bu fikri dəfələrlə təkrarlamaq la-
zımdır: saysız maddi nemətlər, siyasi azadlıq, nəhəng torpaq sahələri, 
«biznesin» və istehsalatın görünməmiş inkişafı, hətta bulaq kimi qay-
nayan intellekt və «mədəniyət» də bizim respublikanı bəşəriyyətin və 
tarixin önünə qoymayacaq, onu «demokratik incəsənət» sahəsində 
yüksək nailiyyətlərə, heç zirvəsini demirəm, gətirməyəcək. Yalnız yük-
sək mənəvi, ruhani və qəhrəman surətlərin – başında qüdrətli və gözəl 
Poeziya olmaqla dünyanın nə vaxtsa görə bildiyi möhtəşəm milli Ədə-
biyyatın – yaradılması (həm də geniş miqyasda) bizə bu məqsədə çat-
mağa imkan verəcək. Müasir orijinal kosmik poema kimi belə bir əsər 
yaratmaq mümkündürsə, onda Amerikanın ona ehtiyacı var və ona 
layiqdir.  
Mənim fikrimə görə, bizim günlərimizdə (bunu qəbul etmək nə 
qədər acı olsa da) sivil millətlərin ədəbiyyat, incəsənt, din və s. sahə-
sində qürur duyduqları hər şey, onların qəbul olunmuş xadimlərinin 
həyata keçirdikləri hər şey həm ədəbiyyatın, həm incəsənətin, həm də 
                                                 
∗ Zirvə (fr. dilində). 
U.Bleyk, R.Emerson, U.Uitmen 
 
 
 
 – 367 –  
dinin tam inkişafına mane olur və gələcək məhsul üçün heç bir zəmin 
hazırlamır. Mən çoxdan belə bir qənaətə gəlmişəm ki, Yeni Dünya 
üçün gözəllik haqqında təsəvvürlərimiz (yunanlardan miras aldığımız, 
Şekspirə ötürülən və sonra təhrif olunan) köklü surətdə dəyişdirilməli 
və yenilənməlidir ki, müasir məqsədlərə və daha yüksək tələblərə ca-
vab verə bilsin. Əgər bu belədirsə, onda nailiyyətlərin zamanı gələcək, 
yeniliyi öz içindən gələcək, üzvi, yerli koloritlə dolu olacaq, özününkü-
ləşəcək və bizim gözəllik haqqında anlayışlarımız bundan çıxacaq 
(unutmaq olmaz ki, xətlər və rənglər gözəldir, amma insan surətindən 
yüksək heç nə yoxdur).  
Mən öz qocalıq çərənçiliyimlə elə çox danışdım ki, əsas və əhə-
miyyətli prinsipin izahına yer saxlamadım, yəni incəsənət vahiddir, o, 
dar sahə ilə məhdudlaşmır, o, bütün dövrləri, həyatın bütün tərəflərini 
əhatə edir. O, yalnız aristokratik və ya yalnız demokratik ola bilməz, 
eləcə də yalnız şərqə, yaxud yalnız qərbə aid ola bilməz. Mən incəsə-
nəti yaxşı bir mətbəə şriftlərinin dəstinə bənzədərdim ki, burada hər 
hərf eyni dərəcədə lazımdır. Ya da bir vaxtlar mənə: «Mənim üçün fər-
qi yoxdur, fermerlər mənim yanıma hardan gəlir, təki yaxşı buğda və 
yaxşı arpa gətirsinlər», – deyən qoca hollandiyalı dəyirmançıya bən-
zədərdim.  
Hərflərin dəsti həmişə bu və ya digər dərəcədə eynidir. Demo-
kratik incəsənət demokratik inkişafın, parlaq, həqiqi milli özünəməx-
susluğun və həmin səhifəni yığan kəsin inamının nəticəsidir.  
  
 
 
 
 
İstifadə olunmuş  
ədəbiyyat 
 
 
Azərbaycan dilində 
 
1. Aida İmanquliyeva. «Qələmlər birliyi» və Mixail Nüaymə. Bakı, 
Elm, 2002. 
2. Aida İmanquliyeva. Cübran Xəlil Cübran. Bakı. 1975.  
3. Aida İmanquliyeva. Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri. (XX əsrin 
əvvəllərində Şərq və Qərb ədəbiyyatlarının qarşılıqlı əlaqəsi probleminə 
dair). Bakı., Elm, 2003. 
4. Aristotel. Poetika. Tərc., məqalələr və şərhlər A.Aslanovundur. 
Bakı, 1974. 
5. Bünyadzadə K. Şərq və Qərb. İlahi vəhdətdən keçən özünüdərk. 
Bakı, Nurlan, 2007. 
6. Cabbarlı C. Aydın // Seçilmiş əsərləri. Bakı, Çaşıoğlu,  2004. 
7. Cavid H. Əsərləri 4 cilddə, I-II cild. Bakı, «Yazıçı», 1982. 
8. Cavid H. Əsərləri 5 cilddə, 3-cü cild. Bakı, “Lider”, 2005. 
9. Cavid H. Əsərləri 5 cilddə, I cild. Bakı, Elm, 2005. 
10. Cübran C.X. Ərəb dilinin gələcəyi // “Fəlsəfə və sosial-siyasi 
elmlər” jurnalı, 2008, № 1. 
11. Cübran C.X. İblis // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” jurnalı, 
2007, № 3. 
12. Cübran C.X. Millətlər və onların mahiyyəti // “Fəlsəfə və sosial-
siyasi elmlər” jurnalı, 2008, № 1. 
13. Cübran C.X. Peyğəmbər // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” 
jurnalı, 2007, № 4. 
14. Cübran C.X. Seçilmiş kəlamlar // “Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər” 
jurnalı, 2007, № 4. 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat 
 
 
 
 – 369 –  
15. Əliyeva Mehriban. “Mədəniyyətlərarası dialoqda qadınların rolu-
nun genişlənməsi”  mövzusunda keçirilən Beynəlxalq forumda çıxışı. “Azər-
baycan” qəzeti, 11 iyun 2008-ci il. 
16. Əsədova A. Azərbaycan ədəbi fikrinin incisi // A.İmanquliyeva. 
Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri. (XX əsrin əvvəllərində Şərq və Qərb ədə-
biyyatlarının qarşılıqlı əlaqəsi probleminə dair). Bakı., Elm, 2003. 
17. Elçin. Vilyam Şekspir haqqında söz // Vilyam Şekspir. Pyeslər və 
sonetlər, Bakı, Yazıçı, 1980. 
18. Xəlilov S.S. Aida İmanquliyeva Azərbaycanda Şərq-Qərb proble-
matikasının ilk sistemli tədqiqatçısı kimi // Şərq və Qərb: ortaq mənəvi də-
yərlər, elmi-mədəni əlaqələr. Bakı, Elm, 2004. 
19. Xəlilov S.S. Azərbaycanda yeni tədqiqat istiqamətinin: Şərq-Qərb 
problematikasının əsasını kim qoymuşdur? // «İpək yolu», 2004, № 2. 
20. Xəlilov S.S. Bir daha Cübran haqqında  // «Fəlsəfə və sosial-siyasi 
elmlər», 2007, № 3. 
21. Xəlilov S.S. Cavid və Cübran // «Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər», 
2007, № 4. 
22. Xəlilov S.S. Cavid və Cübran: ideya zirvəsində görüş // “Ədəbiy-
yat qəzeti”, 25.12.2008, N 3, (3598). 
23. Xəlilov S.S. Məhəbbət və intellekt. Fəlsəfi esselər. Bakı, 
Nurlan, 2006. 
24. Xəlilov S.S. Şərq ruhu (Aida İmanquliyeva haqqında) // “Ədəbiy-
yat qəzeti” 29.09.2007 
25. Xəlilov S.S. Şərq və Qərb. Ümumbəşəri ideala doğru. Bakı, 
“Azərbaycan Universiteti”, 2004.   
26. Xəlilov S.S. Şərqin və  Qərbin şairi (Cübran –125) // «525-ci qə-
zet», 22.01.2008 
27. Xəlilov S.S. Şərq-Qərb Tədqiqat Mərkəzi hansı ideyadan yarandı? 
// «İpək Yolu», 2004, № 2. 
28. Xəlilov S.S. Cavid və Cabbarlı. Müxtəlifliyin vəhdəti. Bakı, 
“Azərbaycan Universiteti” nəşriyyatı, 2001. 
29. Qarayev Y. Azərbaycan ədəbiyyatı: XIX və XX yüzillər. Bakı, 
Elm, 2002. 
30. Qarayev Y. Faciə və qəhrəman. Bakı, Elm, 1965. 
31. Məmməd Cəfər. Azərbaycan ədəbiyyatında romantizm // Seçilmiş 
əsərləri, 2-ci cild, Bakı, Azərnəşr, 1974. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 370 –  
32. Mir Cəlal. Azərbaycanda ədəbi məktəblər (1905-1917). Bakı, 
Ziya-Nurlan, 2004. 
33. Mir Cəlal. Füzuli sənətkarlığı, III nəşr. Bakı, “Kaşqari”, 2007. 
34. Osmanlı V. Abdulla Şaiqin romantizmi. Bakı, “Azərbaycan 
Universiteti”, 2004. 
35. Osmanlı V. Azərbaycan romantikləri. Bakı, Yazıçı, 1985. 
36. Paşayeva N.A. Aida İmanquliyeva: Dünya deyilən sənmişsən…, 
Bakı, 2002.   
37. Paşayeva N.A. Yeniləşən ədəbiyyatın yeni insanı. Bakı, XXI- 
Yeni Nəşrlər Evi, 2004. 
38. Şekspir V. Pyeslər və sonetlər, Bakı, Yazıçı, 1980. 
 
 
Türk dilində 
 
39. Bünyadzade G. Doğu'da Batı'da İrrasyonel Düşüncenin Boyutları, 
İstanbul, Ötüken, 2009. 
40. Goethe. Doğu-Batı Divanı. Terc. ve yorum. İstanbul, Ötüken, 
2009. 
41. Halil Cibran – Mihail Nüaymə. Gözlerin fısıltısı, İstanbul, 
Kaknüs, 2008. 
42. Halilov S.S. Dogu ve Batı: Sosyal oğrütlenmenin alternativ 
modelləri // “Dialoq Avrasiya” dergisi, 2003, № 8.  
43.  Halilov S.S. Dogu‘dan Batı’ya felsefe köprüsü, İstanbul, Ötüken, 
2008. 
44. Halilov S.S. Doğu – Batı. Ortak Bir İdeale Doğru, İstanbul, 
Mefkure, 2006. 
45. İkbal M. Cavidname. (Çeviren A.Shimmel), Ankara, Kültür Ba-
kanlığı, 1989. 
46. Muhammed İkbal sözlüğü, tərt. A.Albayrak. İstanbul, Lamure, 
2005. 
47. Muhyiddin İbn‘ul-Arabi. el-Futuhat el-mekkiyye. Tərt. Prof. Dr. 
Nihat Keklik. Ankara, 1990. 
48. Nuayme M. Kalk Son Gününe Veda Et, İstanbul, Kaknüs, 2002. 
49. Nuayme M. Kendini Arayan Adam, Arkaş’ın Günlügü, İstanbul, 
Kaknüs, 2002. 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat 
 
 
 
 – 371 –  
50. Nuayme M. Mirdad. Kundaktaki Ermiş, İstanbul, Kaknüs, 2002. 
51. Özkan S. Goethe ve Islamıyet // Goethe. Doğu-Batı Divanı. Terc. 
ve yorum. İstanbul, Ötüken, 2009. 
 
 
Rus dilində 
 
52. Аникин Г.В. Эстетика Джона Рёскина и английская 
литература XIX века. М., Наука, 1986.   
53. Байнфилд Г., Корнголд Е. Между небом и землей. М., 1997. 
54. Байрон Дж.Г. Собрание сочинений в 4-х томах. М., «Правда», 
1981. 
55. Блейк У. Бракосочетание Рая и Ада. Избранные стихотворе-
ния и поэмы. М., Эксмо, 2006.  
56. Блейк У. Избранные стихи. Сборник, на англ. и рус. яз. М.: 
Прогресс, 1982. 
57. Бокль Г.Т. История цивилизаций. – М.: Мысль, 2000. 
58. Брагинский И.С. Возможен ли Ренессанс на Востоке? Сб.: 
«Теоретические проблемы восточных литератур». – М., 1969. 
59. Брагинский И.С. Западно-восточный синтез в «Диване» Гете. 
// И.В.Гете. Западно-восточный диван. М., 1988. 
60. Варналис К. Платон и поэзия // Эстетика-критика. М., ИЛ, 
1961.   
61. Вассоевич А.Л. Духовный мир народов классического 
Востока. – СПб., Алетейя. 1998. 
62. Вебер А. Избранное: Кризис европейской культуры. СПб., 
1999. 
63. Византия между Западом и Востокам. – Под ред. акад. Г.Г. 
Литоврина, - СПб., 2001.     
64. Восток–Запад. Исследования. Переводы. Публикации. – М.: 
Наука, 1988. 
65. Гегель Г.В.Ф. Лекции по эстетике в 2-х томах, т. I-II. С.-Пб., 
Наука, 2001. 
66. Гегель Г.В.Ф. Философия истории. С.-Пб., Наука, 2000. 
67. Гете И.В. Западно-восточный диван. М., 1988. 
68. Гете И.В. Об искусстве. М., Искусство, 1975. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 372 –  
69. Джалалов А.М. Гегель и философская мысль народов 
Востока. Ташкент, 1976. 
70. Джебран Дж.Х. Избранное: Пер. с араб., англ. – Л.: Худож. 
лит., 1986. 
71. Зиновьев А.А. Запад. – М.: Изд-во Эксмо. 2003  
72. Ибн ал-Араби. Мекканские откровения (ал-Футухат ал-
Маккийя). – СПб., 1995.  
73. Имангулиева А.Н. «Ассоциация пера» и Михаил Нуайме. М., 
1975. 
74. Имангулиева А.Н. Корифеи новоарабской литературы (к 
проблеме взаимосвязи литератур Востока и Запада начала ХХ века) – 
Баку, Элм, 1991.  
75. Конрад Н.И. Запад и Восток. – М., 1972. 
76. Кули-заде З. Закономерности развития восточной философии 
XIII-XVI вв. (регион ислама) и проблема Запад-Восток. Баку, Элм , 1983. 
77. Лонгфелло Г.У., Уитмен У. Стихотворения и поэмы. М., Ху-
дож.лит., 1986. 
78. Ортега-и-Гассет Х. «Дегуманизация искусства» и другие 
работы. Эссе о литературе и искусстве. М., Радуга, 1991. 
79. Проблема человека в западной философии. – М., Прогресс, 
1988. 
80. Россия и Запад: история цивилизации. – М., Гардарика, 2000. 
81. Сартр Ж.-П. Проблемы метода. М., Академический проект, 
2008. 
82. Современная арабская проза, М., Л., Госизд., 1961. 
83. Сорокин П.А. Человек. Цивилизация. Общество. – М.: Наука, 
1992. 
84. Сравнительное изучение цивилизации: Хрестоматия / Сост. 
Б.С. Ерасов. – М.: Наука, 1998. 
85. Тарнас Р. История западного мышления. – М.: Крон-Пресс, 
1995. 
86. Тойнби А. Постижение истории. – М.: Прогресс, 1991. 
87. Турсунов А. Человек и мироздание. // Взгляд на науки и 
религии. – М., 1986.  
88. Фрилинг Р. Христианство и ислам: Духовные борения 
человечества на пути к самопознанию. – М., Энигма, 1997.    
İstifadə olunmuş ədəbiyyat 
 
 
 
 – 373 –  
89. Хайдеггер М. Истоки художественного творения / Пер с нем. 
Михайлова А.В. – М.: Академический Проект, 2008. 
90. Халилов С.С. Восток и Запад как модели общества // Глоба-
листика: Энциклопедия. – М., Радуга, 2003.  
91. Халилов С.C. Восток и Запад любви. Баку, Оскар, 2007. 
92. Халилов С.С. Джавид и Джебран: Встреча на вершине идеи. 
// «Мир литературы», № 01 (7) январь 2008. 
93. Халилов С.C. Основания научно-технического прогресса. – 
М., 1998. 
94. Хантингтон С. Кто мы?: Вызовы американской национальной 
идентичности / Пер. с англ. А.Башкирова. – М.: АСТ, 2004.  
95. Хантингтон С. Столкновение цивилизаций. – М., АСТ, 2003. 
96. Шестов Л. Апофеоз беспочвенности (опыт адогматичес-
кого мышления) // Сочинения, М., «Раритет», 1995. 
97. Шпенглер О. Закат Европы. Т. 1-2. – М.: Мысль, 1998. 
98. Шубарт В. Европа и душа Востока. – М.: Русская идея, 1997.  
99. Элиот Т.С. Назначение поэзии. Киев, AirLand, Москва, 
Совершенство, 1997. 
100. Элиот Т.С. Избранное: Религия, культура, литература. Т. I-
II, М., РОССПЭН, 2004.  
101. Эмерсон Р.У. Нравственная философия. Мн., Харвест, М.: 
АСТ, 2001.  
102. Эмерсон Р.У. Прекрасное // История эстетики, т. III, М., 
«Искусство», 1967. 
103. Ясперс К. Смысл и назначение истории. – М.: Республика, 
1993. 
 
 
İngilis dilində 
 
104. Al-Alwani Taha Jabır. Issues in Contemporary Islamic 
Thought. London-Washington, 2005. 
105. Ameen Rihani: Bridging East and West. A Pioneering Call for 
Arab-American Understanding, New-York, University Press of America, 
2004. 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
 
 
 
 – 374 –  
106. Blake W. The marriage of Heaven and Hell // Selected Verse. – 
М.: Прогресс. – 1982. 
107. Buniadzade K. The East and The West: Yesterday, Today and 
Tomorrow // The Caucasus & Globalization. Jurnal of Social, Political and 
Ekonomic Studies. Vol. 3, Issue 2-3, Sweden, , CA&CC Press®, 2009.   
108. Khalilov S.S. Philosophy, Science, Culture. Their Peculiarities 
in the East and the West. Sweden, CA&CC Press®, 2008.  
109. Khalilov S.S. The East and West morality (the fragmentary 
comparison) // The Silk Road, №4. 1998..  
110. Naji Oueijan. The formation of a universal self: Rihani and 
Byron // Ameen Rihani: Bridging East and West, New-York, University press 
of America, 2004. 
111. Rihani Ameen F. A Chant of Mystics and Other Poems, The 
Rihani House, Beirut, 1970.  
112. Rihani Ameen F. Arabia’s Contribution to Civilization and the 
Poetry of Arabia, Washington, D.C., 2008.  
113. Rihani Ameen F. Critiques in Art, Librairie du Liban Publisher, 
1999. 
114. Rihani Ameen F. The Book of Khalid, Beirut, 2000. 
115. Rihani Ameen F. The Lore of the Arabian Nights, Platform 
İnternational, Washington, D.C., 2002.  
116. Rihani Ameen F. The Oriental Heritage // The Path of Vision, 
Platform İnternational, Washington, D.C., 2008. 
117. Rihani Ameen F. The path of Vision, Platform İnternational, 
Washington, D.C., 2008. 
118. Rihani Ameen F. The White Way and the Desert, Platform 
İnternational, Washington, D.C., 2002. 
119. Sabri-Tabrizi G.R. The ‘Heaven’ and ‘Hell’ of William Blake, 
Lawrence and Wishart, London, 1973.  
120. Suhrawardi. The Philosophy of Illumination. Brigham Young 
University Press, Provo, Utah, 1999.  
121. Walter Edward Dunnavent III. Rihani, Emerson and Toreau // 
Ameen Rihani: Bridging East and West, New-York, University Press of 
America, 2004. 
 
 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat 
 
 
 
 – 375 –  
Ərəb dilində  
 
 بيروت .دار الطلبة العرب .شحاب الدين السهرورديعند  .شراقيةاصول الفلسفة ال .122
.1979 
 .1987.الطبعة العاشرة . بيروت. الريحانيات. أمين الريحان .123
دراسة في أدب رواد مدرسة  .أعالم االدب العربي الجديد .عايدة أيمانقولييفا .124
 . 2006 .مطبعة ايليت .المملكة المغربية . المهجر
  nəşr ili və yeri yoxdur .العربية .ج1. م 2. لمصنفاتا. جبران خليل جبران .125
  nəşr ili və yeri yoxdur .المعربة. ج 2. م 2. المصنفات. جبران خليل جبران .126
 
 
 
 
 
M Ü N D Ə R İ C A T 
 
 
 
Müəllifdən ................................................................................................ 5 
Giriş ......................................................................................................... 7 
Aida İmanquliyeva və Şərq-Qərb problematikası ................................... 16 
Aida İmanquliyevanın yaradıcılığında ədəbiyyatşünaslıq məsələlə-       
            ri və ədəbi-bədii komparativistika ............................................... 35 
Şərq və Qərb arasında ədəbiyyat körpüsü ............................................... 55 
Romantik poeziyanın fəlsəfə qatı və ya fikrin gözəllik məqamı ............. 67 
 
Əmin ər-Reyhani 
 
“Mən Şərqəm” ......................................................................................... 92 
Əmin ər-Reyhani yaradıcılığında Şərq-Qərb məsələləri ......................... 100 
 
Əmin ər-Reyhanidən seçmələr 
 
“Bəsirət Yolu” kitabından........................................................................ 111 
Bəsirət Yolu ....................................................................................... 111 
Gerçəkliyin mistisizmi ....................................................................... 116 
Şərq irsi .............................................................................................. 120 
“Ağ yol və səhra” kitabından ................................................................... 124 
Yaxın Şərq qadını .............................................................................. 124 
“Mistiklərin nəğməsi və digər şeirlər” kitabından ................................... 132 
Sufi nəğməsi ...................................................................................... 132 
Uzaqların Allahı, bizi dinlə................................................................ 132 
Yağışın nəğməsi................................................................................. 133 
Su və güllər ........................................................................................ 134 
Mistiklərin nəğməsi ........................................................................... 135 
“Reyhaniyyat” kitabından ........................................................................ 139 
Fikirlərin nurları................................................................................. 139 
 
 – 377 –  
Hədəfim və yolum ............................................................................. 142 
Sübh kitabı ......................................................................................... 142 
 
Cübran Xəlil Cübran 
 
Cübran və Azərbaycan ədəbi-fəlsəfi fikri ................................................ 150 
 
C.X.Cübrandan seçmələr 
 
Peyğəmbər ............................................................................................... 165 
İblis .......................................................................................................... 211 
Ərəb dilinin gələcəyi................................................................................ 221 
Millətlər və onların mahiyyəti ................................................................. 229 
Seçilmiş kəlamlar..................................................................................... 232 
 
Mixail Nüaymə 
 
Mixail Nüaymə Şərq və Qərb arasında .................................................... 246 
Atalar və oğullar ...................................................................................... 255 
 
M.Nüaymədən seçmələr 
 
“Sonuncu gün” kitabından ....................................................................... 265 
“Mirdadın kitabı”ndan ............................................................................. 268 
Sehrli Rahib ....................................................................................... 268 
Səvvan yoxuşu ................................................................................... 272 
Kitabın mühafizəçisi .......................................................................... 282 
Pərdə və möhür .................................................................................. 294 
Mükəmməl söz................................................................................... 297 
Üçlü tək tanrıçılıq və mükəmməl tarazlıq ......................................... 301 
Qundaqdakı tanrı ............................................................................... 302 
Qazanlar və ələklər ............................................................................ 303 
Xidmətçi və əfəndi ............................................................................. 308 
Tufana aid .......................................................................................... 310 
Qaranlıq haqqında .............................................................................. 314 
Dərdlərdən qurtuluş ........................................................................... 317 
“Gözlərin pıçıltısı” kitabından ................................................................. 319 
Ey dəniz ............................................................................................. 319 
Qovğa ................................................................................................. 320 
 
 
 – 378 –  
İnsanları görəndə ............................................................................... 320 
Yaxşılıq və pislik ............................................................................... 32020 
 
Uilyam Bleyk, Ralf Emerson, Uolt Uitmen 
 
Qərb ədəbiyyatında əsən Şərq küləyi ...................................................... 324 
 
U.Bleykdən seçmələr 
 
Cənnətlə cəhənnəmin izdivacı ................................................................. 343 
İblisin səsi .......................................................................................... 343 
Unudulmaz yuxu ................................................................................ 345 
Cəhənnəmin deyimləri ....................................................................... 345 
 
R.Emersondan seçmələr 
 
Gözəllik.................................................................................................... 349 
Dostluq ..................................................................................................... 354 
 
U.Uitmendən seçmələr 
 
«Müasir Amerikada poeziya» məqaləsindən –   
Şekspir – gələcək», 1881. ........................................................................ 359 
Emersonun kitabları ................................................................................. 362 
Qocanın cavabı ........................................................................................ 366 
 
İstifadə olunmuş ədəbiyyat ................................................................... 370 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – 379 –  
 
Səlahəddin XƏLİLOV 
 
 
 
Şərq ruhunun Qərb həyatı 
  
Aida İmanquliyevanın 
 yaradıcılıq axtarışlarının izi ilə 
 
 
 
Bakı – 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formatı 70x100 1/16 .  Fiziki çap vərəqi  26,5.  
Ofset çap üsulu. Tiraj 1000. 
 
 
“Şərq-Qərb” ASC. 
Bakı şəhəri, Aşıq Ələsgər küçəsi, 17. 
Bədən 
ruh ilə 
vəhdət ha-
lında 
yaşayır; 
