ƏHƏD  NƏBĐYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ŞƏRABIN   KĐMYASI 
 
 
Dərslik 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Nazirliyi tərəfindən _______ 
tarixli ____ saylı əmri ilə dərc 
olunması üçün qrif verilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI  “ELM”–2010 
 Azotlu maddələr 
 2 
Elmi redaktor: Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Üzümçülük 
və Şərabçılıq Đnstitutunun direktoru:  
texnika elmləri namizədi   T.M.Pənahov 
 
 
Rəy verənlər: 
 
Bakı Dövlət Universitetinin prorektoru,  
biologiya elmləri doktoru, professor     M.Ş.Babayev 
 
 
Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin dekanı, 
texnika elmləri doktoru, professor     H.K.Fətəliyev 
 
 
Əhəd Əli oğlu Nəbiyev. Şərabın kimyası. Dərslik, 
Bakı “Elm”, 2010-470 səh. 
  
 
 
Dərslikdə “Qida məhsullarının mühəndisliyi” istiqaməti üzrə “Şəra-
bın texnologiyası” ixtisasından yüksək ixtisaslı kadrların hazırlanmasında 
“Şərabın kimyası” fənninin rolu qeyd olunmuşdur. Kitabda üzümün və 
şərabın tərkibini təşkil edən maddələr haqqında hərtərəfli məlumat verilmiş-
dir. Şərab istehsalı zamanı baş verən qıcqırma prosesini və digər texnoloji 
proseslərin düzgün tənzimlənməsinin mahiyyəti açıqlanmışdır. Ayrı-ayrı 
şərabların istehsal texnologiyasının kimyəvi əsasları da kitabda şərh edil-
mişdir. Oxuculara təqdim olunan bu dərslik qida məhsullarının mühəndisli-
yi istiqaməti üzrə ali məktəb proqramına uyğun olaraq tərtib olunmuşdur. 
Bu kitabdan müvafiq ali məktəblərin bakalavr və magistr tələbələri, həmçi-
nin aspirantları, elmi işçiləri, şərab istehsalı ilə məşğul olan şirkətlərin, 
müəssisələrin ixtisasçıları və digər oxucu kütləsinin də istifadə etməsi 
tövsiyə olunur.  
 
 
 
 
© “Elm” nəşriyyatı, 2010 
 Azotlu maddələr 
 3 
ÖN  SÖZ 
 
Hal-hazırda Respublikamızın aqrar sahəsi olan üzümçü-
lük və şərabçılıq özünün yeni inkişaf mərhələsindədir. Ölkəmi-
zin ayrı-ayrı bölgələrində üzümlük sahələri genişləndirilir, şə-
rab istehsalının çeşidi isə artırılır.  
Üzümçülüyün və şərabçılığın inkişafı üçün ölkəmiz əlve-
rişli torpaq-iqlim şəraitinə malikdir. Ona görə də Azərbaycanda 
yüksək keyfiyyətli, dünya səviyyəsində standartlara cavab verə 
biləcək  müxtəlif növ şərablar istehsal etmək mümkündür. Bu 
sahənin inkişafı nəinki yeni iş yerlərinin yaradılmasına, həm də 
iqtisadiyyatımızın daha da möhkəmlənməsinə köməklik göstə-
rir. Bu məqsədlə istehsal olunan şərablar rəqabətə davamlı ol-
maqla yanaşı, həm də bazar iqtisadiyyatının tələblərinə cavab 
verməlidir. Bu baxımdan ölkəmizin şərab zavodlarında müasir 
tələblərə cavab verə biləcək şərabların istehsalına xüsusi olaraq 
fikir verilir. Keyfiyyətli qida məhsulları, o cümlədən müxtəlif 
cür şərablar istehsal etmək üçün yüksək səviyyədə nəzəri və 
praktik biliyə malik olmaq lazımdır.  
Kitabda yüksək keyfiyyətli şərablar istehsal etmək üçün 
“Şərabın kimyası” elminin rolu qeyd olunmuşdur. Kitabın giriş 
hissəsində şərabın kimyası elmi barədə məlumat verilmiş və bu 
sahədə çalışan alimlərin elmi-tədqiqat işlərindən qısa sitatlar 
gətirilmişdir. Đstehsal olunan şərabların elmi əsaslarını dərk 
etmədən yüksək keyfiyyətli şərab məhsulları hazırlamağın 
mümkün olmadığı barədə kitabda hərtərəfli məlumat 
verilmişdir. Dərslik üç hissədən, o cümlədən 18 fəsildən 
ibarətdir.   
Kitabın birinci hissəsində üzümün və şərabın tərkibini 
təşkil edən komponentlər barədə geniş hərtərəfli məlumatlar 
qeyd edilmişdir. Bu hissədə üzümün və şərabın tərkibini təşkil 
edən karbohidratlar, üzvi turşular, azotlu və fenol maddələr, 
fermentlər, vitaminlər, spirtlər, aldehidlər, ketonlar, alkoloidlər, 
terpenli birləşmələr, qlikozidlər, sadə və mürəkkəb efirlər, 
yağlar, mineral maddələr və qeyriləri barədə hərtərəfli məlumat 
 Azotlu maddələr 
 4 
verilmişdir.  
Đkinci hissədə şərabın hazırlanmasında baş verə biləcək 
fiziki-kimyəvi və biokimyəvi proseslər şərh olunmuşdur. Bu 
hissədə şərabın əmələ gəlməsinin, fomalaşmasının, yetişməsi-
nin, köhnəlməsinin və puç olmasının kimyəvi əsasları qeyd 
olunmuşdur. Bundan başqa şərab istehsalında qıcqırma prosesi-
nin mahiyyəti, bu zaman əmələ gələn ikinci dərəcəli məhsulla-
rın nəzəri əsasları kitabda öz əksini tapmışdır. Qıcqırma 
prosesinin düzgün aparılmasının şərabın keyfiyyətinə və onun 
ekstraktiv maddələrlə zəngin olmasına təsiri də verilmişdir. Bu 
hissədə üzüm şirəsinin və şərabda oksidləşdirici-bərpaedici 
proseslərin fermentativ və qeyri-fermentativ yolla baş verməsi 
və digər məsələlər hərtərəfli əsaslandırılmışdır.  
Kitabın xüsusi hissəsində müxtəlif növ şərabların (süfrə, 
tünd, desert və s.) istehsal texnologiyasının kimyəvi əsasları 
şərh edilmişdir. Bu hissədə istehsal olunan ayrı-ayrı şərabların 
özünəməxsus rənginin, dadının, ətrinin əmələ gəlməsində üzvi 
və qeyri-üzvi maddələrin rolu, onların biosintezi barədə məlu-
matlar verilmişdir.  
Kitabda hər bir fəsilə aid ayrıca test sualları və onların ca-
vabları da göstərilmişdir. Bundan başqa dərslikdə şərti ixtisar-
lar və predmet göstəriciləri də nəzərdə tutulmuşdur.  
Dərsliyin tərtibatında mənə texniki cəhətdən hərtərəfli  
köməklik göstərmiş Əhmədova Mətanət Đsrail qızına öz dərin 
minnətdarlığımı bildirirəm.  
Bu kitab sözsüz ki, nöqsansız deyildir. Bu nöqsanları və 
bəzi çatışmamazlıqların gələcəkdə aradan qaldırılmasında mə-
nə köməklik göstərən hər bir oxucuya əvvəlcədən öz təşəkkü-
rümü bildirirəm.  
 
Müəllif 
 
 
 
 
 Azotlu maddələr 
 5 
GĐRĐŞ 
 
Şərabın kimyası – şərabın tərkibini təşkil edən maddələ-
rin kimyəvi təbiətini, xassələrini və çevrilmələrini öyrənən 
elmdir. Bu elm, iki hissədən: statik və dinamik bölmələrdən 
ibarətdir.  
Statik hissə - şərabın tərkibini təşkil edən maddələrin 
kimyəvi təbiətini və xassələrini öyrənir.  
Dinamik hissə isə şərabın tərkibini təşkil edən kimyəvi 
maddələrin çevrilmələrini öyrənir.  
Şərab istehsalı üçün üzüm əsas xammal olduğuna görə 
ilk növbədə onun da kimyəvi tərkibini, yetişmə dərəcəsindən 
asılı olaraq baş verə biləcək dəyişirikləri bilmək tələb olunur. 
Daha sonra üzümün əzilməsində, şirənin, əzintinin və ya onla-
rın daraqla birlikdə qıcqırmasında, şərabın əmələ gəlməsində, 
yetişməsində, saxlanmasında hansı fiziki-kimyəvi, mikrobioloji 
və biokimyəvi proseslərin baş verməsini bilmək, keyfiyyətli şə-
rab hazırlamaq üçün əsas şərtdir. Şərabın hazırlanması insanla-
ra hələ bizim eradan əvvəl məlum olmağına baxmayaraq onun 
hazırlanma texnologiyasının nəzəri əsasları, daha doğrusu, şə-
rabın tərkibini təşkil edən maddələr haqqında, onun kimyası 
barədə ilk elmi-tədqiqat işlərinin aparılması XIX əsrin ortaları-
na təsadüf olunur. Şərabın kimyası sahəsində ilk elmi-tədqiqat 
işləri 1866-cı ildə fransız alimi Lui Paster tərəfindən aparılmış-
dır. L.Paster qıcqırma prosesinin elmi əsaslarını, şərabın xəstə-
liklərini, şərabın yetişməsində kimyəvi maddələrin assimilyasi-
yasını və dissimilyasiyasını, oksigenin rolunu, digər nəzəri və 
praktiki əhəmiyyəti olan məsələləri öyrənmişdir. O sübut et-
mişdir ki, qıcqırma prosesi mikroorqanizmlər tərəfindən yox, 
onların sintez etdikləri fermentlərin təsiri ilə gedir. Alimin bu 
kəşfi şərabın kimyası elminin inkişafına böyük təkan vermişdir. 
Şərabın kimyası elminin inkişafında keçmiş sovet enokimyaçı 
alimlərinin də böyük rolu olmuşdur. Akademik A.Đ.Oparinin 
rəhbərliyi ilə geniş spektrdə üzümün və şərabın kimyəvi tərkibi 
öyrənilmişdir. Bundan başqa şərabın hazırlanmasında, yetişmə-
 Azotlu maddələr 
 6 
sində gedən fiziki-kimyəvi və biokimyəvi proseslərin qanuna-
uyğunluğu müəyyən edilmişdir. Onun rəhbərliyi ilə şərabın ha-
zırlanmasında baş verən bütün texnoloji proseslərin kimyəvi 
əsasları öyrənilmişdir. A.Đ.Oparin və onun tələbələri şampan-
laşma zamanı fermentativ proseslərin rolunu və onların müəy-
yən qanunauyğunluqlarını öyrənmişlər. Şərabın kimyası elmi-
nin inkişafında keçmiş sovet alimlərindən M.A.Xovrenkovun, 
V.E.Tairovun, A.M.Frolov-Baqreyevin, N.N.Prostoserdovun, 
M.A.Gerasimovun, S.V.Durmişidzenin, V.Đ.Nilovun, A.K.Ro-
dopulonun, A.D.Laşxinin, A.L.Sirbiladzenin, A.S.Veçerin, 
Z.N.Kişkovskinin, Q.Q.Valuykonun, E.N.Datunaşvilinin, 
V.N.Yejovun və başqalarının böyük xidmətləri olmuşdur. 
A.M.Frolov-Baqreyev və onun əməkdaşları şampan-şərab ma-
terialının ikinci dəfə qıcqırmasının kimyəvi əsaslarını öyrən-
mişlər. Sonra isə fasiləsiz axın üsulu ilə şampanlaşma prosesi-
nin mahiyyətini müəyyənləşdirib, istehsalata tətbiq etmişlər.  
M.A.Gerasimov və N.F.Saenko təmiz xeres mədəni ma-
yalarını almış, onun fizioloji və biokimyəvi xüsusiyyətlərini 
öyrənib, xeres şərablarının rezervuar üsulu ilə istehsalında tət-
biq etmişlər.  
Şərabçılıq sənayesində böyük nəzəri və praktiki əhə-
miyyətə malik olan məsələlərdən biri də şərabı sabitləşdirmək-
lə keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasını təmin etməkdir. Bu prose-
sin öyrənilməsində M.A.Gerasimov və Z.N.Kişkovski şərabın 
termiki üsulla işlənməsinin elmi əsaslarını öyrənmişlər. Onlar 
əməkdaşları ilə birlikdə şərabın isti və soyuq üsulla işlənməsi 
rejimini istehsalata tətbiq etmişlər. Termiki üsulun təsirindən 
şərabda olan üzvi və qeyri-üzvi maddələrin dəyişməsinin şəra-
bın keyfiyyətinə, sabitliyinə təsirini də öyrənmişlər. Hətta onlar 
şərabda olan bəzi xəstəliklərin termiki üsulla aradan qaldırıl-
masının mümkünlüyünü də sübut etmişlər. Üzümün və şərabın 
fenol maddələrinin öyrənilməsində S.V.Durmişidzenin, 
N.N.Nusubidzenin, Q.Q.Valuykonun, A.Đ.Sopromadzenin və 
qeyrilərinin böyük xidmətləri olmuşdur. Üzümün və şərabın 
fermentlərinin öyrənilməsində A.K.Rodopulonun, E.N.Datu-
 Azotlu maddələr 
 7 
naşvilinin, O.T.Xaçidzenin, Q.N.Pruidzenin, T.S.Nanitaşvili-
nin, Ə.Ə.Nəbiyevin və başqalarının böyük əməyi olmuşdur.  
Konyakın kimyasının öyrənilməsində A.L.Sirbiladze-
nin, A.D.Laşxinin, Đ.A.Yeqorovun və qeyrilərinin əməyi danıl-
mazdır.  
Şərabçılıq sənayesində qıcqırma prosesinin dəmir-beton 
və metal rezervuarlarda, həmçinin şərabın böyük həcmli qab-
larda saxlanmasının kimyəvi əsaslarının öyrənilməsində 
V.Đ.Nilovun və onun əməkdaşlarının böyük xidmətləri olmuş-
dur. Respublikamızda şərabçılığın, o cümlədən şərabın kimyası 
elminin zənginləşməsində H.Fətəliyevin, Đ.Cəfərovun, F.Məm-
mədovun, N.Đbrahimovun, Đ.Nurməmmədovun, E.Yusifovanın, 
Ç.Sadıxovun, U.Mehtiyevin, T.Pənahovun, N.Rəhimovun, 
Đ.Sadıxovun, Đ.Đsgəndərovun, Đ.Həsənovun, V.Mikayılovun, 
B.Budaqovun və qeyrilərinin apardıqları elmi-tədqiqat işlərinin 
böyük əhəmiyyəti olmuşdur. Hal-hazırda respublikamızda 
üzümçülüyün nəzəri və praktik əsaslarla öyrənilməsində və 
onun təsərrüfatlara tətbiq edilməsində görkəmli üzümçü alim 
F.Şərifovun böyük xidmətləri vardır.  
Yuxarıda göstərilən alimlərin apardıqları elmi-tədqiqat 
işləri şərabın kimyası elminin inkişafına böyük təkan vermiş və 
onun daha da zənginləşməsinə səbəb olmuşdur.  
Şərabın kimyasının inkişafı bir sıra elmlərlə sıx əlaqə-
dardır. Bu elmlərdən biri biokimyadır. Biokimya bütün canlıla-
rın kimyası deməkdir. Canlı orqanizmdə, o cümlədən üzümdə 
və şərabda daim mürəkkəb biokimyəvi proseslər baş verir. Bu 
proseslərin mahiyyətini dərk etmək üçün biokimya elmini bil-
mək tələb olunur. Mikrobiologiya elminin də şərabın kimyası 
ilə sıx əlaqəsi vardır. Belə ki, üzümdə və şərabda müxtəlif cür 
mikrobioloji xəstəliklər olur. Bu xəstəliklərin aradan qaldırıl-
ması üçün mikrobiologiya elmini bilmək lazımdır.  
Şərabın kimyası elminin inkişafında üzümçülüyün də 
böyük rolu vardır. Respublikamızda şərab yalnız üzümdən isti-
fadə etməklə hazırlanır. Hazırlanan şərabların keyfiyyətinə 
xammalın təsiri olduqca böyükdür. Ona görə də şərabçılıqla 
 Azotlu maddələr 
 8 
məşğul olan mütəxəssislər yüksək keyfiyyətli şərab hazırlamaq 
üçün üzümçülük elmi haqqında geniş məlumata malik olmalı-
dırlar. Şərabın kimyası elmini yaxşı dərk etmək üçün fiziki və 
kolloid kimyanı da bilmək lazımdır. Fiziki kimya kimyəvi pro-
seslərin fiziki qanunauyğunluqlarından bəhs edən elmdir. 
Üzümdə və şərabda daim fiziki-kimyəvi proseslər baş verir. Bu 
proseslərin mahiyyəti fiziki kimyanın qanunlarına əsaslanmış-
dır. Kolloid kimya isə kolloidlərin fiziki kimyası deməkdir. 
Üzümdə və şərabda kolloidlərdən zülallara, fermentlərə, bəzi 
polisaxaridlərə və qeyrilərinə rast gəlinir. Şərabları kolloid his-
səciklərdən təmizləmək üçün kolloid kimyanın qanunlarından 
istifadə olunur. Üzümdə və şərabda gedən maddələr mübadiləsi 
prosesini dərindən dərk etmək üçün kolloid kimyanı bilmək la-
zımdır. Bundan başqa üzümdə və şərabda müasir avadanlıqla-
rın köməyi ilə aparılan analiz üsulları fiziki və kolloid kimya-
nın qanunlarına əsaslanmışdır.  
Hər bir şərabçılıq müəssisəsində şərabın kimyası labo-
ratoriyası, texno-kimyəvi və mikrobioloji şöbə fəaliyyət göstə-
rir. Onların vəzifəsi xammalın qəbuluna, istehsal olunan şərab-
ların keyfiyyətinə nəzarət etməkdən ibarətdir. Bundan başqa bu 
şöbənin əməkdaşlarının vəzifəsi hazır məhsulun standarta uy-
ğun gəlməsinə, lazımi kondisiyaya malik olmasına, itki norma-
larının düzgün əməl olunmasına nəzarət etməkdir.  
Beləliklə, yüksək ixtisaslı şərabçı olmaq üçün “Şərabın 
kimyası” elmini yaxşı bilmək lazımdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Azotlu maddələr 
 9 
BĐRĐNCĐ  HĐSSƏ 
ÜZÜMÜN  VƏ  ŞƏRABIN  KĐMYƏVĐ  
TƏRKĐBĐ 
 
Üzümün və şərabın kimyəvi tərkibi karbohidratlardan, 
üzvi turşulardan, fenol birləşmələrindən, azotlu və mineral 
maddələrdən, vitaminlərdən, yağlardan və qeyrilərindən təşkil 
olunmuşdur. Son zamanlar müasir analiz üsullarının (qaz 
xromotoqrafiyası, disk elektroforez, spektrofotokalorimetriya, 
nüvə-maqnit rezonansı, elektron mikroskopiya və s.) köməyi 
ilə üzümün və şərabın kimyəvi tərkibi daha ətraflı 
öyrənilmişdir. Belə ki, üzümün tərkibində 400-dən artıq, 
şərabda isə daha çox üzvi və qeyri-üzvi maddələrin varlığı 
müəyyən olunmuşdur. Hal-hazırda üzümün və şərabın 
karbohidratları, üzvi turşuları, fenol maddələri və qeyriləri 
yaxşı öyrənilmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, üzümün daraq 
hissəsi kaxet və bəzi spirtləşdirilmiş ordinar şərabların 
hazırlanmasında istifadə olunduğuna görə onun da kimyəvi 
tərkibini bilmək lazımdır. Tam yetişmiş üzümün darağının 
tərkibində 30-35% quru maddə, 65-70% isə su olur. Üzümün 
daraq hissəsinin quru maddəsinin əsasını sellüloza təşkil edir. 
Bundan başqa onun tərkibində 5% fenol maddələri, 1-2% 
azotlu birləşmələr, 2%-ə yaxın makro-mikro elementlər, 1-3%-
ə yaxın sadə şəkərlər, 0,2÷0,6% üzvi turşular və başqa 
birləşmələr təşkil edir.  
Üzüm toxumunun 55-75% quru maddələrdən, 25-45% 
isə sudan ibarətdir. Toxumun quru maddəsinin təxminən 35%-
ni karbohidratlar,13-20%-ni yağlar, aşı və azotlu maddələr 4-
6%-ni, makro-mikroelementlər 2-4%-ni, yağ turşuları isə 1%-
ni təşkil edir. Üzüm toxumunda ətirli maddələr də vardır. 
Üzümün emalı zamanı ətirli maddələr şirəyə keçərək şərabın 
özünəməxsus ətrinin və dadının əmələ gəlməsinə köməklik 
göstərir. Üzüm salxımını təşkil edən gilədə və daraqda kimyəvi 
maddələr eyni miqdarda olmurlar. Məsələn, şəkərlər–üzümün 
şirəsində, fenol və azotlu maddələr–üzüm giləsinin qabığında 
 Azotlu maddələr 
 10 
və darağında, yağlar–üzümün toxumunda, ətirli maddələr isə 
üzümm giləsinin qabığında daha çox olur.  
Üzümün emalı zamanı yuxarıda qeyd olunan maddələr 
qıcqırma prosesinə məruz qaldıqdan sonra şəraba keçir və eyni 
zamanda onlar mürəkkəb fiziki-kimyəvi və biokimyəvi çevril-
mələrə uğrayaraq, yeni maddələrin əmələ gəlməsinə səbəb 
olurlar.  
Fəsil 1.   KARBOHĐDRATLAR 
 
Üzümün tərkibini təşkil edən əsas kimyəvi maddələrdən 
biri karbohidratlardır. Karbohidratlara başqa cür sulu karbonlar 
və ya şəkərlər də deyilir. Karbohidratlar üzümdə fotosintez 
prosesi zamanı əmələ gəlirlər. Fotosintez prosesi üzümün 
əsasən yaşıl yarpaqlarında aşağıdakı sxem üzrə gedir: 
                                               işıq 
CO2 + 6 H2O ——→ C6H12O6 + 6 O2 
                                         xlorofill 
Đnsanların qidasının əsasını təşkil edən üzvi maddələr 
fotosintez prosesi zamanı əmələ gəlirlər. Bütün canlıların 
həyatı üçün lazım olan oksigen də fotosintez prosesinin 
məhsuludur. Bütün canlıların həyat fəaliyyəti fotosintezsis 
mümkün deyil. Bitki mənşəli qida məhsullarının, o cümlədən 
üzümün keyfiyyəti və məhsuldarlığı fotosintez prosesindən çox 
asılıdır. Fotosintez prosesinin mütəşəkkilliyi nəticəsində 
insanların keyfiyyətli qidaya olan ehtiyacı ödənilir. Fotosintez 
zamanı nəinki karbohidratlar, həmçinin üzvi turşular, zülallar, 
fermentlər, aminturşular, vitaminlər və s. insan orqanizminin 
normal inkişafı üçün lazım olan maddələr sintez olunur.  
Müasir analiz üsullarının köməyi ilə üzümün tərkibində 
80-dən artıq karbohidratların varlığı müəyyən edilmişdir. 
Karbohidratlar təsnifatına görə 3 böyük qrupa bölünürlər: 
1. Monosaxaridlər. 
2. Oliqosaxaridlər. 
3. Polisaxaridlər. 
Karbohidratların təsnifatı sxematik olaraq aşağıdakı 
kimidir: 
 Azotlu maddələr 
 11 
K a r b o h i d r a t l a r  
 
 
 
Monosaxaridlər Oliqosaxaridlər Polisaxaridlər 
 
Triozalar               Disaxaridlər             Homopolisaxaridlər 
Tetrozalar                    Trisaxaridlər            Heteropolisaxaridlər 
Pentozalar           Tetrasaxaridlər və s. 
Heksozalar və s.   
          
Monosaxaridlər – tərkibində 3-dən 10-a qədər karbon 
atomu saxlayan üzvi birləşmələrdir. Tərkibində 3 karbon atomu 
olduqda triozalar, 4 karbon atomu olduqda–tetrozalar, 5 
olduqda–pentozalar, 6–heksozalar, 7–heptozalar, 8–oktozalar, 
9 karbon atomu olduqda isə nonozalar adlandırılırlar. 
Oliqosaxaridlər–tərkibində 2-dən 10-a qədər monosaxa-
rid qalıqlarından təşkil olunmuşlar. Əgər 2 monosaxarid bir-
birilə birləşərsə - disaxaridlər, 3 monosaxarid bir birilə birləş-
dikdə-trisaxaridlər, 4 monosaxariddən–tetrasaxaridlər, ən nəha-
yət 9 monosaxariddən isə nonosaxaridlər əmələ gəlir.  
Polisaxaridlər isə 10 və daha çox monosaxarid qalıqla-
rından təşkil olunmuşdur.  
 
Monosaxaridlər  
 
Üzümün tərkibində olan əsas şəkərlər 
monosaxaridlərdən ibarətdir. Monosaxaridlərin tərkibində alde- 
                O 
hid −C          və  keton  > C = O  qrupları olur. Monosaxaridləri  
    H  
adlandırmaq üçün onların axırına “oza” şəkilçisi əlavə olunur. 
Bəzi keto-monosaxaridlərin adlandırılmasında isə onların 
axırına “uloza” şəkilçisi əlavə olunur. Məsələn, qlükoza, fruk-
toza, ribuloza, ksiuloza və qeyrilərini göstərmək olar. Üzümdə 
 Azotlu maddələr 
 12 
və şərabda rast gəlinən monosaxaridlərin ən sadə nümayəndə-
lərindən biri triozalardır – C3H6O3. Göründüyü kimi triozaların 
tərkibində 3 karbon atomu olur. Triozalara misal olaraq qliserin 
aldehidini və dioksiasetonu göstərmək olar.  Qliserin aldehidi 
aldozalara, dioksiaseton isə ketozalara aiddir.  
Qliserinin dehidrogensizləşməsi nəticəsində qliserin al-
dehidi və dioksiaseton əmələ gəlir.  
        O 
           C                           CH2OH              CH2OH 
        H       - H2                                    - H2     
    H—C—OH    ←—     CHOH    —→    C=O 
 
           CH2OH                 CH2OH              CH2OH 
Qliserin aldehidi              Qliserin              Dioksiaseton 
       (aldoza)                                                   (ketoza) 
 
Qliserin aldehidinin quruluşuna nəzər saldıqda məlum 
olur ki, onun tərkibində bir asimmetrik karbon atomu vardır.  
        O                                                      O 
           C                                                      C 
        H                                                      H                                                                 
    H—C—OH                                   HO—C—H 
 
           CH2OH                                            CH2OH 
D (+) qliserin aldehidi                    L (−) qliserin aldehidi 
 
       Ona görə də qliserin aldehidinin D və L-formaları möv-
cuddur. Monosaxaridlərin optik izomerləri aşağıdakı düsturla 
təyin olunur: 
N=2n  
Burada: N–izomerlərin sayını, n–isə asimmetrik karbon 
atomlarının sayını göstərir. Bu düstura əsasən triozaların–2; 
tetrozaların–4; pentozaların–8; heksozaların–16; heptozaların 
isə 32 optik izomeri vardır. Bitkilərdə, o cümlədən üzümdə tri-
ozalar sərbəst halda yox, birləşmiş şəkildə olurlar. Triozalar 
 Azotlu maddələr 
 13 
üzüm şirəsinin qıcqırması nəticəsində fruktoza 1,6-difosfatın,  
aldolaza fermentinin təsirindən hidrolizi zamanı aralıq mübadi-
lə məhsulu kimi əmələ gəlirlər. 
                                                 O 
           CH2O                                  C 
                                                 H 
           C=O                                  CHOH 
                    Aldolaza                      
 HO—C—H           ——→          CH2O 
                                                   
    H—C—OH                            3-fosfoqliserin aldehidi 
                                                     CH2OH 
    H—C—OH 
                                                     C=O 
           CH2O 
                                                     CH2O         
Fruktoza 1-6 fosfat                      
                                                   3-fosfodioksiaseton 
 
Şərabda triozalara əsasən üzüm şirəsinin qıcqırması 
zamanı əmələ gələn fosfat efirləri şəklində təsadüf olunur. 
Üzümün və şərabın tərkibində ən geniş yayılmış monosaxarid-
lər pentozalar və heksozalardır. 
Pentozalar – C5H10O5. Pentozalar tərkibində 5 karbon 
atomu saxlamaqla aldehid və keton formalarında olurlar. 
Pentozalar üzümün və şərabın tərkibində sərbəst halda az, 
birləşmiş şəkildə isə polisaxaridlərin nümayəndəsi olan 
pentozanların tərkibində olurlar.  
Şərabın termiki və başqa üsulla işlənməsi zamanı 
pentozanlar hidroliz olunaraq pentozalara ayrılırlar. Ona görə 
də pentozalar üzümdə az, şərabda isə nisbətən çox olurlar. 
Üzümdə və şərabda pentozaların aldehid və keton formalarına 
rast gəlinir.  
Aldehid formalarına misal olaraq arabinozanı, ribozanı, 
dezoksiribozanı və ksilozanı göstərmək olar.  
P 
P 
P 
P 
 Azotlu maddələr 
 14 
Üzümdə və şərabda rast gəlinən aldopentozaların quru-
luş formulalarını aşağıdakı kimi göstərmək olar: 
          O                                                      O 
   C                                                     C 
          H                                                      H                                                              
       H—C—OH                                      H—C—OH 
 
    HO—C—H                                         H—C—OH 
 
    HO—C—H                                         H—C—OH 
 
              CH2OH                                            CH2OH 
        L-Arabinoza            D-Riboza 
 
L-Arabinozaya birləşmiş şəkildə pektin maddələrinin, 
hemisellülozanın və arabanların tərkibində təsadüf olunur. 
Üzümdə və şərabda sərbəst halda L-Arabinozaya az miqdarda 
rast gəlinir. D-ksiloza demək olar ki, bütün şərabların tərkibin-
də həm sərbəst, həm də birləşmiş şəkildə olur. D-ksiloza miq-
darca üzümdə az, şərabda isə nisbətən çox olur. Ksiloza ən çox 
polisaxaridlərin nümayəndəsi olan ksilanların tərkibində birləş-
miş şəkildə olur.  
 
          O                                                      O 
   C                                                     C 
          H                                                      H                                                              
       H—C—H                                         H—C—OH 
 
       H—C—OH                                   HO—C—H 
 
       H—C—OH                                      H—C—OH 
 
              CH2OH                                            CH2OH 
         D-Dezoksiriboza           D-Ksiloza 
  
 Azotlu maddələr 
 15 
Üzümdə və şərabda D-dezoksiribozaya və ribozaya da 
təsadüf olunur. Nuklein turşularının, bəzi vitaminlərin, fer-
mentlərin, zülalların və başqa bioloji aktiv maddələrin tərkibin-
də olurlar. Dezoksiriboza nuklein turşularından – DNT-nin, ri-
boza isə RNT-nin əmələ gəlməsində iştirak edir. Dezoksiriboza 
və riboza ən çox üzümün toxumunda çoxluq təşkil edirlər. On-
lar şəraba əsasən üzümün toxumundan və mayalardan keçirlər. 
Dezoksiriboza və riboza üzümün toxumundan başqa şərab ma-
yalarının tərkibində də çox miqdarda olurlar.  
Şərabda pentozaların keto-formalarına misal olaraq aşa-
ğıdakıları göstərmək olar:  
  CH2OH    CH2OH 
 
  C=O     C=O 
 
       H—C—OH                              H—C—OH 
 
       H—C—OH                                      H—C—OH 
 
  CH2OH    CH2OH 
D-Ribuloza    L-Ksiluloza 
 
Pentozaların ketoformalarına şərabda əsasən birləşmiş 
şəkildə rast gəlinir. Onlar qıcqırma prosesində pentozanların 
fermentativ hidrolizi zamanı sərbəst formaya keçərək müxtəlif 
alifatik aldehidlərə və spirtlərə çevrilirlər.  
Ketopentozalar kimi aldopentozaların da bir qismi spirt 
qıcqırması zamanı reduksiya olunaraq spirtlərə, oksidləşdikdə 
isə müvafiq turşulara çevrilirlər. Belə ki, qıcqırma prosesi za-
manı ribozanın oksidləşməsindən ribon turşusu, reduksiya 
olunmasından isə ribit spirti əmələ gəlir.  
Spirt qıcqırması zamanı arabinozadan arabon turşusu və 
arabit spirti, ksilozadan ksilon turşusu və ksilit spirti əmələ 
gəlir. Əmələ gəlmiş bu məhsullar şərabın formalaşmasında 
mühüm rol oynayırlar.  
 Azotlu maddələr 
 16 
Bu prosesi aşağıdakı kimi göstərmək olar:  
          O 
  C                                                COOH 
          H 
       H—C—OH           +1/2 O2             H—C—OH 
                                   ——→ 
       H—C—OH                                H—C—OH 
 
       H—C—OH                                H—C—OH 
 
              CH2OH                                       CH2OH 
          Riboza     Ribon turşusu 
 
          O 
  C                                                CH2OH 
          H 
       H—C—OH              +H2               H—C—OH 
                                   ——→ 
       H—C—OH                                H—C—OH 
 
       H—C—OH                                H—C—OH 
 
              CH2OH                                       CH2OH 
          Riboza     Ribit spirti 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, pentozalar ən çox üzümün da-
rağında, qabığında və toxumunda olurlar–1,1%-dən 4,5%-ə qə-
dər, şərabda isə onlar nisbətən az–0,25%-ə qədər olurlar. Əzin-
tinin şirə ilə birlikdə qıcqırdılmasından alınan şərablarda pento-
zalar çox, ağ üsulla, yəni yalnız üzüm şirəsinin qıcqırması nəti-
cəsində hazırlanan şərablarda isə az miqdarda olurlar. Kaxet 
üsulu ilə hazırlanan şərablarda pentozalar daha çox miqdarda 
olurlar. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, kaxet üsulu ilə hazırla-
nan şərablar üzüm şirəsinin əzinti və daraqla birlikdə  qıcqırdıl-
masından alınır. Daraqda və əzinti hissədə olan pentozaların 
 Azotlu maddələr 
 17 
qıcqırma zamanı şəraba keçməsi nəticəsində kaxet  tipli şərab-
larda onların miqdarı çox olur.  
Müəyyən olunmuşdur ki, ağ üzüm sortlarına nisbətən 
qırmızı üzüm sortlarında pentozalar daha çox olur. Palıd tutum-
larda saxlanılan şərablarda da pentozalar çox olur. Bu da onun-
la izah olunur ki, palıd ağacının tərkibində olan hemisellüloza-
nın, melaninin, liqninin, pentozanların və qeyri biopolimerlərin 
hidrolizindən şərabda sərbəst pentozalar əmələ gəlir. Pentozala-
rın xarakterik xüsusiyyətlərindən birisi də ondan ibarətdir ki, 
onlar şərab mayalarının təsirindən qıcqırmırlar. Elə ona görə də 
süfrə şərablarında mövcud qalıq şəkərlərin əsasını pentozalar 
təşkil edir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, pentozaları xüsusi 
mayaların təsiri ilə də qıcqırtmaq mümkündür. Şərabı və ya 
üzüm şirəsini termiki üsulla (isti) emal etdikdə, onlar üç mole-
kul su itirərək, furfurola çevrilirlər. Pentozalar yalnız xüsusi 
mayaların təsiri ilə qıcqırırlar. Bundan başqa pentozalar tempe-
raturun təsirindən 3 molekul su itirərək furfurola çevrilirlər. Bu 
prosesi riboza timsalında aşağıdakı kimi göstərmək olar: 
          O 
  C                                                 
          H 
       H—C—OH           - 3 H2O         HC              CH 
                                   ——→                                         O 
       H—C—OH                            HC              C – C  
                                                                                        H 
       H—C—OH                                       O 
                                                            Furfurol 
              CH2OH                                        
   Riboza                             
 
Furfurol–xoş təravətli olmaqla çovdar çörəyinə məxsus 
ətirə malikdir. Furfurol isti üsulla emal olunan şərabların və 
konyak spirtinin tərkibində çoxluq təşkil edir.  
Pentozaların bioloji xüsusiyyətlərindən biri də ondan 
ibarətdir ki, üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı onların keto-for-
 Azotlu maddələr 
 18 
malarının fermentativ yolla qliserin turşusuna və ən nəhayət, 3 
atomlu spirt olan qliserinə çevrilməsidir. Məsələn, ketopento-
zaların nümayəndəsi olan ribuloza, difosfat efiri formasında, ri-
bulozadifosfatkarboksilaza fermentinin təsiri ilə 2 molekul    3 
fosfoqliserin turşusuna çevrilir. Bu proses karbon qazı və su-
yun iştirakı ilə gedir.  
                                                  
           CH2O                                  
                                                  
           C=O                                              CH2OH            COO 
                                         RDfK 
    H—C—OH + CO2 + H2O    ——→   CHOH       +    CHOH 
                                                   
    H—C—OH                                          COO               CH2OH 
                                                      
           CH2O                                             3-fosfoqliserin turşusu 
 
    Ribulozadifosfat                                  
              
Tədqiqatlar nəticəsində aşkar olunmuşdur ki, bəzi şə-
rabların tərkibində metilpentozaların nümayəndəsi olan          
L-Ramnozaya və D-fukozaya da rast gəlinir. L-Ramnoza və  
D-fukoza ən çox pektin maddələrinin tərkibində olur.  
L-Ramnozaya başqa sözlə 6-dezoksimannoza da deyilir. 
Üzümün tərkibində ramnoza 0,05 q/dm3-dan çox olmur. Buna 
baxmayaraq ramnoza və fukoza şərabların formalaşmasında, 
yetişməsində özünəməxsus ətrinin, dadının əmələ gəlməsində 
mühüm rol oynayırlar. Onların spirtlərlə, turşularla birləşmə-
sindən şərabda yeni maddələr sintez olunur ki, bu da şərabın 
dadına müsbət təsir göstərir. Aldoheksozaların nümayəndəsi 
olan L-Ramnoza və D-Fukoza müvafiq spirtlərlə (alifatik və 
aromatik) reaksiyaya girərək, müxtəlif formalı asetallar və ya 
sadə efirlər əmələ gətirirlər. Əmələ gəlmiş asetallar Madera, 
Xeres və digər şərabların özünəməxsus buketinin, ətrinin 
yaranmasına şərait yaradırlar. 
P 
P 
P 
P 
 Azotlu maddələr 
 19 
L-Ramnozanın və D-Fukozanın kimyəvi formulu aşağı-
dakı kimidir: 
         O                                                                O                         
  C                                                               C                               
         H                                                                H                        
      H–C–OH                                                   H–C–OH                    
 
      H–C –OH                                               HO–C–H                   
                                                 
   HO–C–H                                                   HO–C–H                
 
   HO–C–H                                                      H–C–OH                   
 
  CH3                                                           CH3                     
L-Ramnoza                                             D-Fukoza 
 
Üzümün tərkibində başqa monosaxaridlərə nisbətən 
heksozalar daha çox üstünlük təşkil edir. Üzümün tərkibində 
olan əsas şəkərlər D-qlükozadan və D-fruktozadan ibarətdir.                          
                                                                            O 
Qlükozanın tərkibində aldehid qrupu −C            olduğu- 
                                                                            H 
na görə ona aldoheksozaların nümayəndəsi kimi baxılır. Üzü-
mün tərkibində qlükozaya əsasən sərbəst halda rast gəlinir. 
Qlükoza üzümdə birləşmiş şəkildə saxarozanın, maltozanın və 
başqa oliqo və polisaxaridlərin tərkibində təsadüf olunur. 
Üzümdə ümumi şəkərin təxminən 50%-i qlükozadan ibarət ol-
duğuna görə ona üzüm şəkəri də deyilir.  
Üzümdə heksozaların digər aldo və keto-formalarına 
rast gəlinir. Üzümdə aldoheksozaların nümayəndələrindən ən 
çox qlükozaya, qalaktozaya və mannozaya təsadüf olunur.  
D-qalaktoza və mannoza polisaxaridlərin nümayəndələ-
ri olan qalaktanların, mannanların, pektin maddələrinin, hemi-
sellülozanın və qeyrilərinin tərkibində birləşmiş şəkildə olur. 
Qeyd olunan polisaxaridlərin fermentativ hidrolizi nəticəsində, 
 Azotlu maddələr 
 20 
əsasən də qıcqırma prosesində şərab materialında sərbəst qa-
laktoza və mannoza olur.  
         O                           O                         O 
  C                           C                         C 
         H                           H                        H 
      H–C–OH              H–C–OH         HO–C–H  
 
   HO–C –H             HO–C–H            HO–C–H  
 
     H–C–OH            HO–C–H               H–C–OH  
 
      H–C–OH               H–C–OH           H–C–OH  
 
  CH2OH                 CH2OH               CH2OH 
        D-qlükoza             D-qalaktoza       D-mannoza 
 
Üzümdə ketoheksozalardan isə ən geniş yayılmış nüma-
yəndəsi D-fruktozadır. Bundan başqa üzümün sortundan asılı 
olaraq qeyri ketoheksozalardan L-sorbozaya da təsadüf olunur.  
        CH2OH                                            CH2OH 
 
        C=O                                                 C=O 
 
HO–C–H                                          HO–C–H  
 
   H–C–OH                                          H–C–OH 
 
   H–C–OH                                       HO–C–H 
 
        CH2OH                                             CH2OH 
     D-fruktoza                                       L-sorboza 
 
Şərabda sorboza qıcqırma prosesi zamanı əmələ gəlmiş 
sorbit spirtinin oksidləşməsi nəticəsində sintez olunur. Üzümdə 
və şərabda olan C vitamini əsasən sorbozadan sintez olunur. 
 Azotlu maddələr 
 21 
Heksozalar bitkilərdə, o cümlədən üzümdə həm açıq 
zəncirli, həm də qapalı zəncirli formada olurlar. Əgər qapalı 
formada I karbonun yanında –OH  qrupu sağda olarsa,α-forma, 
əksinə olduqda isə β-forma adlandırılır.  
 
 
   H–C–OH                              HO–C–H  
 
  α-forma                           β-forma 
 
Bundan başqa heksozalarda D və L-formalar da möv-
cuddur. Heksozalarda beşinci karbonun yanında –OH qrupu 
sağda olduqda D-forma, əksinə isə L-forma adlandırılır. Təbi-
ətdə heksozalar əsasən piranoz və furanoz formalarında olurlar. 
Əgər oksigen körpüsü 5 karbon atomu arasında olarsa–piran, 4 
karbon atomu arasında olduqda isə furan forma adlandırılır.  
 
  CH                                                         CH 
                                                                 
  CH                                                         CH 
                                                                             O 
  CH      O                                                 CH      
                                                          
  CH                                                         CH 
            
  CH                                                         Furan-forma 
                                                             
Piran-forma       
 
Üzümdə olan qlükoza piran formasında, fruktoza isə fu-
ran formasında olur. Bunlara başqa sözlə heksozaların piranoz 
və furanoz formaları da deyilir. Üzümdə və şərabda qlükoza və 
fruktoza əsasən piran və furan formasında olur. Qlükoza və 
fruktoza timsalında piran və furan formaları aşağıdakı kimi 
göstərilir.                 
 Azotlu maddələr 
 22 
                OH                                     
 H–C                                      CH2OH 
 
         H–C–OH                        HO–C 
                 O                                        
H–C–H                           HO–C–H    O 
                                 
H–C–OH                        HO–C–OH      
 
         H–C                                  H–C 
                                      
     CH2OH                             CH2OH 
     α-D-qlükopiranoza            β-D-fruktofuranoza  
  
Üzüm giləsinin formalaşması zamanı onun tərkibində 
1%-ə qədər qlükoza olur. Fruktoza isə üzüm giləsində nisbətən 
gec əmələ gəlir. Üzüm giləsi tam yetişdikdə qlükoza ilə frukto-
zanın miqdarı təxminən eyni olur. Bu zaman qlükozanın fruk-
tozaya olan nisbəti 1-ə bərabərdir. Texnoloji baxımdan süfrə 
şərabları istehsalı zamanı üzüm şirəsində qlükozanın az, frukto-
zanın isə çox olmasının demək olar ki, o qədər də əhəmiyyəti 
yoxdur. Bu əsas onunla izah olunur ki, süfrə şərabları istehsa-
lında üzümün tərkibində olan qlükoza və fruktoza tamamilə 
qıcqıraraq, spirtə çevrilir. Ancaq tünd və desert şərabların ha-
zırlanmasında isə qıcqırmada olan üzüm şirəsini və ya əzintini 
spirtləşdirməklə (texnoloji prosesdən asılı olaraq şirəyə və ya 
əzintiyə spirt əlavə olunur), qıcqırma prosesi süni olaraq da-
yandırılır və şərab materialının tərkibində təbii şəkərlər (əsasən 
qlükoza və fruktoza) saxlanılır. Belə şərabların istehsalında elə 
üzüm sortlarından istifadə etmək lazımdır ki, onun tərkibində 
qlükozaya nisbətən fruktoza miqdarca çox olsun. Bu əsas 
onunla izah olunur ki, fruktoza qlükozadan 2 dəfədən artıq şirin 
dada malikdir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, qida məhsulla-
rında şirinlik saxarozaya görə müəyyənləşdirilir. Bəzi karbo-
hidratların şirinliyi aşağıdakı cədvəldə göstərilmişdir.  
 Azotlu maddələr 
 23 
Cədvəl 1 
Şəkərlər 
Şirinlik 
dərəcəsi, % 
Şəkərlər 
Şirinlik 
dərəcəsi, % 
Saxaroza  100 Ksiloza  40 
Qlükoza  74 Maltoza  32 
Fruktoza  173 Ramnoza  32 
Đnvert şəkər 130 Qalaktoza  32 
Sorboza  48 Rafinoza  23 
 
Cədvəldən göründüyü kimi əgər qlükozanın şirinliyi 74-
sə, fruktozanınkı isə 173-dür. Elə ona görə də fruktozaya bal 
şəkəri də deyilir. Bu şəkər ən çox balın tərkibində olur. Balın 
daha çox şirin dada malik olması onun tərkibində fruktozanın 
başqa şəkərlərə (qlükoza, qalaktoza, ksiloza və s.) nisbətən 
miqdarca artıq olması ilə izah olunur.  
Qlükozanın və fruktozanın əsas bioloji xüsusiyyəti on-
dan ibarətdir ki, onlar mayaların təsirindən yaxşı qıcqırır. Qıc-
qırma prosesi çoxlu sayda fermentlərin iştirakı ilə gedir. Üzüm 
şirəsində heksozaların qıcqırması nəticəsində əmələ gələn etil 
spirti sxematik olaraq aşağıdakı kimi baş verir: 
 
C6H12O6 → 2 C2H5OH + 2 CO2 
 
Bu zaman heksozaların, o cümlədən qlükozanın və 
fruktozanın qıcqırmasından əsas məhsul kimi etil spirti və kar-
bon qazından başqa ikinci dərəcəli məhsullar da əmələ gəlir. 
Qıcqırma prosesi zamanı ikinci dərəcəli məhsul kimi ali spirt-
lər, alifatik və aromatik aldehidlər, turşular, efirlər, qlikozidlər, 
qliserin turşusu, qliserin və başqa hələlik məlum olmayan mad-
dələr əmələ gəlir.  
Şərabın keyfiyyəti, onun ekstraktiv maddələrlə daha da 
zəngin olması spirt qıcqırmasının müvafiq texnologiyaya 
uyğun, optimal şəraitdə, düzgün aparılmasından çox asılıdır. 
Spirt qıcqırması zamanı 234 kC enerji də ayrılır. Qeyd etmək 
lazımdır ki, qıcqırma prosesi zamanı heksozaların hamısı 
 Azotlu maddələr 
 24 
qıcqırıb spirtə və karbon qazına çevrilmir. Onların müəyyən 
hissəsi oksidləşərək müvafiq turşulara, reduksiya olunduqda isə 
spirtlərə çevrilirlər. Məsələn: qıcqırma zamanı qlükozanın ok-
sidləşməsindən qlükon turşusu əmələ gəlir. Bu qrup turşulara 
aldon turşuları deyilir. Oksidləşmə daha sürətlə getdikdə isə al-
daron turşuları əmələ gəlir. Bu proses qlükoza timsalında aşa-
ğıdakı kimi gedir: 
         O                                                     
  C                           COOH                      COOH 
         H                                                    
      H–C–OH              H–C–OH                   H–C–OH  
 
   HO–C –H             HO–C–H                   HO–C–H  
              oksid                                  oksid 
     H–C–OH                H–C–OH                  H–C–OH  
 
      H–C–OH               H–C–OH                  H–C–OH  
 
  CH2OH                 CH2OH                     COOH 
D-qlükoza       Qlükon turşusu        Qlükoaldaron (şəkər)                      
                                                               turşusu 
 
 Qıcqırma zamanı üzümdə geniş yayılmış heksozaların 
nümayəndəsi olan qalaktozadan, qalakton və selik turşuları 
əmələ gəlir. Heksozaların başqa nümayəndəsi olan mannoza-
dan isə mannon və mannoşəkər turşuları əmələ gəlir.  
Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı heksozalarda 6-cı 
karbonun –CH2OH qrupunun –COOH qrupuna çevrilməsindən 
uron turşuları sintez olunur.  
Məsələn: qlükozanın oksidləşməsindən qlükouron turşu-
su, qalaktozadan qalakturon turşusu, mannozadan isə manno-
uron turşusu əmələ gəlir. Bu turşular üzümdə və şərabda poli-
saxaridlərin nümayəndələri olan pektin maddələrinin, mannan-
ların, polimer fenol maddələrinin və başqa biopolimerlərin tər-
kibində birləşmiş şəkildə olurlar.  
 Azotlu maddələr 
 25 
Bu prosesi qlükoza timsalında aşağıdakı kimi göstərmək 
olar:  
         O                                                             O 
  C                                                            C 
         H                                                             H 
      H–C–OH                                                H–C–OH  
 
   HO–C –H                                               HO–C–H  
                                   oksidləşdikdə 
     H–C–OH                                                 H–C–OH  
 
      H–C–OH                                                H–C–OH  
 
  CH2OH                                                  COOH 
D-qlükoza                              Qlükouron turşusu 
 
Uron turşuları yüksək əhəmiyyətli üzvi maddələr olub, 
bitkilərdə, o cümlədən üzümdə qıcqırma prosesi zamanı bəzi 
polisaxaridlərin və daha kiçik molekullu mono və disaxaridlə-
rin sintezində iştirak edirlər.  
Məsələn, polisaxaridlərin nümayəndəsi olan pektin 
maddələrinin sintezi qalakturon turşusunun iştirakı ilə gedir. 
Qlükozanın oksidləşməsindən əmələ gəlmiş qlükouron turşusu 
isə karboksilsizləşərək pentozaların nümayəndəsi olan ksiloza-
ya çevrilir.  
Bundan başqa spirt qıcqırması zamanı qlükozanın və 
fruktozanın reduksiyasından–sorbit, mannozadan–mannit, qa-
laktozadan isə dulsit və ya qalaktit spirtləri sintez olunur. Bu 
prosesdə əmələ gəlmiş spirtlər əsasən şirin dada malik olmaqla 
istehsal olunan şərabların keyfiyyətinə müsbət təsir göstərirlər. 
Onlar şərabın dadının, ətrinin əmələ gəlməsində mühüm əhə-
miyyətə malikdirlər.  
Bu spirtlər qıcqırma prosesi zamanı müxtəlif fiziki-kim-
yəvi və biokimyəvi çevrilmələrə uğrayaraq, başqa qida maddə-
lərinin  sintezində iştirak edirlər.  
 Azotlu maddələr 
 26 
Heksozaların reduksiyası zamanı əmələ gəlmiş spirtlə-
rin quruluş formulu aşağıdakı kimidir: 
 
CH2OH                          CH2OH                 CH2OH               
                                                             
      H–C–OH                  HO–C–H                  H–C–OH       
 
   HO–C –H                    HO–C–H              HO–C–OH    
 
     H–C–OH                      H–C–OH           HO–C–OH       
 
      H–C–OH                     H–C–OH              H–C–OH  
 
  CH2OH                        CH2OH                 CH2OH 
   Sorbit                          Mannit                   Dulsit 
 
 Üzüm şirəsinin qıcqırması nəticəsində heksozalardan mü-
vafiq qlikozidlər də əmələ gəlir. Qlikozidlər heksozaların I kar-
bonunun –OH qrupu ilə qıcqırma zamanı əmələ gəlmiş müva-
fiq spirtlərin birləşməsi hesabına baş verir. Bu reaksiya qlükoza 
və etil spirti timsalında aşağıdakı kimi göstərilmişdir.                                      
                                                  H       O–C2H5 
               OH                                      
H–C                                                C 
                                                    
         H–C–OH                                    H–C–OH 
                 O  +HO C2H5   →                      O +H2O 
      HO–C–H                                    HO–C–H   
                                                    
H–C–OH                                    H–C–OH 
                                                    
         H–C                                            H–C 
                                                         
     CH2OH                                      CH2OH 
α-D-qlükoza                           α-D-etil-qlükozid 
 Azotlu maddələr 
 27 
 Əgər qlükozanın əvəzinə qalaktoza, etil spirti və ya metil 
spirti ilə birləşərsə, onda müvafiq olaraq etil-qalaktozid və me-
til-qalaktozid əmələ gələcəkdir. Qeyd etmək lazımdır ki, üzü-
mün toxumunda həm sərbəst, həm də birləşmiş şəkildə qliko-
zidlər daha çox olurlar. Qlikozidlərin əksəriyyəti nisbətən acı 
dada və özünəməxsus spesifik iyə malikdirlər. Bəzi şərab növ-
lərinin xarakterik iyi və dadı, onların tərkibində olan qlikozid-
lərdən çox asılıdır.  
 Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı heksozaların bioloji 
xüsusiyyətlərindən biri də ondan ibarətdir ki, fruktozanın ok-
sidləşməsi nəticəsində qlikol və oksiyağ turşuları sintez olunur: 
 
        CH2OH 
 
HO–C                                     COOH             
 
HO–C–H                oksid          H–C–OH               
                    O     +O2                                             +  CH2OH 
   H–C–OH                        H–C–OH  
                                                                       COOH 
   H–C                                     CH2OH       
                                                                      qlikol turşusu 
        CH2OH                    oksiyağ turşusu 
 β-D-fruktoza      
 
Bu turşular şərabın formalaşmasında və yetişməsində 
mühüm rol oynayırlar. Onlar şəraba xoş təravətlilik verməklə 
yanaşı həm də zərif harmonik dad verirlər.  
Heksozaların, o cümlədən qlükozanın, fruktozanın, qa-
laktozanın, mannozanın və qeyrilərinin ciddi oksidləşmələrin-
dən şərabda alifatik çoxəsaslı turşular əmələ gəlir. Heksozala-
rın spesifik xüsusiyyətlərindən biri də ondan ibarətdir ki, şərabı 
isti üsulla emal edən zaman onların müəyyən hissəsi oksimetil-
furfurola və ya metilfurfurola çevrilirlər.  
Bu prosesi aşağıdakı kimi göstərmək olar: 
 Azotlu maddələr 
 28 
                OH 
     HC 
 
   H–C–OH             
                                                  HC              CH 
HO–C–H                                                                                       O 
                    O    -3H2O      HOH2C–C                 C–C 
   H–C–OH                                                               H 
                                                              O 
   H–C                                           Oksimetilfurfurol 
                                                                       
        CH2OH                     
            α-D-qlükoza 
 
 Şərablarda aminoheksozalara da təsadüf olunur. Qıcqır-
ma prosesi zamanı aminlərlə bəzi heksozaların birləşməsindən 
d-qlükozaminə və d-qalaktozaminə də rast gəlinir. Aminohek-
sozalar və ya aminoşəkərlər müvafiq heksozaların 2-ci karbo-
nunun yanında olan –OH qrupunun –NH2 qrupu ilə əvəz olun-
ması nəticəsində əmələ gəlir. Aminoşəkərlər bir çox 
polisaxaridlərin və qlükoproteidlərin tərkibində də olur.  
 
                           O                           O                         
                     C                           C                               
                           H                           H                        
                        H–C–NH2             H–C–NH2                    
 
                     HO–C –H                 H–C–H                   
                                                 
                        H–C–OH            HO–C–H                
 
                        H–C–OH               H–C–OH                   
 
                    CH2OH                 CH2OH                     
                      D-qlükozamin        D-qalaktozamin 
 Azotlu maddələr 
 29 
 Süfrə şərablarında olan qalıq şəkərlər əsasən monosaxa-
ridlərdən ibarətdir. Süfrə şərablarının tərkibində 0,07-dən 
0,4%-ə qədər heksozaların qalığı ola bilər. Onlardan qlükoza 
0,2÷0,8 q/dm3, fruktoza 0,1÷2,0 q/dm3, ksiloza 0,4 q/dm3-a qə-
dər, arabinoza 0,2÷1,4 q/dm3 olur. Süfrə şərablarında 1mq/dm3 
qədər ramnozanın da varlığı müəyyən edilmişdir.  
 
 Oliqosaxaridlər  
 
 Üzümdə monosaxaridlərdən başqa oliqosaxaridlərə də 
rast gəlinir. Üzümdə oliqosaxaridlərdən ən çox saxarozaya, az 
miqdarda isə maltozaya, melibiozaya və rafinozaya təsadüf 
olunur. Qıcqırma prosesində oliqosaxaridlər spesifik fermentlə-
rin təsiri ilə monosaxaridlərə parçalandıqlarına görə onların 
miqdarı süfrə şərablarında olduqca az, tündləşdirilmiş şərablar-
da isə nisbətən çox olur. Saxaroza disaxarid olub, bitkilərdə ge-
niş yayılmışdır. Kimyəvi təbiətinə görə saxaroza disaxarid 
olub, bir molekul α-D-qlükopiranozadan və β-D-fruktofurano-
zadan təşkil olunmuşdur. Ona görə də saxarozaya α-D-qlükopi-
ranozil  β-D-fruktofuranozid də deyilir. 
                                                       CH2OH 
           
         H–C                 O                   C 
 
         H–C–OH                       HO –C –H  
                                                                   O 
      HO–C–H    O                      H –C –OH  
 
         H–C–OH                          H –C  
 
         H–C                                       CH2OH 
 
                       CH2OH                              
Saxaroza  
 
 Azotlu maddələr 
 30 
 Saxaroza ən çox şəkər çuğundurunda və şəkər qamışın-
da (15÷25%) olur. Ona görə də təmiz halda saxaroza şəkər çu-
ğundurundan və şəkər qamışından istehsal olunur. Saxaroza 
əhali arasında şəkər-rafinadı və ya qənd adlanır. Saxaroza qida 
sənayesinin demək olar ki, bütün sahələrində istifadə olunur. 
Ondan etil spirti, şampan və konyak istehsalında geniş istifadə 
olunur. Saxarozanı 190-2000C-də qızdırdıqda karamelləşmə 
prosesi baş verir. Ondan konyak istehsalında rəng almaq məq-
sədi üçün istifadə olunan “koler” hazırlanır.  
  Saxaroza β-D-fruktofuranozidaza fermentinin təsiri ilə 
asanlıqla inversiya olunaraq, qlükozaya və fruktozaya ayrılır. 
Hər iki heksozanın qarışığına invert şəkər deyilir. Üzüm şirəsi-
nin qıcqırması zamanı saxarozanın parçalanması nəticəsində şi-
rədə şəkərlilik nisbətən artır. Üzümdə sortdan asılı olaraq 0,2-
dən 4,5%-ə qədər saxaroza olur.  
 Üzümdə və şərabda az miqdarda disaxaridlərin nüma-
yəndəsi olan maltozaya da rast gəlinir. Maltoza əsasən nişasta-
nın tərkibində olur. Amilaza fermentinin təsiri ilə nişastanın 
hidrolizi zamanı üzümdə və şərabda maltozaya da təsadüf olu-
nur. Maltoza kimyəvi təbiətinə görə 2 molekul α-qlükozadan 
ibarətdir. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı maltoza, α-qlüko-
zidaza (maltaza) fermentinin təsiri ilə 2 molekul qlükozaya ay-
rılır. Maltoza ən çox tərkibində nişasta olan dənli bitkilərdə 
(buğda, arpa, düyü, qarğıdalı və s.) çoxluq təşkil edir. Ona görə 
də maltozaya səməni şəkəri də deyilir.  
 Üzümdə və şərabda melibiozaya da təsadüf olunur. Me-
libioza birləşmiş şəkildə rafinozanın tərkibində olur. Kimyəvi 
tərkibinə görə qlükoza ilə fruktozanın piranoz formasından təş-
kil olunmuşdur.  
 Rafinoza üzümdə və şərabda az miqdarda olur. O ən 
çox şəkər çuğundurunda, şəkər qamışında, pambığın toxumun-
da olur. Kimyəvi təbiətinə görə rafinoza trisaxarid olub, α-D-
qalaktozanın, α-D-qlükozanın və β-D-fruktozanın qalıqlarından 
təşkil olunmuşdur. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı rafinoza 
disaxarid olan melibiozaya və fruktozaya parçalanır. Bundan 
 Azotlu maddələr 
 31 
başqa parçalanma zamanı α-qalaktozidaza fermentinin təsiri ilə 
rafinoza qalaktozaya və saxarozaya ayrılır. Əmələ gəlmiş saxa-
roza da öz növbəsində saxaraza və ya invertaza fermentinin tə-
siri ilə monosaxaridlərə–qlükozaya və fruktozaya ayrılır.  
 Qıcqırma prosesi zamanı mayaların təsirindən saxaroza-
dan az miqdarda dekstranlar da sintez olunur. Bu zaman ayrıl-
mış fruktoza sərbəst halda, qlükoza qalıqları isə bir-biri ilə      
α-1-6 qlikozid rabitəsi hesabına birləşərək dekstranlar əmələ 
gətirirlər.  
n C12H22O11 → n C6H12O6 + (C6H10O5)n 
saxaroza            fruktoza         dekstran  
 
 Dekstranlar ümumi formuluna görə (C6H10O5)n polisa-
xarid olub, α-qlükozanın qalıqlarından təşkil olunmuşdur. Dek-
stranlar təbiətdə müxtəlif formada olurlar. Onların tərkibindəki 
qlükoza molekulları α-1-4, α-1-3 və α-1-2 qlikozid rabitələri 
formasında da birləşirlər. Təmiz halda alınmış dekstranlar tibb 
sənayesində qan itkisi zamanı qanın bərpa olunmasında istifadə 
olunur. Klinik dekstranlara poliqlükinom da deyilir. Bundan 
başqa dekstranlardan müxtəlif sefadekslərin hazırlanmasında 
da istifadə olunur. 
 
 Polisaxaridlər  
 
 Üzüm giləsinin formalaşmasında, şərabın əmələ gəlmə-
sində polisaxaridlərin əhəmiyyəti böyükdür. Onlar insan qida-
sının əsasını təşkil edirlər. Polisaxaridlər orqanizmin enerjiyə 
olan tələbatının ödənilməsində xüsusi rol oynayırlar. Kimyəvi 
təbiətinə görə polisaxaridlər yüksək molekullu üzvi birləşmə-
lərdir. Onlar çoxlu sayda monosaxarid qalıqlarından təşkil 
olunmuşlar. Polisaxaridlər molekulyar tərkibinə görə iki qrupa 
bölünürlər: homopolisaxaridlər və heteropolisaxaridlər. Homo-
polisaxaridlər eyni monosaxarid molekullarından, heteropolisa-
xaridlər isə müxtəlif sayda monosaxarid qalıqlarından təşkil 
olunmuşlar. Demək olar ki, onların bütün nümayəndələrinə 
 Azotlu maddələr 
 32 
üzümdə və şərabda rast gəlinir. Homopolisaxaridlərə misal ola-
raq nişastanı, sellülozanı, qlikogeni, fruktanları, arabanları, qa-
laktanları və qeyrilərini göstərmək olar. Heteropolisaxaridlərə 
isə pektin maddələrini, hemisellülozanı və digərləri aid edilir.  
Cədvəl 2 
Polisaxaridlərin miqdarı, q/l-lə Polisaxaridlər 
Üzüm şirəsində Şərabda 
Pentozanlar  0,3÷2,0 0,2÷1,5 
Nişasta  az miqdarda az miqdarda  
(tünd şərabda) 
Qlikogen  az miqdarda az miqdarda  
(tünd şərabda) 
Sellüloza  az miqdarda 0,1÷0,4 
Pektin maddələri  0,5÷2,0 0,1÷1,0 
Dekstranlar  0,1÷1,0 az miqdarda 
 
 Üzümdə və şərabda pentozanlara (C5H8O4)n rast gəlinir. 
Pentozanlar üzümün darağında, qabığında və lətində çox, şirə-
sində isə az miqdarda olurlar. Pentozanlar birləşmiş şəkildə he-
misellülozanın tərkibində olurlar. Pentozanların ən geniş yayıl-
mış nümayəndəsi araban və ksilandır. Arabanın hidrolizindən 
L-arabinoza, ksilanın hidrolizindən isə D-ksiloza ayrılır. Şərab-
da arabanın miqdarı ksilana nisbətən çox olur. Bu əsas onunla 
əlaqədardır ki, araban suda yaxşı, ksilan isə suda pis həll olur. 
Əzintinin şirə ilə ekstraksiyası zamanı araban suda yaxşı həll 
olduğu üçün şirəyə daha çox, ksilan isə suda pis həll olduğuna 
görə şirəyə nisbətən az keçir. Tam yetişmiş üzümün tərkibində 
0,41÷0,48%-ə qədər pentozanların varlığı müəyyən edilmişdir. 
Üzümün daraq hissəsində 1,05÷2,80%, qabığında 1,08÷1,57%, 
toxumunda isə 3,87÷4,54%-ə qədər pentozanlara rast gəlinir. 
Əzintini daraqla birlikdə yaxşı qarışdırdıqda və qıcqırtdıqda şi-
rədə və ya şərabda 2 q/dm3-ə qədər pentozanlar olur. Pentozan-
lar şəraba nisbətən üzüm şirəsində çoxluq təşkil edirlər. Bu 
onunla izah olunur ki, qıcqırma prosesi başa çatdıqdan sonra 
pentozanların xeyli hissəsi maya çöküntüsü ilə birlikdə qabın 
 Azotlu maddələr 
 33 
dibinə çökürlər.  
 Nişasta (C6H10O5)n. Nişasta əsasən üzümün yarpağında, 
darağında olur. Qıcqırma prosesini daraqla birlikdə aparmaqla 
hazırlanan şərabların tərkibində nişastaya rast gəlinir. Nişasta 
kimyəvi tərkibinə görə çoxlu sayda yalnız qlükoza qalıqların-
dan təşkil olunmuşdur. Nişasta amilaza fermentinin təsiri ilə 
hidroliz olunaraq, əvvəlcə bir sıra aralıq məhsullarına (dek-
strinlərə), sonra isə son məhsul kimi qlükozaya ayrılır.  
 
(C6H10O5)n + n H2O → n C6H12O6 
 n–nişasta molekulunda qlükoza qalıqlarının sayını gös-
tərir. Nişasta insanın qidasının əsasını təşkil edir. O ən çox dü-
yü və qarğıdalıda 60-80%, buğdada 60-70%, kartofda isə 12-
20% arasında olur. Nişasta molekulu amilaza və amilopektin-
dən ibarətdir. Amiloza amilopektinə nisbətən bəsit maddədir. 
Amiloza molekulu təxminən 500÷3000 qlükoza qalıqlarından 
(molekul çəkisi 600 minə qədərdir) təşkil olunmuşdur. Amilo-
pektinin molekul çəkisi isə 100 mindən 1 milyona qədər olur. 
Amiloza molekulunda α-D-qlükopiranoza qalıqları bir-biri ilə 
(1-4) α-qlikozid rabitəsi hesabına uzun zəncirvari bir xətt bo-
yunca yerləşir. Amilopektin molekulunda isə qlükoza qalıqları 
bir-biri ilə həm 1-4-α-qlikozid, həm də 1-6 karbon atomları ara-
sında rabitələr yaradaraq şaxələnirlər. Son zamanlar müəyyən 
olunmuşdur ki, amilopektin molekulunda hər 8-12 qlükoza qa-
lığında bir şaxələnmə baş verir. Amiloza suda yaxşı, amilopek-
tin isə suda pis həll olur. Nişasta molekulunda amiloza ilə ami-
lopektinin faizlə miqdarı eyni olmur. Məsələn: düyüdə 17% 
amiloza, 83% isə amilopektin olur. Buğdada olan nişastanın 
24% amilozadan, 76% isə amilopektindən ibarətdir.  
 Noxudda və qarğıdalının bəzi sortlarında olan nişasta-
nın 50-70%-ni amiloza təşkil edir. Ona görə də qeyd olunan 
məhsulların dad keyfiyyəti bir-birindən fərqlənir. Üzümün tər-
kibində olan nişasta isə yalnız amilozadan təşkil olunmuşdur. 
Nişasta süfrə şərablarının tərkibində demək olar ki, olmur. An-
caq tündləşdirilmiş şərablarda isə nişastaya rast gəlinir.  
 Azotlu maddələr 
 34 
 Qlikogen. Qlikogen də kimyəvi tərkibinə görə nişasta 
kimi qlükozanın biopolimerləşməsindən əmələ gəlmişdir. O, ən 
çox insan və heyvan toxumalarında, göbələklərdə, mayalarda 
olur. Qida ilə çoxlu karbohidrat qəbul etdikdə qlikogen ehtiyat 
qida maddəsi kimi qaraciyərdə toplanır. Qlikogenə üzümün və 
başqa bitkilərin toxumunda da rast gəlinir. Üzüm şirəsini əzinti 
ilə birlikdə qıcqırtdıqda şərab materialında az miqdarda qliko-
genə təsadüf olunur. Qlikogen də nişasta kimi turşu və ya qli-
kogenaza fermentinin təsirindən hidroliz olunaraq, əvvəlcə 
dekstrinlərə, sonra maltozaya və ən nəhayət, çoxlu sayda α-qlü-
kozaya ayrılır.  
 Sellüloza (C6H10O5)n. Sellüloza bitki aləmində geniş ya-
yılmış polisaxariddir. Kimyəvi tərkibinə görə β-D-qlükopirano-
zanın biopolimeridir.  
Sellüloza molekulunda 1 400-dən 14 000-ə qədər qlü-
koza qalıqlarının varlığı müəyyən olunmuşdur. Onun molekul 
çəkisi 250 000-dən 2 000 000-na qədərdir. Sellüloza moleku-
lunda β-qlükoza molekulları 1-4-qlikozid rabitəsi şəklində bir-
ləşir. Üzümün daraq hissəsində, qabığında və lətində sellüloza 
çox olur. Üzüm şirəsində isə sellüloza demək olar ki, olmur. 
Üzüm şirəsinin əzinti və ya daraqla birlikdə qıcqırdılmasından 
alınan şərab materialında sellülozaya təsadüf olunur. Sellüloza-
nın 1700C temperaturda turşu təsirindən parçalanması nəticə-
sində qlükoza əmələ gəlir ki, ondan da etil spirti alınır. Sellülo-
za insan orqanizmi tərəfindən mənimsənilmir. Bu onunla əlaqə-
dardır ki, insan orqanizmində sellülozanı hidroliz edən ferment 
sintez olunmur.  
Đnsanlardan fərqli olaraq göyşəyən heyvanlarda sellü-
lozanı parçalayan ferment (sellüloza və ya β-qlükozidaza) 
mövcuddur. Bu ferment sellülozanın qlükozaya qədər parçalan-
masını kataliz edir. Elə ona görə də sellüloza göyşəyən heyvan-
lar tərəfindən mənimsənilir. Sellüloza bitkilərin ümumi çəkisi-
nin 50-60%-ni təşkil edir. O bitkilərin oduncaq hissəsində, 
pambığın lifində daha çox olur. Ona bitkilərin tərkibində başqa 
polisaxaridlərlə birləşmiş şəkildə (liqnin, hemisellüloza və pek-
 Azotlu maddələr 
 35 
tin maddələri) rast gəlinir. Sellülozadan kağız istehsalında daha 
geniş istifadə olunur.  
Üzümdə və şərabda polisaxaridlərin nümayəndəsi olan 
fruktanlara da rast gəlinir. Onlara üzümün yarpağında, darağın-
da, qabığında və lətində təsadüf olunur. Fruktanların bitkilərdə 
ən geniş yayılmış nümayəndəsi inulindir. Kimyəvi təbiətinə gö-
rə inulin 95% β-D-fruktofuranozadan, 5% isə α-D-qlükozadan 
təşkil olunmuş nisbətən kiçik molekullu polisaxariddir. Đnulinin 
molekul çəkisi 4000-6000 arasındadır. Tərkibində inulin olan 
bitkilər keyfiyyətli qida məhsulları hesab olunurlar. Đnulin ən 
çox yer almasının (topinambur) tərkibində çoxluq təşkil edir. 
Đnulinin tərkibi əsasən fruktozanın biopolimerindən təşkil olun-
duğuna görə yer almasından bəzi xəstəliklərin, o cümlədən şə-
kər xəstəliyinin müalicəsində geniş istifadə olunur. Đnulin üzvi 
və qeyri-üzvi maddələrin, o cümlədən inulaza fermentinin təsi-
rindən əsasən fruktozaya, az miqdarda isə qlükozaya ayrılır.  
Bitkilərdə, o cümlədən üzümdə fruktanların başqa nü-
mayəndəsi olan levana da rast gəlinir. Levan da inulin kimi 
əsasən D-fruktozadan və az miqdarda isə α-qlükozadan ibarət-
dir. Hər iki polisaxaridin hidrolizinin son məhsulu saxarozadır.  
Pektin maddələri. Pektin maddələri heteropolisaxaridlə-
rin nümayəndəsi olub, bitki mənşəli qida məhsullarının tərki-
bində geniş yayılmışlar. Onlar meyvə-tərəvəzlərin, üzümün qa-
bıq və lətli hissəsində çoxluq təşkil edirlər.  
Pektin maddələrinə meyvə şirələrində və müxtəlif növ 
şərablarda da çox rast gəlinir. Pektin maddələri turşu və ya 
ferment təsirindən hidroliz olunduqda çoxlu sayda qalakturon 
turşusuna, metil spirtinə və başqa monosaxaridlərin 
nümayəndəsi olan qlükozaya, fruktozaya, ramnozaya, ribozaya 
və qeyrilərinə də hidroliz olunur. Pektin maddələri əsasən üç 
hissədən: pektin turşusundan, pektindən və protopektindən 
ibarətdir.  
Pektin turşusu–tərkibində 5-dən 100-ə qədər α-D-qalak-
turon turşusunun qalığı olan biopolimerdir. Pektin isə pektin 
turşusundan və sərbəst karboksil qruplarının metil spirti ilə 
 Azotlu maddələr 
 36 
birləşməsindən ibarətdir. Pektinin tərkibində 100-dən 200-ə 
qədər qalakturon turşularının qalıqları olur.  
Protopektin qalakturon turşusunun biopolimeri olub, ni-
şasta, hemisellüloza, sellüloza və qeyriləri ilə birləşmiş şəkildə 
bitkilərin tərkibində geniş yayılmışdır. Protopektin suda həll ol-
mur. O, ən çox yetişməmiş meyvələrin tərkibində olur. Meyvə 
yetişdikcə protopektin miqdarca azalaraq pektinə çevrilir. Pro-
topektinin pektinə çevrilməsi protopektinaza fermentinin təsiri 
ilə baş verir. Bu zaman kal meyvələrin keyfiyyəti yaxşılaşmaq-
la yanaşı, həm də onların tərkibində ətirli maddələrin miqdarı 
da artır.  
Üzümdə və şərabda pektin maddələrinin bütün nüma-
yəndələrinə təsadüf olunur. Üzüm şirəsində olan pektin maddə-
lərinin təxminən 50%-i pektin turşusundan, 50% isə pektindən 
ibarətdir. Protopektin demək olar ki, üzüm şirəsində olmur. O, 
ən çox üzümün daraq hissəsində, qabığında və lətində olur. Ye-
tişməmiş üzüm gilələrinin bərkliyi, onların tərkibində proto-
pektinin çox olması ilə izah olunur. Üzüm yetişdikcə protopek-
tin pektinə çevrilir və nəticədə gilələr yumşalır.  
Protopektinin pektinə çevrilməsi protopektinaza 
fermentinin təsiri ilə baş verir. Yetişmə müddəti ötmüş üzüm 
gilələrində isə pektin hidroliz olunaraq pektin turşusuna və 
metil spirtinə çevrilir. Bu proses pektinesteraza fermentinin 
aktivləşməsi nəticəsində baş verir. Ona görə də keyfiyyətli 
şərab hazırlamaq üçün üzümün yetişmə dərəcəsinə fikir 
vermək lazımdır. Şərab hazırlamaq üçün tam yetişmiş üzümdən 
istifadə etmək məsləhətdir.  
Üzümdə pektin maddələrinin az və çox olması onun 
sortundan, yetişmə dərəcəsindən, torpaq-iqlim şəraitindən və 
başqa faktorlardan asılıdır. Muskat üzüm sortlarında pektin 
maddələri daha çox olur. Bundan başqa müəyyən olunmuşdur 
ki, qırmızı üzüm sortları ağ üzüm sortlarına nisbətən pektin 
maddələri ilə daha zəngindir. Pektin maddələri üzümün 
darağında çox olur. Ona görə də üzüm şirəsinin əzinti və 
daraqla birlikdə qıcqırdılmasından alınan şərablarda pektin 
 Azotlu maddələr 
 37 
maddələri miqdarca çox olurlar. Qeyd etmək lazımdır ki, 
pektin maddələri kolloid hissəciklər olduğuna görə üzüm 
şirəsinin və şərabların şəffaflaşması çətinləşir. Üzüm şirəsində 
və şərabda kolloid hissəcikləri azaltmaq üçün şəffaflığı təmin 
etmək məqsədi ilə pektolitik ferment preparatlarından istifadə 
olunur. Nəticədə üzüm şirəsində və şərabda olan pektin 
maddələri hidroliz olunaraq, monomer formaya keçərək 
şəffaflaşırlar. Bu zaman sərbəst qalakturon turşuları əmələ 
gəlir. Onlar da şərabın və üzüm şirəsinin keyfiyyətinə müsbət 
təsir göstərməklə, şirə və spirt çıxımının artmasına səbəb olur-
lar. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı pektolitik fermentlərin 
təsiri nəticəsində pektin maddələri 50-80% azalırlar. Bu azalma 
qırmızı süfrə şərabı istehsalında az, ağ süfrə şərabında isə daha 
çox müşahidə olunur. Buna səbəb qırmızı üzüm sortları ilə 
zəngin olan fenol maddələrinin pektolitik fermentlərə ingibitor 
təsiri göstərməsidir. “Đngibitor” sözü–fermentin aktivliyinin 
ləngiməsinə, azalmasına və ya zəifləməsinə deyilir.  
Qıcqırma prosesi zamanı pektinin fermentativ hidrolizi 
nəticəsində şərab materialında metoksil qruplarının (–OCH3) 
hesabına metil spirti əmələ gəlir. Ona görə də əsasən süfrə şə-
rabları istehsalında elə üzüm sortları seçmək lazımdır ki, onla-
rın tərkibində pektin maddələri miqdarca az olsun. Qeyd etmək 
lazımdır ki, metil spirti daha çox toksiki təsirə malik olmaqla, 
ilk əvvəl gözün görmə qabiliyyətinə mənfi təsir göstərir. Şərab 
materiallarında metil spirti 0,05%-dən artıq olmamalıdır. Qıc-
qırmadan sonra şərab materiallarında 0,5-2,0q/dm3 arasında 
pektin maddələri olur. Şərab materiallarının saxlanması zamanı 
pektin maddələri miqdarca azalmağa başlayır. Bu əsas onunla 
əlaqədardır ki, qıcqırma prosesi zamanı pektin turşusunun və 
pektinin karboksil qruplarının müəyyən hissəsi Ca və Mg-la 
birləşərək, müvafiq olaraq pektinat və pektat duzları əmələ gə-
tirirlər. Şərab materiallarının qıcqırmadan sonra saxlanması za-
manı qeyd olunan pektin duzları maya çöküntüsü ilə birlikdə 
qabın dibinə çökürlər. Nəticədə, şərabın tərkibində get-gedə 
pektin maddələri miqdarca azalırlar. 
 Azotlu maddələr 
 38 
Karbohidratların  texnoloji  əhəmiyyəti 
 
Şərab demək olar ki, karbohidratların məhsuludur. 
Üzüm şəkərlərinin əsasını təşkil edən qlükoza və fruktozanın 
qıcqırmasından müxtəlif  növ şərablar istehsal olunur. Şərab 
keyfiyyətli qida məhsuludur. Süfrə şərabları insanların qan 
dövranının tənzimlənməsində, qanda olan qida maddələrinin, o 
cümlədən qlükozanın hüceyrələrə keçiriciliyinin təmin olunma-
sında mühüm rol oynayır.  
Həftədə 2-3 dəfə 100-150 ml keyfiyyətli süfrə şərabı 
şəkər xəstəliyinin müalicəsi üçün çox əhəmiyyətlidir. Belə ki, 
süfrə şərabları qanda olan qlükozanın azalmasına və onun 
toxumalara daşınmasına şərait yaradır. Nəticədə qanda olan 
qlükozanın tənzimlənməsinə nail olunur. Ağ süfrə şərab-
larından fərqli olaraq qırmızı süfrə şərabları insanların yad-
daşına, sklerozun aradan qalsdırılmasına, beyin damarlarının 
genişlənməsinə və qidalanmasına müsbət təsir göstərir. Şərab-
çılıq sənayesində süfrə şərabları ilə yanaşı, tərkibində təbii şə-
kər və ya karbohidrat saxlamaqla müxtəlif növ kəmşirin, tünd 
və desert şərablar da hazırlanır. Tərkibində təbii şəkərlər (qlü-
koza və fruktoza) saxlamaqla hazırlanan şərablar da müalicəvi 
xüsusiyyətə malikdir. Belə şərablar insanlarda iştahanın əmələ 
gəlməsində, qan azlığında və s. xəstəliklərin müalicəsində 
istifadə olunur.  
Karbohidratlar şərabın dadının, ətrinin və sabitliyinin 
əldə olunmasında mühüm rol oynayırlar. Müxtəlif texnoloji 
üsulların köməyi ilə şərabda olan karbohidratlar fiziki təsirə və 
biokimyəvi çevrilmələrə uğrayaraq, yeni maddələrin əmələ 
gəlməsinə səbəb olur ki, bu da şərabın dad keyfiyyətinə yaxşı 
təsir göstərir.  
Karbohidratların çevrilmələrindən şərabda furfurol, 
oksimetilfurfurol, qliserin, qliserin aldehidi, qlikozidlər, 
melanoidlər, qlikozaminlər və qeyriləri əmələ gəlir ki, bunlar 
da şərabın özünəməxsus dadının, ətrinin əmələ gəlməsində mü-
hüm əhəmiyyət kəsb edir. Şərabçılıq sənayesində karbohidrat-
 Azotlu maddələr 
 39 
ların nümayəndəsi olan saxarozadan da geniş istifadə olunur. 
Saxarozadan şampan və likör şərabları istehsalında əsasən ul-
duzlu konyaklar üçün rəng məqsədi ilə kolerin hazırlanmasında 
istifadə olunur.  
Keyfiyyətli şərabın hazırlanmasında karbohidratların 
xüsusi rolu vardır. Keyfiyyətli şərab hazırlamaq üçün üzümün 
yetişmə dərəcəsinə fikir vermək lazımdır. Yetişməmiş üzümdə 
monosaxaridlər (qlükoza və fruktoza) az, polisaxaridlər (sellü-
loza və pektin maddələri) isə çox olur. Yetişməmiş üzümdən 
şərab hazırladıqda, onlarda spirt çıxımı normadan az olmaqla 
keyfiyyəti aşağı olur. Yetişməmiş üzümdən hazırlanan şərabla-
rı şəffaflaşdırmaq çox çətindir. Bu onunla izah olunur ki, yetiş-
məmiş üzümlərdə kolloid xüsusiyyətinə malik sellüloza və 
pektin maddələri normadan çox olur. Bundan başqa yetişməmiş 
üzümdə başqa qidalılıq dəyərinə malik olan maddələr də miq-
darca az olur.  
Yetişmə müddəti ötmüş üzümdən də keyfiyyətli şərab 
istehsal etmək mümkün deyildir. Belə üzümlərdə isə qida mad-
dələrinin parçalanması nəticəsində karbohidratlar, vitaminlər 
və başqaları miqdarca azalır. Yetişmə müddəti ötmüş üzümdən 
hazırlanan şərablarda ekstraktiv maddələrin miqdarı normadan 
az olmaqla yanaşı, həm də xəstəliyə qarşı davamsız olurlar. 
Ona görə də yüksək keyfiyyətli şərab istehsal etmək üçün tam 
yetişmiş texniki üzüm sortlarından istifadə etmək lazımdır. 
Yetişmiş üzümün tərkibində qlükoza və fruktoza çox, kolloid 
hissəciklərin nümayəndələri olan sellüloza və pektin maddələri 
isə az miqdarda olur. Belə üzümdən hazırlanan şərablarda spirt 
çıxımı, ekstraktiv maddələrin miqdarı çox olur. Ona görə də 
şərab hazırlamaq üçün üzümün şəkərliliyinə, onun yetişmə 
dərəcəsinə xüsusi olaraq fikir vermək lazımdır.  
 
Fəsil 2.  ÜZVĐ  TURŞULAR 
  
Üzümün və şərabın əsas keyfiyyət göstəricilərindən biri 
də üzvi turşulardır. Đstehsal olunan şərabların keyfiyyəti xeyli 
 Azotlu maddələr 
 40 
dərəcədə üzvi turşulardan da asılıdır.  
Üzvi turşular üzüm şirəsinin qıcqırmasında, şərabın 
əmələ gəlməsində, yetişməsində, formalaşmasında mühüm 
əhəmiyyət kəsb edirlər. Onlar üzümün yetişmə dərəcəsindən 
asılı olaraq istehsal olunan şərabların keyfiyyətinə, o cümlədən 
ətrinə və dadına təsir göstərirlər. Üzvi turşular üzüm şirəsinin 
qıcqırmasında və şərabın sonrakı mərhələlərində müxtəlif cür 
biokimyəvi reaksiyalara məruz qalaraq istehsal olunan 
məhsulun qida maddələri ilə zənginləşməsinə köməklik 
göstərirlər. Üzvi turşular nəinki qıcqırma prosesində həm də 
şərabın sonrakı mərhələlərində də müxtəlif çevrilmələrə məruz 
qalaraq onun rənginin, dadının, ətrinin formalaşmasında 
mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər. Onlar üzümdə gedən maddələr 
mübadiləsində, qıcqırma prosesində, şərabın hazırlanmasında 
yaxından iştirak edirlər.  
Üzvi turşular üzümdə və şərabda həm sərbəst, həm ya-
rımsərbəst, həm də birləşmiş şəkildə olurlar. Üzümdə və şərab-
da üzvi turşuların alifatik və aromatik nümayəndələrinə təsadüf 
olunur. 
 
Alifatik turşular  
 
Üzümdə və şərabda alifatik turşular 6 qrupa bölünürlər:  
1. Alifatik birəsaslı turşular.  
2. Alifatik çoxəsaslı turşular.  
3. Alifatik birəsaslı oksiturşular.  
4. Alifatik çoxəsaslı oksiturşular.  
5. Alfatik aldo-turşular. 
6. Alifatik keto-turşular.  
Üzümdə və şərabda təsadüf olunan alifatik turşular uçu-
cu və uçucu olmayan turşulara ayrılırlar. Uçucu turşular əsasən 
üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı əmələ gəlirlər. Uçucu turşu-
lar üzümdə az, şərabda isə çoxluq təşkil edirlər.  
Uçucu olmayan alifatik turşular isə üzümün təbii turşu-
ları hesab olunurlar. Uçucu olmayan turşulara şərabın ümumi 
 Azotlu maddələr 
 41 
turşuları və ya titrləşən turşuluğu da deyilir. Ümumi turşuluğun 
miqdarca təyin olunması şərabda titrlənmə üsulu ilə müəyyən 
olunduğuna görə ona titrləşən turşuluq da deyilir.  
1. Alifatik birəsaslı turşular.  
Üzümdə və şərabda olan alifatik birəsaslı turşular özləri 
də iki qrupa bölünürlər–alifatik birəsaslı doymuş turşular və 
alifatik birəsaslı doymamış turşular.  
Alifatik birəsaslı doymuş turşulara yağ sıra turşuları və 
ya uçucu turşular da deyilir. Uçucu turşular temperaturun təsi-
rindən tez uçurlar. Elə bu üsulla da şərabda və başqa qida məh-
sullarında onlar miqdarca təyin olunurlar. Üzümdə və şərabda 
birəsaslı alifatik turşular əsasən sərbəst halda, birləşmiş şəkildə 
isə mürəkkəb efirlərin tərkibində olurlar. Bu turşular üzümdə 
və şərabda geniş yayılmışlar. Onların əsas nümayəndələri 3-cü 
cədvəldə verilmişdir. 
Cədvəl 3 
Turşuların miqdarı, 
mq/dm3 
Alifatik birəsaslı 
doymuş turşular 
Formulu 
Üzümdə  Şərabda 
Qarışqa  HCOOH 50-200 20-100 
Sirkə CH3COOH 20-50 400-1500 
Propion CH3–CH2COOH 1-2 10-150 
Đzoyağ (CH3)2CH–COOH  1-5 30-100 
N-yağ CH3(CH2)2COOH 1-3 5-30 
Đzovalerian (CH3)2CH CH2COOH 1-5 30-100 
Valerian  CH3(CH2)3COOH 0,1-1 5-15 
Kapron CH3(CH2)4COOH 0,1-1 10-100 
Enant CH3(CH2)5COOH 0,1-0,5 1-10 
Kapril CH3(CH2)6COOH 0,1-1 10-150 
Kaprin CH3(CH2)8COOH 1-3 10-150 
Mirisitin  CH3(CH2)12COOH 0,1-0,5 0,5-5 
Palimetin  CH3(CH2)14COOH 0,1-0,5 5-10 
   
 Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı uçucu turşular miq-
darca çoxalırlar. Şərabda olan uçucu turşuların 80-90%-ni sirkə 
 Azotlu maddələr 
 42 
turşusu təşkil edir. Üzüm şirəsi ilə müqayisədə sirkə turşusu şə-
rabda 20-50 dəfə çox olur. Buna səbəb qıcqırma prosesinin 
hansı şəraitdə və hansı temperaturda aparılması, istifadə olunan 
mədəni maya irqinin seçilməsi və başqa faktorlar təsir göstərir. 
Bundan başqa şərabın saxlanma prosesinə düzgün əməl edil-
mədikdə etil spirtinin oksidləşməsi nəticəsində əsasən süfrə şə-
rablarında sirkə turşusu əmələ gəlir.  
 
CH3CH2COOH + O2 → CH3COOH + H2O 
 
Bu prosesin gedişində alkoldehidrogenaza fermenti işti-
rak edir.  
Ağ ordinar süfrə şərablarında 1,2 q/dm3, qırmızı ordinar 
və kaxet şərablarında 1,5 q/dm3, markalı ağ süfrə şərablarında - 
1,6 q/dm3, markalı qırmızı süfrə və maderizə olunmuş şərablar-
da 1,75 q/dm3-ə qədər sirkə turşusu və ya uçucu turşular olduq-
da, belə şərablar sağlam hesab olunurlar. Əgər qeyd olunan şə-
rablarda uçucu turşular göstərilən miqdardan artıq olarsa, bu 
normal hal hesab olunmur. Deməli, şərab xəstə olmaqla yanaşı, 
həm də satış üçün yararsızdır.  
Mikrobioloji cəhətdən xəstə şərabların tərkibində sirkə 
turşusu 3,5q/dm3, propion turşusu 400 mq/dm3, 50mq/dm3-ə 
qədər isə yağ turşusunun olması insan orqanizmi üçün çox təh-
lükəlidir.  
Qeyd olunan turşular yüksək toksiki təsirə malikdirlər. 
Ona görə də uçucu turşuların şərabda miqdarca az olması ol-
duqca vacib şərtdir. Şərabda uçucu turşuların az miqdarda ol-
masına nail olmaq üçün qıcqırma prosesinin gedişinə düzgün 
əməl etmək lazımdır.  
Şərabı oksidləşmədən və başqa mikrobioloji faktorlar-
dan mühafizə etmək vacibdir. Üzümdə və şərabda alifatik bir-
əsaslı doymamış turşulardan oleinə, linola və linolenə təsadüf 
olunur. Bu turşular əsasən birləşmiş şəkildə üzümün qabığında 
və toxumunda olan yağların və mumların tərkibində olur. 
Üzüm şirəsini əzinti ilə birlikdə qıcqırtdıqda bu turşular şərabın 
 Azotlu maddələr 
 43 
tərkibinə keçərək onun dadının, buketinin əmələ gəlməsində iş-
tirak edirlər.  
Alifatik birəsaslı doymamış turşular şərabın keyfiyyəti-
nə müsbət təsir göstərirlər. Alifatik birəsaslı yağ turşuları mü-
hüm bioloji əhəmiyyətə malikdirlər. Onlar insan orqanizmi tə-
rəfindən sintez olunmurlar. Bu yağ turşularına olan ehtiyac yal-
nız qida məhsulları hesabına ödənilir və insan orqanizmində 
çatışmadıqda yağların mübadiləsi pozulur. Ona görə də doyma-
mış yağ turşularına F-vitamini də deyilir. Onların şərabda miq-
darca çox və ya az olması şərabın keyfiyyətinə müsbət təsir 
göstərir.  
2. Alifatik çoxəsaslı turşular. 
 Bu qrup turşuların tərkibində iki və daha çox karboksil 
qrupu olur. Üzümdə və şərabda bu qrupun nümayəndələrindən 
quzuqulaq, kəhrəba və fumar turşularına daha çox rast gəlinir 
(cədvəl 4). Bu turşular kimyəvi təbiətinə görə kristal quruluşa 
malik olub, suda yaxşı həll olurlar.  
Cədvəl 4 
Turşuların miqdarı, 
q/l 
Alifatik 
çoxəsaslı 
turşular 
Formulu 
Üzümdə  Şərabda 
Quzuqulaq  COOH–COOH  0,10-0,15 0,15-0,20 
Kəhrəba  HOOC–CH2–CH2– COOH 0,1-0,3 0,25-1,5 
Fumar  CH3–CH2COOH 0,01-0,03 0,02-0,07 
 
 Quzuqulaq turşusu COOH–COOH.  
 Bu turşu rəngsiz kristal formada olub, suda yaxşı həll 
olur. Üzümdə və şərabda quzuqulaq turşusuna 0,2 q/l-ə qədər 
rast gəlinir.  
Məlum olmuşdur ki, şərab turşusunun şərabda oksid-
ləşməsindən quzuqulaq turşusu əmələ gəlir. Quzuqulaq turşusu 
şərabda əsasən kalium, natrium və kalsium duzları şəklində, 
həm də az miqdarda etil efiri turşusu formasında olur.  
 Kəhrəba turşusu HOOC–CH2–CH2–COOH. 
           Bu turşu üzümə nisbətən şərabda daha çox olur (cəd. 4).  
 Azotlu maddələr 
 44 
Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı mayaların təsirindən, 
tetrozaların, α-ketoqlütar və qlütamin turşularının metaboliz-
mindən şərabda kəhrəba turşusu sintez olunur. Şərabın isti 
üsulla emalı zamanı kəhrəba turşusu bir molekul su itirərək 
kəhrəba anhidridinə çevrilir.  
            O 
  COOH                                              C 
 
  CH2                       temperatur              CH2 
                                 - H2O                                         O 
  CH2                                                  CH2 
                                                                  O 
  COOH                                              C 
  
Kəhrəba turşusu üzümdə 0,3 q/l-ə qədər, şərabda isə 
1,5q/l-ə qədər olur.  
 Fumar turşusu HOOC–CH=CH–COOH. 
 Bu turşuya ən çox yetişməmiş üzümdə rast gəlinir. 
Üzüm yetişdikcə fumar turşusunun miqdarı azalır. Yetişmə 
müddəti ötmüş üzümdə demək olar ki, bu turşu olmur. Fumar 
turşusu üzümdə 0,03 q/l-ə qədər, şərabda isə nisbətən çox 
0,07q/l-ə qədər olur. Şərabda fumar turşusunun çox olması qıc-
qırma prosesi zamanı suksinatdehidrogenaza fermentinin təsiri 
ilə kəhrəba turşusunun bu turşuya çevrilməsi ilə əlaqədardır.  
  COOH               COOH 
 
  CH2                                 ferment        CH 
               + FAD                                           + FAD · H2 
  CH2                                                  CH 
 
  COOH                                              COOH 
  
Suksinatdehidrogenaza iki komponentli fermentdir. O, 
flavin fermentlərinə aid olmaqla, tərkibində aktiv qrup kimi 
flavinadenindinukleotid (FAD) olur.  
 Azotlu maddələr 
 45 
Qıcqırma prosesi zamanı bu fermentin iştirakı ilə kəhrə-
ba turşusunun fumar turşusuna çevrilməsindən əlavə şərab ma-
terialında B2 vitamini də əmələ gəlir. Bu onunla əlaqədardır ki, 
reaksiyanın sonunda əmələ gəlmiş FAD-ın hidrolizindən şərab-
da B2 vitamini sintez olunur.  
3. Alifatik birəsaslı oksiturşular. 
Adından məlum olur ki, bu qrup turşuların tərkibində 
bir molekul karboksil qrupu (COOH) olmaqla yanaşı, həm də 
hidroksil (–OH) qrupu olur. Üzümdə və şərabda birəsaslı alifa-
tik oksiturşulardan əsasən qlikol, süd, qliserin və qlükon turşu-
larına rast gəlinir (cədvəl 5). 
Cədvəl 5 
Oksiturşuların miqdarı, 
q/l 
Alifatik birəsaslı 
oksiturşular 
Formulu 
Üzümdə  Şərabda 
Qlikol CH2OH–COOH 0,01-0,02 0,02-0,05 
Süd  CH3CHOH–COOH 0,01-0,05 0,5-5,0 
Qliserin  CH2OH–CHOH–COOH 0,01-0,02 0,01-0,04 
Qlükon  CH2OH(CHOH)4COOH  0,01-0,12 0,01-0,16 
 
Qlikol turşusu CH2OH–COOH. 
Qlikol turşusu suda yaxşı həll olur. Oksidləşdikdə isə 
qlioksal, quzuqulaq və qarışqa turşularına çevrilir. Cədvəl       
5-dən göründüyü kimi qlikol turşusu üzümdə və şərabda az 
miqdarda olur.  
Süd turşusu CH3CHOH–COOH. 
Bu turşu suda yaxşı həll olur. Süd turşusunun tərkibində 
bir asimmetrik karbon atomu olduğuna görə onun D və L-for-
malarına rast gəlinir. Süd turşusunun L-forması üzümdə əsasən 
0,05 q/l-ə qədər, şərabda isə 5,0 q/l-ə qədər olur. Qıcqırma za-
manı bir molekul heksozadan iki molekul süd turşusu sintez 
olunur.  
 
C6H12O6 → 2 CH3CHOH–COOH  
 
 Azotlu maddələr 
 46 
Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı texnoloji proseslərə 
düzgün əməl edilmədikdə heterofermentativ bakteriyalar aerob 
şəraitdə daha sürətlə inkişaf edərək, laktatdehidrogenaza və 
başqa fermentlər daha surətlə sintez olunaraq, reaksiyanın sürə-
tini artırırlar. Bu zaman süd turşusu laktatdehidrogenaza fer-
mentinin təsiri ilə sirkə turşusuna, karbon qazına və suya par-
çalanır.  
                                                         LDG 
CH3CHOH–COOH           CH3COOH + CO2 + H2O 
 
Bu da istehsal olunan şərabın keyfiyyətinə pis təsir gös-
tərir. Ona görə də şərab hazırlayan zaman qıcqırma prosesinin 
düzgün, təlimata uyğun olaraq apaılmasına xüsusi fikir vermək 
lazımdır.  
Qliserin turşusu CH2OH–CHOH–COOH. 
Bu turşu üzümdə gedən fotosintez prosesi zamanı pen-
tozaların fermentativ çevrilmələri nəticəsində fosfat efiri şək-
lində əmələ gəlir. Bundan başqa qliserin turşusu üzüm şirəsinin 
qıcqırması zamanı aralıq məhsul kimi də əmələ gəlir. Üzümdə 
və şərabda qliserin turşusuna az miqdarda təsadüf olunur.  
Qlükon turşusu CH2OH(CHOH)4COOH. 
Bu turşu üzümdə və şərabda qlükozanın oksdləşməsi 
nəticəsində sintez olunur. Qlükon turşusu üzüm şirəsinin qıc-
qırması zamanı da əmələ gəlir. Ona görə də qlükon turşusu 
üzümdə az, şərabda isə nisbətən çox olur. Kif göbələyi xəstəli-
yinə tutulmuş üzümlərdə bu turşu daha çox olur. Bu onunla 
izah olunur ki, bəzi mikroorqanizmlər qlükon turşusu sintez et-
mək qabiliyyətinə malikdirlər. Qlükon turşusu üzümdə əsasən 
birləşmiş şəkildə pektin maddələrinin tərkibində olur. Onun 
şərabda əsasən sərbəst halda olması pektin maddələrinin 
hidrolizi hesabına baş verir. Qlükon turşusu qıcqırma prosesi 
zamanı başqa heksozaların əmələ gəlməsində də iştirak edir.  
Qlükon turşusu sərbəst halda şərabın dad keyfiyyətinə 
yaxşı təsir göstərir. Onun da oksidləşməsindən əmələ gələn şə-
kər və ya qlükouron turşusu isə kaqor və desert tipli şərabların 
 Azotlu maddələr 
 47 
formalaşmasında mühüm rol oynayır. Bu şərabları uzun müd-
dət palıd çəlləklərdə və ya butlarda saxladıqda başqa aldaron 
turşularının da əmələ gəlməsinə şərait yaranır. 
         O                                               
     C                                    COOH 
             H                    
         H–C–OH                        H–C–OH 
                                     
      HO–C–OH                     HO–C–H  
                  + ½ O2 →    
H–C–OH                       H–C–OH  
      
         H–C–OH                        H–C–OH   
                            
  CH2OH                           CH2OH 
 
4.Alifatik çoxəsaslı oksiturşular.  
Bu qrup turşulardan üzümdə və şərabda alma, şərab, li-
mon, dioksifumar  və şəkər turşularını göstərmək olar. Adından 
məlum olduğu kimi alifatik çoxəsaslı oksiturşular tərkibində iki 
və ya daha çox karboksil (COOH) qrupu olur. Üzümün və şəra-
bın tərkibində ən çox alma və şərab turşusuna rast gəlinir 
(cədvəl 6).  
Cədvəl 6 
Oksiturşuların 
miqdarı, q/l 
Alifatik 
çoxəsaslı 
oksiturşular 
Formulu 
Üzümdə  Şərabda 
Alma  COOH–CHOH–CH2COOH 2-15 0-5 
Şərab  COOHCHOH–CHOHCOOH 2-7 1,5-6 
Limon  
     OH 
 
COOH–CH2–C–CH2COOH 
 
    OH 
0,2-0,5 0,1-0,8 
Dioksifumar  COOH–COH=COH–COOH  0-0,05 0,01-0,07 
Şəkər COOH(CHOH)4–COOH  0-0,02 0,01-0,04 
 Azotlu maddələr 
 48 
Alma turşusu COOH–CHOH–CH2COOH. 
Bu turşunun tərkibində asimmetrik karbon atomu oldu-
ğuna görə onun bitkilərdə D və L-formalarına rast gəlinir. Al-
ma turşusu bitki aləmində geniş yayılmışdır. Yetişməmiş üzü-
mün tərkibində 15-20 q/kq-a qədər alma turşusu olur. Bu turşu 
üzümün yarpağında da çox olur. Üzüm yetişdikcə alma turşusu 
get-gedə azalır və fizioloji yetişgənlik dövründə üzümdə onun 
miqdarı sortdan, torpaq-iqlim şəraitindən və başqa faktorlardan 
asılı olaraq 1-2 q/kq-a qədər olur. Şərabda alma turşusu 2 q/l-
dən çox olduqda xoşa gəlməyən kəskin dad hiss olunur ki, bu-
na da yaşıl turşuluq deyilir. Ona görə də şərab hazırlanan za-
man üzümün yetişmə dərəcəsinə fikir vermək lazımdır. Çalış-
maq lazımdır ki, şərab hazırlanan üzümün tərkibində alma tur-
şusunun miqdarı 2 q/l-dən az olsun. Bir sözlə yetişməmiş 
üzümdən keyfiyyətli şərab hazırlamaq mümkün deyildir. Şə-
rabda onun miqdarı 1,4÷1,8 q/l olduqda normal hal sayılır. Al-
ma turşusu 0,7÷0,8 q/l arasında olduqda isə şərabın tərkibində-
ki turşuluq tamı xoşagələn olmur.  
Aran rayonlarında becərilən üzüm sortlarında alma tur-
şusu dağ və dağətəyi zonaya nisbətən azlıq təşkil edir. Bu 
onunla izah olunur ki, temperatur yüksəldikcə üzümün tərki-
bində olan alma turşusu daha sürətlə oksidləşərək başqa mad-
dələrin sintezi üçün istifadə olunur. Bu zaman malatdehidroge-
naza fermenti aktivləşərək, alma turşusunu quzuqulaq sirkə tur-
şusuna çevrilməsini kataliz edir.  
                                                           + NAD 
  COOH–CH2–CHOH–COOH           COOH–CH2–CO–COOH +  
             alma turşusu                         quzuqulaq-sirkə turşusu 
                                                              + NAD·H2 
 
            Şərabın saxlanması zamanı alma-süd turşusu qıcqırması 
prosesi də baş verir. Şərabda olan alma turşusunun bir qismi 
süd turşusuna çevrilir.  
 
COOH–CH2–CHOH–COOH → CH3–CHOH–COOH + CO2 
                alma turşusu                          süd turşusu 
 Azotlu maddələr 
 49 
 Bu zaman şərabın turşuluğu nisbətən azalır və onun da-
dında yumşaqlıq hiss olunur. Əgər şərabın turşuluğu yüksəkdir-
sə, bu proses əlverişli sayılır. Əksinə olduqda isə bu prosesə 
yol verilməməlidir.  
Bitkilərdə, o cümlədən üzümdə alma turşusu aerob mü-
badilə və ya Krebs tsikli üzrə aralıq mübadilə məhsulu kimi 
sintez olunur. Bu prosesin gedişində çoxlu sayda fermentlər iş-
tirak edir. Aerob oksidləşmə zamanı piro-üzüm turşusunun mü-
əyyən qismi malik-enzimin iştirakı ilə alma turşusuna çevrilir.  
                                                               +CO2 
CH3–CO–COOH + NADP·H2          COOH–CH2–CHOH–COOH +  
   piroüzüm turşusu                                            alma turşusu                            
                                                               + NAD 
 
 Bundan başqa üzümdə alma turşusunun əmələ gəlməsi 
bir neçə mərhələlər üzrə də baş verir. Aerob oksidləşmə zamanı 
kəhrəba turşusu suksinatdehidrogenaza fermentinin təsiri ilə fu-
mar turşusuna çevrilir. Fermentin fəal qrupu flavinadenindi-
nukleotiddir (FAD). 
 
COOH–CH2–CH2–COOH + FAD → COOH–CH=CH–COOH +       
kəhrəba turşusu                                     fumar turşusu 
                                       + FAD + H2 
  
Sonra fumar turşusu da su ilə birləşərək fumarathidrata-
za fermentinin iştirakı ilə alma turşusuna çevrilir.  
 
COOH–CH=CH–COOH + H2O → COOH–CH2–CHOH–COOH  
fumar turşusu                                            alma turşusu                            
  
Üzüm giləsində baş verən mübadilə prosesi zamanı baş-
qa üzvi turşulardan da alma turşusu sintez olunur.  
Qlioksil turşusu asetil-CoA ilə birləşərək alma turşusu-
na çevrilir. Reaksiyanın gedişində liqazalar sinfinə aid olan  
malatsintetaza fermenti iştirak edir. Bu reaksiya sxematik 
olaraq aşağıdakı kimi gedir: 
 Azotlu maddələr 
 50 
COH–COOH + CH–CO–SCoA + 2 H2O →    
                Qlioksil turşusu  
 
→ COOH–CH2–CHOH–COOH  + HS–CoA 
                                 Alma turşusu  
 
 Göründüyü kimi alma turşusu üzümdə gedən maddələr 
mübadiləsində, tənəffüs sistemində yaxından iştirak edərək as-
similyasiya və dissimilyasiya proseslərinə məruz qalır. Ona gö-
rə də alma turşusunun şərab istehsalında əhəmiyyəti böyükdür.  
Şərab turşusu COOHCHOH–CHOHCOOH. 
Bu turşu iki əsaslı oksiturşu olub, iki ədəd asimmetrik 
karbon atomuna malikdir. Ona görə də onun 4 optiki izomeri 
mövcuddur. Üzümdə və şərabda bu turşunun D-formasına sər-
bəst halda rast gəlinir.  
Yetişmiş üzümün tərkibində sortdan asılı olaraq 
5÷10q/kq şərab turşusu olur. Şərab turşusu başqa meyvələrə 
nisbətən üzümün yarpağında, şirəsində çoxluq təşkil edir. Şə-
rabda şərab turşusuna həm sərbəst, həm də birləşmiş şəkildə 
bəzi duzların tərkibində rast gəlinir. Şərab turşusunun aşağıdakı 
duzları məlum olmuşdur.  
a. Şərab turşusunun turş kalium duzu; 
b. Şərab turşusunun kalium duzu; 
c. Şərab turşusunun kalsium duzu; 
d. Şərab turşusunun kalium-natrium duzu (seqnet duzu). 
a) Şərab turşusunun turş kalium duzu (kalium 
bitartarat) KHC4H4O6 və ya COOH–(CHOH)2–COOK. 
Bu duz zəif turş dada malikdir. Şərab turşusuna nisbə-
tən suda pis həll olur. Suda və spirtdə həll olması çox zəifdir. 
Şərabda spirt faizi artdıqca bu duzun həll olması çox azalır. Şə-
rabda olan şərab tuşusunun təxminən 50%-i şərab turşusunun 
turş kalium duzu şəkilndə olur.  
b) Şərab turşusunun kalium duzu (kalium tartarat)  
K2C4H4O6 və ya COOK(CHOH)2–COOK. 
Bu duz suda yaxşı, spirtdə isə çətin həll olur.  
 Azotlu maddələr 
 51 
c) Şərab turşusunun kalsium duzu (kalsium tartarat)  
CaC4H4O6·4H2O. 
Dörd molekul su ilə kristallaşır. Bu duz 1000C tempera-
turda kristallaşmış iki molekul suyu itirir. Kalsium duzunun, 
şərab turşusunun turş kalium duzuna nisbətən suda həll olması 
çox aşağıdır. Şərab turşusunun kalsium duzu ilə kalium duzu-
nun qarışığı “şərab daşı” adlanır. Şərabın saxlanması dövründə 
şərab turşusunun kalsium duzu dörd molekul su ilə birlikdə qa-
bın dibinə çökür. Bu turşunun açıq formulu aşağıdakı kimidir.  
           COO 
 
      H–C–OH  
                                 Ca 
   HO–C– H  
 
           COO 
 
 Şərab turşusunun kalsium duzunun aşağı temperaturda 
həll olması zəifləyir. Ona görə də onun aşağı temperaturda çök-
məsi daha sürətlə gedir.  
d) Şərab turşusunun kalium-natrium duzu (seqnet duzu) 
KNaC4H4O6·4H2O;KOOC–CHOH–CHOH–COONa. 
Suda yaxşı həll olan duzdur. Temperatur artdıqca onun 
həll olma qabiliyyəti yüksəlir. Şərab turşusu bəzi bitkilərin tər-
kibində yayılmaqla ən çox üzümdə olur. Hal-hazırda şərab tur-
şusu sənaye üsulu ilə üzümdən və onun məhsullarından istifadə 
etməklə alınır.  
Şərab zavodlarında maya qalıqlarından, şərab turşusunun 
əhəngli xammalı alınır. Bu xammaldan da şərab turşusu almaq 
üçün istifadə olunur. Üzümün və şərabın tərkibində ən çox ya-
yılmış alifatik turşu şərab turşusudur.  
Bu turşunun üzümdə biosintezi ilk dəfə Ribero-Qayon tə-
rəfindən müəyyən edilmişdir. O göstərmişdir ki, şərab turşusu 
üzümdə heksozalardan, əsasən də qlükozadan müxtəlif çevril-
mələrə məruz qalaraq sintez olunur.  
 Azotlu maddələr 
 52 
O bu prosesi sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərmiş-
dir:  
  CHO                      COOH                     COOH 
 
  CHOH                   CHOH                     CHOH 
 
  CHOH                   CHOH                     CHOH 
 
  CHOH                   CHOH                      CHO 
                                                              Şərab turşusunun 
  CHOH                   C=O                      aldehidi 
 
  CH2OH                 CH2OH   
Qlükoza                 5-ketoqlükon               
    turşusu                           
 
                 COOH 
 
                 CHOH                   CHO 
                                  +  
                 CHOH                   CH2OH 
                                          Qlikol aldehidi 
                 COOH 
            Şərab turşusu 
 
 Üzüm yetişdikcə şərab turşusu miqdarca çoxalır. Bu 
turşu üzümdə sintez olunmaqla yanaşı həm də bir çox çevril-
mələrə məruz qalır.  
 Şərab turşusundan üzümdə dioksifumar, kəhrəba, alma 
və qeyri turşular sintez olunur.  
 Üzümün yetişmə müddəti ötdükdə isə şərab turşusu ok-
sidləşərək miqdarca azalır.  
 Üzüm giləsində gedən fotosintez prosesi zamanı fosfo-
enolpiroüzüm turşusundan aşağıdakı sxem üzrə şərab və alma 
turşuları sintez olunur.  
 Azotlu maddələr 
 53 
1)  COOH  
 
     C– O–          +CO2 +ADF Xlorofill+Mg   COOH–CO–CH2–COOH+  
                                     quzuqulaqsirkə turşusu 
     CH3                                                                                        + ATF 
 
2) Đkinci mərhələdə quzuqulaqsirkə turşusu su ilə birləşərək 
şərab turşusuna çevrilir.  
 
COOH–CO–CH2–COOH + H2O → COOH–CHOH–CHOH–COOH  
                                                                şərab turşusu 
 
 Fotosintez prosesi zamanı əmələ gəlmiş quzuqulaq sir-
kə turşusunun müəyyən hissəsi isə anaerob dehidrogenazaların 
nümayəndəsi olan malatdehidrogenaza fermentinin təsiri ilə al-
ma turşusuna çevrilir.  
  
COOH–CO–CH2–COOH +NAD·H2→COOH–CHOH–CH2–COOH+  
                                                                   alma turşusu  
                                                              + NAD 
 
 Bu proses nəinki fotosintez və tənəffüs prosesi zamanı 
əsasən üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı sintez olunmuş bir 
qrup anaerob dehidrogenazaların, o cümlədən malatdehidroge-
nazanın iştirakı ilə gedir. Bu ferment iki komponentli olmaqla 
onun aktiv qrupu NAD-dır. Qıcqırma prosesi zamanı NAD-ın 
hidrolizindən isə şərab materialında PP vitamini sintez olunur. 
Bu da şərabın dadına, ətrinə ekstraktiv maddələrlə daha da zən-
gin olmasına şərait yaradır.  
 Metilalma turşusu  –CH3–COH–COOH 
                                                                  
                                                       CH2–COOH  
 Bu turşu üzümdə çox az miqdarda olur. Şərabda isə me-
tilalma turşusuna daha çox rast gəlinir. Bu əsas onunla əlaqə-
dardır ki, üzüm şirəsinin qıcqırması prosesi zamanı mayaların 
təsiri ilə limon turşusundan metilalma turşusu sintez olunur.  
P 
 Azotlu maddələr 
 54 
         CH2–COOH                             CH3 
                                              - CO2 
         COH–COOH                           COH–COOH  
 
         CH2–COOH                             CH2–COOH          
         Limon turşusu                     Metilalma turşusu 
 
 Bu turşu ağ şərablarda 80-90 mq/l, qırmızı şərablarda isə 
60-130 mq/l, bəzən də 1 q/l-ə qədər olur.  
 Dioksifumar turşusu  - COOH–COH–COH–COOH.  
 Üzümdə və şərabda bu turşu anaerob dehidrogenaza 
fermentlərinin təsiri ilə şərab turşusunun dehidrogenizasiya 
prosesi zamanı əmələ gəlir.  
 
COOH–CHOH–CHOH–COOH + NAD 
 
                     COOH–COH=COH–COOH + NAD · H2 
 
 Dioksifumar turşusuna üzümdə və şərabda enol və keto 
formalarında rast gəlinir.  
 
COOH–COH=COH–COOH          COOH–CO–CHOH–COOH  
               Dienol-forma                          Keto-forma 
 
 Bu turşu şərabın əmələ gəlməsində, yetişməsində və 
onun keyfiyyətli olmasında mühüm rol oynayır.  
Şəkər turşusu  - (HOOC–(CHOH)4–COOH). 
Bu turşu kristal formada olub, suda yaxşı həll olur. Şə-
kər turşusu şərabda əsasən üzüm şirəsinin qıcqırması prosesin-
də qlükon turşusunun oksidləşməsi zamanı əmələ gəlir. Şəkər 
turşusu şəraba nisbətən üzümdə çox az miqdarda olur.  
Limon turşusu –  HOOC–CH2–COH–CH2–COOH. 
 
                                                  COOH 
Bu turşu ümumiyyətcə bitkilərin tərkibində geniş yayıl-
mışdır. Limon turşusu subtropik bitkilərin tərkibində daha çox 
 Azotlu maddələr 
 55 
miqdarda olur. Limonda quru maddənin təxminən 9%-i limon 
turşusundan ibarətdir.  
Üzümdə və şərabda bu turşu az miqdarda olur. Üzümdə 
0,2-0,5 q/kq, şərabda isə nisbətən çox 0,8 q/l-ə qədər limon tur-
şusu olur.  
Bu onunla izah olunur ki, limon turşusu spirt qıcqırması 
zamanı ikinci dərəcəli məhsul kimi sintez olunur. Bu proses za-
manı sitratsintetaza fermentinin təsiri ilə quzuqulaq sirkə turşu-
su asetil-CoA ilə birləşərək limon turşusuna çevrilirlər.                                    
                                                         O 
  COOH–CH2–CO–COOH + HS–CH2–C–CoA + H2O → 
     quzuqulaq sirkə turşusu 
   
  → COOH–CH2–COH–CH2–COOH  
 
                             COOH  
                       limon turşusu  
 
 Yetişmiş üzümə nisbətən yetişməmiş üzümdə limon 
turşusu daha çox olur. Sənayedə limon turşusu mikrobioloji 
üsulla şəkər məhlulunda inkişaf etdirilmiş “Aspergillus” və 
“pensillum” göbələklərindən sintez olunur.  
 Bu turşu qida sənayesinin bir çox sahələrində - spirtsiz 
içkilərin istehsalında, şərabçılıqda, konserv, qənnadı sənayesin-
də və s. sahələrdə geniş istifadə olunur.  
5. Alifatik aldo-turşular.  
Üzümdə və şərabda bu qrup turşulardan qlioksil, qlüko-
uron və qalakturon turşularına təsadüf olunur.  
Qlioksil turşusu – COH–COOH. 
Bu turşu yetişməmiş üzüm giləsində (210 mq/kq) çox, 
yetişmişdə isə az (10 mq/kq-a qədər) olur.  
A.K.Rodopulo müəyyən etmişdir ki, qlioksil turşusu 
üzümdə dioksifumar turşusunun oksidləşməsi nəticəsində əmə-
lə gəlir. Qıcqırma prosesində qlioksil turşusunun oksidləşməsi 
nəticəsində şərab materialında quzuqulaq turşusu əmələ gəlir. 
 Azotlu maddələr 
 56 
Qlükouron turşusu – COH–(CHOH)4–COOH. 
Bu turşu yetişmiş üzümdə və şərabda 10 mq/l-ə qədər 
olur. Qlükouron turşusu qıcqırma prosesi zamanı qlükozanın 
oksidləşməsi nəticəsində də əmələ gəlir.  
Qalakturon turşusu – COH–(CHOH)4–COOH.  
 Qlükouron və qalakturon turşularının quruluş düsturu 
“Karbohidratlar” bəhsində göstərilmişdir. Qalakturon turşu 
kimyəvi quruluşuna görə qlükouron turşusuna yaxındır. Kristal 
formada olur. Üzümdə və şərabda olan pektin maddələrinin tər-
kibində birləşmiş şəkildə olur. Üzümdə 10-500 mq/l-ə qədər, 
şərabda isə daha çox 100-1000 mq/l-ə qədər olur. Bu əsas 
onunla əlaqədardır ki, üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı pektin 
maddələrinin fermentativ hidrolizindən sərbəst qalakturon tur-
şusu ayrılır.  
6. Alifatik keto-turşular.  
 Üzümdə və şərabda bu qrup turşulardan ən çox piro-
üzüm, quzuqulaq-sirkə və α-ketoqlütar turşularına rast gəlinir.  
 Piroüzüm turşusu – CH3–CO–COOH. 
 Bu turşu üzümdə baş verən karbohidratların dissimilya-
siyası zamanı spirt qıcqırması prosesində aralıq məhsul kimi 
əmələ gəlir. Piroüzüm turşusu üzüm giləsində gedən maddələr 
mübadiləsi prosesində yaxından iştirak edir. Üzümdə və üzüm 
şirəsinin qıcqırması prosesində yağ turşularının, aminturşuları-
nın sintezində istifadə olunur.  
 Üzümə nisbətən (40 mq/l) şərabın tərkibində (70 mq/l) 
çox olur.  
 Quzuqulaq sirkə turşusu – HOOC–CO–CH2–COOH. 
 Bu turşu üzümə nisbətən şərabda çoxluq təşkil edir. Qu-
zuqulaq sirkə turşusu əsasən qıcqırma prosesi zamanı sulu kar-
bonların və aminturşularının mübadiləsi və çevrilməsi zamanı 
aralıq məhsul kimi əmələ gəlir.  
 Bitkilərdə, o cümlədən üzümdə alanin və asparagin 
aminturşularının biosintezi quzuqulaq sirkə turşusunun iştirakı 
ilə baş verir. Qıcqırma prosesində bu ketoturşu quzuqulaq və 
sirkə turşusunun birləşməsi nəticəsində sintez olunur.  
 Azotlu maddələr 
 57 
 α-ketoqlütar turşusu – HOOC–CO–CH2–CH2–COOH. 
 Bu turşu üzüm şirəsində 15-dən 40 mq/l-ə qədər olur. 
Şampan şərablarında isə 30 mq/l-ə qədər təsadüf olunur.         
α-ketoqlütar turşusu bitkilərdə, o cümlədən üzümdə Krebs tsik-
li üzrə parçalanma prosesində iştirak edir.  
  COOH                                              COOH 
 
  CH2                                                  CH2 
                + NH3 + NADP·H2 →                        +H2O + NADP 
  C=O                                                 CHNH2 
 
  COOH                                              COOH 
Quzuqulaq sirkə                                 Asparagin turşusu 
      turşusu 
 
 Qlütamin turşusunun sintezi α-ketoqlütar turşusu ilə 
əlaqədardır. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı quzuqulaq sirkə 
turşusundan asparagin, α-ketoqlütar turşusundan isə qlütamin 
turşusu sintez olunur. 
 
  COOH                                        COOH 
 
  CH2                                            CH2 
 
  CH2    + NH3 + NADP·H2 →    CH2             +H2O + NADP                               
 
  CO                                             CHNH2 
 
  COOH                                        COOH 
α-ketoqlütar turşusu                     qlütamin turşusu 
  
 Tərkibində asparagin və qlütamin turşuları ilə zəngin 
olan şərablar əsəb xəstəliklərinin, mədə-bağırsaq sisteminin 
tənzimlənməsinə köməklik göstərir. Qlütamin turşusunun çev-
rilməsindən əmələ gələn qamma-yağ turşusu (QAYT) mərkəzi 
 Azotlu maddələr 
 58 
sinir sisteminə ötürülən impulsların tənzimlənməsinə, tənəffüs 
və qlikoliz proseslərinə müsbət təsir göstərir.  
 
 Aromatik turşular 
 
 Bu qrup turşular aromatik karbohidrogenlərin törəmələ-
ri olub, bir və ya bir neçə hidrogen atomunun karboksil qrupla-
rı ilə əvəz olunması nəticəsində əmələ gəlirlər. Bu turşular bit-
kilərdə, o cümlədən üzümdə əsasən tənəffüs və qıcqırma pro-
sesləri zamanı sintez olunurlar. Aromatik turşulara fenol tərkib-
li turşular da deyilir. Aromatik turşular birəsaslı və çoxəsaslı 
olurlar. Çoxəsaslı turşulara üzümdə və şərabda çox nadir hal-
larda rast gəlinir. Üzümdə və şərabda birəsaslı aromatik turşu-
ların ən sadə nümayəndəsi benzoy turşusudur – C6H5COOH. 
Benzoy turşusu bərk kristallik maddədir. Asan sublimasiya olu-
nur, yəni bərk haldan birbaşa buxar hala keçir. Bu turşu soyuq 
halda iysiz, buxar halında isə kəskin xarakterik ətirə malikdir. 
Benzoy turşusundan qida məhsullarının konservləşdirilməsində 
antiseptik maddə kimi istifadə olunur. Bitkilərdə, o cümlədən 
üzümdə və şərabda benzoy turşusunun Na, K və Cl duzlarına, 
etil efirinə, anhidridinə, amidinə təsadüf edilir.  
                      O 
1) C6H5–C                    - benzoy turşusunun natrium duzu 
                      O–Na  
                      O 
2) C6H5–C                    - benzoy turşusunun xlor duzu 
                      O–Cl  
                      O 
3) C6H5–C                    - benzoy turşusunun etil efiri 
                      O–C2H5  
                      O 
4) C6H5–C                     
                      O             - benzoy anhidridi 
    C6H5–C                     
                      O  
 Azotlu maddələr 
 59 
                      O 
5) C6H5–C                    - benzamid və ya benzoy amidi 
                      O–NH2  
 
 Bu birləşmələrə ən çox üzüm şirəsini əzinti və daraqla 
birlikdə qıcqırdılmış şirələrdən alınmış şərablarda təsadüf olu-
nur. Onlar şərabın əmələ gəlməsinə, yetişməsinə, formalaşma-
sına təsir göstərirlər. Aromatik turşulardan şərabda nitrobenzoy 
turşusuna da rast gəlinir - C6H5(NO2)–COOH. Bu turşu üzüm-
də olmur, şərabda isə az miqdarda təsadüf olunur. Nitrobenzoy 
turşusu əsasən üzüm şirəsinin qıcqırması nəticəsində aromatik 
aminlərin, amidlərin və aromatik aminturşularının çevrilməsi 
nəticəsində sintez olunur. Aromatik üzvi turşulardan fenilsirkə 
turşusuna da şərabda rast gəlinir - C6H5CH2COOH. Bu turşu 
spirt qıcqırmasının məhsulu olub, ən çox süfrə şərablarının tər-
kibində olur.  
          Son zamanların tədqiqatları nəticəsində şərabda sulfoaro-
matik turşulardan sulfobenzoy turşusuna - C6H4(SO2H)COOH, 
aminoaromatik turşulardan aminobenzoy turşusuna - 
C6H4(NH2)COOH da rast gəlinir. Məlum olmuşdur ki, sulfo-
benzoy turşusu şərabın hazırlanmasında istifadə olunan kükürd 
anhidridinin (SO2) və kükürdlü aminturşularının hesabına əmə-
lə gəlir. Aminobenzoy turşusu isə şərabda aminturşularının və 
başqa azotlu birləşmələrin təsiri ilə sintez olunur. Şərabda sulfo 
və aminoaromatik turşuların orto və para izo-formalarına daha 
çox təsadüf olunur.  
 
                                                  SO2H                                                     
                                                             COOH                                                   
            
                                           O-sulfobenzoy turşusu 
 
 O-sulfobenzoy turşusu saxarinin sintezində iştirak edir. 
Saxarin də aromatik turşu olmaqla yanaşı həm də şirin dada 
malikdir. Bu turşu şəkərli diabet xəstəliyinin müalicəsində isti-
 Azotlu maddələr 
 60 
fadə olunur.  
 Qeyd etmək lazımdır ki, bəzi bitki zülalları vardır ki, on-
lar da saxarin kimi şirin dada malikdirlər. Məsələn: Afrika bit-
kisindən alınmış monellin zülalı saxarozadan (adi şəkər tozun-
dan) 2500-3000 dəfə, taymatin zülalı isə 750-1000 dəfə şirin 
dada malikdir. Qlikoproteidlərin nümayəndəsi olan mirakulin 
zülalı isə şirin deyil, ancaq turş tama məxsus məhsulları şirin 
dada çevirir.  
 Hal-hazırda şəkərli diabet xəstələri arasında geniş istifadə 
olunan saxarin şəkər tozundan 400-500 dəfə şirin dada malik-
dir. Saxarin şəkərli məhsul olmayıb, süni yolla (kimyəvi üsulla) 
bir neçə mərhələlərlə toluoldan sintez olunur.  
 Đlk əvvəl toluol sulfit turşusunun xlor duzu ilə birləşərək, 
toluolsulfoxlorid əmələ gətirir, alınmış maddə ammonyakla 
birləşərək toluolsulfamidi, o da oksidləşərək o-sulfamid benzoy 
turşusuna çevirir. Alınmış axırıncı turşu bir molekul su itirərək 
imid o-sulfobenzoy turşusuna və ya saxarinə çevrilir. Bu proses 
sxematik olaraq aşağıdakı kimi gedir. 
 
                                                                             O 
                               + HOSO2Cl                        S= O       + NH3 
                                                                            Cl 
                  CH3               - H2O                                    CH3              - HCl 
                    
    Toluol                                       Toluolsulfoxlorid 
 
 
                        O                                                O 
                   S =O            + O2                        S= O          
→                    NH2                                            NH2 
                  CH3                    - H2                                   C–OH            - H2O 
 
  Toluolsulfamid                                            O 
                                                       O-sulfamid benzoy turşusu 
 
 Azotlu maddələr 
 61 
                                                       O 
                                             S = O 
                                                   NH 
                                            C 
 
                                            O 
Đmid o-sulfobenzoy turşusu və ya saxarin 
 
 Kimyəvi üsulla alınmış saxarindən şərabçılıq və qənna-
dı sənayesində, alkoqolsuz içkilərin istehsalında və digər qida 
sənayesi sahələrində istifadə olunması məqsədəuyğun deyildir. 
Belə ki, saxarinin suda məhlulu şirin dada malikdir. Lakin  sa-
xarin orqanizm tərəfindən mənimsənilmir və qida maddəsi ki-
mi də hesab olunmur. Bu əsasən onunla izah olunur ki, o insan  
orqanizminə necə qəbul olunursa, elə o formada da həzm olun-
madan (şirin halda) böyrək vasitəsilə xaric olunur. Məlumdur 
ki, şəkərli diabet xəstəliyi olan insanlar karbohidrat tərkibli qi-
da məhsullarından (şirin dadlı) az istifadə etməlidirlər. Saxarin 
də şirin dada malik olduğuna görə şəkər xəstəliyindən əziyyət 
çəkən insanlar şəkər əvəzinə ondan istifadə edirlər. Son ədəbiy-
yat materiallarında qeyd olunur ki, üzüm şirəsini əzintidə bir 
neçə gün qıcqırtmaqla ondan tünd və desert şərab materialı ha-
zırladıqda qıcqırma zamanı kükürdlü birləşmələrlə fenol mad-
dələrinin çevrilmələrindən çox cüzi miqdarda saxarinin əmələ 
gəlməsi ehtimal olunur. Bundan başqa üzüm şirəsinin qıcqırma 
prosesində orto və paraaminobenzoy turşularına da təsadüf olu-
nur. Bu turşuların şərabın yetişməsində, formalaşmasında mü-
hüm bioloji xüsusiyyətləri vardır.  
                                                              COOH 
                   COOH 
                   NH2 
 
      O-aminobenzoy turşusu 
                                                              NH2 
                                 p-aminobenzoy turşusu 
 Azotlu maddələr 
 62 
 Orto-aminobenzoy turşusu rəng maddəsi kimi qida səna-
yesində və digər sahələrdə geniş istifadə olunur. Süni yolla 
alınmış p-aminobenzoy turşusunun etil efirindən tibbdə ağrıkə-
sici (anesteziya) kimi novokainin istehsalında istifadə olunur.  
 Bundan başqa şərabda birəsaslı aromatik turşulardan 
hidroaromatik turşulara da rast gəlinir. Bu turşuların nümayən-
dəsindən  şərabda oksibenzoy turşusuna və ya fenoloksi turşu-
ya da təsadüf olunur C6H5(OH)COOH.  
 Oksibenzoy turşusu sərbəst halda muskat üzüm 
sortlarında daha çox olur. Muskat üzüm sortlarında spesifik 
ətrin, aromatın əmələ gəlməsi oksibenzoy turşusu ilə daha çox 
əlaqədardır. Üzümün formalaşmasında, yetişməsində və 
qıcqırmasında aromatik birəsaslı turşuların daim metabolizmi 
baş verir.  
 Belə ki, bu turşular üzümdə gedən foto və xemosintez, 
tənəffüs və qıcqırma prosesləri zamanı müxtəlif çevrilmələrə 
məruz qalırlar. Bu da çox zaman üzümün və şərabın dadına, 
ətrinə müsbət təsir göstərir. Məsələn: nitrobenzoy turşusundan 
aminobenzoy turşusu, benzoy turşusundan oksibenzoy turşusu 
və başqaları sintez olunur. Bu prosesi sxematik olaraq 
aşağıdakı kimi göstərmək olar: 
 
C6H4(NO2)COOH + 3H2 → C6H4(NH2)COOH + 2H2O 
       nitrobenzoy turşusu                aminobenzoy turşusu 
 
 Aromatik turşulardan üzümdə və şərabda darçın turşu-
suna da rast gəlinir C6H4(CH=CH)COOH. Bu turşu ən çox 
üzümün toxumunda və qabığında olur. Onun sis və trans izo-
merləri mövcuddur.  
 
      H–C–C6H5                                          H–C–C6H5 
 
      H–C–COOH                            HOOC–C–H   
        Sis-izomer                                 Trans-izomer  
 
 Azotlu maddələr 
 63 
 Darçın turşusu əsasən qıcqırma prosesində əmələ gəlir. 
Bu turşu qıcqırma prosesi zamanı şərabda cüzi miqdarda əmələ 
gəlmiş alkoloidlərin nümayəndəsi olan kokainin sintezində işti-
rak edir.  
 Alifatik turşular kimi aromatik turşular da birəsaslı, iki-
əsaslı və çoxəsaslı olurlar. Üzümdə və şərabda ikiəsaslı və daha 
çoxəsaslı aromatik turşuların bioloji və texnoloji xüsusiyyətləri 
yaxşı öyrənilməmişdir.  
 Đkiəsaslı aromatik turşuların ən sadə nümayəndəsi ftal 
turşularıdır. Ftal turşularının bəzi bitkilərdə, o cümlədən əsasən 
ətirli dada malik ağ, qırmızı və çəhrayı muskat üzüm 
sortlarında aşağıda qeyd olunan izoformaları aşkar edilmişdir. 
 
                                            COOH                      COOH 
                  COOH 
                  COOH                       
                                                   COOH  
Ortoftal və ya      
   ftal turşusu                  Metaftal və ya 
                                       izoftal turşusu               COOH 
                                                                         Paraftal və ya  
                                                                         tereftal turşusu  
 
 Kaqor tipli şərabların istehsalında əzintini isti üsulla iş-
lədikdə onun tərkibində çox az miqdarda ftal anhidridi əmələ 
gəlir.  
 
 COOH                               CO         
                      COOH           - H2O                CO       O  
 
          Ftal turşusu                       Ftal anhidridi 
 
 Bitkilərdə, o cümlədən bəzi Avropa mənşəli üzüm sort-
larında üçəsaslı benzolüçkarbon turşularından hemimellitə, tet-
raturşulardan mellofana da təsadüf olunur.  
 Azotlu maddələr 
 64 
              COOH                                  COOH 
 
                     COOH                                  COOH 
                     COOH           HOOC            COOH 
 
           hemimellit                          mellofan 
           turşusu                                turşusu 
 
 Bundan başqa bitkilərdə və bəzi üzüm sortlarında ben-
zolpolikarbon turşularından, benzolheksakarbon turşusuna və 
ya mellit turşusuna da rast gəlinir C6(COOH)6. Đkiəsaslı və çox-
əsaslı artomatik turşular üzümdə və şərabda sərbəst halda çox 
az miqdarda olurlar. Onlar bəzi polimer fenol maddələrlə, poli-
saxaridlərlə birləşmiş şəkildə olurlar. Bu qrup aromatik turşular 
üzüm şirəsinin qıcqırması prosesində xüsusi mayalar tərəfindən 
də sintez olunurlar.  
 Aromatik turşular bitkilərdə və üzümdə sərbəst halda 
nisbətən az, onlar ən çox birləşmiş şəkildə mürəkkəb efirlərin 
və başqa biopolimer birləşmələrin (mürəkkəb fenol birləşmələ-
rin, polisaxaridlərin, zülalların) tərkibində olur. Məsələn, tanin 
hidrolizindən çoxlu sayda hallol turşusu, liqnindən və melanin-
dən vanilin, konfiril və s. turşular sintez olunur.  
  
 Üzvi turşuların texnoloji əhəmiyyəti 
 
 Üzümdə və digər bitkilərdə üzvi turşular əsasən fotosin-
tez və tənəffüs prosesləri zamanı şəkərlərdən, aminturşuların-
dan əmələ gəlirlər. Üzümdə gedən metabolizm nəticəsində üzvi 
turşulardan həm də karbohidratlardan aminturşular, zülallar, 
efirlər və başqa maddələr də sintez olunur. Məlum olmuşdur ki, 
qaranlıqda 10-150C temperaturda yaşıl meyvələrdə üzvi turşu-
lar, 30-370C-də isə karbohidratlar sintez olunur. Bitkilərdə, o 
cümlədən üzümdə Krebs tsikli üzrə iki və üç karbon  atomlu 
turşular sintez olunur. Bu tsikl zamanı ilk əvvəl qlükozadan 
fermentativ yolla piroüzüm turşusu sintez olunur. Sonrakı mər-
 Azotlu maddələr 
 65 
hələlərdə oksidləşmə və dekarboksilsizləşmə nəticəsində çoxlu 
sayda (sirkə, quzuqulaq, kəhrəba, limon, alma, şərab və s.) ali-
fatik və aromatik turşular sintez olunur.  
 Üzümün tərkibindəki üzvi turşuların əsasını şərab turşu-
su təşkil edir. Bu turşu üzümdə qlükozadan və digər turşuların 
metabolizmi nəticəsində sintez olunur. Qlükozadan şərab turşu-
sunun əmələ gəlməsi aşağıdakı sxem üzrə gedir: 
 
CHO(CHOH)4CH2OH → COOH(CHOH)3CO–CH2OH → 
      qlükoza                 keto-5-qlükon turşusu 
 
→ COOH(CHOH)2CHO → COOH(CHOH)2COOH + CHOCH2OH 
    şərab turşusunun                 şərab turşusu                 qlikol  
          aldehidi                                                              aldehidi 
 
 Qeyd etmək lazımdır ki, üzüm giləsinin formalaşması-
nın ilk  dövrlərində gilənin tərkibində demək olar ki, sadə şə-
kərlər olmur. Bu zaman üzümün şərab və alma turşuları foto-
sintez prosesinin məhsulu olan fosfoenolpiroüzüm turşusundan 
aşağıda qeyd olunan sxem üzrə sintez olunurlar.  
  COOH                                       COOH 
 
  C –O–          + CO2 + ADF ↔   C=O   + ATF 
 
  CH2                                            CH2 
 
                                                     COOH 
              + H2O                                                           + NAD·H2 
      COOH(CHOH)2COOH                 COOHCH2CHOHCOOH 
             şərab turşusu                                       alma turşusu 
 
 Üzümün yetişməsi dövründə şərab turşusu bəzi dəyişik-
likliyə məruz qalır. Belə ki, üzümün yetişməsi zamanı şərab 
turşusundan dioksifumar, alma, diketokəhrəba, quzuqulaqsirkə 
turşuları sintez olunur. Bundan başqa şərab turşusunun çevril-
P 
 Azotlu maddələr 
 66 
məsi nəticəsində üzüm giləsində qlikol aldehidi və qlioksil tur-
şusu da əmələ gəlir. Bu turşular da öz növbəsində karbohidrat-
ların, yəni şəkərlərin sintezində iştirak edirlər. Üzümdə şərab 
turşusundan sonra miqdarca alma turşusu olur. Şərabın keyfiy-
yəti müəyyən dərəcədə alma turşusunun miqdarından da asılı-
dır.  
 Alma turşusu bitkilərdə, o cümlədən üzümdə şərab tur-
şusu ilə müqayisədə oksidləşməyə daha çox məruz qalır. Şimal 
bölgələrində yetişən eyni üzüm sortlarında alma turşusu miq-
darca çox, cənub bölgəsində isə oksidləşmə daha sürətlə getdi-
yindən üzümün tərkibində alma turşusu az miqdarda olur. Be-
ləliklə, məlum olmuşdur ki, isti iqlim şəraitində şərab turşusu 
ilə müqayisədə alma turşusu daha intensiv oksidləşir. Üzümdə 
alma və şərab turşusunun miqdarca çox və ya az olması sortun 
xüsusiyyətindən, torpaq-iqlim şəraitindən də asılıdır. Elə üzüm 
sortları vardır ki, onda alma turşusu çox, digərində isə şərab 
turşusu çox olur. Đsti illərə nisbətən soyuq illərdə alma turşusu 
üzüm giləsinin tərkibində çoxluq təşkil edir. Üzümün yetişmə-
sinin ilkin dövrlərində alma turşusu şərab turşusuna nisbətən 
çox olur. Üzüm yetişdikcə onun tərkibində alma turşusu azalır, 
şərab turşusu isə çoxalmağa başlayır.  
 Üzümün yetişmə müddəti ərzində ümumi turşuluq get-
gedə azalır, monosaxaridlər, yəni sadə şəkərlər isə artmağa baş-
layır. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı üzvi turşularda daim 
metabolizm prosesi baş verir. Qıcqırma prosesi zamanı sirkə, 
süd, limon, kəhrəba, qalakturon turşuları miqdarca çoxalır, şə-
rab, alma, quzuqulağı turşuları isə azalmağa başlayır. Şərabın 
saxlanması dövründə uçucu turşuların miqdarı artır, şərab və 
quzuqulağı turşularının miqdarı isə azalır.  
 Üzvi turşular üzüm şirəsinin və şərabın keyfiyyətinə tə-
sir göstərirlər. Üzüm şirəsində və şərabda aktiv turşuluq 
(pH=3,0÷4,2), titrləşən turşuluq isə (şərab turşusuna görə)      
5-8 q/dm3 arasında olmalıdır. Fəal turşuluq 1N qüvvətli turşu 
mühitində pH=0, qələvi mühitdə 1N NaOH olan məhlulda isə 
pH=14 olur. Təmiz su eyni miqdar hidrogen və hidroksil ionla-
 Azotlu maddələr 
 67 
rına malik olduğundan pH=7 olmaqla neytral mühit sayılır. 
Mühitdə hidrogen ionlarının miqdarı artdıqca pH bir o qədər 
azalır. pH-ın dəyişməsi üzümün sortundan, becərildiyi torpaq-
iqlim şəraitindən və başqa faktorlardan asılıdır.  
 Fəal turşuluq (pH) şərabın oksidləşməsinə və reduksiya 
olunmasına təsir göstərir. Şərabın sabitliyi, şəffaflaşması fəal 
(aktiv) turşuluqdan çox asılıdır. Şərabda ümumi turşuluğun az 
və ya çox olması onun keyfiyyətinə təsir göstərir. Şərabçılıq sə-
nayesində şərabda ümumi turşuluğu az olduqda onu artırmaq, 
çox olduqda isə azaltmaq təcrübəsi vardır. Üzüm şirəsində və 
şərabda turşuluğu artırıb, azaltmaq üçün şərab və limon turşu-
larından, yetişməmiş üzümdən alınmış şirədən istifadə etməklə 
tənzimləmək mümkündür.  
 Şərabçılıqla məşğul olan bəzi ölkələrdə üzüm şirəsinə 
və şəraba şərab turşusunun əlavə olunmasına icazə verilmir. 
Ancaq bəzi ölkələrdə isə 2 q/dm3-a qədər bu turşunun əlavə 
olunması tövsiyyə olunur.  
 Limon turşusunun üzüm şirəsində və şərabda turşuluğu 
artırmaq üçün 0,5÷1,5 q/dm3 əlavə olunması məqsədəuyğun 
hesab olunur. Üzüm şirəsinə və şəraba limon turşusunun əlavə 
olunmasının çatışmayan cəhəti də vardır. Bu əsas onunla əlaqə-
dardır ki, texnoloji prosesdə istifadə olunan limon turşusu da-
vamsız birləşmə olub, tez oksidləşmə qabiliyyətinə malikdir. 
Onun oksidləşməsi nəticəsində şərabda süd turşusu bakteriyala-
rının təsirindən uçucu turşular miqdarca çoxalır.  
 Üzüm şirəsində və tündləşdirilmiş şərablarda turşuluğu 
artırmaq üçün yetişməmiş üzümdən alınmış şirədən istifadə 
olunduqda da müəyyən çatışmamazlıqlar olur. Bu zaman şərab-
da yetişməmiş üzümün iyi, ətri hiss olunur. Bundan başqa şə-
rabda alma turşusu da normadan artıq olur. Bu hallar şərabın 
keyfiyyətinə mənfi təsir göstərirlər.  
 Ona görə də şərab istehsalı zamanı üzümün tam 
yetişməsinə ümumi turşuluğun miqdarca təyin olunmasına və 
standarta uyğun olmasına fikir vermək lazımdır. Şərabçılıq 
sənayesində üzüm şirəsində və şərabda turşuluğu azaltmaq 
 Azotlu maddələr 
 68 
üçün kimyəvi və biokimyəvi üsullardan istifadə olunur. Kimyə-
vi üsulla turşuluğu, əsasən də şərab turşusunu azaltmaq üçün 
şərabı kalsium karbonatla (mellə), bentanitlə işləmək məsləhət 
görülür. Şirədə və ya şərabda alma turşusu çox olduqda isə 
biokimyəvi və ya bioloji üsuldan istifadə olunur.  
 Bu üsulla turşuluğu aşağı salmaq üçün süd turşusu bak-
teriyalarından və Schizosaccharomyces (şizosaxaromises) ma-
ya irqlərindən istifadə olunur. Üzüm şirəsinə və ya şəraba əlavə 
olunmuş süd turşusu bakteriyalarının təsirindən qıcqırma zama-
nı ikiəsaslı alma turşusu birəsaslı süd turşusuna və karbon qazı-
na çevrilir.  
 Bu üsul o dərəcədə də səmərəli deyildir. Belə ki, şərab-
da əmələ gəlmiş süd turşusu OR-prosesinə davamsız olduğuna 
görə sirkə turşusuna çevrilmə ehtimalı çoxalır. Üzüm şirəsində 
və şərabda turşuluğu aşağı salmaq üçün şizosaxaromises maya-
larından istifadə olunduqda qıcqırma prosesində alma turşusu 
etil spirtinə və karbon qazına çevrilir. Bu da şərabda spirt çıxı-
mının artmasına səbəb olur. Bu üsulla həm süfrə, həm də tünd 
şərablarda turşuluğu aşağı salmaq mümkündür.  
 Son zamanlar üzüm şirəsində və şərabda ümumi turşu-
luğu tənzimləmək üçün fiziki üsuldan–elektrodializ üsulundan 
istifadə olunur. Bu üsulla şirədə və şərabda turşuluğu tənzimlə-
mək mümkündür. Şərabda uçucu turşuların normadan çox əmə-
lə gəlməsi yaxşı hal hesab olunmur. Uçucu turşular kəskin iyə 
və ətirə malik olduğuna görə şərabın tərkibində müəyyən olun-
muş normadan artıq uçucu turşular olduqda, belə şərablar xəstə 
sayılırlar. Şərabda uçucu turşuluğu azaltmaq üçün şəraba qıc-
qırmaqda olan üzüm şirəsi və ya şərabı nazik təbəqəli xeres 
mayaları altında saxlamaq lazımdır.  
 Şərabda uçucu turşuluğu azaltmaq çətin proses 
olduğuna görə şərab istehsalı zamanı üzümün emalına, üzüm 
şirəsinin qıcqırmasına, qıcqırmadan sonra şərab materiallarının 
oksidləşməsinin qarşısının alınmasına, şərabın saxlanmasına və 
sair faktorlara fikir vermək lazımdır. Turşuluq şərabın bakterio-
loji xəstəliklərinə və fermentativ proseslərinə təsir göstərir. 
 Azotlu maddələr 
 69 
Şərabın üzvi turşuları normadan az olduqda bakterioloji xəstə-
liklərin əmələ gəlməsinə və fermentlərin aktivliyinin artmasına 
səbəb olmaqla yanaşı, həm də oksidləşmə prosesi sürətlənir. 
Fermentin fəaliyyətinin artması, şərabın tərkibindəki qida mad-
dələrinin parçalanmasına, şərabın rənginin dəyişməsinə, tünd-
ləşməsinə şərait yaranır. Mühitin fəal turşuluğu pH=2,9÷3,2 
arasında olduqda oksidləşdirici fermentlərin (o-difenoloksida-
za, peroksidaza, askorbinatoksidaza və s.) fəallığını azaldır. Bu 
da şərabın keyfiyyətinə, sabitliyinə yaxşı təsir göstərir. Süfrə, 
konyak və şampan şərab materiallarının keyfiyyəti hidrogen 
ionlarının qatılığından daha çox asılıdır. Ümumiyyətcə, turş 
mühitdə oksidləşmə-reduksiya proseslərinin aktivliyi neytral və 
qələvi mühitdə müqayisədə daha zəif olur. Üzvi turşular və 
onların çevrilmələrindən əmələ gəlmiş məhsullar şərabın 
formalaşmasında, sabitləşməsində, yetişməsində, orqanoleptik 
göstəricilərin zənginləşməsində mühüm rol oynayır. Şərabda 
normal miqdarda üzvi turşular olduqda onun qidalılıq dəyərini 
artırır, onun oksidləşməsinin qarşısını alır.  
 Üzvi turşular insan orqanizmində gedən maddələr mü-
badiləsi prosesində iştirak edirlər. Onlar aminturşuların, amin-
lərin, bəzi antioksidant xüsusiyyətinə malik fenol maddələrinin 
və başqa maddələrin sintezində iştirak edirlər. Đnsanların gün-
dəlik qida rasionlarında alifatik və aromatik üzvi turşuların ol-
ması  onların sağlam olmasına şərait yaradır.  
 
Fəsil 3.  FENOL   MADDƏLƏRĐ 
 
 Fenol birləşmələri fizioloji aktiv maddələr olub, bitkilə-
rin, o cümlədən üzümün tərkibində geniş yayılmış üzvi birləş-
mələrdir. Hal-hazırda bitkilərin tərkibində 3 000-dən artıq fenol 
birləşmələri müəyyən edilmişdir.  
 Fenol birləşmələri insanlarda qan dövranı prosesinin 
tənzimlənməsində, yaddaşın möhkəmlənməsində, yorğunluğun 
aradan götürülməsində mühüm rol oynayırlar.  
 Fenol maddələri antioksidant və antimikrob xüsusiyyə-
 Azotlu maddələr 
 70 
tinə malikdirlər. Onların bu xüsusiyyətindən istifadə edərək qi-
da məhsullarının (kərə yağı, müxtəlif ət məhsulları və s.) sax-
lanmasında bəzi fenol birləşmələrindən istifadə olunur. Son za-
manların tədqiqatlarından məlum olmuşdur ki, tərkibində fenol 
maddələri ilə zəngin olan süfrə üzüm sortları uzun müddətli 
saxlanma üçün daha yararlıdır. Belə üzümlərdə saxlanma za-
manı gilələrin zədələnməməsinə, çürüməməsinə, yumşalmama-
sına, rənginin dəyişməməsinə, təbii itkinin normadan az olma-
sına nail olunur.  
 Fenol maddələrinin şərabçılıqda böyük əhəmiyyəti var-
dır. Belə ki, müxtəlif növ şərabların, konyakların keyfiyyəti fe-
nol maddələrindən və onların çevrilmələrindən alınan məhsul-
lardan çox asılıdır. Ona görə də şərabçılıq sahəsində çalışan 
mütəxəssislər fenol maddələri haqqında müəyyən biliyə malik 
olmalıdırlar.  
 Üzümdə və şərabda geniş yayılmış fenol maddələri üç 
böyük qrupa bölünürlər–monomer, oliqomer və polimer. Fenol 
maddələri şərabın əmələ gəlməsində, yetişməsində mühüm rol 
oynayırlar. Şərabın dadı, ətri, keyfiyyəti ekstraktiv maddələrlə 
zəngin olması fenol maddələrindən çox asılıdır.  
 Üzümdə və şərabda fenol maddələrinin bioloji və tex-
noloji xüsusiyyətlərini keçmiş Sovet alimlərindən S.V.Durmi-
şidze, N.N.Nusubidze, Q.Q.Valuyko, Q.N.Pruidze, Y.N.Datu-
naşvili, A.L.Sirbiladze, A.K.Rodopulo, A.S.Sopromadze, 
V.N.Yejov və qeyriləri öyrənmişlər.  
 Fenol maddələri nəinki şərabın keyfiyyətinə, hətta 
konyakın özünəməxsus ətrinin, dadının əmələ gəlməsi fenol 
maddələri ilə sıx əlaqədardır. Konyaka spesifik ətir və dad 
verən birləşmələr polimer fenol maddələrinin hidroliz 
məhsuludurlar.   
 
 Monomer fenol maddələri 
 
 Tərkibində karbon atomlarının sayından asılı olaraq 
monomer fenol maddələri 7 yarımqrupa bölünürlər.  
 Azotlu maddələr 
 71 
1. C6– sıra - sadə fenol birləşmələri. 
2. C6–C1– sıra fenol birləşmələri. 
3. C6–C2– sıra - fenol spirtləri və fenolsirkə turşusu. 
4. C6–C3– sıra - oksidarçın turşuları, kumarinlər və s. 
5. C6–C4– sıra -  naftoxinonlar. 
6. C6–C3–C6– sıra - flavonoidlər və izoflavonoidlər. 
7. C6–C3–C3–C6– sıra - liqnanlar. 
1. C6–sıra - sadə  fenol birləşmələri 
 Tərkibində hidroksil qruplarının sayından asılı olaraq 
sadə fenollar bir-iki və üçatomlu olurlar. Bir atomlu sadə fenol-
lara misal olaraq fenolu (hidroksibenzol), iki atomlu fenollara–
pirokatexini (o-dihidroksibenzol), hidroxinonu (p-dihidroksi-
benzol), rezorsini (m-dihidroksibenzol) göstərmək olar.  
 
           OH               OH                  OH                  OH 
                            
                               
                               OH                                                                      
                                                      OH                  OH 
                                                                   
Fenol       Pirokatexin        Rezorsin               OH 
                                                                 Hidroxinon  
 
 Tərkibində üçatomlu sadə fenollara misal olaraq 
pirohallolu (1, 2, 3-üçhidroksibenzol) və florqlyusini(1, 3, 5-
üçhidroksibenzol) qeyd etmək olar.  
 
     OH                        OH                           OH 
                                                                   
                                                                      
   OH            OH                                                         OH 
                         HO           OH 
                                                     
Pirohallol             Florqlüsin                    OH 
                                                          Oksihidroxinon 
 Azotlu maddələr 
 72 
Üzümdə sadə fenollar çox az, əsasən birləşmiş şəkildə tə-
sadüf olunurlar. Onlar əsasən üzümdə və şərabda birləşmiş şə-
kildə monomer, oliqomer və polimer fenol maddələrinin tərki-
bində olurlar. Đnsanlar qida vasitəsilə gün ərzində 50-60mq fe-
nol birləşmələri qəbul etməlidirlər. Sitrus və subtropik meyvə-
lər fenol maddələri ilə daha zəngindir. Meyvə-tərəvəzlər, gilə-
meyvələr (üzüm) və başqa bitki mənşəli qida məhsulları (şərab, 
konyak, pivə və qənnadı məhsulları) vasitəsilə insanlar gün 
ərzində fenol maddələrinə olan ehtiyaclarını ödəyə bilərlər.  
2. C6–C1– sıra  fenol birləşmələri 
Bu sıra üzvi maddələrə fenol turşuları və ya oksibenzoy 
turşuları deyilir. Fenol turşuları bitki mənşəli qida məhsulların-
da, o cümlədən şərabda və konyakda daha geniş yayılmışlar. 
Onların üzümdə və şərabda ən geniş yayılmış nümayəndələrinə 
misal olaraq p-oksibenzoy, salisil, protokatexin, rezorsil, henti-
zin, hallol, vanilin və siren turşularını göstərmək olar.  
 
       1)   COOH             2)   COOH             3)     COOH 
                                                                   
                                          OH 
                                                                                    OH 
                                                                            
     OH                     salisil                           OH 
p-oksibenzoy         turşusu                      protokatexin  
    turşusu                                                    turşusu 
 
 4)   COOH             5)   COOH             6)     COOH 
                                                                   
      OH                         OH 
                            HO                           HO            OH                                       
                                                                            
        OH                    hentizin                        OH 
     rezorsil                 turşusu                        hallol  
     turşusu                                                    turşusu 
 
 Azotlu maddələr 
 73 
             7)   COOH                       8)  COOH 
 
 
                                    OCH3        H3CO            OCH3 
 
                             OH                                 OH 
                          vanilin                             siren 
                          turşusu                           turşusu 
 
 Göründüyü kimi bu qrup turşular da tərkibindəki hid-
roksil qruplarının sayına görə bir, iki və üçəsaslı olurlar. 
 Bu sıra fenol birləşmələrinin şərabda aldehidlərinə və 
spirtlərinə də təsadüf olunur. Şərabda və konyakda salisil, vani-
lin və siren aldehidinə və spirtinə daha çox rast gəlinir.  
 
            CH2OH                CH2OH                       CH2OH 
 
 OH 
                                                OCH3     H3CO           OCH3 
 
        salisil                        OH                              OH 
        spirti                      vanilin                          siren  
                                       spirti                            spirti 
 
            CHO                    CHO                            CHO 
 
 OH 
                                                OCH3     H3CO           OCH3 
 
        salisil                        OH                              OH 
        aldehidi                 vanilin                           siren  
                                     aldehidi                        aldehidi 
 
 C6–C1-qrup turşuları ən çox birləşmiş şəkildə polimer 
fenol maddələrinin nümayəndəsi olan liqninin tərkibində olur. 
 Azotlu maddələr 
 74 
Liqnin də palıd ağacının tərkibində çoxluq təşkil edir. Palıd 
tutumlarda saxlanılan şərabların və konyak spirtinin tərkibində 
vanilin, siren, salisil turşuları və onların aldehidləri, spirtləri 
daha çox olur. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, palıd tutumların 
tərkibindəki liqnin, melanin və başqa oliqomer və polimer 
fenol maddələrinin hidrolizindən şərabda və konyak spirtində 
monomer fenol maddələri (vanilin, siren, salisil və s.) əmələ 
gəlir. Əmələ gəlmiş bu maddələr spesifik ətrə malik olduğuna 
görə şərabın və konyakın keyfiyyətinə müsbət təsir göstərirlər. 
Elə ona görə də şərab məhsullarını palıd tutumlarda saxlamaq 
məsləhət görülür.  
 Markalı və ulduzlu konyakların dadının, ətrinin əmələ 
gəlməsi palıd tutumların tərkibindəki fenol maddələrinin 
hidrolizi (parçalanma) ilə əlaqədardır. Liqninin hidrolizindən 
vanilin daha çox əmələ gəlir. Ona görə də ulduzlu konyaklara 
nisbətən markalı konyaklarda vanilin 10-15 dəfə çox olur. Bu 
səbəbdən də markalı konyaklar ulduzlu konyaklarla 
müqayisədə daha ətirli və keyfiyyətli olurlar.  
 Qeyd etmək lazımdır ki, polimer fenol maddələrinin 
hidroliz olunaraq monomer formaya keçməsində oksigenin bö-
yük rolu vardır. Belə ki, palıd tutumların məsaməli olması şə-
rab məhsullarının oksigenlə təmasda olmasına şərait yaradır. 
Bu da şərab məhsullarında yeni maddələrin əmələ gəlməsinə 
səbəb olur.  
 3. C6–C2– sıra  fenol birləşmələri 
 Bu qrup fenol maddələrindən şərabda α və β feniletil 
spirtlərinə və fenilsirkə turşusuna rast gəlinir.  
              CHOH                CH2–CH2OH           CH2–COOH 
 
 
 CH3 
 
          α-feniletil          β-feniletil                     OH 
            spirti                  spirti              4-hidroksifenilsirkə 
                                                                      turşusu 
 Azotlu maddələr 
 75 
 α və β feniletil spirtləri şərabda qıcqırma prosesi zamanı 
fenol maddələrinin çevrilməsi yolu ilə əmələ gəlirlər. Bu spirt-
lər ən çox markalı desert şərabların tərkibində olur. Muskat 
üzüm sortlarını əzinti ilə birlikdə qıcqırtdıqda feniletil spirtləri 
nisbətən çox əmələ gəlir. Muskat üzüm sortlarının qabığında və 
lətli hissəsində az miqdarda fenol spirtlərinə təsadüf olunur. Bu 
spirtlər xoşagələn ətrə malikdirlər. β-feniletil daha ətirli olub, 
gülab iyi verir və qızılgül yağının əsas tərkib hissəsini təşkil 
edir. Ən çox muskat desert şərablarının tərkibində olurlar. Bu 
şərabların qızıl gül ətrinə malik olması  β-feniletil spirti ilə əla-
qədardır. Fenilsirkə turşusu da əsasən üzüm şirəsinin qıcqırma-
sı prosesi zamanı əmələ gəlir. Bu turşu xoş iyli maddədir.  
 C6–C2-qrup fenol maddələrinin bioloji və texnoloji xü-
susiyyətləri şərabçılıqda yaxşı öyrənilməmişdir. Bu barədə el-
mi-tədqiqat işlərinin aparılması şərabçılıq sənayesində vacib 
məsələlərdəndir.  
 4. C6–C3– sıra  fenol birləşmələri 
 Bu qrup fenol maddələrindən üzümdə və şərabda p-ku-
mar, kofein, o-hidroksidarçın turşularına və onların metilləşmiş 
birləşmələri olan–ferul və sinap turşuları aiddir.  
        CH2=CH–COOH     CH=CH–COOH       CH=CH–COOH 
 
 
                                                OH                           OCH3 
 
        OH                           OH                            OH 
   p-kumar                 kofein turşusu             ferul turşusu 
 
                 CH=CH–COOH                   CH=CH–COOH   
 
                        OH                    
                                                H3CO           OCH3 
                         
             o-hidroksidarçın                      OH 
                    turşusu                       sinap turşusu 
 Azotlu maddələr 
 76 
 Bu turşular şərabda həm sərbəst, həm də birləşmiş şə-
kildə olurlar. C6–C3 fenol maddələri xoş iyə malik olmaqla, bə-
zi meyvələrin və qarışıq güllərin ətrinə oxşayır. Termiki üsulla 
emal olunmuş şərablarda darçın turşusunun sis və trans forma-
larına təsadüf olunur.  
 
      C6H5–C–H                               C6H5–C–H 
 
   HOOC–C–H                                    H–C–COOH  
       sis-forma                                       trans-forma 
 
 Bəzi şərablarda oksidarçın turşusuna da təsadüf olunur: 
  
                                          CH=CH–COOH  
                                          OH 
 
                         oksidarçın turşusu 
 
 Darçın turşusu sərbəst halda üzümün toxumunda daha 
çox olur. Bu turşu ətirli olmaqla bəzi bitki yağlarında (darçın 
yağında) daha çoxluq təşkil edir. Bitki yağlarında xoşagələn 
iyin olması, darçın turşusu ilə də əlaqədardır. Bundan başqa 
üzümdə və şərabda bu qrup fenol maddələrindən α-fenilakril və 
fenilpropiol turşularına da rast gəlinir.  
           CH2=C–COOH                     C    C–COOH  
 
 
 
 
          α-fenilakril                        fenilpropiol 
             turşusu                               turşusu 
 
 Bu turşuların və onların çevrilmələrindən alınan məh-
sulların bioloji və texnoloji xüsusiyyətləri şərabçılıqda zəif öy-
rənilmişdir.  
 Azotlu maddələr 
 77 
 Bitkilərdə və muskat üzüm sortlarında kumarinlər geniş 
yayılmışdır. Kumarinlərə bitkilərdə sərbəst halda təsadüf olun-
mur. Onlar bitkilərdə birləşmiş şəkildə qlikozid formasında 
olurlar.  
 Fotosintez prosesi zamanı bitkilərdə, o cümlədən üzüm-
də qlikozilhidroksidarçın turşusunun fermentativ hidrolizi za-
manı kumarin əmələ gəlir.  
                        o-qlükoza                                     O 
                                                 - C6H12O6                                           O 
                                                                                      
                                
                              COOH 
      Qlükozilhidroksidarçın                          Kumarin 
                 turşusu 
 
 Kumarin xoş ətrə malik olmaqla ağ rəngli kristallik 
maddədir. Kumarinlə zəngin olan bitkilərin ekstraktında ver-
mut tipli və başqa ətirli şərabların, likör şərablarının istehsalın-
da istifadə olunur.  
 Bundan başqa kumarinlərlə zəngin olan ekstraktlardan 
ətriyyat sənayesində də geniş istifadə olunur. Üzümdə və şə-
rabda qlikozid formasında hidroksikumarinlərə və onların izo-
merlərinə də rast gəlinir.  
                                                  O 
                                  HO                 O 
                                     
                                     R          
                                  hidroksikumarin                     
 
Burada: R=P – Umbelliferon  
              R=OH – Eskuletin  
              R=OCH3 – Skopoletin  
 
 Bu birləşmələrə ətirli üzüm sortlarında daha çox təsadüf 
olunur. Bundan başqa bu qrup fenol birləşmələrindən üzümdə 
 Azotlu maddələr 
 78 
və şərabda furkmarinlər də olur. Bunlar ən çox termiki üsulla 
işlənmiş şərablarda və konyak spirtinin tərkibində olurlar. Bu 
birləşmələr üzümdə və şərabda kumarinlərlə furan həlqəsinin 
bir-biri ilə birləşməsindən əmələ gəlmişlər. Bunların üzümdə 
və şərabda aşkar olunmuş nümayəndəsi berhaptoldur.  
                                               OH 
 
 
                                                             
                                                            O 
                                         O         O 
                                          Berhaptol  
 
 5. C6–C4– sıra  fenol birləşmələri 
 Bu qrup birləşmələrə naftoxinonlar aiddir. Naftoxinon-
ların üzümdə və şərabda üç izomeri müəyyən edilmişdir: 
                    O                              O 
 
                                                            O                           O 
       O 
 
                    O 
 α-naftoxinon və ya     β-naftoxinon və ya    γ-naftoxinon və ya    
    1-4 naftoxinon            1-2 naftoxinon          2-6 naftoxinon 
 
 Bunlardan birincisi sarı, ikincisi qırmızı, üçüncüsü isə 
qırmızı-narıncı rəngli maddədir. Naftoxinonların izomerlərinə 
ətirli üzümlərin qabığında və toxumunda daha çox təsadüf olu-
nur.  
                       COOH 
 
                                                                              COOH 
 
 
         α-naftoy turşusu                      β-naftoy turşusu 
 Azotlu maddələr 
 79 
 Üzümdə və şərabda naftoxinonların birəsaslı turşularına 
α-naftoya və β-naftoya da rast gəlinir. 
 Üzüm şirəsinin qıcqırması prosesi zamanı şərabda naf-
toxinonların turşularına və aminlərinə də rast gəlinir.  
                        SO3H                                      NH2 
   
 
 
 
        naftosulfid turşusu                       naftoamin 
 
 Bundan başqa üzümün qabığında və toxumunda C6–C4-
qrup birləşmələrdən yuqlona da təsadüf olunur.  
                                                    OH 
 
 
 
 
                                               OH o-qlükoza 
                                      Yuqlon qlikozidi 
 
 Yuqlon üzümdə və şərabda qlikozid şəklində olur. Naf-
toxinonlara K1 vitamini də deyilir.  
 Üzüm şirəsinin əzinti ilə birlikdə qıcqırmasından alın-
mış şərablarda az miqdarda yuqlon da olur. Naftoxinonlar palıd 
ağacının tərkibində də olur. Konyak spirtini uzun müddət palıd 
tutumlarda saxladıqda onların tərkibində naftoxinonların qeyd 
olunan nümayəndələrinə təsadüf olunur. Benzoy və ftal turşula-
rı kimi naftoxinonlar da aromatik xüsusiyyətə malikdirlər.  
6. C6–C3–C6– sıra  fenol birləşmələri 
 Bu qrup monomer fenol birləşmələrinin bioloji və tex-
noloji xüsusiyyətləri üzümdə və şərabda daha geniş öyrənilmiş-
dir. Bu maddələr üzümdə və şərabda həm sərbəst, həm də  qli-
kozid şəklində olurlar. C6–C3–C6– sıra  fenol maddələrinə fla-
vanoidlər deyilir. Flavanoidlərin molekulunda iki A və B ben-
 Azotlu maddələr 
 80 
zol nüvəsi, bir heterotsiklik oksigen körpülü (piran formada) 
birləşmə olur. Flavanoidlərin ümumi empirik formulu flavan 
kimidir: 
                                  O 
                           8        1 
                         7  A       2                   B 
 
                                      6                  3 
 
                                              5      4 
 Flavan 
 
 Üzümün və şərabın tərkibində geniş yayılmış flavanoid-
lər əsasən 6 yarımqrupa bölünürlər: 
1. Katexinlər. 
2. Antosianlar. 
3. Leykoantosianlar. 
4. Flavononlar. 
5. Flavonlar. 
6. Flavonollar. 
        O                                                O 
               H                                                H                 
                                   
               H                                                H 
               OH                                             OH 
  
    H     H                                         H    OH 
   Katexin                                   Leykoantosian 
        O                                                O 
                                                                           H 
 
                                                                           H 
                                                                           H 
 
                 OH                                             O 
           Antosian                                     Flavanon 
 
 Azotlu maddələr 
 81 
                 O                                             O 
 
 
 
 
                        H                                             OH 
  O                                             O 
            Flavon                                     Flavonol 
 
 Flavanoidlərin tərkibində  –OH (hidroksil) və –OCH3 
(metoksil) qrupları olur.  
 Flavanoidlərin üzümdə və şərabda miqdarı 7-ci cədvəl-
də qeyd olunmuşdur: 
Cədvəl 7 
Flavanoidlərin miqdarı, mq/dm3 
Üzüm şirəsi Şərab 
Sıra 
№ 
Üzümün və 
şərabın 
flavanoidləri  Ağ  Qırmızı  Ağ  Qırmızı  
1 Katexinlər 50-150 100-200 20-100 50-100 
2 Antosianlar  - 80-600 - 30-500 
3 Leykoantosianlar  100-200 1000-4000 10-100 1500-3000 
4 Flavonollar  10-40 100-200 10-15 20-100 
5 Flavonlar  1-10 1-20 1-5 1-10 
6 Flavononlar  1-20 1-10 1-3 1-5 
 
 1. Katexinlər. Bunlar meyvələrin (alma, armud, gilas, 
ərik, xurma və s.), giləmeyvələrin (üzüm, moruq və s.) və baş-
qa bitki mənşəli qida məhsullarının tərkibində daha çox olur. 
Katexinin quruluşunu ilk dəfə 1925-ci ildə alman alimi Frey-
denberq öyrənmişdir. Onun tərkibində 2 asimmetrik karbon 
atomu (C2–C3) olduğuna görə dörd izomeri vardır. 
 Katexinlər rəngsiz kristallik maddələrdir. Başqa flava-
noidlərdən fərqli olaraq qlikozid əmələ gətirmirlər.  
 Katexinlərin oksidləşməsinə mühitin pH-ı təsir göstərir. 
pH aşağı olduqda katexinlərin oksidləşməsi zəifləyir. Qələvi 
mühitdə isə katexinlər daha sürətlə oksidləşməyə məruz qalır-
 Azotlu maddələr 
 82 
lar. Onlardan (–)-epihallokatexin və onun hallatı daha sürətlə 
oksidləşir.  
 
                          O                         OH 
                                 H 
         HO                                              OH 
                                 H  
                  R 
                                OR1  
                      H     H 
                    OH 
Katexinlər 
1) R=R1=H – katexin;  
2) R=OH, R1=H – hallokatexin; 
3) R=H; R1=hallat – katexinhallat; 
4) R=OH; R1-hallat – hallokatexinhallat. 
 
 Üzüm yetişdikcə katexinlərdən ilk əvvəl onun qabığın-
da və toxumunda (+) katexin, (–) epikatexin, (–) hallokatexin 
və (+) epikatexinhallat olur. Ədəbiyyat materiallarından məlum 
olmuşdur ki, üzümün tərkibində (±) katexinə, (±) hallokatexinə 
və qeyrilərinə də rast gəlinir. Üzümün tam yetişməsinin sonun-
da katexinlərin başqa izomeri olan (–) epikatexinhallata da tə-
sadüf olunur.  
 Üzüm şirəsinə nisbətən katexinlər üzümün qabığında, 
darağında daha çox olur. Tam yetişmiş üzümün tərkibində ka-
texinlərin ümumi miqdarının 50%-ni (–)-hallokatexin, 15-20%-
ni (+)-katexin və (–)-epikatexin, 15%-ni isə epikatexinhallat 
təşkil edir. Üzümün tərkibindəki katexinin müəyyən hissəsi 
biopolimerlərlə, o cümlədən zülallarla birləşmiş şəkildə olur.  
 Üzüm tam yetişdikdə katexinlər maksimum miqdarda 
olurlar. Üzümün yetişmə müddəti ötdükdə katexinlər miqdarca 
azalmağa başlayırlar. Bu zaman katexinlərin miqdarca azalması 
onun başqa maddələrə çevrilməsi ilə əlaqədar deyildir. Kate-
xinlərin azalması oksidləşdirici fermentlərin (o-difenoloksidaza 
 Azotlu maddələr 
 83 
və peroksidaza və s.) aktivliyinin artması nəticəsində onların 
tənəffüs prosesinə sərf olunması ilə əlaqədardır.  
 Üzüm şirəsində və şərabda katexinlərin miqdarı, üzü-
mün emalından, şirənin, əzinti və ya daraqla birlikdə qıcqırma-
sından, torpaq-iqlim şəraitindən, sortun xüsusiyyətindən və 
başqa göstəricilərdən asılıdır. Son zamanlar müəyyən olunmuş-
dur ki, katexinlər mikroorqanizmlərin, oksidləşdirici fermentlə-
rin fəaliyyətini zəiflədirlər.  
 Katexinlərlə zəngin olan şərablar büzüşdürücülük xüsu-
siyyətinə malik olmaqla, daha dolğun, daha ekstraktiv maddə-
lərlə zəngin olurlar. Ağ süfrə şərablarına nisbətən qırmızı şə-
rablarda katexinlər daha çox olur.  
 Kaxet tipli şərablar katexinlərlə daha zəngin olurlar. 
Kaxet şərablarında katexinlərin miqdarı 500 mq/dm3 olur. Ka-
xet tipli şərablarda katexinlərin çox olması onların istehsal pro-
sesində şirənin sağlam daraqla (saplaqla) birlikdə qıcqırması ilə 
əlaqədardır. Müəyyən olunmuşdur ki, cavan şərablarda kate-
xinlərin izomerlərindən və ya onların aqlikonlarından olan (+)- 
katexin başqa katexinlərə nisbətən ümumi katexinin 20-40%-
ni, (–)-hallokatexin daha çox 15-25%-ni, elə o qədər də (+)-
epikatexinhallat təşkil edir.  
 Şərabın saxlanması prosesində katexinlər miqdarca 
azalmağa başlayırlar. Şərabı 3-4 il saxladıqda demək olar ki, 
onun tərkibində sərbəst katexinlər olmur. Onlar birləşmiş şəkil-
də oliqo və polimer fenol maddələrinin tərkibində olurlar. Ka-
texinlər, madera şərabında baş verən maderizasiya proseslərin-
də iştirak edirlər. Onların çevrilməsindən əmələ gələn məhsul-
lar madera şərabına məxsus ətrin, dadın əmələ gəlməsinə şərait 
yaradır. Şərabın maderizə olunması zamanı istinin və ya isti 
günəş şüalarının təsirindən (±)-hallokatexin miqdarca azalmağa 
başlayır. Şərabın maderizasiyasının 10-15-ci günü (+)-katexi-
nin metabolizmi nəticəsində (±)-katexin və (–)-hallokatexin 
əmələ gəlir. Maderizasiyanın 20-ci günü şərabda ən çox (–)-
hallokatexin və (+)-katexin olur. Şərabda maderizasiyanın 
əmələ gəlməsi sonuncu birləşmələrlə sıx əlaqədardır.  
 Azotlu maddələr 
 84 
 Katexinlərin mühüm bioloji xüsusiyyətlərindən biri də 
ondan ibarətdir ki, onlar əsasən də (+)-katexin və (–)-halloka-
texin P vitamini aktivliyinə malikdirlər. P vitaminin aktivliyi 
ən çox katexinlərlə zəngin olan kaxet şərablarında olur. Kate-
xinlər və onların çevrilmələrindən alınmış məhsullar büzüşdü-
rücülük xüsusiyyətinə malik olmaqla şərabın keyfiyyətinə, rən-
ginə, dadına, daha dolğun olmasına təsir göstərirlər.  
 2. Antosianlar (latınca “antos” rəng, “kyanos” isə göy 
və ya mavi rəng deməkdir). Bunlar rəng maddələri olub, üzümə 
və şəraba rəng verirlər. Antosianlar üzümdə və şərabda ən 
geniş yayılmış flavanoidlərdir. Bitkilərdə antosianların 
müxtəlif rəngdə olması onların tərkibində olan metallarla 
əlaqədardır. Bitkinin tərkibində Mo olduqda bənövşəyi rəngli, 
Fe olarsa tünd göy, Cu olduqda isə ağ və ya mavi rəngli olur.  
 Antosianların aqlikonlarına antisianidinlər və ya antisia-
nidollar deyilir. Son zamanların tədqiqatı nəticəsində bitkilərdə 
antosianların 10-dan artıq aqlikonları müəyyən edilmişdir. 
Yeni təyin olunmuş antosianidinlər bitkilərin adına uyğun 
olaraq adlandırılırlar. Onlara bitkilərin tərkibində qlikozid 
formasında rast gəlinir. Antosianların üzümdə və şərabda 
aşağıdakı aqlikonlarına təsadüf olunur: 
Pelarqonidin R=R1=H; sianidin R=H,  R1=OH; 
Peonidin R=H; R1=OCH3,  delfinidin R=R1=OH; 
Petunidin R=OH; R1= OCH3; malvidin R=R1=OCH3 
 
                          O                      R 
                                  
         HO                                              OH 
                                    
                               OH               R' 
   
                          
                    OH 
Antosianlar 
 
 Azotlu maddələr 
 85 
Antosianlar əsasən sadə şəkərlərlə birləşərək (qlükoza, 
fruktoza, qalaktoza və s.) mono və diqlikozidlər əmələ gətirir-
lər. Bəzi antosianlar qlikozid formasında alifatik və aromatik 
üzvi turşularla birləşərək piqmentlər əmələ gətirirlər. Antosian-
lar ən çox qırmızı üzüm sortlarında mono və diqlikozid forma-
sında olurlar (cədvəl 8).  
Cədvəl 8 
Antosianların miqdarı, mq/dm3 
Avropa 
sortlarında  
Hibrid sortlarında 
Üzümün və şərabın 
antosianları 
Üzümdə Şərabda Üzümdə Şərabda 
Sianid monoqlikozidi 10-400 100 1000 200 
Sianid diqlikozid 10-50 10 100 20 
Peonidin monoqlikozidi 50-800 200 300 50 
Peonidin diqlikozidi 0-20 5 500 100 
Delfinidin monoqlikozidi 50-400 100 1000 200 
Delfinidin diqlikozidi 0-20 - 600 100 
Petunidin monoqlikozidi 50-400 100 100-500 100 
Petunidin diqlikozidi 0-10 - 150-200 50 
Malvidin monoqlikozidi 0-1000 200 300-1200 300 
Malvidin diqlikozidi 0-200 50 600-800 200 
 
Avropa üzüm sortlarının əksəriyyətində antosianidinlər-
dən malvidin monoqlikozidə (antosianların ümumi miqdarının 
30%-i) təsadüf olunur. Az miqdarda isə petunidin, delfinidin və 
peonidin monoqlikozidlərinə rast gəlinir. Bəzi Avropa üzüm 
sortlarında az miqdarda malvidin və petunidin diqlikozidinə və 
sianidin monoqlikozidinə təsadüf olunur. 
 Antosianlar əsasən qırmızı üzüm sortlarında olur. Çəh-
rayı üzümlərdə isə antosianlar az miqdarda olur. Üzüm yetiş-
dikcə onun tərkibində antosianlar daim artırlar. Elə üzüm sort-
ları vardır ki, onların qabığı ilə yanaşı lətli hissəsində də antosi-
anlar çoxluq təşkil edirlər. Belə üzüm sortlarına misal olaraq 
Sapiravini göstərmək olar.  
 Ancaq əksər qırmızı üzüm sortlarında isə (Mədrəsə, 
Xındovnı, Tavkveri) antosianlar yalnız üzümün lətli hissəsində 
 Azotlu maddələr 
 86 
yox, yalnız qabığında olurlar. Antosianların miqdarı üzümün 
sortundan, torpaq-iqlim şəraitindən və başqa faktorlardan asılı-
dır.  
 Eyni üzüm sortu müxtəlif torpaq-iqlim şəraitində becə-
rildikdə onun tərkibində antosianlar miqdarca eyni olmur. Şa-
maxı rayonunda becərilən Mədrəsə üzüm sortunun antosianları 
Gəncədə becərilən Mədrəsə üzümü ilə eynilik təşkil etmir. 
Üzümün yetişmə müddəti ötdükdə onların tərkibində antosian-
lar tədricən azalır. Şərab istehsalı zamanı üzüm şirəsini cecə 
hissə ilə birlikdə qıcqırtdıqda şərab materialının tərkibində an-
tosianlar miqdarca çoxalır.  
 Üzüm şirəsinin cecə ilə birlikdə qıcqırması zamanı 
əzintini tez-tez qarışdırdıqda, qıcqırmaqda olan şirənin tərki-
bində antosianlar miqdarca artır. Qıcqırma prosesi nəticəsində 
əmələ gələn spirtin təsirindən də antosianlar şirədə çoxalırlar. 
Əzintini isti üsulla emal etdikdə şirə ilə antosianlar (rəng mad-
dələri) artır.  
 Desert tipli kaqor və başqa növ şərab hazırladıqda üzü-
mün daraq hissəsi ayrıldıqdan sonra əzinti yaxşı ekstraksiya 
olunmaq üçün BRK-3M və başqa qızdırıcı qurğularda emal 
olunur. Bu zaman antosianların şirəyə keçməsinə şərait yaranır. 
Bundan başqa əzintini spirtlədikdə də şirəyə antosianların keç-
məsi çoxalır. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, antosianlar spirtdə 
daha yaxşı həll olaraq şirəyə asan keçirlər. Bəzi şərabların key-
fiyyəti onun tərkibindəki antosianların miqdarı ilə müəyyən 
edilir.  
 Üzüm şirəsini və ya əzintini SO2, bentanitlə və başqa 
yapışqan maddələri ilə işlədikdə antosianların miqdarı azalır. 
Üzüm şirəsini və ya cavan şərabları SO2 ilə işlədikdə antosian-
ların xeyli hissəsi denaturasiyaya uğrayaraq təbii quruluşunu 
dəyişirlər. Bu da üzüm şirəsində və şərabda antosianların miq-
darca azalmasına səbəb olur. Şərab materialı uzun müddət sax-
landıqda onların tərkibində antosianlar azalırlar. Şərabın sax-
lanması zamanı antosianların müəyyən qismi polimerləşir, bəzi 
hissəsi müəyyən çevrilmələrə uğrayaraq şərabın yetişməsinə tə-
 Azotlu maddələr 
 87 
sir göstərir.  
 Antosianlar bakterisid xüsusiyyətinə malik olmaqla şi-
rədə 30 mq/dm3 və daha çox olduqda şərab mayalarının (Sac-
charomyces) həyat fəaliyyətini zəiflədir.  
 Peonidin və onun monoqlikozidi daha yüksək bakterisid 
xüsusiyyətinə malikdir. Malvidin, petunidin və delfinidin isə 
nisbətən zəif bakterisid xassəyə malikdirlər.  
 Antosianidinlərin monoqlikozidləri isə kif göbələkləri-
nin (Botritis cinerea) inkişafını ləngidirlər. Şərablarda və başqa 
qida məhsullarında antosianların miqdarı 300 mq/dm3 və daha 
çox olduqda oksidləşdirici fermentlərinin və bəzi xəstəlik törə-
dici mikroorqanizmlərin həyat fəaliyyəti zəifləyir.  
 Antosianların əsas bioloji xassəsi ondan ibarətdir ki, on-
lar orqanizmdə xolesterinin miqdarını azaldır, beyin damarları-
nı genişləndirir, yaddaşa yaxşı təsir göstərir. Bundan başqa ra-
diasiya elementlərinin, yəni radionuklitlərin orqanizmdən xaric 
olunmasına müsbət təsir göstərir. Tərkibində az miqdarda anto-
sianlar olan qırmızı süfrə və qırmızı desert şərabları ilə qidalan-
ma insan orqanizminin sağlamlığına yaxşı təsir göstərir.  
 3. Leykoantosianlar. Bu birləşmələrə leykoantosiani-
dinlər də deyilir. Bunların tərkibində üç asimmetrik karbon (C2, 
C3, C4) atomu olduğuna görə onların 8-izoforması mövcud-
dur.Bitkilərin, o cümlədən üzümün tərkibində leykoantosianla-
rın aşağıda qeyd olunan aqlikonları daha geniş yayılmışdır. 
 Leykosianidinlər də katexinlər kimi qlikozid əmələ gə-
tirmir. Onlar suda yaxşı həll olur və tez oksidləşirlər. Üzümdə 
və şərabda leykoantosianların nümayəndələrindən leykopelar-
quanidinə və leykodelfinidinə daha çox rast gəlinir. Onlar ən 
çox üzümün qabığında, darağında və toxumunda, az miqdarda 
isə lətli hissəsində olur.  
 Leykoantosianlar üzümdə oliqo və polimer fenol mad-
dələrinin tərkibində olurlar. Ağ şərablarda açıq samanı rəngin 
olması leykoantosianlarla əlaqədardır. Leykoantosianlar tanin-
lərlə birlikdə olmaqla şərabda onların miqdarı 1,5÷4,5 q/dm3-
dur. Ağ və qırmızı şərablarda leykoantosianların miqdarı üzü-
 Azotlu maddələr 
 88 
mün sortundan, becərilmə şəraitindən, istehsal texnologiyasın-
dan asılıdır. 
                          O                     R 
                                 H 
         HO                                              OH 
                                 H  
            R1 
                                 OH  
                      H     OH 
                    OH 
Leykoantosianlar 
 
Leykopelarquanidin R=R1=OH (leykopelarquanidol);  
Leykosionidin R=OH; R1=H (leykosionidol);  
Leykodelfinidin R=R1=OH (leykodelfinidol).  
 
Üzüm şirəsini əzinti və daraqla birlikdə qıcqırtdıqda əmə-
lə gələn şərablarda leykoantosianlar daha çox olur. Leykoanto-
sianlar şərabın formalaşmasında, ətrinin və dadının əmələ gəl-
məsində iştirak edirlər. Onların miqdarı nisbətən çox olduqda 
şərabda bulanlıqlıq və acılıq tamı hiss olunur.  
4. Flavonollar. Bu birləşmələr sarı rəngli olub, suda pis, 
spirtdə isə yaxşı həll olurlar. Onların üzümdə və başqa bitkilər-
də ən çox aşağıda qeyd olunan izomerlərinə rast gəlinir.   
Flavonollar təbiətdə əsasən qlikozid formasında olurlar. 
Onlar ən çox sadə şəkərlərdən qlükoza və ramnoza ilə birləşə-
rək qlikozid əmələ gətirirlər. Üzüm şirəsinin əzinti ilə birlikdə 
qıcqırmasından alınmış şərablarda flavonollar 37÷97mq/dm3 
arasında olurlar.  
Üzümün darağında 0,17÷0,19 mq/kq, qabığında 
0,10÷0,15 mq/kq, toxumunda isə çox az miqdarda flavonollar 
olur. Kaxet şərabları istehsalı zamanı əzinti və şirə daraqla bir-
likdə qıcqırdığına görə onların tərkibində flavonollar daha çox-
luq təşkil edirlər. Ona görə də kaxet şərablarında flavonollar 
nisbətən çox 26,6÷38,6 mq/dm3 arasında olurlar. Qırmızı şə-
 Azotlu maddələr 
 89 
rablar istehsalında da qıcqırma prosesi əzinti ilə ekstraksiya 
olunduğuna görə belə şərablarda da flavonollar miqdarca çox 
olurlar–18,8÷21,9 mq/dm3.    
                    
                          O                     R 
         HO                                 
                                                             OH 
                                                 R1 
                                 OH            
                    OH             
                          O  
                 Flavonollar  
                         
Kempferol R=R1=H 
Kversetin (kversetol) R=OH; R1=H 
Mirisetin (mirisetol) R=R1=OH 
 
Flavonollar nisbətən zəif P vitamini və bakterisid təsirə 
malikdirlər. Üzümdə və şərabda flavonolların mövcud qliko-
zidləri 9-cu cədvəldə göstərilmişdir. 
Cədvəl 9 
Flavonolların miqdarı, mq/dm3 
Üzüm  Şərab 
№ 
Üzümün və şərabın 
flavonolları  
Ağ  Qırmızı  Ağ  
Qırmı
zı  
1 
Kempferol-3-
monoqlükozid 
0,5-2,0 1-20 - 1-5 
2 
Kversetin-3-
monoqlükozid 
1-30 15-40 0,1-3,0 5-20 
3 
Mirisetin-3-
monoqlükozid 
- 5-15 - 1-10 
4 
Kversetin-3-
monoqlükuronozid 
1-10 10-30 0,1-2,0 5-20 
 
5. Flavonlar. Bu birləşmələr üzümdə və şərabda açıq sa-
manı rəngdə olurlar. Spirtdə yaxşı həll olurlar. Flavonlar bitki-
 Azotlu maddələr 
 90 
lərdə, o cümlədən üzümdə qlikozid formasında şəkərlərlə bir-
ləşmiş şəkildə olurlar. Şərabda açıq və ya tünd sarı rəngin ol-
ması flavonlardan çox asılıdır. Üzümdə və şərabda flavonların 
qlikozid formasında xrizol, apiqenin və lüteolin aqlikonlarına 
təsadüf olunur. 
 
                          O                     R 
         HO                                  
                                                         OH 
                                  
           R1 
                                 OH  
                           
                  OH  O 
Flavonlar 
Apiqenin (apiqinol) R=R1=H 
Lüteolin (lüteblol) R=H; R1=OH 
Xrizol R=R1=H 
 
Flavonların üzümün yetişməsində, şirənin qıcqırmasında, 
şərabın saxlanması prosesində metabolizmi (çevrilməsi) haq-
qında bioloji və texnoloji xüsusiyyətləri az öyrənilmişdir.  
6. Flavononlar. Bu sıra fenol maddələri üzümün qabığın-
da və toxumunda olur. Flavononlar subtropik meyvələrin tərki-
bində daha çox olur.  
 
                          O                      R1 
          HO                 H 
                                                             R 
                                 H               OH 
                                          
                                 H            
                                               
                           HO  O                 
                                                Flavononlar 
 Azotlu maddələr 
 91 
Naringin R=OH; R1=H 
Eriodiktiol R=R1=OH 
Hesperedin R=OCH3; R1=OH   
 
Flavononlar ağ rəngli kristallik maddələrdir. Naringin 
nisbətən acı, gesperidin isə nisbətən şirin dada malikdir. Flavo-
nonlar mandarin və portağalın qabığında daha çox olurlar. Bu 
qrup fenol maddələri şərabın formalaşmasında iştirak edirlər. 
Şərabın nisbətən acıtəhər olması flavonollarla sıx əlaqədardır. 
Onlar ən çox vermut şərablarının tərkibində daha çox olurlar. 
Onların üzümdə və şərabda aşağıdakı aqlikonlarına təsadüf 
olunur.  
7. C6–C3–C3–C6– sıra  fenol birləşmələri 
Liqnanlar birləşmiş şəkildə polimer fenol maddələrinin 
nümayəndəsi olan liqninin tərkibində olurlar. Onlar C6–C3 fe-
nol maddələrinin dimerləridirlər. Konyak spirtinin saxlanması 
zamanı liqnanın hidrolizindən aromatik maddələr (vanilin, si-
ren və s. aldehid və spirt) əmələ gəlir. Liqnan konyak spirtinin 
yetişməsinə, onun ətirli maddələrlə zəngin olmasına müsbət tə-
sir göstərir. Liqnanlar madera şərablarının tərkibində də olur. 
Liqnanın quruluşu aşağıdakı kimidir: 
                             H 
                                 CH3 
 
 
       HO 
                                 CH3 
                             H       
             H3CO 
 
 
                                          OCH3 
 
                                   OH 
                                Liqnan  
 Azotlu maddələr 
 92 
Liqnanlara ən çox palıd ağacının tərkibində təsadüf olunur. 
Markalı konyakların tərkibində liqnan çoxluq təşkil edir. Kon-
yak spirtini 20 illik palıd çənlərdə saxladıqda onun tərkibində 
140 mq/dm3 liqnanlar olur. Liqnanlar konyak spirtinin və ma-
dera şərablarının aromatik aldehidlərlə zənginləşməsində mü-
hüm rol oynayırlar. Yetişməmiş və ya cavan konyak spirtinə 
150-170 mq/dm3, madera şərab materialına isə 30 mq/dm3 liq-
nanlar əlavə olunarsa, spirtin və maderizasiya proseslərinin ye-
tişməsi sürətlənir.  
 
Oliqomer  və  polimer  fenol  maddələri 
 
 Oliqomer fenol maddələrinə C6–C1 (dihallol və s. turşu-
lar), C6–C3 (oksidarçın turşuları və spirtləri və s.) və flavanoid-
lərin (leykoantosianların və katexinlərin) dimerləri aid edilir. 
Leykoantosianların və katexinlərin oliqomer birləşmələrinə 
proantosianidinlər deyilir. Üzümdə və şərabda oliqomerlərdən 
biflavanoidlərə (C6–C3–C6)2 daha çox təsadüf olunur. Hal-ha-
zırda biflavanoidlərin təbiətdə 60-a yaxın nümayəndəsi aşkar 
edilmişdir. Bu qrup oliqomer fenol maddələri çay yarpağında 
daha geniş yayılmışdır. Oliqomer fenol maddələrinin şərabçılıq 
sənayesində əhəmiyyəti böyük olduğuna görə son zamanlar 
tədqiqatçıların nəzər diqqətini daha çox cəlb etmişdir.  
 Polimer fenol maddələrindən üzümdə və şərabda aşı 
maddələrinə, taninlərə, liqninə və melaninə daha çox rast gəli-
nir. Bu birləşmələr şərabın yetişməsinə, formalaşmasına, təsir 
göstərirlər. K.Freydenberqə görə aşı maddələri və ya taninlər 
təsnifatına görə iki qrupa bölünürlər: hidroliz olunan və hidro-
liz olunmayan.  
(C6–C1)n sıra fenol birləşmələri. Bu qrup fenol maddə-
lərinə taninlər və ya aşı maddələri də deyilir. Taninlərin üzüm-
də və şərabda ən geniş yayılmış nümayəndəsi hallotanindir. 
Qıcqırma prosesi zamanı hallotanin tannaza fermentinin təsiri 
ilə hallol turşusuna və qlükozaya ayrılır. Taninlər müxtəlif cür 
dərilərin aşılanmasında istifadə olunur. Elə ona görə də tanin-
 Azotlu maddələr 
 93 
lərə aşı maddələri də deyilir. Taninlər ən çox palıd ağacının 
yarpağında olurlar. Molekul çəkisi 500-dən 3000-ə qədər olan 
taninlər daha səmərəli aşılamaq xassəsinə malikdirlər. Taninlər 
və ya aşı maddələri ən çox üzümün qabığında olurlar. Üzüm şi-
rəsini cecə ilə (qabıqla) birlikdə qıcqırtdıqda alınmış şərabların 
tərkibində taninlər daha çox olur. Taninlər yüksək büzüşdürü-
cülük xassəyə malikdirlər. Şərabda büzüşdürücülük xassəsinin 
olması taninlərlə və ya aşı maddələri ilə sıx əlaqədardır.  
 (C6–C3–C6)n sıra fenol birləşmələri. Bu qrup fenol mad-
dələrinə hidroliz olunmayan (kondensləşmiş) taninlər və ya aşı 
maddələri aiddir. Hidroliz olunmayan taninlərə kondensləşmiş 
fenol birləşmələri də deyilir. Onlar əsasən katexinlərin, leyko-
antosianların və digər flavanoidlərin bir-biri ilə birləşməsindən 
əmələ gəlmişdir. Hidroliz olunmayan taninlər tərkibində 3-dən 
10-a qədər müxtəlif cür flavonoidlər olan polimer birləşmələr-
dir. Ağ üzüm sortlarına nisbətən qırmızı üzüm sortları taninlər-
lə daha zəngindir. Taninlər ən çox üzümün daraq hissəsində 
olurlar.  
(C6–C3)n sıra fenol birləşmələri. Bu sıra polimer fenol 
maddələrindən üzümdə və şərabda ən çox liqninə rast gəlinir. 
Liqnin polimer fenol maddəsi olub, üzümün gövdəsində, kö-
kündə, qabığında və toxumunda daha çox olur. Liqnin üzümdə 
həm sərbəst, həm də birləşmiş şəkildə olur. O ən çox karbohid-
ratlarla (polisaxaridlərlə) β-qlikozid formasında birləşir. Liqni-
nin hidrolizindən C6–C3 tərkibli monomer-fenol maddələri (p-
oksibenzoy, vanilin, siren, sinap spirtləri, aldehidləri və s.) ay-
rılır. Bu birləşmə ən çox palıd ağacının oduncaq hissəsində 
çoxluq təşkil edir.  
Konyakın keyfiyyəti liqnindən çox asılıdır. Konyak 
spirtini, müxtəlif cür şərabları palıd çəlləklərdə və butlarda 
uzun müddət saxladıqda liqninin hidrolizi nəticəsində aromatik 
aldehidlər, spirtlər əmələ gəlir. Əmələ gəlmiş maddələr əsasən 
oksigenin iştirakı ilə müxtəlif çevrilmələrə uğrayaraq daha ətir-
li maddələrə çevrilirlər. Bu da konyak spirtinin, madera və baş-
qa növ şərabların keyfiyyətli olmasına şərait yaradır. Ona görə 
 Azotlu maddələr 
 94 
də markalı konyaklar istehsalında yalnız palıd çəlləklərdə sax-
lanılan konyak spirtindən istifadə olunur. Markalı konyaklarda 
ətirli maddələrin, o cümlədən vanilinin əmələ gəlməsi liqninin 
hidrolizi ilə əlaqədardır. Kaxet və madera şərablarının tərkibin-
də aromatik aldehidlərin, spirtlərin çox olması, istehsal texno-
logiyasından başqa həm də palıd çəlləklərdə olan liqninin hid-
rolizi ilə də əlaqədardır. Üzümün daraq hissəsində 7-10%, to-
xumunda isə 10-15% liqnin olur. Şərabı və ya konyak spirtini 
palıd çəlləklərdə saxladıqda liqninin hidrolizindən əmələ gəl-
miş məhsullar özləri də müxtəlif çevrilmələrə məruz qalırlar. 
Belə ki, liqninin hidrolizi zamanı sintez olunmuş oksikoniferil 
spirtindən koniferil və vanilin aldehidləri əmələ gəlir.  
Bu proses sxematik olaraq aşağıdakı kimi gedir:    
                                                                               O 
           CH=CH–CH2OH         CH=CH–CHO            C     H 
 
 
    O–CH3                                     O–CH3                                    O–CH3 
    
          OH                                OH                              OH 
  β-oksikoniferil                 Koniferil                       Vanilin  
        spirti                           aldehidi                         aldehidi 
 
Liqninin hidrolizi spirt çox olan mühitdə (70%-ə qədər) 
daha intensiv gedir. Ona görə də madera, xeres, kaxet və başqa 
növ şərabları palıd tutumlarda və yaxud içərisinə palıd ağacla-
rının xırda hissələri yığılmış dəmir rezervuarlarda liqninin hid-
rolizi konyak spirti ilə müqayisədə çox zəif gedir. Bu da əsasən 
şərabların tərkibində spirt faizinin az olması ilə izah olunur.  
Melaninlər. Bu birləşmələr tünd şabalıdı və ya qara 
rəngli piqmentdir. Bitkilərdə melaninlər tirozinin və ya dioksi-
fenilalaninin fermentativ oksidləşməsi zamanı sintez olunur. 
Bu qrup fenol maddələrinin bioloji və texnoloji xüsusiyyətləri 
şərabçılıqda son zamanlar geniş öyrənilməyə başlanmışdır. Şə-
rabın tərkibində olan melaninlərə enomelanin də deyilir. Eno-
 Azotlu maddələr 
 95 
melaninə şərabda zülallarla, karbohidratlarla birləşmiş şəkildə 
təsadüf olunur. Enomelaninə ən çox sıxıcıdan ayrılmış cecənin 
tərkibində rast gəlinir. Bu maddə üzümün qabıq hissəsində lo-
kalizə olunmuş halda olur. Üzüm şirəsinin tərkibində isə eno-
melanin nisbətən az miqdardadır. Üzüm şirəsinin əzinti ilə bir-
likdə qıcqırdılmasından alınmış şərablarda enomelanin daha 
çox olur. Melaninlər hidroliz olunduqda şərabda sadə fenollar-
dan–pirohallol, hidroxinon, pirokatexin, oksihidroxinon, flüor-
qlusin, rezorsin əmələ gəlir. Bu birləşmələrin şərabda əmələ 
gəlməsi əsasən qıcqırma prosesi zamanı baş verir. Enomelanin 
təmiz halda ilk dəfə üzümün cecəsindən alınmışdır. Çətin şəf-
faflaşan şərabları kolloid hissəciklərdən təmizləmək üçün eno-
melanindən istifadə olunur. Enomelanin təmiz halda şabalıdı 
rəngli toz halında kristallik maddədir. Qeyri-şəffaf şərablara 
100-200 mq/dm3 hesabı ilə enomelanin əlavə olunduqda kollo-
id hissəcik əmələ gətirən zülali maddələr 80-85%, polisaxarid-
lər 60-65%, yağlar 65%, polimer fenollar isə 10-15% azalırlar. 
Son zamanlar şərab materiallarının şəffaflaşmasında, şərabda 
sabitliyin təmin olunması məqsədi ilə enomelanindən geniş is-
tifadə olunur.  
 
Fenol maddələrinin texnoloji əhəmiyyəti 
 
Fenol madələri və onların çevrilmələrindən alınan məh-
sullar şərabın ətrinə, dadına, rənginə və şəffaflığına təsir göstə-
rirlər. Fenol maddələri insan orqanizminə enerji vermirlər, an-
caq fizioloji təsir göstərirlər. Bu birləşmələr canlı orqanizmdə 
baş verən maddələr mübadiləsi prosesinin tənzimlənməsində 
yaxından iştirak edirlər.  
Fenol maddələri insan orqanizminə fizioloji təsir göstər-
məklə, qan damarlarının genişlənməsinə, yorğunluğun aradan 
götürülməsinə, qan təzyiqinin tənzimlənməsinə, qanın axıcılı-
ğının sürətlənməsinə, baş ağrılarının aradan qaldırılmasına, 
ürək fəaliyyətinin yüksəlməsinə müsbət təsir göstərirlər. Anto-
sianlarla zəngin olan qırmızı süfrə şərabları və qeyriləri insan-
 Azotlu maddələr 
 96 
larda mövcud radiasiyanın aradan götürülməsində, qanda xo-
lesterinin miqdarca azalmasına təsir göstərirlər. Fenol maddələ-
ri bəzi xəstəlik törədici mikroorqanizmlərin həyat fəaliyyətini, 
oksidləşdirici fermentlərin aktivliyini də ləngidir.  
Fenol maddələri ilə zəngin olan şərablar gec oksidləşir, 
mikrobioloji xəstəliklərə daha davamlı olurlar. Şərabda fenol 
maddələrinin normadan çox olması məqsədəuyğun hesab olun-
mur. Belə şərablarda acılıq tamı hiss olunur. Fenol maddələri 
sərbəst halda aldehid, turşu və spirt formasında olurlar. Şərabda 
uçucu və uçucu olmayan fenol maddələri olur. Uçucu fenol 
maddələri əsasən qıcqırma prosesində, şərab materiallarını, 
konyak spirtini və konyakı uzun müddət palıd tutumlarda sax-
ladıqda əmələ gəlirlər. Onlar şərab məhsullarının ətirli olması-
na müsbət təsir göstərirlər.  
Konyak spirtində uçucu fenol maddələri konyak şərab 
materialının qovulması nəticəsində də əmələ gəlir. Məlumdur 
ki, fenol maddələri ən çox üzümün qabığında və toxumunda 
çoxluq təşkil edir. Üzüm şirəsini əzinti ilə birlikdə qıcqırtdıqda 
alınmış şərab materialında fenol maddələri daha çox miqdarda 
olurlar. Cavan şərabların keyfiyyəti nəinki fiziki-kimyəvi gös-
təricilərdən, həm də fenol maddələrinin ayrı-ayrı nümayəndələ-
rindən də asılıdır. Belə şərablarda hidroliz olunmayan taninlə-
rin çox olması məqsədəuyğun deyildir. Bu əsas onunla izah 
olunur ki, hidroliz olunmayan taninlərlə və ya aşı maddələri ilə 
zəngin olan şərablarda normadan artıq büzüşdürücülük xassəsi 
əmələ gəlir. Bu da şərabın keyfiyyətinə mənfi təsir göstərir.  
Fenol maddələrinin metabolizmi nəticəsində əmələ gə-
lən aldehidlər şəraba xoş ətir verir. Bu da şərabın keyfiyyətinə 
yaxşı təsir göstərir.  
Şərabın rənginə, onun tərkibindəki mono, oliqo və poli-
mer fenol maddələri təsir göstərirlər. Cavan şərablarda standar-
ta uyğun rəngin olması mühitin pH-dan, fiziki-kimyəvi göstəri-
cilərindən, SO2-nin miqdarından çox asılıdır. Şərabda norma-
dan artıq SO2-nin olması yol verilməzdir. Qida məhsullarında, 
o cümlədən şərablarda SO2 normadan artıq olduqda insan sağ-
 Azotlu maddələr 
 97 
lamlığına mənfi təsir göstərir. Kükürd anhidridi şərabda norma-
dan artıq olduqda sulfit turşusuna, hətta sulfat turşusuna da 
çevrilə bilər. Şərabda normadan artıq SO2-nin olması antosian-
ların və ya rəng maddələrinin azalmasına və onların parçalan-
masına səbəb olur. 
Fenol maddələri şərab istehsalının bütün dövrlərində iş-
tirak edir, o oksidləşmə və reduksiya prosesinə məruz qalaraq 
azotlu birləşmələrin, karbohidratların, aldehidlərin, spirtlərin və 
qeyrilərinin sintezinə köməklik göstərir.  
Qırmızı süfrə şərablarının əsas keyfiyyət göstəricisi 
olan qırmızı rəng maddələri, fenol birləşmələrinin nümayəndə-
si olan antosianlardan təşkil olunmuşdur. Konyak spirtində və 
konyakda əmələ gələn xoş ətirli maddələr də fenol birləşmələ-
ridir. Fenol maddələri insanların gündəlik qida rasionuna daxil-
dir.  
 
Fəsil 4.  AZOTLU  MADDƏLƏR 
 
Azotlu maddələrin üzümdə və şərabda mineral və üzvi 
formalarına təsadüf olunur. Üzümdə azotlu maddələrin miqdarı 
torpaqda olan azotdan, istifadə olunan azot gübrəsinin miqda-
rından, sortun xüsusiyyətindən, üzüm tənəyinin yaşından və 
başqa faktorlardan asılıdır.  
Yaşlı üzüm tənəklərinə nisbətən cavan tənəklərin orqan-
ları azotlu maddələrlə daha zəngin olur. Torpaqda azotlu mad-
dələrin çox olması üzümün məhsuldarlığını aşağı salır. Üzüm 
tənəyində azotun çox olması isə üzüm salxımının gec yetişmə-
sinə, soyuğa davamsızlığına, zərərvericilərə və xəstəliyə qarşı 
müqavimətin zəif olmasına şərait yaradır. Bu da üzüm şirəsin-
də şəkərin az, azotlu maddələrin isə çox toplanmasına səbəb 
olur. Şərab istehsalı zamanı azotlu maddələr onun dadına, rən-
ginə, ətrinə və sabitliyinə təsir göstərirlər. Ona görə də şərab-
çılıq sahəsində çalışan mütəxəssislər yüksək keyfiyyətli şərab 
istehsal etmək üçün azotlu maddələrin kimyasını, onların bio-
loji və texnoloji xüsusiyyətlərini bilməlidirlər.  
 Azotlu maddələr 
 98 
 Mineral azot formaları  
 
Üzümdə və şərabda mineral azot forması, əsasən am-
monium duzlarından və az miqdarda nirtatlardan ibarətdir. 
Üzüm şirəsində sortdan, torpaq iqlim şəraitindən asılı olaraq 
20-120 mq/dm3, şərabda isə 20 mq/dm3 ammonium duzları 
olur. Üzümün yetişməsinin ilkin mərhələsində ammonium duz-
ları ümumi azotun 50%-ni təşkil edir. Üzüm yetişdikcə onun 
tərkibindəki ammonium duzlarının və nitratların xeyli hissəsi 
aminturşularının sintezində istifadə olunur. Üzümün tam fizio-
loji yetişgənliyi dövründə ammonium duzları azalaraq ümumi 
azotun 15%-ni, üzümün yetişmə müddəti ötdükdə isə 3%-ni 
təşkil edir.  
Üzüm şirəsinin qıcqırması prosesində ammonium duz-
ları mayalar tərəfindən yaxşı mənimsənilir. Şərab materialının 
saxlanmasında və avtoliz prosesi zamanı ammonium duzlarının 
müəyyən hissəsi yenidən şəraba keçir. Əgər şərab materialının 
birinci köçürməsi ləngiyərsə, onda şərabda ammonium duzları-
nın miqdarı artır. Ümumiyyətcə, ammonium duzları üzümdə 
miqdarca çox, şərabda isə az olur. Üzümdə və şərabda ammo-
nium duzlarının miqdarca dəyişməsi 10-cu cədvəldə göstəril-
mişdir.  
Cədvəl 10 
Ammonium duzlarının miqdarı  
Tədqiqat obyekti  Ümumi miqdarı, 
mq/dm3 
Azota görə, 
mq/dm3 
Ümumi azota 
görə, %-lə 
Üzüm süfrə 
şərabı: 
25-150 20-120 3-15 
Ağ  0-25 0-20 0-5 
Qırmızı 0-25 0-20 0-2 
 
 Şərabda nitratların miqdarı azot anhidridinə (N2O5) görə 
5-6 mq/dm3 arasında olur. Bəzi Avropa üzüm sortlarından ha-
zırlanmış şərablarda isə 2-24 mq/dm3 arasında nitratlar olur. 
Qrunt sularında −3NO ionu 1 q/dm
3 olduğuna görə orada yetişən 
 Azotlu maddələr 
 99 
üzüm sortlarından hazırlanmış şərablarda nitratlar miqdarca da-
ha çox olurlar.  
  
Üzvi azot formaları  
 
Üzümün və şərabın üzvi azot formalarına aminturşular, 
amidlər, aminlər, peptidlər, zülallar və başqa azotlu maddələr 
aid edilir.  
Bu göstəricilər üzümün sortundan, ekoloji vəziyyətin-
dən, yetişmə dərəcəsindən, torpaq-iqlim şəraitindən, istehsal 
texnologiyasından və başqa göstəricilərdən ibarətdir. Üzümdə 
sortdan asılı olaraq ümumi azotun miqdarı 0,3÷0,8 q/dm3, şə-
rabda isə 0,15÷0,5 q/dm3 arasında olur. Üzümdə və şərabda 
ümumi azotun 50-60% aminturşusundan, 30%-ə yaxını poli-
peptidlərdən, 1-3%-i isə zülallardan təşkil olunmuşdur. Üzü-
mün və şərabın azotlu maddələri miqdarca 11-ci cədvəldə gös-
tərilmişdir. 
Cədvəl 11 
Üzüm şirəsi  Şərab  
Göstəricilər  Azota görə, 
mq/dm3 
Ümumi 
azot, %-lə 
Azota görə, 
mq/dm3 
Ümumi 
azot, %-lə 
Aminturşular  100-600 30-60 40-450 20-70 
Amidlər 10-40 1-4 1-20 1-2 
Aminlər 50-450 1-5 10-250 1-4 
Polipeptidlər 100-400 20-40 60-300 - 
Zülallar 7-100 2-12 5-50 1-5 
Başqa azotlu 
maddələr 
30-100 5-10 20-100 6-15 
Ümumi azot 300-1300 - 150-800 - 
   
 Aminturşular. Bu birləşmələr tərkibində amin (–NH2) 
və karboksil (–COOH) qrupları saxlayan üzvi turşulardır. Hal-
hazırda təbiətdə 300-ə yaxın aminturşu müəyyən olunmuşdur. 
Onlardan yalnız 20-si zülalların tərkib hissəsinə daxildir. Qalan 
aminturşulara sərbəst halda təsadüf olunur. Zülalların tərkibinə 
daxil olan aminturşuların hamısı α-formada olurlar.  
 Azotlu maddələr 
 100 
                                               H 
 
                                          R–C–COOH  
 
                                               NH2 
Aminturşular tərkib və quruluşlarına görə iki qrupa bölünürlər:  
1. Açıq zəncirli aminturşular 
2. Qapalı zəncirli aminturşular 
Bundan başqa aminturşular tərkibində amin və karboksil 
qruplarının sayından asılı olaraq aminturşular üç qrupa bölü-
nürlər: 
1. Monoaminomonokarbon turşuları 
2. Monoaminodikarbon turşuları 
3. Diaminomonokarbon turşuları. 
Zülların tərkibində olan aminturşuları sərbəst halda şi-
rin, acı və iysiz ağ kristal formalı maddələrdir. Zülalların tərki-
bində aminturşularının oksi, kükürdlü, aromatik formalarına tə-
sadüf olunur. Üzümün və şərabın tərkibində oksiturşulardan se-
rinə, treoninə rast gəlinir. Adından göründüyü kimi bu turşula-
rın tərkibində OH qrupu olur. Üzümdə və şərabda kükürdlü 
aminturşularından sisteinə, sistinə və metioninə təsadüf olunur. 
Đki molekul sisteinin bir-biri ilə birləşməsindən sistin əmələ gə-
lir. Sisteindən sistinin əmələ gəlməsi sulfidril rabitəsinin disul-
fid rabitəsinə çevrilməsi ilə baş verir. Bundan başqa üzümdə və 
şərabda xeyli miqdarda aromatik və ya ətirli aminturşularına da 
təsadüf olunur.  
Aromatik aminturşularının şərabın əmələ gəlməsində, 
yetişməsində çox böyük əhəmiyyəti vardır. Belə ki, bu turşula-
rın çevrilmələri nəticəsində şərabda aromatik aminlər, spirtlər, 
aldehidlər və turşular əmələ gəlir. Əmələ gəlmiş bu yeni mad-
dələr şərabın özünəməxsus dadının formalaşmasında mühüm 
rol oynayırlar. Aromatik aminturşularla yanaşı oksiturşuların 
şərabda çevrilməsi nəticəsində alifatik birləşmələr əmələ gəlir 
ki, bunlar da şərabın dad keyfiyyətinə müsbət təsir göstərirlər. 
Üzümdə və şərabda mövcud kükürdlü aminturşularının həm 
 Azotlu maddələr 
 101 
bioloji, həm də texnoloji əhəmiyyəti vardır. Şərab kükürdlü 
aminturşularla zəngin olduqda onlar bəzi xəstəliktörədici mik-
roorqanizmlərin fəaliyyətinə mənfi təsir göstərirlər, daha doğ-
rusu onların şərabda və üzümdə yayılmasının qarşısını alırlar. 
Son zamanların tədqiqatlarından məlum olmuşdur ki, qıcqırma 
prosesi zamanı kükürdlü aminturşularının hesabına şərabda sər-
bəst kükürd anhidridi  (SO2) də əmələ gəlir. Yuxarıda göründü-
yü kimi üzümün yetişməsində, şərabın əmələ gəlməsində amin-
turşularının əvəzsiz rolu vardır. Aminturşularla zəngin olan şə-
rablar yüksək keyfiyyətə malik olurlar. Üzümdə və müxtəlif şə-
rab məhsullarında 32 aminturşusunun varlığı müəyyən edilmiş-
dir. Üzümün və şərabın tərkibində olan sərbəst aminturşuları 
azotlu maddələrin əsasını, ümumi azotun isə 50%-dən çoxunu 
təşkil edir. 
 Aminturşuların üzümdə az və ya çox olmasına torpaq-
iqlim şəraiti, istifadə olunan gübrə, aqrotexniki qaydalar, sortun 
xüsusiyyəti və başqa faktorlar təsir göstərir. Ona görə də eyni 
üzüm sortundan müxtəlif rayonlarda hazırlanmış şərabların tər-
kibində aminturşuları kəmiyyət və keyfiyyətcə bir-birindən 
fərqlənir. Üzümün və şərabın tərkibində qeyd olunan amintur-
şuları 12-ci cədvəldə göstərilmişdir. Cədvəldən göründüyü ki-
mi üzümün və şərabın tərkibində alifatik, aromatik, oksi və kü-
kürdlü aminturşuları vardır.  
Bioloji və fizioloji əhəmiyyətinə görə aminturşular üç 
qrupa bölünürlər: 1.Əvəzolunmayan; 2.Yarıməvəzolunan;  
3.Əvəzolunan.  
Əvəzolunmayan aminturşuları insan orqanizmi tərəfin-
dən sintez olunmur. Onlara olan ehtiyac yalnız qida məhsulları 
hesabına ödənilir. Zülalların tərkibində 8 əvəzolunmayan amin-
turşusu mövcuddur: valin, leysin, izoleysin, treonin, lizin, meti-
onin, fenilalanin, triptofan. Đnsan orqanizmində bu və ya digər 
əvəzolunmayn aminturşusu çatışmadıqda maddələr mübadiləsi 
prosesi, o cümlədən zülalların sintezi pozulur.  
Cədvəl 12 
№ Aminturşular Quruluş formulu 
Üzüm 
şirəsi 
Şərab 
1 2 3 4 5 
1 Qlisin 
CH2NH2–COOH 
 
5-25 5-20 
2 Alanin 
CH3–CHNH2–COOH 
 
66-300 10-150 
3 Valin 
H3C–CH–CHNH2–COOH 
 
         H3C 
 
10-60 5-50 
4 Leysin 
H3C–CH–CH2–CHNH2–COOH 
 
      H3C 
 
20-100 5-50 
5 Đzoleysin 
H3C–CH–CHNH2–COOH 
 
          H5C2 
 
20-80 5-50 
6 Serin 
HOCH2–CHNH2–COOH 
  
20-500 5-150 
7 Treonin  CH3–CHOH–CHNH2–COO 50-250 30-150 
 Azotlu maddələr 
 103 
1 2 3 4 5 
8 Sistein  
HS–CH2–CHNH2–COOH 
  
15-150 10-80 
9 Sistin 
S–CH2–CHNH2–COOH 
 
S–CH2–CHNH2–COOH 
 
5-50 5-40 
10 Metionin  
CH3–S–CH2–CH2–CHNH2–COOH 
 
5-50 1-40 
11 Asparagin turşusu 
HOOC–CH2–CHNH2–COOH 
  
10-150 5-100 
12 Qlütamin turşusu 
HOOC–CH2–CH2–CHNH2–COOH 
 
100-500 30-300 
13 Asparagin amid 
H2N–OC–CH2–CHNH2–COOH 
 
20-200 15-100 
14 Qlütamin amid 
H2N–OC–CH2–CH2–CHNH2–COOH 
 
40-350 30-250 
15 Lizin  
H2N–(CH2)4–CHNH2–COOH 
 
5-60 5-50 
16 Arginin  
H2N–C–NH–(CH2)3–CHNH2–COOH 
 
          NH 
100-800 5-130 
 Azotlu maddələr 
 104 
1 2 3 4 5 
17 Fenilalanin  
 
–CH2–CHNH2–COOH 
 
 
10-100 5-70 
18 Tirozin  
 
–CH2–CHNH2–COOH 
 
 
        OH 
5-50 5-30 
19 Triptofan 
             
                –CH2–CHNH2–COOH             
                       
                     
                 NH        
5-50 1-20 
20 Histidin 
HC        CH2–CHNH2–COOH  
 
HC        N 
        CH 
10-80 5-50 
21 Prolin 
                      H2C       CH2 
 
                      H2C        CH–COOH  
                                NH 
50-800 50-750 
 
Bu da insanlarda müxtəlif fəsadların əmələ gəlməsinə 
səbəb olur. Üzümdə və şərabda demək olar ki, bütün əvəzolun-
mayan aminturşuları müəyyən edilmişdir. Ağ şərablara nisbə-
tən qırmızı şərablarda əvəzolunmayan aminturşuları daha çox 
olur. Əvəzolunmayan aminturşuları miqdarca ağ üsulla istehsal 
olunan şərablarda az, qırmızı üsulla emal olunan şərablarda isə 
çoxluq təşkil edir. Əvəzolunmayan aminturşuları ən çox üzü-
mün qabığında və darağında çox olurlar. Ona görə də əzinti ilə 
birlikdə qıcqırdılmış şərablarda əvəzolunmayan aminturşuları-
na daha çox təsadüf olunur.  
Üzümdə əvəzolunmayan aminturşularının miqdarca az 
və ya çox olmasına torpaq-iqlim şəraiti, üzümün özünəməxsus 
spesifikliyi və başqa faktorlar aid edilir. Şərabın qidalılıq dəyə-
ri onun tərkibində olan bütün əvəzolunmayan aminturşularının 
normada olmasından çox asılıdır.  
Yarıməvəzolunan aminturşular insan orqanizmində ki-
fayət qədər sintez olunmur. Ona görə də onlara olan ehtiyacın 
müəyyən hissəsi qida məhsulları hesabına ödənilir. Yarıməvəz-
olunan aminturşulara arginin, tirozin və histidin aid edilir. Şə-
rabda qeyd olunan yarıməvəzolunan aminturşuları istənilən qə-
dər olurlar.  
Əvəzolunan aminturşular insan orqanizmində sintez 
olunurlar. Ona görə də bunlara əvəzolunan aminturşuları deyi-
lir. Yuxarıda adları qeyd olunmayan aminturşuları isə əvəzolu-
nan hesab olunurlar. Đnsanlardan fərqli olaraq, bitkilərdə zülal-
ların tərkibində olan bütün aminturşuları sintez olunur. Üzüm-
də də sortdan asılı olaraq demək olar ki, bütün əvəzolunmayan, 
yarıməvəzolunan və əvəzolunan aminturşuları sintez olunur. 
Üzümdə olan aminturşuların miqdarı torpaqda olan azotlu 
maddələrdən çox asılıdır. Torpaqda azotlu maddələr çox olduq-
da üzümdə aminturşuların miqdarı da çox olur. Qeyd etmək la-
zımdır ki, üzümdə aminturşular normadan çox olduqda üzüm 
şirəsində şəkərlərin miqdarı azalır. Bundan başqa üzümdə azo-
tun miqdarının çox olması, amidlərin də normadan artıq olma-
sına səbəb olur. Amidlərin və başqa azotlu maddələrin üzüm şi-
Test suallarının cavabları 
 106 
rəsində çox olması onun şəffaflaşmasına mənfi təsir göstərir.  
Üzümdə aminturşuların miqdarına torpaqdakı mikroele-
mentlər də təsir göstərir. Əgər torpaqda bor, manqan çox ol-
duqda üzüm sərbəst aminturşularından alanin, valin, qlütamin--
amid, prolin miqdarca çox olurlar. Üzümdə bor çatışmadıqda 
leysin və qlütamin turşusu miqdarca çoxalır, manqan az olduq-
da isə arginin və histidinin miqdarı çoxalır. Mikroelementlərin 
təsirindən üzümdə aminturşuların müxtəlif çevrilmələri prosesi 
də baş verir.  
Sink, molibden və qeyriləri bitkilərdə, o cümlədən 
üzümdə aminturşularının sintezini sürətləndirməklə yanaşı, 
başqa mürəkkəb azotlu maddələrin əmələ gəlməsində də iştirak 
edirlər. Respublikamızın əsasən cənub rayonlarında yetişən 
üzüm sortlarının tərkibində yoda da rast gəlinir. Tərkibində 
yodla zəngin olan üzüm şirəsi qıcqırma prosesində aminturşu-
larla birləşərək başqa azotlu maddələrin əmələ gəlməsinə şərait 
yaradır. Məsələn, tirozin aminturşusu qıcqırma prosesində yod-
la reaksiyaya girərək üçyodtironini (T3) və tetrayodtironini (ti-
roksin və ya T4) əmələ gətirirlər. T3 və T4 vacib hormonlar 
olub, orqanizmdə gedən mübadilə prosesinin tənzimlənməsində 
mühüm rol oynayırlar.  
 
                  OH                                             OH 
 
           J           J                                     J 
 
 
                 O                                                O 
   
           J            J                                    J            J 
 
 
                CH2–CHNH2COOH                  CH2–CHNH2–COOH  
             Tiroksin (T4)                               Triyodtreonin (T3) 
 
Test suallarının cavabları 
 107 
 Tiroksin zob xəstəliyinin müalicəsində dərman prepara-
tı kimi istifadə olunur. Tiroksin qırmızı və ağ süfrə şərablarının 
tərkibində də olur.  
 Qıcqırma prosesi zamanı kükürdlü aminturşuların da 
metabolizmi baş verir. Kükürdlü aminturşularının tərkibində 
olan sulfidril qrupu (–SH) hesabına disulfit rabitəsi əmələ gəlir 
ki, bu da üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı zülalların sintezinə 
şərait yaradır.  
Belə zülallara misal olaraq immunoqlobulinləri, insulini 
göstərmək olar. Bu zülallarda disulfit rabitəsinin yaranması sis-
tein aminturşusunun bir-biri ilə birləşməsi hesabına baş verir. 
Đki molekul sisteinin birləşməsindən bir molekul sistin əmələ 
gəlir.  
 
HOOC–CHNH2–CH2SH + HSCH2–CHNH2–COOH → 
                  Sistein                                                                                                       -H2 
 
     → HOOC–CHNH2–CH2–S–S–CH2–CHNH2–COOH  
             Sistin  
 
 Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı aminturşuların bir-
biri ilə birləşməsindən alınan immuqlobulinlər və insulin zülal-
ları ən çox qırmızı süfrə şərabının istehsalı zamanı sintez olu-
nurlar. Ona görə də şəkərli diabet xəstələrinin az miqdarda qır-
mızı və ya ağ süfrə şərabları istifadə etməsinin müalicəvi əhə-
miyyəti vardır. Üzüm şirəsinin qıcqırması prosesində oksi-
aminturşularının da çevrilməsi baş verir. Bu zaman prolindən 
hidroksiprolin, lizindən isə hidrooksilizin əmələ gəlir.    
             
   HO–HC           CH2 
                                                
                                     CH–COOH 
            NH 
                                            4-hidroksiprolin 
                                      
Test suallarının cavabları 
 108 
                                      OH 
 
  H2N–CH2–CH–(CH2)2–CHNH2–COOH 
5-hidroksilizin 
 
 Üzümün yetişməsinin ilkin mərhələsində sərbəst amin-
turşuları ümumi azotun 30-40%-ni təşkil edir. Üzüm yetişdikcə 
aminturşuların miqdarı 30-60%-ə qədər ola bilər. Đlk əvvəl 
üzümdə aminturşularından arginin, serin, qlütamin və aspara-
gin turşuları əmələ gəlir. Üzümün yetişməsinin ilkin çağlarında 
bu 4 aminturşusu bütün aminturşuların 80%-ni təşkil edir. Üzü-
mün yetişməsinin sonrakı mərhələlərində valin, histidin, treo-
nin və başqa alifatik aminturşuları sintez olunur. Üzümün tam 
yetişməsinin son mərhələsində aromatik aminturşuları–prolin, 
fenilalanin, tirozin və triptofan əmələ gəlir. Bu zaman prolin 
daha sürətlə sintez olunur.  
Hətta onun miqdarı ümumi aminturşularının 40-50%-ni 
təşkil edir. Üzümün yetişmə müddəti ötdükdə aminturşularının 
miqdarı azalır. Bu zaman aromatik aminturşuları daha intensiv 
sürətlə azalırlar. Üzüm salxımının darağında 30%, toxumunda 
30%, qabığında 20%, şirəsində isə 20% aminturşusu olur. Üzü-
mün emalı zamanı aminturşular şirəyə nəinki lətli hissədən, 
həm də üzümün qabığından, toxumundan və daraqdan da keçir-
lər. Üzüm şirəsində aminturşuların miqdarı üzümün emalından 
çox asılıdır. Belə ki, üzüm şirəsinin əzinti və ya daraqla birlik-
də qıcqırmasından alınan şərab materialları aminturşularla daha 
zəngin olur. Ağ üzüm sortlarına nisbətən qırmızı üzüm sortları 
aminturşularla daha zəngin olur. Ona görə də qırmızı şərablar-
da aminturşuları 1,5-2 dəfə ağ şərablara nisbətən çox olurlar.  
 12-ci cədvəlin rəqəmlərindən aydın olur ki, aminturşu-
larından şərabda prolinə, treoninə, argininə və qlütamin turşu-
suna daha çox rast gəlinir. Onlar şərabda olan ümumi amintur-
şularının 65-85%-ni təşkil edirlər. Üzümdə və şərabda az miq-
darda başqa aminturşulardan oksiprolinə, oksileysinə, norvali-
nə, ornitinə və qeyrilərinə də təsadüf olunur. Şərabın adi şəra-
Test suallarının cavabları 
 109 
itdə saxlanması zamanı aminturşuları miqdarca azalırlar. Şərabı 
müxtəlif texnoloji üsullarla işlədikdə aminturşuları müəyyən 
çevrilmələrə məruz qalırlar. Onların bir qismi karbonil-amin 
reaksiyasına məruz qalaraq melanoidləri əmələ gətirirlər. Mü-
əyyən qismi isə müxtəlif çevrilmələrə məruz qalaraq başqa üz-
vi maddələrin əmələ gəlməsinə sərf olunurlar. Aminturşulardan 
amin qrupunun ayrılması ilə gedən reaksiyalara aminsizləşmə 
və dezaminləşmə deyilir. Bu reaksiyalar zamanı üzüm şirəsinin 
qıcqırmasında və texnoloji emal proseslərində aminturşulardan 
ammonyak ayrılır. Ayrılmış ammonyak digər başqa üzvi turşu-
larla və qeyriləri ilə birləşərək başqa aminturşularının sintezin-
də istifadə olunur. Aminturşuların aminsizləşməsi əsasən 5 
mərhələdə gedir. 
1. Reduksiya olunmaqla aminsizləşmə. Bu zaman aminturşu 
müvafiq doymuş üzvi turşulara çevrilirlər.  
R–CHNH2–COOH + H2 → R–CH2–COOH + NH3 
 aminturşu   doymuş turşu 
 
2. Hidrolitik yolla aminsizləşmə. Bu prosesdə aminturşuları 
müvafiq oksiturşulara çevrilirlər.  
R–CHNH2–COOH + HOH → R–CHOH–COOH + NH3 
 aminturşu   oksiturşu 
 
3. Oksidləşməklə aminsizləşmə. Oksidləşmə yolu ilə aminsiz-
ləşmə zamanı ketoturşular sintez olunur.  
R–CHNH2–COOH + ½ O2 → R–CO–COOH + NH3 
 aminturşu   ketoturşu 
 
4. Molekul-daxili aminsizləşmə. Bu zaman aminturşu molekul-
ları parçalanaraq doymamış turşulara çevrilirlər.  
R–CHNH2–COOH → R–CH=CH–COOH + NH3 
 aminturşu    doymamış turşu 
 
5. Karboksilsizləşmə yolu ilə aminsizləşmə. Bu prosesdə amin-
turşulardan müvafiq aminlər əmələ gəlir.  
Test suallarının cavabları 
 110 
R–CHNH2–COOH → R–CH2–NH2 +  CO2 
  aminturşu  aminlər 
 
 Qeyd olunduğu kimi aminsizləşmə prosesində əmələ gə-
lən ammonyak müvafiq ketoturşularla birləşərək yenidən amin-
turşulara çevrilirlər. Aminturşuların ketoturşulardan əmələ gəl-
məsi 2 mərhələdə baş verir. Đlk mərhələdə ketoturşular ammon-
yakla birləşərək iminturşularını əmələ gətirirlər. 
1. R–CO–COOH + HNH2  →  R–C–COOH + H2O 
                  ketoturşu                                
                               NH 
                  iminturşu 
 
 Sonrakı mərhələdə aminturşuları iminreduktaza fermen-
tinin iştirakı ilə aktiv qrup olan NADP·H2-nin hesabına amin-
turşularına çevrilirlər.  
2.R–C–COOH+H2O+NADP·H2 → R–CH–COOH +NADP 
                                                           
          NH                                                 NH2 
     iminturşu                                       aminturşu   
 
 Ammonyakın aminsizləşməsi zamanı qıcqırma posesində 
nəinki aminturşular sintez olunur, həm də çoxlu sayda amidlər, 
ammonium duzları və başqa üzvi maddələr əmələ gəlir. Məsə-
lən, asparagin və qlütamin aminturşularının ammonyakla bir-
ləşməsindən müvafiq amidlər əmələ gəlir.  
HOOC–CH2–CH2–CHNH2COOH + NH3 + ATF → 
                         qlütamin turşusu 
→ H2NOC–CH2–CH2–CHNH2COOH + H3PO4 + ADF   
                         qlütaminamid 
 
 Reaksiyanın gedişində qlütamatsintetaza fermenti işti-
rak edir. Ammonyakın zərərsizləşdirilməsi yollarından biri də 
müvafiq üzvi turşuların ammonyakla birləşib duz əmələ gətir-
məsidir.  
Test suallarının cavabları 
 111 
HOOC–CH2–CHOH–COOH + NH3 + NADP·H →  
→ HOOC–CH2–CHOH–COONH4 
alma turşusunun ammonium duzu 
 
 Ammonyakın zərərsizləşdirilməsi yollarından biri də 
ornitin dövranıdır. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı amintur-
şusu olan ornitin ilk əvvəl karbon qazı və ammonyakla birləşə-
rək sitrullinə çevrilir.             
         H2N–(CH2)3–CHNH2–COOH + NH3 + CO2 → 
                             ornitin 
         → H2N–C–NH–(CH2)3–CHNH2–COOH + H2O 
 
                           O 
                                         sitrullin 
 
 Alınmış sitrullin yenidən ammonyakla birləşərək argini-
nə çevrilir. Arginin isə arginaza fermentinin təsiri ilə yenidən 
ornitinə çevrilir.  
                                                                            + NH3 
        H2N–C–NH–(CH2)3–CHNH2–COOH  
                                                                                                                   - H2O 
                    O 
                               sitrullin 
                 H2N–C–NH–(CH2)3–CHNH2–COOH    + H2O 
                                                                                                                            
                          NH 
                                      arginin 
                                                                                NH2 
 
                 H2N–(CH2)3–CHNH2–COOH +   H2N–C=O    
                                ornitin                              karbomit 
 
 Ornitin yenidən karbon qazı və ammonyakla reaksiyaya 
girərək, tsikl təkrar olunur.  
 Qıcqırma prosesində əmələ gəlmiş ammonyak  zərərsiz-
ləşməlidir. Ammonyakın zərərsizləşdirmə yollarından biri də  
Test suallarının cavabları 
 112 
təkrar aminləşmə və ya transaminləşmə prosesidir. Təkrar 
aminləşmə aminturşuların aminsizləşməsi ilə əmələ gəlmiş 
ketoturşuların yenidən aminləşərək, ammonyakın hesabına 
aminturşularına çevrilməsi prosesinə deyilir. Bu prosesə yeni-
dən aminləşmə də deyilir.  Reaksiyaların gedişində iştirak edən 
fermentlərə aminotransferazalar və ya transaminazalar deyilir. 
Beləliklə, qıcqırma prosesində və şərab materiallarının texnolo-
ji emalı zamanı aminturşular mürəkkəb fiziki-kimyəvi və bio-
kimyəvi çevrilmələrə məruz qalırlar. Bu zaman istehsal olunan 
şərabın texnologiyasına düzgün əməl edildikdə, şərab qida 
maddələri ilə, o cümlədən aminturşularla, əsasən də əvəz olun-
mayan aminturşuları ilə daha zəngin olar. Şərabın saxlanması 
zamanı onun tərkibində aminturşuları miqdarca azalırlar. Şərab 
materialını maya qalığı ilə birlikdə saxladıqda isə aminturşuları 
çoxalırlar. Şərabın saxlanması prosesində alma-süd turşusu qıc-
qırması gedərsə, onda şərabda aminturşularının miqdarı dəyişir. 
Bu zaman şərabda arginin miqdarca azalır, qlütamin turşusu, 
leysin, izoleysin, valin, triptofan isə miqdarca artır. Göründüyü 
kimi aminturşuların şərab istehsalında və onun daha da keyfiy-
yətli olmasında, ekstraktiv maddələrlə zəngin olmasında amin-
turşularının rolu böyükdür.  
 Amidlər. Bu qrup birləşmələrin karboksil qrupunun 
OH-nın amin qrupu (–NH2) ilə əvəz olunması nəticəsində əmə-
lə gəlir. Sadə amidlər (R–CONH2), maye halında, mürəkkəb 
amidlər isə bərk xassəli maddələrdir. Üzümdə və şərabda  qlü-
tamin və asparagin turşularının amidlərinə daha çox təsadüf 
olunur. Amidlər üzümdə və şərabda gedən aminturşularının 
mübadiləsində mühüm rol oynayırlar.  
 Üzümdə amidlər ümumi azotlu maddələrin 3-5%-ni, şə-
rabda isə 1-2%-ni təşkil edirlər. Qıcqırma prosesi zamanı ma-
yalar aminturşularla yanaşı, həm də amidlərlə də qidalanırlar. 
Şərabın saxlanması zamanı ammonyakın üzvi turşularla və 
efirlərlə qarşılıqlı reaksiyasından amidlər sintez olunur.  
Etil spirtinin oksidləşməsi nəticəsində şərabda əmələ 
gəlmiş sirkə turşusunun ammonyakla birləşməsindən asetamid             
Test suallarının cavabları 
 113 
(CH3–CONH2) sintez olunur. Bu da şərabda asetamid tonu ve-
rir. Üzümdə və şərabda xeyli miqdarda qlütamin və asparagin 
turşularının amidlərinə rast gəlinir.  
Qlütamin (H2N–OC–CH2–CH2–CHNH2–COOH) qlüta-
min turşusunun monoamidi olub, suda pis həll olur, birləşmiş 
şəkildə şərabın zülallarının və polipeptidlərinin tərkibində olur.  
 Asparagin – (H2N–OC–CH2–CHNH2–COOH) aspara-
gin turşusunun monoamidi olub, suda yaxşı həll olur, etil spir-
tində və efirdə pis həll olur, zülalların və polipeptidlərin tərki-
bində birləşmiş şəkildə olur. Qıcqırmaqda olan üzüm şirəsinə 
asparagin əlavə edildikdə qıcqırma prosesi daha sürətlə gedir.  
 Aminlər. Bu birləşmələr şərabda əsasən alifatik və aro-
matik üzvi turşuların karboksilsizləşməsi hesabına yaranırlar. 
Bundan başqa aminlər qıcqırma prosesi zamanı aminturşuların 
aminsizləşməsi hesabına əmələ gəlmiş ammonyakın müvafiq 
spirtlərlə birləşməsindən də sintez olunurlar.   
 
      –CH2–CH–COOH                              CH2–CH2NH2  
                                          - CO2 
                 NH2                                                                     və ya 
  OH                                                   OH 
           Tirozin                                             Tiramin 
 
 HC          –CH2–CHNH2–COOH             HC          –CH2–CH2NH2 
                                                                                               
                N                                                         N              və ya 
          CH                                                      CH 
           Histidin                                            Histamin 
                                              + NH3 
CH3–CH2OH                     CH3–CH2NH2 
                     etil spirti                               etilamin 
 
 Üzümdə aminlərin tərkibindəki radikalların sayından 
asılı olaraq birli (R–NH2), ikili   R1 – NH və  üçlü    R 
                                                    R2                                         R1 –– N 
                                                                                   R2 
Test suallarının cavabları 
 114 
aminlər olur.  
 Tərkibində amin qrupunun sayından asılı olaraq üzüm-
də və şərabda monoaminlərə, diaminlərə də təsadüf olunur. 
Birli aminlərə monoaminlər də deyilir. Üzümdə və şərabda mo-
noaminlərin həm alifatik, həm də aromatik nümayəndələrinə 
rast gəlinir. Üzümdə və şərabda monoaminlərdən etilaminə    
(3 mq/dm3), metilaminə, p-propilaminə, izopropilaminə, p-bu-
tilaminə, izobutilaminə, p-amilaminə, izoamilaminə, β-trifenil-
etilaminə, tiraminə, histaminə və qeyrilərinə rast gəlinir. 
Üzümdə və şərabda ikili aminlərdən dimetilaminə, dietilaminə 
və difenilaminə təsadüf olunur.  
          H3C                      H5C2                    H5C6 
                      NH                        NH                     NH 
          H3C                      H5C2                    H5C6 
        dimetilamin           dietilamin            difenilamin 
 
 Üçlü aminlərdən üzümdə və şərabda üçetilamini, üçme-
tilamini, üçfenilamini, ikimetilfenilamini göstərmək olar.  
                             CH3                            C2H5 
                            CH3    N                        C2H5    N 
                            CH3                               C2H5 
                      üçmetilamin                      üçetilamin 
        
                            C6H5                                   CH3 
                                       N–C6H5                                           N–C6H5 
                            C6H5                                                    CH3 
               üçfenilamin                        ikimetilfenilamin 
  
 Üzümdə və şərabda diaminlərə də təsadüf olunur. Bun-
lara misal olaraq p-fenilendiamini və o-fenilendiamini qeyd et-
mək olar.  
 p-fenilendiamin kristallik formada olub, tez oksidləşən 
maddədir. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı bu maddə asan 
oksidləşərək xinoniminə və xinondiiminə çevrilir.  
  
Test suallarının cavabları 
 115 
                    NH2 
 
                                                                              NH2 
                                                                              NH2 
                                             
         NH2                                   o-fenilendiamin 
           p-fenilendiamin 
 
  
          O=               =NH                 HN=               =NH 
 
   xinonimin                               xinondiimin 
 
 Bu birləşmələrin qıcqırma prosesində əmələ gəlməsi 
aşağıdakı kimi gedir. Belə ki, p-aminooksifenoldan xinonimin, 
p-fenilendiamindən isə xinondiimin əmələ gəlir.  
 
              HO–              –NH2                O=              =NH 
                                                                         - H2 
             p-aminooksifenol                         xinonimin 
 
            H2N–              –NH2              HN=              =NH 
                                                                         - H2 
             p-fenildiamin                             xinondiimin 
 
 Üzümdə və şərabda diaminlərin nümayəndəsi olan hek-
sametilendiaminə də təsadüf olunur.  
  CH2–CH2–CH2–CH2–CH2–CH2  
   
                          NH2                                      NH2 
heksametilendiamin 
 
 Aminlərin miqdarı üzümdə az, şərabda isə çox olur. Bu 
əsas onunla izah olunur ki, əsasən qıcqırma prosesi zamanı üz-
vi və qeyri-üzvi maddələrin metabolizmi baş verir.  
 
Test suallarının cavabları 
 116 
 Belə ki, üzvi turşular fenol maddələrini, azotlu birləş-
mələr (aminturşular, peptidlər və zülallar) müxtəlif cür çevril-
mələrə məruz qalırlar. Bu zaman başqa üzvi maddələrin sintezi 
ilə yanaşı qıcqırmada olan üzüm şirəsində aminlər də əmələ gə-
lir. Alınmış yeni maddələr şərabın keyfiyyətinə, dadına, onun 
yetişməsinə və formalaşmasına təsir göstərirlər.  
 Şərabın aromatik aminləri fizioloji aktiv təsirə malikdir-
lər. Aminlər arasında histamin, p-feniletilamin daha yüksək fi-
zioloji aktiv maddələr sayılırlar. Onlar orqanizmdə qan dövranı 
prosesini artırırlar.  
 Alkoloidlərin, fitohormonların sintezində iştirak edirlər. 
Şərabda olan aromatik aminlər insanların əhvalına yaxşı təsir 
göstərirlər. Ağ üzüm sortlarına nisbətən qırmızı üzümlər amin-
lərlə daha zəngindir. Üzümdə və şərabda olan ümumi azotun 1-
5%-ni təşkil edir. Onların şərabda 50-ə qədər nümayəndəsi aş-
kar olunmuşdur.  
 Peptidlər. Aminturşuları bir-biri ilə peptid tipli rabitə 
formasında birləşərək müxtəlif peptid molekullarını əmələ gəti-
rirlər. Peptid molekulun əmələ gəlməsi üçün aminturşular kar-
boksil (–COOH) və amin qrupları (–NH2) vasitəsilə birləşib, 
peptid tipli (–CO–NH–) rabitə əmələ gətirirlər.  
 Peptidlər bioloji aktivliyə malik olub, canlı orqanizm-
lərdə mühüm funksiyanı yerinə yetirirlər. Onların bəziləri anti-
biotik, digəri hormonik xassəyə malikdirlər. Xeyli hormonlar 
da vardır ki, onlar nuklein turşularının biosintezini ləngidirlər, 
fermentlərin təsir mexanizmini tənzimləyirlər. 
 Peptidin əmələ gəlməsində iki aminturşusu iştirak et-
dikdə dipeptidlər, üçü iştirak etdikdə tripeptidlərdir və ən nəha-
yət, polipeptidlər əmələ gəlir. Peptidlərin əmələ gəlməsini iki 
aminturşu timsalında aşağıdakı kimi göstərmək olar.  
 
               H2N–CH2–COOH + HHN–CH–COOH   
            qlisin                                            - H2O 
                       CH3 
                                                          alanin 
Test suallarının cavabları 
 117 
               H2N–CO–NH–CH–COOH 
 
                             CH3 
                                         qlisilalanin (dipeptid) 
        
 Üzümdə və şərabda 40-a yaxın peptidlər müəyyən 
edilmiş, hətta onların molekul çəkiləri də təyin edilmişdir. On-
ların tərkibində 3-dən 16-a qədər aminturşularının olması ay-
dınlaşdırılmışdır. Üzümün və şərabın tərkibindəki peptidlərin 
əsas aminturşu tərkibi lizindən, asparagin və qlütamin turşula-
rından, treonindən, valindən və qlisindən ibarətdir. Şampan şə-
rab materialının peptidləri isə əsasən asparagin və qlütamin tur-
şularından, treonindən, alanindən, leysindən və izoleysindən, 
az miqdarda isə lizindən, arginindən, histidindən və sistindən 
ibarətdir.  
 Yapon alimlərinin tədqiqatlarından məlum olmuşdur ki, 
üzüm şirəsində olan peptidlərdə əsasən asparagin və qlütamin 
turşuları çoxluq təşkil edir. Ancaq şərabda isə olan peptidlərin 
tərkibində asparagin və qlütamin turşuları ilə yanaşı qlisin, pro-
lin, alanin, izoleysin və serin də çoxluq təşkil edir. Tədqiqat za-
manı o da məlum olmuşdur ki, şərabın peptidləri yalnız amin-
turşularından təşkil olunmuşdur.  
 Yapon alimləri tərəfindən şərabın di-, tri- və tetra-pep-
tidlərinin birinci quruluşu müəyyən edilmişdir. Onlar tərəfin-
dən məlum olmuşdur ki, şərabın tərkibində əsasən arginilhisti-
din, lizilprolin, alanilqlisin peptidləri daha çox miqdardadır. 
Şərabda az miqdarda qlütamilarginin və prolilfenilalanin pep-
tidləri də olur. Peptidlərin  rolu şərabda hələ tam öyrənilməmiş-
dir. Peptildər şərabda aminturşuların mənbəyi hesab olunurlar. 
Onların şərabda miqdarı üzümün sortundan, ekoloji durumun-
dan, istehsal texnologiyasından çox asılıdır. Şərabı maya ilə 
birlikdə saxladıqda, onların şərabda miqdarı artır. Şərabda qlü-
tation peptidinin varlığı müəyyən olunmuşdur.  
 Qlütation peptidi (qlütamilsisteilqlisin) üç aminturşu-
sundan (qlütamin, sistein və qlisin) ibarət olub, üçpeptid adla-
Test suallarının cavabları 
 118 
nır. O bəzi fermentlərin kofermenti olmaqla yanaşı, çoxlu say-
da fermentlərin aktivliyinə təsir göstərir.  
 Son zamanlar qida sənayesində və bəzi Avropa ölkələ-
rinin şərabçılıq müəssisələrində (əsasən şampan, konyak və 
spirtləşdirilmiş şərab materiallarının istehsalında) “Aspartam” 
adlanan şəkər əvəzedicisindən də istifadə olunur. Hal-hazırda 
dünyanın bir çox ölkələrində aspartamdan pepsi, kola, limonad 
və saqqız istehsalında geniş istifadə olunur. Kimyəvi təbiətinə 
görə aspartam dipeptidin metil efiri olub, metil spirtinin aspara-
gin və fenilalanin adlanan aminturşularının bir-biri ilə birləş-
məsindən əmələ gəlmişdir. Onun kimyəvi formulu aşağıdakı 
kimidir: 
 
 
 
                                                                 O 
                                       O                                          OCH3 
                                                                         N 
                                               OH      NH2        H   O                                   
                           Aspartam və ya  
N-L-a-aspartil-L-fenilalanin-1-metil efiri 
 
 Aspartam ilk dəfə 1965-ci ildə Amerikan biokimyaçıla-
rı Ceyms və Şlatter tərəfindən “mədə xorası” üçün dərman pre-
paratı istehsal edən zaman təsadüfən şirin dada malik maddə 
sintez etmişlər. Alınmış bu dipeptidin tərkibində asparagin tur-
şusu olduğuna görə alimlər onu “aspartam” adlandırmağı təklif 
etmişlər.  
 Aspartam ilk dəfə 1981-ci ildə ABŞ-da və Böyük Brita-
niyada şəkər əvəzedicisi kimi şəkərli diabet xəstəliyinin müali-
cəsində və qida sənayesinin müəyyən sahələrində tətbiq edil-
mişdir. Aspartam təxminən 160-200 dəfə şəkər rafinadından şi-
rin dada malikdir. Bu maddə şirin dadlı olmaqla təbii şəkər ki-
mi insan orqanizminə enerji vermək qabiliyyətinə malikdir.  
Onun 1 qramının oksidləşməsindən zülal kimi dörd kilokalori 
Test suallarının cavabları 
 119 
enerji ayrılır. Aspartam 800C temperaturda hidroliz olunur. 
Onun hidrolizindən 2 aminturşusu (asparagin və fenilalanin) və 
metil spirti əmələ gəlir. Ona görə də pasterizasiya və sterilizasi-
ya ilə istehsal olunan qida məhsullarını şirinləşdirmək üçün as-
partamdan istifadə olunması məqsədəuyğun deyildir. Bundan 
başqa aspartamın hidrolizindən əmələ gəlmiş metanol və ya 
metil spirti yüksək dərəcədə toksiki (zəhərli) təsirə malikdir. 
Sözsüz ki, onun qida məhsullarında istifadəsi zamanı metil 
spirtinin əmələ gəlməsinə şərait yaranır. Onu da qeyd etmək la-
zımdır ki, bütün alkoqollu içkilərin. O cümlədən arağın, pivə-
nin, müxtəlif növ şərabların, konyakların və qeyrilərinin tərki-
bində az və ya çox miqdarda metil spirti olur (metil spirtinin 
insan orqanizminə bioloji təsiri barədə “Spirtlər” bəhsində 
qeyd edilmişdir). Məlumdur ki, insan orqanizmində baş verən 
metabolizm prosesində də (maddələr mübadiləsi) az miqdarda 
metil spirti əmələ gəlir. Hətta yetişmə müddəti ötmüş meyvə-
lərdə və bəzi meyvə şirələrində də metanola təsadüf olunur. 
Onun normadan artıq qəbul olunması orqanizmdə mənfi fə-
sadlar verir.  
 Aspartamı konservat (konserogen) kimi də qəbul etmək 
olar. Belə ki, aparılmış tədqiqat nəticəsində məlum olmuşdur 
ki, 300C temperaturda aspartamın hidroliz məhsulu olan metil 
spirti ilk əvvəl formaldehidə, o da qarışqa turşusuna çevrilir. 
Əmələ gəlmiş qarışqa turşusu insan orqanizmində gedən mad-
dələr mübadiləsi prosesinin gedişinə mane olur. Nəticədə in-
sanlarda yaddaşın pozulması, baş ağrıları, yorğunluq və s. fə-
sadların əmələ gəlməsinə şərait yaranır. Onu da qeyd edim ki, 
gün ərzində 3-4 və daha çox butulka pepsi və kola qəbul edən 
insanlar yaddaşın pozulması (skleroz) xəstəliyindən daha çox 
əziyyət çəkirlər.  
 Zülallar. Bütün canlıların əsasını təşkil edən zülallar 
mühüm biopolimer üzvi birləşmələrdir. Zülallar hüceyrə quru-
luşunun əsasını təşkil etməklə yanaşı həm də toxumalarda par-
çalanaraq, orqanizmin həyat fəaliyyəti üçün enerji vermək qa-
biliyyətinə malikdirlər.  
Test suallarının cavabları 
 120 
 Zülallar irsiyyətin nəsildən-nəsilə ötürülməsində mü-
hüm rol oynayırlar. Canlı orqanizmlərdə gedən maddələr mü-
badiləsi prosesini tənzimləyən fermentlər də zülali maddələr-
dir.  
 Zülallar haqqında elmi dünyagörüşün çox məhdud ol-
duğu bir vaxtda F.Engels qeyd etmişdir ki, “həyat–zülali mad-
dələrin varlıq formasıdır”. Harada həyat var, orada zülal da  
var, harada həyat yoxdur, orada zülal da yoxdur. Zülal insanla-
rın gündəlik qidasının əsasını təşkil edir.  
 Zülallar qida maddələrində hətta qismən belə çatışma-
dıqda insanlarda maddələr mübadiləsi prosesi pozulur, bu da 
xoşagəlməyən müxtəlif fəsadların əmələ gəlməsinə səbəb olur.  
 Bitki mənşəli qida məhsullarında, o cümlədən üzümdə 
və şərabda zülallar karbohidratlara nisbətən azlıq təşkil edirlər. 
Buna baxmayaraq qidanın, o cümlədən şərab məhsullarının 
keyfiyyəti zülallardan çox asılıdır.  
 Zülallar kimyəvi tərkibinə görə beş elementdən təşkil 
olunmuşlar. Onların faizlə nisbəti aşağıdakı kimidir:  
 
 Karbon    50-54 
 Azot     15-18 
 Oksigen    20-23 
 Hidrogen    6-8 
 Kükürd    0-2,5 
 
 Göründüyü kimi karbon, azot, oksigen və hidrogen 
ümumi zülal kütləsinin 99%-ni təşkil edir. Bu elementlər zülal 
molekullarını əmələ gətirən aminturşularının tərkibində olurlar. 
Zülal molekullarının əmələ gəlməsi üçün aminturşuları bir-biri 
ilə peptid tipli rabitə formasında birləşirlər. Rus alimi 
A.Y.Danilevski müəyyən etmişdir ki, zülal molekullarını əmələ 
gətirən aminturşular bir-biri ilə karboksil və amin qrupları vasi-
təsilə birləşib, peptid tipli rabitə əmələ gətirirlər.  
 Alman alimi E.Fişer 1902-1919-cu illərdə polipeptidlər 
haqqında nəzəriyyə işləyib hazırlamaqla yanaşı, eksperimental 
Test suallarının cavabları 
 121 
şəraitdə təmiz halda bir neçə polipeptid almağa nail olmuşdur. 
Bununla yanaşı alınmış peptidlərin birinci quruluşunu, yəni 
peptidlərin aminturşu tərkibini, onların zəncirdə düzülmə ardı-
cıllığını da müəyyən etmişdir. E.Fişer bu kəşfinə görə 1921-ci 
ildə Nobel mükafatına layiq görülmüşdür. Polipeptid nəzəriy-
yəsi əsasında zülalların bir çox fiziki-kimyəvi və bioloji xassə-
ləri müəyyən edilmişdir. Bu nəzəriyyə əsasında müəyyən olun-
muşdur ki, təbiətdə külli miqdarda milyonlarla, milyardlarla 
müxtəlif fiziki-kimyəvi xassəyə və bioloji funksiyaya malik zü-
lallar vardır.  
 Zülal molekulalarının əmələ gəlməsi üçün iki aminturşu 
bir-biri ilə birləşərək iki peptid, üç aminturşu birləşdikdə, 
(1·2·3=6) 6 müxtəlif  fiziki-kimyəvi və bioloji xassəyə malik 
peptidlər əmələ gəlir. Zülalların tərkibində olan 20 aminturşu-
larının bir-biri ilə birləşməsində katastrofik (yəni sonsuz) sayda 
zülallar əmələ gəlir. Zülalların aminturşularından əmələ gəlmə-
si sxemi 13-cü cədvəldə göstərilmişdir.  
Cədvəl 13 
Zülali maddələr  
Aminturşuların sayı Alınmış izomerlərin sayı  
(20 n-aminturşularının sayı) 
2 2 
3 6 
4 24 
5 120 
10 3 628 800 
15 330 767 438 000 
20 243 290 200 817 664 000 
  
 Göründüyü kimi 20 aminturşusunun bir-biri ilə birləş-
məsində astronomik sayda 2,4·1018 izomer alınır. Alınmış hər 
bir izomer müxtəlif cür fiziki-kimyəvi və bioloji xassəyə ma-
likdir. Polipeptidin və ya zülal molekulunun kütləsi artdıqca 
onların izomerlərinin də sayı artır. Əgər zülal molekulunun 
əmələ gəlməsində 12 aminturşu iştirak edərsə və onun mole-
Test suallarının cavabları 
 122 
kulyar kütləsi 34 000 olarsa, ondan 10300 müxtəlif sayda izo-
merlər əmələ gəlir.  
 Zülal molekulları 20 aminturşusundan təşkil edildikdə 
isə daha çoxlu sayda izomerlər alınır. Bu sadə hesablamadan 
aydın olur ki, canlı təbiətdə saysız hesabda müxtəlif cür 
zülallar mövcuddur. Yalnız bağırsaq çöpündə 3000-dən artıq 
müxtəlif zülallar vardır. Đnsan orqanizmində isə 5 milyondan 
artıq zülal müəyyən edilmişdir. Bizim planetimizdə 1,2 milyon 
növ canlı orqanizm (bakteriyalardan insana qədər) müəyyən 
edilmişdir.  Onların da tərkibində təxminən 1010-dan 1012-ə 
qədər müxtəlif zülallar vardır.  
 Beləliklə, zülalların tərkibində olan 20 aminturşularının 
bir-biri ilə birləşməsindən çoxlu sayda zülallar əmələ gəlir. Hər 
bir zülalın özünəməxsus spesifik xüsusiyyətləri vardır. Đnsan 
orqanizminin bütün orqanlarının inkişafına zülallar təsir 
göstərirlər. Đnsanlarda özünəməxsus xasiyyətin əmələ gəlməsi, 
fitri istedada malik olması və s. adi və qeyri-adi göstəricilərə 
malik olması zülallarla, onları əmələ gətirən aminturşularının 
düzülmə ardıcıllığı ilə sıx əlaqədardır.  
 Zülalların tərkibində və onların əmələ gəlməsində müx-
təlif qrupların (amin, karboksil, imidazol, benzol, hidroksil, 
sulfidril, disulfit, indol) mövcudluğu zülalların bir daha mürək-
kəb quruluşa malik olmasını göstərir. Bu qruplar zülal mole-
kullarının başqa mono və biopolimerlərlə birləşməsinə şərait 
yaradır. 13-cü cədvəldən bir daha aydın olur ki, 20 aminturşu-
sunun bir-biri ilə birləşməsindən sonsuz sayda zülallar əmələ 
gəlir. Đnsan sağlamlığı ilə məşğul olan dünyanın ən qabaqcıl 
Elmi-Tədqiqat müəssisələri zülallar haqqında tədqiqat işləri 
aparırlar. XX və XXI əsrdə insanlar arasında geniş yayılmış 
bədxassəli şişlər, ürək-qan-damar, şəkər və s. xəstəliklərin 
əmələ gəlməsi insan orqanizmində zülali maddələrin və irsiy-
yətin pozulması ilə əlaqələndirilir.  
 Məlumdur ki, irsiyyətin də nəsildən-nəsilə ötürülməsi 
zülali maddələrlə sıx əlaqədardır. Ona görə də bəzi yuxarıda 
qeyd olunan xəstəliklərin müalicəsində zülal təbiətli ferment-
Test suallarının cavabları 
 123 
lərdə (kokarbaksilaza, liaza, aspartataminotransferaza, strepto-
dekaza, ATF-aza və s.) dərman preparatlarından istifadə olu-
nur. Đnsanların uzun ömürlü olması da zülallarla və onları təşkil 
edən aminturşularının düzülmə ardıcıllığı ilə də əlaqədardır. 
Ona görə də qida sənayesində çalışan bütün mütəxəssislər zü-
lallar haqqında yüksək biliyə malik olmalıdır.  
 Zülallar təsnifatına görə iki qrupa bölünürlər: 
1. Sadə zülallar. Bunlara proteinlər də deyilir.  
2. Mürəkkəb zülallar – proteidlər də deyilir.  
Sadə zülallar hidroliz olunduqda yalnız aminturşulara 
ayrılırlar. Mürəkkəb zülallar isə hidroliz olunduqda aminturşu-
lardan əlavə zülal təbiətli olmayan birləşmələrə-karbohidratla-
ra, fosfat turşusuna, bəzi metallara, yağ turşularına və s. mad-
dələrə ayrılırlar.  
Sadə zülallara albuminlər, qlobulinlər, prolaminlər, qlü-
telinlər, histonlar, protaminlər, protenoidlər aiddir. Mürəkkəb 
zülallara isə metaloproteidlər, lipoproteidlər, qlikoproteidlər, 
xromoproteidlər, nukleoproteidlər və s. aiddir. Üzümün və şə-
rabın zülalları proteinlərdən və proteidlərdən ibarətdir. Üzümdə 
və şərabda proteinlərdən albuminlərə, qlobulinlərə, qlütelinlərə 
və prolaminlərə təsadüf olunur.  
Albuminlər və qlobulinlər. Albuminlər sadə zülal olub, 
suda yaxşı həll olurlar. Bitkilərdə, o cümlədən üzümdə albu-
minlərdən–ovalbuminə, laktalbuminə, leykozinə və lequmelinə 
təsadüf olunur. Onlar ən çox üzümün toxumunda və daraq his-
səsində olurlar. Ovalbumin və laktalbumin əsasən heyvan mən-
şəli, leykozin və lequmelin isə bitki mənşəli albuminlərdir. 
Üzüm darağının tərkibindəki zülali maddələr əsasən albumin-
lərdən təşkil olunmuşdur. Üzümün qabıq hissəsinin ümumi 
zülalının 65%-i, toxumun isə 28%-i albuminlərdən (leykozin 
və lequmelin) təşkil olunmuşdur. Şərabda polipeptidlərin və 
aminturşuların əsas mənbəyi albuminlərdir. Onlar şərabda bio-
polimerlərlə - zülallarla, polisaxaridlərlə, polifenollarla kom-
pleks birləşmələr əmələ gətirirlər. Bu kompleks birləşmələr 
kolloid hissəcik olub, şərabda bulanlıqlıq əmələ gətirirlər. Ona 
Test suallarının cavabları 
 124 
görə də onları şərabda çökdürürlər.  
Albuminlərə nisbətən qlobulinlər şərabda az miqdarda 
olurlar. Onlar suda pis, spirtdə isə yaxşı həll olurlar. Qlobulin-
lər bitkilərin, o cümlədən üzümün toxumunda daha çox olur. 
Onların bitkilərdə geniş yayılmış nümayəndələrinə misal olaraq 
lequmeni, fazeolini, edestini və qlisinini göstərmək olar. Üzü-
mün qabığında ümumi zülalın 13%, şirəsində 1-6%, toxumun-
da isə 8%-ə qədəri qlobulinlərdən təşkil edilmişdir. Şərabda 
kolloid bulanlıq əmələ gətirirlər.  
Prolaminlər və qlütelinlər. Bu sadə zülallar dənli bitki-
lərdə, üzümdə və şərabda geniş yayılmışlar. Prolaminlər 60-
70%-li etil spirtində yaxşı həll olurlar. Hidroliz olunduqda çox-
lu sayda prolin əmələ gəlir. Elə ona görə də ona prolaminlər 
deyilir. Prolaminlər etil spirtində yaxşı həll olunduğuna görə 
onların şərabda miqdarı çox olur. Elektroforez üsulunun kömə-
yi ilə məlum olmuşdur ki, şərabın prolaminlərinin tərkibində 
əvəz olunmayan aminturşusu lizin az miqdarda olur. Üzümdə 
və şərabda prolaminlərdən qliadinə, qordeinə və aveninə də 
çox təsadüf olunur.  
Qlütelinlər bitkilərdə, o cümlədən üzümdə prolaminlər-
lə birlikdə olurlar. Onlar üzümün toxumunda, daraq hissəsində 
daha çox olurlar. Qlütelinlər duz və spirt mühitində həll olmur-
lar, ancaq zəif qələvi və turş mühitdə isə yaxşı həll olurlar. 
Üzümdə və şərabda qlütelinlərdən qlüteninə, qliadinə, orezeni-
nə təsadüf olunur. Çörəkbişirmədə istifadə olunan buğda unu-
nun keyfiyyəti qlüteninlə qliadindən çox asılıdır. Bu iki zülal 
kompleksinə çörəkçilikdə kleykovina deyilir.  
Protaminlər və histonlar. Protaminlər nisbətən kiçik 
molekullu sadə zülallar olmaqla, üzümdə və şərabda da təsadüf 
olunur. Protaminlərin hidrolizi zamanı ayrılmış aminturşuların 
2/3 hissəsi arginindən təşkil olunmuşdur. Bundan başqa onun 
tərkibində prolin, əvəzolunmayan aminturşularından metionin, 
triptofan, fenilalanin də olur.  
Protaminlər bitki mənşəli məhsullara nisbətən heyvan 
mənşəli qida məhsullarında daha geniş miqdarda olurlar. Üzü-
Test suallarının cavabları 
 125 
mün toxumunda və darağında protaminlərdən az miqdarda klu-
pein və salmin sadə zülalları aşkar edilmişdir. Histonlar hücey-
rənin nüvəsində olur. Üzümün toxumunda histonlara daha çox 
rast gəlinir.  
Üzüm şirəsini əzinti və ya daraqla birlikdə qıcqırdılma-
sından alınan şərablarda histonlar daha çox olur. Histonları na-
zik təbəqəli xromatoqrafiya üsulu ilə təyin edən zaman məlum 
olmuşdur ki, onların tərkibindəki aminturşularının 20-30%-i ar-
ginindən, lizindən və histidindən ibarətdir. Onların tərkibində 
triptofan çox az miqdarda və ya heç olmur. Histonlarda kükür-
dlü aminturşularından sistein və sistin olmur. Histonlar DNT 
molekulunun tərkibinə daxil olmaqla tənzimləyici rolunu da 
yerinə yetirirlər. Onlar DNT-nin əmələ gəlməsində iştirak edir-
lər. Tənzimləyici kimi histonların funksiyası genetik informasi-
yanı DNT-dən alıb, RNT-yə ötürür. Bu proses bütün canlı or-
qanizmlərdə baş verir.  
Protenoidlər. Onlar nə suda, nə duz məhlulunda, nə də 
turş və qələvi mühitdə həll olmurlar. Protenoidlərə misal olaraq 
kollageni, keratini, elastini və fibroini misal göstərmək olar. 
Onlara üzümün yarpağında, üzüm salxımının darağında az 
miqdarda təsadüf olunur.  
Protenoidlər şəraba yalnız üzümün darağı vasitəsi ilə 
keçirlər. Onlar üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı əmələ gəlmir-
lər. Bu sadə zülalların tərkibində ən çox qlisin, prolin və oksi-
prolin olur. Əvəzolunmayan aminturşularından isə triptofan ya 
olmur, ya da çox az miqdarda olur.  
Protenoidlər hidrolazalar sinfinə mənsub olan proteaza 
fermentlərinin təsiri ilə pis hidroliz olunurlar. Elə ona görə də 
şərabda olan zülalların xeyli hissəsi protenoidlərdən təşkil 
olunmuşdur.  
Mürəkkəb zülallar. Üzümün və şərabın tərkibində olan 
proteidlər aktiv fermentlərdən və qeyri-fermentativ aktivliyə 
malik zülallardan təşkil olunmuşlar. Üzümün və şərabın tərki-
bində mürəkkəb zülallardan qlikoproteidlər çoxluq təşkil edir. 
Qlikoproteidlərin tərkibində karbohidratlardan qlükoza, frukto-
Test suallarının cavabları 
 126 
za, qalaktoza, mannoza, ksiloza, ramnoza, fukoza, hətta qlüko-
zamin də olur. Bundan başqa şərabda lipoproteidlərə, nukleo və 
fosfoproteidlərə də təsadüf olunur.  
Müasir analiz üsullarının köməyi ilə müəyyən edilmiş-
dir ki, şərabda olan zülallar 17 aminturşusundan–sistin, treonin, 
serin, prolin, qlisin, alanin, valin, lizin, arginin, metionin, izo-
leysin, leysin, tirozin, fenilalanin, histidin, asparagin və qlüta-
min turşularından təşkil olunmuşlar. Onlardan lizin və aspara-
gin turşusu şərabda daha çox olur.  
Üzümdə və şərabda zülalların az və ya çox olmasına 
torpaq-iqlim şəraiti, istifadə olunan gübrələr, üzüm sortunun 
spesifik xüsusiyyətləri, texnoloji əməliyyatlar təsir göstərir. 
Azotlu maddələr, o cümlədən zülallar üzümün qabığında, 
toxumunda və lətli hissəsində (şirəyə nisbətən) çox olurlar. 
Üzüm şirəsini əzinti ilə birlikdə qıcqırtdıqda alınmış şərablarda 
zülallar çoxluq təşkil edir.  
Şərabın tərkibindəki zülallar bioloji (fizioloji) xassələri-
nə görə iki cür olurlar. Şərabda bir qrup zülallar vardır ki, onlar 
fermentlərin təsirindən yaxşı hidroliz olunurlar. Bir qrup zülal-
lar da vardır ki, onlar fermentlərin təsirindən pis hidroliz olu-
nurlar. Yaxşı hidroliz olan zülallar şərabı qida maddələri ilə, 
daha doğrusu aminturşularla zənginləşdirir. Hidroliz zamanı 
əmələ gəlmiş aminturşular müxtəlif çevrilmələrə uğrayaraq şə-
rabın keyfiyyətinə yaxşı təsir göstərirlər.  
Şərab materialı asan hidroliz olunan zülallarla zəngin 
olduqda, onlar tez şəffaflaşmaqla yanaşı həm də uzun müddət 
öz sabitliyini saxlayırlar. Şərabda qeyri-şəffaflıq əmələ gətirən 
biopolimerlərdən ən əsası çətin hidroliz olunan zülallardır. On-
lar şərabda bulanlıqlıq əmələ gətirirlər. Ona görə də şərab ma-
terialları yapışqan maddələrindən–bentanitlə, jelatinlə, balıq 
yapışqanı ilə, taninlə, poliakrilamid geli ilə, sarı qan duzu ilə və 
qeyriləri ilə işlənir.  
Şərabda şəffaflığı təmin etmək üçün hidroliz olunan zü-
lalları, hətta fermentləri çətin çökdürmək və ya onların təbii qu-
ruluşlarını pozmaq lazımdır. Bunun üçün ən səmərəli üsul isti 
Test suallarının cavabları 
 127 
və ya soyuqla işləməkdir. Bu zaman kolloid xassəyə malik olan 
zülallar və ya fermentlər hidroliz olunaraq aminturşularına ay-
rılırlar. Bu üsul zülali bulanmaların aradan götürülməsi üçün 
daha səmərəli hesab edilir.  
Şərabda zülali bulanmaların təmizlənməsi üçün protea-
za qrup ferment preparatlarından da geniş istifadə edilir. Fer-
ment preparatları ilk növbədə fermentativ hidrolizə asan məruz 
qalan zülallara yaxşı təsir göstərir. Üzüm şirəsini və ya şərab 
materiallarını isti üsulla emal etdikdə, onların tərkibində zülal-
lar miqdarca azalırlar. Bentanitin təsirindən isə üzüm şirəsində 
və şərabda zülalların azalması daha çox olur. Onu da qeyd et-
mək lazımdır ki, bentanitin təsirindən şərabda oksidaz kası (ok-
sireduktaz fermentlərin təsirindən şərabda əmələ gələn qeyri-
şəffaflıq) tam aradan götürülmür. Oksidaz kasının şərabda ara-
dan götürülməsi üçün şərabı isti üsulla emal etmək daha səmə-
rəlidir. Şərabı soyuqla işlədikdə kolloid hissəcikləri əmələ gəti-
rən zülali maddələr 30-70% azalırlar. Ancaq şərabı uzun müd-
dətli isti üsulla işlədikdə kolloid hissəcik əmələ gətirən zülali 
maddələr tamamilə hidroliz olunurlar. Nəticədə şərabda qeyri-
şəffaflıq aradan götürülür. Şərabı sabit temperaturda uzun müd-
dət saxladıqda zülali maddələr 25-50%-ə qədər azalırlar.  
Üzümün zülallarının molekul çəkisi o qədər də böyük 
olmur. Elektroforez üsulunun köməyi ilə müəyyən olunmuşdur 
ki, üzümdə zülal molekulunun 60-90%-in kütləsi 10 000-ə ya-
xındır. Başqa zülal fraksiyalarının molekulyar kütləsi 24000-
47000 arasında tərəddüd edir. Üzüm giləsinin tərkibində zülal-
lar onun tam fizioloji yetişkənliyi dövründə çox olurlar. Üzü-
mün yetişmə müddəti ötdükdə isə onun tərkibində zülallar azal-
mağa başlayır. Yetişməmiş üzümdə zülallar tam yetişmiş üzü-
mə nisbətən az olurlar.  
Ağ üzümə nisbətən qırmızı üzümdə zülali maddələr da-
ha çox olur. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, qırmızı üzümdə 
olan antosianlar zülalları hidroliz edən (parçalayan) proteaza 
fermentlərinin fəaliyyətini ləngidir. Bu da qırmızı üzümdə zü-
lalların ağ üzümə nisbətən çox olmasına səbəb olur. Üzümün 
Test suallarının cavabları 
 128 
emalı zamanı texnoloji proseslərdən asılı olaraq zülali maddə-
lərin miqdarı dəyişir. Sızdırıcıdan alınan şirədə zülali maddələr 
az, sıxıcıdan alınan şirədə isə çox olurlar. Şirəni dincə qoyduq-
da zülali maddələr miqdarca azalaraq qabın dibinə çökürlər. Şi-
rəni cecə ilə birlikdə ekstraksiya etdikdə fenol maddələri və 
başqa biopolimerlərlə yanaşı zülallar da şirəyə keçirlər. Bu za-
man şirədə qlikoproteidlər miqdarca daha çox olurlar. Üzüm şi-
rəsinin qıcqırması zamanı zülallar 30% azalırlar.  
Qıcqırma prosesi qırmızı üsulla aparıldıqda isə zülallar 
50% azalır. Şərabın yetişməsi müddətində yüksək molekullu 
üzvi birləşmələr bir-biri ilə və metallarla (dəmir, mis) kom-
pleks birləşmə, zülal–karbohidrat–polifenollar əmələ gətirərək 
çökürlər. Şərabda kompleks birləşmələrin, həmçinin zülalların 
çökmə sürəti mühitin pH-dan çox asılıdır. Şərabda pH=2,8-4,0 
arasında olduqda bu proses daha intensiv gedir.  
Digər azotlu maddələr. Üzümün və şərabın başqa azot-
lu maddələrinə aminoşəkərləri (heksozaminlərdən–qlikozami-
ni, qalaktozamini), melanoidləri, nuklein turşularını göstərmək 
olar.  
Cədvəl 14 
Azotlu 
əsaslar 
Şərabda 
miqdarı, 
mq/dm3 
Nukleo-
zidlər 
Şərabda 
miqdarı, 
mq/dm3 
Nukleo-
zidlər 
Şərabda 
miqdarı, 
mq/dm3 
Adenin 0,7 Sitidin  5,0 
Sitidin-
monofosfat  
2,0 
Quanin  0,9 Timidin  0,5 
Timidin-
monofosfat  
0,5 
Sitozin  1,8 Adenozin  0,3 
Adenozin-
monofosfat  
0,1 
Hipo-
ksantin  
0,6 Uridin  1,3 
Uridin-
monofosfat  
1,0 
Ksantin  2,6 Quanozin  2,0 
Quanozin-
monofosfat  
4,0 
Timin, 
urasil 
və s. 
0-0,1     
Cəmi 6,61 Cəmi  9,1 Cəmi  7,6 
Test suallarının cavabları 
 129 
Şərabda heksozaminlərin miqdarı 8,7÷29,2 mq/dm3, 
melanoidlər isə şərabın növündən asılı olaraq 5÷75 mq/dm3 
arasında olur. Şərabın tərkibində heksozaların müvafiq amin-
turşularla reaksiyasından aminoşəkərlər əmələ gəlir. Bu zaman 
son məhsul kimi şərabın tərkibində karbon qazı da sintez olu-
nur. Nuklein turşularından üzümdə və onun yarpağında, toxu-
munda ən çox RNT (ribonuklein turşusu) olur. Üzümün toxu-
munda RNT 430÷2040 mq/kq, DNT (dezoksiribonuklein turşu-
su) isə 75÷163 mq/kq arasında olur. Bundan başqa şərabda 
azotlu əsaslara (purin və pirimidin), nukleozidlərə, nukleotidlə-
rə də rast gəlinir (cədvəl 14).  
Azotlu əsasların (purin və pirimidin) riboza və dezoksi-
riboza ilə birləşməsindən əmələ gələn maddələrə nukleozidlər 
deyilir. Adenin, purin əsası riboza ilə birləşdikdə adenozin nuk-
leozidi əmələ gəlir. Əgər ribozanın yerinə dezoksiriboza olarsa, 
onda əmələ gələn nukleozid dezoksiadenozin adlanır. Quanin-
dən–quanozin, sitozindən–sitidin, urasildən–uridin, timindən–
timidin nukleozidləri əmələ gəlir. Nukleozidlərin əmələ gəlmə-
sini, adeninin riboza ilə birləşməsi timsalında aşağıdakı kimi 
göstərmək olar: 
 
        N=C – NH2              O 
 
    HC    C – N              OH OH 
                           CH 
        N– C – N –— C – C– C –C–CH2OH 
 
                                H   H   H   H                  Adenozin  
 
 Nukleozidlər üzümdə az, şərabda isə nisbətən çox olur-
lar. Buna səbəb nukleozidlərin qıcqırma prosesi zamanı sintez 
olunmasıdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, RNT-nin sintezində azotlu 
əsaslardan adenin, quanin, sitozin və urasil, pentozalardan– ri-
boza və fosfat turşusu iştirak edir. DNT-nin sintezində isə azot-
Test suallarının cavabları 
 130 
lu əsaslardan adenin, quanin, sitozin və timin, pentozalardan–
dezoksiriboza və fosfat turşusu iştirak edir (cədvəl 15). 
Cədvəl 15 
RNT DNT 
Adenin;              Urasil Adenin;              5-metilsitozin 
Quanin;              Riboza Quanin;              Dezoksiriboza 
Sitozin;              Fosfat turşusu Sitozin;               Fosfat turşusu 
 Timin  
  
Cədvəldən göründüyü kimi RNT-nin sintezində azotlu 
əsaslardan timin və dezoksiriboza iştirak etmir. DNT-nin sinte-
zində isə urasil və riboza olmur. 
Üzümdə və şərabda bəzi nukleotidlərə də rast gəlinir. 
Nukleotidlər ən çox üzümün toxum hissəsində olurlar. Üzüm 
şirəsinin əzinti ilə birlikdə qıcqırmasından alınan şərabların tər-
kibində başqa şərablarla müqayisədə nukleotidlər daha çox 
olur. Nukleotidlər–nukleozidlərin fosfat turşusu ilə birləşmə-
sindən əmələ gəlir. 
       N=C – NH2                        O 
 
    HC    C – N                       OH OH                  O 
                           CH 
        N– C – N –———– C– C– C –C– CH2O– P–OH 
 
                                         H   H   H   H                OH 
Adenil və ya adenozinmonofosfat (AMF) 
   
Cədvəl 16 
RNT-nin tərkibində olan 
nukleotidlər 
DNT-nin tərkibində olan 
nukleotidlər 
Adenil turşusu və ya AMF Dezoksiadenil turşusu və ya dAMF 
Quanil turşusu və ya QMF Dezoksiquanil turşusu və ya dQMF 
Sitidil turşusu və ya SMF Dezoksisitidil turşusu və ya dSMF 
Uridil turşusu və ya UMF Dezoksitimidil turşusu və ya dTMF 
 
Test suallarının cavabları 
 131 
 Nukleotidlər bir-biri ilə birləşib müvafiq nuklein turşu-
larını–RNT-ni və DNT-ni əmələ gətirirlər. Nuklein turşularının  
tərkibinə daxil olan nukleotidlər cədvəl 16-da göstərilmişdir.  
Nukleotidlər üzümün tərkibində az, şərabda isə çox 
olurlar. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı RNT-nin və DNT-
nin hidrolizindən şərab materialında çoxlu sayda nukleotidlər 
əmələ gəlir. Nuklein turşularının hidrolizi zamanı şərabda mü-
vafiq AMF, QMF, SMF, UMF, dAMF, dQMF və s. nukleotidlər 
ayrılırlar. Qıcqırma prosesi zamanı əmələ gəlmiş nukleotidlər 
spesifik fermentlərin təsiri nəticəsində hidroliz olunaraq nisbə-
tən sadə birləşmələrə: nukleozidlərə və fosfat turşusuna ayrılır-
lar. Nukleozidlərin də müəyyən hissəsi hidroliz olunaraq müva-
fiq azotlu əsaslara və pentozalara çevrilirlər. Bu zaman əmələ 
gəlmiş azotlu əsaslar və pentozalar digər azotlu maddələrin və 
başqa birləşmələrin sintezində iştirak edirlər. Beləliklə, qıcqır-
ma prosesi zamanı nuklein turşuları daim anabolizm və 
katabolizm (assimilyasiya və dissimilyasiya) proseslərinə mə-
ruz qalırlar. Şərabın saxlanması prosesində nuklein turşuları 
get-gedə miqdarca azalırlar.  
 Şampan-şərab materiallarında 41,3 mq/dm3 nukleotidlə-
rin varlığı müəyyən edilmişdir. Bunlardan sitidin monofosfat– 
8,5 mq/dm3, adenozinmonofosfat–1,8 mq/dm3, uridinmonofos-
fat–7,1 mq/dm3, di və trinukleotidlər (ADF; ATF; QDF; QTF 
və qeyriləri) də şampan şərab materiallarında aşkar edilmişdir. 
Son zamanlar xeres şərablarının tərkibində 80-ə yaxın uçucu 
azotlu maddələrin olması müəyyən olunmuşdur. Xeres şərabla-
rının tərkibində birli, ikili, üçlü alifatik aminlər, purin və pi-
rimidin əsasları, diaminlər, aromatik aminlər, N-monoalkilaset-
aminlər, həmçinin aminospirtlər, kükürd tərkibli azotlu maddə-
lər vardır.  
 
Azotlu maddələrin texnoloji əhəmiyyəti 
 
 Azotlu maddələr, şərabın keyfiyyətinə kifayət qədər tə-
sir göstərirlər. Şərabda dadın, aromatın, rəngin əmələ gəlməsi 
Test suallarının cavabları 
 132 
azotlu maddələrdən və onların çevrilmələrindən alınan məhsul-
lardan çox asılıdır.  
Şərabın uzun müddət şəffaf və stabil qalması azotlu 
maddələrlə sıx əlaqədardır. Şərabın azotlu maddələrinə üzü-
mün tərkibindəki azotlu birləşmələr və mayalar aid edilir. Şə-
rabda ümumi azotun miqdarı şərabın növündən, onun hazırlan-
ma texnologiyasından, üzümün sortundan, torpaq-iqlim şəra-
itindən, istifadə olunan gübrələrdən çox asılıdır.  
Şərab materialını uzun müddət maya qalığı ilə birlikdə 
saxladıqda onun tərkibində azotlu maddələrin miqdarı artmağa 
başlayır. Azotlu maddələr, mayalar və bakteriyalar üçün (məsə-
lən, alma-süd turşusu qıcqırması zamanı) vacib qida mühitidir. 
Bu zaman ammonium azotu onlar tərəfindən daha yaxşı mə-
nimsənilir. Mayalar tərəfindən ən vacib azotlu maddə kimi mə-
nimsənilən üzümün aminturşularıdır.  
Qıcqırma prosesi zamanı aminturşularının mürəkkəb 
biokimyəvi çevrilmələri baş verir. Aminturşular qıcqırma pro-
sesində həm mayalar tərəfindən mənimsənilir, həm də başqa 
üzvi maddələrin hesabına sintez olunurlar. Onların biosintezi 
zamanı alınmış komponentlər şərabın keyfiyyətinə yaxşı təsir 
göstərirlər.  
Şərabın tərkibində olan aminturşular qida məhsulu kimi 
insanların qidalanmasında mühüm rol oynayırlar. Qeyd olun-
duğu kimi qidada bir və ya bir neçə əvəzolunmayan aminturşu-
su çatışmadıqda insanlarda maddələr mübadiləsi, əsasən də zü-
lalların sintezi pozulur. Bu da insanlarda müxtəlif qüsurların 
əmələ gəlməsinə səbəb olur. Müəyyən olunmuşdur ki, çəkisi 
70kq olan hər bir insan gün ərzində 80-100 qram zülal qəbul 
etməlidir. Adından məlum olur ki, əvəzolunmayan aminturşu-
ları insan orqanizmi tərəfindən sintez olunmur. Onlara olan eh-
tiyac yalnız qida məhsulları hesabına ödənilir. Əvəzolunmayan 
aminturşuların sayı 8-dir. 
Yarıməvəzolunan aminturşular orqanizmdə istənilən qə-
dər sintez olunmur. Onların xeyli hissəsi qida məhsulları hesa-
bına ödənilir. Yarıməvəzolunan aminturşularına arginin, tirozin 
Test suallarının cavabları 
 133 
və histidin aiddir. Đnsanların aminturşularına olan gündəlik 
tələbatı aşağıdakı 17-ci cədvəldə göstərilmişdir: 
Cədvəl 17 
Əvəzolunmayan 
aminturşular 
q-la Əvəzolunan 
aminturşular 
q-la 
Triptofan  1-2 Histidin  2-3 
Leysin  4-6 Arginin  5-6 
Đzoleysin  3-4 Alanin  3-4 
Valin  2-4 Sistein  2-3 
Metionin  2-4 Sistin  3-4 
Fenilalanin  2-4 Serin  3-5 
Lizin  3-5 Qlütamin turşusu  14-16 
Treonin  2-3 Asparagin turşusu  6-8 
Prolin  4-5 
Qlisin  3-4 
Tirozin  3-4 
  
Đzoprolin  2-3 
 Qeyd: Histidin uşaqlar üçün əvəzolunmayan aminturşu sayılır. 
  
Əvəzolunan aminturşuları orqanizmdə əvəzolunmayan 
aminturşularından və başqa birləşmələrdən sintez olunur. Mə-
sələn, insan orqanizmində və şərabda tirozin, əvəzolunmayan 
aminturşusunun nümayəndəsi olan fenilalanindən sintez olu-
nur. Şərabda sistein və sistin aminturşuları isə metionindən 
əmələ gəlirlər. Göründüyü kimi qida məhsullarında və həmçi-
nin şərabda əvəzolunmayan aminturşuları çatışmadıqda əvəz-
olunan aminturşularının da miqdarı azalır. Bu da qida məhsul-
larının qidalılıq dəyərini, bioloji rolunu aşağı salır. Aminturşu-
larının çevrilmələrindən əmələ gələn aldehidlər şərabın (made-
ra, tokay və s.) yetişməsində, formalaşmasında, ətrinin və dadı-
nın əmələ gəlməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər. Bu pro-
sesi treonin aminturşu timsalında aşağıdakı kimi göstərmək 
olar. 
CH3–CHOH–CHNH2–COOH → CH3COH + CH2NH2COOH 
treonin    sirkə   qlisin 
             aldehidi 
Test suallarının cavabları 
 134 
 Reaksiya zamanı son məhsul kimi əmələ gəlmiş qlisinin 
oksidləşməsindən isə qlioksil aldehidi sintez olunur.   
                                          ½ O2 
CH2NH2COOH                     COH–COOH + NH3 
               qlisin                                       qlioksil 
 
 Tokay şərablarının formalaşmasında, onların özünə-
məxsus ətrinin və dadının əmələ gəlməsində yağ sıra aldehidlə-
rinin (propion, yağ, valerian və s.) çox böyük əhəmiyyəti var-
dır. Üzüm şirəsinin qıcqırması prosesində və şərabda olan 
aminturşularının aminsizləşməsi və karboksilsizləşməsi nəticə-
sində sintez olunan aminlər, üzvi turşular, spirtlər və qeyriləri 
şərabın dadının, ətrinin, buketinin əmələ gəlməsində iştirak 
edirlər. Tokay və madera şərablarının yetişməsində də amintur-
şularının aminsizləşməsindən və karboksilsizləşməsindən alın-
mış maddələr xüsusi rol oynayırlar. Aminturşularının şampan 
şərabı istehsalında da əhəmiyyəti vardır. Belə ki, aminturşula-
rın karboksilsizləşməsi ilə əlaqədar şampan şərablarında əlavə 
olaraq CO2 (karbon qazı) əmələ gəlir. Bu prosesi fenilalanin 
aminturşusu timsalında aşağıdakı kimi göstərmək olar.  
  
         –CH2–CH–COOH                        –CH2–CH2NH2 
                                                                                          + CO2 
                    NH2 
          Fenilalanin                                    Fenilamin 
 
 Şərabda və üzüm şirəsinin qıcqırması prosesi zamanı 
aminturşuların hidrolitik yolla çevrilmələrindən isə həm spirt, 
həm də CO2 əmələ gəlir.  
 
         –CH2–CH–COOH   + HOH          –CH2–CH2OH 
                                                                                         + CO2 + NH3 
                    NH2 
          Fenilalanin                                    Feniletanol və ya  
                                                                   feniletil spirti  
Test suallarının cavabları 
 135 
 Şərabda mühüm texnoloji əhəmiyyətə malik olan reak-
siyalardan biri də şəkər-amin reaksiyasıdır. Şəkər-amin reaksi-
yası şəkərlərlə zülalların və polipeptidlərin də arasında gedə bi-
lər. Bu reaksiya şərabda ən çox sadə şəkərlərlə aminturşular 
arasında gedir. Reaksiyanın sonunda melanoidlər əmələ gəlir. 
Şəkər-amin və ya karbonilamin reaksiyası üzüm şirəsinin qıc-
qırması zamanı şərabın yetişməsində və köhnəlməsində də baş 
verir. Reaksiya şərabın formalaşmasında, rənginin, dadının 
əmələ gəlməsində mühüm rol oynayır.  
 Şərabın formalaşmasında, yetişməsində amidlərin və 
aminlərin də rolu vardır. Şərabın keyfiyyəti xeyli dərəcədə 
amidlərdən və aminlərdən də asılıdır. Şərabda aminospirtlərdən 
kolaminə və ya monoetanolaminə (HO–CH2–CH2NH2) və xoli-
nə (HO–CH2–CH2–N–(CH3)3) təsadüf olunur. Onlar şərabda 
həm sərbəst, həm də fosfatidlərlə birləşmiş şəkildə olurlar. Şə-
rabın formalaşmasında iştirak edirlər. Kolamin və xolin amino-
spirtlər ən çox əzintinin üzüm şirəsi ilə birlikdə qıcqırmasından 
alınan şərablarda daha çox olur. Onlar yağabənzər maddə olub, 
şəraba yumşaqlıq verirlər. Aminospirtlər şərabda acılıq tamının 
azalmasına müsbət təsir göstərirlər. Onların şərabda bioloji və 
texnoloji xüsusiyyətləri zəif öyrənilmişdir.  
 Peptidlər üzümün və şərabın azotlu maddələrinin xeyli 
hissəsini təşkil edirlər. Onların da şərabda texnoloji əhəmiyyəti 
zəif öyrənilmişdir. Şərabda sərbəst aminturşularının varlığı əsa-
sən peptidlərin fermentativ hidrolizi ilə əlaqədardır. Sərbəst 
aminturşular da şərabın keyfiyyətinə, ekstraktiv maddələrlə 
zənginləşməsinə səbəb olur.  
 Zülallar ən əsas şərabın stabilliyinə (sabitliyinə) təsir 
göstərir. Şərabda qeyri-şəffaflığın əmələ gəlməsi zülallarla da 
əlaqədardır. Zülallar da başqa azotlu maddələr kimi şərabda ge-
dən müxtəlif cür reaksiyalarda iştirak edirlər. Bəzi hallarda zü-
lalların şərabda olması onların stabilliyinə şərait yaradır. Onlar 
şərabda, şərab və başqa turşuların duzlarının əmələ gəlməsini 
ləngidir. Bu da şərabda şərab turşusunun duzları hesabına ya-
ranmış kristal forma qeyri-şəffaflığın aradan götürülməsinə sə-
Test suallarının cavabları 
 136 
bəb olur.  
 Azotlu maddələrin qida sənayesində əhəmiyyəti çox bö-
yükdür. Belə ki, insanlar keyfiyyətli azotlu maddələrlə qidalan-
dıqda onlarda gedən maddələr mübadiləsi prosesinin tənzim-
lənməsinə şərait yaranır. Azotlu maddələr qida məhsullarının, o 
cümlədən şərabın dadına, rənginə, keyfiyyətinə təsir göstərir-
lər. Onların çevrilmələrindən əmələ gələn alifatik və aromatik 
turşular, aldehidlər, spirtlər, şərab məhsullarının daha da key-
fiyyətli olmasına köməklik göstərir.  
 
Fəsil 5.  VĐTAMĐNLƏR 
 
 Vitaminlər bioloji aktiv maddələr olub, bitkilərin, o 
cümlədən üzümün və şərabın tərkibində daha geniş yayılmışlar. 
Onlar canlı orqanizmdə çatışmadıqda maddələr mübadiləsi po-
zulur. Vitaminlər zülallara, fermentlərə, polisaxaridlərə nisbə-
tən kiçik molekullu üzvi birləşmələrdir. Onların əksəriyyəti fer-
mentlərin sintezində iştirak edirlər.  
Đnsan orqanizmində vitaminlər çatışmadıqda fermentlə-
rin sintezi pozulur. Đnsanlar uzun müddət eyni növ qida məh-
sulları ilə qidalandıqda (əsasən bitki mənşəli qida məhsulları 
qəbul edilmədikdə) əmələ gələn xəstəliklərin öyrənilməsi 
vitaminlər haqqında elmin inkişafına böyük təkan vermişdir.  
Vitaminlər haqqında bəhs edən elmə vitaminologiya de-
yilir. Hal-hazırda 40-dan artıq vitamin mövcuddur. Bitkilərdə 
bütün vitaminlərə və onların əvəzedicilərinə (provitaminlərə) 
təsadüf olunur. Ona görə də insanların gündəlik qida rasionla-
rında bitki mənşəli məhsulların olması olduqca vacibdir.  
Qida məhsullarının tərkibində vitaminlərin çatışmaması 
nəticəsində əmələ gələn xəstəliklərə avitaminozlar deyilir. Đn-
sanlarda bir neçə vitaminin çatışmamasından əmələ gələn xəs-
təliklərə polivitaminozlar deyilir.  
Vitaminlərin orqanizmə qida vasitəsilə normadan çox 
qəbul olunması hiperovitaminoz xəstəliyi adlanır. Orqanizmə 
normadan artıq qida qəbul etdikdə həzm prosesi, maddələr 
Test suallarının cavabları 
 137 
mübadiləsi pozulur. Nəticədə insanlarda piylənmə, qan təzyiqi, 
başqa xoşagəlməyən fəsadlara təsadüf olunur. Üzümdə və 
şərabda vitaminlərin nisbətən az miqdarda olmağına 
baxmayaraq onların müxtəlif cür şərabın dad keyfiyyətinin 
əmələ gəlməsində mühüm əhəmiyyəti vardır. Onlar şərabın 
qidalılıq dəyərini artırırlar.  
Üzümdə və şərabda olan bəzi vitaminlərin miqdarı 18-
ci cədvəldə göstərilmişdir.  
Cədvəl 18 
Miqdarı–mq/dm3 
Şərabda 
Vitaminlər 
Üzüm-
də 
mq/kq 
Şirədə 
Ağ Qırmızı 
Đnsanın 
gündə-
lik 
tələbatı
mq-la 
B1 (tiamin) 0,2-0,7 0,1-0,6 0,01-0,02 0,01-0,03 1,7-2,0 
B2 (riboflavin) 
0,05-
0,8 
0,02-0,1 0,01-0,15 0,03-0,4 2,5-3,0 
B3 (pantaten 
turşusu) 
0,1-1,5 0,1-1,4 0,2-1,3 0,4-1,5 10-12 
B6 (piridoksin) 0,3-1,8 0,2-1,0 0,1-1,6 0,2-0,7 2,0-2,5 
PP (nikotin 
turşusu) 
0,3-5,0 0,3-4,0 0,1-1,5 0,2-2,0 20-25 
H (biotin) 
0,015-
0,03 
0,015-
0,03 
0,001-
0,003 
0,001-
0,004 
0,1-0,3 
Mio-inozit 
(mezo-inozit) 
200-
700 
200-650 150-600 100-400 - 
B9 (fol 
turşusu) 
0,001-
0,05 
0,001-
0,05 
0,003-
0,03 
0,003-
0,03 
0,2-0,3 
n-aminoben-
zoy turşusu 
0,01-
0,06 
0,01-0,06 0,01-0,06 0,01-0,06 - 
C vitamini 15-150 10-100 1-5 2-8 50-100 
P (rutin) 10-100 10-100 5-80 10-80 - 
 
Vitaminləri həll olma qabiliyyətinə görə iki qrupa bölürlər:  
1. Suda həll olan vitaminlər.  
2. Yağda həll olan vitaminlər. 
 
 
Test suallarının cavabları 
 138 
Suda həll olan vitaminlər  
 
Üzümdə və şərabda suda həll olan vitaminlərdən B qrup, 
PP, P, H, C və qeyrilərini göstərmək olar.  
B1 vitamini. Vitamin kimyəvi tərkibinə görə pirimidinlə 
tiazol həlqəsinin birləşməsindən əmələ gəlmişdir. B1 vitamini-
nə tiamin də deyilir. Bu vitaminin preparatı HCl və HBr-un 
duzları şəklində əldə edilir.    
 
        N = C–NH2·HCl 
 
        H3C–C            C – CH2       N
+          C–CH 3 
 
        N            CH                                C–CH2–CH2OH 
 
                                                     S 
B1-vitamini       
 
 B1 vitamini kristallik formada olub, suda yaxşı həll olur, 
spirtdə, efirdə və xloroformda isə həll olmur. Turş mühitdə 
(pH=3 olduqda) 1400C temperatura qədər dözür, neytral və qə-
ləvi mühitdə və SO2-nin təsirindən tez bir müddətdə təbii quru-
luşunu dəyişir. B1 vitamininə üzümdə pirofosfat efiri şəklində 
təsadüf olunur. Bu vitamin kokarboksilaza fermentinin tərki-
bində olur. B1 vitamini orqanizmdə çatışmadıqda kokarboksila-
za fermentinin sintezi pozulur.  
Nəticədə karbohidratların parçalanması prosesi orqa-
nizmdə sona qədər getmir. B1 vitamini çatışmadıqda karbohid-
ratların, yağların, mineral maddələrin və suyun mübadiləsi po-
zulur. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı B1 vitamini piroüzüm 
turşusunun asetaldehidə və CO2 çevrilməsində iştirak edir. B1 
vitamini insan orqanizmində sintez olunmur. Ona olan ehtiyac 
yalnız qida hesabına ödənilir. Cədvəl 18-in rəqəmlərindən ay-
dın olur ki, üzümün və şərabın tərkibində xeyli miqdarda B1 vi-
tamini vardır.  
Test suallarının cavabları 
 139 
 B2 vitamini (riboflavin). Bu vitamin dimetil-izoalloksa-
zilinə ribitol spirtinin birləşməsindən əmələ gəlmişdir.           
Təbiətdə B2 vitamini bitkilərdən, bir çox mikroorqanizmlərdən, 
o cümlədən qıcqırdıcı xassəyə malik mayalardan alınır.  
B2 vitamininin quruluş formulu aşağıdakı kimidir: 
 
                 N   O                   
 
         H3C–                  NH 
         H3C–                       
                               O     
                 N   NH               OH OH OH                
 
              CH2– C – C –C–CH2OH    
 
          H   H   H             
B2 vitamini 
 
 Mayalar B2 vitamini ilə daha zəngin olur. Şərabçılıqda 
istifadə olunan mədəni mayalar B2 vitamini ilə zəngindir. Bu 
vitamin mayaların tərkibində sərbəst halda yox, birləşmiş şəkil-
də flavin fermentlərinin tərkibində olan FMN (flavinmononuk-
leotid) və FAD (flavinadenindinukleotid) birlikdə olurlar. B2 
vitamini qıcqırma prosesi zamanı az miqdarda olduqda flavin 
fermentlərinin fəaliyyəti zəifləyir. Nəticədə üzüm şirəsinin qıc-
qırmasının intensivliyi azalır. Ona görə də qıcqırma zamanı elə 
mədəni maya irqləri istifadə olunmalıdır ki, onların tərkibində-
ki flavin fermentləri daha aktiv vəziyyətdə olsun. B2 vitamini 
bir qida maddəsi kimi üzümün və şərabın da tərkibində vardır. 
Orqanizmin B2 vitamininə olan tələbatının ödənilməsində şərab 
məhsullarının da əhəmiyyəti vardır. Tərkibində B2 vitamini 
olan fermentlər zülalların, yağların və karbohidratların müba-
diləsində iştirak edirlər. B2 vitamini bitki və heyvan mənşəli qi-
da məhsullarında geniş yayılmışdır. Qida məhsullarını, o cüm-
lədən şərabı isti üsulla işlədikdə B2 vitamini öz təbii quruluşu-
Test suallarının cavabları 
 140 
nu dəyişmir. Đsti üsul zamanı B2 vitamini miqdarca azalmır. 
Đnsan orqanizmində B2 vitamini çatışmadıqda ürəyin fəaliyyəti 
zəifləyir, iştah azalır, insanlarda arıqlama, baş ağrıları, qaşın-
ma, göz ətrafı qaralmalar, əhvalın aşağı düşməsinə səbəb olur. 
Bu vitaminə olan gündəlik tələbat 2,5-3,0 mq-dır. R.Kunu 
1938-ci ildə riboflavini sintez etdiyinə görə ona Nobel mükafa-
tı verilmişdir. Alimin bu kəşfi fermentlərin tərkibində vitamin-
lərin olmasını bir daha sübut etmişdir.  
 B6 vitamini. Bu vitamin təbiətdə üç izomer şəklində–pi-
ridoksin, piridoksal və piridoksamin formasında təsadüf olunur.  
 B6 vitamininə piridin törəməsi kimi baxılır. Bu vitamin 
bitkilər və bəzi mayalar tərəfindən sintez olunur. B6 vitamini 
fosfopiridoksal şəklində aminotransferazaların və dekarboksila-
zaların tərkibində olur. Bəzi aromatik aminturşuların, doyma-
mış yağların, xolesterinin mübadiləsi, tərkibində B6 vitamini 
olan fermentlərin iştirakı ilə gedir. B6 vitamini şərab mayaları-
nın inkişafına yaxşı təsir göstərir. Əgər spirt qıcqırması zamanı 
mühitdə piridoksin və ya B6 vitamini olmazsa, onda qliserinin 
və kəhrəba turşusunun sintezi pozulur. 
                                                                                    O 
    CH2OH                                                C        H 
 
      HO        CH2OH                                 HO       CH2OH 
     H3C                                                     H3C 
 
     N                                                         N 
piridoksin                                             piridoksal 
                                    CH2NH2            
      
                              HO       CH2OH 
 
                             H3C 
                                     N 
                          Piridoksamin 
 
Test suallarının cavabları 
 141 
 B6 vitamini yüksək temperatura qarşı davamlıdır. Şərabı 
və üzüm şirəsini isti üsulla emal etdikdə bu vitamin demək olar 
ki, miqdarca azalmır. Bu vitamin ən çox bitki mənşəli qida 
məhsullarında olur. B6 vitamininə olan gündəlik tələbat 2,5÷3,0 
mq-dır.  
 B3 vitamini. Bu vitaminə pantoten turşusu da deyilir. B3 
vitamini kimyəvi tərkibinə görə dimetiloksiyağ turşusundan və 
β-alanindən təşkil olunmuşdur.  
                 CH3   OH 
 
HO–CH2–C  – CH–CO–—NH–CH2–CH2–COOH   
 
                 CH3 
 
Dimetiloksiyağ turşusu                    β-alanin 
B3 vitamini və ya pantoten turşusu 
 
Pantoten turşusu açıq sarı rəngli olub, üzümün qabığında 
nisbətən çox olur. B3 vitamini bitkilərin yaşıl yarpaqlarında, 
spirt qıcqırması zamanı mayaların təsirindən yaxşı sintez olu-
nur. Şərabda bu vitaminin mənbəyi mayalardır.  
Şərab materiallarını maya ilə birlikdə saxladıqda, belə şə-
rabların tərkibində B3 vitamini miqdarca artır. Bu vitamin spirt 
qıcqırmasında olmadıqda qliseropiroüzüm turşusu qıcqırması 
sürətlənir. Sərbəst pantoten turşusu sabit olmayıb, hidroskopik 
birləşmələr əmələ gətirir. Pantoten turşusundan ən çox kalsium 
və natrium duzları şəklində istifadə olunur.  
Pantoten turşusu əsasən pantenol formasında olur. Bu bir-
ləşmə pantoten turşusunun törəməsi olub, β-alanin karboksil 
qrupunun hidroksil (–OH) qrupu ilə əvəz olunması nəticəsində 
əmələ gəlir.  
Pantoten turşusunun kalsium və natrium duzları suda 
yaxşı həll olurlar. Onlar oksidləşməyə və işığa qarşı davam-
lıdırlar. Qida məhsullarında bu vitamin olmadıqda koferment–
A-nın sintezi pozulur.  
Test suallarının cavabları 
 142 
Bu da orqanizmdə karbohidratların və yağların mübadilə-
sinin pozulmasına gətirib çıxarır. B3 vitamininə təbiətdə sərbəst 
formada çox nadir halda təsadüf olunur.  
Bu vitamin koferment–A-nın tərkibində olur. B3 vitamini 
orqanizmdə çatışmadıqda boy artımı ləngiyir, əsəb sistemi 
xəstəlikləri meydana çıxır. Şərabı isti üsulla emal etdikdə B3 
vitamini 25-35% azalır. Bu vitaminə olan gündəlik norma 10-
12 mq-dır.  
PP vitamini (nikotin turşusu). Bu vitamin nikotin turşusu 
və onun amidi olan nikotinamiddən ibarətdir.  
 
                  O                                    O 
            C                                    C     
                  OH                                  NH2 
 
     N                                    N 
Nikotin turşusu   Nikotinamid 
 
PP vitamini anaerob dehidrogenazaların prostetik qrupları 
olan NAD (nikotinamidadenindinukleotid) və NADP-ın (niko-
tinamidadenindinukleotidfosfat) tərkibində olur. Bu vitamin in-
san orqanizmi tərəfindən sintez olunmur. Ona olan ehtiyac qida 
məhsulları hesabına ödənilir. PP vitaminini bitkilər və bir çox 
mikroorqanizmlər, o cümlədən şərab mayaları tərəfindən yaxşı 
sintez olunur.  
Nikotin turşusu NAD və NADP-ın tərkibində fermentlər-
lə birləşərək koferment əmələ gətirirlər. Əmələ gəlmiş kofer-
mentlər fotosintez, tənəffüs, spirt qıcqırması və həmçinin süd 
turşusu qıcqırması proseslərində iştirak edir.  
PP vitamini yüksək temperatura qarşı davamlıdır. Bu vi-
tamin bitki mənşəli qida məhsullarının konservləşdirilməsində 
və qurudulmasında öz təbii quruluşunu dəyişmir. Şərabı isti 
üsulla işlədikdə də PP vitamini miqdarca azalmır. PP vitamini-
nə olan gündəlik tələbat 20-25 mq-dır.  
H vitamini (biotin). Kimyəvi tərkibinə görə H vitamini ti-
Test suallarının cavabları 
 143 
ofen həlqəsinin, sidik cövhərinin və valerian turşusunun bir-biri 
ilə birləşməsindən təşkil olunmuşdur. Bu vitaminə üzümdə və 
şərabda az miqdarda təsadüf olunur. Biotin spirt qıcqırması za-
manı mayaların inkişafına yaxşı təsir göstərir. Üzümdə və şə-
rabda həm sərbəst, həm  də birləşmiş şəkildə bəzi zülalların tər-
kibində olur. H vitamini bir neçə fermentin aktiv qrupunun tər-
kibinə daxil olmaqla, bəzi aminturşularının çevrilməsində və 
yağ turşularının karboksilsizləşərək CO2-nin əmələ gəlməsində 
iştirak edir. 
                        O               sidik cövhərinin  
                  C                              qalığı 
         NH         NH 
 
         HC          CH 
                 H2C          CH—(CH2)4–COOH  
           
                   S 
 
       tiofen həlqəsi      valerian turşu- 
                                   sunun qalığı  
 
Biotin  spirt qıcqırması zamanı baş verən qliseropiroüzüm 
turşusu qıcqırmasının intensivliyini azaltmaqla, kəhrəba turşu-
sunun miqdarını da azaldır. Đnsanların bu vitaminə olan gündə-
lik tələbatı 150-200 mkq-dır.  
B9 vitamini (fol turşusu). Bu vitaminə pteroilqlütamin tur-
şusu da deyilir. Fol turşusu pteredin həlqəsinin, p-aminobenzoy 
və qlütamin turşularının bir-biri ilə birləşməsindən təşkil olun-
muşdur. Üzümün və şərabın tərkibində fol turşusu həm sərbəst, 
həm də birləşmiş şəkildə olur. Bu vitamin qıcqırma prosesində 
mayaların çoxalmasına müsbət təsir göstərir. Purin və bəzi piri-
midin əsaslarının, aminturşuların (serin, nistidin, metionin) bio-
sintezi fol turşusunun iştirakı ilə gedir. Qeyd olunan kompo-
nentlərdən biri üzümün və şərabın tərkibində çatışmadıqda B9 
vitamininin sintezi pozulur. Bu proses fotosintezin üzümdə zəif 
Test suallarının cavabları 
 144 
getməsi nəticəsində baş verir. B9 vitamininin quruluş düsturu 
aşağıdakı kimidir: 
  OH 
        N 
 
      N              CH2—NH                CO—NH–CH–CH2–CH2–COOH  
  H2N 
 
           N   N 
       Pteredin          p-aminobenzoy             Qlütamin turşusu 
                                  turşusu 
 
 Təbiətdə yayılmış bioloji aktiv maddələrdən pteroiltri-
qlütamin, pteroilheptaqlütamin, piteroin və fol turşuları B9 vita-
mini aktivliyinə malikdirlər. Ona görə də B9 vitamininə fol 
turşusu da deyilir. Đşıq şüalarının və temperaturun (60-800C) tə-
sirindən tez parçalanır. Đsti üsulla emal olunmuş şərablarda bu 
vitaminə cüzi olaraq təsadüf olunur. Termiki üsulla emal 
olunmuş qida məhsullarında B9 vitamini miqdarca 80-90% 
azalır. Bu vitaminə olan gündəlik tələbat 200-300 mkq-dır.  
C vitamini (askorbin turşusu). Bu vitamin suda yaxşı, 
spirtdə və asetonda isə nisbətən zəif həll olur.  
        O           O 
  C    C 
 
  C–OH       - H2  C=O 
                O                                             O 
  C–OH       + H2  C=O 
 
      H–C          H–C  
 
   HO–C–H        HO–C–H  
 
 CH2OH    CH2OH 
    Askorbin turşusu (AT)         Dehidroaskorbin turşusu (DAT) 
Test suallarının cavabları 
 145 
 DAK-ın AK-a çevrilməsi dehidroaskorbinreduktaza fer-
mentinin təsiri ilə, həmçinin qlütationun və NADP·H iştirakı ilə 
gedir. Bitkilərdə C vitamininin sintezi D-qlükozanın hesabına 
aşağıdakı sxem üzrə sintez olunur.  
        OH           OH 
      H–C           H–C 
 
      H–C–OH               H–C–OH 
                                                             
   HO–C–H   O           HO–C–H       O 
 
      H–C–OH          H–C–OH  
 
      H–C           H–C  
 
 CH2OH    COOH 
      α-D-qlükoza      D-qlükouron turşusu 
                       O             O 
                           C–OH       C 
 
                     H–C–OH                  C–OH 
                                                                               O 
                     H–C–OH                   C–OH     
 
                     H–C–OH            H–C 
 
                  HO–C–H           HO–C–H   
 
                CH2OH      CH2OH 
                  L-qulon turşusu           L-askorbin turşusu 
 
 Bitkilərdə C vitamini daha geniş yayılmışdır. Bitkilərdə 
C vitamininin oksidləşmiş forması – dehidroaskorbin turşusu 
da eyni dərəcədə bioloji aktivliyə malikdir. Onun reduksiya 
olunmuş forması isə askorbin turşusu adlanır.  
Test suallarının cavabları 
 146 
  C vitamini qeyd olunduğu kimi yalnız bitkilərdə sintez 
olunur. Đnsan orqanizmi C vitaminini sintez edə bilmir. Bu əsas 
onunla əlaqədardır ki, L-qulon turşusunun L-askorbin turşusu-
na, yəni C vitamininə çevrilməsini kataliz edən ferment qlo-
noksidaza insan orqanizmi tərəfindən sintez olunmur.  
  Əgər bu ferment insan orqanizmində sintez olunsaydı, 
onda insanlarda sinqa və skorbut kimi xəstəliklər olmazdı. C 
vitamini heyvan mənşəli məhsullarda çox az, bitki mənşəli 
məhsullarda isə çoxluq təşkil edir. Đnsanlar uzun müddət bitki 
mənşəli qida məhsulları ilə az və ya heç qidalanmadıqda onlar-
da mübadilə prosesi pozulur.  
  Bu vitaminin insanlarda çatışmaması bitki mənşəli qida 
məhsulları ilə zəngin olmayan şimal ölkələrində rast gəlinir. C 
vitamininin çatışmaması nəticəsində əmələ gələn xəstəlik sinqa 
adlanır. C vitamini insan orqanizmində çatışmadıqda tez-tez 
yorulma halları, iştah itkisi, arıqlama, ruh düşgünlüyü, baş ağrı-
ları, ümumi zəiflik, əsəbilik, ürək ritminin pozulması, dişlərin 
laxlaması və tökülməsi, tez-tez soyuqdəymə halları müşahidə 
olunur.   
 C vitamini ilə zəngin olan bitki mənşəli məhsullar 19-cu 
cədvəldə göstərilmişdir.  
Cədvəl 19 
Məhsulun adı  
C vitamininin 
miqdarı, mq%-lə 
Məhsulun adı 
C vitamininin 
miqdarı, mq%-lə 
Üzüm  5-15 Ərik  5-10 
Alma  5-30 Portağal  30-50 
Kələm  10-50 Armud  5-10 
Kartof 10-30 Gilas  10-20 
Pomidor  20-50 Mandarin  20-40 
Limon  50-100 Qara qarağat  250-350 
Pərpətöyün  100-200 Đtburnu meyvəsi 1000-2000 
  
  Amerika alimi, iki dəfə Nobel mükafatı laureatı Laynus 
Polinq C vitamininin çatışmaması nəticəsində əmələ gələn xəs-
təlikləri XX əsrin “çuması” adlandırmışdır.  
  L.Polinq təklif etmişdir ki, insanlarda soyuqdəymə hal-
Test suallarının cavabları 
 147 
ları tez-tez müşahidə olunarsa, onda onlar C vitamininə olan 
gündəlik tələbatı artırmalıdırlar. Bu artım yalnız təzə halda 
meyvə-tərəvəz məhsulları hesabına ödənilməlidir. 
 Bitki mənşəli məhsulların saxlanması zamanı C vitamini 
miqdarca azalır. Bu azalma məhsulun tərkibindəki askorbinat-
oksidaza fermentinin fəallığının artması ilə izah olunur. 19-cu 
cədvəldən göründüyü kimi üzümün tərkibində C vitamini var-
dır. Ə.Nəbiyevin rəhbərliyi ilə aparılan tədqiqat işlərinin nəti-
cəsindən məlum olmuşdur ki, üzümün yetişmə dərəcəsindən 
asılı olaraq C vitamini miqdarca dəyişir.  
  Yetişməmiş və yetişmə müddəti ötmüş üzüm sortlarında 
C vitamini miqdarca az, tam yetişmiş üzüm sortlarında isə daha 
çox olur. Ona görə də yüksək keyfiyyətli şərab istehsal etmək 
üçün tam yetişmiş üzüm sortlarından istifadə etmək tövsiyyə 
olunur.  
  Bitki mənşəli məhsulları, o cümlədən üzüm şirəsini və 
ya şərabı isti üsulla işlədikdə, onların tərkibində C vitamini 50-
60% azalır. Xammalı və hazır məhsulu (şərabı) uzun müddət 
adi şəraitdə saxladıqda C vitamini daha çox azalır.  
  Meyvə-tərəvəzlərin, o cümlədən üzümün qurudulması 
və konservləşdirilməsi zamanı da bu vitamin miqdarca azalır. 
Üzümün və ya başqa bitki mənşəli məhsulların saxlanmasında 
və emalında C vitamininin miqdarca azalması mühitdə olan as-
korbatoksidaza, polifenoloksidaza və digər oksidləşdirici fer-
mentlərin aktivliyinin artması ilə izah olunur.  
  Bu əsas onunla əlaqədardır ki, meyvə-tərəvəz məhsulla-
rının, üzümün adi suda yuyulmasında, qatışıqlardan təmizlən-
məsində, onların doğranmasında və əzilməsində həll olmuş ok-
sigenin hesabına qeyd olunan fermentlər aktivləşir və C vitami-
nini parçalayırlar. Bu prosesdə iştirak edən fermentlərə aerob 
dehidrogenazalar deyilir.  
  Məhsulun emalı zamanı temperatur tədricən artdıqda C 
vitamininin itkisi daha çox olur. Ancaq meyvə-tərəvəzi və ya 
üzümü əvvəlcədən qaynadılmış isti suya birdən salmaqla (blan-
şirovka) emal etdikdə C vitamininin itkisi azalır.  
Test suallarının cavabları 
 148 
  Bu isə onunla izah olunur ki, qaynadılmış isti suda həll 
olmuş oksigenin olmaması nəticəsində və yüksək temperaturun 
təsirindən oksidləşdirici fermentlər, o cümlədən askorbatoksi-
dazanın aktivliyi üçün şərait olmadığına görə onlar inaktivləşir-
lər, daha doğrusu öz təsir mexanizmini itirirlər.  
  Nəticədə C vitamininin itkisinin qarşısı alınmış olur 
(N.A.Jerebsov, 2002). Askorbin turşusu, turş mühitdə (pH=4-
6) oksidləşməyə qarşı daha dözümlü olur. Đstehsal zamanı süd 
turşusu qıcqırması baş verən məhsullarda (kvaşennı kələm, du-
za və turşuya qoyulmuş meyvə-tərəvəz məhsulları və ya üzüm) 
C vitamininin itkisi xeyli az olur.  
  Meyvə-tərəvəz məhsullarının dondurulmasında və onla-
rın emalı zamanı şəkərlə birlikdə qızdırıldıqda da C vitamininin 
itkisi azalır. Qida məhsullarının tərkibində C vitamininin uzun 
müddət saxlanması günün ən aktual problemlərindəndir.  
  Tədqiqat zamanı o da məlum olmuşdur ki, ağ üzüm 
sortlarına nisbətən qırmızı üzüm sortlarında C vitamini daha 
çox olur. Qırmızı üzümün tərkibində olan antosianlar (rəng 
maddələri) C vitaminini parçalayan askorbatoksidaza fermenti-
nin fəaliyyətini ləngidirlər. Ona görə də ağ üzümə nisbətən qır-
mızı üzümdə C vitamini çox olur.  
  Ağ şərablara nisbətən qırmızı şərablar C vitamini ilə da-
ha zəngin olurlar. C vitamini üzümün şirəsində və lətli hissə-
sində az, qabığında isə nisbətən çox olur.  
  C vitamini antioksidant xüsusiyyətinə malikdir. Şərabın 
təbii rənginin və sabitliyin saxlanması üçün ona C vitamini əla-
və edirlər. Đnsanların gündəlik C vitamininə olan tələbatı 50-
100 mq-dır.  
P vitamini. Bu vitaminin kimyəvi tərkibi flavonoidlərə 
yaxın olduğuna görə ona biflavanoidlər də deyilir. P vitamini 
ilk dəfə 1936-cı ildə limonun qabığından A.Sent-Derdi tərəfin-
dən kəşf olunmuş və rutin adlandırılmışdır. Rutin açıq sarı 
rəngli olub, suda nisbətən pis həll olan kristallik maddədir. P 
vitamini askorbin turşusu ilə zəngin olan bitkilərdə daha çox 
olur. P vitamini insan orqanizmində çatışmadıqda kiçik qan 
Test suallarının cavabları 
 149 
damarlarından qansızmalar müşahidə olunur. Đnsanların bu 
vitaminə olan gündəlik tələbatı tam öyrənilməmişdir.  
  Kimyəvi formulu aşağıdakı kimidir: 
                                                           OH 
 
                                            O                   OH 
                            HO 
 
 
                                                   O—(C12H21O9) 
                                    OH  O 
Rutin və P vitamini 
 
 Formulada olan C12H21O9 monosaxaridlərin nümayən-
dəsi olan ramnoza və qlükozanın birləşməsindən əmələ gələn 
disaxariddir. Bu vitamin yalnız bitkilərin tərkibində geniş ya-
yılmışdır.  
P vitamini ilə zəngin olan bitki mənşəli məhsullar 20-ci 
cədvəldə göstərilmişdir.  
Cədvəl 20 
Məhsulun adı  
P vitamininin miqdarı, 
mq/100q 
Đtburnu meyvəsi 650-680 
Çay yarpağında 500-550 
Portağal  450-500 
Qara qarağat 500-600 
Limon  400-500 
Üzüm  400-430 
Qırmızı bibər  350-400 
Cəfəri  150-160 
Yerkökü  80-100 
Kartof  30-40 
 
Cədvəldən göründüyü kimi üzüm P vitamini ilə daha 
zəngindir. Qırmızı üzüm sortlarında P vitamini daha çox olur. 
P vitamini ən çox üzümün qabığında flavanoidlərlə birləşmiş 
Test suallarının cavabları 
 150 
şəkildə olur. Şərabda büzüşdürücülük xüsusiyyətinin əmələ 
gəlməsi P vitamini ilə də əlaqədardır. P vitamini ilə zəngin olan 
şərablar xəstəliyə qarşı daha davamlı olurlar. Şərabın qida 
maddələri ilə zənginləşməsində P vitamininin rolu böyükdür. P 
vitamini insan orqanizmi tərəfindən sintez olunmur. Ona olan 
tələbat yalnız qida məhsulları hesabına ödənilir. Đnsanlarda bu 
vitamin çatışmadıqda infeksion xəstəliklər inkişaf etməyə baş-
layır. 
  
Yağda həll olan vitaminlər  
 
Yağda həll olan vitaminlərə A, D, E və K aiddir. Təbi-
ətdə yağda həll olan vitaminlər, o cümlədən A vitamini daha 
geniş yayılmışdır. A vitamininin ümumi empirik formulu 
C20H30O-dur. Bu vitaminə 3 formada təsadüf olunur: A1-reti-
nol: R=CH2OH; retinal - R=CHO; retin turşusu - R=COOH.  
Üzümdə və şərabda A vitamini olmur. Ancaq bu vitaminin 
üzümdə və şərabda provitamini (yəni əvəzedicisi) olan karotin-
lər olur. Karotinlər karotinoidlərin nümayəndəsidir. Bitkilərdə, 
o cümlədən üzümdə və şərabda karotinlərin α, β və γ-formala-
rına rast gəlinir.  
Karotinin ümumi kimyəvi formulu C40H56-dır. Karotin-
lər içərisində ən çox bioloji aktivliyə malik olanı β-karotindir. 
Belə ki, bir molekul β-karotindən insan orqanizmində β-karoti-
naza fermentinin təsiri ilə iki molekul A vitamini sintez olunur. 
Karotinlər ən çox üzümün qabıq hissəsində olurlar. Üzümdə 
karotinoidlərin başqa nümayəndələrindən likopinə, ksantofilə, 
zeaksantinə daha çox təsadüf olunur. Karotinoidlər karotinin 
izomerləri hesab olunurlar. Likopin narıncı-qırmızı rəngli olub, 
ən çox çəhrayı üzüm sortlarının tərkibində olurlar. Ksantofil 
karotinin oksigenli törəməsidir (C40H56O2). O, nisbətən yaşıl 
rəngdə olub, yetişməmiş üzümdə daha çox olur. Zeaksantin də 
karotinin oksigenli törəməsi olub, sarı rəngə malikdir. O ən çox 
tam yetişmiş ağ üzüm sortlarının qabıq hissəsində olur. Son za-
manlar üzümün tərkibində 17 karotinoidlərin varlığı müəyyən 
Test suallarının cavabları 
 151 
edilmişdir. Üzümün lətli hissəsində 1,61 mq/kq, qabığında 7,86 
mq/kq, toxumunda 0,07 mq/kq; şirəsində 1,56 mq/dm3, şərabda 
isə 0,012 mq/dm3 karotinoidlərin varlığı müəyyən edilmişdir. 
Üzümdə karotinoidlər içərisində ən çox β-karotinə təsadüf 
olunur. Bəzi meyvələrlə müqayisədə β-karotin üzümdə daha 
çoxluq təşkil edir. Üzümün yetişmə dərəcəsi ötdükdə karotino-
idlər miqdarca azalırlar. Ona görə də yüksək keyfiyyətli şərab 
hazırlamaq üçün tam yetişmiş üzümdən istifadə etmək məslə-
hət görülür. A vitamini qələvi mühitdə daha dözümlü, turş mü-
hitdə isə tez parçalanır. Bundan başqa A vitamini işıqda və ok-
sigenli mühitdə də daha sürətlə hidroliz olunur. Đnsanların A vi-
tamininə olan gündəlik tələbatı 1-2 mq-dır. 
D vitamini. Bu vitaminə kalsiferol da deyilir. Đnsan or-
qanizmində, əsasən də uşaqlarda çatışmadıqda sümük boşluğu 
əmələ gəlir. Bu vitaminin azlığı ən çox uşaqlarda və yaşlı in-
sanlarda müşahidə olunur. D vitamini çatışmadıqda insanların 
sümüklərində deformasiya müşahidə olunur. Bu zaman uşaqla-
rın ayaqlarında, yaşlı insanların isə bel nahiyəsində əyrilik 
əmələ gəlir. Yaşlı insanlarda bu vitamin çatışmadıqda sümüyün 
yumşalması nəticəsində tez-tez sümük sınıqları da müşahidə 
olunur. D vitamininin çatışmaması nəticəsində raxit deyilən 
xəstəlik əmələ gəlir. Bu vitamin kimyəvi təbiətcə tsiklopentan-
perhidrofenantrenin törəməsidir. D vitamini bitkilərin, o cümlə-
dən üzümün tərkibində olmur. Bu vitamin bitkilərdə olan ste-
rinlərin provitaminidir. Sterinlərin nümayəndəsi olan eriqoste-
rollar ultrabənövşəyi şüaların təsirindən D vitamininə çevrilir-
lər. D vitamininin provitamini olan sterinlər ən çox üzümün qa-
bığında, əsasən də toxumunda çoxluq təşkil edirlər. Üzüm şirə-
sinin əzinti ilə birlikdə qıcqırmasından alınmış şərablarda ste-
rinlər daha çox olur. Şərabları ultrabənövşəyi şüalarla işlədikdə 
onların tərkibində D vitamini əmələ gəlir. D vitamini mayaların 
da tərkibində çox olur. Şəraba D vitamini mayalar vasitəsilə də 
keçirlər. Mayalar eriqosterollarla daha zəngin olurlar. D vitami-
ni insanlarda çatışmadıqda kalsium və fosfor mübadiləsi po-
zulur. Hal-hazırda sənaye üsulu ilə D vitamini mayalardan alı-
Test suallarının cavabları 
 152 
nır. Mayaların tərkibində olan eriqosterolları UB-şüalarla işlə-
məklə D vitamini sintez olunur. Đnsanların bu vitaminə olan 
gündəlik tələbatı 10-15 mkq-dır.  
E vitamini. Bu vitamin antioksidant xassəyə malik ol-
maqla, α, β, γ, δ-tokoferollardan ibarətdir. E vitamininə nəsil 
artıran vitamin də deyilir. Ən çox bioloji aktivliyə malik olanı 
α-tokoferoldur. E vitamini heyvan və bitki mənşəli qida məh-
sullarında geniş yayılmışdır. Bitkilərin, o cümlədən üzümün to-
xum hissəsində E vitamini sərbəst halda olur. E vitamini üzü-
mün qabıq hissəsində mumlu təbəqə ilə birləşmiş şəkildə olur. 
Bu vitamin orqanizmdə çatışmadıqda nəsil artırma qabiliyyəti 
zəifləyir. E vitamini bitkilərdə əsasən hüceyrə membranlarında 
olan lipoproteidlərin tərkibindəki yağ turşuları ilə birləşmiş şə-
kildə olur. Bu vitamin bitki mənşəli, o cümlədən üzümün toxu-
mundan alınmış yağların tərkibində çoxluq təşkil edir. E vita-
mini təmiz halda sənaye üsulu ilə bitki yağlarından alınır. Bu 
vitamin hal-hazırda kimyəvi üsulla da istehsal olunur. Hal-ha-
zırda qida sənayesində bəzi məhsulları kərə yağı, dondurma, 
xama və s. uzun müddət keyfiyyətli saxlamaq üçün antioksi-
dant kimi təbii sintez olunmuş E vitaminindən geniş istifadə 
olunur.  
Üzümdə E vitamini sortdan asılı olaraq orta hesabla 
aşağıda qeyd olunan miqdarda olur: toxumda 110,4 mq/kq    
(α-forma–39,3%; β+γ–36,2%; δ–24,5%), lətində 4,6 mq/kq  
(α–59,4%; β+γ–26,9%; δ–13,7%), qabığında 21,2 mq/kq      
(α–49,2%; β+γ–31%; δ–19,8%), şirəsində 6,3 mq/dm3          
(α–63,6%; β+γ–31,0%; δ–10,1%), şərabda 1,2 mq/dm3          
(α–81,9%; β+γ–18,1%), δ-tokoferol isə şərabda hələlik müəy-
yən edilməmişdir. Đnsanların bu vitaminə olan gündəlik tələbatı 
10 mq-dır.  
K vitamini. Bu vitamin ən çox bitkilərin yaşıl hissələrin-
də olur. Yetişməmiş üzümdə bu vitamin daha çox olur. Bitki 
hüceyrələrinin xloroplastlarında K vitamininə miqdarca çox 
rast gəlinməsi bəzi ədəbiyyatlarda (Z.N.Kişkovski, 1988) qeyd 
edilmişdir. K vitamini bitkilərin toxum hissəsində daha çox 
Test suallarının cavabları 
 153 
olur. Bitkilərin toxumundan alınmış yağlar K vitamini ilə daha 
zəngin olurlar. Şərabda isə K vitamininə az miqdarda rast gəli-
nir. Bu vitamin üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı baş verən ok-
sidləşmə-reduksiya proseslərində mayaların təsiri ilə sintez olu-
nur. Bu vitamin orqanizmdə çatışmadıqda qan azlığı, müxtəlif 
orqanlardan qansımalar müşahidə olunur. Bu vitaminə olan 
gündəlik tələbat 1-1,5 mq-dır.  
 
Antivitaminlər  
 
Qıcqırma prosesi zamanı əsasən də kükürdlü aminturşu-
ların metabolizmi nəticəsində şərabda xeyli miqdarda antivita-
minlər əmələ gəlir. Kimyəvi tərkibinə görə vitaminlərə yaxın 
olan, lakin əksinə təsir göstərən bir qrup maddələr vardır ki, 
onlara antivitaminlər deyilir. Belə maddələr vitaminlərin biolo-
ji roluna pis təsir göstərirlər. Bəzi şərabları və ya üzüm şirəsini 
SO2 ilə işlədikdə onların tərkibində müxtəlif cür sulfobirləşmə-
lər əmələ gəlir.  
Əmələ gəlmiş sulfobirləşmələr şərabın tərkibində olan 
əsasən suda həll olan vitaminlərin bioloji fəallığına mənfi təsir 
göstərirlər. Şərabda və ya üzüm şirəsində sulfopreparatlardan 
streptosid, piridin-3-sulfoturşu və s. əmələ gəlir. Bu zaman 
əmələ gəlmiş streptosid-paraaminobenzoy turşusunun, piridin 
3-sulfoturşu isə PP vitamininin bioloji aktivliyini azaldır və 
qeyd olunan vitaminləri ingibitor vəziyyətinə salır.  
Bundan başqa üzüm şirəsinə və şəraba normadan artıq 
SO2 əlavə olunduqda merkaptanlar da əmələ gəlir. Merkaptan-
lar da antivitaminlər adlandırılır. Onlar da antivitaminlərin fəa-
liyyətinə mənfi təsir göstərirlər. Şərabda merkaptanlar əsasən 
alifatik spirtlərin SO2 ilə birləşməsindən əmələ gəlir. Bu proses 
sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərilir.  
R–O–H → R–S–H  
                                spirt          tiospirt və ya merkaptan 
   
Şərabda SO2 çox olduqda tioefirlər də əmələ gəlir.  
Test suallarının cavabları 
 154 
R–O–R' → R–S–R'  
                                efir            tioefir 
 
Şərabda merkaptanların metil və etil formalarına daha 
çox rast gəlinir. Metilmerkaptan (CH3SH) və etilmerkaptan 
(C2H5SH) xoşagəlməyən iyə malikdirlər. Merkaptanlar və tio-
efirlər pis iyə malik olmaqla, həm də şərabın keyfiyyətinə mən-
fi təsir göstərirlər. Onlar şərab saxlanan tutumları da aşılayırlar.  
Yuxarıda qeyd olunan sulfobirləşmələr və ya antivita-
minlər şərabın keyfiyyətinə mənfi təsir göstərməklə yanaşı, 
həm də vitaminlərin bioloji aktivliyini azaldırlar.  
 
Vitaminə bənzər maddələr  
 
Şərabın tərkibində bir qrup maddələr də olur ki, onlara 
vitaminə bənzər maddələr deyilir. Bu maddələrdən şərabda p-
aminobenzoy turşusuna, inozitə, lip turşularına, metilmetioninə 
və xolinə rast gəlinir. Bu maddələr vitamin olmayıb, ancaq vi-
taminə oxşayırlar.  
Mioinozit (mezo-inozit). Bu maddə altı atomlu spirt 
olub, bitki və heyvan mənşəli məhsullarda geniş yayılmışdır. 
Mioinozit vitaminə bənzər maddə olub, vitamin xassəlidir. Ona 
görə də bu maddəyə B8 vitamini də deyilir. Kimyəvi formulu 
aşağıdakı kimidir.  
                   OH                  OH   
              H                                 OH 
                    H                     H 
                                OH                  H 
                         OH                               H 
  
                                H                     OH 
                                      Mioinozit 
 
 Maddələr mübadiləsi prosesində mioinozitin funksiyası 
hələlik tam aydınlaşdırılmamışdır. Ancaq o da müəyyən olun-
Test suallarının cavabları 
 155 
muşdur ki, bu maddə β-amilaza fermenti ilə birləşmiş şəkildə 
olur. Şərab mayalarının inkişafına mioinozit yaxşı təsir göstə-
rir. Mioinozit üzüm şirəsinin qıcqırması prosesində iştirak et-
mədikdə qliserinin və kəhrəba turşusunun əmələ gəlməsi ləngi-
yir. Bu vitamin mürəkkəb yağların nümayəndəsi olan inozid-
fosfatidin tərkibində olur.  
 B8 vitamini altı molekul fosfat turşusu ilə birləşərək 
inozidfosfat turşusunu əmələ gətirir. Bu turşunun kalsium və 
maqneziumla əmələ gətirdiyi maddə (duz) fitin adlanır. Fitin, 
şərabçılıq sənayesində şərabdan dəmiri ayırmaq üçün istifadə 
olunur. Ağ üsulla hazırlanan şərablara nisbətən qırmızı üsulla 
hazırlanan şərablarda mioinozit 2 dəfə artıq olur. Kaxet üsulu 
ilə hazırlanan şərablarda bu vitaminin miqdarı daha çox olur. 
Şərabı isti üsulla işlədikdə mioinozit 50%-ə qədər azalır. Bu vi-
taminin bioloji rolu və insan orqanizminə təsiri tam öyrənilmə-
mişdir.  
 p-Aminobenzoy turşusu. Bu maddəyə H1 vitamini də de-
yilir. p-Aminobenzoy turşusu bir çox mikroorqanizmlərin fəa-
liyyətinə yaxşı təsir göstərməklə, fol turşusunun tərkibinə da-
xildir. Bu vitamin fol turşusunun sintezində iştirak edir. Bu vi-
tamin gənclərdə çatışmadıqda boy inkişafı və saçların tez ağar-
ması prosesi baş verir. Bu vitamin sulfanilamid preparatlarının 
təsirindən fəallığını itirir. 
 Bu vitaminin kimyəvi formulu aşağıdakı kimidir: 
    NH2 
 
 
 
 
 
          COOH  
p-aminobenzoy turşusu 
 
Sulfanilamid preparatları bu vitaminin antivitamini hesab 
olunurlar. p-Aminobenzoy turşusu ağ kristal formalı maddə 
Test suallarının cavabları 
 156 
olub, temperaturun təsirindən turş və qələvi mühitdə öz təbii 
quruluşunu dəyişmir. Şərabları isti üsulla emal etdikdə p-Ami-
nobenzoy turşusu miqdarca azalmır. Đnsan orqanizminin bu vi-
taminə olan gündəlik tələbatı hələlik tam müəyyən edilməmiş-
dir.  
Lip turşusu. Şərabda vitaminə bənzər maddələrdən lip 
turşusunun mühüm bioloji əhəmiyyəti vardır. Lip turşusu 
Krebs tsikli üzrə yaxud iki və üç karbon turşuları, aerob müba-
dilə proseslərində iştirak edir.  
CH2–CH2–CH–(CH2)4–COOH 
 
                    SH             SH 
Lip turşusu 
 
Lip turşusu mübadilədə sərbəst halda yox, lipotiamindi-
fosfatın tərkibində (LTDF) birləşmiş şəkildə olur. LTDF-da 
piruvat karboksilaza fermentinin sintezində iştirak edir. Bu fer-
ment üzüm şirəsinin qıcqırmasında daha fəal olmaqla karbo-
hidrat mübadiləsində iştirak edir. LTDF-piruvatkarboksilaza 
fermentinin aktiv qrupudur. Đnsanların lip turşusuna olan gün-
dəlik tələbatı hələlik dəqiq müəyyənləşdirilməmişdir.  
 
Vitaminlərin texnoloji əhəmiyyəti 
 
Vitaminlər həyatın varlıq formasıdır. Đnsanlarda normal 
maddələr mübadiləsinin getməsi vitaminsiz mümkün deyildir. 
Orqanizm gün ərzində bütün vitaminləri kompleks şəkildə qə-
bul etməlidir. Əks halda insanlarda müxtəlif xəstəliklərin əmələ 
gəlməsinə şərait yaranır. Ona görə də insanlar tərəfindən qəbul 
olunan qidalar, o cümlədən şərablar vitaminlərlə zəngin olmalı-
dır. 
Vitaminlər üzüm şirəsinə nisbətən üzümün qabığında, 
lətində daha çoxluq təşkil edirlər. Üzüm şirəsinin əzinti ilə bir-
likdə qıcqırmasından alınan şərablarda vitaminlər daha çox 
olurlar. Qıcqırma prosesinin gedişində iştirak edən fermentlərin 
Test suallarının cavabları 
 157 
əksəriyyətinin aktiv qrupu vitaminlərdən təşkil edilmişdir. 
Üzümdə fotosintez prosesi normal getmədikdə onun tərkibində 
vitaminlər yaxşı sintez olunmur.  
Son tədqiqatlar zamanı məlum olmuşdur ki, şərab hazır-
lamaq üçün yalnız tam yetişmiş üzümdən istifadə etmək lazım-
dır. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, yetişməmiş və yetişmə müd-
dəti ötmüş üzüm sortlarında vitaminlər yetişmiş üzümə nisbə-
tən azlıq təşkil edirlər. Şərablar B qrup vitaminlərdən–B1, B2, 
B3, B6, B8 və PP; C vitaminləri ilə də zəngindir.  
B1 vitamini kokarboksilaza, B2 flavin, B6 piridoksal, PP 
vitamini isə aerob və anaerob dehidrogenaza fermentlərinin tər-
kibində aktiv qrup kimi fəaliyyət göstərirlər.  
Vitaminlərdən qida məhsullarının keyfiyyətini yaxşılaş-
dırmaq üçün onların bəzilərindən antioksidant kimi hal-hazırda 
geniş istifadə olunur. Bəzi şərabların keyfiyyətini, sabitliyini 
uzun müddət saxlamaq üçün ona C vitamini əlavə edirlər. Şəra-
ba antioksidant kimi, daha doğrusu şərabı oksidləşmədən qoru-
maq üçün ona C vitamini əlavə edirlər. Yağları uzun müddət 
keyfiyyətli saxlamaq üçün E vitaminindən antioksidant kimi 
son zamanlar daha geniş istifadə olunur. Qida məhsullarında, o 
cümlədən şərabçılıqda təbii antioksidantların istifadə olunması 
ekoloji cəhətdən çox faydalıdır.  
Hal-hazırda qida məhsullarının tərkibində get-gedə vita-
min çatışmamazlığı müşahidə olunur. Bu məqsədlə qida məh-
sullarını vitaminləşdirmək üçün təbii yolla alınmış vitaminlər-
dən istifadə edilir. 
Son illərdə şəkərli məhsullardan–şəkər rafinadı, qənnadı 
məhsulları, çörək və çörək məmulatları əhali arasında daha çox 
istifadə edilir. Bu məhsulların orqanizmdə yaxşı mənimsənil-
məsi üçün B1 vitamininin olması olduqca vacibdir. B1 vitamini 
karbohidratların mübadiləsində iştirak edir. Orqanizmdə B1 vi-
tamini az olduqda və ya çatışmadıqda insanlarda şəkərli məh-
sulların mənimsənilməsi çətinləşir. Bu da insanlar arasında kö-
kəlməyə, aterosklerozun, qan təzyiqinin, qanda xolesterinin 
miqdarının çoxalmasına səbəb olur. Ona görə də şəkərli məh-
Test suallarının cavabları 
 158 
sulların istehsalında son zamanlar xəmirə B1 vitamininin əlavə 
olunması tövsiyyə olunur.  
Süfrə şərabları B1 vitamini ilə daha zəngindir. Ona görə 
də insanlarda karbohidrat mübadiləsinin tənzimlənməsində, 
qanda xolesterinin miqdarca azaldılmasında, aterosklerozun 
aradan götürülməsində ağ və ya qırmızı süfrə şərablarından az 
miqdarda istifadə edilməsi məsləhət görülür.  
 
Fəsil 6.  FERMENTLƏR 
 
Bütün canlı orqanizmlərdə gedən maddələr mübadiləsi  
prosesi fermentlərin iştirakı ilə gedir. Fermentin adı “ferveo” 
sözündən götürülmüş və latınca “qıcqırdan” deməkdir. Fer-
mentativ proseslər insanlara çox qədimdən məlum olmuşdur. 
Çörəyin, pivənin, pendirin, şərabın və başqa qida məhsullarının 
istehsalı fermentlərin təsiri ilə baş verir. Fotosintez, tənəffüs, 
qıcqırma, qida maddələrinin mənimsənilməsi prosesləri, habelə 
zülalların, yağların, karbohidratların və başqalarının biosintezi 
canlı hüceyrələrdə fermentlərin iştirakı ilə gedir.  
Üzüm şirəsinin qıcqırması, şərabın əmələ gəlməsi, ye-
tişməsi və sair prosesləri fermentlərin təsiri ilə baş verir. Bütün 
canlıların həyat fəaliyyəti, onların yaşaması fermentsiz müm-
kün deyildir. Fermentlər insan orqanizmində gedən metabolizm 
prosesini tənzimləyir. Fermentləri dünya şöhrətli azərbaycanlı 
alim Lütfi-zadənin kəşf etdiyi “Qeyri-səlis məntiq nəzəriyyə-
si”nə bənzətmək olar.  
Belə ki, insan orqanizminə qəbul olunan müxtəlif çeşid-
də (xaotik) qida məhsulları fermentlərin iştirakı ilə tənzimlənir.  
Fermentlər zülal təbiətli maddələr olub, kolloid hissə-
ciklərdir. Kimyəvi təbiətinə görə fermentlər iki qrupa bölünür: 
1. Birkomponentli fermentlər. 
2. Đkikomponentli fermentlər. 
Birkomponentli fermentlər yalnız sadə zülallardan, iki-
komponentli fermentlər isə sadə zülalla yanaşı, həm də qeyri-
zülal təbiətli maddələrdən təşkil olunmuşdur. Qeyri-zülal təbi-
Test suallarının cavabları 
 159 
ətli maddələrdən fermentlərin tərkibində sadə zülaldan əlavə 
vitaminlər (B1, B2, B6, PP və s.), müxtəlif metallar (mis, dəmir, 
kobalt və s.) yağlar, karbohidratlar və başqa komponentlər olur.  
Birkomponentli fermentlər hidroliz olunduqda yalnız 
aminturşulara ayrılırlar. Đkikomponentli fermentlər hidroliz 
olunduqda isə sadə zülalla yanaşı, həm də qeyd olunan qeyri-
zülal təbiətli maddələrə ayrılırlar. Birkomponentli fermentlərə - 
apoferment, ikikomponentli fermentlərə isə koferment deyilir. 
Bunların birlikdə aktiv ferment kompleksinə xoloferment deyi-
lir.  
Fermentləri təmiz halda kristallik formada almaq, onla-
rın aminturşu tərkibini müəyyən etmək, polipeptid zəncirində 
aminturşuların düzülmə ardıcıllığını öyrənmək çox çətindir. 
Təmiz halda alınmış fermentlər (kokarboksilaza, streptokinaza, 
ATF-aza, lidaza, insulin və s.) insanlarda müxtəlif xəstəliklərin 
müalicə olunmasında geniş istifadə olunur. Đnsulini təmiz halda 
aldığına görə 1956-cı ildə ingilis alimi F.Sengerə Nobel müka-
fatı verilmişdir. Bütün fermentlər spesifik xüsusiyyətə malik-
dirlər. Fermentlər spesifik olmaqla yalnız bir maddənin əmələ 
gəlməsini və ya parçalanmasını kataliz edirlər. Spesifikliyinə 
görə fermentlər üç qrupa bölünürlər.  
1. Mütləq spesifikliyə malik. 
2. Qrup spesifikliyinə malik. 
3. Sterokimyəvi spesifikliyə malik. 
Mütləq spesifikliyə malik fermentlər yalnız bir maddəni 
kataliz edirlər. Məsələn, saxaraza fermenti yalnız saxarozanın 
qlükozaya və fruktozaya ayrılmasını kataliz edir. Qrup spesi-
fikliyinə malik fermentlər müxtəlif qrupların köçürülməsinə tə-
sir göstərirlər. Sterokimyəvi spesifikliyə malik fermentlər isə 
bir maddənin iki optik izomerindən yalnız birinə təsir göstərir-
lər.  
Fermentlərin aktivliyinə təsir edən amillər də mövcud-
dur. Fermentlərin aktivliyinə mühitin temperaturu, hidrogen 
ionlarının qatılığı və başqa faktorlar təsir göstərir. Fermentin 
aktivliyinin artması biokimyəvi reaksiyaların gedişini sürətlən-
Test suallarının cavabları 
 160 
dirir. Fermentlərin fəaliyyəti 30-400C-də daha aktiv olur. Tem-
peratur 500C-dən yuxarı qalxdıqda fermentlərin aktivliyi, onla-
rın təsir mexanizmi zəifləyir, 70-800C-də isə onların əksəriyyə-
ti inaktivləşir, daha doğrusu reaksiyanın gedişinə təsir göstərə 
bilmir.  
Qida məhsullarının keyfiyyəti fermentlərin aktivliyin-
dən çox asılıdır. Fermentin aktivliyi artdıqca qida maddələrinin 
tərkibini təşkil edən üzvi və qeyri-üzvi maddələrin parçalanma-
sı sürətlənir. Ona görə də bitki və heyvan mənşəli qida maddə-
ləri aşağı temperaturda saxlanılır ki, onun tərkibindəki ferment-
lər aktivləşməsin. Fermentlərin aktivliyinin dəyişməsi şərabın 
keyfiyyətinə də təsir göstərir. Belə ki, keyfiyyətli şərab istehsal 
etmək üçün onu bütün il ərzində eyni temperatur rejimində sax-
lamaq lazımdır.  
Fermentlərin aktivliyinə təsir edən ən əsas göstərici-
lərdən biri də qeyd olunduğu kimi mühitin pH-dır. Bitki fer-
mentlərinin əksəriyyəti pH-ı 4,5÷7,0 arasında olduqda daha fə-
al olurlar. Fermentlərin aktivliyinə bəzi metallar, xörək duzu, 
SO2 və sair faktorlar da təsir göstərir. Üzüm şirəsinin və şəra-
bın fermentləri SO2-nin təsirindən aktivliyini azaldırlar. Bir 
qrup fermentlər də vardır ki, onlar kompleks şəkildə ardıcıl ola-
raq mühitə təsir göstərirlər. Belə fermentlərə multiferment 
kompleksi deyilir.  
Hal-hazırda 3000-dən artıq fermentin olması müəyyən 
edilmişdir. Lakin onlardan yalnız 300-ə yaxını təmiz halda, 
kristallik formada alınmışdır. Beynəlxalq təsnifata görə fer-
mentlər 6 sinfə bölünür. 
1. Oksidoreduktazalar. Bu sinfə aid olan fermentlər oksid-
ləşmə-reduksiya reaksiyalarını kataliz edirlər.  
2. Transferazalar. Bu fermentlər müxtəlif kimyəvi radi-
kalların bir molekuldan digərinə köçürülməsini kataliz 
edirlər.  
3. Hidrolazalar. Bu sinfə aid fermentlər suyun iştirakı ilə 
gedən reaksiyaları kataliz edirlər.  
4. Liazalar. Suyun iştirakı olmadan baş verən bioloji reak-
Test suallarının cavabları 
 161 
siyaları kataliz edirlər.  
5. Đzomerazalar. Canlı orqanizmlərdə gedən izomerləşmə 
proseslərini kataliz edirlər.  
6. Liqazalar və ya sintetazalar. ATF-in parçalanmasından 
ayrılan enerjidən istifadə etməklə sadə birləşmələrdən 
daha mürəkkəb maddələrin sintezində iştirak edirlər.  
Fermentləri adlandırmaq üçün onun təsir etdiyi substratın 
adına uyğun olaraq “aza” şəkilçisi əlavə olunması qəbul olun-
muşdur. Hər bir fermentin iki hərfdən (FT) və dörd rəqəmdən 
ibarət şifri olur.  
Birinci rəqəm fermentin hansı sinfə aid olduğunu göstə-
rir. Đkinci rəqəm yarımsinfi, üçüncü rəqəm yarım-yarımsinfi, 
dördüncü rəqəm isə fermentin yarım-yarımqrupdakı sıra nöm-
rəsini göstərir.  
Bu prosesi amilaza timsalında sxematik olaraq aşağıdakı 
kimi göstərmək olar.   
    
α-amilaza    FT 3 2 1 1 
 
Hidrolazalar 
 
Yarımsinif  
karbohidrolazalar  
 
Yarım-yarımsinif  
qlikonazalar 
 
Yarım-yarımsinifdəki  
sıra nömrəsi  
 
Üzümdə və şərabda bütün siniflərə aid fermentlərə rast 
gəlinir. Ancaq üzümdə və şərabda I və III siniflərə aid bir çox 
fermentlərin bioloji rolu, aktivliyi, izoformaları və s. təsir me-
xanizmləri daha geniş öyrənilmişdir. Bəzi fermentlərin bioloji 
rolu haqqında qısa məlumat aşağıdakı kimidir. 
 
Test suallarının cavabları 
 162 
Oksidoreduktazalar (FT-1)  
 
Bu sinif fermentlər 21 yarımsinfə bölünürlər. Bunlardan 
aşağıda qeyd olunan 6 yarımsinfin təsir mexanizmi üzümdə və 
şərabda daha yaxşı öyrənilmişdir.  
FT      
1.1  –CH– 
 
1.2                    >C–OH 
 
1.3  –CH2–CH2– 
 
1.4  –CH–NH2 
 
1.5   –CH–NH 
 
1.6 NADH; NADPH 
 
 Oksidoreduktazaların 500-dən artıq nümayəndəsi möv-
cuddur.  
Bu sinif fermentlər dehidrogenazalara və peroksidazalara 
ayrılırlar. Dehidrogenazalar özləri də iki yerə bölünürlər. 
1. Aerob dehidrogenazalar; 
2. Anaerob dehidrogenazalar. 
Aerob dehidrogenazalar (o-difenoloksidaza, askorbat-
oksidaza, laktatdehidrogenaza və s.) oksidləşən maddələrdə 
(karbohidratlar, yağlar, zülallar və s.) hidrogeni alıb, oksigenə 
verir. Anaerob dehidrogenazalar (alkoldehidrogenaza, malatde-
hidrogenaza, suksinatdehidrogenaza və s.) isə oksidləşən mad-
dələrdən hidrogeni alıb, oksigenə yox başqa maddələrə, o cüm-
lədən fermentlərə verir.  
Anaerob dehidrogenazaların kataliz etdikləri reaksiya-
larda oksigen iştirak etmir. Aerob və anaerob dehidrogenazala-
rın üzümdə və şərabda rolu böyükdür. Üzümün və şərabın key-
fiyyəti dehidrogenazalardan çox asılıdır. Üzümdə və şərabda 
Test suallarının cavabları 
 163 
dehidrogenazalardan o-difenoloksidaza, askorbatoksidaza, al-
koldehidrogenaza, malatdehidrogenaza, laktatdehidrogenaza, 
suksinatdehidrogenaza və qeyriləri daha yaxşı öyrənilmişdir.  
Bəzi aerob dehidrogenazalarla tanış olaq. Aerob dehid-
rogenazalara oksidazalar da deyilir. Üzümdə və şərabda aerob 
dehidrogenazalardan ən geniş öyrənilən ferment o-difenoloksi-
dazadır (FT.1.14.18.2). Bu ferment orto və para difenolların or-
to-xinona çevrilməsini kataliz edir.  
    OH                                     C=O 
                                              
                        OH   +½ O2          HC        C=O   + H2 O 
                                       HC        CH 
                                                 
                                               CH 
     Pirokatexin                   O-xinon   
                      
O-difenoloksidaza fermenti  üzümdə və şərabda ğeniş 
yayılmışdır. Bu fermentin üzümdə və şərabda izoformaları da 
müəyyən edilmişdir. Üzümün və şərabın rənginin dəyişməsi, 
tündləşməsi bu fermentin aktivliyinin artmasından asılıdır. 
Üzümün emalı və şərabın hazırlanması proseslərində elə rejim 
seçilməlidir ki, bu ferment aktiv olmasın, əks halda məhsulun 
rənginin dəyişməsinə və keyfiyyətinin aşağı düşməsinə şərait 
yaranacaqdır. Bu ferment kimyəvi təbiətinə görə metalloprote-
idlərə aiddir. Onun tərkibində aktiv qrup kimi 0,2-0,3% mis 
vardır. Üzümdə və şərabda aerob dehidrogenazalardan ən çox 
bioloji rolu olan fermentlərdən biri də askorbatoksidazadır. As-
korbatoksidaza (FT.1.10.3.3) fermentinin təsiri ilə askorbin tur-
şusu D-hidroL-askorbin turşusuna çevrilir. 
Qida məhsullarında, o cümlədən üzümdə və şərabda as-
korbin turşusunu və ya C vitamininin miqdarca azalması askor-
batoksidaza fermentinin aktivliyinin artması ilə əlaqədardır. 
Şərabı elə temperatur rejimində saxlamaq lazımdır ki, onun tər-
kibindəki ferment askorbatoksidaza aktiv formaya keçməsin. 
Aerob dehidrogenazalardan laktatdehidrogenaza fermenti üzüm 
Test suallarının cavabları 
 164 
şirəsinin qıcqırması prosesində daha aktiv formada olur. Şərab-
da sirkə turşusunun əmələ gəlməsində əsas səbəblərdən biri də 
laktatdehidrogenaza fermentidir. Bu fermentin aktivliyinin art-
ması nəticəsində şərabda sirkə turşusu əmələ gəlir. Laktatde-
hidrogenaza (FT.1.1.1.27) fermenti süd turşusunun sirkə turşu-
suna çevrilməsini kataliz edir.  
                                                         LDG 
     CH3CHOHCOOH + O2                  CH3COOH + H2O + CO2 
süd turşusu     sirkə turşusu 
 
Anaerob dehidrogenazalar. Bu qrup fermentlər reaksi-
yanın gedişini oksigensiz mühitdə kataliz edirlər. Üzümdə və 
şərabda anaerob dehidrogenazalardan alkoldehidrogenaza, ma-
latdehidrogenaza, suksinatdehidrogenaza və qeyriləri daha ge-
niş öyrənilmişdir. Anaerob dehidrogenazalar əsasən ikikompo-
nentli fermentlərdir. Onların əksəriyyətinin aktiv qrupları NAD 
(nikotinamidadenindinukleotid) və NADP (nikotinamidadenin-
dinukleotidfosfat)-dır. Bu fermentlərin aktiv qruplarının tərki-
bində PP vitamini olur. Üzümdə PP vitamini az olduqda bu 
qrup fermentlərin sintezi pozulur. Bu da qıcqırma prosesinin 
normal getməsinə pis təsir göstərir. Anaerob dehidrogenazalar 
spirt qıcqırması prosesində mühüm rol oynayırlar. Spirt qıcqır-
masında ən aktiv fermentlərdən biri alkoldehidrogenazadır–
(FT.1.1.1.1). Bu fermentin təsiri ilə qıcqırma prosesində əmələ 
gələn etil spirti sirkə aldehidinə çevrilir.  
                                                      O 
CH3CH2OH + NADP → CH3C         + NADP + H
+ 
etil spirti                                       H 
                                       sirkə aldehidi 
 
Malatdehidrogenaza (FT.1.1.1.37) fermenti də anaerob 
dehidrogenazalara aiddir. Bu ferment üzüm şirəsinin qıcqırma-
sı zamanı alma turşusunun quzuqulaq sirkə turşusuna çevrilmə-
sini kataliz edir.  
 
Test suallarının cavabları 
 165 
COOH–CH2–CHOH–COOH + NAD → 
                                 alma turşusu 
→ COOH–CH2–CO–COOH + NAD·H2 
              quzuqulaq sirkə turşusu 
 
Anaerob dehidrogenazaların üzümdə və şərabda ən çox 
təsadüf olunan fermentlərindən biri də suksinatdehidrogenaza-
dır. Bu fermentin aktiv qrupu flavinmononukleotid (FMN) və 
flavinadenindinukleotiddir (FAD). Suksinatdehidrogenaza fer-
mentinin aktiv qrupunun tərkibində B2 vitamini və ya ribofla-
vin də vardır. Ona görə də bu fermentə flavin fermenti də deyi-
lir. Suksinatdehidrogenaza fermenti qıcqırma prosesində fəal 
iştirak edərək kəhrəba turşusunun fumar turşusuna çevrilməsini 
kataliz edir.  
                                    + FAD 
COOH–CH2–CH2–COOH                COOH–CH=CH–COOH +   
      kəhrəba turşusu                              fumar turşusu  
     + FAD·H2 
 Üzümdə və şərabda peroksidaza fermentinin bioloji rolu 
geniş öyrənilmişdir. Hətta peroksidaza fermentinin bir neçə 
molekulyar formaları da üzümdə və şərabda müəyyən edilmiş-
dir. Peroksidaza (FT 1.11.1.7) anaerobdehidrogenazalara aid 
olub, hidrogen peroksidin təsiri ilə bioloji oksidləşməni sürət-
ləndirən fermentdir. Bu ferment üzüm şirəsinin qıcqırması za-
manı polifenolların və bir sıra aromatik aminlərin hidrogen pe-
roksidin iştirakı ilə oksidləşməsini kataliz edir.  
peroksidaza 
AH2 + H2O2                      A + 2H2O 
 
 Peroksidaza fermentinin tərkibində zülalla yanaşı 20% 
də karbohidrat olur. Ona görə də bu ferment mürəkkəb zülalla-
rın nümayəndəsi olan qlükoproteidlərə aid edilir. Qıcqırma pro-
sesi zamanı əmələ gəlmiş hidrogen peroksid (H2O2) katalaza 
fermentinin təsiri ilə zərərsizləşdirilir. Katalaza fermenti bitki-
lərdə, o cümlədən üzümdə geniş yayılmaqla toxuma tənəffüsü 
prosesində əmələ gələn hidrogen peroksidi suya və molekulyar 
Test suallarının cavabları 
 166 
oksigenə parçalayır.  
                                                            katalaza 
2H2O2                      2H2O + O2 
 
 Katalaza fermentinin katalizi nəticəsində canlı hüceyrə-
lər, o cümlədən insanlar hidrogen peroksidin zərərli (toksiki) 
təsirindən qorunur.  
 Fermentlər hüceyrənin müxtəlif orqanoidlərində olur. 
Məsələn, elə fermentlər vardır ki, onlar xloroplastlarda, elələri 
də vardır ki, mitoxondriyalarda lokalizə olunmuşlar. Multifer-
mentlər isə hüceyrədə bir-birinə yaxın yerlərdə olurlar. Üzü-
mün tərkibində olan oksidoreduktazalar onun qabığında və lə-
tində şirəsinə nisbətən daha aktiv olurlar.  
Üzüm tam yetişdikdə fermentlərin aktivliyi zəifləyir. 
Ancaq üzümün yetişmə müddəti ötdükdə isə demək olar ki, 
bütün fermentlərin, o cümlədən oksidoreduktazaların aktivliyi 
artır. Fermentlərin aktivliyinin artması üzümün tərkibindəki 
qida maddələrinin parçalanmasına və onların tənəffüs prosesinə 
sərf olunması sürətlənir. Fermentin fəaliyyətinin artması şəra-
bın keyfiyyətinə pis təsir göstərməklə həm də şərabda qeyri-
şəffaflıq əmələ gətirir.  
Odur ki, şərab istehsalı zamanı üzümün yetişmə dərəcə-
sinə xüsusi olaraq fikir vermək lazımdır.  
 Üzüm şirəsinə SO2 əlavə olunduqda oksidləşdirici fer-
mentlərin, o cümlədən o-difenoloksidazanın aktivliyi azalır. Bu 
da üzüm şirəsinin rənginin dəyişməsinə səbəb olur. Üzüm şirə-
sini və ya şərabı bentanitlə işlədikdə oksidoreduktaz fermentlə-
rinin aktivliyi xeyli dərəcədə azalır. Ancaq üzüm şirəsinin qıc-
qırması zamanı fermentlər üçün optimal temperatur şəraiti ya-
randığına görə bütün fermentlər, həmçinin oksidoreduktazalar 
aktivləşirlər.  
Qıcqırma qurtardıqdan sonra fermentlərin aktivliyi zəif-
ləyir. Onların xeyli hissəsi maya ilə birlikdə qabın dibinə çö-
kürlər. Əgər şərab istehsalı zamanı I köçürmə gecikdirilərsə, 
daha doğrusu avtoliz prosesi (mayanın bir hissəsi yenidən şəra-
Test suallarının cavabları 
 167 
ba qayıtdıqda) baş verdikdə şəraba xeyli miqdarda fermentlər 
keçir.  
Avtoliz prosesi zamanı şəraba keçmiş fermentlər aktiv-
ləşərək, biokimyəvi reaksiyaların gedişini sürətləndirirlər. Nəti-
cədə şərabda bulanlıqlıq əmələ gəlməklə yanaşı, həm də qida 
maddələrinin parçalanması prosesi baş verir. Şərabın saxlan-
ması zamanı və şərabı yapışqan maddələri ilə işlədikdə fer-
mentlərin aktivliyi azalır, hətta bəzilərinin aktivliyi isə sıfra bə-
rabər olur.  
Bir sözlə, yüksək keyfiyyətli şərab hazırlamaq üçün elə 
şərait yaratmaq lazımdır ki, fermentlər aktiv vəziyyətdə olma-
sınlar.  
  
Hidrolazalar  
 
Hidrolazalar bir neçə yarımsiniflərə bölünürlər.  
1. Mürəkkəb efirlərin parçalanmasını kataliz edən fermentlər. 
Bu ferment sisteminə esterazalar deyilir. Bunlara misal olaraq 
lipazaları göstərmək olar.  
Lipazalar yağların suyun iştirakı ilə qliserinə və 
müvafiq yağ turşularına parçalanmasını kataliz edir.  
 
           CH2OCOR1                                CH2OH        R1COOH 
                                    lipaza 
           CHOCOR2     + H2O                  CHOH    +   R2COOH 
 
           CH2OCOR3                                CH2OH        R3COOH 
           Qarışıq yağ                                 Qliserin     Yağ turşuları 
 
R1, R2, R3 – müxtəlif yağ turşularını göstərir.  
2. Karbohidrolazalar. Bu yarımsinfə aid fermentlər mono, di 
və polisaxaridlərin parçalanmasını kataliz edirlər. Qida məhsul-
larında, o cümlədən üzümdə və şərabda karbohidrolazaların 
mühüm bioloji əhəmiyyəti vardır. Üzümdə və şərabda bu ya-
rımsinfə aid fermentlərdən α və β-amilaza (FT 3.2.1.1; FT 
Test suallarının cavabları 
 168 
3.2.1.2), α-qlükozidaza (FT 3.2.1.20), β-qalaktozidaza (FT 
3.2.1.23),   β-fruktofuranozidaza (FT 3.2.1.26) və ya invertaza 
(saxaraza) və pektin fermentlərini göstərmək olar.  
Amilaza fermenti nişastanı çoxlu sayda qlükozaya,      
α-qlükozidaza maltozanı–iki molekul qlükozaya, β-qalaktozi-
daza–laktozanı (süd şəkərini) qalaktozaya və qlükozaya,         
β-fruktofuranozidaza isə saxarozanı qlükozaya və fruktozaya 
parçalanmasını kataliz edir. Bu yarımsinfə aid pektin ferment-
lərinin bioloji və texnoloji xüsusiyyətləri son zamanlar şərabçı-
lıq sənayesində daha geniş öyrənilmişdir. Pektin fermentləri 
bitkilərdə, o cümlədən üzümdə geniş yayılmışdır. Şərabın key-
fiyyəti xeyli dərəcədə pektin fermentlərindən də asılıdır. Bu 
fermentlərdən üzümdə və şərabda ən çox protopektinazaya 
(PP), pektinesterazaya və ya pektazaya (PE), poliqalakturonaza 
və ya pektinazaya (PQ), polimetilqalakturonazaya (PMQ), pek-
tat-transeliminazaya (PTE), transeliminazapolimetilqalakturo-
nazaya (TEPMQ), transeliminazapoliqalakturonazaya (TEPQ) 
rast gəlinir. Protopektinaza ən çox yetişməmiş üzümün tərki-
bində daha aktiv formada olur.  
Üzüm yetişdikcə bu ferment protopektini həll olmuş 
pektinə (yəni metoksilləşmiş poliqalakturon turşusuna) və həm-
çinin arabanlara, qalaktanlara parçalanmasını kataliz edir. Bu 
ferment aktivləşdikcə üzümün yetişməsi prosesi tezləşir. Üzüm 
yetişdikcə protopektin miqdarca azalmağa başlayır. Nəticədə 
yetişməmiş üzüm gilələri yetişərək nisbətən elastikləşir. Proto-
pektinaza fermentini hələlik təmiz halda almaq mümkün olma-
mışdır. Ona görə də bu ferment hələlik fermentlərə aid beynəl-
xalq təsnifatda qeydiyyata alınmamışdır. Pektinesteraza fer-
menti pektini və ya metoksilləşmiş poliqalakturon turşusunu 
metil spirtinə və poliqalakturon turşusuna çevrilməsini kataliz 
edir. Poliqalakturonazanın fermenti isə poliqalakturon turşusu-
nu çoxlu sayda sadə qalakturon turşularına ayırır. Polimetilqa-
lakturonazanın endo və ekzo formaları mövcuddur. Endopoli-
metilqalakturonaza fermenti metoksilləşmiş poliqalakturon tur-
şularının uc hissəsində yerləşən 1-4rabitəsinə təsir göstərir. Ek-
Test suallarının cavabları 
 169 
zopolimetilqalakturonaza fermenti isə metoksilləşmiş poliqa-
lakturon turşularının orta hissəsində olan 1-4 rabitələrinin par-
çalanmasını kataliz edir. Pektattranseliminaza fermentlərinin 
təsiri ilə də pektin maddələrinin parçalanması prosesi baş verir 
və kataliz prosesini suyun iştirakı olmadan yerinə yetirir. Ona 
görə də bu ferment hidrolazalara aid olmayıb, liazalar sinfinə 
aiddir. Pektattranseliminaza fermentlərindən üzümdə və şərab-
da qeyd olunduğu kimi TEPMQ və TEPQ fermentlərinə rast 
gəlinir. Bu fermentlərin bioloji və texnoloji xüsusiyyətləri 
üzümdə və şərabda yaxşı öyrənilməmişdir. Üzümdə və şərabda 
pektin fermentlərindən pektinesteraza daha çox fəallığa malik-
dir. Poliqalakturonaza və pektattranseliminaza fermentləri isə 
nisbətən zəif aktivliyə malikdirlər.  
 Üzüm yetişdikcə pektin fermentlərinin aktivliyi artmağa 
başlayır. Bu zaman ən aktiv ferment pektinesterazadır. Onun 
təsiri nəticəsində yetişmə müddəti ötmüş, yumşalmış üzüm gi-
lələrində pektin turşusu və sərbəst metil spirti əmələ gəlir. 
Əmələ gəlmiş metil spirti üzüm giləsinin hüceyrə quruluşunu 
pozur və nəticədə üzüm giləsi yumşalır. Bu cür üzüm gilələri 
keyfiyyətsiz olmaqla yanaşı, pis dada malik olurlar. Belə üzüm 
gilələrindən keyfiyyətli şərab hazırlamaq mümkün deyildir. 
Hətta müəyyən olunmuşdur ki, yetişmə müddəti ötmüş, yum-
şalmış üzüm gilələrində 100 mq/dm3-a qədər, bəzən də daha 
çox metil spirti olur. Az miqdarda kükürd anhidridi (100-
150mq/dm3) pektin fermentlərinin aktivliyini azaltmır. Fenol 
maddələri isə üzümün pektin fermentlərinin aktivliyini zəiflə-
dir. Ona görə də qırmızı üzüm sortlarından alınmış şirələrdə 
pektin fermentlərinin aktivliyi ağ üzüm sortlarına nisbətən aşa-
ğı olur. Bunun nəticəsi kimi qırmızı şərablarda pektin maddələ-
ri çox, ağ şərablarda isə az miqdarda olur. Pektin fermentləri 
üçün optimal temperatur rejimi 35-500C hesab edilir. Bu tem-
peraturda pektin fermentləri daha aktiv fəaliyyət göstərərək, 
pektin maddələrinin parçalanmasını daha sürətlə kataliz edirlər. 
Ona görə də əzintini və ya üzüm şirəsini isti üsulla (45-550C) 
emal etdikdə pektin fermentləri yüksək aktivliyə malik olurlar. 
Test suallarının cavabları 
 170 
Üzüm şirəsinin qıcqırması prosesində pektin fermentlərinin ak-
tivliyi get-gedə zəifləyir. Üzümdə və şərabda mühüm bioloji 
əhəmiyyətə malik olan hidrolazalardan biri də β-D-fruktofura-
nozidaza fermentidir. Bu ferment suyun iştirakı ilə disaxarid 
olan saxarozanı qlükozaya və fruktozaya inversiya edir.  
                                                                 ferment 
saxaroza + H2O              qlükoza + fruktoza 
 
 Üzüm yetişdikcə β-D-fruktofuranozidaza fermentinin 
aktivliyi artır, üzüm tam yetişdikdə onun aktivliyi daha yüksək 
həddə çatır. Üzümün yetişmə müddəti ötdükdə isə bu ferment 
daha aktiv olaraq üzümün tərkibindəki saxarozanın qlükozaya 
və fruktozaya çevrilməsini sürətlə kataliz edir. Bu fermentin 
aktivliyi üzüm sortunun xüsusiyyətindən də asılıdır. Üzümdə  
β-D-fruktofuranozidazanın bir neçə izoformaları da müəyyən 
edilmişdir.  
Bəzi üzüm sortlarında bu fermentin az aktivliyə malik 
olması üzümün tərkibində saxarozanın nisbətən çox olması ilə 
izah olunur. Üzüm şirəsinin sulfitləşdirilməsi (100-120mq/dm3) 
β-D-fruktofuranozidaza fermentinin aktivliyinə təsir göstərmir. 
Üzüm şirəsinin qıcqırması prosesi zamanı mayalar özünün təbii 
invertaza fermentini sintez edirlər. Bu fermentlərin ən böyük 
praktik əhəmiyyəti şampan şərabı istehsalı zamanıdır. Belə ki, 
şampan şərabı süfrə şərabının (şampan şərab materialının) 
ikinci dəfə qıcqırmasından alınan məhsula deyilir.  
Şampan şərab materialını ikinci dəfə qıcqırtmaq üçün 
şəraba mədəni maya ilə yanaşı saxarozanın şərbətli məhlulu 
əlavə edilir. Sonra mədəni mayaların fəaliyyəti üçün qıcqırma 
prosesinin mütəşəkkil getməsi məqsədilə optimal temperatur 
rejimi yaradılmalıdır.  
Qıcqırma prosesinin başlanması üçün mədəni mayaların 
tərkibindəki, həmçinin onların sintez etdikləri invertaza və ya 
saxaraza fermenti ilk əvvəl saxarozanı qlükozaya və fruktozaya 
inversiya edir. Đnversiya zamanı əmələ gəlmiş qlükoza və 
fruktoza qıcqırmaya məruz qalır.  
Test suallarının cavabları 
 171 
Qıcqırma prosesi zamanı spirt və CO2 ilə yanaşı həm də 
ikinci dərəcəli məhsullar da sintez olunur. Bu məhsullar da 
şampanlaşma prosesində iştirak edirlər. Süfrə şərablarının 
tərkibində demək olar ki, saxaroza olmur. Ancaq spirt-
ləşdirilmiş şərablarda müəyyən dərəcədə saxaroza olur. Şərabın 
saxlanması prosesində invertaza və ya β-D-fruktofuranozidaza 
fermenti daim inaktivləşməyə meyl göstərir. Şərabı bentanitlə, 
jelatinlə, sarı qan duzu ilə və başqa yapışqan maddələri ilə 
işlədikdə bu fermentin aktivliyi ingibitorlaşır.  
3. Proteazalar. Üzümdə və şərabda proteazalardan papainə, 
pepsinə, tripsinə, ximotripsinə və başqalarına rast gəlinir. Pro-
teazalar suyun iştirakı ilə zülallarda mövcud olan peptid tipli 
(CO–NH) rabitənin hidrolizini sürətləndirirlər. Bu zaman zülal-
lar aminturşularına qədər parçalanırlar. Bu da şərabın qida 
maddələri ilə zənginləşməsinə şərait yaradır.  
Hal-hazırda şərab və şirə istehsalında proteaza ferment 
preparatlarından geniş istifadə edilir. Bu preparatlar şirənin və 
şərabın şəffaflaşmasına çox yaxşı təsir göstərirlər. Məlumdur 
ki, zülallar əsasən kolloid hissəciklərdir. Proteaza ferment pre-
paratları şərabda olan zülalları parçalamaqla şərabın şəffaflaş-
masına şərait yaradır. Şərabı uzun müddət maya ilə birlikdə 
saxladıqda bu fermentlərin şərabda miqdarı artır.  
4. Dezaminazalar. Bu yarımsinfə aid fermentlər üzümdə və şə-
rabda olan aminturşularının, nukleozidlərin, nukleotidlərin və 
başqa birləşmələrin suyun iştirakı ilə aminsizləşməsini kataliz 
edirlər. Bu reaksiyalar əsasən üzüm şirəsinin qıcqırması prosesi 
zamanı aşağıdakı sxem üzrə gedir.  
ferment 
RCHNH2 + H2O                     RCHOH + NH3 
5.Dezamidazalar. Bu yarımsinfə mənsub olan fermentlər 
üzümdə və şərabda müxtəlif amidlərin suyun iştirakı ilə amin-
sizləşməsini kataliz edirlər.  
Bu reaksiya sxematik olaraq aşağıdakı kimi gedir: 
ferment 
RCONH2 + H2O                     RCOOH + NH3 
 
Test suallarının cavabları 
 172 
 Üzümdə və şərabda dezamidazalardan ureaza, asparagi-
naza, qlütaminaza fermentlərinə daha çox təsadüf olunur. Urea-
za (FT 3.5.1.5) fermenti suyun iştirakı ilə sidik cövhərini (kar-
bamid) hidroliz edir.  
            ureaza 
CO(NH2)2  + H2O                 CO2 + NH3 
 
 Bu ferment ilk dəfə təmiz halda, kristal formada    
1926-cı ildə amerikan alimi D.Samner tərəfindən alınmışdır. 
Alimin bu kəşfinə görə ona Nobel mükafatı verilmişdir. Aspa-
raginaza (FT 3.5.1.1) və qlütaminaza (FT 3.5.1.2) fermentləri 
isə üzümdə və şərabda asparagin və qlütamin amidlərinin 
amidsizləşməsini kataliz edirlər.  
                                                                                                              asparaginaza 
H2NCOCH2NH2–COOH + HOH    
asparagin amid    
→  HOOC–CH2–CHNH2–COOH + NH3 
                                   asparagin turşusu 
 
                                                                                                                              qlütaminaza 
H2NCOCH2–CH2–CHNH2COOH + HOH    
qlütamin amid    
→  HOOC–CH2–CH2–CHNH2–COOH + NH3 
                                   qlütamin turşusu 
 
 Dezamidaza fermentləri üzüm şirəsinin əzinti ilə birlik-
də qıcqırmasında daha aktiv formada olurlar.  
 
Fermentlərin texnoloji əhəmiyyəti 
 
 Đstehsal olunan şərabların keyfiyyəti ferment sistemin-
dən çox asılıdır. Bu məqsədlə qıcqırma prosesi zamanı fer-
mentlərin aktivliyi onlara təsir edən amillər tənzimlənməlidir-
lər. Đlk əvvəl üzüm şirəsinin qıcqırma prosesi zamanı mühitin 
temperaturu, mədəni mayanın irqi, üzümün yetişmə dərəcəsi, 
onun  sortu  və  s.  faktorlar  nəzərə  alınmalıdır.  Üzümün     
Test suallarının cavabları 
 173 
yetişməsində şərabın butulkalarda saxlanmasında da daim fer-
mentativ proseslər baş verir.  
 Üzümün əzilməsi prosesində artıq oksidoreduktaz fer-
mentlərindən o-difenoloksidaza və peroksidaza fermentləri fəa-
liyyət göstərməyə başlayırlar. Üzümün əzilməsi prosesində şi-
rənin rənginin dəyişməsi o-difenoloksidaza və peroksidaza fer-
mentlərinin aktivləşməsi ilə əlaqədardır. Đstehsal olunacaq şəra-
bın növündən asılı olaraq texnoloq qeyd olunan fermentlərin 
aktivliyini tənzimləməlidir. Üzüm şirəsində oksidləşdirici fer-
mentlərin fəaliyyətini nizamlamaq üçün texnoloq şirəni sulfit-
ləşdirməli və ya bentanitlə işləməli, hətta lazım olarsa pasteri-
zasiya əməliyyatı aparmalıdır.  
 Üzüm şirəsinin qıcqırması prosesində fermentlərin mü-
hüm texnoloji əhəmiyyəti vardır. Belə ki, qıcqırma prosesi za-
manı əsas məhsul kimi əmələ gəlmiş etil spirti və karbon qazın-
dan başqa, mayalar tərəfindən sintez olunan fermentlər ikinci 
dərəcəli məhsulların alınmasında xüsusi rol oynayırlar. Əmələ 
gəlmiş ikinci dərəcəli məhsullar şərabın keyfiyyət göstəriciləri-
nin formalaşmasında, şərabın özünəməxsus ətrinin yaranmasın-
da mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər.  
 Şampan və xeres şərabları istehsalında fermentativ pro-
seslərin (eterifikasiya, oksidləşmə və reduksiyalaşma, karbok-
silsizləşmə və s.) çox böyük rolu vardır. Müxtəlif növ şərabla-
rın özünəməxsus ətrinin, dadının əmələ gəlməsi fermentlərlə 
sıx əlaqədardır. Butulka üsulu ilə şampan istehsalı zamanı tiraj 
olunmuş butulkaların saxlanmasında mürəkkəb biokimyəvi 
proseslər baş verir. Bu proseslər bilavasitə fermentlərin iştirakı 
ilə gedir. Son zamanlar qida sənayesində, o cümlədən şərabçı-
lıqda ferment preparatlarından geniş istifadə edilir. Bu məqsəd-
lə pektolitik ferment preparatları geniş tətbiq sahəsinə malikdir. 
Dünya ölkələri kommersiya məqsədi ilə müxtəlif anlarda pek-
tolitik ferment preparatları istehsal edirlər. Məsələn, Fransada 
pektolitik ferment preparatları “Pektinaza-PP”, Yaponiyada 
“Maserozim”, ABŞ-da “Klerzim”, Rusiyada “Pektavamarin”, 
“Pektofoetidin” adları ilə istehsal olunur.  Sənaye üsulu ilə is-
Test suallarının cavabları 
 174 
tehsal olunan pektolitik fermentlərin pH=4-5 arasında tərəddüd 
edir. Onların optimal təsir mexanizmi üçün temperatur 35-450C 
arasında olur. Ona görə də əzintiyə, şirəyə və şəraba pektolitik 
ferment preparatlarını 35-450C temperatura qədər isitməklə əla-
və etmək daha məqsədəuyğundur. Pektolitik ferment preparat-
ları ümumi şirə çıxımını 1-2%, o cümlədən öz axımı ilə alınan 
şirəni 10%, şirənin şəffaflaşmasını isə 2-3 dəfə tezləşdirir. 
Əzintini pektolitik ferment preparatı ilə qarışdırıb (kombinə et-
mək), sonra 45-500C temperatura qədər isidib 3-4 saat saxla-
maqla ekstraktiv maddələrlə zəngin olan yüksək keyfiyyətli şə-
rab istehsal etmək mümkündür. Şərabı pektolitik ferment pre-
paratı ilə işlədikdə onun tərkibində ekstraktiv maddələrin miq-
darı artır. Bu məqsədlə ağ şərablarda 2,5-10%, qırmızı şərab-
larda isə 10-15% ekstraktiv maddələrin artması müşahidə olun-
muşdur. Şərabları pektolitik ferment preparatları ilə işlədikdə 
10-20% metil spirti də miqdarca artır ki, bu da xoşagələn hal 
deyildir. Bu zaman şərabda metil spirtinin miqdarca artmasına 
səbəb pektinesteraza fermentinin aktiv formada olmasıdır. Bu-
na baxmayaraq şərabda metil spirtinin miqdarı təyin olunmuş 
sanitar normadan (0,05%) çox olmur. Hal-hazırda elə pektolitik 
ferment preparatları əldə olunmalıdır ki, onların tərkibindəki 
pektinesteraza fermentinin aktivliyi daim aşağı olsun. Şərabçı-
lıq sənayesində pektolitik ferment preparatı ilə yanaşı həm də 
sitolitik, proteolitik ferment preparatlarından və qlükooksidaza-
dan da istifadə olunur.  
 Sitolitik ferment preparatları. Bunlar kompleks fer-
mentlər olub, hemisellülozadan, sellülozadan, sellibiazadan təş-
kil olunmuşdur. Sitolitik ferment preparatların tərkibində qeyd 
edilən fermentlərdən əlavə pektolitik və proteolitik fermentlərə 
də rast gəlinir.  
Hemisellüloza, sellüloza və sellibioza şərabda özlərinə 
məxsus bulanlıqlıq əmələ gətirirlər. Kimyəvi təbiətinə görə he-
misellüloza və sellüloza polisaxarid, sellibioza isə disaxariddir. 
Onlar ən çox üzümün qabığında, darağında, toxumun üst qatın-
da, üzümün lətli hissəsində, az miqdarda isə şirəsində olur.  
Test suallarının cavabları 
 175 
Əzintinin və ya darağın şirə ilə birlikdə qıcqırdılmasın-
dan alınan şərablarda qeyd olunan karbohidratlar çoxluq təşkil 
edir. Onlar da şirədə və şərabda müəyyən bulanlıqlıq əmələ gə-
tirirlər. Şərabda bulanlıqlığı aradan götürmək üçün şərabı şəf-
faflaşdırmaq məqsədi ilə sitolitik ferment preparatlarından isti-
fadə olunur.  
Sitolitik ferment preparatlarını əzintiyə əlavə etdikdə şi-
rə çıxımı çoxalmaqla yanaşı, həm də şirədə ekstraktiv maddələ-
rin miqdarı da artır. Adından göründüyü kimi hemisellülaza 
fermenti hemisellülozanı, sellülaza sellülozanı, sellibiaza isə 
disaxarid olan sellibiozanı polimer formadan monomer forma-
ya keçməsini kataliz edir.  
Bu ferment preparatı 400C temperaturda daha aktiv 
olur. Əzintini sitolitik ferment preparatı ilə 400C temperatura 
qədər isitdikdən sonra qıcqırtdıqda daha yaxşı effekt alınır. Bu 
zaman polisaxaridlərin hidrolizinin tezləşməsi nəticəsində şirə-
də şəkərlərin (monosaxaridlərin–qlükoza, fruktoza və s.) miq-
darı artır, şirənin şəffaflaşması tezləşir.  
 Proteolitik ferment preparatları. Bu ferment preparatla-
rının köməyi ilə şərabda olan zülali bulanmaları aradan götür-
mək olur. Proteolitik ferment preparatlarının təsiri nəticəsində 
şərabda olan zülali maddələrin (polipeptidlərin, zülalların və s.) 
hidrolizi nəticəsində şərabda aminturşular, amin azotu miqdar-
ca artırlar. Bu preparatı şirəyə əlavə etdikdə isə şirə çıxımı art-
maqla yanaşı, həm də şirə azotlu maddələrlə daha da zənginlə-
şir.  
Şərabda zülali bulanmanı aradan götürmək üçün fer-
ment preparatını şərabla birlikdə isitməklə (40-500C) əlavə et-
mək daha effektli nəticə verir.  
 Qlükozooksidaza. Bu ferment şərabçılıq sənayesində 
son zamanlar daha geniş istifadə olunur və şərabı oksidləşmə-
dən qoruyur.  
Qlükozooksidaza fermenti mühitdən oksigeni çıxartmaq 
qabiliyyətinə malikdir. Bu fermentin köməyi ilə qlükoza qlü-
kon turşusuna çevrilir. Son zamanlar şərabda turşuluğu artır-
Test suallarının cavabları 
 176 
maq üçün qlükozooksidaza fermentindən istifadə olunur. Fer-
mentin katalizi nəticəsində əmələ gəlmiş hidrogen peroksid ka-
talaza fermentinin təsiri ilə parçalanır. Ona görə də üzüm şirə-
sinə, əzintiyə və ya şəraba qlükozooksidaza fermenti katalaza 
ilə birlikdə əlavə olunması daha yaxşı effekt verir.  
 Hal-hazırda şərab mayalarından alınmış kompleks fer-
mentlər şərabçılıq sənayesində daha uğurla istifadə olunur.  
 Bu fermentlər əsasən süfrə şərabı istehsalı zamanı birin-
ci köçürmədən ayrılmış maya qalıqlarından istifadə etməklə 
alınır.  
 Son zamanlar şərabçılıq sənayesində Lizoqrizein 
(Г1OX), Sitorozemin (ПX və П1OX), Selloviridin (ГЗX) fer-
ment preparatlarından geniş istifadə olunur. Hal-hazırda şərab-
çılıq sənayesində poliferment preparatlarından istifadə olunma-
sı yaxşı effekt verir. Poliferment kompleksinə multienzimlər də 
deyilir.  
Poliferment kompleksinin tərkibində α-amilaza, lipaza, 
endo və ekzopeptidazalar, sellobiohidrolaza, β-qlükanaza,      
β-qlükozidaza, ekzo və endopoliqalakturonaza, pektinesteraza, 
fosfataza və digər fermentlərə də rast gəlinir.  
Poliferment preparatları şirə çıxımının artmasına, şəra-
bın şəffaflaşmasına, onun ekstraktiv maddələrlə zəngin olması-
na, uzun müddət sabitliyinin saxlanmasına, ətirli maddələrlə 
zənginləşməsinə köməklik göstərir.  
Qırmızı süfrə şərabı istehsalında multienzim (MEK-1) 
kompleksinin istifadə olunması, əzintinin yaxşı ekstraksiya 
olunmasına, şərabın şəffaflığına, onun rəng maddələri ilə daha 
zəngin olmasına şərait yaradır.  
 
Fəsil 7.  SPĐRTLƏR 
 
 Üzümün və şərabın tərkibindəki spirtlər həm alifatik, 
həm də aromatik formada olurlar. Şərabın tərkibini təşkil edən 
ən əsas komponentlərdən biri spirtlərdir. Məlumdur ki, şərab 
qıcqırma prosesinin məhsuludur. Qıcqırma zamanı üzüm şirəsi-
Test suallarının cavabları 
 177 
nin tərkibini təşkil edən şəkərlərdən (qlükoza və fruktoza) 
spirtlər sintez olunur. Bu zaman əmələ gələn əsas spirt – etil 
spirtidir.  
Etil spirti qıcqırma prosesində nəinki heksozalardan, 
həmçinin oliqo və polisaxaridlərin hidrolizlərindən əmələ gəl-
miş sadə şəkərlərdən də sintez olunur. Bu zaman mürəkkəb şə-
kərlər ilk əvvəl spesifik fermentlərin təsiri ilə monozalara və ya 
sadə şəkərlərə hidroliz olunduqdan sonra spirtə çevrilirlər. Şə-
rabçılıq sənayesində ən vacib məsələlərdən biri qıcqırma pro-
sesini istehsal olunan şərabların hazırlanma texnologiyasına 
uyğun olaraq düzgün təlimat əsasında aparmaq lazımdır. Əks 
halda şərab materiallarında etil spirtindən başqa digər arzu-
olunmayan toksiki təsirə malik spirtlərin və başqa xoşagəlmə-
yən komponentlərin əmələ gəlməsinə şərait yaranmış olur.  
Beləliklə, məlum olmuşdur ki, istehsal olunan 
şərabların keyfiyyəti qıcqırma zamanı əmələ gələn spirtlərdən 
çox asılıdır.  
  
Alifatik spirtlər  
 
Üzümün və şərabın tərkibində biratomlu və çoxatomlu 
alifatik spirtlərə rast gəlinir. Biratomlu spirtlərin tərkibində bir, 
çoxatomlu spirtlərin tərkibində isə iki və daha çox hidroksil 
qrupu (–OH) olur.  
Şərabın əsas spirtləri biratomlu spirtlərdən təşkil olun-
muşdur. Spirt qıcqırma prosesinin məhsuludur. Belə ki, sadə 
şəkərlərin, heksozaların, əsasən də qlükozanın və fruktozanın 
qıcqırması zamanı biratomlu spirt olan etil spirti və digərləri 
əmələ gəlir. Bu proses qıcqırma zamanı mayalar tərəfindən sin-
tez olunmuş çoxlu sayda fermentlərin təsiri ilə baş verir.  
Son tədqiqatlar zamanı elə mədəni maya irqləri əldə 
edilmişdir ki, onlar qıcqırma prosesini nisbətən aşağı tempera-
turda (14-180C) aparırlar.  
Bu zaman oksidləşmə prosesinin ləngiməsi nəticəsində 
şərabda etil spirtinin miqdarca çox, metil spirtinin isə az əmələ 
Test suallarının cavabları 
 178 
gəlməsinə şərait yaranır. Bundan başqa şərabçılıq sənayesində 
aparılan son tədqiqatların nəticəsindən məlum olmuşdur ki, xü-
susi mayaların təsirindən aşağı temperaturda aparılan qıcqırma 
prosesi zamanı şərabda sivuş yağları, sirkə turşusu çox cüzi 
miqdarda əmələ gəlir.  
Son zamanlar bu üsulla respublikamızın bir çox şərab 
istehsalı ilə məşğul olan rayonlarında (Şəmkir, Göy-göl və s.) 
üzüm şirəsini aşağı temperaturda xüsusi mayaların təsiri ilə 
qıcqırmasında yüksək keyfiyyətli ağ və qırmızı süfrə şərabları 
istehsal olunur.  
 Alifatik biratomlu spirtlər. Üzümdə və şərabda ən çox 
doymuş halda olan alifatik biratomlu spirtlərə, az miqdarda isə 
doymamış, o cümlədən terpenli spirtlərə rast gəlinir.
 Üzümün və şərabın tərkibində olan doymuş biratomlu 
spirtlər 21-ci cədvəldə göstərilmişdir. 
Cədvəl 21 
Miqdarı, mq/dm3 Biratomlu 
doymuş  
alifatik spirtlər 
Kimyəvi quruluşu 
Üzümdə Şərabda 
Metil  CH3OH 1-10 
20-100 ağ 
80-350 
qırmızı 
Etil  CH3CH2OH 10-500 * 
Đzopropil  CH3(CH3)CHOH 0,1-1,0 0,3-3 
p-propil CH3CH2CH2OH 0,1-1,0 5-50 
Đzobutil  CH3CH3CHCH2OH 0,1-10 20-100 
p-butil CH3(CH2)2CH2OH 0,1-10 2-10 
Đzoamil  C2H5(CH3)CHCH2OH 0,1-1,0 100-250 
p-amil  CH3(CH2)3CH2OH 0,1-1,0 2-20 
p-heksil  CH3(CH2)4CH2OH 1,0-20 0,5-10 
p-heptil CH3(CH2)5CH2OH 0,2-2,0 0,3-3 
p-oktil CH3(CH2)6CH2OH 0,1-1,0 0,2-2 
C9-C20 spirt  cüzi var cüzi var 
 
* Đstehsal texnologiyasından asılı olaraq şərabda 9-20% spirt olur.  
 
Test suallarının cavabları 
 179 
Üzümdə və şərabda doymuş biratomlu alifatik spirtlərin 
hidroksil qrupu birinci karbonun yanında yerləşməklə ilkin 
spirt adlanır. Biratomlu spirtlərin tərkibində C9 karbon atomu 
olduqda (spirtin tərkibində doqquz karbon atomu olarsa) maye 
halında,  C10 və daha çox karbon atomu olduqda isə spirt bərk 
halında olurlar.  
Biratomlu doymuş spirtlərin nümayəndəsi olan metil və 
etil spirtləri suda yaxşı həll olurlar. Lakin spirtin molekul çəkisi 
artdıqca onun suda həllolma qabiliyyəti zəifləyir, hətta tərki-
bində C10 karbon atomu olan spirtlər isə praktik olaraq suda 
həll olmurlar.  
Ancaq tərkibində C10 və daha çox karbon atomu olan 
spirtlər isə buxar vasitəsilə asanlıqla qovma əməliyyatına mə-
ruz qalırlar. Bu spirtlər üzvi və qeyri-üzvi turşuların təsirindən, 
turş mühitdə asanlıqla efirlərə çevrilirlər.  
Spirt oksidləşdikdə isə aldehidlər əmələ gəlir. Üzümdə 
və şərabda az miqdarda (0,1-1 mq/dm3) ikili və üçlü spirtlər 
(C6-dan C15-ə dək) və onların izomerləri olur.  
 Metil spirti (metanol və ya ağac spirti) rəngsiz maye 
olub, etil spirtinin iyinə bənzəyir. Bu spirt suda yaxşı həll olur. 
Şərabda metil spirti əsasən pektin maddələrinin hidrolizi nəti-
cəsində əmələ gəlir. Qırmızı şərablarda pektin maddələri çox 
olduğuna görə metil spirti qırmızı şərablarda çox, ağ şərablarda 
isə az miqdarda olur.  
Metil spirti 650C-da qaynayır. Sintetik yolla alınmış 
metil spirti ağac spirti adlanmaqla kəskin pis iyə malik olmaqla 
asetonu xatırladır. Metil spirti gözün görmə qabiliyyətinə pis 
təsir göstərir. Bu spirt meyvə şərablarının tərkibində üzüm şə-
rablarına nisbətən daha çoxluq təşkil edir. Bu əsas onunla əla-
qədardır ki, almanın, heyvanın, zoğalın, armudun, gəvalının və 
başqa meyvələrin tərkibində pektin maddələri üzümə nisbətən 
daha çox olur.  
 Etil spirti rəngsiz maye olub, özünəməxsus iyə malik-
dir. Suda yaxşı həll olur. Suda həll olduqda istilik əmələ gəlir. 
Spirtin su ilə qarışığı zamanı həcm itkisi yaranır ki, buna da 
Test suallarının cavabları 
 180 
kontraksiya deyilir. Bu itki üzüm şirəsinin və şərab materialı-
nın spirtləşdirilməsində, şərab və konyak istehsalı zamanı ku-
paj əməliyyatları nəzərə alınmalıdır.  
Bu əməliyyat zamanı 0,08% itki norması nəzərdə tutu-
lur. Bu barədə şərabın texnologiyası fənnində daha ətraflı mə-
lumat verilir. Etil spirtinin qaynama temperaturu 78,150C-dir. 
Spirtin tündlüyü azaldıqca onun qaynama temperaturu artır.  
 
Spirt kütləsi, %-lə          95,57       60,00         40,00         30,00   
Spirtin qaynama  
temperaturu, 0C ilə    78,15        81,04         83,13         84,00 
 
Etil spirtinin iqtisadi və başqa cəhətdən çox böyük xalq 
təsərrüfatı əhəmiyyəti vardır. Etil spirti qida sənayesinin müx-
təlif sahələrində (araq istehsalında, şərabçılıqda və s.) tibbdə, 
dərman preparatlarının hazırlanmasında və başqa sahələrdə ge-
niş istifadə olunur. Etil spirti sənayedə əsasən iki üsulla alınır.  
1. Biokimyəvi üsul. Bu üsul zamanı etil spirti qıcqırma 
yolu ilə əldə edilir.  
2. Kimyəvi üsul. Bu üsul zamanı etil spirti sintetik yolla 
əldə edilir. 
Biokimyəvi üsulla əldə edilən etil spirtinin qida sənayesinin 
müxtəlif sahələrində istifadə olunmasına icazə verilir.  
 Kimyəvi yolla əldə edilən etil spirtindən texniki məq-
sədlər üçün istifadə olunmasına icazə verilir. Bu yolla sintez 
olunmuş etil spirtindən qida sənayesində (araq, şərab, konyak, 
şampan, qənnadı məmulatlarında və s.) istifadə edilməsi qəti 
qadağandır. Etil spirtinin qıcqırma yolu ilə biokimyəvi üsulla 
alınmasında çoxlu sayda fermentlər iştirak edir. Bu zaman qıc-
qırma prosesinə məruz qalan üzüm şəkəri qlükoza (C6H12O6) 
və ya ona yaxın monosaxaridlər – fruktoza və qeyriləridir. Qıc-
qırma yolu ilə etil spirtini sənaye üsulu ilə əsasən tərkibində ni-
şasta ilə zəngin olan buğdadan, qarğıdalıdan, düyüdən, kartof-
dan alırlar. Nişasta kimyəvi təbiətinə görə polisaxarid olub, 
çoxlu sayda qlükozanın bir-biri ilə birləşməsindən əmələ gəl-
Test suallarının cavabları 
 181 
mişdir. Nişasta adi şəraitdə qıcqırmır. O qlükozaya qədər hid-
roliz olunduqdan sonra qıcqırma prosesinə məruz qalır. Bu pro-
ses sxematik olaraq aşağıdakı kimi təsvir edilir. Đlk əvvəl nişas-
ta amilaza fermentinin təsiri ilə maltozaya qədər hidroliz olu-
nur.  
                    amilaza 
(C6H10O6)n + nH2O                       nC12H22O11 
 Sonra əmələ gəlmiş maltoza α-qlükozidaza və ya malta-
za fermentinin təsiri ilə çoxlu sayda qlükozaya qədər hidroliz 
olunur.  
               maltaza 
C12H22O11 + H2O                2C6H12O6 
maltoza                                qlükoza 
 
Maltozaya başqa sözlə səməni şəkəri də deyilir. Səmə-
ninin tərkibindəki şəkər əsasən maltozadan ibarətdir. Qıcqırma 
prosesi qlükozadan başlayır. Qıcqırma prosesində çoxlu sayda 
fermentlər iştirak etdiyinə görə onlar tənzimlənməlidir.  
Belə ki, qıcqırma prosesinin mütəşəkkil getməsi üçün 
mədəni mayadan (ferment qarışığı) istifadə olunmaqla 
temperatura düzgün əməl olunmalıdır.  
Qıcqırma zamanı etil spirti alınana qədər çoxlu biokim-
yəvi reaksiyalar baş verir. Hər bir reaksiyada da ayrıca ferment 
iştirak edir.  
Ən nəhayət, qlükozadan etil spirti, karbon qazı və başqa 
ikinci dərəcəli məhsullar alınır. Bu proses sxematik olaraq aşa-
ğıdakı kimi baş verir. 
                                                                   ferment 
C6H12O6                    2C2H5OH + 2CO2 
              qlükoza                      etil spirti 
 
Qıcqırma prosesi düzgün şəraitdə aparıldıqda spirt çıxı-
mı nəzəri cəhətdən artır. Qıcqırma prosesi düzgün aparılmadıq-
da isə əmələ gəlmiş etil spirti oksidləşərək başqa maddələrə 
çevrilə bilər. Nəzəri cəhətdən hesablanmışdır ki, qıcqırma pro-
sesində 1 qram şəkərdən 0,6479 ml susuz spirt alınır. Əslində 
Test suallarının cavabları 
 182 
spirt çıxımı 0,60 ml qəbul edilmişdir. Spirt çıxımı şirədə olan 
şəkərdən, qıcqırmanın müddətindən, temperaturdan, mədəni 
mayanın irqindən və başqa faktorlardan asılıdır.  
Tərkibində spirt olan mədəni mayalı məhlul sonra qov-
ma əməliyyatına məruz qalır. Spirt ayrılaraq təmizlənmək üçün 
rektifikasiya aparatına verilir. Bu zaman ayrılmış maya qalığı 
(barda) zülali maddələrlə zəngin olduğuna görə heyvandarlıq 
sahəsində qiymətli yem kimi istifadə olunur. 
Rektifikasiya olunmuş spirt 96%-li olmalıdır, bundan 
başqa bu spirtin tərkibində sirkə aldehidi, sivuş yağları və baş-
qa qatışıqlar da təmizlənməlidir. Tərkibində C3H7OH-dan 
C5H11OH olan spirt birləşmələrə sivuş yağları və ya ali spirtlər 
də deyilir. Ali spirtlər yüksək toksiki təsirə malik olduğuna gö-
rə spirtdə onların olmaması spirtin keyfiyyətinə yaxşı təsir gös-
tərir.  
Hal-hazırda etil spirtini texniki yolla ağacdan və onun 
tullantılarından (opilka) istehsal edilir. Ağac və onun sıyrıntıla-
rının əsasını sellüloza təşkil edir. Sellülozanın kimyəvi formulu 
nişasta kimidir (C6H10O5)n. Ancaq nişasta α-D-qlükozadan, sel-
lüloza isə β-D-qlükozadan təşkil olunmuşdur. Sellüloza β-D-
qlükozanın biopolimeri adlanır. Sellülozaya sulfat turşusu ilə 
(H2SO4) təsir etdikdə son məhsul kimi nəticədə qlükoza əmələ 
gəlir. Qlükozanın qıcqırmasından da etil spirti və ya şərab spirti 
sintez olunur. Müəyyən olunmuşdur ki, 100 kq quru ağac sıy-
rıntısından orta hesabla 25-30 litr spirt alınır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, ağacın oduncaq hissəsinin, o 
cümlədən ağac sıyrıntısının tərkibi metil spirti ilə daha zəngin-
dir. Ona görə də metil spirtinə ağac spirti də deyilir. Ağac sıy-
rıntısından alınmış spirtin tərkibində metil spirti normadan çox 
olur. Ona görə də ağac sıyrıntısından alınmış spirt texniki məq-
sədlər üçün istifadə edilməlidir. Bundan alınmış spirtdən qida 
sənayesində istifadə etmək qəti qadağandır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, sellülozanın fermentativ yolla 
(sellüloza) qlükozaya qədər hidroliz olunması daha yaxşı effekt 
verir.  
Test suallarının cavabları 
 183 
2.Etil spirtini kimyəvi (sintetik) yolla da almaq müm-
kündür. Etil spirtinin kimyəvi yolla alınmasında ən sadə üsul 
Kuçerov reaksiyasıdır. Bu zaman asetilenin su ilə birləşməsin-
dən sirkə aldehidi, sonra isə etil spirti alınır. Spirtin alınması iki 
mərhələdə gedir.  
                                                                     O 
HC    CH + H2O → CH3C   
                         asetilen                               H 
                                                                  sirkə aldehidi 
 Alınmış sirkə aldehidi hidrogenlə reaksiyaya girərək etil 
spirtinə çevrilir. 
                        O 
                       CH3C         + H2  →  CH3CH2OH 
                                    H                     etil spirti 
             sirkə aldehidi  
    
 Etil spirtinin alınmasının ən sadə üsullarından biri də 
etilenin su ilə reaksiyasıdır.  
 
C2H4 + H2O → C2H5OH 
                               etilen                etil spirti 
 
 Kimyəvi yolla alınmış etil spirti kimya, farmakologiya 
və başqa istehsal sahələrində geniş istifadə olunur. Kimyəvi 
yolla alınmış etil spirtindən sirkə turşusunun, dietil efirinin, 
kauçukun və başqa məhsulların alınmasında xammal kimi isti-
fadə olunur. Etil spirtindən tibb sənayesində, əsasən də cərrah-
ların əllərinin yuyulmasında, müxtəlif dezinfeksiya məqsədləri 
üçün geniş tətbiq olunur.  
Qeyd olunduğu kimi spirt qıcqırması zamanı ikinci də-
rəcəli məhsul kimi şərabda ali spirtlər və ya sivuş yağları əmələ 
gəlir. Ali spirtlərə misal olaraq əsasən propil, butil, amil spirtlə-
rini və onların izomerlərini göstərmək olar.  
 Üzümdə sortdan asılı olaraq 10÷30 mq/dm3 arasında ali 
spirtlərə rast gəlinir. Şərabda isə onlar əsasən qıcqırma prosesi 
Test suallarının cavabları 
 184 
zamanı əmələ gəlir. Qıcqırma prosesinə düzgün əməl olunma-
dıqda onlar şərabda normadan artıq olurlar. Onların miqdarı ağ 
şərablarda 150-400 mq/dm3, qırmızı şərablarda isə 300-
600mq/dm3 arasında olur.  
Ali spirtlərin əsasını izobutil və izoamil spirtləri təşkil 
edir. Qırmızı şərablarda ümumi ali spirtlərin ¼-i, ağ şərablarda 
isə ⅓-i izoamil spirtindən təşkil olunmuşdur. Şərabın 
saxlanmasında və yapışqan maddələri ilə işlənməsi zamanı ali 
spirtlər miqdarca azalırlar.  
Əgər I köçürmə vaxtında aparılmasa, onda şərabda ali 
spirtlərin miqdarı artmağa başlayır. Qıcqırma prosesində ali 
spirtlərin əmələ gəlməsi o qədər də tam aydınlaşmamışdır. 
Qıcqırma zamanı nişastanın, sellülozanın və digər 
polisaxaridlərin fermentativ hidrolizi zamanı da şərabda butil 
spirti əmələ gəlir.  
                                                    ferment 
(C6H10O5)n                nCH3–CH2–CH2–CH2OH 
    nişasta                                butil spirti    
 
Butil spirtinin sintezi nişastanın fermentativ hidrolizi 
zamanı az, sellülozanın parçalanmasından isə çox əmələ gəlir. 
Bu əsas onunla əlaqədardır ki, sellülozanın monosaxaridlərə 
(qlükoza) çevrilməsi üçün qüvvətli kimyəvi turşulardan (HCl,  
H2SO4) istifadə olunur.  
Bu yolla alınmış spirtin tərkibində yüksək toksiki təsirə 
malik butil spirti ilə yanaşı başqa ali spirtlər də əmələ gəlir ki, 
onlar da insan orqanizmi üçün təhlükə mənbəyidir. Ona görə də 
qida sənayesində, o cümlədən şərab istehsalında sellülozadan 
alınmış spirtdən istifadə olunması qəti qadağandır. Belə spirtlər 
nəinki tibb sənayesində və qeyri-tibbi məqsədlər üçün istifadə 
oluna bilər. Sellülozadan alınmış spirtlərin tərkibində başqa 
toksiki təsirə malik tiosulfobirləşmələr də olur. Bu birləşmələr 
də insan orqanizmində müəyyən fəsadların əmələ gəlməsinə 
şərait yaradır.  
Hal-hazırda məlum olmuşdur ki, ali və ya sivuş spirtləri 
Test suallarının cavabları 
 185 
üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı aminturşulardan da sintez 
olunurlar. Bu zaman qlisin adlanan aminturşusundan 80-87% 
izopentanol və pentanol, fenilalanindən və tirozindən isə β-
feniletanol və tirazol spirtləri əmələ gəlir.  
Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı Erlix nəzəriyyəsinə 
görə ali spirtlər iki yolla sintez olunurlar. Đlkin mərhələdə 
müvafiq aminturşuları dekarboksilsizləşərək aminlərə, onlar da 
aminsizləşərək spirtlərə çevrilirlər.  
Đkinci mərhələdə isə aminturşuları aminsizləşərək oksitur-
şulara, onlar da karboksilsizləşərək müvafiq ali spirtləri əmələ 
gətirirlər.  
Bu prosesi sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərmək 
olar: 
 
Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı aminturşuları oksidləş-
məklə aminsizləşməsindən ketoturşu, onun da karboksilsizləş-
məsindən karbon qazı və spirt əmələ gəlir.  
 
Göründüyü kimi, üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı əsa-
sən zülalların fermentativ hidrolizinin məhsulu olan aminturşu-
larından ali və ya sivuş spirtləri əmələ gəlir. 
Test suallarının cavabları 
 186 
Qeyd olunduğu kimi ali spirtlər yalnız üzüm şirəsinin 
qıcqırması zamanı aminturşularından yox, həm də mürəkkəb 
şəkərlərdən də sintez olunurlar.  
Bundan başqa üzümdə və şərabda az miqdarda bərk ha-
lında olan ali spirtlərdən sitil (C16H33OH) və mirisil 
(C30H61OH) spirtlərinə də təsadüf olunur. Bu spirtlər ən çox 
üzümün qabıq və toxum hissələrində olurlar.  
Şirənin əzinti ilə birlikdə qıcqırmasından alınan şərablar-
da bu ali spirtlər daha çox olurlar. Sitil və mirisil spirtləri bir-
ləşmiş şəkildə mürəkkəb efirlərin tərkibində çox olurlar.  
Biratomlu doymamış alifatik spirtlər. Üzümdə və şərabda 
bu spirtlərin əsas nümayəndəsi terpenli spirtlərdir (C10H17OH).  
 
Linalool – CH3–C=CH–(CH2)2–COH–CH=CH2 
 
                          CH3                    CH3 
 
Bu spirt muskat üzüm sortlarının qabıq hissəsində daha 
çox olur. Linalool spirti qızılgül ətrinə oxşayır. Muskat üzüm 
sortundan hazırlanmış desert tipli şərabların tərkibində linalool 
spirti daha çox olur.  
Üzümdə və şərabda terpenli spirtlərdən geraniola da 
təsadüf olunur.  
Onun formulu aşağıdakı kimidir: 
Geraniol – CH3–C=CH–(CH2)2–C=CH–CH2OH 
 
                                   CH3                    CH3 
 
 Geraniol spirti ən çox muskat üzüm sortlarının tərkibində 
olur. Bu spirt də linalool kimi qızılgül və başqa qarışıq güllərin 
ətrinə malikdir.  
 Bu spirt şərabın dadına müsbət təsir göstərməklə, onun 
daha xoşagələn ətirli olmasına da köməklik göstərir. Üzümdə 
və şərabda olan doymamış biratomlu spirtlər aşağıdakı 
cədvəldə göstərilmişdir.  
Test suallarının cavabları 
 187 
Cədvəl 22 
Miqdarı, mq/dm3 
Terpenli spirtlər 
Üzümdə  Şərabda 
Geraniol  0,5-5,0 0,5-5,0 
Linalool  0,1-3,0 0,1-3,0 
Sitronellol  0,1-1,0 0,1-1,0 
Farnezol  - 0,1-1,0 
Nerol  0,1-1,0 0,1-1,0 
 
 Nerol spirti. Bu spirt geraniolun izomer formasıdır. 
Üzümdə və şərabda bu spirt həm birləşmiş, həm də cüzi miq-
darda sərbəst halda olur. Bundan başqa üzümdə və şərabda sit-
ronellola da təsadüf olunur.  
Sitronellol – CH2=C–CH2–(CH2)2–CH–CH2–CH2OH 
 
                              CH3                    CH3 
 
 Bu doymamış spirt üzümün qabığında və toxumunda da-
ha çox olur. Gül ətrinə malik olmaqla sitronellol muskat üzüm 
sortlarından hazırlanmış desert şərablarda daha çox olur. 
Markalı muskat desert şərablarında qızılgül ətrinin əmələ gəl-
məsi terpenli spirtlərlə, o cümlədən sironellolla da əlaqədardır.  
 Farnezol spirti seskviterpenlərə aiddir. Onun ümumi em-
pirik formulu C15H26-dır.  
  CH3–C=CH–CH2–CH2–C=CH–CH2–CH2–C=CH–CH2OH 
 
     CH3                       CH3                       CH3 
Farnezol  
 
 Farnezol doymamış birəsaslı spirtdir. Bu spirt üzümdə 
yox, şərabda isə qıcqırma prosesi zamanı əmələ gəlir.  
 Bütün doymamış alifatik spirtlər asanlıqla oksidləşir və 
polimerləşirlər. Onlar şərabın keyfiyyətinə, dadına, ətrinə təsir 
göstərirlər. Şərabda sorta məxsus ətrin və dadın əmələ gəlmə-
sində terpenli spirtlərin mühüm rolu vardır.  
Test suallarının cavabları 
 188 
 Alifatik çoxatomlu spirtlər. Üzümdə və şərabda iki atom-
lu spirtlərdən 2, 3 butilenqlikola CH3CHOH–CHOH–CH3 və 
ya C4H8(OH)2, üç atomlu spirtlərdən qliserinə               
CH2OH–CHOH–CH2OH, altı atomlu spirtlərdən isə sorbitə, 
mannitə və inozitə rast gəlinir.  
                 CH2OH  CH2OH  CH2OH 
 
            H–C–OH            HO–C–H                       H–C–OH  
 
         HO–C–H               HO–C–H                       H–C–OH   
 
            H–C–OH               H–C–OH                    H–C–OH 
 
            H–C–OH               H–C–OH                     H–C–OH 
 
                 CH2OH            CH2OH  CH2OH 
                 Sorbit                    Mannit                         Đnozit 
 
 Üzümdə və şərabda adı qeyd olunan alifatik çoxatomlu 
spirtlərin miqdarı aşağıdakı cədvəldə göstərilmişdir. 
Cədvəl 23 
Miqdarı, q/dm3 Çoxatomlu alifatik 
spirtlər  Üzüm  Şərab  
2-3 butilenqlikol  1-10 300-1500 
Qliserin  0,1-1,0 400-15000 
Sorbit  50-100 50-100 
Mannit  1-10 1-10 
Đnozit  200-700 10-700 
 
 2, 3 butilenqlikol və qliserin maye halında; sorbit, mannit 
və inozit isə bərk halında maddələrdir. 2, 3 butilenqlikol və qli-
serin nisbətən çətin buxarlanan, altı atomlu spirtlər isə uçucu-
luq xüsusiyyətlərinə malik deyildir.  
 Üzümdə və şərabda az miqdarda etilenqlikola və propi-
lenqlikola da rast gəlinir.  
Test suallarının cavabları 
 189 
   CH2OH                           CH3–CH–CH2OH 
 
   CH2OH                                    OH 
    Etilenqlikol                     Propilenqlikol 
 
 Çoxatomlu spirtlər spesifik xüsusiyyətli olmayıb,  yalnız 
şirin dada malikdirlər. Qliserin şərabın dadına yaxşı təsir gös-
tərməklə, ona yumşaqlıq verir. Qliserin və 2-3 butilenqlikol 
üzümdə az, şərabda isə çox miqdarda olurlar. Onlar qıcqırma 
prosesi zamanı şəkərlərdən sintez olunurlar. Adətən, 100q 
spirtdə 6-12 qram qliserin olur.  
 Qliserin və 2-3 butilenqlikol “Botritis sinerea” xəstəliyi-
nə tutulmuş üzümdən hazırlanmış sulfitləşdirilmiş şirədə, o 
cümlədən şərabda çoxluq təşkil edir. Bu spirtlərin miqdarı ağ 
şərablara nisbətən 10-20% qırmızı şərablarda çox olur. Bəzi 
mikroorqanizmlərin fəaliyyəti nəticəsində şərabda inozitin 
miqdarı kəskin sürətdə azalır.  
 Đnozit fosfat turşusu ilə birləşərək inozit fosfat turşusunun 
kalium və kalsium duzları şəklində şərabda əmələ gəlir. Bu du-
za fitin də deyilir. Fitin bitkilərin tərkibində, o cümlədən üzüm-
də də geniş yayılmışdır. Fitin şərabda və konyak spirtində mi-
sin və dəmirin aradan götürülməsində istifadə olunur. Fitin şə-
rabda və konyak spirtində mislə və dəmirlə kompleks birləşmə 
əmələ gətirərək qabın dibinə çökür. 
 
 Aromatik spirtlər  
  
 Bu spirtlər miqdarca üzümdə az (1 mq/dm3), şərabda isə 
daha çox olur. Alifatik spirtlər əsasən spirt qıcqırması zamanı 
əmələ gəlir. Üzümdə və şərabda bu spirtlərdən ən çox fenileta-
nola və ya feniletil spirtinə rast gəlinir.  
 Fenil etil spirti (C6H5CH2–CH2OH) bal ətrinə malikdir. 
Üzümdə bu spirt 1 mq/dm3 miqdarında olur. Şərabda isə qıcqır-
ma prosesi zamanı aminturşusu olan fenilalanindən sintez olu-
nur. Bu spirtin şərabda miqdarı 5-150 mq/dm3 arasında olur. 
Test suallarının cavabları 
 190 
Şərabda orta hesabla 10-80 mq/dm3 feniletanol olur. Bu spirt 
şərabın özünəməxsus ətrinin, dadının əmələ gəlməsinə təsir 
göstərir.  
 Aromatik spirtlərin nümayəndəsi olan–tirazol və triptofol 
spirtlərinə markalı şərabda daha çox rast gəlinir. Bu spirtlər ən 
çox markalı şərabların tərkibində olur. Onlar şərabın daha da 
ətirli olmasına müsbət təsir göstərirlər.  
 
 
                  –CH2–CH2OH                               –CH2–CH2OH 
 
                                                                                  Triptofol 
         Tirazol                                                NH 
                                                                    
 Bu spirtlər şərabda aromatik aminturşuların nümayəndəsi 
olan tirozindən və triptofandan spirt qıcqırması zamanı sintez 
olunurlar. Üzümdə və şərabda az miqdarda benzil spirtinə də 
rast gəlinir (3-15 mq/dm3).        
                                             
 
               –CH2OH 
 
 
Benzil spirti 
 
 Benzil spirti rəngsiz maye olub, nisbətən zəif aromatik 
iyə malikdir. Üzümdə və şərabda salisil spirtinə də təsadüf olu-
nur.  
 
               –CH2OH 
               –CH2OH 
                                      
Salisil  spirti 
 
Test suallarının cavabları 
 191 
 Bu spirt bitkilərdə, o cümlədən üzümdə qlikozid forma-
sında olur. Üzümdə və şərabda az miqdarda darçın spirtinə də 
rast gəlinir. Darçın spirtinə fenilalanin də deyilir.  
 
                                                –CH=CH–CH2OH 
 
 
                                  Darçın spirti  
 
 Üzümdə və şərabda çox az miqdarda (0,1÷1,0 mq/dm3) 
aromatik spirtlərdən krezola və fenola da təsadüf olunur.  
 
 
                     –CH3                                       –OH           
                     –OH 
 
                 Krezol                                      Fenol 
 
Üzümdə və şərabda α-terpineol (C10H18OH) spirtinə də 
rast gəlinir.  
                                CH3 
 
                
 
 
                                                 OH 
                                         C 
 
                                H3C        CH3 
                             α-terpineol spirti 
 
Bu spirt zəif gül ətrinə malikdir. Üzümdə 0,1-3 mq/dm3 
arasında α-terpineol spirti olur, şərabda isə bu spirt orta hesabla 
1-3 mq/dm3 olur. Terpineol spirti şərabın təravətinin əmələ gəl-
məsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Test suallarının cavabları 
 192 
 Spirtlərin texnoloji əhəmiyyəti 
 
 Şərabın özünəməxsus ətrinin, dadının, təravətinin əmələ 
gəlməsində spirtlər mühüm rol oynayır. Şərabın tərkibindəki 
əsas spirt etanoldur. Bu spirt insan orqanizmində baş verən 
maddələr mübadiləsi prosesində iştirak edir.  
 Orqanizmə daxil olan etanol və ya etil spirti tez bir 
müddətdə qana keçir və oradan da hüceyrələrə daşınır. Etil 
spirti toxuma tənəffüsü prosesində iştirak edir. Normadan artıq 
etil spirti qəbul olunduqda o insanlarda müxtəlif fəsadlar verir. 
Ali spirtlər (sivuş yağları) etil spirtinə nisbətən daha zəhərli tə-
sirə malikdirlər.  
 Əgər etil spirtinin zəhərli (toksiki) təsiri 1,0 olarsa, onda 
izopropilinki 1,75, izobutilinki 4,0, izoamilinki isə 9,25-dir. Ali 
spirtlərin şərabda, konyakda, araqda və başqa spirtli içkilərdə 
normadan artıq olması pis haldır. Ali spirtlər şərabın formalaş-
masında, ətrinin, dadının əmələ gəlməsində iştirak edirlər. Đzo-
amil spirti nisbətən xoşagəlməyən iyə malikdir. Qıcqırma pro-
sesi düzgün aparılmadıqda ali spirtlər, o cümlədən izoamil spir-
ti şərabda normadan çox əmələ gəlir.  
 Qliserin və 2, 3 butilenqlikol spirtləri şərabın keyfiyyə-
tinə yaxşı təsir göstərirlər. Mannit spirti isə şərabda kəskin xo-
şagəlməyən ətrin, dadın əmələ gəlməsinə səbəb olur.  
 Şərabda xoşagələn ətrin, dadın əmələ gəlməsində fenil-
etanolun, tirazolun, triptofolun və başqalarının rolu böyükdür.  
 Terpenli spirtlərdən α-terpineol şərabın keyfiyyətinə 
yaxşı təsir göstərir. Bu spirt muskat üzüm sortlarında çox oldu-
ğuna görə (100mq/dm3-a qədər) şərabda muskat ətrinin əmələ 
gəlməsində yaxından iştirak edir. Şərabda xoşagələn bal ətrinin 
olması feniletil, zərif gül iyinin əmələ gəlməsi isə α-terpineol 
spirtləri ilə sıx əlaqədardır.  
 Şərabda metil spirtinin normadan çox olması yaxşı hal 
deyildir. Metil spirti ən çox gözün görmə qabiliyyətinə pis təsir 
göstərir. Bundan başqa insan orqanizminin başqa orqanlarına 
da metil spirti müəyyən fəsadlar verə bilir. Metil spirti ən çox 
Test suallarının cavabları 
 193 
yetişməmiş və yetişmə müddəti ötmüş üzüm sortlarından hazır-
lanmış şərabların tərkibində çoxluq təşkil edir. Hətta şərabda 
metil spirtinin normadan çox olması insanlarda zəhərlənmə 
hallarına da gətirib çıxarır. Ona görə də şərabçı şərabın tər-
kibində metil spirtinin az miqdarda olmasına daim fikir vermə-
lidir.  
 
Fəsil 8.  ALDEHĐDLƏR VƏ KETONLAR 
 
 Şərabın dadının, ətrinin, rənginin, özünəməxsus spesifik 
xüsusiyyətlərinin əmələ gəlməsində aldehidlər və ketonlar da 
iştirak edirlər. Bu birləşmələrin əmələ gəlməsi əsasən qıcqırma 
prosesində və şərab materiallarının oksigenlə təmasda olması 
ilə əlaqədardır. Bundan başqa şərab materiallarını termiki 
üsulla emal etdikdə aldehidlər və ketonlar miqdarca çoxalırlar. 
Portveyn, madera, xeres, marsala və digər şərabların 
özünəməxsus ətrinin, dadının yaranmasında aldehidlərin və 
ketonların çox böyük əhəmiyyəti vardır.  
 Üzümdə və şərabda yağ, furan və aromatik sıra aldehid-
lərinə təsadüf olunur.  
 
 Aldehidlər 
 
 Üzüm şirəsində müvafiq spirtlərin oksidləşməsindən al-
dehidlər əmələ gəlir. Əmələ gəlmiş aldehidlərdən qıcqırma pro-
sesində və şərab materiallarının sonrakı mərhələlərində onların 
oksidləşməsindən turşular əmələ gəlir. Bu prosesi sxematik 
olaraq aşağıdakı kimi göstərmək olar: 
                                                 ½ O2 
R–CH2OH                 R–COH + ½ O2 → R–COOH 
                     spirt           - H2O       aldehid                        turşu  
 
 Aldehidlər spirtlərin dehidratasiyasının məhsuludur. 
Ona görə də aldehidlərə latınca “Alcohol dehydrogenatus” da 
(dehidrolatmış spirt) deyilir.  
Test suallarının cavabları 
 194 
 Beynəlxalq təsnifata görə aldehidlərin axırına “al” şə-
kilçisinin əlavə olunması qəbul olunmuşdur. Məsələn, qarışqa 
aldehidi metanal, sirkə və ya asetaldehid isə etanal adlanır.  
 Yağ sıra aldehidləri. Ən sadə yağ sıra aldehidlərinə (ali-
fatik aldehidlər) misal olaraq qarışqa (formaldehid) və sirkə 
(asetaldehid) aldehidlərini göstərmək olar. Formaldehid adi şə-
raitdə qaz halında, asetaldehid isə tez buxarlanan mayedir.  
 Formaldehid sənaye üsulu ilə metil spirtinin oksidləş-
məsi nəticəsində alınır. Formaldehid xoşagəlməyən kəskin iyə 
malikdir. Onun 40%-li suda məhlulu formalin adlanır. Forma-
lin isə tibbdə geniş istifadə olunur. Sirkə aldehidi etil spirtinin 
oksidləşməsinin məhsuludur.  
                         O 
            CH3CH2OH + ½ O2 → CH3C        +  H2O 
              etil spirti                                   H 
                                                    sirkə aldehidi 
 
 Sirkə aldehidi kimyəvi üsulla isə sənayedə asetilenin su 
ilə birləşməsindən də alınır.  
                                                                           O 
CH   CH + H2O → CH3C 
                                                   H 
 Tərkibində C9-a qədər karbon atomu olan alifatik alde-
hidlər maye halında olurlar. Ali aldehidlər (polimetin, stearin 
və s. aldehidlər) isə bərk halında maddələrdir. Aldehidlərin 
qaynama temperaturu spirtlərə oxşayır. Onların xüsusi çəkisi 1-
dən aşağıdır. Tərkibində C5-ə qədər karbon atomu olan alifatik 
aldehidlər suda istənilən nisbətdə həll olurlar. Ali aldehidlər isə 
suda həll olmurlar. Bütün aldehidlər spirtdə və efirdə yaxşı həll 
olurlar.  
 Aldehidlər təmiz halda kəskin meyvə ətrinə malikdirlər. 
Şərabda az miqdarda rast gəlinən tərkibində C2-dən C5-ə qədər 
olan aldehidlər xoş təravətə malikdirlər. Üzümdə alifatik alde-
hidlərin ümumi miqdarı 1-7 mq/dm3 təşkil edir (cədvəl 24).  
 Üzümdə sirkə, propion və izoamil aldehidləri az, şərab-
Test suallarının cavabları 
 195 
da isə nisbətən çoxluq təşkil edirlər. Bəzi üzüm sortlarının tər-
kibində altı karbon atomlu aldehidlərdən–p-kapron (p-heksa-
nal) və doymamış aldehidlərdən 3-heksonala təsadüf olunur. 
Bu aldehidlər meyvə ətrinə malikdirlər. Üzümdə çox az miq-
darda akrolein, dekanal, 2-metilbutanal, 4-asetooksibutanal və 
digər aldehidlərə də rast gəlinir. Üzümdə və şərabda terpenli al-
dehidlərdən sitrala və digərlərinə də təsadüf olunur. Üzümün 
tərkibində 0,1 mq/dm3 sitral olur. Ancaq muskat üzüm sortla-
rında isə 1 mq/dm3-a qədər sitral olur.  
 Üzümdə və şərabda alifatik aldehidlərin miqdarca də-
yişməsi 24-cü cədvəldə göstərilmişdir. 
Cədvəl 24 
Miqdarı, mq/dm3 Alifatik 
aldehidlər 
Kimyəvi quruluşu  
Üzümdə  Şərabda 
Qarışqa  HCHO 0,1-0,2 0,1-0,5 
Sirkə  CH3CHO 0,3-3,0 10-200 
Propion  CH3CH2CHO 0,1-0,5 0,2-5,0 
Đzoamil  (CH3)2CHCHO 0,1-0,5 0,1-1,0 
Đzovalerian  (CH3)2CHCH2CHO 1,0-3,0 1,0-4,0 
p-heksal CH3(CH2)4CHO 0,1-0,2 0,1-0,2 
3-heksenal  CH3CH2CH=CHCH2CHO 0,01-0,1 0,01-0,1 
Neptenal  CH3(CH2)5CHO 0,01-0,1 0,1-0,5 
Kapril  CH3(CH2)6CHO 0,01-0,1 0,1-0,5 
 
 Qıcqırma prosesi zamanı aldehidlər fenol və azotlu 
maddələrlə reaksiyaya girərək müxtəlif maddələr əmələ gətirir-
lər. Əmələ gəlmiş maddələr şərabın formalaşmasında iştirak 
edirlər. Qıcqırma prosesi zamanı ən çox sirkə aldehidi əmələ 
gəlir. Sirkə aldehidinin şərabda az və ya çox miqdarda əmələ 
gəlməsinə kükürd anhidridi təsir göstərir. Sulfitləşdirilməmiş 
ağ şərablarda 10 mq/dm3, qırmızı şərablarda isə 40 mq/dm3-ə 
qədər sirkə aldehidi olur.  
 Sulfitləşdirilmiş ağ şərablarda 100mq/dm3-ə qədər, hət-
ta kəmşirin şərablarda isə 200 mq/dm3 sirkə aldehidi olur. Qır-
mızı şərablarda aldehidlərin miqdarı çox, ağ şərablarda isə az 
Test suallarının cavabları 
 196 
olur. Şərabda alifatik aldehidlər 15-200 mq/dm3 arasında olur. 
Şərabda ümumi alifatik aldehidlərin 90%-ni sirkə və ya asetal-
dehid təşkil edir. Şərabda az miqdarda kaprin, pelarqonadin, la-
urin, p-yağ, nonanal, dekanal və başqa aldehidlərə də təsadüf 
olunur.   
 Üzüm şirəsinin qıcqırmasında və şərabın saxlanmasında 
aldehidlərin müəyyən hissəsi fenol və digər maddələrlə birlə-
şərək kompleks birləşmə əmələ gətirərək qabın dibinə çökürlər. 
Aldehidlər azotlu maddələrlə birləşərək melanoidlər əmələ gə-
tirirlər. Şərabda daim yeni aldehidlər sintez olunur. Belə ki, etil 
və digər spirtlərin oksidləşməsindən aminturşularının aminsiz-
ləşməsindən aldehidlər əmələ gəlir. Alifatik aldehidlər ən çox 
xeres şərablarında olur. Xeres mayalarının və şərabın isti üsulla 
emalı zamanı şərabın xeresləşməsi prosesində 600mq/dm3-a 
qədər sirkə aldehidi əmələ gəlir. Aldehidlər ən çox konyak 
spirti əldə etmək üçün şərabın qovulması zamanı sintez olunur. 
Bu zaman aldehidlərin miqdarı 10-30% artır.  
 Qeyd etmək lazımdır ki, üzüm şirəsində qıcqırma prose-
sinin süni olaraq dayandırılmasından istehsal olunan şərablarda 
(desert, tünd və s.) aldehidlər daha çox olur. Bu əsas onunla 
əlaqədardır ki, qıcqırma prosesinin ilkin mərhələsində aldehid-
lər, o cümlədən sirkə aldehidi daha çox əmələ gəlir. Ona görə 
də süfrə şərablarına nisbətən tündləşdirilmiş şərablarda alde-
hidlər miqdarca daha çox olurlar.  
 Furan sıra aldehidləri. Üzümdə və şərabda furan sıra 
aldehidlərindən–furfurol, oksimetilfurfurol və metilfurfurola 
rast gəlinir.  
 
         HC          CH                                 HC          HC 
                              O                                                          O 
         HC          C                       HO–H2C–C         C–C  
                              H                                                         H 
                   O                                                  O 
             Furfurol                                   Oksimetilfurfurol  
 
Test suallarının cavabları 
 197 
                                    HC          CH 
                                                               O 
                              H3C–C          C–C  
                                                    H 
                                              O 
                                       Metilfurfurol 
 
 Bu aldehidlər rəngsiz maye halında olub, şərabın sax-
lanması zamanı tez polimerləşirlər. Onların xüsusi çəkisi sudan 
1,5 dəfə ağırdır. Suda nisbətən pis, spirtdə və efirdə yaxşı həll 
olurlar. Furan sıra aldehidləri üzümdə miqdarca 0,5-dən 
5,0q/dm3 qədər olur. Yetişmə müddəti ötmüş və soluxdurulmuş 
üzümlərdə oksimetilfurfurol tədricən artmağa başlayır           
(25 mq/dm3-ə qədər).  
 Üzümdə və şərabda bu aldehidlərin miqdarca artması 
pentozaların və heksozaların dehidratasiyası (susuzlaşması) 
zamanı əmələ gəlir (“Karbohidratlar” bəhsinə bax). Qıcqırma 
zamanı furan sıra aldehidləri az miqdarda əmələ gəlir. Onların 
süfrə şərablarında miqdarı 5 mq/dm3 olur.  
 Desert və likör şərabların istehsalında soluxdurulmuş 
üzümdən istifadə edildikdə şirəni əzinti ilə birlikdə qarışdırdıq-
da əzintini və ya şərabı isti üsulla emal etdikdə furan sıra alde-
hidləri miqdarca 35 mq/dm3-a qədər çoxalırlar. Bu zaman şə-
rabda təxminən 10 mq/dm3-a qədər furfurol, 25 mq/dm3-a qə-
dər isə oksimetilfurfurol olur. Vakuum-şirə (bəhməz) əlavə 
olunmuş şərablarda oksimetilfurfurolun miqdarı 100 mq/dm3-
dan da çox olur.  
 Şərabda 5-10 mq/dm3 furan sıra aldehidləri olduqda on-
lar şərabın dadına, ətrinə o qədər də təsir göstərə bilmirlər. Şə-
rab isti üsulla emal olunduqda isə onların miqdarı artır. Tokay 
tipli şərabların özünəməxsus spesifik ətrinin, dadının əmələ 
gəlməsində furfurolun əhəmiyyəti böyükdür.  
 Tünd və desert şərabların saxlanması dövründə furan sı-
ra aldehidləri miqdarca çoxalırlar. Buna səbəb melanoidlərin 
əmələ gəlməsi və monosaxaridlərin dehidratasiyasıdır.  
Test suallarının cavabları 
 198 
 Şərabı isti üsulla emal etdikdə 50 mq/dm3-a qədər və 
daha çox furan sıra aldehidləri əmələ gəlir. Furan sıra aldehid-
ləri konyak spirtinin tərkibində daha çox olurlar. Buna səbəb 
konyak spirti əldə etmək üçün konyak-şərab materialının distil-
lə olunması zamanı istinin (temperaturun) təsirindən qalıq şə-
kərlərin, hətta bəzi polisaxaridlərin reaksiyasından furan sıra 
aldehidləri əmələ gəlir.  
 Süfrə şərablarında qalıq şəkər kimi mayaların təsiri ilə 
qıcqırmaya məruz qalmayan pentozalardan (riboza, arabinoza 
və s.) furfurol, heksozalardan isə metil və oksimetil furfurollar 
əmələ gəlir. Şərabda yanmış çovdar çörəyinin ətrinin əmələ 
gəlməsi furan sıra aldehidlərinin əmələ gəlməsi ilə əlaqədardır.  
 Aromatik sıra aldehidləri. Şərabda təsadüf olunan aro-
matik aldehidlər 25-ci cədvəldə göstərilmişdir.  
Cədvəl 25 
Aromatik 
aldehidlər 
Kimyəvi quruluşu Miqdarı, 
mq/dm3 
Vanilin  CH3O(HO)C6H3CHO 0,5 
Siren  (CH3O)2(HO)C6H2CHO 2,0 
Sinap  (CH3O)2(HO)C6H2CH=CHCHO 1,0 
Konferil  CH3O(HO)C6H3CHO 1,0 
Fenilasetaldehid  C6H5CH2CHO 1,0 
Darçın aldehidi  C6H5CH=CHCHO 0,5 
Benzoy aldehidi  C6H5CHO 0,3 
 
 Aromatik aldehidlər ağ və ya sarı rəngli kristal formalı 
olub, xüsusi çəkisi 1-ə yaxın üzvi maddələrdir. Onlar suda pis, 
spirtdə və efirdə isə yaxşı həll olurlar. Aromatik aldehidlər tünd 
meyvə təravətinə oxşayırlar. Vanilin və darçın aldehidləri daha 
çox uçuculuq xüsusiyyətinə malikdirlər. Aromatik aldehidlər 
üzümün lətli hissəsində az, toxumunda isə nisbətən çoxluq təş-
kil edir.  
 Üzümün toxumunda və darağında tez hidroliz olunan 
polimer fenol maddəsinin nümayəndəsi olan liqninə daha çox 
rast gəlinir. Onun hidrolizindən şərabda sərbəst halda  aromatik 
Test suallarının cavabları 
 199 
aldehidlər əmələ gəlir. Əzintidə və daraq hissədə liqnin çox ol-
duğuna görə bunların bir yerdə qıcqırması zamanı şərab materi-
alında aromatik aldehidlər daha çox olurlar.   
 Bu əsas onunla əlaqədardır ki, qıcqırma zamanı liqninin 
hidrolizi nəticəsində spesifik ətirə malik siren, sinap, konfiril, 
vanilin və digər aromatik aldehidlər əmələ gəlirlər. Ona görə də 
üzüm şirəsinin əzinti ilə qıcqırmasından alınan şərablarda aro-
matik aldehidlər başqa şərab növlərinə nisbətən çox olur.  
 Şərabda fenilasetaldehidə də rast gəlinir. Bu aldehid şə-
rabda feniletanolun oksidləşməsindən sintez olunur. Şərabda az 
miqdarda (1 mq/dm3) darçın və benzoy aldehidi də olur. Tünd 
və desert şərablarını palıd boçkalarda (çəlləklərdə) saxladıqda 
liqninin və digər polimer fenol maddələrinin  hidrolizindən şə-
rabda müxtəlif aromatik aldehidlər əmələ gəlir.  
 Bu şərabları uzun müddət çəlləklərdə saxladıqda aroma-
tik aldehidlər (sinap, siren, konferil, vanilin və s.) 3,6 mq/dm3-a 
qədər artırlar. Xeres və madera şərablarının özünəməxsus ətri-
nin və dadının əmələ gəlməsində aromatik aldehidlərin rolu bö-
yükdür.  
  
 Ketonlar  
 
 Üzümdə və şərabda alifatik ketonlara da təsadüf olunur. 
Aldehidlərdən fərqli olaraq ketonlar iki karbon birləşmələri ilə 
əlaqələnirlər: RCOR'. Onlar spirtlərin oksidləşməsindən çətin-
liklə sintez olunurlar. Bütün ketonlar spirtdə və efirdə yaxşı 
həll olurlar.  
 Sadə alifatik ketonlar maye halında olmaqla suda yaxşı 
həll olurlar. Ali ketonlar isə bərk halında maddələr olub, suda 
pis həll olurlar. Ketonlar spesifik iyə malikdirlər. Məsələn, di-
asetil efiri təzə kərə yağının ətrinə malikdir. Üzümdə ketonlar 
az, şərabda isə nisbətən çox olur. Aromatik ketonlar madera 
şərablarının formalaşmasında, yetişməsində mühüm əhəmiyyət 
kəsb edirlər. Üzümdə və şərabda olan ketonların miqdarı 26-cı 
cədvəldə göstərilmişdir. 
Test suallarının cavabları 
 200 
Cədvəl 26 
Miqdarı, mq/dm3 
Ketonlar  Kimyəvi quruluşu  
Üzümdə  Şərabda 
Aseton  CH3COCH3 0,1-0,5 1-3,0 
Asetoin  CH3CH(OH)COCH3 0,1-0,5 3-30 
Diasetil  CH3COCOCH3 0,1-0,5 0,5-5,0 
2-butanon  CH3COC2H5 0,1-dək 0,2-dək 
2-pentanon  CH3(CH2)2COCH3 0,1-dək 0,2-dək 
Đonon  C11H14COCH3 0,1-dək 0,1-dək 
γ-butirolakton C4H6O2 - 0,1-10 
  
 Aseton, asetoin və diasetil üzümdə az olmaqla, əsasən 
qıcqırma prosesində baş verən maddələr mübadiləsi zamanı 
sintez olunurlar. Cədvəldə qeyd olunan ketonlar əsasən qıcqır-
ma prosesi zamanı əmələ gəlirlər. Spirt qıcqırması prosesində 
onların miqdarı artır və şərabda 40-60 mq/dm3-a qədər olur.  
 Şərabda az miqdarda əmələ gələn γ-butirolakton oksi-
yağ turşusunun anhidridi olub, yağ ətrinə oxşayır.  
 
                                       HC          CH2 
 
                                      H2C         C=O 
 
                                                 O 
γ-butirolakton 
 
Başqa ketonlardan üzümdə α və β ionona təsadüf olunur.  
 
           H3C    CH3                                                   H3C   CH3 
                            
                           CH=CHCOCH3        CH3COCH=CH 
                           CH3                                         CH3 
  
               α-ionon                                      β-ionon 
 
Test suallarının cavabları 
 201 
 Üzümdə və şərabda cədvəl 26-da göstərilən ketonlardan 
əlavə az miqdarda metiletilketona; 2, 3-butadiona, 3-oksi-2-bu-
tanona, 2-heptanona, 3-heptanona, 4-heptanona, 3-oktanona,  
3-metil-2-pentanona, asetilasetona, laktonlardan isə γ-karboeto-
ksibutirolaktona rast gəlinir. Üzümdə və şərabda aromatik ke-
tonlardan benzofenona və aseto-fenona da təsadüf olunur.  
 Bu ketonlar ən çox qıcqırma prosesi zamanı xüsusi ma-
yaların təsirindən sintez olunaraq şərabın ekstraktiv maddələrlə 
zənginləşməsinə təsir göstərirlər.  
  C6H5–C–CH3                       C6H5–C–C6H5                       
 
                       O                                          O 
             Metilfenilketon                         Difenilketon  
            və ya asetofenon                    və ya benzofenon 
 
 Aromatik aldehidlər qıcqırma prosesi zamanı əsasən 
aromatik spirtlərin oksidləşməsindən əmələ gəlirlər.  
                    H 
                                                         + ½ O2 
         C6H5–C–C6H5                             C6H5–C–C6H5  + H2O 
  
                    OH                                    O 
          Difenil spirti                         Difenilketon 
 
 Alifatik və aromatik ketonlar şərabın yetişməsində və 
formalaşmasında, spesifik ətrin və dadın əmələ gəlməsində mü-
hüm rol oynayırlar.  
 
Aldehidlərin və ketonların texnoloji əhəmiyyəti 
 
 Şərabın formalaşmasında, keyfiyyətinin yaxşılaşmasın-
da, dadının, ətrinin əmələ gəlməsində aldehidlərin və ketonla-
rın böyük rolu vardır. Ali alifatik aldehidlər tokay şərablarının 
özünəməxsus ətrinin, dadının formalaşmasında iştirak edirlər. 
Furan sıra aldehidləri madera, marsala, portveyn, tokay şərab-
Test suallarının cavabları 
 202 
larının ətrinin, dadının yaranmasında mühüm rol oynayırlar. 
Kaxet və xeres şərablarının, konyakın aromatlı olmasında 
aldehidlərin əhəmiyyəti böyükdür. Aromatik aldehidlərin əsas 
mənbəyi palıd ağacı, o cümlədən üzümün darağı, qabığı və 
toxum hissəsidir.  
 Şərabda ən çox sirkə aldehidi olur. Bəzi şərablarda   
(süfrə və şampan şərab materialında) sirkə aldehidinin çox ol-
ması məqsədəuyğun hesab edilmir.  
 Qırmızı şərabların saxlanması zamanı rəng maddələri-
nin azalması sirkə aldehidi ilə də əlaqədardır. Belə ki, rəng 
maddələri (antosianlar) sirkə aldehidi ilə reaksiyaya girərək 
həll olmayan kompleks birləşmə əmələ gətirib qabın dibinə 
çökürlər. Ona görə də qırmızı şərablarda alifatik aldehidlərin, o 
cümlədən sirkə aldehidinin az olması olduqca vacibdir. Buna 
baxmayaraq madera və xeres şərablarının formalaşmasında, 
dadının, ətrinin əmələ gəlməsində sirkə aldehidinin xüsusi rolu 
vardır.  
 Bəzi aldehidlərin çevrilmələrindən alınmış maddələr şə-
rabın dadına, ətrinə yaxşı təsir göstərirlər. Đsti emal zamanı şə-
rabın tərkibindəki aldehidlər aminturşuları ilə reaksiyaya girə-
rək yeni maddələr əmələ gətirir ki, bunlar da şərabın rənginə, 
dadına təsir göstərirlər. Ketonların da şərabın keyfiyyət göstəri-
cilərinə təsiri çox böyükdür. Şərabın formalaşmasında, dadının, 
ətrinin yaranmasında ketonların əhəmiyyəti az öyrənilmişdir. 
Buna baxmayaraq şərabda ketonların mənfi və müsbət xüsusiy-
yətləri müəyyən edilmişdir. Ketonlar şərabda əsasən qıcqırma 
prosesi zamanı əmələ gəlirlər.  
 
Fəsil 9.  ASETALLAR,  MÜRƏKKƏB  EFĐRLƏR   
VƏ  LĐPĐDLƏR 
 
 Şərabın qida maddələri ilə zənginləşməsində asetalların, 
mürəkkəb efirlərin və lipidlərin əhəmiyyəti böyükdür. Bu mad-
dələr üzümə nisbətən şərabda çoxluq təşkil edirlər. Onlar şə-
rabda əsasən üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı əmələ gəlirlər. 
Test suallarının cavabları 
 203 
Bəzi şərabların yetişməsində və formalaşmasında (madera, xe-
res, marsala və s.) asetalların, mürəkkəb efirlərin və lipidlərin 
rolu böyükdür. Asetallara sadə efirlər də deyilir. Qıcqırma 
prosesində asetalların əmələ gəlməsi fermentativ və ya qeyri-
fermentativ yolla getməsi hələlik dəqiq müəyyən edilməmişdir.  
 
 Asetallar  
 
 Asetallar aldehidlərin spirtlə birləşməsindən alınan 
məhsullardır. Onların alınmasını sirkə aldehidi ilə etil spirtinin 
timsalında aşağıdakı reaksiyada göstərmək olar. 
 
                   O                                                  OC2H5 
      CH3C        + 2C2H5OH             CH3–CH              + 2H2O 
                  H                                                   OC2H5 
   sirkə aldehidi    etil spirti              dietilasetal 
 
 Asetallar qələvi mühitində nisbətən dözümlü olurlar. 
Turş mühitdə isə müvafiq aldehidlərə və spirtlərə çevrilirlər. 
Şərabda asetallar əsasən alifatik aldehidlərin hesabına əmələ 
gəlirlər. Furan sıra və aromatik aldehidlər şərabda praktik ola-
raq asetallar əmələ gətirmirlər. Alifatik aldehidlər şərabda 1-
20mq/dm3-a qədər asetallar əmələ gətirir.  
 Şərabda asetallardan ən çox dietilasetal olur. Asetalların 
miqdarı çoxaldıqca şərabda xoşagələn meyvələrin ətri yaranır. 
Şərabda asetallar əsasən qıcqırma prosesi zamanı və şərabın 
formalaşması proseslərində sintez olunur.  
 Süfrə şərablarında 50 mq/dm3-a qədər, xeres şərabların-
da isə 600 mq/dm3-a qədər müxtəlif asetallar ola bilər. Şərabda 
aldehidlər fenol və azotlu birləşmələrlə də reaksiyaya girərək 
asetallar əmələ gətirirlər. Bu asetallar şərabda xüsusi dadın, 
ətrin əmələ gəlməsində iştirak edirlər.  
 Asetallar konyak spirtinin və konyakın tərkibində daha 
çox olurlar. Bir çox tədqiqatçılar şərabda amilasetal, etilfenil-
asetal, amilfenilasetal, etilizoamilasetal və qeyrilərinin varlığını 
Test suallarının cavabları 
 204 
müəyyən etmişlər. Şəraba nisbətən üzümdə asetallar azlıq təş-
kil edirlər.  
 
 Mürəkkəb efirlər  
 
 Mürəkkəb efirlər əsasən üzüm şirəsinin qıcqırması za-
manı eterifikasiya prosesində mayalar tərəfindən sintez olunan 
esteraz fermentlərinin təsiri ilə əmələ gəlirlər. Eterifikasiya 
prosesi qıcqırma zamanı turşularla spirtlərin qarşılıqlı təsirin-
dən baş verir.  
                   O                                    O 
                   R–C         + HOCH3  → R–C              + H2O 
                             OH                                  O–CH3 
  
 Mürəkkəb efirlərin qıcqırma prosesində əmələ gəlmə 
mexanizmi aşağıdakı sxem üzrə gedir: 
 
 
Şəkil 1. Qıcqırma zamanı mürəkkəb efirlərin  
əmələ gəlmə mexanizmi 
 
 Bu zaman mürəkkəb efirlərin sintezinin ilkin mərhələ-
sində piroüzüm turşusu, asetil-CoA ilə NAD-ın və ATF-in işti-
rakı ilə reaksiya aşağıdakı kimi gedir:  
 
CH3–CO–COOH + HS~CoA + NAD + ATF → 
→ CH3–CO~CoA + NAD·H2 + AMF + PP1 + CO2 
Test suallarının cavabları 
 205 
 Đkinci mərhələdə CoA müvafiq spirtlə birləşərək mürək-
kəb efirə və asetil-CoA-ya çevrilir.  
                                                               O 
R–CO~CoA + R1OH  → R–C            + SH~CoA 
                                 O–R1  
                                            Efir 
 
 Bu zaman əmələ gəlmiş asetil-CoA qıcqırma prosesində 
yenidən piroüzüm turşusu ilə birləşərək tsikl təkrar olunur. 
Bundan başqa qeyd etmək lazımdır ki, üzüm şirəsinin qıcqır-
masında, efirlərin sintezində yüksək molekullu turşular iştirak 
etdikdə, onda reaksiya asil-CoA ilə birlikdə baş verir.  
 
R–CH2–CH2–CO–COOH + HS~CoA + ATF → 
→ R–CH2–CH2–CO~CoA + AMF +PP1 
 
 Əmələ gəlmiş asil-CoA tərkibli birləşmə spirtlə reaksi-
yaya girərək daha yüksək molekullu efirlər əmələ gətirirlər. 
Müəyyən olunmuşdur ki, qıcqırma zamanı əmələ gələn ali 
spirtlər də etil spirti ilə müqayisədə çox az miqdarda efirlər 
əmələ gətirirlər. Ali spirtlər tərəfindən əmələ gəlmiş efirlər şə-
rabın keyfiyyətinə pis təsir göstərir. Ona görə də şərab istehsa-
lında elə texnoloji rejim seçilməlidir ki, qıcqırma prosesində və 
sonrakı mərhələlərində ali spirtlər çox cüzi miqdarda əmələ 
gəlsinlər.  
 Üzüm şirəsinin qıcqırması prosesində üzvi turşuların 
(şərab, alma, kəhrəba və s.) mono, dietil efirləri daha çox əmələ 
gəlir. Bundan başqa məlum olmuşdur ki, qıcqırma zamanı etil-
asetat efiri də əmələ gəlir. Bu efirin də normadan çox əmələ 
gəlməsi şərab materialının keyfiyyətinə pis təsir göstərir.  
 Mürəkkəb efirlərin əksəriyyəti xoşagələn meyvə ətrinə 
malikdirlər. Müəyyən olunmuşdur ki, alifatik turşuların spirt-
lərlə reaksiyasından əmələ gəlmiş mürəkkəb efirlər şərabda gi-
ləmeyvə ətri yaradırlar. Qarışqa və sirkə turşularının aromatik 
spirtlərlə reaksiyasından alınan mürəkkəb efirlər isə şəraba xo-
Test suallarının cavabları 
 206 
şagələn gül-meyvə ətri verirlər. Fenilsirkə turşusundan alınmış 
efirlər isə şərabda bal ətrinin əmələ gəlməsinə şərait yaradırlar. 
Feniletil turşusunun mürəkkəb efirləri də bal və qarışıq qızılgül 
ətrinə malikdirlər. Onlar ən çox muskat üzüm sortlarının qabıq 
hissəsində olurlar. Ona görə də muskat desert şərablarında qarı-
şıq qızılgül və bal ətri daha çox olur. Mürəkkəb efirlər uçucu-
luq xüsusiyyətli olub, maye halında olan maddələrdir. Bəzi 
efirlər (yağ və valerian)  xoşagəlməyən iyə malikdir.  
 Mürəkkəb efirlər suda pis, spirtdə və dietil efirində yax-
şı həll olurlar. Mürəkkəb efirlərin əksəriyyətinin qaynama tem-
peraturu üzvi turşulardan aşağıdır.  
 Məsələn, metil efirinin qaynama temperaturu 620C, eti-
linki isə 420C-dir. Mürəkkəb efirlər ən çox qıcqırma prosesi za-
manı sintez olunur. Bu zaman efirlər müxtəlif çevrilmələrə uğ-
rayırlar. Qıcqırma prosesində və şərabın saxlanmasında mürək-
kəb efirlər ammonyakla reaksiyaya girərək müvafiq amidlərə 
çevrilirlər.  
CH3COOC2H5 + NH3 → CH3CONH2 + C2H5OH 
                 etilasetat                       asetamid        etil spirti 
 
 Üzümdə mürəkkəb efirlər nisbətən az miqdarda olurlar–
10-30 mq/dm3. Üzümdə ən çox yağ turşularının alifatik spirt-
lərlə birləşməsindən alınan mürəkkəb efirlər olur–5-15mq/dm3.  
 Amerikan və hibrid üzüm sortlarında antranil turşusu-
nun metil efirinə də rast gəlinir.  
                                         COOCH3 
 
                                                 NH2 
                                     
 
Antranil turşusunun metil efiri 
 
 Bu efir şəraba xoşagəlməyən iy verir. Bəzi üzüm sortla-
rında fenol birləşmələrinin yağ turşusu efirləri (2-fenilkapronat 
və 2-etoksifenilasetat) 20 mq/dm3-a qədər olur. 
Test suallarının cavabları 
 207 
 Efirlərin şərabda miqdarı üzüm şirəsinin qıcqırması za-
manı istifadə olunan mayanın irqindən, üzümün sortundan və 
başqa faktorlardan asılıdır. Efirlər şərabda miqdarca çox, 
üzümdə isə nisbətən az olur. Qıcqırma zamanı yağ turşularının 
etil efirləri miqdarca daha çox əmələ gəlirlər: 50-200 mq/dm3. 
Şərabda oksiturşuların etil efirləri çox olduğu halda üzümdə isə 
bu efirlər ümumiyyətcə olmur. Üzümdə və şərabda mürəkkəb 
efirlərin miqdarı 27-ci cədvəldə göstərilmişdir. 
Cədvəl 27 
Miqdarı, mq/dm3 
Mürəkkəb efirlər Kimyəvi quruluşu  
Üzümdə  Şərabda 
1 2 3 4 
Etilformiat  HCOOC2H5 0,1-0,5 5-10 
Etilasetat  CH3COOC2H5 2-5 30-200 
Etilpropionat  C2H5COOC2H5 0,1-1 0,5-15 
Etilizobutirat  C3H7COOC2H5 0,1-1 0,5-20 
Etil-p-butirat  C3H7COOC2H5 
0,5-ə 
qədər 
1-4 
Etilizovalerat  C4H9COOC2H5 0,1-1 2-15 
Etilkapronat  C5H11COOC2H5 0,1-1 2-20 
Etilenanat  C6H13COOC2H5 
0,1-ə 
qədər 
1-4 
Etilkaprilat  C7H15COOC2H5 0,1-1 2-20 
Etilpelarqonat C8H17COOC2H5 
0,1-ə 
qədər 
1-5 
Etilkaprinat  C9H19COOC2H5 0,5-2 5-25 
Etillaurinat  C11H23COOC2H5 
0,1-ə 
qədər 
1-5 
Etilmiristat  C13H27COOC2H5 
0,1-ə 
qədər 
0,2-1 
Etilpalmitat  C15H31COOC2H5 
0,1-ə 
qədər 
0,1-1 
Etilstearat  C17H35COOC2H5 
0,1-ə 
qədər 
0,1-0,5 
Metilasetat  CH3COOCH3 
0,1-ə 
qədər 
 
0,1-1 
Test suallarının cavabları 
 208 
1 2 3 4 
Đzobutilasetat  CH3COOC4H9 
0,1-ə 
qədər 
1-10 
Đzobutilkaprilat  C7H15COOC4H9 
0,1-ə 
qədər 
1-3 
Đzoamilasetat  CH3COOC5H11 0,1-1 1-5 
Đzoamilizobutirat  C3H7COOC5H11 
0,1-ə 
qədər 
0,2-1 
Đzoamilkaprinat  C5H11COOC5H11 
0,1-ə 
qədər 
0,1-3 
Đzoamilkaprilat  C7H15COOC5H11 
0,1-ə 
qədər 
0,5-5 
Đzoamillaurat  C17H21COOC5H11 
0,1-ə 
qədər 
1-10 
Heksilasetat  CH3COOC6H13 0,1-0,5 0,5-5 
p-heksilizobutirat  C3H7COOC6H13 
0,1-ə 
qədər 
0,5-5 
p-heksilkaprilat  C7H15COOC6H13 
0,3-ə 
qədər 
0,5-3 
Etillaktat  CH3CH(OH)COOC2H5 
0,3-ə 
qədər 
30-200 
Đzoamillaktat  CH3CH(OH)COOC5H11 
0,1-ə 
qədər 
0,1-3 
Metilantranilat  C6H4NH2COOCH3 0-3 0-3 
Alma turşusunun 
etil efiri  
COOHCHOHCH2COOC2H5 izi 20-100 
Kəhrəba 
turşusunun etil 
efiri 
COOHCH2CH2COOC2H5 izi 20-100 
Dietilsuksinat  C2H5OOC(CH2)2COOC2H5 izi 20-400 
Şərab turşusunun 
etil efiri  
COOH(CHOH)2COOC2H5 izi 50-200 
Dietiltartarat  C2H5OOC(CHOH)2COOC2H5 izi 20-100 
   
 Cədvəldən göründüyü kimi üzümdə çox az miqdarda al-
ma, şərab, kəhrəba turşularının efirləri də olur. Şərabda ən çox 
etilasetat efiri olur, 30-200mq/dm3. Şərabda yüksək molekullu 
Test suallarının cavabları 
 209 
yağ turşularının (C3-dən C20-ə dək) etil efirinə daha çox (25-
80mq/dm3) rast gəlinir. Şərabın saxlanması zamanı cavan şə-
rablarda şərab, alma, kəhrəba turşularının efirləri 10-
50mq/dm3, markalı şərablarda isə 100-300 mq/dm3-a qədər 
əmələ gəlirlər.  
 Şərabda efirlərdən ən çox etilasetata rast gəlinir. Şərab-
da efirlərin ən çox əmələ gəlməsi isti üsulla emal zamanı mü-
şahidə olunur. Efirlər şərabın özünəməxsus ətrinin, dadının 
əmələ gəlməsində mühüm rol oynayırlar.  
 Uzun müddətli isti emal zamanı şərabda etrifikasiya 
prosesinin intensivliyi sürətlənir. Mürəkkəb efirlər xeres şərab-
ları istehsalı zamanı daha çox sintez olunurlar. Bu zaman xeres 
pərdəsi altında mayalar tərəfindən yağ turşularının efirləri (C2-
dən C10-dək) daha sürətlə sintez olunurlar. Mürəkkəb efirlər 
şərabın tərkibində həm sərbəst, həm də efir yağlarının tərkibin-
də birləşmiş şəkildə olurlar.  
 Efir yağları. Üzümün və şərabın tərkibində mürəkkəb 
efirlərlə yanaşı efir yağları da olur. Hər bir bitkinin özünəməx-
sus ətir əmələ gətirə biləcək spesifik xüsusiyyətə malik efir 
yağları olur. Efir yağları mürəkkəb kimyəvi tərkibə malik ol-
maqla əsasən karbohidrogenli birləşmələrdən, alifatik və aro-
matik spirtlərdən, aldehidlərdən, ketonlardan, terpenodilərdən, 
yağ turşularından, sadə (asetallar) və mürəkkəb efirlərdən və 
digər komponentlərdən təşkil olunmuşdur.  
 Görkəmli şərabçı alim E.N.Datunaşvilinin aparıdığı 
tədqiqat işlərindən məlum olmuşdur ki, efir yağları ən çox üzü-
mün qabıq hissəsində və toxumunda olur. Daha sonra tədqi-
qatçı alim müəyyən etmişdir ki, üzümün qabığında olan efir 
yağları lətli hissəyə nisbətən iki dəfə çox olur. Efir yağları 
üzümün sortundan asılı olaraq müxtəlif cür ətir vermək 
qabiliyyətinə malidirlər.  
 A.K.Rodopulonun və onun əməkdaşları tərəfindən apa-
rılan tədqiqatlar zamanı məlum olmuşdur ki, efir yağları ən çox 
muskat üzüm sortlarının qabıq hissəsində olurlar. Müəyyən 
olunmuşdur ki, muskat üzüm sortlarının efir yağlarının tərki-
Test suallarının cavabları 
 210 
bində C2-dən C10-a qədər alifatik sıra spirtləri, aromatiklərdən 
benzil və β-feniletil spirtləri, terpenli spirtlərdən – linalool, ge-
raniol, α-terpeniol, nerol və tərkibində C1–C18 olan spirt və tur-
şulardan əmələ gəlmiş mürəkkəb efirlər, C2–C10 olan karbonil 
birləşmələr, terpenli və aromatik sıra karbohidrogenləri olur.  
 Qaz xromotoqrafiya üsulu ilə müəyyən olunmuşdur ki, 
muskat üzüm sortlarından alınmış efir yağlarının tərkibində 87 
komponentin varlığı müəyyənləşdirilmişdir. Efir yağlarının tər-
kibində qeyd olunan komponentlərdən ən çox terpenli spirtlər 
olur. Üzüm sortları ilə müqayisədə isə efir yağları ən çox mus-
kat üzüm sortlarının tərkibində olur. Muskat üzüm sortları ter-
penli spirtlərlə də zəngindir.  Muskat üzüm sortlarının efir 
yağlarının tərkibindəki terpenli spirtlərin miqdarı 28-ci 
cədvəldə göstərilmişdir: 
Cədvəl 28 
Üzüm sortları 
Sıra 
№ 
Efir yağlarının 
terpenli spirtləri Ağ 
muskat  
Çəhrayı 
muskat  
Qırmızı 
muskat  
1 Mirsen  0,52 0,85 1,10 
2 Limonen  0,08 0,11 0,14 
3 Linalool  3,25 1,95 2,25 
4 α-terpineol  0,75 0,85 1,10 
5 Nerolilasetat 2,40 1,60 1,80 
6 Geranilasetat  0,55 0,80 0,90 
7 Nerol  3,80 2,25 2,50 
8 Geraniol  0,75 0,46 0,85 
  
 Yuxarıda qeyd olunanlardan məlum olur ki, şərabın 
yetişməsində və formalaşmasında, onun keyfiyyətinin daha da 
yaxşılaşmasında efir yağlarının mühüm əhəmiyyəti vardır.  
 
 Lipidlər  
 
 Hal-hazırda yağlar və yağabənzər maddələr (lipoidlər) 
bir başlıq altında lipidlər adlandırılır. Yağlar ən çox üzümün to-
Test suallarının cavabları 
 211 
xumunda və qabıq hissəsində olurlar. Üzüm şirəsini əzinti ilə, 
yəni qabıq və lətli hissə ilə birlikdə qıcqırmasından alınan şə-
rablarda lipidlər və onların birləşmələri daha çoxluq təşkil edir-
lər. 
 Yağların və ya lipidlərin təsnifatı aşağıdakı kimidir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 Lipidlər hüceyrələrdə zülallarla, karbohidratlarla həm 
hidroliz olunmayan (dözümlü), həm də tez hidroliz olunan  
(dözümsüz) kompleks birləşmələr əmələ gətirirlər.  
 Ümumiyyətcə, şərabda lipidlərin bioloji və texnoloji 
xüsusiyyətləri nisbətən zəif öyrənilmişdir. Ancaq son ədəbiyyat 
materiallarından məlum olmuşdur ki, üzümün və şərabın lipid-
lərindən sadə yağlar, mumlar nisbətən yaxşı öyrənilməyə baş-
lanmışdır. 
 Lipidlər ən çox üzümün toxumunda (60-90%), az miq-
darda üzümün qabığında (10-25%) və lətində (5-15%) olur. Şə-
rabda lipidlər miqdarca 70-700 mq/dm3 arasında olurlar. 
Lipidlər 
Sadə lipidlər Mürəkkəb efirlər 
Yağlar və ya 
neytral yağlar Mumlar 
F
os
fa
ti
dl
ər
 
Q
li
ko
li
pi
dl
ər
 
Steroidlər 
S
te
ri
nl
ər
 
S
te
ri
dl
ər
 
X
ol
in
fo
sf
at
id
lə
r 
K
ol
am
in
fo
sf
at
id
lə
r 
S
er
in
fo
sf
at
id
lə
r 
Đn
oz
it
fo
sf
at
id
lə
r 
Test suallarının cavabları 
 212 
Üzümdə və şərabda lipidlərə əsasən birləşmiş şəkildə təsadüf 
edilir. Lipidlərin üzümdə və şərabda sərbəst və birləşmiş for-
mada  miqdarı 29-ci cədvəldə göstərilmişdir.  
Cədvəl 29 
Lipidlər  
Məhsulun adı  
Sərbəst  Birləşmiş  
1.Üzüm giləsi, mq/kq 
Ləti  14,7-22,1 58,8-75,4 
Qabığı  102-234,8 1401,8-1456,7 
Toxumu  13765-14493 89473,2-104159,5 
Darağı, mq/kq 37,6-45,2 69,9-97,3 
Şirəsi, mq/dm3 50,2-89,4 102,3-385,8 
2.Şərabı, mq/dm3 
Süfrə  69,8-104,5 75,1-216,7 
Tündləşdirilmiş  66,2-310,3 70,2-716,9 
 
 Sərbəst lipidlər üzüm şirəsində az, şərabda isə çox olur-
lar. Spirtləşdirilmiş və ya tündləşdirilmiş şərablarda lipidlər 
miqdarca çox, süfrə şərabında isə nisbətən az olurlar.  
 Bu əsas onunla əlaqədardır ki, üzümün mexaniki tərki-
binin (qabıq, toxum, ləti) spirtin təsirindən yaxşı ekstraksiya 
olunmasıdır. Üzümdə və şərabda ən çox neytral yağlar (sadə li-
pidlər) 55-75%, sonra qlikolipidlər 25-40%, ən az isə fos-foli-
pidlər olur (cədvəl 30).  
 Cədvəl 30 
Lipidlər  Üzüm şirəsi  Süfrə şərabı Spirtləşdirilmiş şərab  
Neytral lipidlər  54,8-60,9 55,8-71,1 61,1-69,2 
Qlikolipidlər  29,1-38,0 25,2-33,6 28,6-39,1 
Fosfolipidlər  6,0-7,2 2,5-4,7 2,2-5,1 
 
 Neytral lipidlərin əsasını qliseridlər təşkil edir. Qliserin 
molekulundakı hidroksil qruplarının biri ilə bir molekul yağ 
turşuları birləşdikdə monoqliserid, iki hidroksil qrupu ilə bir-
ləşdikdə diqliserid, üçü ilə birləşdikdə triqliserid əmələ gəlir. 
 Üzümdə və şərabda qliseridlərin mono, di və tri forma-
larına təsadüf olunur. 
Test suallarının cavabları 
 213 
           CH2OCOR               CH2OCOR1          CH2OCOR1  
 
           CHOH                      CHOCOR2            CHOCOR1 
 
           CH2OH                    CH2OH                  CH2OCOR1 
        Monoqliserid              Diqliserid              Triqliserid  
  
 Neytral lipidlər üzüm yağının tərkibində çox olurlar. 
Yetişmiş üzümün toxumunda 10-15% üzüm yağı olur. Müəy-
yən olunmuşdur ki, üzüm yağı ağ üzüm sortunda çox, qırmızı 
üzümdə isə az miqdarda olur. Üzüm yetişdikcə toxum hissədə 
olan yağın miqdarı artır. Üzüm yağının tərkibi çox zəngindir. 
Belə ki, onun tərkibində C12-dən C20-ə dək olan yağ turşusu 
qliseridləri, tokoferollar (E vitamini), sterollar, sərbəst yağ tur-
şuları və qliserin olur. Bundan başqa üzüm yağının tərkibində 
yağ turşularından linol 73,4-78,3%; olein 12,3-18,4%; palmitin 
6,4-8,6% olur.  
 Qliseridlər. Qliseridlərdən üzümdə ən çox triqliseridlərə 
rast gəlinir. Üzümün toxumunda di və tridoymamış qliseridlər, 
monodoymuş, didoymamış, lətində, qabığında, giləsində və şə-
rabda isə didoymuş, monodoymamış və tridoymuş qliseridlər 
olur. Qliseridlər xeres və şampan şərablarında daha çox miq-
darda olurlar. Onlar şəraba xüsusi ətir verməklə yanaşı, həm də 
yumşaqlıq xassəsi verirlər. Başqa şərablarla müqayisədə belə 
şərabların tərkibində sərbəst halda qliserinə daha çox rast 
gəlinir. Üzümün və şərabın tərkibindəki (MQ), di (DQ) və tri-
qliseridlər (TQ) 31-ci cədvəldə qeyd olunmuşdur.  
Cədvəl 31 
Qliseridlər  
Üzüm giləsində, 
mq/kq 
Şərabda, mq/dm3 
Monoqliserid (1-MQ) 90-180 3-20 
Diqliserid (2-DQ) 35-75 1-7 
Bir-iki-qliserid (1-2DQ) 15-35 5-12 
Bir-üç-diqliserid (1-3DQ) 40-100 10-30 
Triqliserid  320-3200 40-160 
Test suallarının cavabları 
 214 
 Üzüm yağının tərkibindəki qliserinlə yanaşı müxtəlif 
cür yağlar daha üstünlük təşkil edir. Belə ki, doymamış yağ tur-
şularından olein, linol və linolen üzüm yağının tərkibində daha 
çox olurlar. Bu da üzüm yağının yüksək qidalılıq dəyərinə ma-
lik olmasını göstərir. Belə ki, doymamış yağ turşuları insan or-
qanizmi tərəfindən sintez olunmur. Onlar lipidlərin mübadiləsi-
ni tənzimləməklə insan orqanizmi üçün əvəzolunmayan üzvi 
maddələr hesab olunurlar. Şərabların tərkibində qarışıq yağlara 
da təsadüf olunur. Məsələn, qliserin molekulunda hidroksil 
qrupları (–OH) müxtəlif yağ turşuları ilə birləşdikdə alınan yağ 
qarışıq yağ adlanır.   
 
        CH2OH            HOOC–C17H33           CH2OCOC17H33 
  
        CHOH     +      HOOC–C17H31                 CHOCOC17H31 
                                                          - H2O 
        CH2OH            HOOC–C17H29           CH2OCOC17H29 
        Qliserin                                               1-olein, 2-linol- 
                                                                  3-linolentriqliserid                            
 
       C17H38COOH – olein turşusu  
       C17H31COOH – linol turşusu  
       C17H29COOH – linolen turşusu  
 
 Alınmış qarışıq yağ yüksək qidalılıq xüsusiyyətinə ma-
likdir. Şərabda az miqdarda belə qarışıq yağların olması onun 
keyfiyyətinə yaxşı təsir göstərməklə şərabda yumşaqlıq xüsu-
siyyətinin əmələ gəlməsinə və həmçinin acı tamının aradan qal-
dırılmasınma şərait yaradır.  
 Mumlar. Bu birləşmələr üzüm giləsini xarici təsirdən 
mühafizə edir. Mumlar əsasən üzümün qabıq hissəsində olur. 
Bundan başqa mumlar üzümün toxumunda da olur. Mumlu tə-
bəqədə mikroorqanizmlərin inkişafı ləngiyir. Üzüm və başqa 
meyvələrdə mumlu təbəqə pozulduqda onun uzun müddət sax-
lanması çətinləşir.  
Test suallarının cavabları 
 215 
 Üzümdə mumlu təbəqə pozulduqda mikroorqanizmlərin 
fəaliyyəti üçün şərait yaranır. Mumlar kimyəvi təbiətinə görə 
sadə lipidlərə aid olub, yüksək molekullu yağ turşuları ilə bir-
atomlu spirtlərin birləşməsindən əmələ gəlmişlər. Mumların 
tərkibində olan yağ turşularından 16-29-a qədər, spirtlərdə isə 
12-30-a qədər karbon atomu olur.  
 Onların tərkibində seril (C26H53OH), mirisil (C30H63OH) 
spirtləri daha çox olur. Mumlara həm üzümdə, həm də şərabda 
rast gəlinir. Pino üzüm sortundan hazırlanmış süfrə şərabında 
1,7 mq/dm3, şirəsində 9,7 mq/dm3, giləsində isə 70 mq/kq to-
xumların varlığı müəyyən edilmişdir.  
 Yağ turşuları. Üzüm şirəsinin və şərabın lipidlərinin tər-
kibində 30-32-yə yaxın yağ turşularının varlığı aşkar olunmuş-
dur. Onların əksəriyyəti üzümün və şərabın tərkibində az miq-
darda olurlar. Üzümdə və şərabda ən çox palmitin, stearin, ole-
in, linolen, liqnoserin yağ turşularına rast gəlinir.  
 Üzüm şirəsində və şərabda yağ turşularından orta he-
sabla palmitin–31,0-24,2%; linol–15,1-31,4% arasında olurlar. 
Üzüm şirəsində və şərabda olein turşusu müvafiq olaraq 6,2-
9,0; stearin 5,9-4,2%; liqnostearin 19,9-12,5% təşkil edir. Ali-
fatik doymamış turşular üzüm şirəsində orta hesabla 33,1%; şə-
rabda isə 50,0-53,1% arasında olur. Diqliseridlər üzüm şirəsin-
də 40,9%, şərabda 57,6%; triqliseridlər isə müvafiq olaraq 32,9 
və 47,7% təşkil edirlər.  
 Karbohidrogenlər. Üzüm şirəsinin və şərabın karbohid-
rogenləri əsasən yüksək molekullu birləşmələrdən təşkil olun-
muşdur.  
 Üzümdə və şərabda karbohidrogenlərdən pentakozana 
(25,3 və 49,6%), monodekana (10,3 və 14,4%) və oktakozana 
(5,1 və 4,0%) rast gəlinir. Şərabın hazırlanmasında yüksək mo-
lekullu karbohidrogenlər (C16-dan C26 və C30-dan C34-ə qədər) 
miqdarca azalırlar. Ancaq kiçik molekullu karbohidrogenlər 
(C16-a qədər) miqdarca çoxalırlar.  
 Üzümün mum təbəqəsində doymuş karbohidrogenlər-
dən C25H52 çoxluq təşkil edir.  
Test suallarının cavabları 
 216 
 Tərkibində C25H52-dən C30H62-yə qədər karbohidrogen-
lər isə azlıq təşkil edirlər.  
 Üzümdə və şərabda digər karbohidrogenlərdən benzollu 
və terpenli aromatik karbohidrogenlərə də təsadüf olunur.  
 Üzümdə və şərabda 1mq/dm3-a qədər terpenli karbohid-
rogenlərdən mirsen, α-osimen, limonen də olur. Bu birləşmələr 
şərabın formalaşmasında, ətirli olmasında iştirak edirlər.  
 Terpenli karbohidrogenlər muskat üzüm sortlarının tər-
kibində çoxluq təşkil edirlər.  
 Sterinlər. Sterinlərin tərkibində –OH qrupu olduğuna 
görə onlara sterollar da deyilir. Üzümdə və şərabda ən geniş 
yayılmış sterollara misal olaraq sitosterolu (C29H49OH) və eri-
qosterolu (C28H43OH) göstərmək olar. Üzümdə və şərabda az 
miqdarda stiqmasterola və kampesterola da rast gəlinir.  
 Ümumiyyətcə, sterinlər üzümün tərkibində az miqdarda 
olurlar. Onlar ən çox paxlalı bitkilərdə geniş yayılmışdır.  
 Xlorofillər. Ağ və qırmızı üzüm sortlarında xlorofillərə 
də rast gəlinir. Qırmızı üzüm sortları xlorofillə daha zəngindir. 
Qırmızı üzüm sortlarında 821 mq/kq-a qədər, ağ üzüm sortla-
rında isə 664 mq/kq-a qədər xlorofill olur. Üzümdə və şərabda 
xlorofillərdən feofitinə, feoforbitə, xlorofillə və xlorofillidə tə-
sadüf olunur.  
 Qlikolipidlər. Üzümdə və şərabda qlikolipidlərdən qli-
kozildiqliseridləri, sterin qlikozidlərini, qlikosfinqolipidləri, 
sfinqofosfolipidləri göstərmək olar. Üzümdə və şərabda qliko-
lipidlərdən ən çox qlikozil diqliseridlərin nümayəndəsi olan 
monoqalaktozildiqliseridi qeyd etmək olar.  
 
              CH2OCOR1 
                                                      O 
              CHOCOR2               OH   OH   OH  
 
                     CH2O–––––––C –––C–––C–––C–––C–CH2OH 
Monoqalaktozidildiqliserid 
 
Test suallarının cavabları 
 217 
 Qlikolipidlərin əmələ gəlməsində qliserinlə iki yağ tur-
şusu və bir molekul müxtəlif monosaxarid qalıqları iştirak edir.  
Bunların tərkibində fosfat turşusunun qalığı olmur. Qlikolipid-
lərin tərkibində karbohidratlardan ən çox qlükoza, fruktoza, 
arabinoza və ksiloza olur. Qlikolipidlərin sintezində yağ turşu-
larından ən çox linolen turşusu iştirak edir.  
 Fosfolipidlər. Bunlar yağabənzər maddələr olub, üzü-
mün toxumunda daha geniş yayılmışdır. Fosfolipidlərin əmələ 
gəlməsi üçün qliserin efir tipli rabitə formasında fosfat turşusu 
ilə birləşərək qliserofosfat turşusu sintez olunur. Sonra qlisero-
fosfat turşusu iki molekul alifatik yağ turşuları ilə birləşərək 
fosfatid turşusunu əmələ gətirir. Əmələ gəlmiş fosfatid turşusu 
da fosfatidlərə və fosfolipidlərə çevrilirlər. Bu proses sxematik 
olaraq aşağıdakı kimidir: 
           CH2OH                  CH2OCOR1                 CH2OCOR1 
 
           CHOH                   CHOCOR2                  CHOCOR2 
                           OH                         OH                                OH 
           CH2OP=O             CH2OP=O                   CH2OP=O 
                           OH                         OH                                OX 
          Qliserofosfat            Fosfatid                     Fosfolipidlər 
             turşusu                   turşusu 
 
 R1 və R2 yağ turşularını göstərir. X-müxtəlif spirtləri və 
ya azotlu maddələri göstərir. Üzümün tərkibində fosfolipidlər 
şəraba nisbətən daha çox olurlar. Üzümdə və şərabda fosfoli-
pidlərdən fosfotidiletanolaminə, fosfotidilxolinə, fosfatidilseri-
nə daha çox təsadüf olunur.  
     CH2OCOR1                                  CH2OCOR1 
 
     CHOCOR2                                   CHOCOR2 
                   OH                                               OH 
     CH2OP=O                                    CH2OP=O                      CH3 
                   O–CH2–CH2NH2                          O–CH2–CH2N–CH3 
                                                                                                  CH3     
          Fosfotidiletanolamin               Fosfotidilxolin  
Test suallarının cavabları 
 218 
CH2OCOR1   
 
CH2OCOR2 
                        OH 
                                         CH2OP=O                         
                                                         O–CH2–CHNH2–COOH  
Fosfatidilserin  
 
 Üzümün və şərabın fosfolipidlərinin tərkibində ən çox 
doymuş yağ turşularına (60%) rast gəlinir. Üzümdə və şərabda 
fosfolipidlərin yarısından çoxunu fosfatidilxolin və fosfatidil-
etanolamin təşkil edir. Üzümün tərkibində 120-200 mq/kq fos-
fatidilxolin, 150-230 mq/kq isə fosfatidiletanolamin olur. Şə-
rabda isə 7,5-11,5 mq/dm3 fosfatidilxolin, 7,0-11,0 mq/dm3 isə 
fosfatidiletanolamin olur. Başqa fosfolipidlərdən üzümdə və 
şərabda lizofosfatidlərə, lizofosfatidiletanolaminlərə, fosfatidil-
serinə, fosfatidilqliserinlərə, difosfatidilqliserinlərə, monofos-
foinozidlərə rast gəlinib. Son tədqiqatların nəticəsi göstərir ki, 
lipidlər ən çox şərabın şampanlaşdırılması prosesində miqdarca 
artırlar. Buna əsas səbəb şampan-şərab materialının mayaların 
təsirindən ikinci dəfə qıcqırmasıdır. Qıcqırma zamanı şampan-
şərab materialında baş verən metabolizm prosesində lipidlərin 
biosintezi nəticəsində müxtəlif cür lipidlər, o cümlədən fosfoli-
pidlər əmələ gəlir.  
 
 Asetalların, mürəkkəb efirlərin və lipidlərin  
 texnoloji əhəmiyyəti 
 
 Müxtəlif şərablarda, əsasən də xeres şərablarında spesi-
fik ətrin əmələ gəlməsində aldehidlərlə yanaşı asetalların da 
böyük əhəmiyyəti vardır. Qıcqırma prosesində və şərabı maya 
çöküntüsü ilə uzun müddət saxladıqda mürəkkəb fiziki-kimyə-
vi və biokimyəvi çevrilmələr nəticəsində asetallar əmələ gəlir-
lər. Asetallar üzümdə az, şərabda isə nisbətən çox olurlar. Şə-
rabda ən çox sirkə aldehidinin və etil spirtinin hesabına dietil-
Test suallarının cavabları 
 219 
asetal əmələ gəlir. Əmələ gəlmiş asetal müxtəlif şərabların, o 
cümlədən xeres şərablarının özünəməxsus ətrinin, dadının ya-
ranmasında mühüm rol oynayırlar.  
 Aldehidlərin, fenol və azotlu maddələrlə birləşməsindən 
alınmış asetallar şərabın və konyakın keyfiyyətinə yaxşı təsir 
göstərirlər. Bu zaman əmələ gəlmiş etilfenilasetal, amilfenil-
etilasetal və qeyriləri müxtəlif şərabların və konyakların eks-
traktiv maddələrlə daha zəngin olmasına şərait yaradır.  
 Şərabın, konyakın, şampanın özünəməxsus ətrinin, da-
dının yaranmasında mürəkkəb efirlərin də rolu böyükdür. Mü-
rəkkəb efirlərin şərabda və şərab məhsullarında mənfi və müs-
bət xüsusiyyətləri də vardır. Şərabda etilasetat efirinin çox ol-
ması məqsədəuyğun deyildir. Bu efirin miqdarı 180 mq/dm3-
dan artıq olduqda şərabda xoşagəlməyən ətrin əmələ gəlməsinə 
səbəb olur. Etilasetat efirindən fərqli olaraq etilenant efiri şə-
rabda xüsusi xoşagələn ətrin, dadın yaranmasına köməklik gös-
tərir. Etilenant efiri şampana və konyaka xüsusi ətir və dad ve-
rir.  
 Şərabın formalaşmasında, yetişməsində mürəkkəb efir-
lərin rolu böyükdür. Mürəkkəb efirlər əsasən üzüm şirəsinin 
qıcqırması prosesi zamanı əmələ gəlir. Qıcqırma prosesi düz-
gün aparılmadıqda şərabda etilasetat efiri, etilpropionat, etilizo-
butirat və qeyriləri normadan çox əmələ gəlir. Bu da şərabın 
keyfiyyətinə pis təsir göstərir. Ona görə də şərab istehsalı za-
manı qıcqırma prosesinə düzgün əməl etmək lazımdır. Şərabda 
metilantranilat efirinin də normadan çox olması məqsəduyğun 
deyildir. Bu efir də şərabda xoşagəlməyən ətrin yaranmasına 
şərait yaradır.  
 Şərabın keyfiyyətli olmasında, onun ekstraktiv maddə-
lərlə zənginləşməsində lipidlərin də böyük əhəmiyyəti vardır. 
Lipidlər şərabın dadına, ətrinə, sabitliyinə təsir göstərirlər. On-
lar şərabda gedən oksidləşmə və reduksiya proseslərində iştirak 
edirlər. Lipidlərin nümayəndəsi olan fosfolipidlər şərabı oksid-
ləşmədən qoruyurlar. Onlar təbii antioksidant xüsusiyyətinə 
malikdirlər. Lipidlər şəraba müəyyən dərəcədə yumşaqlıq ve-
Test suallarının cavabları 
 220 
rirlər. Lipidlərin miqdarı normadan çox olduqda şərabda bulan-
lıqlıq əmələ gətirirlər.  
 Bu bulanlıqlıq əsasən mürəkkəb lipidlərin oksidləşməsi 
hesabına əmələ gəlir. Bundan başqa şərabda olan sterollar, bəzi 
karbohidrogenlər, sərbəst yağ turşuları və triqliseridlər də mü-
əyyən dərəcədə şərabda bulanlıqlıq əmələ gətirir. Şərab mate-
rialını maya çöküntüsündə çox saxladıqda da lipid bulanmala-
rına təsadüf olunur. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, maya qalığı-
nın avtolizi zamanı lipidlər yenidən şəraba keçirlər. Bundan 
başqa şərabda qlikolipidlər və lipoproteinlər kompleks birləş-
mələr əmələ gətirməklə bulanlıqlıq yarada bilər.  
 Məlumdur ki, lipidlər ən çox üzümün toxum hissəsində 
olurlar. Hal-hazırda üzümün toxumundan üzüm yağı istehsal 
olunur. Üzüm yağının tərkibi doymamış yağ turşuları ilə daha 
zəngindir. Ona görə də üzüm yağından qida məhsulu kimi də 
istifadə olunur. Şərabçılıq sənayesində lipidlərin bioloji və tex-
noloji xüsusiyyətləri hələlik zəif öyrənilmişdir.  
 
Fəsil 10.  ALKOLOĐDLƏR,  TERPENLƏR   
VƏ  QLĐKOZĐDLƏR 
  
 Alkoloidlər, terpenlər və qlikozidlər şərabın keyfiyyəti-
nə müsbət təsir göstərməklə onun əmələ gəlməsində, yetişmə-
sində və formalaşmasında, ekstraktiv maddələrlə zənginləşmə-
sində mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər. Üzüm şirəsinin əzinti ilə 
birlikdə qıcqırdılmasından alınan şərablarda alkoloidlər, mus-
kat desert şərabların tərkibində terpenlər, kaqor tipli şərablarda 
isə qlikozidlər üstünlük təşkil edir.  
 Bəzi süfrə və portveyn tipli şərablarda nisbətən acıtəhər 
dadın əmələ gəlməsi alkoloidlərlə və qlikozidlərlə əlaqədardır. 
Muskat desert və digər tündləşdirilmiş şərablarda gül ətrinin, 
meyvə təravətinin hiss olunması terpenli birləşmələrlə əlaqə-
dardır.  
 Şərablarda normaya uyğun olaraq alkoloidlərin olması 
onun  keyfiyyətinə, qidalılıq dəyərinə yaxşı təsir göstərir. Tər-
Test suallarının cavabları 
 221 
kibində alkoloidlərlə zəngin olan şərablar insan orqanizmində 
baş verən maddələr mübadiləsi prosesinin tənzimlənməsində 
iştirak edirlər.  
 
 Alkoloidlər  
  
 Üzümün və şərabın tərkibində bəzi alkoloidlərə də təsa-
düf olunur. Bunlar heterotsiklik fizioloji aktiv azot tərkibli üzvi 
birləşmələr olub, bitki aləmində geniş yayılmışlar. Onların ək-
səriyyəti acıtəhər dada malikdirlər. Alkoloidlər üzümün şirəsin-
də az, şərabda isə nisbətən çox olurlar. Bu üzvi birləşmələr 
üzümün qabığında, toxumunda və daraq hissəsində daha çox 
miqdarda olurlar.  
 Spirt qıcqırması zamanı başqa üzvi maddələrdən alkolo-
idlər sintez olunurlar. Ona görə də alkoloidlər miqdarca üzüm-
də az, şərabda isə çox olurlar. Bu heterotsiklik üzvi birləşmələr 
ən çox muskat üzüm sortlarının qabıq hissəsində və toxumunda 
daha çoxluq təşkil edirlər. Şərabın hazırlanma texnologiyasın-
dan asılı olaraq şərabda alkoloidlər 30-80mq/dm3 arasında 
olurlar.  
 Üzüm şirəsinin əzinti və ya daraqla birlikdə qıcqırma-
sından alınan şərablarda alkoloidlər miqdarca daha çox olurlar. 
Bundan başqa ətirləşdirilmiş və vermut tipli şərabların tərkibin-
də alkoloidlərə daha çox təsadüf olunur.  
 Hal-hazırda 5 mindən artıq alkoloidlərin varlığı müəy-
yən edilmişdir. Alkoloidlər ən çox çayın yarpağında, qəhvədə, 
kakaoda, xaşxaşda və başqa bitkilərin tərkibində daha çox miq-
darda olurlar. Alkoloidlər həm bitkilərdən, həm də kimyəvi 
üsulla alınır. 
 Alkoloidlər haqqında hərtərəfli tədqiqat işləri keçmiş 
Sovet alimi akademik A.Orexov tərəfindən aparılmışdır. 
A.Orexov alkoloidləri kimyəvi quruluşuna görə aşağıdakı kimi 
təsnifatlaşdırmağı təklif etmişdir:  
 
 
Test suallarının cavabları 
 222 
№ Alkaloidin adı Quruluş formulu  
1 2 3 
1 Pirrolidin   H2C            CH2 
 
  H2C         CH2 
             NH   
2 Piridin               CH 
     HC        CH 
 
     HC        CH 
               N 
3 Xinolin         CH    CH 
             C 
  HC              CH 
 
  HC      C     CH 
         CH   N 
4 1-metilpirrolizidin    H2C     CH    CH–CH3 
 
 H2C          N       CH2 
            CH2  CH2 
5 Akridin         CH  CH  CH 
             C    C 
  HC                    CH 
 
  HC     C     C     CH 
          CH  N   CH 
 
6 Đzoxinolin              CH  CH 
                   
     HC              CH 
                    
     HC              N 
            CH  CH 
 
Test suallarının cavabları 
 223 
1 2 3 
7 Đndol            CH 
  HC      C       CH 
 
  HC                CH 
           CH  NH 
8 Đmidazol        HC         CH 
 
     HN           N 
                 CH 
9 Xinazolin             CH  CH 
      HC             N 
 
     HC              CH 
 
            CH   N 
10 Purin      N=CH 
 
 HC    C – N 
                       CH 
 
    N – C       NH 
11 Tropan     CH2– CH – CH2 
 
             NH    CH2 
 
    CH2  CH – CH2 
 
 Tərkibində alkoloidlərlə zəngin olan qida məhsullarını 
normadan çox qəbul etdikdə insan orqanizmində bəzi fəsadla-
rın əmələ gəlməsinə şərait yaradır. Bu maddələr yorğunluğun 
aradan götürülməsində, mərkəzi sinir sisteminin fəaliyyətinin 
tənzimlənməsində mühüm rol oynayırlar. “Alkoloid” ərəb sözü 
olub, qələviyə bənzər maddə deməkdir. 
 Üzümdə və şərabda təsadüf olunan alkoloidlərə misal 
Test suallarının cavabları 
 224 
olaraq qordenini, efedrini, kofeini, teobromini göstərmək olar. 
Alkoloidlər şərabda əsasən üzüm şirəsinin qıcqırması prosesin-
də fenol maddələri ilə aminturşularının biosintezindən və onla-
rın çevrilmələrindən əmələ gəlirlər.  
 Məsələn,  qordenin adlanan alkoloidin şərabda olması 
üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı tirozindən sintez olunması 
ilə izah olunur.  Bu zaman  tirozin əvvəlcə karboksilsizləşərək 
tiraminə, sonra isə əmələ gəlmiş tiramin metilləşərək qordeninə 
çevrilir. Bu prosesi sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərmək 
olar: 
 
CH2CHNH2COOH        CH2CH2NH2     CH2CH2N(CH3)2 
              
     - CO2                                 + 2CH3 
––––––→                     ––––––→  
                                          - 2H 
  OH                              OH                     OH 
Tirozin                        Tiramin             Qordenin 
 
 Đnsanlar tərəfindən şərab az miqdarda və ya müəyyən 
norma üzrə qəbul olunduqda qordenin fizioloji təsir göstərmək-
lə qan təzyiqinin normallaşmasına, ürəyin fəaliyyətinin tənzim-
lənməsinə köməklik göstərir. Alkoloidlərin nümayəndəsi olan 
efedrin ətirli üzüm sortlarından (əsasən muskat üzüm sortların-
da) alınmış şərabların tərkibində daha çox olur. Onun kimyəvi 
formulu aşağıdakı kimidir:  
                                             CHOHCH(NHCH3)CH3 
 
 
 
                                                  Efedrin  
 
Şərabın tərkibində olan efedrin tənəffüs prosesini tənzim-
ləyir. Tərkibində efedrinlə zəngin olan şərabları normaya uy-
ğun olaraq qəbul etdikdə o, ürəyin fəaliyyətinə yaxşı təsir gös-
Test suallarının cavabları 
 225 
tərir. Bundan başqa qan təzyiqi aşağı olan insanlar bir qədəh 
ətirli şərab içdikdə, onların təzyiqi tənzimlənir. Đnsanlarda qan 
təzyiqinin, ürək-qan-damar sisteminin tənzimlənməsində kofei-
nin və teobrominin də böyük əhəmiyyəti vardır.  
Kofein və teobromin insan orqanizmi üçün çox əhəmiy-
yətli alkoloidlərdir. Kimyəvi təbiətcə bu alkoloidlər purin əsas-
larına aid edilir.  
Onların kimyəvi quruluş düsturları aşağıdakı kimidir: 
        O                                                   O 
         
        C                                                   C 
                    N–CH3                                                               N–CH3 
   H3C–N                  CH                         HN                  CH 
       O=C                N                           O=C                 
                              
        N                                                   N 
 
        CH3                                                                      CH3 
     Kofein                                          Teobromin 
 
Kofein və teobromin ən çox markalı muskat desert şərab-
larının tərkibində olur. Belə şərabları uzun müddət palıd çəllək-
lərdə saxladıqda polimer fenol maddələrinin hidrolizindən ko-
fein və teobromin də əmələ gəlir.  Hər iki alkoloid yüksək fizi-
oloji təsirə malik olub, həm də mərkəzi sinir sisteminin fəaliy-
yətini də tənzimləyir. Kofein və teobromin bir çox ürək-qan-
damar xəstəliklərinin müalicəsində, yorğunluğun aradan qaldı-
rılmasında, beyin damarlarının genişlənməsində müsbət əhə-
miyyət kəsb edir. Üzümdə və şərabda alkoloidlərin bioloji və 
texnoloji xüsusiyyətləri o qədər də geniş öyrənilməmişdir. 
  
Terpenlər  
 
Bu birləşmələr spesifik ətirə, dada malik üzvi maddə-lər-
dir. Üzümün və şərabın xoş ətirli olmasında terpenli birləşmə-
Test suallarının cavabları 
 226 
lərin də böyük əhəmiyyəti vardır.  
Bitki mənşəli məhsullar, o cümlədən müxtəlif növ 
şərablar terpenlərlə və ya onların oksigenli törəmələri olan 
terpenoidlərlə daha zəngin olurlar. Bu maddələr qan dövranının 
tənzimlənməsinə, ürək-qan-damar sisteminin stimullaşdırılma-
sına köməklik göstərirlər. Ona görə də qida məhsulları mühən-
disliyi ixtisası ilə məşğul olan mütəxəssislər terpenlər haqqında 
müəyyən biliyə malik olmalıdır. Terpenlər təsnifatına görə beş 
qrupa bölünürlər.  
1. Alifatik terpenlər.  
2. Monotsiklik terpenlər.  
3. Bitsiklik terpenlər.  
4. Seskviterpenlər. Bunlara C15H24 tərkibli bir yarım (1,5) 
terpenlər də deyilir.  
5. Di-tri-tetra və politerpenlər. Bunların tərkibində daha 
çox sadə quruluşa malik terpenlər olur.  
 
1. Alifatik terpenlər (C10H16). Bu qrup terpenlərə üzümdə və 
şərabda az miqdarda rast gəlinmişdir. Ancaq muskat üzüm  
sortlarının və onlardan hazırlanan şərabların tərkibində isə 
alifatik terpenlər daha çox miqdarda olurlar. Muskat üzüm 
sortunda olan ətirli maddələrin əsası terpenlərdən, o cümlədən 
alifatik terpenlərdən təşkil olunmuşdur. Üzümdə və şərabda 
olan alifatik terpenlərə misal olaraq mirseni və osimeni 
göstərmək olar.  
 
                       CH3–C=CH–CH2–CH2–C–CH=CH2 
 
                      CH3                        CH2 
                              Mirsen 
 
                       CH3–C–CH2–CH2–CH=C–CH=CH2 
 
                       CH2                       CH3 
                     Osimen 
Test suallarının cavabları 
 227 
Hər iki terpen xoş ətirə malikdir. Onlar şərabın dadına, ət-
rinə yaxşı təsir göstərirlər. Onların normadan artıq olması isə   
şərabda acıtəhər dadın əmələ gəlməsinə səbəb olur. Bundan 
başqa alifatik terpenlərin üzümdə və şərabda doymamış spirtlə-
rinə və aldehidlərinə də təsadüf olunur.  
Alifatik doymamış terpenli spirtlərdən üzümdə və şərab-
da sitronellola, geraniola, linaloola az miqdarda olsa da rast gə-
linir. Onlar amerika və avropa texniki üzüm sortlarından hazır-
lanmış şərabların tərkibində daha çox olurlar.  Alifatik doyma-
mış spirtlər və aldehidlərin əksəriyyəti xoş təravətli olurlar. 
Hətta onlar spirt olmağına baxmayaraq qızılgülün ətrinə oxşa-
yırlar.  
Onların kimyəvi formulu aşağıdakı kimidir: 
CH2=C–(CH2)3–CH–CH2–CH2OH 
                                                                    Sitranellol 
          CH3            CH3 
                
  CH3–C= CH –(CH2)2–C–CH–CH2OH 
                                                                    Geraniol  
           CH3                    CH3 
 
  CH3–C= CH –(CH2)2–COH–CH=CH2 
                                                                   Linalool 
           CH3                    CH3 
                   
Üzümdə və şərabda doymamış alifatik terpenli aldehid-
lərdən sitronellala və sitrala da təsadüf olunur. Bu aldehidlər 
yüksək turşuluğa malik olan süfrə və texniki üzüm sortlarında 
daha çoxluq təşkil edirlər. Sitronellal və sitral ən çox yetişmə-
miş üzümün tərkibində olurlar.  
Üzüm yetişdikcə onların ümumi turşuluğu azaldıqca 
sitronellal və sitral da miqdarca azalır. Hər iki doymamış 
alifatik terpenli aldehidlər ən çox şampan şərabı istehsal etmək 
üçün istifadə olunan texniki üzüm sortlarında olurlar. Başqa 
şərablarla müqayisədə bu alifatik doymamış terpenlər şampan 
Test suallarının cavabları 
 228 
şərablarında daha çox olurlar. Sitronellal və sitral alifatik 
doymamış terpenli aldehidlər C vitamini ilə zəngin olan 
bitkilərdə daha çox olur.  
Bu terpenli birləşmələr bitkilərdə C vitamini ilə birlikdə 
olurlar. Bundan başqa hər iki terpenli alifatik aldehid limonda 
çoxluq təşkil edir. Hətta sitral limon ətrinə malik olmaqla 
sarıtəhər mayedir. Onların kimyəvi quruluş formulu aşağıdakı 
kimidir: 
                                                                  O 
  CH2=C –CH2–CH2–CH2–CH–CH2–C  
                                                                  H 
           CH3                          CH3 
                         Sitronellal 
 
                                                            O 
  CH3–C=CH–CH2–CH2–C=CH–C 
                                                            H 
           CH3                        CH3 
                         Sitral 
 
Sitronellalın və sitralın bitkilərdən alınmış ekstraktların-
dan vermut şərablarının ətirləşdirilməsində və onların istehsa-
lında geniş istifadə olunur. Sitral qanı durulaşdırır, şəffaflaşdı-
rır və onun axıcılıq qabiliyyətini tənzimləyir. Qanın qatılaşma-
sının qarşısını alır.  
Sitralın insan orqanizmi üçün əhəmiyyəti çox böyükdür. 
Ona görə də insanların gündəlik qida rasionlarında sitrallı bitki 
mənşəli ekoloji cəhətdən təmiz qida məhsullarının olması ol-
duqca vacibdir.  
Tərkibində bu terpenli birləşmələrlə zəngin olan qida 
məhsulları, o cümlədən şərablar da qanda xolesterolun və ya 
xolesterinin miqdarca azalmasına şərait yaradırlar.  
2. Monotsiklik terpenlər. Bu qrup terpenlər üzümdə və şə-
rabda az miqdarda olur. Bunların bitkilərdə və üzümdə ən geniş 
yayılmış nümayəndəsi limonendir.  
Test suallarının cavabları 
 229 
Bu monotsiklik terpen sitrus meyvələrində, əsasən də 
limonda çoxluq təşkil edir. Monotsiklik terpenlərdən–tetrin, 
tetrinhidrat, tetrineol, tetrinolen portağalda, limonda, şüyüddə, 
tərxunda, yovşanda və başqa bitki mənşəli ətirli qida məhsulla-
rında daha çox olur. Onların ekstraktından ətirli və ya vermut 
tipli şərabların istehsalında geniş istifadə olunur.  
Limonenin quruluş düsturu aşağıdakı kimidir: 
                                  CH3 
 
                                                     C 
                                                     H2C      CH 
                              
                                                     H2C       CH2 
                                                   CH 
 
                                                     C 
 
                                                        CH2  CH3 
                                                         Limonen  
 
Monotsiklik terpenlərdən alınmış ekstraktlar əsəb sistemi-
nin sakitləşməsində, ürək-qan-damar xəstəliklərinin müalicə-
sində geniş tətbiq sahəsi tapmışdır.  
Əhali arasında onların spirtlə qarışığından alınmış spirtli 
məhsul geniş istifadə olunur.   
Bundan başqa monotsiklik terpenlərin nümayəndəsi olan 
mentol spirti ən çox tərxunun, nanənin, dağ keşnişinin, şüyü-
dün, yovşanın, moruğun və başqa bitki mənşəli məhsulların tər-
kibində geniş yayılmışdır.  
Bundan başqa onlardan alınan ekstraktlar bəzi şərabların 
və başqa qida məhsullarının, o cümlədən qənnadı sənayesi is-
tehsalında istifadə olunur.  
Mentoldan əhali arasında bəzi xəstəliklərin (mədə-bağır-
saq və s.) müalicəsində də istifadə olunur.  
 
Test suallarının cavabları 
 230 
Mentolun kimyəvi quruluşu aşağıdakı kimidir:  
                                 H3C      CH3                                 
 
                                CH                                              
 
                                CH                                               
                       H2C      CHOH                            
        
                                H2C       CH2                                
                                 CH                                               
         
                                CH3                                             
                              Mentol 
   
3. Bitsiklik terpenlər. Bu sinfə aid terpenlər üzümdə və 
şərabda zəif öyrənilmişdir. Onların əksəriyyəti mentanın törə-
məsidir.  
Mentan və onun törəmələri ətirli dada malik olan üzüm 
sortlarında daha çox olurlar.  
Bitsiklik terpenlər qızılgül ətrinə oxşayırlar. Əgər 
mentanın müvafiq karbonlarından iki hidrogen ayrılarsa, onda 
pinen və kamfen bisiklik terpenləri əmələ gəlir.  
Bu proses sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərilmişdir: 
     CH3                             CH3                                 CH3 
 
      CH                               C                                    C         CH3 
     H2C       CH2       H2C                        CH2       H2C           C 
                           →           H3C–C–CH3          →         CH2         CH3 
     H2C      CH2         HC                        CH         H2C           C=CH2 
      CH                              C                                   CH 
 
     CH                              CH3                              Kamfen 
                                       Pinen 
         CH3  CH3                                 
          Mentan    
Test suallarının cavabları 
 231 
4. Seskviterpenlər (C15H24). Onların bitkilərdə alifatik, 
monotsiklik, bitsiklik, tritsiklik və tetratsiklik növləri vardır. 
Bu terpenoidlər ən çox markalı muskat desert şərablarının tər-
kibində olur. Seskviterpenlərin üzümdə və şərabda bi, tri və tet-
ra növlərinin bəzi nümayəndələrinə təsadüf olunur. Bitsiklik 
seskviterpenlərdən üzümdə və şərabda fitol spirtinə 
(C20H39OH), triterpenlərdən (C30H48) sterollara, tetraterpenlər-
dən (C40H56) karotinoidlərə təsadüf olunur.  
Fitol spirti şərabın dadının, ətrinin yaxşılaşmasına müsbət 
təsir göstərir. Sterollar şərabda ən çox mayaların tərkibində 
olur. Onlar D vitamininin mənbəyidir.  
Tetratsiklik seskviterpenlərin nümayəndəsi olan ka-
rotinoidlər üzümün qabığında və lətli hissəsində daha çox olur-
lar. Karotinoidlərin nümayəndəsi olan karotinlər A vitamininin 
provitaminidir, yəni onun əvəzedicisidir (“Vitaminlər” bəhsinə 
bax). 
5. Politsiklik seskviterpenlər (C10H16)n. Bu terpenlər çox-
lu sayda monoterpenlərin bir-biri ilə birləşməsindən əmələ gəl-
mişlər. Politerpenlər üzümün yarpağında, təzə zoğlarında və 
oduncaq hissəsində olurlar. Bundan başqa politerpenlərə palıd 
ağacının tərkibində də rast gəlinir. Markalı şərabları uzun müd-
dət palıd çəlləklərdə saxladıqda politerpenlərin hidrolizindən 
şərabda alifatik, monoditsiklik və s. sadə terpenlər əmələ gəlir. 
Əmələ gəlmiş terpenli birləşmələr şərabın ətrinin, dadının daha 
da zənginləşməsinə şərait yaradırlar.  
 
Qlikozidlər  
 
Bu maddələr bitkilərdə, o cümlədən üzümdə və şərabda 
geniş yayılmışlar. Qlikozidlər üzümə nisbətən şərabda daha 
çox olurlar.  
Onlar şərabda əsasən qıcqırma prosesində və şərabı isti 
və ya soyuqla emal edən zaman uzun müddət saxladıqda da 
əmələ gəlirlər. Qlikozidlər nisbətən acıtəhər, bir az da şirin 
dadlı, spesifik xoşagələn ətirə malik üzvi maddələrdir. Onların 
Test suallarının cavabları 
 232 
kimyəvi tərkibi şəkər qalıqları ilə qeyri-şəkər molekullarının 
bir-biri ilə birləşməsindən əmələ gəlmişdir. Qeyri-şəkərli bir-
ləşmələrə aqlikonlar da deyilir. Qlikozid molekullarının əmələ 
gəlməsində aqlikon kimi alifatik və aromatik spirtlər, aldehid-
lər, steroidlər, üzvi turşular və s. maddələr də iştirak edirlər.  
Şərabda heksozaların daha çox qlikozidlərinə rast gəlinir. 
Şərabda olan sadə şəkərlər müvafiq spirtlərlə birləşərək etil, 
metil, propil və s. qlikozidlər əmələ gətirirlər. Əgər qlükoza etil 
və ya metil spirtləri ilə reaksiyaya girərsə, onda etilqlikozid və 
metilqlikozid əmələ gəlir.  
 
            OH                                                OC2H5 
H–C                                              H–C 
 
H–C–OH                                       H–C–OH  
 
      HO–C–H        O   + HOC2H5 →   HO–C–H       O  + H2O 
 
H–C–OH                                       H–C–OH    
 
H–C                                              H–C 
 
     CH2OH                                         CH2OH 
     Qlükoza                                        Etilqlükozid  
 
Bundan başqa şərabda fruktozadan–fruktozid, qalaktoza-
dan–qalaktozid qlikozidi və sairləri sintez olunur.  
Qlikozidlər ən çox qıcqırma prosesində və şərab materia-
lının termiki emalı zamanı əmələ gəlirlər. Əmələ gəlmiş qliko-
zidlər şərabın özünəməxsus spesifik dadının, tamının formalaş-
masında mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər.  
Şəkərlərin kimyəvi quruluşundan asılı olaraq şərabda 
qlikozidlərin α və β formalarına da təsadüf olunur.  
Bu prosesi qlükoza timsalında aşağıdakı kimi göstərmək 
olar: 
Test suallarının cavabları 
 233 
H–C–OCH3                            H3CO–C–H  
 
H–C–OH                                       H–C–OH  
 
      HO–C–H                                       HO–C–H  
 
H–C–OH                                       H–C–OH    
 
H–C–OH                                       H–C–OH 
 
     CH2OH                                         CH2OH 
α-metilqlükozid                        β-metilqlükozid 
 
Bitkilərdə, üzümdə və şərabda olan qlikozidlərin əmələ 
gəlməsində hidroksil qrupu (OH) iştirak etdikdə, onun aqlikonu 
O-qlikozidlər, kükürd olduqda S-qlikozidlər, azot olduqda     
N-qlikozidlər, karbon olduqda isə C-qlikozidlər adlanırlar. Bu 
prosesi sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərmək olar: 
 
R–C–O–A          R–C–S–A           R–C–N–A         R–C–C–A         
 
O-qlikozid         S-qlikozid            N-qlikozid         C-qlikozid 
 
 Burada R-qlikozidin tərkibindəki karbohidratı, A isə aq-
likonu göstərir.  
 Markalı desert şərablarının tərkibində O-qlikozidlərdən 
qlükovanilinə rast gəlinir. Onun əmələ gəlməsində qlükoza ilə 
aromatik ətirə malik vanilin aldehidi iştirak edir.  
      CH2OH 
     H                   O                                        O 
     H                          O                 C 
  OH         H                                         H 
     OH                         H          O–CH3 
  H            OH 
Qlükovanilin  
Test suallarının cavabları 
 234 
Alınmış bu maddə O-qlikozidlər qrupuna aiddir. Qlüko-
vanilinin hidrolizindən əsasən markalı şərablarda sərbəst hek-
sozalar və spesifik ətirə malik vanilin əmələ gəlir. Vanilin ətirli 
maddə olduğuna görə qənnadı sənayesində, müalicəvi xassəyə 
malik dərman preparatlarının hazırlanmasında və s. sahələrdə 
xammal kimi istifadə olunur. N-qlikozidlər şəkərlərlə azotlu 
əsasların birləşməsi zamanı əmələ gəlir. N-qlikozidlər bitkilə-
rin, həmçinin üzümdə də geniş yayılmışlar. Onlara nuklein tur-
şularının əmələ gəlməsində iştirak edən nukleozidlər və nukle-
otidlər aiddir. Bu birləşmələr ən çox üzümün toxumunda olur-
lar. N-qlikozidləri üzüm şirəsinin əzinti ilə birlikdə qıcqırma-
sından alınan şərablarda daha çox olur. C-qlikozidlər isə mono 
və disaxaridlərin karbonla birləşməsindən əmələ gəlirlər. Bəzi 
qida məhsullarının tərkibində və şərabda S-qlikozidinin nüma-
yəndəsi olan siniqrinə də təsadüf olunur. 
          CH2OH    Siniqrin 
H                    O                                                
         H                      S–C=N–CH2–CH=CH2 
     HO     OH         H                                      
                             H      OSO3K 
      H            OH 
 
Üzümdə qlikozidlərin az və ya çox olmasına sortun 
xüsusiyyəti, becərilmə və torpaq-iqlim şəraiti və başqa faktor-
lar təsir göstərirlər.  
 
Alkoloidlərin, terpenlərin və qlikozidlərin 
 texnoloji əhəmiyyəti 
 
Şərabda alkoloidlər əsasən üzüm şirəsinin qıcqırması za-
manı əmələ gəlir. Alkoloidlər əksər hallarda şərabda üzvi tur-
şularla, şəkərlərlə, fenol maddələri ilə, zülallarla və sairələrlə 
birləşmiş şəkildə olurlar. Spesifik fermentlərin təsiri nəticəsin-
də qıcqırma prosesi zamanı alkoloidlərin bir qismi şərabda sər-
bəst hala keçirlər. Alkoloidlər insan orqanizminə fizioloji təsir 
Test suallarının cavabları 
 235 
göstərməklə ürək, əsəb, mədə-bağırsaq xəstəliklərinin müa-li-
cəsində geniş istifadə olunur.  
Şərabın tərkibində olan alkoloidlərdən kofein, qordenin, 
efedrin, papaverin və başqaları insan orqanizmində baş verən 
maddələr mübadiləsinin tənzimlənməsində iştirak edirlər. Onu 
da qeyd etmək lazımdır ki, tərkibində alkoloidlərlə zəngin olan 
qida məhsulları (şərab, çay, qəhvə və s.) normadan çox qəbul 
edildikdə insan orqanizminə pis təsir göstərir. Tərkibində 
qordeninlə, efedrinlə, kofeinlə, teobrominlə və başqa 
alkoloidlərlə çox olan qida məhsulları ilə normadan artıq 
qidalandıqda, insanlarda ilk əvvəl qan təzyiqinin əmələ gəl-
məsinə, ürək bulanmalarına, ümumi zəiflik, yaddaşın pozulma-
sına və başqa xoşagəlməyən əlamətlərin əmələ gəlməsinə şərait 
yaranır.  
Terpenlər spesifik ətirə, dada malik olmaqla muskat 
üzüm sortlarında və onlardan hazırlanan şərabların tərkibində 
daha çox olurlar. Şərabın tərkibindəki terpenlərin əksəriyyəti 
bəzi meyvə-tərəvəzlərin, həmçinin də qızılgülün ətrinə ox-
şayırlar.  
Hal-hazırda ətirli, bitki mənşəli məhsullardan (limon, 
portağal, nanə, yovşan, tərxun, qızılgül və s.) müxtəlif üsullarla 
(sıxma, ekstraksiya, su buxarı ilə distillə üsulu və s.) ətirli mad-
dələr və ya terpenoidlər alınır. Alınmış ətirli maddələr qida sə-
nayesinin müxtəlif sahələrində (qənnadı, çörək-bulka, şərabçı-
lıq və s.) geniş istifadə olunur.  
Bundan başqa bitkilərdən alınmış ətirli maddələr ətriyyat 
sənayesində də geniş tətbiq olunur. Əhali arasında nanəni, 
qızılgülü (gülab) və qeyrilərini ekstraksiya etməklə, sonra isə 
ondan distillə üsulu ilə alınmış ətirli maddələr və ya terpenli 
birləşmələr mədə-bağırsaq, ürək, öd yolları, qaraciyər və s. 
xəstəliklərin müalicəsində istifadə olunur.  
Muskat üzüm sortlarından alınmış desert şərabları da 
ətirli maddələrlə, o cümlədən terpenlərlə zəngin olduğuna görə 
ondan da bəzi xəstəliklərin müalicəsində istifadə olunması töv-
siyə olunur.  
Test suallarının cavabları 
 236 
Tərkibində linalool və sitronellolla zəngin olan qida məh-
sulları (qarğıdalı və zeytun yağları, nanə, dağ keşnişi və s.) da 
insan sağlamlığına yaxşı təsir göstərir. Sitral adlanan doyma-
mış alifatik terpenin insanların qidalanmasında əhəmiyyəti bö-
yükdür. Sitral limonda, itburnu meyvəsində, zirnişdə, qara qa-
rağatda, bəzi süfrə üzüm sortlarında (Gəncə süfrəsi, Şamaxı 
mərəndisi, Nimrəng, Çəhrayı tayfı, Qızıl üzüm, Hamburq mus-
katı və s.) daha çox olur. Qeyd olunduğu kimi sitral qanın qatı-
laşmasının qarşısını alır.  
Terpenlər təbiətdə geniş yayılmış üzvi maddələrdir. Đnsan 
orqanizmində baş verən maddələr mübadiləsi prosesinin tən-
zimlənməsində terpenlərin də böyük rolu vardır.  
Üzümdə qlikozidlərin miqdarı üzümün becərilməsindən, 
torpaq-iqlim şəraitindən, sortun spesifik xüsusiyyətindən və 
başqa faktorlardan asılıdır. Müəyyən olunmuşdur ki, cənub və 
qərb rayonlarında becərilən üzüm sortlarının tərkibində qliko-
zidlərin miqdarı çox, şimal rayonlarında becərilən üzümlərdə 
isə az miqdarda olur. Şərabda isə qlikozidlərin çox olması isti-
fadə olunan üzümün sortundan, qıcqırmasından, şərabın hazır-
lanma texnologiyasından, şərabın saxlanmasından, emal prose-
sindən və s. məsələlərdən asılıdır. Qlikozidlərdən–etil, metil 
qlükozidlər, qlükovanilin, prunazin və qeyriləri şərabın keyfiy-
yətinə yaxşı təsir göstərirlər.  
Tərkibində aqlikon kimi tsiklopentanperhidrofenantren 
olan qlikozidlər ürək əzələlərinin möhkəmlənməsinə köməklik 
göstərirlər. Qida məhsullarının tərkibində qlikozidlərin çox ol-
ması ürəyin fəaliyyətinə müsbət təsir göstərir. Bitki ekstraktları 
ilə zəngin olan qlikozidlər tibb sahəsində müalicə məqsədi ilə 
geniş istifadə olunur. Qlikozidlər insan orqanizmində baş verən 
maddələr mübadiləsinin normal şəraitdə getməsində mühüm 
rol oynayırlar. Yuxarıdan qeyd olunanlardan aydın olur ki, şə-
rabın keyfiyyəti xeyli dərəcədə onun tərkibindəki alkoloidlərin, 
terpenlərin və qlikozidlərin miqdarından da asılıdır.  
 
 
Test suallarının cavabları 
 237 
Fəsil 11.  MĐNERAL  MADDƏLƏR 
 
 Üzümdə və şərabda üzvi birləşmələrlə yanaşı həm də 
mineral maddələr də olur. Şərabda olan mineral maddələrin 
miqdarı üzümün sortundan, torpaq-iqlim şəraitindən, emal tex-
nologiyasından asılı olaraq 1,1-4,6 q/dm3 arasında olur.  
 Şərabda mineral maddələrin normaya uyğun olması 
onun qidalılıq dəyərinin artmasına səbəb olur. Mineral maddə-
lər üzüm şirəsində istənilən miqdarda olmadıqda qıcqırma za-
manı baş verən qlikoliz və amiloliz proseslərində iştirak edən 
fermentlərin aktivləşməsi çətinləşir.  
 Qıcqırma zamanı fermentlərin aktivliyinin çətinləşməsi 
və ya azalması şərab materialının qida maddələri ilə 
zənginləşməsinin qarşısını alır. Bundan başqa üzüm şirəsinin 
qıcqırması zamanı mineral maddələrin miqdarca şərabda az 
olması zülalların, aminturşuların, bəzi vitaminlərin və digər 
qida komponentlərinin az miqdarda əmələ gəlməsinə şərait 
yaradır.  
 Nəticədə şərabın tərkibində ekstraktiv maddələrin 
miqdarı azalır. Şərabda mineral maddələr çatışmadıqda onun 
uzun müddət stabil olması çətinləşir.  
 Beləliklə, məlum olur ki, şərabın keyfiyyəti xeyli dərə-
cədə mineral maddələrin miqdarından da asılıdır.  
 
 Mineral maddələrin tərkibi 
 
 Mineral maddələr üç qrupa–makro, mikro və ultramik-
ro-elementlərə bölünürlər. Makroelementlərə Fe, P, K, Ca, Mg, 
Cl, S, Si və başqaları; mikroelementlərə Ba, Br, B, J, Co, Mn, 
Cu, Mo, Zn və başqaları; ultramikroelementlərə isə uran, radi-
um, qızıl, titan və başqaları aiddir. Üzüm şirəsində 3-5 q/dm3 
şərabda 1,5-3,0q/dm3 mineral maddələr olur.  
 Şərabda olan mineral maddələr, o cümlədən makroele-
mentlər əsasən sulfat, fosfat və karbonat turşularının duzları 
şəklində olurlar. Şərabın və üzüm şirəsinin tərkibindəki eks-
Test suallarının cavabları 
 238 
traktiv maddələrin (şəkərsiz) 5-15%-i mineral maddələrdən təş-
kil olunmuşdur. Üzümün mineral maddələri əsasən onun qabı-
ğında və toxumunda çox olur.  
 Üzüm şirəsinə nisbətən şərabda mineral maddələr azlıq 
təşkil edir. Şərabda mineral maddələrin üzümə nisbətən az ol-
ması onların maya çöküntüləri ilə birlikdə qabın dibinə çökmə-
sidir. Üzüm şirəsinin qıcqırmasında, şərab materialının yapış-
qan maddələri ilə işlənməsi zamanı da mineral maddələr miq-
darca azalırlar. Qıcqırma zamanı mineral maddələrin müəyyən 
hissəsi mayalar tərəfindən mənimsənilir.  
 Üzümün və şərabın mineral maddələri qeyri-üzvi və üz-
vi formada olurlar. Məsələn, üzümdə və şərabda fosfat turşusu-
nun 10- 60%-i üzvi formada lesitinlərin, heksoza, pentoza və 
triozafosfatların, həmçinin bir çox vitaminlərin tərkibində olur. 
Təxminən 10% kükürd metioninin, qlütationun, həmçinin zü-
lalların, fermentlərin və başqa üzvi maddələrin tərkibində rast 
gəlinir. Çoxlu sayda makro və mikroelementlər vitaminlərin, 
fermentlərin, zülalların və başqa üzvi birləşmələrlə birləşmiş 
şəkildə olurlar. Mineral maddələr şərabın tərkibində yeni üzvi 
maddələrin əmələ gəlməsinə şərait yaradır. Mineral maddələrlə 
zəngin olan şərablarda metabolizm prosesinin tənzimlənməsi 
nəticəsində şərabın ekstraktivliyi daha da artmasına şərait 
yaranır.   
 Dəmir şərabda, limon, kəhrəba, alma və şərab turşuları 
ilə kompleks birləşmə əmələ gətirir. Makroelementlər üzümdə 
və şərabda əsasən sulfat, fosfat, karbonat və başqa turşuların 
duzları şəklində olurlar. Mikroelementlər isə ən çox üzvi mad-
dələrdən zülalların, fermentlərin, vitaminlərin, hormonların və 
başqalarının tərkibində birləşmiş şəkildə olur. Məsələn, zülal-
lardan–hemoqlobində dəmir, askorbatoksidazada mis, B12 vita-
minində kobalt olur. Zülalların, nuklein turşularının biosinte-
zində və parçalanmasında iştirak edən fermentlər mineral mad-
dələr tərəfindən fəallaşır.  
 Üzümdə və şərabda mövcud olan mineral maddələrin 
miqdarı 32-ci cədvəldə göstərilmişdir (mq/q külündə).  
Test suallarının cavabları 
 239 
Cədvəl 32 
Element Şirə Şərab Element Şirə Şərab 
K 400-2000 100-1000 Zn 0,2-1,0 0,1-1,0 
Na 20-300 10-200 Mn 0,5-15 0,2-10 
Ca 20-250 30-200 Al 0,5-5 0,3-3 
Mg 44-250 30-150 Pb 0,1-0,3 0,05-0,3 
Fl 8-30 1-15 Rb 0,3-4,0 0,2-2,0 
Cu 0,2-4 0,2-3 Ni 0,01-0,1 0,001-0,01 
P 15-430 10-160 Mo 0,01-0,1 0,01-0,1 
Si 3-40 2-30 Ti 0,01-0,1 0,01-0,1 
B 1-17 1-15 As 0,01-0,3 0,01-0,2 
S 15-100 50-200 Co 0,01-0,1 0,001-0,01 
Cl 5-300 5-300 Sr 0,05-1,0 0,01-0,3 
Br 0,2-2,0 0,5-1,0 Sn 0,01-1,0 0,01-1,0 
J 0,05-0,5 0,05-0,5 U 
0,0001-ə  
qədər 
0,0001-ə 
qədər  
   Ra 
10·10-10-a 
qədər 
10·10-10-a 
qədər 
 
 Üzümdə və şərabda kaliumun, maqneziumun çox olma-
sı yaxşı haldır. Kalium ürək əzələlərini möhkəmlədir, maqnezi-
um isə zülalların, fermentlərin, hormonların sintezində iştirak 
edən aminturşularının fəallaşmasına təsir göstərir. Mineral 
maddələr fotosintez və xemosintez proseslərində iştirak edirlər. 
Fotosintez prosesi xlorofilin iştirakı ilə gedir. Xlorofilin də tər-
kibində maqnezim vardır (xlorofill – C55H72O6N4Mg). 
 Üzümün tərkibində olan mineral maddələr nəinki onun 
sortundan, yetişmə dərəcəsindən, aqrotexnikasından, həm də 
iqlim şəraitindən də asılıdır. Dəniz sahillərinə yaxın yerlərdə 
becərilən üzüm sortlarının tərkibində xlorun, natriumun, kaliu-
mun miqdarı 2 q/dm3-a qədər, bromunku–3 mq/dm3-a qədər 
olur. Bu göstəricilər başqa sahələrdə becərilən üzüm sortlarına 
nisbətən çoxluq təşkil edir.  
 Üzümün becərilməsi zamanı istifadə olunan mineral 
gübrələr, üzümdə bəzi elementlərin artmasına səbəb olur. Mə-
sələn, torpağa verilən superfosfat gübrəsinin hesabına üzümdə 
Test suallarının cavabları 
 240 
və şərabda fosforun miqdarı artır. Normal şəraitdə tam yetişmiş 
üzümdə mineral maddələrin miqdarı çoxalır.  
 Üzümün yetişməsi dövründə normadan artıq istifadə 
edilən mineral gübrələr, dərman preparatları, üzümün keyfiyyə-
tinə pis təsir göstərməklə yanaşı, üzümdə mineral maddələrin 
sintezinə də mənfi təsir göstərirlər. Bu zaman qıcqırma prosesi-
nin gedişində iştirak edən fermentlərin aktivliyinin də ləngimə-
sinə şərait yaranır. Bu da qıcqırma prosesinin uzun müddət da-
vam etməsinə səbəb olur.  
 Mineral maddələr üzümün müxtəlif orqanlarında eyni 
dərəcədə olmurlar. Bu göstərici 33-cü cədvəldə göstərilmişdir.  
 Cədvəl 33 
Üzüm (mq/q külündə) 
Elementlər  
Yarpaqda  Daraqda  Qabığında  Toxumunda  Lətində  
K 400 362 360 230 180 
Na 12 16 14 10 24 
Ca 100 97 150 228 52 
Mg 36 41 30 51 34 
Fl 5 6 6 3 2 
  
 32-ci cədvəlin rəqəmlərindən məlum olur ki, qeyd olu-
nan kül elementləri (mineral maddələr) üzümün müxtəlif or-
qanlarında eyni dərəcədə olmur. Üzümün yarpağında, darağın-
da, qabığında kalium, toxumunda isə kalsium çox olur. Üzü-
mün darağında, qabığında və toxumunda mineral maddələr 
çox, lətli hissəsində isə az miqdarda olur. Ona görə də üzüm şi-
rəsinin əzinti və daraqla birlikdə qıcqırmasından alınan şərab-
larda mineral maddələr daha çoxluq təşkil edirlər. Qırmızı şə-
rab istehsalında əzintini şirə ilə birlikdə qıcqırtdıqda və ya isti 
və başqa üsulla ekstraksiya (qarışdırdıqda) etdikdə, onun tərki-
bində K, Mg, Na və başqa elementlər, ağ şəraba nisbətən 1,5-2 
dəfə çox olur. Ancaq kalsium elementi isə ağ şəraba nisbətən 
qırmızı şərablarda 30-50% az olur. Bu əsas onunla əlaqədardır 
ki, qırmızı şərabların tərkibində olan fenol maddələrinin nüma-
yəndələri, əsasən də həll olmayan taninlər kalsiumla kompleks 
birləşmə əmələ gətirərək qabın dibinə çökürlər. Mineral mad-
Test suallarının cavabları 
 241 
dələr üzüm salxımının müxtəlif orqanlarında eyni miqdarda ol-
murlar. Daraqda 6-10 q/kq, qabıqda  2,65-3,69, toxumda 2,03-
5,13, lətli üzüm şirəsində 0,2-0,6 q/kq mineral maddələr olur. 
Üzüm şirəsini və ya şərabı bentanitlə işlədikdə mineral maddə-
lər miqdarca artır.  
 Məlumdur ki, qıcqırma prosesinin uzun müddət davam 
etməsi şərab materialında onun keyfiyyətinə pis təsir göstərən 
uçucu turşuların (sirkə turşusunun və qeyrilərinin) əmələ gəl-
məsinə şərait yaradır. Bu da sözsüz ki, şərab materialının key-
fiyyətinə mənfi təsir göstərir.  
 Qıcqırma prosesi zamanı mineral maddələr miqdarca 
azalırlar. K, Ca, Mg və digər metallar duzlar şəklində çökürlər. 
Bəzi mineral maddələr isə fosfat turşusu, Fe, Cu, Zn, As, Pb, 
Mo və başqa elementlər mayalar tərəfindən assimilyasiya (mə-
nimsənilirlər) olunurlar. Qıcqırmanın şəraitindən, istifadə olu-
nan mədəni mayanın irqindən və başqa faktorlardan asılı olaraq 
mineral maddələr 20-90%-ə qədər azala bilər. Ona görə də tünd 
və desert şərablarda mineral maddələr miqdarca çox, süfrə şə-
rablarında isə az olurlar.  
 Şərabın saxlanması zamanı bir çox elementlər qabın di-
binə çökürlər. Məsələn, K və Cu oksalat və şərab duzu şəklin-
də, Fe, Cu, Pb isə fenol maddələri və zülallarla qarşılıqlı əlaqə 
yaradaraq çətin həll olan tanin-zülal birləşmələri əmələ gətirə-
rək qabın dibinə çökürlər. Şərabı jelatin və balıq yapışqanı ilə 
işlədikdə qeyd olunan elementlər miqdarca azalırlar. Ancaq 
bentanitlə işlədikdə isə şərabda Ca və Fe miqdarca artır. Şərabı 
dəmir-beton və metal tutumlarda (rezervuarlarda) uzun müddət 
saxladıqda bəzi elementlər miqdarca çoxalırlar. Hətta şərabda 
dəmir 50 mq/dm3-a qədər artır.  
 Şərabın mineral maddələri içərisində karbon qazının 
(CO2) və kükürd qazının (SO2) çox böyük rolu vardır. Karbon 
qazı bütün şərabların tərkibində olmaqla, təbii yolla əmələ gə-
lir. Karbon qazı oynaq şərabların tərkibində daha çox olur. Kü-
kürd qazına şərabda əsasən qıcqırma zamanı xüsusi mayaların 
təsirindən və süni olaraq şirəyə və şəraba əlavə olunmaqla təsa-
Test suallarının cavabları 
 242 
düf olunur. Bundan başqa qıcqırma zamanı kükürdlü amintur-
şularının (metionin, sistin və sistein) çevrilməsi nəticəsində şə-
rab materialında təbii yolla SO2 əmələ gəlir. Kükürd qazının və 
ya kükürd dörd oksidin (SO2) spesifik xassəsini nəzərə alaraq, 
ondan şərabçılıqda hal-hazırda geniş istifadə olunur. Onun şə-
rabçılıq sənayesində əhmiyyəti çox böyükdür.  
 Karbon qazı. Bütün növ şərablarda karbon qazı olur. 
Karbon qazı şərabda əsas qıcqırma zamanı, həm də mikrobio-
loji və oksidləşmə prosesləri nəticəsində də əmələ gəlir. Spirt 
və alma-süd turşusu qıcqırması zamanı cavan şərablarda 1,5-   
2 q/dm3-a qədər CO2 olur. Şərabda I köçürmə aparan zaman 
karbon qazının 20-40%-i itkiyə gedir. Onu çəlləkdə saxladıqda 
hər ay 5-8% karbon qazı itkisi əmələ gəlir. Şərabı germetik 
bağlanmış iri tutumlarda saxladıqda demək olar ki, CO2 itkisi 
olmur. Şərabı yapışqan maddələri ilə işlədikdə, süzgəcdən ke-
çirtdikdə karbon qazı 10%-ə qədər azalır. Onu isti üsulla süz-
dükdə CO2 daha çox (20-30%) azalır. Qırmızı şərablarda nor-
maya görə 100-200 mq/dm3, ən çox 300 mq/dm3-a qədər, ağ 
şərablarda 700 mq/dm3, tündləşdirilmiş şərablarda isə 200-
300mq/dm3 arasında karbon qazı olmalıdır. Karbon qazı şəraba 
incəlik, zəriflik bəxş etməklə onun dadının, ətrinin xoş təravətli 
olmasına şərait yaradır. Karbon qazı həm də antioksidant xüsu-
siyyətinə malikdir. O, şərabı oksidləşmədən və bəzi mikrobio-
loji xəstəliklərdən qoruyur. Ona görə də oynaq şərablarda 
(şampanda və s.) uzun müddət oksidləşməklə xarab olma mü-
şahidə olunmur. Hətta bəzi xarici ölkələrdə süfrə şərabının sü-
zülmə prosesində ona 1q/dm3-a qədər karbon qazı əlavə edirlər.  
 Ağ oynaq şərablarda 5,5-6,0 q/dm3, qırmızıda isə 9,6-
9,9 q/dm3 CO2 olur. Karbon qazının çox olması oynaq şərablar-
da köpüklənmə xassəsinin olmasına şərait yaradır. Karbon qazı 
şərabda müxtəlif kompleks birləşmə əmələ gətirməklə, onun 
dadına, ətrinə və meyvə təravətli olmasına köməklik göstərir. 
Şərabda 1-2,5 q/dm3 karbon qazı olduqda mayaların çoxalması-
nın və onların inkişafının qarşısı alınır. Üzüm şirəsində 
15q/dm3-a qədər karbon qazı olduqda qıcqırma prosesi dayanır. 
Test suallarının cavabları 
 243 
Karbon qazından istifadə etməklə qıcqırma prosesini tənzimlə-
mək mümkündür.  
 Kükürd qazı. Əvvəllər elə guman edilirdi ki, üzümdə və 
şərabda təbii yolla SO2 əmələ gəlmir. Son zamanlar isə müəy-
yən olunmuşdur ki, qıcqırma zamanı xüsusi şərab mayaları tə-
rəfindən 50 mq/dm3-a qədər və daha çox təbii SO2 əmələ gəlir. 
Üzümün emal prosesində şərab istehsalının müxtəlif mərhələlə-
rində SO2-dan antiseptik və antioksidant kimi geniş istifadə 
olunur.  
 Şərabda kükürd birləşmələri əsasən SO2, 3OHS ′  və 3OS ′′  
formalarında olurlar. Şərabda SO2 təxminən 1-10%, onun ion 
forması olan 3OHS ′  94-96%, 3OS ′′  isə 1%-ə yaxınını təşkil edir. 
Üzüm şirəsində və şərabda kükürd qazı həm sərbəst, həm də 
birləşmiş şəkildə olur. Üzüm şirəsinə və ya şəraba əlavə edil-
miş kükürd qazı bir çox birləşmə əmələ gətirir.  
                                                                                  - H 
SO2 + H2O         H2SO3         3OHS ′          3OS ′′  
 
 Şərabda sulfit turşusunun sərbəst və birləşmiş formala-
rının cəminə ümumi sulfit turşusu deyilir. SO2-nin sərbəst for-
masının şərabda 10-30%-i, ümuminin isə təxminən 30-40% 
SO2-dən ibarətdir. Kükürd qazı şərabda aldehidlərlə, ketonlarla 
kompleks birləşmələr əmələ gətirir.  
 Monosaxaridlər (qlükoza, fruktoza, arabinoza və s.) 
SO2 ilə zəif birləşmələr əmələ gətirir. Şərabın tərkibindəki şə-
kərlərin aldehid və keton formaları SO2 ilə həm açıq, həm də 
qapalı formada birləşirlər. Şərabda aldehid sulfit turşusu müva-
fiq aldehidlərin H2SO3-lə birləşməsindən əmələ gəlir.  
                                 O                                       H 
R–C        + H2SO3H         R–C–OH  
                                 H                                       SO3H 
 
 Aldehidsulfit turşuları ən çox süfrə şərablarında olur. 
Bu birləşmələr əsasən qıcqırma prosesi zamanı sintez olunur. 
Test suallarının cavabları 
 244 
Şərabda SO2 şəkərlərdən ən çox arabinoza ilə möhkəm bir-
ləşmə əmələ gətirir. Qlükoza şərabda arabinozadan 10 dəfə, 
fruktoza və saxaroza isə çox az miqdarda SO2 ilə birləşirlər. 
Mühitin temperaturu 200C, pH-ı isə 3,3 olduqda qlükozanın 
SO2 ilə birləşməsi daha intensiv gedir. SO2 şərabda başqa mad-
dələrlə də kompleks birləşmə əmələ gətirir. Məsələn, sistein 
adlanan aminturşu SO2 ilə birləşərək, şərabda sisteinsulfo tur-
şusu əmələ gətirir. Sulfit turşusu və onun duzları qırmızı şərab-
larda antosianlarla birləşirlər. Qlükouron və qalakturon turşula-
rı üzüm şirəsində və şərabda 200-1000 mq/dm3-a qədər olmaq-
la SO2 ilə birləşirlər. Məlum olmuşdur ki, 100 mq/dm
3 sərbəst 
SO2, mühitin pH=3,3 olduqda 1 q qlükouron turşusu 10 mq, bir 
qram qalakturon isə 25 mq sulfit turşusu ilə birləşir. Uron tur-
şuları ilə şərabda cəmi 2-25 mq/dm3 SO2
 birləşmə əmələ gəti-
rir. Üzüm şirəsində və şərabda mövcud ketoturşularla SO2 ara-
sında daha intensiv birləşmə gedir. Əgər məhlulda olan 
100mq/dm3 sərbəst SO2
 və pH=3,3 olduqda 1 00 mq piroüzüm 
turşusu 50 mq SO2 ilə birləşir, amma 100 mq α-ketoqlütar tur-
şusu isə 25-35 mq SO2 ilə birləşir. Üzüm şirəsində və şərabda 
nəzərə çarpacaq dərəcədə ketoturşuların olmağına baxmayaraq 
(piroüzüm turşusu 10-100 mq/dm3, α-ketoqlütar turşusu 15- 
110mq/dm3) onların SO2 ilə birləşməsi mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Ümumiyyətcə, üzüm şirəsində və şərabda 20-80 mq/dm3 
SO2
  uron və ketoturşularla birləşir.  
 Şərabda asetoinin və diasetilin miqdarının az olmasına 
baxmayaraq, onlar da SO2 ilə az miqdarda birləşmə əmələ gəti-
rirlər. Müəyyən edilmişdir ki, şərabda olan ketoturşulardan 2-
ketoqlükon, 2-5 diketoqlükon, 5-ketofruktoz, ksiloz turşuları da 
az miqdarda SO2 ilə birləşirlər. Bu maddələr ən çox “Botritis 
senerea” göbələklərinə yoluxmuş üzüm sortlarından hazırlan-
mış şərablarda daha çox olur. Bundan başqa sirkə və süd turşu-
su qıcqırmasına məruz qalmış şərablarda da adları qeyd olunan 
ketoturşular çoxluq təşkil edirlər.  
 Üzüm şirəsinə və şəraba əlavə olunmuş SO2 antimikrob 
təsirə malikdir. Hal-hazırda müəyyən olunmuşdur ki, mikroor-
Test suallarının cavabları 
 245 
qanizmlərin inkişafını ləngidən, onlara təsir edən sərbəst sulfit 
turşusu və onun dissosiasiya olunmamış formasıdır–H2SO3. 
Đonlaşmış ( 3OHS ′  və SO3) və birləşmiş formaları isə çox az 
miqdarda antimikrob xassəyə malikdirlər. Dissosiasiya olun-
mamış H2SO3 üzüm şirəsində xəstəlik törədici mikroorqanizm-
lərin fəaliyyətini dayandırmaqla yanaşı, mayaların inkişafını da 
ləngidir. Üzüm şirəsində və şərabda mayaların fəaliyyətini da-
yandırmaq üçün sərbəst kükürd turşusunun (H2SO3) miqdarı 
nisbətən çox (200-600 mq/dm3 arasında) olmalıdır.  
 Hal-hazırda SO2-nin antimikrob təsiri o qədər də yaxşı 
öyrənilməmişdir. Bir çox tədqiqatçılar elə hesab edirlər ki, kü-
kürd turşusu molekulyar səviyyədə hüceyrə quruluşuna təsir 
göstərməklə həm də əksər fermentlərin aktivliyini ingibitorlaş-
dırır. Son zamanlar müəyyən olunmuşdur ki, SO2-nin mayalara 
mutagen təsiri də vardır. Şərabda olan sərbəst kükürd turşusu 
və onun birləşmələri mayaların tərkibindəki genetik koda da tə-
sir göstərməklə, hətta onu dəyişə bilirlər. Ancaq şərabçılıqda 
elə mədəni maya irqlərindən istifadə etmək lazımdır ki, SO2,  
hüceyrələrin və irsiyyətin dəyişməsinə təsir göstərməsin. Ona 
görə də əksər xarici ölkələrdə SO2-nin əvəzinə H2S-dən (sulfid 
turşusundan) istifadə edirlər.  
 H2S şərabda dissosiasiya olunmamış formada olmaqla 
antimikrob təsirə malik deyildir. Ancaq H2S antioksidant xas-
səyə malik olmaqla oksidləşdirici fermentləri inaktivləşdirir, 
onların fəaliyyətini ya dayandırır ya da zəiflədir. Bundan başqa 
oksidləşdirici fermentlərin aktiv mərkəzində olan mis ionlarını 
və qeyrilərini blokirovka edir. Oksidləşdirici fermentlərə təsir 
etmək üçün üzüm şirəsinə 5-20mq/dm3 H2S-in əlavə olunması 
məqsədəuyğun hesab edilir.  
 Əgər şirəyə SO2 və H2S-in əlavə olunmazsa, belə qıc-
qırma zamanı onlar kükürdlü birləşmələrin hesabına da əmələ 
gələrlər. Qıcqırma prosesi zamanı təbii yolla SO2 və H2S əsa-
sən tərkibində –SH– qrupu olan kükürdlü aminturşuların hesa-
bına yaranırlar. Üzüm şirəsinə və əzintiyə normaya uyğun ola-
raq SO2 əlavə olunduqda, əzintinin ekstraksiyası sürətlənir, qa-
Test suallarının cavabları 
 246 
bıq hissədə olan rəng maddələri və digərləri şirəyə daha çox 
keçir, oksidləşmə prosesini ləngitməklə, şərabda sirkə turşusu-
nun əmələ gəlməsinin qarşısını alır. Onu da qeyd etmək lazım-
dır ki, şərab istehsalında normadan artıq SO2-nin istifadə olun-
ması insanların sağlamlığına pis təsir göstərir.  
 
 Mineral maddələrin texnoloji əhəmiyyəti 
 
 Mineral maddələr üzüm bitkisinin inkişafında, o cümlə-
dən şərab istehsalı prosesində mühüm rol oynayırlar. Mineral 
maddələrin əksəriyyəti aktiv qrup kimi çoxlu sayda fermentlər-
lə, vitaminlərlə birləşmiş şəkildə olur. Məsələn, mis və dəmir 
o-difenoloksidazanın, peroksidazanın, katalazanın, sitoxromok-
sidazanın, maqnezium-β-fruktofuranozidazanın və bir çox fos-
fotazaların; manqan, kobalt, sink malatdehidrogenazanın, de-
karboksilazaların tərkibində olurlar. Bundan başqa kobalt B12 
vitamininin, maqnezium isə xlorofilin tərkibinə daxildir.  
 Onlar bütün canlılarda, o cümlədən üzümdə və şərabda 
çatışmadıqda qeyd olunan fermentlərin, vitaminlərin sintezi və 
onların təsir mexanizmi pozulur. Mikroelementlərdən üzüm 
bitkisinin inkişafı üçün də geniş istifadə edirlər. Onlar üzüm 
bitkisində gedən maddələr mübadiləsi prosesini tənzimləyir, 
nəticədə üzümün məhsuldarlığı çoxalmaqla yanaşı şəkərliyi də 
artır.  
 Şərab istehsalı prosesində mineral maddələr fəal iştirak 
edirlər. Onların üzüm şirəsində çox olması mayaların inkişafına 
yaxşı təsir göstərir. Demək olar ki, üzüm şirəsində kimyəvi ele-
mentlərin əksəriyyəti müəyyən olunmuşdur. Onlar mayaların 
normal inkişafı üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edirlər. Bəzi me-
tallar, o cümlədən dəmir və mis şərabın yetişməsində, oksidləş-
mə-reduksiya proseslərində fəal iştirak edirlər. Metalların miq-
darı normadan çox olduqda şərabda bulanlıqlıq əmələ gəlir. 
Məsələn, dəmirin oksidləşmiş forması (Fe3+) fenol maddələri 
ilə çətin həll olan qaratəhər rəngli bulanlıq xassəyə malik bir-
ləşmə (qara kass) əmələ gətirir. Sərbəst dəmir isə ağ şərablarda 
Test suallarının cavabları 
 247 
fosfat turşusu ilə çətin həll olan ağ rəngli birləşmənin əmələ 
gəlməsinə şərait yaradır. Bu maddə şərabda bulanlıqlıq əmələ 
gətirməklə “ağ kass” adlanır. Şərabda metallar çox olduqda bə-
zi üzvi turşular (limon, alma, şərab) onlarla birləşərək bulanlıq-
təhər maddələr əmələ gətirirlər.  
 Mis də şərabda çox olduqda sulfit turşusu və zülali 
maddələrlə birləşərək şabalıd rəngli (mis kası) çətin həll olan 
maddə əmələ gətirir. Müəyyən olunmuşdur ki, mis şərabda fe-
nol maddələrinin nümayəndəsi olan leykoantosianlarla da çətin 
həll olan qırmızı-şabalıdı rəngli çöküntü əmələ gətirir.  
 Bəzi şərablarda alüminium çox olduqda da bulanlıqlıq 
əmələ gəlir. Bu ən çox ağ tündləşdirilmiş şərablarda qeydə alı-
nır. Şərabda 5 mq/dm3-dan artıq alüminium olduqda xoşagəl-
məyən ətir və dad olur. Şərabı sarı qan duzu ilə işlədikdə alü-
miniumun miqdarı azalır.  
 Qalay da alüminium kimi şərabda ağ rəngli kolloid his-
səcik əmələ gətirir. Sanitar gigiyenik normaya əsasən şərabda 
50 mq/dm3-a qədər qalay olmağına icazə verilir. Qalay əsasən 
zülalla və kükürdlə kolloid birləşmə əmələ gətirir. Şərabda qa-
lay normadan çox olduqda limon turşusu əlavə etməklə qalayın 
miqdarını azaltmaq olar.  
 Şərabda kimyəvi elementlərin normaya uyğun olaraq tə-
yin olunmuş miqdarı 34-cü cədvəldə göstərilmişdir.  
Cədvəl 34 
Element  
Miqdarı, 
mq/dm3 
Element  
Miqdarı, 
mq/dm3 
Civə  0,005 Selen  0,5 
Mis  5,0 Xrom  0,1 
Sink  10,0 Alüminium  10,0 
Dəmir  15,0 Flüor  2,5 
Nikel  0,3 Yod  1,0 
 
 Sink və nikel də normadan çox olduqda onlar da şərab-
da kolloid hissəciklər əmələ gətirirlər. Bu zaman şərabın rən-
gində, dadında, ətrində dəyişiklik yaranır. Mineral sulara nisbə-
Test suallarının cavabları 
 248 
tən üzümün sortundan, onun becərilmə şəraitindən asılı olaraq 
şərabda çox az miqdarda radioaktiv elementlərə də təsadüf olu-
nur. Şərabın tərkibində daim karbon qazı olur.  
 Karbon qazı əsasən üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı 
əmələ gəlir. Karbon qazı qıcqırma prosesinin məhsuludur. 
Şərabı uzun müddət saxladıqda və açıq köçürmə əməliyyatı 
apardıqda CO2 miqdarca azalır. Karbon qazı şərabda 
antioksidant xassəyə də malikdir. Onun təsiri ilə oksidləşmə 
prosesinin qarşısı müəyyən dərəcədə alınır. Şəraba SO2 əlavə 
olunmasa belə, onun tərkibində daim kükürd qazı olur. Kükürd 
qazı şərabda əsasən texnoloji proseslər zamanı və kükürdlü 
maddələrin biosintezi zamanı əmələ gəlir. Şərabın tərkibində az 
miqdarda SO2-nin olması (100 q/dm
3-a qədər) məqsədəuyğun 
hesab edilir. Şərabda SO2-nin miqdarca çox olması arzu 
olunmazdır.  
 Şərabda olan mineral maddələr, əsasən də makro və 
mikroelementlər zülalların, fermentlərin, vitaminlərin sintezin-
də iştirak edirlər. Đnsanlar daim tərkibində mineral maddələrlə 
zəngin olan qida məhsulları ilə qidalanmalıdırlar. Maddələr 
mübadiləsinin mütəşəkkil getməsi mineral maddələrdən çox 
asılıdır. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, mineral maddələr canlı 
orqanizmlərdə zülalların, fermentlərin, vitaminlərin sintezində 
iştirak edirlər. Mineral maddələrin orqanizmdə çatışmaması 
qeyd olunan komponentlərin biosintezinin pozulmasına səbəb 
olur. Bu da orqanizmdə müxtəlif cür xoşagəlməyən fəsadların 
əmələ gəlməsinə şərait yaradır. Ona görə də insanların 
gündəlik qida rasionlarında mineral maddələrlə zəngin 
məhsulların olması insan sağlamlığının vacib şərtlərindən biri 
hesab olunur.  
  
 
 
 
 
 
 
Test suallarının cavabları 
 249 
ĐKĐNCĐ  HĐSSƏ 
ŞƏRABIN  HAZIRLANMASINDA  BAŞ  VERƏN  
PROSESLƏR 
 
 Şərab istehsalının bütün mərhələlərində daim mürəkkəb 
fiziki-kimyəvi və biokimyəvi proseslər baş verir. Şərabın hazır-
lanmasının bütün mərhələlərində müxtəlif proseslər, o cümlə-
dən efirlərin, melanoidlərin əmələ gəlməsi, aminturşuların, fe-
nol maddələrinin assimilyasiyası və dissimilyasiyası prosesləri 
davam edir. Şərabın özünəməxsus dadı şərabda olan üzvi və 
qeyri-üzvi maddələrin metabolizmi nəticəsində əmələ gəlir.  
 
Fəsil 12.  ŞƏRABIN ƏMƏLƏ GƏLMƏ MƏRHƏLƏLƏRĐ 
 
 Şərabın əmələ gəlmə etapları əsasən beş mərhələdən 
ibarətdir:  
1. Şərabın əmələ gəlməsi; 
2. Şərabın formalaşması;  
3. Şərabın yetişməsi;  
4. Şərabın köhnəlməsi və ya qocalması;  
5. Şərabın puç və ya məhv olması. 
 Bu cür bölgü bir qədər şərti olaraq səciyyələndirilir.  
  
 Şərabın əmələ gəlməsi 
 
 Şərabın əmələ gəlməsi üzümün qəbulu, şirənin və ya 
əzintinin qıcqırması və şərab materialının yaranması dövrünü 
əhatə edir. Bu mərhələ özü də iki yerə ayrılır: 
1. Xammalın emala hazırlanması: üzümün qəbulu, gilənin 
əzilməsi və daraq hissənin ayrılması, əzintinin və 
şirənin alınması, əzintinin şirədən ayrılması, şirənin du-
rulması aid edilir. 
2. Əzintinin şirə ilə birlikdə qıcqırdılması və ya şirənin 
ayrılıqda qıcqırdılması aiddir.  
 Şərabın əmələ gəlməsinin birinci mərhələsində üzüm 
Test suallarının cavabları 
 250 
gilələrinə mexaniki təsir göstərmək, onun hüceyrə quruluşunu 
pozmaq tələb olunur, çünki hüceyrə quruluşunun pozulması 
nəticəsində üzüm salxımının bərk hissəciklərindən şirəyə vita-
minlər, azotlu və fenol maddələri, makro və mikroelementlər 
və sair birləşmələr əzintiyə daha çox keçirlər. Üzvi və qeyri-
üzvi maddələrin şirəyə az və ya çox keçməsi texnoloji 
proseslərdən asılıdır. Əzintini isti üsulla emal etdikdə, əzinti 
şirə ilə uzun müddət təmasda olduqda, şirə ekstraktiv 
maddələrlə daha zəngin olur. Zərif və ya ekstraktivliyi az olan 
şərab hazırladıqda əzinti hissə şirə ilə az təmasda olur və ya heç 
olmur. Zərif süfrə, konyak və şampan-şərab materialları 
hazırladıqda əzinti hissənin şirə ilə təmasda olması şərabçı tə-
rəfindən tənzimlənir.  
 Qırmızı süfrə və kaxet şərabları istehsalında isə əksinə 
üzüm şirəsinin əzinti və daraqla birlikdə olmasına şərait yarat-
maq lazımdır. Bu zaman üzümün bərk hissəciklərinin tərkibini 
təşkil edən qida maddələrinin şirəyə çox keçməsinə şərait ya-
ratmaq lazımdır. Belə üsulla hazırlanan şərabların tərkibində 
qida maddələri, yəni ekstraktivlik başqa şərablara nisbətən da-
ha çox olur. Şərabda ekstraktiv maddələrin miqdarını artırmaq 
üçün üzümü və ya əzintini 40-500C, bəzən də 700C-yə qədər 
0,5-3 saat müddətində qızdırırlar. Əzintini spirtləşdirməklə 
əzinti hissədə olan qida maddələri spirtdə həll olduğundan şə-
rabda ekstraktiv maddələrin miqdarını artırmaq mümkündür.  
 Bundan başqa əzintinin aşağı yaxud yüksək tezlikli 
elektrik cərəyanı, ultrasəs, γ-şüalarla, ferment preparatları ilə 
də işlənməsi şərabda ekstraktiv maddələrin miqdarca daha çox 
olmasına yaxşı təsir göstərir. Əzintinin ferment preparatları ilə 
işlənməsi şirə çıxımını artırmaqla yanaşı şirəni şəffaflaşdırır, 
çünki ferment preparatları kolloid biopolimer olan polisaxarid-
ləri, zülalları və qeyrilərini monomer formaya qədər parçalan-
masını təmin edir.  
 Üzümün əzilməsində, şirənin ayrılmasında elə şərait ya-
ratmaq lazımdır ki, əzintinin və ya şirənin rənginin dəyişməsi 
müşahidə olunmasın. Üzüm şirəsinin rənginin dəyişməsi onun 
Test suallarının cavabları 
 251 
tərkibindəki qida maddələrinin oksidləşməsi və ya parçalanma-
sı ilə əlaqədardır. Şirənin oksidləşməsinə, rənginin dəyişməsinə 
və ya tündləşməsinə səbəb üzümün təbii, əsasən oksidoreduk-
taz sinfinə aid bəzi fermentləridir. Üzüm şirəsinin rənginin 
tündləşməsi o-difenoloksidaza fermentinin aktivliyinin artması 
ilə əlaqədardır. Üzümün emalı zamanı bütün fermentlərin, o 
cümlədən oksidoreduktazaların fəaliyyətini dayandırmaq və ya 
zəiflətmək lazımdır ki, şirədə olan qida maddələri parçalanma-
sın. Bu məqsədlə şirəyə yuxarılarda qeyd olunduğu kimi SO2, 
bentanit və sair yapışqan maddələri əlavə edirlər.  
 Kükürd qazı oksidləşdirici fermentlərin fəaliyyətini zə-
iflədir. Şirənin rənginin dəyişməsinin, qida maddələrinin oksid-
ləşməklə parçalanmasının qarşısını alır. Şirəyə norma əsasında 
(50÷150 mq/dm3-a qədər) SO2 əlavə olunmasına icazə verilir. 
Şirəyə bentanit əlavə olunduqda zülal təbiətli maddələr, o cüm-
lədən oksidləşdirici fermentlər qabın dibinə çökürlər. Bu 
zaman onların fəaliyyəti zəifləmiş olur. Bundan başqa şirəni 
əvvəlcədən isti üsulla işlədikdə (60-700C) də bəzi oksidləşdirici 
fermentlərin fəaliyyəti pozulur.  
 Şərabın keyfiyyətli olması fermentlərin aktivliyindən 
çox asılıdır. Belə ki, yüksək keyfiyyətli şərab hazırlamaq üçün 
üzümün yetişmə dərəcəsinə, sağlam olmasına, şəkərlik və 
turşuluq faizinə xüsusi olaraq fikir vermək lazımdır. 
Keyfiyyətli şərab tam yetişmiş, sağlam üzüm sortundan istifadə 
etməklə hazırlamalıdır. Tam yetişməmiş və yetişmə müddəti 
ötmüş, gilələri yumşalmış üzümdən keyfiyyətli şərab 
hazırlamaq mümkün deyildir.  
 Tam yetişməmiş üzümdə lazım olan qədər şəkər toplan-
mır, qida maddələri ilə (vitaminlər, karbohidratlar, zülallar, mi-
neral maddələr və s.) zəngin olmur. Yetişmə müddəti ötmüş 
üzümdə isə qida maddələrinin parçalanması prosesi baş verir. 
Bu zaman yumşalmış gilələr daha keyfiyyətsiz olur. Belə ki, 
gilələrin yumşalmasına səbəb əsasən onun tərkibindəki pektin 
maddələrinin hidrolizi nəticəsində əmələ gələn metil spirtidir. 
Metil spirti üzüm giləsinin hüceyrə quruluşunu pozur. Bu da 
Test suallarının cavabları 
 252 
gilənin yumşalmasına, dadının, ətrinin pis olmasına səbəb olur. 
Ona görə də yumşalmış üzüm gilələrindən şərab hazırlamaq 
məqsədəuyğun deyildir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, yum-
şalmış üzüm gilələrindən şərab hazırladıqda onun tərkibində 
metil spirti miqdarca normadan çox ola bilər. Məlumdur ki, 
metil spirti daha çox toksiki (zəhərli) təsirə malikdir.  
 Şərabın əmələ gəlməsinin ikinci mərhələsi əzintinin və 
ya şirənin qıcqırması ilə başlayır. Qıcqırma prosesində mürək-
kəb fiziki-kimyəvi və biokimyəvi proseslər gedir. Şərabın key-
fiyyəti qıcqırma prosesinin düzgün aparılmasından çox asılıdır. 
Qıcqırma prosesinə düzgün əməl edildikdə, şərab materialı 
sağlam olmaqla yanaşı, həm də qida maddələri ilə  zəngin olur.  
 Qıcqırma zamanı temperatura xüsusi olaraq nəzarət 
etmək lazımdır. Qıcqırma prosesinin əsasən 18-220C tem-
peraturda getməsi daha optimaldır. Aşağı temperaturda qıcqır-
ma prosesinin müddəti uzanır, yuxarı temperaturda isə (24-
350C-də) qıcqırma prosesi tez başa çatır. Bu da şərab materia-
lında qida maddələrinin az əmələ gəlməsinə səbəb olur.  
 Qıcqırma prosesinin müddəti uzandıqda isə spirt çıxımı 
azalır. Qıcqırma zamanı etil spirti ilə yanaşı aldehidlər, ali 
spirtlər, ətirli maddələr əmələ gəlir. Qıcqırma prosesinə düzgün 
əməl edilmədikdə ali spirtlər (sivuş yağları) normadan çox 
əmələ gəlir. Şərabın keyfiyyətinə  təsir edən əsas amillərdən bi-
ri də qıcqırma zamanı istifadə olunan mədəni maya irqləridir. 
Qıcqırma zamanı aminturşuların, fenol maddələrin, karbohid-
ratların və başqalarının metabolizmi zamanı şərabda çoxlu say-
da yeni maddələr əmələ gəlir. Məsələn, tirozindən tirazol spirti, 
fenol maddələrindən vanilin aldehidi, siren, sinap aldehidləri 
və qeyriləri sintez olunur. Əmələ gəlmiş bu maddələr şərabın 
formalaşmasına təsir göstərirlər.  
  
 Şərabın formalaşması 
 
 Bu mərhələ şirənin qıcqırmasının sonundan birinci kö-
çürməyə qədər olan dövrü əhatə edir. Bu zaman şərab materialı 
Test suallarının cavabları 
 253 
qismən şəffaflaşır və maya çöküntüsündən ayrılır. Şərabın for-
malaşması zamanı mürəkkəb fiziki-kimyəvi və biokimyəvi pro-
seslər baş verir. Bu dövrdə şərab materialında alma-süd, propi-
on və limon turşuları qıcqırması, avtoliz, müxtəlif efirlərin, al-
dehidlərin, spirtlərin, aminlərin, amidlərin və qeyrilərinin əmə-
lə gəlməsi baş verir.  
 Üzüm şirəsini əzinti və ya daraqla birlikdə qıcqırtdıqda 
şərab materialının formalaşması zamanı zəif yağ turşusu qıcqır-
ması prosesi də baş verir. Bu dövrdə polimerləşmə, kolloid his-
səciklərin seqmentasiyası, yəni bir-biri ilə birləşərək çökməsi 
prosesi də baş verir. Bundan başqa bu dövrdə kristal çöküntülər 
də əmələ gəlir.  
 Məhz bu mərhələdə şərabın özünəməxsus spesifik xüsu-
siyyəti yaranır. Qıcqırmanın sonundan avtoliz prosesinin baş-
lanması müşahidə olunur. Bu zaman mayaların müəyyən hissə-
sinin cavan şəraba keçməsi prosesi baş verir.  
 Nəticədə şərab azotlu maddələrlə, polisaxaridlərlə, yağ-
larla, vitaminlərlə, fermentlərlə (β-fruktofuranozidaza, protea-
zalar, esterazalar, karbohidratazalar və s.) və başqa maddələrlə 
zənginləşir. Bəzi şərabları qida maddələri ilə zənginləşdirmək 
üçün cavan şərabı maya ilə birlikdə saxlanma müddətini uza-
dırlar. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, şərab materialı mayaların 
hesabına qida maddələri ilə zənginləşsin. Bu üsul “lizat” adlan-
dırılmaqla şampan istehsalında daha geniş istifadə olunur. Belə 
şərablar aminturşularla, vitaminlərlə, mineral maddələrlə daha 
zəngin olur. Şəraba bu zaman xeyli fermentlər də keçir.  
 Fermentlər biopolimer birləşmələri hidroliz edərək şəra-
bı həm kolloid hissəciklərdən təmizləyir, həm də şərabı qida 
maddələri ilə (aminturşular, monosaxaridlər, vitaminlər və s.) 
zənginləşdirir. Hidroliz nəticəsində əmələ gəlmiş maddələr bir 
çox mürəkkəb biokimyəvi çevrilmələrə uğrayaraq yeni maddə-
lərin əmələ gəlməsində iştirak edərək, şərabın formalaşmasına 
müsbət təsir göstərirlər. Şərabın formalaşmasından sonra onun 
şəffaflaşması ilə yanaşı yetişməsi prosesi baş verir.  
 
Test suallarının cavabları 
 254 
 Şərabın yetişməsi 
 
 Bu mərhələdə şərabın formalaşmasının sonundan, yəni 
birinci köçürmədən köhnəlmə mərhələsinə qədər olan dövrü 
əhatə edir. Şərabın yetişməsi çəllək və ya rezervuarlarda oksi-
gen daxil olmaqla baş verir. Nəticədə şərabın tərkibində özünə-
məxsus ətir və dad əmələ gəlir. Bu zaman şərabda oksidləşmə-
reduksiya prosesləri nəticəsində aldehidlər, asetallar, efirlər, al-
koloidlər sintez olunur. Şərabın yetişməsi zamanı daim mürək-
kəb biokimyəvi və fiziki-kimyəvi proseslər baş verir.  
 Oksidləşmə-reduksiya prosesləri zamanı karbohidratla-
rın, fenol və azotlu maddələrin, üzvi turşuların və qeyrilərinin 
əmələ gəlməsi və parçalanması prosesi gedir. Bu reaksiyalar 
nəticəsində şərabda daim maddələr mübadiləsi prosesi davam 
edir. Şərabda oksidləşmə-reduksiya proseslərinin getməsi üçün 
daim oksigen tələb olunur.  
 Texnoloji əməliyyatlarda (köçürmə və süzgəcdən keçir-
mə) çəlləklərdə saxlanma zamanı şərab daim oksigenlə təmas-
da olur. Yetişmə mərhələsində şərabın tipindən asılı olaraq 
20mq/dm3-dək oksigen tələb olunur. Şərabda oksigenin az və 
ya çox olması yaxşı hal deyildir. Şərabda oksigen çox olduqda 
oksidləşmə prosesi tezləşir, nəticədə şərabın rəngi, dadı, sabitli-
yi dəyişir.  
 Şəraba oksigen az daxil olduqda onun yetişməsi, ətirli 
maddələrin əmələ gəlməsi ləngiyir. Şəraba az oksigen daxil ol-
duqda isə onun tərkibində acılıq tamı, xoşagəlməyən ətir və 
dad hiss olunur. Şərabın yetişməsində onun tərkibindəki bütün 
üzvi və qeyri-üzvi maddələr iştirak edirlər. Monosaxaridlərin 
çevrilmələrindən şərabda xeyli yeni qida maddələri əmələ gəlir.  
 Şərabda triozaların nümayəndəsi olan qliserindən qlise-
rin aldehidi, dioksiaseton, tetrozalardan eritrozafosfat, pentoza-
lardan ribit, ksilit, arabit spirtləri, ribon turşusu və qeyrilərinin 
əmələ gəlməsi prosesi baş verir. Monosaxaridlərin nümayəndə-
si olan qlükozanın və fruktozanın oksidləşməsindən qlükon və 
qlükuron turşuları, oksidləşmə daha sürətlə getdikdə isə hekso-
Test suallarının cavabları 
 255 
zaların nümayəndəsi olan aldaron turşularından şəkər, selik, 
mannoşəkər turşuları sintez olunur. Şərabın yetişməsi zamanı 
oksigenin hesabına azotlu maddələrin çevrilmələri prosesi də 
baş verir. Aminturşuların oksidləşməsi nəticəsində şərabda ke-
toturşular, molekuldaxili aminsizləşməsi nəticəsində doymamış 
turşular, onların karboksilsizləşməsi hesabına müvafiq aminlər 
əmələ gəlir. Bu reaksiyalar aşağıdakı kimi gedir:  
                                                                 O 
  
         1.R–CHNH2–COOH + ½O2 → R–C–COOH + NH3 
                aminturşu                              ketoturşu 
 
2.R–CHNH2–COOH → R–CH=CH–COOH + NH3 
                    aminturşu                     doymamış turşu 
 
3.R–CHNH2–COOH → R–CH2NH2 + CO2 
                         aminturşu                  aminlər 
 
 Şərabın yetişməsi prosesində biopolimerlər hidroliz 
olunur və çökür. Şərabda qida maddələri biopolimerlərin 
(zülalların, polisaxaridlərin, polimer fenol maddələrinin və s.) 
hidrolizi nəticəsində çoxalır.  
 Ancaq monosaxaridlərin çevrilmələri nəticəsində şərab-
da onların miqdarı azalır. Şərabın yetişməsində üzvi turşular da 
mühüm rol oynayırlar. Şərabın yetişməsi dövründə birəsaslı 
alifatik turşular (məsələn, sirkə turşusu) miqdarca çoxalır, çox-
əsaslı alifatik turşular (əsasən şərab) isə miqdarca azalırlar. Şə-
rab turşusunun azalması, onun şərab daşı şəklində çökməsi, 
həmçinin oksidləşməsi və efir əmələ gətirməsi ilə izah olunur. 
Bundan başqa şərabın yetişməsində alma və limon turşuları da 
miqdarca azalırlar. Buna səbəb isə əsasən süfrə şərablarında 
mikroorqanizmlərin təsiri ilə (süd turşusu bakteriyaları) süd, 
limon və alma turşularının çevrilməsi və eterifikasiya 
reaksiyasında iştirak etməsidir.  
 Şərabın yetişməsində bütün qrup fenol maddələri oksid-
Test suallarının cavabları 
 256 
ləşmə-reduksiya reaksiyalarında aktiv iştirak edirlər. Onlar 
azotlu birləşmələrlə, aldehidlərlə kompleks biopolimer maddə-
lər əmələ gətirirlər. Katexinlərin oksidləşməsi nəticəsində həm 
yüksək molekullu birləşmələr, həm də kiçik molekullu maddə-
lər əmələ gəlir. Əmələ gəlmiş maddələr də son məhsul kimi 
karbon qazına və suya ayrılırlar. Bu da sərbəst katexinlərin 
şərabda get-gedə daha çox azalmasına səbəb olur. Katexinlərin 
oksidləşməsindən əmələ gəlmiş yüksək kondensasiya olunmuş 
məhsullar tədricən qabın dibinə çökürlər. Kondensasiya 
olunmuş katexinlərin bir qismi azotlu maddələrlə 
(aminturşular, zülallar və s.) qarşılıqlı təsirdə olaraq çökürlər. 
Bundan başqa katexinlər və onların kondensasiya məhsulları 
üzvi turşularla, aldehidlərlə, bəzi metallarla (dəmir, kalsium, 
kalium və s.) sulfid anhidridi ilə çətin həll olan birləşmələr 
əmələ gətirərək çökürlər.  
 Şərabın yetişməsi mərhələsində antosianlar oksigenin 
miqdarından asılı olmayaraq polimerləşirlər. Artıq 2-3 illik qır-
mızı süfrə şərablarında sərbəst antosianlar çox cüzi miqdarda 
olurlar.  
 Leykoantosianidinlər şərabda əsasən polimer formada 
olur, ona görə də onların istənilən miqdarda azalması hiss 
olunmur. Flavon və flavonollar, katexin və antosianlar kimi 
polimerləşərək çökürlər. Şərabın yetişməsi zamanı taninlərin 
də quruluşu çox dəyişikliyə məruz qalır. Taninlərin oksidləş-
məsi nəticəsində şərabda onların rəngi dəyişir. Şərabın yetiş-
məsi dövründə azotlu maddələr, o cümlədən aminturşular kə-
miyyət və keyfiyyətcə çox dəyişirlər.  
 Aminturşular karboksilsizləşmə və aminsizləşmə reak-
siyalarına məruz qalaraq yeni maddələr əmələ gətirirlər. Bun-
dan başqa aminturşular şərabın yetişməsi dövründə karbonil-
amin reaksiyasına da məruz qalaraq melanoidləri əmələ gətirir-
lər. Şərabın yetişməsi dövründə peptidlərin də çevrilməsi pro-
sesi baş verir. Peptidlər də zülallar kimi şərabda hidroliz olu-
nurlar. Onlar şəkərlərlə, fenol maddələri ilə kompleks birləş-
mələr əmələ gətirirlər.  
Test suallarının cavabları 
 257 
 Şərabın yetişməsi zamanı fermentlərin fəaliyyəti get-ge-
də azalır. Ancaq guman olunur ki, şərabda daha fəal olan β-
fruktofuranozidaza fermentidir. Vitaminlərin bir qismi oksid-
ləşmənin, bir qismi isə texnoloji işləmələrin hesabına azalır. 
Şərabın yetişməsi müddətində metalların (kalium, kalsium, 
maqnezium və s.) da miqdarca azalması müşahidə olunur. Bu 
azalma onların üzvi turşularla və başqa maddələrlə kompleks 
birləşmə əmələ gətirərək çökməsi ilə əlaqədardır.  
 Metalların azalması şərabın yetişməsinin əvvəlində da-
ha sürətlə gedir, sonralar isə bu proses get-gedə zəifləyir. Hətta 
şərab 30-40 il yetişdirildikdə belə çökmə prosesi müşahidə olu-
nur. Şərabın təbii yetişməsi uzun müddət davam edən bir pro-
sesdir. Şərabda daim yeni maddələrin əmələ gəlməsi, parçalan-
ması və ya oksidləşməsi, reduksiya olunması baş verir. Şərabda 
bulanlıqlığı, dadında xoşagəlməyən maddələri aradan götürmək 
üçün onun yetişməsini tezləşdirmək üçün müxtəlif texnoloji 
üsullardan istifadə olunur. Bu üsullara yapışqan maddələrlə 
işlənmə, süzmə, isti və soyuqla təsir, elektrofiziki üsullardan 
istifadə etmə və sair aiddir. Şərabın yetişməsindən sonra onun 
köhnəlməsi prosesi baş verir.  
 
 Şərabın köhnəlməsi 
 
 Bu mərhələ şərabın yetişməsinin sonundan puç olma-
sının (parçalanmasının və ya məhv olmasının) əvvəlinə qədər 
olan dövrü əhatə edir. Şərabın köhnəlməsi anaerob şəraitdə zəif 
oksidləşmə-reduksiya prosesi ilə gedir. Belə hesab olunur ki, 
köhnəlmənin başlanğıcında şərab orqanoleptik göstəricilərinə 
və keyfiyyətinə görə ən yüksək səviyyədə olur. Şərabın oksi-
genlə sonrakı təması onun keyfiyyətinin pisləşməsinə səbəb 
olur. Ona görə də şərabı həmin dövrdə butulkalara doldurmalı 
və hava oksigenindən izolə olunmalıdır.  
 Şərabın köhnəlməsi də onun yetişməsi kimi uzun müd-
dətli dövrü əhatə edir. Onların bir çox cəhətdən bir-birinə ox-
şarlığı  vardır. Belə ki, bu mərhələdə də şərabda daim mürək-
Test suallarının cavabları 
 258 
kəb fiziki-kimyəvi və biokimyəvi proseslər davam edir. Məsə-
lən, bu mərhələdə də şərabda eterifikasiya, melanoidlərin əmələ 
gəlməsi, polimerləşmə, kristallaşma, kolloidli çöküntü və sair 
proseslər gedir.  
 Bu proseslər anaerob şəraitdə zəif oksidləşmə-reduksiya 
zamanı baş verir. Belə şərabları daim oksidləşmədən qorumaq 
tələb olunur. Əks halda onlar xarab olmaya, mikrobioloji xəstə-
liyə tutulma hallarına daha həssas olurlar. Belə şərabların tərki-
bində antimikrob və antioksidant xassəli maddələr çox az miq-
darda olur. Ona görə də köhnəlmiş şərabların xəstəliyə qarşı 
müqaviməti çox zəif olur. Şərabın köhnəlmə müddəti onun 
kimyəvi tərkibindən, istehsal texnologiyasından, şərabın nö-
vündən və sair faktorlardan asılıdır. Bu müddət ağ süfrə şərab-
ları üçün 2-3 il, tünd və desert şərablar üçün 3-5 il və daha çox 
ola bilər.  
 
 Şərabın puç və ya məhv olması 
 
 Bu mərhələ şərabın rənginin, ətrinin, dadının itməsi, or-
qanoleptik göstəricilərin, əmtəə görünüşünün pozulması ilə sə-
ciyyələnir. Digər maddələrdə gedən OR-prosesləri, melanoidlə-
rin əmələ gəlməsi, assimilyasiya, dissimilyasiya və başqa fi-zi-
ki-kimyəvi proseslər bu mərhələdə də gedir.  
 Hər bir şərab növünün özünəməxsus keyfiyyət müddəti 
vardır. Məsələn, az ekstraktlı ağ süfrə şərabları üçün bu müddət 
4-5 il, ekstraktivliyi yüksək olan ağ süfrə şərabları üçün isə bu 
göstərici 10 ilə yaxın ola bilər. Qırmızı şərabların yetişməsi və 
köhnəlməsi nisbətən ləng gedir. Süfrə şərablarının qısa ömürlü 
olmasına baxmayaraq, onların yüksək keyfiyyətli bəzi nümunə-
ləri kolleksiyada 30-35 il qala bilir. Tünd və desert şərablar da-
ha uzun ömürlü olub, öz keyfiyyətini 100 il və daha artıq saxla-
ya bilir. Qeyd olunan müddətlərdən sonra şərabın puç (məhv) 
olması başlayır. Bu zaman şərabın rəng maddələri (antosianlar 
və b.) parçalanaraq rəngi itir. Parçalanma zamanı şərabda xoşa-
gəlməyən ətir və dad əmələ gəlir.  
Test suallarının cavabları 
 259 
 Fəsil 13.  QICQIRMA  
 
 Üzüm şirəsində və əzintidə mikroorqanizmlərin iştirakı 
ilə baş verən bioloji proseslərdən ən vaciblərindən biri spirt 
qıcqırmasıdır. Şərabın formalaşması və saxlanması zamanı 
keyfiyyətli olmasında alma-süd turşusu və sirkə turşusu qıcqır-
ması da mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Axırıncı qıcqırma növü 
sirkə istehsalının əsasını təşkil edir.  
 
 Spirt qıcqırması  
  
 Bu qıcqırma növü bəzi qida maddələrindən enerjinin 
alınmasını təmin edən ən sadə bioloji mexanizm formasıdır.
 Bu proses sxematik olaraq aşağıdakı kimi gedir:  
  
 Qlikoliz    Spirt qıcqırması  
 
    Qlükoza         Qlükoza 
 
 Fosfoenolpiruvat   Fosfoenolpiruvat  
 
     Piruvat              Piruvat 
                                 NADH + H+ 
                                                        Piruvatde-            CO2 
                                  NAD           karboksilaza                                                  
                                                                      
           LDG 
            
                    Laktat                                 Asetaldehid 
                                                                                 NADH+H+ 
     
                                                                                 NAD+                                 
                                                                                                                            
                                                                Etanol 
 
Test suallarının cavabları 
 260 
 Bu proses qlikoliz kimi olub, fermentativ yolla həyata 
keçirilərək, yalnız sonda üçkarbonlu birləşmələrin etil spirtinə 
və karbon qazına (CO2) çevrilməsi ilə nəticələnir.  
 Spirt qıcqırması qlikoliz prosesində olduğu kimi qlüko-
zanın və ATF-in iştirakı ilə heksogenaza fermentinin təsiri ilə 
qlükoza-6-fosfata çevrilməsi ilə başlayır.  
 
1)                       OH                                             OH 
                  H–C                                           H–C 
 
                  H–C–OH                                        C–OH  
                                            + ATF →                               +ADF 
               HO–C–H        O                          HO–C–H      O 
 
                  H–C–OH                                    H–C–OH  
 
                  H–C                                           H–C 
 
                       CH2OH                                      CH2OP 
 
2) Đkinci mərhələdə qlükoza-6-fosfat, qlükozafosfatizomeraza 
fermentinin təsiri ilə fruktoza-6-fosfata çevrilir.  
 
                           OH                                              
                 H–C                                                 CH2OH 
 
                  H–C–OH                                 HO–C  
                                                      →                               
               HO–C–H        O                         HO–C–H       
                                                                                         O 
                  H–C–OH                                    H–C–OH  
 
                  H–C                                           H–C 
 
                       CH2OP                                      CH2OP 
Test suallarının cavabları 
 261 
 Növbəti mərhələdə fruktoza-6-fosfat ATF-lə birləşərək, 
fosfofruktokinaza fermentinin təsiri ilə fruktoza 1-6 fosfata 
çevrilir.  
 
3)        CH2OH                                         CH2OP 
 
   HO–C                                            HO–C  
 
   HO–C–H                                       HO–C–H  
                       O     + ATF  →                                O  + ADF 
      H–C–OH                                       H–C–OH  
 
      H–C                                              H–C  
 
           CH2OP                                          CH2OP    
 
 Sonra fruktoza 1-6 fosfat aldolaza fermentinin təsiri ilə 
3-fosfoqliserin turşusuna və fosfodioksiasetona çevrilir.  
 
4)     CH2OP 
 
HO–C                                                              O 
                                         CH2OP            C 
HO–C–H                                                         H 
                       O  →         C=O      +        CHOH 
   H–C–OH  
                                         CH2OH            CH2OP 
   H–C  
 
        CH2OP 
 
 Bu zaman əmələ gəlmiş fosfodioksiaseton tirozafosfati-
zomeraza fermentinin təsiri ilə izomerləşərək 3-fosfoqliserin 
aldehidinə çevrilir. 
 
Test suallarının cavabları 
 262 
                                             O 
      5) CH2OP               C 
                                              H  
           C=O        →       CHOH 
 
           CH2OH              CH2OP 
  
 Göründüyü kimi bir molekul qlükozadan iki molekul 
fosfoqliserin aldehidi alınır. Sonra 3-fosfoqliserin aldehidi trio-
zafosfatdehidrogenaza fermenti ilə kompleks birləşmə əmələ 
gətirir. Bu fermentin aktiv qrupu NAD və üçpeptid olan qlütati-
ondur. Birləşmə qlütationun –SH (sulfidril) qrupu hesabına ge-
dir. Ferment qısa olaraq aşağıdakı kimi göstərilir.  
 
                                                              NAD+ 
E 
                             SH 
 
 E–fermentin zülal hissəsini göstərir.  
Ferment–kompleks birləşməsi aşağıdakı kimi gedir.  
 
6)            NAD+             CH2OP 
         E                   +                                     NAD·H 
               SH                  CHOH   →    E 
                                                                      S–C–CHOH–CH2OP 
                                      C =O 
                                            H                           O 
 Əmələ gəlmiş bu maddə NAD-la birləşərək tioefir tipli 
kompleks birləşməyə çevrilir.  
 
7)        NAD·H                                                NAD+ 
      E                                      + NAD+ → E 
             S–C–CHOH–CH2OP                            S–C–CHOH–CH2OP 
 
                 O                                                      O 
Test suallarının cavabları 
 263 
 Kompleks birləşmənin tərkibində olan qeyri-sabit mak-
roergik SC rabitəsi fosfat turşusunun təsirindən asanlıqla qırılır 
və reaksiya aşağıdakı kimi gedir. 
 8)               NAD·H 
          E                                              + H3PO4 → 
                   S–C–CHOH–CH2OP 
                         
                       O 
                                                                  O 
                                 NAD+                  C 
                  →   E                    +                OP 
                                 SH                     CHOH 
 
                                                           CH2OP 
 Bu reaksiya nəticəsində ferment sərbəst hala keçir və 
nəticədə 1-3 difosfoqliserin turşusu əmələ gəlir.  
 Növbəti mərhələdə fosfoqliserin turşusu ADF-lə reaksi-
yaya girərək, fosfoqliseratkinaza fermentinin təsiri ilə 3-fosfo-
qliserin turşusuna çevrilir.  
               O 
9)     C                                 COOH 
              OP 
        CHOH   +  ADF  →   CHOH   +  ATF  
 
        CH2OP                        CH2OP 
 
 Sonra 3-fosfoqliserin turşusu fosfoqliseratmutaza fer-
mentinin təsiri ilə izomerləşərək 2-fosfoqliserin aldehidinə çev-
rilir.  
10)   COOH                            COOH 
 
        CHOH        →                CHOP 
 
        CH2OP                           CH2OH 
  
Test suallarının cavabları 
 264 
Əmələ gəlmiş  2-fosfoqliserin turşusu fosfopiruvathidrataza 
fermentinin təsiri ilə fosfoenolpiroüzüm turşusuna çevrilir.  
11)   CH2OH                          CH2 
 
        CHOP          - H2O            CO~P 
  
        COOH                            COOH 
 
 Fosfoenolpiroüzüm turşusu piruvatkinaza fermentinin 
təsiri ilə enolpiroüzüm turşusuna ayrılır.  
12)   CH2                                           CH2 
 
        C=O~P   + ADF →    COH      + ATF  
 
        COOH                         COOH 
 
 Alınmış piroüzüm turşusunun enol forması asanlıqla pi-
roüzüm turşusuna çevrilir.  
13)   CH2                 CH3 
 
        COH                C=O 
 
        COOH             COOH 
 
 Üzüm şirəsində və ya üzüm şirəsinin əzinti və daraqla 
birlikdə qıcqırması qeyd olunan mərhələlər üzrə qlükozadan və 
fruktozadan başlayaraq gedir. Spirt qıcqırması zamanı bir mo-
lekul qlükozadan iki molekul piroüzüm turşusu əmələ gəlir. 
Sonrakı mərhələdə piroüzüm turşusu anaerob şəraitdə piruvat-
dekarboksilaza fermentinin təsiri ilə sirkə aldehidinə çevrilir. 
14)   CH2                 CH3 
 
        C=O    →        C=O  + CO2 
                                     H 
        COOH 
Test suallarının cavabları 
 265 
 Sonra sirkə aldehidi alkoldehidrogenaza fermentinin tə-
siri ilə etil spirtinə çevrilir. Bu fermentin aktiv qrupu NAD-dır.  
                        O 
15)      CH3C        +  NAD·H2 → CH3CH2OH + NAD
+ 
                        H 
 Beləliklə, spirt qıcqırması prosesi qeyd olunan mərhələ-
lər üzrə çoxlu sayda fermentlərin təsiri ilə gedir. Spirt qıcqır-
ması zamanı əmələ gəlmiş piroüzüm turşusu anaerob oksidləş-
mə ilə yanaşı onun müəyyən hissəsi mübadiləyə məruz qalır.  
 Karbohidratların aerob mübadiləsi piroüzüm turşusun-
dan başlayır. Aerob mübadilə görkəmli biokimyaçı alim, Nobel 
mükafatı laureatı Q.A.Krebs tərəfindən kəşf olunmuşdur. Ona 
görə də karbohidratların aerob mübadiləsinə alimin şərəfinə 
olaraq “Krebs tsikli”  üzrə də oksidləşmə deyilir. Aerob müba-
dilə zamanı üzüm şirəsinin qıcqırmasında çoxlu sayda üzvi tur-
şular (alma, kəhrəba, limon, quzuqulaq və s.), vitaminlər və 
başqa qida maddələri sintez olunur. Ona görə də qıcqırma pro-
sesini elə aparmaq lazımdır ki, üzüm şirəsində aerob və ana-
erob mübadilə normal şəraitdə getsin. Üzüm şirəsinin qıcqır-
ması zamanı heksozaların piroüzüm turşusuna qədər parçalan-
masını sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərmək olar: 
 
C6H12O6 + 2NAD + 2ADF → 2CH3COCOOH + 2NAD·H2 + 2ATF 
 
 Piroüzüm turşusu spirt qıcqırması və bitkilərin anaerob 
tənəffüsü zamanı süd turşusuna da çevrilir. Süd turşusu qıcqır-
ması zamanı mühitdə oksigen az və ya heç olmadıqda piro-
üzüm turşusu laktatdehidrogenaza fermentinin təsiri ilə süd tur-
şusuna çevrilir. Fermentin aktiv qrupu NAD-dır. 
CH3COCOOH + NAD·H2 → CH3CHOHCOOH + NAD 
Spirt qıcqırması zamanı aerob şəraitdə piroüzüm turşusu 
sirkə turşusuna və karbon qazına da çevrilir.  
CH3–COCOOH + ½O2 → CH3COOH + CO2 
 Bundan başqa piroüzüm turşusu aerob mühitdə, yəni 
oksigenin iştirakı ilə karbon qazına və suya parçalanır.  
Test suallarının cavabları 
 266 
CH3COCOOH + 5O → 3CO2 + 2H2O 
 Spirt qıcqırması prosesində əmələ gəlmiş piroüzüm tur-
şusu bir çox çevrilmələrə məruz qalır. Qıcqırma zamanı piro-
üzüm turşusundan alanin adlanan aminturşu əmələ gəlir.  
CH3COCOOH + NH3 + H2 → CH3CHNH2COOH + H2O 
                                                           alanin 
 
 Bu zaman əmələ gəlmiş alanin də təkrar aminləşərək, 
digər aminturşunun sintezində iştirak edir. Spirt qıcqırması za-
manı heksozalardan həm qliserin, həm də bu sxem üzrə son 
məhsul kimi asetaldehid əmələ gəlir. Neyberqə görə heksoza-
lardan qliserinin, ondan da etil spirtinin əmələ gəlməsi sxema-
tik olaraq aşağıdakı kimi baş verir: 
 
    CH2OP  CH2OH 
 
    CHOH   CHOH 
 
    CH2OH  CH2OH 
 
            CH2OP 
 
C6H12O6 → 2 CHOH 
 
            CHO 
 
    CH2OP 
 
    CHOH  CH3 
       + CO2 
    COOH  CHO 
                                                           
     CH3  CH3 
 
     COOH  CH2OH 
Test suallarının cavabları 
 267 
 Yağ, propion, limon turşuları qıcqırması və  
 asetoetil spirti qıcqırması  
 
 Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı spirt qıcqırması ilə 
yanaşı zəif yağ turşusu qıcqırması da baş verir. Bu zaman bir 
molekul heksozadan bir molekul yağ turşusu sintez olunur.  
 
C6H12O6 → CH3–CH2–CH2–COOH + 2CO2 + 2H2 
Yağ turşusu 
 
 Yağ turşusu qıcqırması xüsusi yağ turşusu bakteriyaları-
nın təsiri ilə gedir. Şərab istehsalında çalışmaq lazımdır ki, yağ 
turşusu qıcqırması getməsin. Yağ turşusundan alınan məhsullar 
(yağ sıra turşuları) şərabın keyfiyyətinə pis təsir göstərirlər. 
Üzüm şirəsinə və ya əzintiyə SO2 əlavə etməklə qıcqırtdıqda 
demək olar ki, yağ turşusu qıcqırması baş vermir. Yağ turşusu 
qıcqırması süd məhsullarının, o cümlədən kərə yağının xarab 
olmasına, keyfiyyətinin pisləşməsinə şərait yaradır. Bundan 
başqa üzüm şirəsinin qıcqırmasında spirt və yağ turşusu qıcqır-
masından əlavə propion turşusu, aseto-etil spirti, limon turşusu 
və s. qıcqırma növləri də baş verir. Propion turşusu qıcqırması 
nəticəsində aerob şəraitdə şərab materialında propion turşusu 
əmələ gəlir.  
                                                            +O2 
C6H12O6             2CH3–CH2–COOH  
                                                    Propion turşusu 
 
 Asetoetil spirti qıcqırmasında isə aseton və etil spirti 
əmələ gəlir.  
 
6C6H12O6 + H2O → CH3COCH3 + 2CH3CH2OH + 5CO2 + 4H2 
                                    Aseton            Etil spirti 
 
 Limon turşusu qıcqırmasında heksozalardan aerob şəra-
itdə şərabda limon turşusu sintez olunur.  
Test suallarının cavabları 
 268 
C6H12O6 + 3O → C6H8O7 + 2H2O  
              Limon turşusu 
 
 Limon turşusu qıcqırması zamanı qida sənayesində li-
mon turşusu sintez olunur. Bu turşunun qida sənayesində, o 
cümlədən şərabçılıqda və alkoqolsuz içkilərin istehsalında xü-
susi əhəmiyyəti vardır. Limon turşusunun alınması fermentativ 
prosesdir. Üzüm şirəsinin qıcqırmasında və onun sonrakı mər-
hələlərində sitratsintetaza fermentinin təsiri ilə heksozalardan 
limon turşusu sintez olunur. Bu ferment xüsusi mayalardan sin-
tez olunur. Qida sənayesində istifadə olunan  limon turşusu 
əsasən mikrobioloji yolla “Asp. niger” mayalarının təsiri ilə əl-
də olunur. Onun sintezində qida mühiti kimi əsasən melasdan 
istifadə olunur. Bu zaman melasdan 15-20%-li saxarozalı və 
digər şəkərli məhlul hazırlanır, sonra bu məhlul maya ilə qarış-
dırılır. Mayaların təsirindən çoxlu sayda ferment kompleksi, 
əsasən də sitratsintetaza sintez olunur. Beləliklə, bu fermentin 
təsiri ilə limon turşusu sintez olunur. Bu prosesdə optimal tem-
peratur 30-320C qəbul olunur. Limon turşusu qıcqırması aşağı-
dakı kimi gedir:  
 
  
 
     Qlikoliz  
 
                          Piruvat                                                   Piruvat  
 
 
 
                        Oksaloasetat                           
 
 
 
 
               Limon turşusu 
 
Şəkil 2. Limon turşusunun alınması sxemi 
Test suallarının cavabları 
 269 
 Şərabçılıq sənayesində ümumi turşuluğu az olan şərab-
lara normaya uyğun olaraq limon turşusu əlavə olunur.  
 Turşuluğu az olan şərablarda limon turşusu qıcqırması-
nın getməsi də yaxşı haldır.  
 Bu turşu ən çox limonun tərkibində olur, təbii yolla li-
mon turşusu limondan da alınır. Limon turşusunun insan orqa-
nizminə də çox böyük faydası vardır. Belə ki, limon turşusu qa-
nı durulaşdırır, orqanizmdə artıq olan yağların, o cümlədən xo-
lesterolun parçalanmasına və onun qanda miqdarca azalmasına 
köməklik göstərir.  
 
 Alma-süd turşusu qıcqırması 
 
 Qıcqırmadan sonra şərabın formalaşması dövründə al-
ma-süd turşusu qıcqırması prosesi də baş verir. Əvvəlcə alma 
turşusu malatdehidrogenaza fermentinin təsiri ilə quzuqulaq 
sirkə turşusuna, o isə β-dekarboksilaza fermentinin iştirakı ilə 
piroüzüm turşusuna, sonuncu da laktatdehidrogenaza fermenti-
nin köməyi ilə süd turşusuna çevrilir.  
 Bu prosesi aşağıdakı kimi göstərmək olar.  
                                                                                   MDG 
           HOOC–CH2–CHOH–COOH + NAD
+            
                                                                                    - H2 
                                                                                                    β-DK   
               COOH–CH2–CO–COOH          - CO2 
                                                       LDG + H2            
             CH3CO–COOH + NAD·H2                   CH3CHOHCOOH 
        
 Bundan başqa güman olunur ki, alma-süd turşusu qıc-
qırması zamanı alma turşusu malatdehidrogenaza fermentinin 
və Mn+ ionunun köməyi ilə birbaşa piroüzüm turşusuna, o da 
süd turşusuna çevrilir.  
 
                                                                      NAD, + Mn2+, MDG 
HOOC–CH2–CHOH–COOH                         CH3CO–COOH→              
            alma turşusu                                     - CO2, -H2       piroüzüm turşusu 
 
Test suallarının cavabları 
 270 
   NAD·H2, LDG 
                        CH3–CHOH–COOH  
      + H2                     süd turşusu 
 
 Alma-süd turşusu qıcqırması zamanı alma turşusu ilə 
zəngin olan şərablarda “yaşıl turşuluq” azalır, şərabın ətri, dadı, 
yaxşılaşır. Alma turşusunun şərabda miqdarı çox olduqda, şə-
rabda kobudluq, xoşagəlməyən acıtəhər dad hiss olunur. Bu hal 
ən çox yetişməmiş üzümdən hazırlanan şərablarda olur. Bu 
əsas onunla əlaqədardır ki, tam yetişməmiş üzümdə alma turşu-
su daha çox olur. Üzüm yetişdikcə alma turşusu miqdarca aza-
lır, şərab turşusu isə artmağa başlayır. Bundan başqa alma tur-
şusu çox olan üzüm şirəsində qıcqırma prosesi də mütəşəkkil 
getmir. Alma turşusu üzüm şirəsində normadan çox olduqda 
mayaların fəaliyyəti də ləngiyir. Nəticədə qıcqırma prosesinin 
müddəti uzanır, şərab materialının qida maddələri ilə daha da 
zənginləşməsi zəifləyir. Belə olduqda şərab materialı qıcqırma 
zamanı əmələ gəlmiş ikinci dərəcəli məhsullarla da zəngin ol-
mur. Alma-süd turşusu qıcqırması nəticəsində şərabda alma 
turşusu miqdarca azalır və şərabın dadı, ətri xeyli yaxşılaşır.  
 
Sirkə turşusu qıcqırması 
 
Şərabçılıq sənayesində sirkə turşusu qıcqırmasının baş 
verməsi arzuolunmazdır. Belə ki, şərabın tərkibində sirkə tur-
şusunun normadan çox olması onun keyfiyyətinə pis təsir gös-
tərir. Belə şərablar müvafiq standartlara uyğun gəlmədiyinə gö-
rə onların satışına icazə verilmir. Ona görə də şərab istehsalı 
zamanı üzüm şirəsinin qıcqırmasında və onun sonrakı mərhələ-
lərində sirkə turşusunun əmələ gəlməməsinə xüsusi olaraq fikir 
verilməlidir. Sirkə turşusu qıcqırması zamanı üzüm şirəsində 
ilk əvvəl sadə şəkərlər (heksozalar) fermentlərin təsiri ilə etil 
spirtinə və karbon qazına çevrilirlər.  
Bu proses sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərilir:  
 
Test suallarının cavabları 
 271 
C6H12O6 → 2CH3CH2OH + 2CO2 
Əmələ gəlmiş etil spirti xüsusi mayalar tərəfindən sintez 
olunmuş oksidləşdirici fermentlərin (alkoldehidrogenaza) təsiri 
ilə əvvəlcə sirkə aldehidinə, sonra isə sirkə turşusuna çevrilir.  
                                                   ADG 
CH3CH2OH                CH3CHO + NAD·H2 
                                                   + NAD 
CH3CHO + ½O2 → CH3COOH 
                 sirkə aldehidi              sirkə turşusu 
 
Etil spirtinin sirkə turşusuna qədər oksidləşməsində piri-
midin tərkibli NAD, fermentlərin aktiv qrupu kimi iştirak edir. 
Aktiv qrup fermentin fəaliyyətini artırır.  
Etil spirtindən sirkə turşusunun alınması mürəkkəb bio-
kimyəvi proses olub, aşağıdakı sxem üzrə gedir:  
C6H12O6 
 
 
Etanol 
 
 
 
                                                        
                                                             Asetaldehid 
 
 
 
 
Asetaldehidhidrat 
 
 
 
Sirkə turşusu 
 
 
 
 
Şəkil 3. Sirkə turşusunun alınması sxemi  
Test suallarının cavabları 
 272 
Sirkə turşusu qıcqırması zamanı qida sənayesində sirkə 
də istehsal olunur. Şərab zavodlarında sirkə turşusu əsasən 
normadan artıq sirkələşmiş süfrə şərablarından istehsal olunur. 
Bundan başqa hal-hazırda sirkə istehsalında “Bact. Schzenbac-
hi” və “Bact. Curvum” mayalarından istifadə olunur. Bu maya-
lar pH 3 olan mühitdə daha yaxşı sirkə turşusu sintez etmək qa-
biliyyətinə malikdirlər. 
Sirkə turşusu qıcqırmasında mayaların normal fəaliyyəti 
üçün tərkibində asan mənimsənilən şəkərlər, mineral duzlar və 
azotlu maddələrlə zəngin olan şirə istifadə olunmalıdır. Đstehsal 
prosesi 30-340C-də daha intensiv gedir. Sirkə turşusu qida sə-
nayesində süd turşusunun fermentativ təsiri nəticəsində də 
əmələ gəlir.  
                                                        LDG 
CH3CHOH–COOH + O2             CH3COOH + CO2 + H2O 
süd turşusu                             sirkə turşusu 
 
Bu prosesin gedişində laktatdehidrogenaza fermenti işti-
rak edir. Şərabçılıq sənayesində sirkə turşusunun bioloji və tex-
noloji xüsusiyyətləri II fəsildə “Üzvi turşular” bəhsində hərtə-
rəfli qeyd edilmişdir. 
 
Qıcqırma zamanı əmələ gəlmiş 
 ikinci dərəcəli məhsullar 
 
Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı mayaların təsirindən 
və başqa faktorlardan asılı olaraq mürəkkəb fiziki-kimyəvi və 
biokimyəvi proseslər nəticəsində çoxlu sayda maddələr sintez 
olunur. Qıcqırma zamanı əsas məhsul kimi etil spirti və karbon 
qazından əlavə qıcqırmanın ikinci dərəcəli məhsulları da əmələ 
gəlir. Qıcqırma zamanı əmələ gəlmiş ikinci dərəcəli məhsullar 
şərabın ətrinə, dadına və ekstraktiv maddələrlə zənginləşməsi-
nə müsbət təsir göstərir.  
Qıcqırma zamanı ikinci dərəcəli məhsul kimi qliserin (q), 
kəhrəba turşusu (k), sirkə turşusu (s), asetaldehid (a), 2,3 buti-
Test suallarının cavabları 
 273 
lenqlikol (b), aseton (as), limon turşusu (l), piroüzüm turşusu 
(p), izoamil spirti (i), izopropil spirti (ip), efirlər və s. maddələr 
əmələ gəlir. Qeyd olunan məhsullardan əlavə ikinci dərəcəli 
məhsul kimi qıcqırma zamanı aminturşuların, karbohidratların, 
fenol birləşmələrinin və qeyrilərinin çevrilmələrindən çoxlu 
sayda alifatik və aromatik aldehidlər, spirtlər, turşular, aminlər, 
amidlər, asetallar, alkaloidlər, vitaminlər, makro-mikroele-
mentlər və qeyriləri də əmələ gəlir. Əmələ gəlmiş bu maddələr 
şərabın formalaşmasında iştirak edirlər.  
V.Qvaladze və L.Cenevua spirt qıcqırmasının ikinci də-
rəcəli məhsulları arasındakı asılılığı bir-birindən xəbərsiz aşa-
ğıdakı bərabərliklə ifadə etmişlər.  
Q = P + a + 2s + 5k + 2at + b + 9l + 3i + 3pr 
Yalnız əsas komponentləri nəzərə alsaq, bərabərlik aşağı-
dakı kimi olur.  
Q = P + a + 2s + 5k + 2at + b + 9l  
Bərabərliyin sağ tərəfindəki ikinci dərəcəli məhsulların 
cəmi orta hesabla qliserinin 80-92%-ni təşkil edir.  
Spirt qıcqırmasının ikinci dərəcəli məhsullarının əmələ 
gəlmə mexanizmi hələlik tam müəyyən edilməmişdir. Ancaq 
əsas məhsulların sintezi müəyyən olunmuşdur. Qliserinin əmə-
lə gəlməsi qliseropiroüzüm qıcqırması zamanı spirt qıcqırması-
nın əvvəlindən başlayaraq sintez olunur. Bu zaman bir molekul 
qlükoza qliserin və piroüzüm turşusuna çevrilir. Piroüzüm tur-
şusu dekarboksilsizləşərək (karboksil qrupunu itirərək) sirkə al-
dehidinə və karbon qazına çevrilir. Bu reaksiya zamanı qliserin 
sirkə aldehidi və karbon qazı əmələ gəlir.  
 
Qlükoza → qliserin + sirkə aldehidi + karbon qazı 
 
Əmələ gəlmiş sirkə aldehidinin müəyyən hissəsi oksidlə-
şərək sirkə turşusuna çevrilir. Sirkə aldehidinin metabolizmi 
nəticəsində qıcqırmaqda olan şirədə 2,3-butilenqlikol, asetoin, 
kəhrəba, quzuqulaq turşuları əmələ gəlir.  
S.V.Durmişidze və onun əməkdaşları tərəfindən müəy-
Test suallarının cavabları 
 274 
yən olunmuşdur ki, üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı əmələ 
gəlmiş sirkə turşusunun xeyli hissəsi kəhrəba, fumar, qlioksal 
və həmçinin qliserinə çevrilir. Qıcqırma zamanı əmələ gəlmiş 
süd turşusu əsasən qliserinə, etil spirtinə və sirkə turşusuna 
çevrilir. Üzüm şirəsinin qıcqırmasında çoxlu sayda zülalları, 
yağları, karbohidratları, fenol maddələrini və qeyrilərini parça-
layan ferment kompleksi sintez olunur. Ferment kompleksi 
hesabına qıcqırmada çoxlu sayda ikinci dərəcəli məhsullar 
əmələ gəlir. Zülalları hidroliz edən proteazaların təsiri ilə qıc-
qırmaqda olan şirədə çoxlu sayda sərbəst aminturşular ayrılır. 
Aminturşuların tərkibində amin, karboksil, hidroksil, sulfidril 
qrupları olduğuna görə onlar oksidləşmə-reduksiya reaksiyala-
rına məruz qalırlar. Nəticədə alifatik və aromatik aminturşula-
rından müxtəlif aldehidlər, spirtlər sintez olunur. Karbohidrat-
ların, yağların, polimer fenol maddələrinin fermentativ hidroli-
zindən əmələ gəlmiş nisbətən sadə birləşmələr şərabın qida 
maddələri ilə zənginləşməsinə müsbət təsir göstərirlər. 
Spirt qıcqırması zamanı ikinci dərəcəli məhsul kimi ali 
spirtlər (sivuş yağları) də əmələ gəlir. Qıcqırma zamanı 50-yə 
qədər ali spirtlər sintez olunur. Ali spirtlərin 90-95%-ni sivuş 
yağları təşkil edir. Ona görə də ali spirtlərə sivuş yağları da de-
yilir.  
Qıcqırmada əmələ gələn ali spirtlərin təqribən 85-93%-ni 
izoamil, izobutil və p-propil spirtləri təşkil edir. (Bu barədə 
“Spirtlər” bəhsində qeyd edilmişdir).  
Ali spirtlərin qıcqırma zamanı əmələ gəlmə yolları tam 
müəyyən edilməmiş və qıcqırma prosesində əmələ gəlməsi 
arzuolunmazdır. Qıcqırma prosesinin gedişinə düzgün əməl 
olunmadıqda qıcqırma uzun müddətli aparıldıqda, şərabda ali 
spirtlər normadan çox əmələ gəlir. F.Erlixin nəzəriyyəsinə görə 
ali spirtlər yalnız zülalların hidroliz məhsullarından alınmış 
aminturşularının çevrilmələrindən əmələ gəlirlər.  
Hal-hazırda ali spirtlərin həm aminturşularından, həm də 
şəkərlərdən əmələ gəlməsi güman olunur. Erlixə görə amintur-
şulardan ali spirtlərin əmələ gəlməsi iki yolla mümkündür:  
Test suallarının cavabları 
 275 
I–aminturşuların karboksilsizləşərək aminlərə, sonra isə 
aminsizləşərək spirtə çevrilməsinə əsaslanır.  
II–aminturşuların aminsizləşməsi nəticəsində oksiturşu 
və ammonyak əmələ gəlir. Sonra oksiturşu karboksilsizləşərək 
spirtə çevrilir.  
Bu reaksiya aşağıdakı sxem üzrə gedir. 
                                                                                                       + H2O 
1. R–CHNH2–COOH  - CO2    R–CH2NH2              R–CH2OH       
                                                                                         - NH3       ali spirt 
                                                     + H2O                                               
2. R–CHNH2–COOH              R–CHOH–COOH  - CO2  R–CH2OH       
                                      - NH3                                                           ali spirt 
 
Erlix şərabda ali spirtlərin yaranmasında mənbə kimi 
aminturşularını göstərirsə, Đ.Veselov isə belə mənbə kimi piro-
üzüm turşusunu göstərir. Qıcqırma prosesində ali spirtlərin ya-
ranma mənbəyi piroüzüm turşusudur. O qıcqırmaqda olan şirə-
yə piroüzüm turşusu əlavə etmişdir. Qıcqırmaqda olan belə şi-
rələrdə ali spirtlərin miqdarca daha çox olmasını qeyd etmişdir. 
Bu proses Veselova görə aşağıdakı kimi gedir.  
                                                                                                     yenidən aminləşmə 
                  1.CH3COCOOH + R–CHNH2COOH 
 
     CH3–CHNH2COOH + R–CO–COOH 
 
                                                              karboksilsizləşmə 
2.RCOCOOH                        RCOH + CO2 
 
3.2R–CHO + H2O → R–COOH + RCH2OH 
 
 Ali spirtlərin piroüzüm turşusundan yaranmasına spirtlə-
rin biosintezi kimi baxmaq olar.  
 Azərbaycan Texnologiya Universitetində professor 
Ə.Nəbiyevin rəhbərliyi ilə aparılan tədqiqat işləri zamanı mü-
əyyən olmuşdur ki, tam yetişmiş üzümə nisbətən yetişməmiş 
üzümdən hazırlanmış konyak şərab materialında ali spirtlər da-
Test suallarının cavabları 
 276 
ha çox olur. Daha sonra müəyyən olunmuşdur ki, pektin mad-
dələri ilə zəngin olan üzüm sortlarından hazırlanmış şərablarda 
da ali spirtlər çox olur. Müqayisə üçün meyvələrdən (alma, ga-
valı, zoğal və s.) və üzümdən alınmış şərablarda ali spirtlər 
tədqiq olunmuşdur. Tədqiqat nəticəsində müəyyən olunmuşdur 
ki, meyvə şərablarında ali spirtlər (sivuş yağları) üzüm spirtinə 
nisbətən xeyli miqdarda çoxluq təşkil edirlər. O da aydınlaşdı-
rılmışdır ki, meyvələr üzümə nisbətən pektin maddələri ilə da-
ha zəngindir.  
 Aparılmış tədqiqatların nəticəsindən məlum olmuşdur ki, 
üzüm şirəsinin və ya meyvə şirələrinin qıcqırması zamanı pek-
tin fermentləri (poliqalakturonaza, pektinesteraza, pektattrans-
metileliminaza və s.) daha aktiv olaraq polisaxarid olan pektin 
maddələrini son məhsul kimi metil spirtinə və çoxlu sayda qa-
lakturon turşularına, pentozalara və qeyri-sadə şəkərlərə hidro-
liz edirlər.  
 Pektin maddələrinin tərkibində olan sadə şəkərlərin metil 
və metoksil (OCH3) qruplarının hesabına qıcqırmaqda olan 
şirədə ali spirtlər sintez olunur. Qıcqırma zamanı ikinci də-
rəcəli məhsulların əmələ gəlməsində temperaturun da mühüm 
əhəmiyyəti vardır. Aşağı temperaturda (10-150C) ikinci dərə-
cəli məhsulların əmələ gəlməsi ləng gedir. Bu zaman qıcqırma 
prosesində ikinci dərəcəli məhsulların sintezi ləngiyir, sirkə 
turşusunun sintezi 2-3 dəfə çoxalır. Ancaq qıcqırma prosesi 
normal şəraitdə getdikdə (18-220C) əksinə, ikinci dərəcəli məh-
sulların sintezi intensivləşir, sirkə turşusunun əmələ gəlməsi isə 
ləngiyir.  
 Qıcqırma prosesi yüksək temperaturda (30-350C) 
getdikdə, ikinci dərəcəli məhsul kimi sirkə aldehidinin, 
asetonun, 2,3-butilenqlikolun miqdarı da artır. Şirədə şəkərlərin 
spirtə çevrilməsinin çıxımı isə azalır.  
 Bu zaman şəkərlər qliseropiroüzüm tsiklinin yaranmasına 
səbəb olur. Nəticədə ikinci dərəcəli məhsul kimi qliserinin 
sintezi çoxalır. Bundan başqa qıcqırma prosesinin yüksək 
olması ilə əlaqədar olaraq kəhrəba turşusunun və başqa ətirli 
Test suallarının cavabları 
 277 
maddələrin sintezi azalır, lakin sirkə aldehidinin miqdarı artır.  
 Ədəbiyyat materiallarından məlum olmuşdur ki, qıcqırma 
normal (18-200C) temperaturda uçucu turşular daha az əmələ 
gəlir. Ancaq aşağı və yuxarı temperaturda (5 və 350C-də) isə 
uçucu turşular qıcqırmaqda olan şirədə daha çox əmələ gəlirlər. 
Qıcqırma zamanı ikinci dərəcəli məhsulların əmələ gəlməsi 
istifadə olunan maya irqlərindən də çox asılıdır.  
 Qıcqırmaqda olan şirənin qida maddələri ilə zəngin olma-
sı (zülallarla, fermentlərlə, vitaminlərlə, karbohidratlarla, mine-
ral maddələrlə və s.) ikinci dərəcəli məhsulların daha çox əmə-
lə gəlməsinə şərait yaradır. Qıcqırmaqda olan üzüm şirəsində 
vitaminlərin az olması şərabın keyfiyyətinə mənfi təsir göstərir.  
 Üzüm şirəsində vitaminlərdən tiaminin, pantoten və niko-
tin turşusunun, B6, p-aminobenzoy turşusunun və başqalarının 
olmaması və ya az olması qıcqırma prosesini ləngidir. Bu da 
qıcqırmaqda olan şirədə ikinci dərəcəli məhsulların arzu olunan 
qədər əmələ gəlməməsinə səbəb olur.  
 Üzüm şirəsində aminturşular istənilən qədər olmadıqda 
ikinci dərəcəli məhsullar kifayət qədər sintez olunmurlar. Bun-
dan başqa üzüm şirəsində aminturşular az olduqda mayalar 
üçün qida mühiti istənilən qədər olmur.  
 Bu da qıcqırma prosesinin ləngiməsinə, ikinci dərəcəli 
məhsulların az əmələ gəlməsinə səbəb olur. Mayalar üçün 
aminturşuların hamısı eyni dərəcədə qidalılıq dəyərinə malik 
deyildir. Onları qidalılıq dəyərinə görə şərti olaraq üç qrupa 
bölmək olar: 
1.Mayalar tərəfindən yaxşı mənimsənilən aminturşular. 
Bunlara aiddir: leysin, valin, arginin, fenilalanin, tirozin, aspa-
ragin turşusu. 
2.Nisbətən az mənimsənilən aminturşuları: alanin, oksipro-
lin, prolin. 
3.Mayalar tərəfindən çətin mənimsənilən aminturşular– 
triptofan, histidin, qlisin və sistin. 
 Mühitdə aminturşuların az olması qıcqırma zamanı maya-
ların inkişafına, onların çoxalmasına mənfi təsir göstərir.  
Test suallarının cavabları 
 278 
 Beləliklə, məlum olur ki, şərabda ikinci dərəcəli məhsul-
ların az və ya çox olması bir çox faktorlardan asılıdır.  
 Bu faktor ən çox üzümün emal texnologiyasından, 
qıcqırma zamanı istifadə olunan mədəni mayanın irqindən, 
temperaturdan, qıcqırma prosesinə düzgün əməl olunmasından 
və sair məsələlərdən asılıdır.  
 
Fəsil 14.  OKSĐDLƏŞDĐRĐCĐ-BƏRPAEDĐCĐ 
PROSESLƏR 
 
 Üzüm şirəsində və şərablarda oksidləşdirici-bərpaedici 
(OB) proseslər fermentativ və qeyri-fermentativ yollarla baş 
verir. Onlar havada olan və texnoloji əməliyyatlar zamanı şəra-
ba daxil olan oksigenin iştirakı ilə həyata keçirilir. Bu və ya di-
gər fermentativ və qeyri-fermentativ proseslərin üstünlük təşkil 
etməsi üzümün emalından, şərabın hazırlanması texnologiya-
sından və s. faktorlardan asılıdır.  
 Şərablara oksigenin daxil olması temperaturdan, spirtin 
və ekstraktiv maddələrin miqdarından asılıdır. Şərabın tempe-
raturu və ekstraktivliyi artdıqca oksigenin həll olma qabiliyyəti 
azalır, spirtin faizi (tündlüyü) yüksəldikdə isə bu proses inten-
sivləşir və ya sürətlənir.  
 Şərabın saxlanması zamanı onun tərkibində olan oksige-
nin miqdarı tədricən azalır, bu da əsas onun oksidləşdirici reak-
siyalarda iştirakı ilə bağlıdır. Şərabda oksigenin istehlak sürəti 
(udulması) şərabın temperaturundan, onda həll olan oksigenin 
qatılığından və kimyəvi tərkibindən asılı olur. O, adətən gün 
ərzində 0,1-0,5 mq/dm3 təşkil edir.  
 Qapalı izolyasiya olunmuş sistemdə oksigenin birləşməsi 
reaksiyasının kinetikası birinci dərəcəli tənliklə təsvir olunur, 
belə ki bu zaman onun hərəkəti diffuziya yolu ilə həyata keçiri-
lir.  
 Yuxarıda qeyd olunanlar nəzərə alınaraq şərabda oksige-
nin varlığının sabit əmsalı aşağıdakı düstura əsasən hesablan-
ması mümkündür: 
Test suallarının cavabları 
 279 
)(43,0
/lg/lg
12
100
tt
IIII
K r
−⋅
−
=  
Burada: 1I , 2I -t1 və t2 müəyyən zaman müddətində oksigenin  
  birləşməsi nəticəsində yaranan diffuziya cərəyanının  
  kəmiyyətidir.  
 Şərabın növündən, kimyəvi tərkibindən, temperaturun-
dan, onda olan oksigenin qatılığından asılı olaraq, (K) sabitinin 
qiymətləri 0,8-9,0·10-5 san-1 həddlərində dəyişə bilər.  
 Şərabda oksigenin həll olmasını (birləşməsini) fenol mad-
dələri, kükürd turşusu, bəzi üzvi turşular və bir sıra metallar in-
tensivləşdirir. 
 Oksigenin şəraba təsiri ilk növbədə onun fenol kompo-
nentlərinə PhOH birləşməsi ilə əlaqədardır, nəticədə yüksək re-
aksiya qabiliyyətli hissəciklər −2HO  (hidroperoksid radikalı) və 
−
2O  (superoksid-anion-radikal) əmələ gəlir ki, bunlar da şərabın 
komponentləri ilə oksidləşmə reaksiyasında iştirak edirlər:  
+− +↔ HPhOPhOH   (1) 
                                    •• +↔+ 22 HOPhOOPhOH     (2) 
                                        22 OOPhOPhO +′↔+
−      (3) 
 Şərabların oksidləşməsinə dair təcrübələr göstərmişdir ki, 
oksidləşmə sürətləri (W) birinci dərəcəli kinetik tənliklə təsvir 
olunurlar və oksigenin parsial təzyiqinə və enotanin və ya ley-
kodelfinidin əlavələrinin qatılığına mütənasib olaraq artırlar.  
                                [ ] [ ]2
1
W a b PhOH O
H +
 
 = + ⋅
    
     (4) 
Burada: a və b – sabitlərdir.  
 Şərablarda fenol maddələrinin oksidləşməsi prosesi iki 
yolla həyata keçirilir: birinci, oksidləşmə sürəti hidrogen ionla-
rının qatılığından [ ]+H  asılı olur, ikinci isə - asılı olmur. Çünki 
pH artdıqca ionlaşmış fenolların miqdarı çoxalır.  
 Üzümün və şərabın fenol maddələri əsasən fenol turşula-
rı, flavonoidlər, taninlər antioksidant hesab olunurlar, yəni on-
Test suallarının cavabları 
 280 
lar oksidləşmə proseslərini ləngidən maddələr sayılırlar. Onla-
rın şərabda müşahidə olunan əks effekti, xüsusilə də sərbəst ra-
dikal hissəciklərin əmələ gəlməsi ilə bağlı oksigenin aktivləş-
məsi avtooksidləşmənin zəncirli mexanizminin çox mühüm xü-
susiyyətini əks etdirir. Bununla əlaqədar olaraq bir mərhələdə 
ingibitor kimi iştirak edən maddələr digər mərhələdə kataliza-
tor kimi çıxış edirlər. A.K.Rodopuloya görə şərablarda zəncirli 
reaksiyaların sürəti )10( 52 MFe −+  molekulyar oksigenin iştirakı 
ilə daha effektiv gedir.  
                         −++ +↔+ 2
3
2
2 OFeOFe      (5) 
 Şərab turş mühit olduğu üçün superoksid-anion radikalı 
hidrogen peroksidə çevrilir, bu da sis və transfarnezolları, etilli-
noleatları və başqa ətir əmələ gətirən maddələri oksidləşdirə-
rək, şərabların ətir və dadının yaxşı olmasını sürətləndirir.  
                                        222 2 OHHO ↔+
+−      (6) 
 Sistemdə hidroperoksidlər yaranan zaman dəmir ionları-
nın funksiyası dəyişir: onlar Haber-Veyss sxemi üzrə bu birləş-
mələri parçalayaraq, sərbəst radikalların sayını artırırlar. 
   −++ ++↔+ OHROFeFeROOH 32      (7) 
   +++ ++↔+ HROFeFeROOH 2
23      (8) 
 pH 3-4 olan zaman birinci reaksiya üstünlük təşkil edir və 
göstərir ki, şərablarda yalnız ikivalentli dəmir katalitik təsirə 
malikdir. Bəzi üzvi oksiturşular da (askorbin turşusu və b.) ok-
sigeni aktivləşdirmək qabiliyyətinə malikdirlər. Bu turşulardan 
diketoturşular əmələ gəlir: 
 
               H–C–H                             –C– 
 
                    COH                              C=O 
                                + O2      →                    + H2O + O
- 
                    COH                              C=O 
 
                  –C–                                –C– 
  
Test suallarının cavabları 
 281 
 Şərabda oksigenin udulması həm də oksidoreduktazaların 
iştirakı ilə sürətlənir. Belə ki, şəraba qlükooksidaza əlavə etdik-
dən 24 saat sonra oksigen aradan tamamilə itir. Oksigenin sərfi 
mikroorqanizmlərin təbiətindən və miqdarından asılıdır. 
 Əgər şərab steril olmazsa və onun tərkibində aerob mik-
roorqanizmlərə rast gəlinərsə, onda həll olmuş oksigen təkcə 
şərabın müxtəlif komponentlərin oksidləşməsinə deyil, həm də 
bu mikroorqanizmlərin həyat fəaliyyətinin inkişafna sərf olu-
nar.  
 Şərabın növündən asılı olaraq onun yetişmə dövrünə 
20÷200 mq/dm3 oksigen sərf olunur. Artıq oksigenin miqdarı 
şərabın həddən çox oksidləşməsinə səbəb olur. Nəticədə şəra-
bın rəngi, dadı və ətri xoşagəlməz olur. Oksigenin çatışmamaz-
lığı da şərabın orqanoleptik göstəricilərinə mənfi təsir göstərir. 
Bu səbəbdən də oksigenin miqdarı, üzümün keyfiyyətli olması 
əsas şərtdir.  
 Şərabda baş verən oksidləşdirici-bərpaedici proseslər OB-
potensialla xarakterizə olunurlar.  
 
Oksidləşdirici-bərpaedici potensial  
(redoks-potensial) 
 
 Reaksiyaya girən molekulun oksigeni və ya hidrogeni bir-
ləşdirməsi yaxud itirməsi oksidləşdirici-bərpaedici reaksiyala-
rın əsasını təşkil edir. Elektronun itirilməsinə - oksidləşmə, bir-
ləşməsinə - bərpa prosesi kimi baxılır. Buna görə də hər iki 
proses bir-birilə bağlıdır, əgər hər hansı bir maddə oksidləşirsə, 
eyni vaxtda başqası da mütləq bərpa olunur.  
 OB reaksiyaların intensivliyi elektronların qapalı ötürücü-
dən keçirilməsi yolu ilə ölçülür.  
 Elektronların hərəkəti zamanı yaranan elektrik qüvvəsi 
baş verən kimyəvi reaksiyanın intensivliyinə təsir göstərir və 
OB-potensialının kəmiyyəti ilə xarakterizə olunur.  
 OB-potensial maddənin elektron vermək və ya qəbul 
etmək qabiliyyətini əks etdirir. OB-potensialı (Eh) maddənin 
Test suallarının cavabları 
 282 
oksidləşən və bərpa olunan formalarının nisbətindən və keçən 
elektronların sayından asılıdır. Bu asılılıq Nernst tənliyi ilə 
ifadə olunur: 
( ) dOnEhEh x Re/log/058,00 +=  
Burada: 0Eh -sistemin normal potensialıdır;  
  n-keçən elektronların sayıdır; 
  Ox-oksidləşmiş formanın qatılığıdır;  
  Red-bərpa olunan formanın qatılığıdır.  
 Bir çox sistemlərin OB-potensialı pH-dan asılı olur. Adə-
tən, pH bir vahid artan zaman sistemə mənfi təsir göstərməklə 
OB-potensialının qiyməti 58 MV (180C temperaturda) bərabər 
olur.  
 OB sistemlərinin Eh və pH əlaqələndirilməsi üçün Klark 
yeni anlayış rH2 təklif etmişdir. rH2 fiziki mənası ondan ibarət-
dir ki, bu kəmiyyət məhlulda molekulyar hidrogenin təzyiqini 
ifadə edir. rH2 kəmiyyəti də OB-proseslərin intensivlik ölçüsü 
sayılır və 300C-də aşağıdakı düsturla hesablanır.  
03,0
06,0
2
pHEh
rH
+
=  
Burada: Eh – OB-potensialıdır, V. 
 rH2 kəmiyyəti 0-dan 42,6 qədər dəyişə bilər. Son zaman-
lar mühitin OB vəziyyətinin xarakteristikası üçün mühitin Đndi-
cator-Time-Test (ĐTT) və BQ qabiliyyətindən (bərpa qabiliy-
yəti) istifadə edirlər. Bu proses 2, 6-dixlorfenolindofenol məh-
lulu ilə bərpası zamanından asılı olur. Şərabda bərpaedici qabi-
liyyətə malik maddələr nə qədər çox olarsa, onun şəffaflaşması  
daha qısa müddətdə başa çata bilər. Mühitin tərkibindən və 
vəziyyətindən asılı olaraq BQ göstəriciləri bir neçə saniyədən 
bir neçə saata qədər tərəddüd edə bilər. Əgər rənglilik ilk 5-10 
san. ərzində itirsə, onda BQ yüksək, 15-30 san. ərzində itirsə, 
onda BQ orta, 30 san. artıq vaxtda itdikdə isə BQ zəif hesab 
olunar.  
 Hər bir OB sistemi müəyyən buferliyə malikdir. Oksid-
ləşmiş və bərpa olunmuş formalarda qatılıq eyni olan zaman 
Test suallarının cavabları 
 283 
buferlik maksimal həddə çatır.  
 N.Đ.Nekrasov qeyd etmişdir ki, bioloji sistemdə OB-po-
tensialın kəmiyyəti təkcə OB-sistemin komponentlərinin qatılı-
ğını və oksidləşdiricilərin, bərpaedicilərin nisbətini deyil, həm 
də sistemin kinetik xarakteristikalarını da (uyğun OB-reaksiya-
ların sürət sabitlərini) əks etdirir.  
 Belə ki, sürət sabitləri  katalizatorların və fermentlərin qa-
tılığından asılı olurlar. Bioloji sistemlərdə Eh müəyyən edilmə-
si üçün aşağıdakı düsturdan istifadə olunur: 
[ ] [ ]
[ ] 02
21
Re
lnln Eh
dK
OK
F
RT
H
F
RT
Eh ++= +  
Burada: H+-hidrogen ionlarının qatılığıdır; 
  K1-bərpa olunmuş formanın oksidləşmə sürətinin  
  sabitidir; 
  K2-elektrod səthində hidrogenin oksigenlə oksidləşməsi  
  sürətinin sabitidir; 
  O2-məhlulda oksigenin qatılığıdır; 
  Eh0-sistemin normal potensialıdır. 
 
 Üzüm şirəsi və şərab bir çox bioloji mühitlər kimi geriyə 
dönən və geriyə dönməyən OB-sistemlərinin qarışığından iba-
rətdir. Belə sistemlərdə komponentlər arasında tarazlığın olma-
sı qeyri-mümkündür, çünki o yalnız geriyə dönən OB-sistemlə-
rə məxsusdur.  
 Platin elektrod geriyə dönən sistemin vəziyyətini müəy-
yən etdiyi üçün onun kəmiyyəti mühitlərin (şirə, şərab) həqiqi 
vəziyyətini xarakterizə edə bilməyəcək. Belə olan halda o, za-
hiri potensial kimi qəbul oluna bilər.  
 OB-sistemlər (redoks-sistemləri). Şəkərlərin qıcqırması 
zamanı aşağı normal OB-potensiala malik maddələr əmələ gə-
lir. Onlar reduktonlar adlanırlar. Reduktonlar üçün karbonil 
qrupunun mövcudluğu xarakterikdir, o cümlədən ən azı bir ke-
ton qrupunun olması vacibdir.  
 Reduktonlar triozofosfatlardan əmələ gəlirlər:  
 
Test suallarının cavabları 
 284 
CH2OHCOCHO (ketoforma) 
↑↓ 
CHOH=COHCHO (enol forma) 
 
  Enol forma sonradan dehidratasiya olunaraq, güclü 
bərpaedici təsirə malik maddələr əmələ gətirir: 
          + 2H 
CHOH=COHCHO            CHOCOCHO  
 
 
 Alınmış bu maddə davamsız olmaqla həm də təmiz halda 
sintez olunmur, ancaq bununla yanaşı onun əmələ gəlmə ehti-
malı da mümkündür. Bu onunla izah olunur ki, bir çox mikro-
orqanizmlər, o cümlədən şərab mayaları da əhəmiyyətli miq-
darda dioksiaseton sintez etmək qabiliyyətinə malikdirlər. Di-
oksiaseton mühitin OB-potensialını aşağı salır. Şəkərin qıcqır-
masında bu maddənin əmələ gəlməsini, fosfodioksiasetonun 
hidrolizi kimi göstərmək olar:  
              CH2OH                                         CH2OH 
                                              -H3PO4 
              C=O                                              C=O 
                                               +H2O 
              CH2OPO3H2                                  CH2OH 
 
 Bu sahədə əldə olunan müəyyən nailiyyətlərə baxmaya-
raq, şirənin və şərabın hansı sistemlərinin onun OB-potensialı-
na təsir etməsi hələ müəyyən olunmamışdır.  
 
 Oksidləşdirici-bərpaedici fermentativ proseslər 
 
 Bioloji mühitlərdə OB-proseslər üzvi birləşmələrin mole-
kulyar oksigenlə oksidləşməsi nəticəsində baş verir. Onlar or-
qanizmin həyat fəaliyyəti üçün lazım olan mühüm enerji mən-
bəyi sayılırlar. Bu oksidləşmənin bioloji mexanizmi ilk dəfə 
A.N.Bax tərəfindən əsaslı şəkildə təsvir olunmuşdur. A.N.Ba-
xın nəzəriyyəsinə görə oksigenin hüceyrə metabolizminə cəlb 
Test suallarının cavabları 
 285 
olunması və aktivləşməsi oksidoreduktazaların köməyilə icra 
olunur. A.N.Bax oksidoreduktazalara aşağı molekulyar üzvi 
birləşmələri aid etmişdir. Oksidoreduktazalar molekulyar oksi-
genlə qarşılıqlı təsir etmək qabiliyyətinə malikdirlər. Bu zaman 
oksigenin aktiv vəziyyətə keçməsi (O=O) yalnız bir rabitənin 
parçalanması ilə müşahidə olunur: 
 
                                                                   O 
    A + O2 → A 
                                                                   O 
 
 A.N.Baxın rəyinə görə belə tərzdə əmələ gəlmiş birləş-
mələr başqa maddələrin oksidləşməsi üçün istifadə oluna bilər-
lər. Lakin belə maddələr molekulyar oksigenlə oksidləşmək qa-
biliyyətinə malik olmamalıdırlar. 
  
                               O 
                         A        + B → AO + BO 
                               O 
 
 Burada B-çətin oksidləşən maddə; 
   A-asan oksidləşən maddə (oksidoreduktaza). 
 Aktivləşmiş oksigenin çətin oksidləşən maddəyə ötürül-
məsində peroksidaza fermenti böyük rol oynayır. Sonralar 
O.Varburq, V.Đ.Palladin, X.Viland və başqa tədqiqatçılar təsdiq 
etdilər ki, molekulyar oksigen yalnız hidrogenin (elektronun) 
akseptoru sayılır. Aerob dehidrogenazaların (oksidazalar) kö-
məyilə maddələrin oksidləşmə yolları müəyyən edilmiş və uy-
ğun fermentlər aşkar olunmuşlar.  
 Molekulyar oksigenin oksigenazalara birləşməsini kataliz 
edən fermentlərin mövcudluğu son illər öz təsdiqini tapmışdır. 
Hüceyrələrdə və toxumalarda stasionar (sabit) çox da yüksək 
olmayan hidroperoksid qatılığı qorunub saxlanılır.  
 Belə ki, ferment sistemləri peroksidlərin əmələ gəlməsin-
də və onların parçalanmasında iştirak edirlər. Toxuma antioksi-
Test suallarının cavabları 
 286 
dantları ilə birlikdə xüsusi fermentin qlütationperoksidazanın 
iştirakı ilə lipidli peroksidlərin sulfidril birləşmələrlə fermenta-
tiv parçalanması yolu da mövcuddur.  
 
 
 
 Sxemdən göründüyü kimi peroksidli oksidləşmə hücey-
rənin SH-qrupuna təsir edir: qlütationperoksidaza reaksiyasın-
da dəmir və ya hidroperoksid ionlarını bərpa edərək, kükürdün 
sulfidril qrupları oksidləşirlər. Peroksidli oksidləşmənin fəal-
laşması avtomatik olaraq sulfidril birləşmələrinin qatılığın aşa-
ğı düşməsinə səbəb olur.  
 Bioloji oksidləşmənin aralıq məhsulları sayılan perok-
sidlər “sərbəst radikal” kimi çıxış edirlər. Fermentativ OB-pro-
seslər şərabın hazırlanmasının birinci mərhələsində mühüm rol 
oynayırlar. Belə ki, üzüm gilələrinin əzilməsi zamanı hüceyrə 
quruluşunun zədələnməsi və fermentlərin substratla qarşılıqlı 
əlaqəsi nəticəsində onlar (fermentlər) mühitlə tənzimlənməyən 
reaksiyalara girirlər və şirədə (və ya cecədə) intensiv fermenta-
tiv proseslərin baş verməsinə səbəb olurlar. Bu dövrdə OB-pro-
seslər daha da intensivləşirlər.  
 Şirədə və cecədə ilkin və ikinci dərəcəli OB-proseslər 
müşahidə olunur. Şərabın əmələ gəlməsi dövrünün birinci mər-
hələsində üzüm şirəsində olan polifenolların molekulyar oksi-
genlə fermentativ oksidləşməsi nəticəsində xinonlar əmələ gə-
lir. Bu dövrdə gedən ikinci dərəcəli OB-proseslər askorbin, di-
oksifumar turşularının, aminturşularının, oksiturşuların və baş-
qa maddələrin xinonların katalitik təsiri əsasında oksidləşməsi-
ni sürətləndirirlər. Turşuların oksidləşməsi askorbatoksidazanın 
Test suallarının cavabları 
 287 
və başqa oksidazaların eyni vaxtda təsiri ilə gedir. Oksiturşula-
rın və aminturşuların fermentativ çevrilmələri yeni üzvi turşu-
ların əmələ gəlməsinə səbəb olurlar. Belə ki, əzilmiş üzümdə 
alma turşusunun çevrilməsi nəticəsində limon, qlikol, kəhrəba 
və fumar turşuları əmələ gəlirlər.  
 Polifenolların oksidləşməsi həm də peroksidaza fermen-
tinin təsiri ilə yerinə yetirilir. Ancaq o bir qədər gec, flavopro-
teinlər və başqa fermentativ oksidləşmə sistemlərinin fəallığı-
nın nəticəsində hidrogen-peroksidin yaranmasından sonra baş 
verir. Hidrogen peroksid yarandıqdan sonra hüceyrəni onun zə-
rərli təsirindən müdafiə edən katalazanın da fəallaşması baş ve-
rir. Katalaza fermenti hidrogen peroksidi kataliz edərək bitkini 
onun zərərli təsirindən mühafizə edir. Nəticədə hidrogen perok-
sid suya və molekulyar oksigenə parçalanır. Şirənin saxlanması 
zamanı OB-proseslərinin intensivliyi üzümün xırdalanması də-
rəcəsindən asılı olur. Bir tərəfdən gilələr nə qədər narın xırda-
lansa, salxımın bərk hissələrindən maddələrin ekstraksiyası sü-
rətlənər, birinci və ikinci dərəcəli OB-proseslər baş verməsi 
üçün əlverişli şərait yaranar. Digər tərəfdən, üzümün yaxşı xır-
dalanması zamanı şirəyə gilələrin narın asılqan bər hissəcikləri 
düşür, onlar da aktiv oksisləşdirici ferment daşıyıcıları sayılır-
lar.  
 Beləliklə, şərabın əmələ gəlməsinin birinci mərhələsin-
də mürəkkəb fermentativ proseslər baş verir. Bu proseslər üzü-
mün fermentativ sistemləri ilə şərtlənirlər. Fermentativ proses-
lərin kimyasını bildikdən sonra şərabların hazırlanması texno-
logiyasını düzgün aparmaq mümkün olur. Belə ki, ağ süfrə şə-
rablarının və şampan materiallarının hazırlanması zamanı şirə-
nin oksidləşməsi arzuedilməzdir, çünki o alınmış şərabın key-
fiyyətini aşağı salır. Şərabçılıqda oksidləşmə proseslərinin qar-
şısını alan üsullardan istifadə olunur. Antiseptik və antioksidant 
təsirə malik SO2-dən şirənin və şərabın saxlanması zamanı isti-
fadə edilməsi geniş yayılmış üsullardan biridir. Kükürd qazı 
oksidləşdirici fermentlərin, o cümlədən polifenolların və başqa 
maddələrin oksidləşməsinin qarşısını alır, nəticədə şirənin rən-
Test suallarının cavabları 
 288 
ginin dəyişməməsinə nail olunur. Üzümün vəziyyətindən və şi-
rənin temperaturundan asılı olaraq şirəyə 50...200 mq/dm3 kü-
kürd qazı əlavə olunur.  
 Şirəni bentanitlə işlədikdə, oksidləşmə proseslərinin 
qarşısı alınır. Đşlənmə zamanı zülali maddələr kənar edilir, o 
cümlədən oksidləşdirici fermentlərin də fəaliyyəti azalır. Ben-
tanitlə şirənin işlənməsinin əsas çatışmamazlıqları ondan iba-
rətdir ki, vitaminlərin çox hissəsi kənarlaşır, ancaq şirə bəzi 
metallarla (Ca, Fe) zənginləşir. Oksidazaların fəallığının pozul-
ması üçün şirənin 30 saniyə ərzində 85-900C temperaturda qız-
dırılması üsulu da istifadə edilir.  
 Üzümün emalı zamanı bir sıra hallarda oksidləşdirici 
proseslər müsbət rol oynayırlar. Belə ki, kaxet şərablarının ha-
zırlanması zamanı şirəni cecədən ayırmırlar və qıcqırmada ak-
tiv oksidləşdirici fermentlər iştirak edirlər. Polifenolların çoxlu 
miqdarda olması və intensiv oksidləşdirici proseslərin baş ver-
məsi nəticəsində bu şərabların rəngi tünd, tamı isə büzüşdürü-
cülük xüsusiyyətinə malik olur. 
 
Qeyri-fermentativ OB-proseslər 
 
 Son zamanlar şərabların sərbəst radikallı hidrogen per-
oksidlə oksdiləşməsi barədə bir çox faktlar meydana çıxmışdır. 
V.Sinqleton və onun əməkdaşları müəyyən etmişlər ki, etil 
spirtinin bilavasitə O2-nin iştirakı ilə asetaldehidə çevrilməsi 
reaksiyası şərablarda katexinlər, mirisetin, qəhvə turşusu tipli 
di və trioksihidrofenolların avtolizi zamanı baş verir. Onlar bu 
zaman etil spirtini asetaldehidə oksidləşdirən hidrogen peroksi-
din əmələ gəlməsi reaksiyasını aşağıdakı kimi göstərmişlər: 
                                 OH                                        O 
                                          + O2  →                            + H2O2 
 R                                          R 
                     OH                                        O 
 
H2O2 + CH3CH2OH → CH3CHO + 2 H2O 
Test suallarının cavabları 
 289 
 Analoji şəraitlərdə başqa spirtlərin də (propil, butil və 
s.) uyğun uçucu aldehidlərin əmələ gəlməsi ilə oksidləşməsi də 
bu yolla həyata keçirilir. Əmələ gələn aldehidlərin miqdarı da-
xil edilən fenol maddəsinin OB-potensialından asılı olur və 
1,2mol aldehid üçün 1 mol fenol təşkil edir. Fenolların oksid-
ləşməsi zamanı aldehid əmələ gətirmə prosesinə şərabın başqa 
komponentlərinin (fruktoza, qlükoza, NaCl, CuSO4, FeSO4, 
MgSO4) təsiri ikinci dərəcəli sayılır.  
 Dəyişkən valentliyə malik metallar, o cümlədən dəmir 
qeyri-fermentativ oksidləşmə prosesində aşağı katalitik aktivli-
yə malik olur. Bu onunla əlaqədardır ki, şərabda olan taninlər, 
oksiturşular, proteinlər, sərbəst dəmir ionlarının funksiyasını 
dayandırıb, stabil komplekslər əmələ gətirirlər, belə ki, onlar 
oksidləşməni sonradan kataliz etmirlər. Metallarla ionların ka-
talitik təsirini aşağı salan üsullardan biri də oksiturşularla təsir 
etməkdir. Limon və şərab turşuları bu məqsəd üçün istifadə 
olunurlar. Digər tərəfdən, dəmir ionları (Fe2+) oksidləşmə zən-
cirini qıraraq, sərbəst radikallarla reaksiyaya girmək qabiliyyə-
tinə malik olurlar.  
 
RO2 + Fe
2+ → Fe3+ + molekulyar məhsullar 
 
Belə olan zaman dəmir ionları OB-proseslərin ingibitor-
ları sayılırlar. Dəyişkən valentliyə malik metalların katalitik ro-
lu metalın təbiətindən, qatılığından və şərabda hansı formada 
olmasından asılıdır. Qeyri-fermentativ oksidləşmədə oksigenin 
şəraba təsiri sərbəst radikal xarakterli yüksək reaksiya qabiliy-
yətli aralıq məhsulların vasitəsilə həyata keçirilir. Flavanoidlər 
oksigenin bilavasitə birləşməsi üçün əsas substrat sayılır və şə-
rabın köhnəlməsi, tündləşməsi, bulanması və oksidləşməsi za-
manı baş verən dəyişikliklərin həlledici amili hesab olunur. 
Oksidləşmə zamanı rəngli oliqomer məhsulları əmələ gətirən 
leykoantosianidinlər və katexinlər şərabın rənginin tündləşmə-
sinə və kolloid sabitsizliyinin əmələ gəlməsinə səbəb olurlar.  
Şərablarda fenol antioksidantlarının (PhOH, Đn-H) oksi-
Test suallarının cavabları 
 290 
genlə bilavasitə oksidləşməsinə aşağıdakılar səbəb olurlar:  
- onların yüksək qatılığı (5 q/dm3 qədər); 
- zülalların, polisaxaridlərin və başqa birləşmələrin olması; 
onlar hidrogeni birləşdirməklə Đn-H rabitəsini polyarizasi-
ya etmək qabiliyyətinə malikdirlər və fenolların oksidləş-
məsini asanlaşdırırlar; 
- çoxatomlu fenollu birləşmələrin, məsələn flavanoidlərin 
mövcudluğu. 
Zəif birləşmiş hidrogen atomlarının mövcudluğuna görə 
antioksidant təkcə sərbəst radikallarla deyil, həm də oksigenin 
bir radikal molekulu ilə reaksiyaya girir.  
  InH• + O2
• → In• + HO •2                         (1) 
 In-radikallar, C–C və C–O rabitələrinin parçalanması 
nəticəsində dimerlərdən polimerlərə qədər müxtəlif molekulyar 
kütləli intensiv rəngli xinoid quruluşlu birləşmələr əmələ 
gətirirlər:  
In• + In • → In–In → Trimerlər, oliqomerlər, polimerlər   (2) 
 Daha mürəkkəb məhsulların əmələ gəlməsi dimerlərin 
fenoksil radikallarla qarşılıqlı əlaqəsi və ya dimerlərin izomeri-
zasiyası ilə izah olunur. Üzvi substratın pH və dəyişkən 
valentliyə malik Me+d metalların iştirakı ilə oksidləşməsi 
prosesi sadə elementar mərhələlərlə təsvir olunur:  
RH + HO •2  (HO; RO; RO
•
2 ) → R
• + H2O2 (H2O; ROH; ROOH)   (3) 
R• + O2 → RO
•
2    (4) 
Me+d + H2O2 (ROOH) → Me
+d+1 + HO• (RO•) + OH −    (5) 
InH+HO •2 (HO
•;RO•;RO •2 )→In
•+H2O2 (H2O;ROH;ROOH)    (6) 
 
                                          +SO2 
                                                       H2O (ROH) + SO3 
 
          H2O2 (ROOH)                                                 O            (7) 
                                
                                                                         H2O (ROH) + R'–S–R'' 
                                                    +R'–S–R''  
Test suallarının cavabları 
 291 
         Sonuncu mərhələ (7) şərabda antioksidantla birlikdə 
hidrogen peroksidləri bərpa edən maddələrin olması halına aid 
edilir. Belə maddələrə sulfidlər və kükürd oksidi aiddir.  
 Bu sxemin köməyilə şərabların oksidləşməsi zamanı 
baş verən dəyişiklikləri, o cümlədən qeyri-fermentativ şərabın 
rənginin tündləşmə prosesini təsvir etmək mümkündür. Tünd-
ləşmənin intensivliyi fenolun qatılığından, oksidləşmənin sürə-
tindən (1) və bu zaman əmələ gələn məhsulların təbiətindən (2) 
asılı olur.  
 Şərabın müxtəlif komponentlərinin oksidləşməsi prose-
sinə onların fenollarla (1, 3, 4, 5) birgə oksidləşməsi prosesi ki-
mi baxılır, yəni oksidləşdirici tündləşmə reaksiyalarının çoxu, 
məsələn, karbonilamin reaksiyaları hətta otaq temperaturunda 
oksidləşdirici fenolun iştirakı ilə baş verirlər. Prosesin sürətlən-
məsinin əsas səbəbi onunla əlaqədardır ki, yüksək reaksiya qa-
biliyyətli radikallar (HO •2 , HO
•) fenolla oksidləşən zaman ge-
nerasiya olunurlar: onların iştirakı ilə aminturşuların oksidləş-
dirici dezaminləşməsi və dekarboksilsizləşməsi prosesləri sü-
rətlənir: 
                                  +HO2
•(HO
•
)                                   +HO
•
 
   RCHCOOH                     RCCOOH                   RCCOOH→ 
                                    -H2O2 (H2O)                               - H2O 
       NH2                                 NH2                             NH 
                                         O 
 -CO2                            +H2O 
          RCH=NH            RCH 
                             -NH3 
  
 (3) və (4) reaksiyalara uyğun olaraq etil spirtinin oksid-
ləşməsi şərablarda asetaldehidin əmələ gəlməsinin əsas mənbə-
yi sayılır və həll olan oksigenin miqdarından asılı olaraq α-ok-
siperoksidlərin və sirkə turşusunun əmələ gəlməsi ilə müşahidə 
oluna bilər.  
                                                        +HO2
•(HO
•
) 
CH3CH2OH                  CH3C·HOH; 
            -H2O2 (H2O) 
Test suallarının cavabları 
 292 
                                             
   2CH3C·HOH           CH3CHO + CH3CH2OH  
  
                      OO• 
 
və ya         CH3C·HOH + O2 → CH3 CHOH 
        OO• 
   
CH3 CHOH + CH3C·HOH → CH3 CHO + CH3 COOH + H2O 
 
 Spirtin oksidləşməsi zamanı əmələ gələn α-peroksidli ra-
dikallar və karbonil tərkibli məhsullar melanoidlərin əmələ gəl-
məsi reaksiyalarının güclənməsinə səbəb olurlar. Etil spirtinin 
iştirakı ilə şəkəramin reaksiyasının sürətlənməsi faktı məhz bu-
nunla izah olunur. (5)-ci reaksiyaya əsasən yüksək oksidləşmə 
dərəcəsində dəyişkən valentlikli metal əmələ gəlir, onun oksid-
ləşdirici-bərpaedici potensialı fenolun anaerob oksidləşməsi 
üçün kifayət qədərdir. (1) və (6)-cı reaksiyalara görə şərabın fe-
nol komponentləri eyni vaxtda üç yolla oksidləşmək qabiliyyə-
tinə malikdirlər: O2, Me
+d+1 və HO •2 , HO
• radikalları ilə şərab-
ların təbii qeyri-fermentativ oksidləşmə prosesinin modelləşdi-
rilməsi üçün bu amil həlledici sayılır.  
 Aerob şəraitlərdə diafraqmasız elektrolizatda Pt anodunda 
(onun potensialı 1,6-1,8 V-a bərabərdir). IrH elektrokimyəvi 
aktivləşməsi modelləşdirmə üsullarından biri sayılır: 
                                                             1,5-1,8V 
PtO + H2O              PtO(o) + 2H
+ + 2e −   (8) 
PhOH ↔ PhO − + H+ (anodun səthində)   (9) 
  PtO + PhO −           PtO(PhO − )    (10) 
 
PtO(o) + PtO (PhO − ) → 2PtO + PhO + ½O −2     (11) 
        O −2 + H
+ → HO •2     (12) 
 Fenol birləşmələrinin oksidləşməsinin kimyəvi və elek-
trokimyəvi proseslərinin müqayisəsi əmələ gələn məhsulların 
Test suallarının cavabları 
 293 
oxşarlığını təsdiq edir: fenoksil (PhO•) və superoksid ( •2O ) 
radikallarının:  
kimyəvi oxşarlıq (1-3 reaksiyalarının cəmi) 
 
      (13) 
 
elektrokimyəvi oxşarlıq (8-12 reaksiyalarının cəmi): 
          (14) 
 Əgər təbii şəraitlərdə molekulyar oksigenlə fenolların ok-
sidləşməsi sürəti çox ləng gedirsə, onda (9)-cu reaksiya sağ tə-
rəfə yönəlir və Ph• və O −2  əmələ gəlməsi yüksək sürətlə gedir.  
 Fenolların oksidləşdirici tündləşmə prosesi və karbonil-
amin reaksiyası model təcrübələrdə aparılmışdır. Otaq tempe-
raturlarında 10 dəq. ərzində müxtəlif fenolları, aminturşu və şə-
kərlər qarışığını (β-alanin və D-arabinoza), lipidləri (olein tur-
şusu) və zülalları (yumurta albumini) potensiostatik oksidləş-
məyə məruz qalmışdır. Hər bir halda mühit kimi 10%-li spirti 
olan tartarat bufer (şərab turşusunun K (Na) duzu) məhlulu isti-
fadə olunmuşdur. Şərabın tündləşməsinin intensivliyi aşağıdakı 
nisbətlə müəyyən edilir: 
( ) CDDCD // 010 −=∆   (15) 
 Burada: 0D  və 10D -λ=420 nm olan zaman potensiometrik  
   oksidləşməyə qədər və ondan 10 dəq. sonra mo- 
   del məhlullarının optik sıxlıqlarıdır;  
   C-oksidləşən maddələrin qatılığı (0,1-dən 2  
   q/dm3 qədər dəyişmişdir). 
 Fenolların model məhlullarının tündləşmə intensivliyi fe-
nolun atomluğu artdıqca çoxalır. Oksigenin destruktiv təsirinə 
məruz qalan pirohallol istisna olur. Digər bərabər şəraitlərdə 
tündləşmənin intensivliyi molekulda fenol hidroksidlərinin yer-
ləşməsindən asılıdır. Bununla əlaqədar olaraq rənglənmənin 
dəyişməsi ümumi fenol maddələrinin miqdarı ilə deyil, onların 
Test suallarının cavabları 
 294 
mövqeli izomerlərinin nisbətən müxtəlif miqdarı ilə şərtləndiri-
lir. Dioksibenzolun oksidləşməsi məhsulları daha intensiv qəh-
vəyi rəngə malikdirlər. Məhlula hidroxinon tetranitrometanın 
C(NO2)4 əlavə edilməsi–model məhlulunun tündləşməsi inten-
sivliyini 2 dəfə azaldır. Bu onu göstərir ki, qısa yaşayan radi-
kalların oksidləşmə reaksiyasında iştirakı 50%-ə çatır.  
 Pirokatexinin model məhlulunun oksidləşməsi zamanı 
müxtəlif izomer tetrahidroksibifenil və difenilenxinona rast gə-
linir. Bu o faktı təsdiq edir ki, şərablarda fenolların qeyri-fer-
mentativ oksidləşməsi zamanı rəngli məhsulların əmələ gəlmə-
si reaksiyasına onların radikal dimerizasiyası (2) reaksiyası aid 
edilir.  
 Enotaninin və flavondiolların (leykodelfinidin) ayrı-ayrı 
nümayəndələrinin, flavonoidlərin (katexin) flavonolların (kver-
setin) və fenol turşularının (qəhvə, hallol, salisil və s.) model 
sistemlərində tədqiqi göstərdi ki, oksidləşdirici qeyri-fermenta-
tiv tündləşmədə fenol maddələrinin oksigenlə reaksiyası həlle-
dici rol oynayır.  
 Oksidləşdirici maddələrin vahid kütləsinə görə hesablan-
mış optik sıxlığın kəmiyyəti qəhvə turşusu enotanindən, leyko-
delfinidindən və katexindən geri qalmır. Ancaq şərablar üçün 
göstərilən prosesdə sonuncu birləşmələrin rolu çox böyükdür. 
Şərabda rəngin dəyişməsinin və ya yaranmasında struktur amil-
lər də əhəmiyyətli rol oynayırlar. Məsələn, heterosiklin Cu ato-
munda karbonil qrupunu saxlayan flavonollar və karbonil qru-
pu olmayan flavonollar rəngləyici maddələrin müxtəlif forma-
da əmələ gəlməsinə səbəb olurlar.  
 Şərablarda fenol birləşmələrinin texnoloji əhəmiyyəti tək-
cə onlara məxsus oksidləşmə ilə çevrilmələrə məruz qalmaq 
deyil, onların müxtəlif reaksiyalarda iştirak etmək qabiliyyəti 
ilə müəyyən edilir. Onlar müxtəlif reaksiyalarda iştirak edərək 
melanoidləri də əmələ gətirirlər.  
 Spirtin miqdarının artırılması və tetranitrometanın iştirakı 
ilə prosesin dayandırılması zamanı şərabda rəngləyici maddələ-
rin artması, birgə oksidləşmənin sərbəst radikal mexanizminin 
Test suallarının cavabları 
 295 
faydalı olmasını göstərir. Şərabların sərbəst radikallı oksidləş-
məsi mərhələsində fenolların iştirakının əsas nəticələrindən biri 
onların oksidləşməsi zamanı hidrogen peroksidin (reaksiya 3) 
əmələ gəlməsi hesab olunur, hansı ki, Fe2+ ionlarının iştirakı ilə 
klassik Fenton reaktivindən ibarət olub, yüksək aktiv hidroksil 
radikallarını generasiya edir (reaksiya 5). Şərabın lipidlərinin 
tərkibinə daxil olan doymamış yağ turşuları bu zaman malon 
aldehidinin əmələ gəlməsinə qədər oksidləşməyə məruz qalır-
lar, onlar zülalların amin qrupları ilə qarşılıqlı əlaqəyə girərək, 
rəngli strukturların əmələ gəlməsinə səbəb olurlar.  
 Beləliklə, şərabların qeyri-fermentativ tündləşməsi prose-
si müxtəlif komponentlərin və fenolların sərbəst radikallı 
oksidləşməsi nöqteyi-nəzərindən təsvir olunur.  
 Şərabların oksidləşdirici tündləşməsinin proqnozlaşdırıl-
ması üsulu potensiostatik oksidləşmənin istifadəsinə əsaslanır, 
belə ki, müəyyən şəraitlərdə şərabların oksigenlə təbii oksidləş-
məsi prosesini modelləşdirir və birinci dərəcəli birtərəfli reak-
siyanın kinetik tənliyi ilə təsvir olunur.  
( ) 0max 1 DeDD k +−= − ττ  
 Bu zaman eyex DDD maxmax max ==  
 Burada maxexD və eyDmax  - λ=420 nm olan zaman şərabla-
rın optik sıxlığının maksimal kəmiyyətləridir. Bu da elektro-
kimyəvi oksidləşmə və uyğun olaraq təbii şəraitlərdə havanın 
oksigeni ilə oksidləşməsi zamanı alınır.  
 Elektrokimyəvi üsulun üstünlüyü ondan ibarətdir ki, Dmax 
(20-30 dəq.) təyin etmə müddəti qısa olur, ancaq təbii şəraitlər-
də bunun üçün həftələr, aylar tələb olunur. Bu da tündləşmənin 
sürət sabitini hesablamağa imkan verir:  
)(
ln
1
0max
max
DDD
D
K
−−
=
ττ
  (16) 
 Bunun köməyi ilə optimal sıxlığın verilmiş həddə çatma 
müddətini proqnozlaşdırmaq olar:  
Test suallarının cavabları 
 296 
)(
ln
1
0max
max
DDD
D
K −−
=
τ
τ   (17) 
 Hava oksigeninin təsiri ilə üzüm şirələrinin və şərabları-
nın kolloid qeyri-sabitliyinin yaranması PhOH fenol kompo-
nentləri ilə kataliz olunur. Fenolların oksidləşməsi fenoksil 
radikalların əmələ gəlməsi vasitəsilə həyata keçirilir. Bu ilk 
növbədə yüksək səthi aktivliyə malik xinon tipli oliqomer məh-
sulların əmələ gəlməsinə səbəb olur və zülallarla, polisaxarid-
lərlə və ya lipidlərlə kompleksdə yaxud müstəqil şəkildə çö-
küntü əmələ gətirir.  
 PhO −  fenollu ionlar O −2  və daha tez reaksiyaya girirlər, 
nəinki ionlaşmamış PhOH molekulları (sürət sabitlərinin nisbə-
ti 712 10/ =KK ). Buna görə də şərabda (pH 2,8÷3,8), tarazlıq 
reaksiyası (“a”) sola yönələndə, oksigenin şərabda udulması 
sürəti çox da böyük olmur (10-8-10-7 mol·l-1·san-1) və kolloid 
bulanlıqların əmələ gəlməsi prosesi zamanla artır.  
 
Şəkil 4. Kolloid bulanlıqların əmələ gəlməsi sxemi 
 
 Şərabların kolloid stabilliyini proqnozlaşdırmaq məqsədi 
ilə onun sürətləndirilməsi üçün potensiostatik üsul istifadə olu-
Test suallarının cavabları 
 297 
na bilər, hansı ki, tarazlıq reaksiyasını (“a”) fenollu ionların 
əmələ gəlməsi tərəfinə yönəltməyə imkan verir və fasiləsiz O2 
generasiyası hesabına kinetik rejimdə PhO −  oksidləşməsini hə-
yata keçirir.  
 Şərabların və fenolların ilkin (fenoksil radikal), aralıq 
(superoksid və hidroperoksidli radikal, hidrogen peroksid) və 
sonuncu məhsulların əmələ gəlməsini kinetik qanunauyğunluq-
ların oxşarlığı və təhlili koaqulyasiyaya (pıxtalaşmaq) qabiliy-
yətinə malik olan kolloid hissəciklərinin [ ]0ν  fenol komponent-
lərinin oksidləşdirici çevrilmələri nəticəsində əmələ gəlməsini 
müəyyən etməyə imkan vermişdir. Oksidləşdirici çevrilmələr 
aşağıdakı tənliyə uyğun olaraq baş vermişdir:  
[ ] [ ]( ) [ ]00 1 ννν τ ′+−= −kPhOH e     (18) 
Burada: [ ]PhOHν -şərabın oksidləşməsi zamanı əmələ gəlmək  
  qabiliyyətində olanm kolloid hissəciklərinin maksimal  
  qatılığı,  
  K-elektrokimyəvi oksidləşmənin sürət sabiti;  
  τ-reaksiyanın davamiyyəti; 
  [ ]0ν ′ -oksidləşmənin başlanğıcına qədər pıxtalaşan  
  hissəciklərin qatılığı. 
 Smoluxovskinin tez koaqulyasiya olunma tənliyinə əsas-
lanaraq, kolloid hissəciklər çökürlər: 
[ ] [ ][ ]τν
ν
ν
00
0
1 Kt +
=    (19) 
 (18)-ci tənliyi nəzərə alaraq qeyri-fermentativ oksidləşmə 
şəraitində şərabların kolloid stabilliyini kəmiyyətcə təsvir 
etmək və proqnozlaşdırmaq üçün ifadə qurmaq mümkündür: 
[ ] [ ] ( )[ ][ ] ( )[ ]{ } τνν
νν
ν τ
τ
00
0
11
1
Ke
e
PhOH
k
PhOH
k
t −
−
−+′+
−+′
=
−
  (20) 
 Burada K0-koaqulyasiya sabiti; 
   [ ]tν -zamanın hər bir məqamında τ kolloid  
   hissəciklərin qatılığıdır. 
Test suallarının cavabları 
 298 
 (20) funksiyasının qrafiki [ ]PhOHK >0 və [ ]0ν ′ >0 olan 
zaman (şəkil 5), hava oksigeninin təsiri ilə bulanlıqlığın əmələ 
gəlməsinə meylli olan şərabların bir çoxu üçün xarakterikdir. 
Bu zaman nümunələrin havada saxlanmasından sonra bulanıq-
lıq dərəcəsinə görə müəyyən edilən oksidləşdirici kolloid da-
vamlılıq və törəmə arasında dəqiq korrelyasiya müşahidə olu-
nur: tgα nə qədər az olarsa, şərab bir o qədər kolloid bulanıqla-
ra davamlı olar və ya əksinə.  
[ ] [ ] [ ] ανν
τ
ν
τ
tgKK PhOH
t =′−=
∂
∂
=
2
00
0
   (21) 
  
Şəkil 5. Şərablarda kolloid hissəciklərin qatılığının [ ]tν   
elektrokimyəvi turşuluqdan τ asılı olaraq dəyişmə əyrisi 
 
 Törəmənin təhlilində (21) və sxemdən belə bir nəticə çı-
xarmaq olar ki, oksigenin fenol komponentlərinə təsirinin ilkin 
məhsulu fenol radikallar PhO• hesab edilir, onların çoxalması 
kolloid bulanlıqlarının əmələ gəlmə ehtimalını artırır. PhO• qa-
tılığının azalması və onların polimerizasiyada iştirakının qarşı-
sını almaq üçün, yəni şərabların kolloid sabitliyini artırmaq 
üçün dörd əsas prinsip nəzərdə tutulur: 
Test suallarının cavabları 
 299 
1) hidrogen peroksidin parçalanması. Bu da PhOH oksid-
ləşməsi zamanı aşağıdakı reaksiya üzrə baş verir:  
HO2 + PhOH → H2O2 + PhO  (22) 
 Bu reaksiya üzrə isə sərf olunur 
H2O2 + PhOH → HO
• + H2O + PhO  (23) 
2) oksi- və hidroperoksidli radikalların HO2 və HO
• 
aktivliyinin qarşısının alınması, onların hər biri fenolen 
radikalların PhO• qatılığının artmasına səbəb olur: 
HO•[HO •2 ] + PhOH → H2O(H2O2) + PhO     (24) 
3) asan oksidləşən fenol tipli flavan-3,4-diolların və fla-
vantriolların seçilərək kənar edilməsi; 
4) polifenol hissəciklərinin əhatəsində formalaşması hesa-
bına kolloidlərin əmələ gəlməsinə mane olan səthi ak-
tiv maddələrin daxil edilməsi. 
 Oksidləşdirici və xəstəliyə davamlı şərabların alınması 
texnologiyasında göstərilən imkanlar aşağıdakı kimi realizə 
oluna bilər:  
1) maya irqlərinin və ya qıcqırma şəraitlərinin seçimi, han-
sı ki, H2O2 parçalayan və məhsulun orqanoleptik xüsu-
siyyətlərinə mənfi təsir göstərməyən sulfhidril birləş-
mələrinin kifayət qədər miqdarı təmin edilir; 
2) asan oksidləşən fenolların oksidləşməsini, kondensasi-
yasını və flokulyasiyasını təmin edən şirənin dozalı 
aerasiyası; 
3) endogen səthi aktiv maddələrin, o cümlədən polyar li-
pidlərin maksimal miqdarının saxlanması. 
 Bu nəzəriyyələr Ukraynanın EA-nın A.V.Boqatski adına 
“Fizika-kimya” Đnstitutunun elmi işlərində öz əksini tapmışdır. 
Ağ süfrə şərablarının bu texnologiya əsasında işlənməsi həmçi-
nin keçmiş Ümumittifaq ETÜŞ “Maqaraç” Đnstitutunda yerinə 
yetirilmişdir. Burada üzüm şirəsinin və şərabın “oksidləşdir-
məklə” emalı nəzərdə tutulmuşdur.  
 Aerasiya yolu ilə emalı zamanı ilk növbədə şirənin fenol 
birləşmələri ayrılır və nəticədə ağ süfrə şərablarının havanın 
oksigeninə qarşı davamlılığı artır.  
Test suallarının cavabları 
 300 
 Şirəyə daxil edilən oksigenin optimal miqdarı atmosfer 
təzyiqdə 10-20 mq/dm3, izafi təzyiqdə 15-20 mq/dm3 təşkil 
edir. Oksigenin miqdarı 30-40 mq/dm3 olan zaman şərabın or-
qanoleptik göstəriciləri azalır.  
 Məhsulun keyfiyyətinin yaxşılaşmasına istiqamətlənən 
texnoloji üsulların səmərəliliyini tez qiymətləndirmək üçün hi-
perbolik asılılıqdan istifadə etmək olar: 
B
A
tg +=
τ
α     (25) 
Burada: A və B- sabitlərdir;  
  τ-zəmanətli saxlanma müddəti. 
 Ağ süfrə şərabları üçün A və B sabitləri uyğun olaraq 
9·10-3 və 0 bərabərdir.  
 Şərabçılıq sənayesində şərabların, şirələrin və başqa içki-
lərin kolloid sabitliyinin və oksidləşdirici tündləşmənin proq-
nozlaşdırılması üsulunun praktiki istifadəsi üçün azqabaritli ci-
haz işlənib hazırlanmışdır.  
 Bu cihaz potensiostatın, polyaroqrafın və spektrofotomet-
rin bəzi funksiyalarını özündə cəmləşdirir.  
 
Fəsil 15.  MELANOĐDLƏRĐN  ƏMƏLƏ  GƏLMƏ 
REAKSĐYASI  VƏ  DĐGƏR  
FĐZĐKĐ-KĐMYƏVĐ  VƏ  BĐOKĐMYƏVĐ  PROSESLƏR 
 
 Şərabların orqanoleptik xüsusiyyətlərinin formalaşmasın-
da fiziki-kimyəvi və biokimyəvi proseslər zamanı əmələ gəlmiş 
bir çox məhsullar mühüm rol oynayırlar. Bu məhsullar bir çox 
mürəkkəb reaksiyaların nəticəsində əmələ gəlir. Melanoidlərin 
əmələ gəlməsi reaksiyasını bunlara aid etmək olar.  
 
 Melanoidlərin əmələ gəlmə reaksiyası 
 
 Melanoidlərin əmələ gəlməsi reaksiyası karboksil qruplu 
maddələr və amin tərkibli birləşmələr arasında baş verir. Bu 
reaksiya Mayer, şəkəramin, karbonilamin reaksiyası kimi 
Test suallarının cavabları 
 301 
məşhurdur. Bu reaksiya ilk dəfə 1912-ci ildə Mayer tərəfindən 
təsvir olunmuşdur.  
 Aminbirləşmələrdən tərkibində amin qrupu olan maddə-
lər–aminturşular, ilkin aminlər, peptidlər, zülallar, eləcə də am-
monyak, karbonil birləşmələrdən isə - aldehidlər, ketonlar, mo-
noşəkərlər, oliqosaxaridlər, melanoidlərin əmələ gəlməsi reak-
siyasında asanlıqla iştirak edirlər. Aminturşular və zülallar 
üçün melanoidlərin əmələ gəlməsi reaksiyasının əsas mərhələ-
ləri bir-birinə bənzəyir, bununla belə sonuncuların quruluşunun 
mürəkkəbliyi reaksiyanın gedişatına və sonuncu məhsulların 
tərkibinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir edirlər.  
 Melanoidlərin əmələ gəlməsi reaksiyası bir sıra ayrı-ayrı 
reaksiyaların məcmusundan ibarətdir. Reaksiya müəyyən mər-
hələdə suda həll olmayan tünd rəngli maddələrin toplanması ilə 
izah olunur. Bu zaman müşahidə olunan reaksiya mühitinin 
tündləşməsi, reduksiyaedici şəkərlərin və amin qrupundakı 
azotun azalması, aminturşuların, şəkərlərin tərkibindən asılı 
olaraq mühitdə müxtəlif ətirlərin formalaşması melanoidlərin 
əmələ gəlməsinin xarakterik əlamətləri hesab olunurlar. Mela-
noidlərin əmələ gəlməsi reaksiyası mühitin pH-dan, temperatu-
rundan, reaksiyaya girən maddələrin kimyəvi quruluşundan, 
qatılığından və nisbətindən asılıdır. Belə ki, neytral və qələvi 
mühitlərdə o daha intensivləşir, turş mühitdə isə zəifləyir.  
 Melanoidlərin əmələ gəlməsi reaksiyasının sürəti amin-
turşuların əsas xüsusiyyətlərinin qabarıq şəkildə ifadə olunması 
zamanı daha da artır. Karbon turşularından diaminokarbon 
turşuları (lizin, ornitin) reaksiyaya daha asan girir və daha 
intensiv rəng verirlər. Monoaminokarbon turşularının karboksil 
və aminoqruplar arasında məsafəsinin artması melanoidlərin 
əmələ gəlməsinə səbəb olur. Şəkərlərdən ksiloza, sonra isə ara-
binoza, fruktoza, qlükoza daha asan reaksiyaya girir. Qatı məh-
lullarda melanoidlərin əmələ gəlmə reaksiyası asan baş verir. 
Reaksiyaya girən maddələrin nisbətinin vahidə yaxın olması 
optimal hesab edilir. Etil spirti olan mühitdə və temperatur reji-
mi 65-700C-də şəkəramin melanoidlərin əmələ gəlmə intensiv-
Test suallarının cavabları 
 302 
liyi sürətlənir. NaHSO3, H2SO3 və bəzi birləşmələrin mövcud-
luğu melanoidlərin əmələ gəlməsinin qarşısını alır. Melanoidlə-
rin əmələ gəlməsi reaksiyası nəticəsində yaranan ayrı-ayrı məh-
sullar bəzi mikroorqanizmlərin inkişafını sürətləndirir, ayrı-ayrı 
patogen mikroorqanizmlər isə melanoidlər tərəfindən məhv 
olurlar. Şərabın hazırlanması zamanı bu cür reaksiyaların baş 
verməsini ilk dəfə A.Đ.Oparin, A.L.Kursanov, V.L.Kretoviç, 
N.F.Saenko,  E.N.Bezinger və onların əməkdaşları tədqiq et-
mişlər. Onlar müəyyən etmişlər ki, şampan şərabının ikinci də-
fə qıcqırması zamanı yüksəkmolekullu azotlu maddələr əmələ 
gəlir, onlar da aminturşularla və şəkərlərlə əlaqələnirlər. Şəkər-
amin reaksiyası barədə məlumatların təhlilindən belə bir nəticə 
alınmışdır ki, bəzi şərab növlərinin, tokay şərablarının spesifik 
xarakteri çovdar çörəyinin özünəməxsus ətri onların tərkibində 
olan aminturşuların şəkərlərlə qarşılıqlı əlaqəsi nəticəsində 
alınan melanoidlərin əmələ gəlməsi ilə izah olunur. Şərablarda 
spesifik ətrin və tamın formalaşmasına başqa aminturşular, 
onların digər birləşmələri, eləcə də şəkərlərin dehidratasiya 
məhsulları təsir göstərir.  
 Bir çox tədqiqatçılar melanoidlərin əmələ gəlməsini iki 
mərhələyə bölürlər. Birincisi, şəkərlərin aminturşu qarışığı ilə 
qızdırılması zamanı şəkəramin kondensasiyasından başlayır, 
nəticədə N-qlikozidlər əmələ gəlir. Bu proses aşağıdakı kimi 
gedir: 
 
Test suallarının cavabları 
 303 
 
 
 Qızdırılma zamanı N-qlikozidlər daxili molekulyar Ama-
dori qruplaşmasına məruz qalırlar, nəticədə enol birləşmələrin 
əmələ gəlməsinə şərait yaranır. Melanoidlərin əmələ gəlməsi 
reaksiyasının birinci mərhələsindəki məhsullar rəngsiz olur və 
spektrin ultrabənövşəyi hissəsində udulma qabiliyyətinə malik 
olurlar. Đkinci mərhələ Amadori qruplaşması məhsullarının de-
hidratasiyasından başlayır, nəticədə karbonil komponentli ara-
lıq məhsullar əmələ gəlir (furfurol, oksimetilfurfurol, piroüzüm 
turşusu və onun aldehidi, aseton, diasetil və başqaları). Eyni 
vaxtda daha mürəkkəb birləşmələr də əmələ gəlir– reduktonlar, 
dehidroreduktonlar və Ştrekkerə görə aldehidlərin əmələ gəl-
məsi ilə aminturşuların müəyyən miqdarının dehidratasiyası 
baş verir. Bu reaksiyalar polimerizasiya və kondensasiya reak-
siyaları ilə birlikdə gedir və nəticədə, tünd rəngli məhsullar alı-
nır. Alınan məhsulların tərkibi qeyri-sabit olur və əhəmiyyətli 
dərəcədə reaksiyanın şərtləri ilə müəyyən edilir. 
 Melanoidlərin əmələ gəlməsi zamanı şəkərlərin dehidra-
tasiyası mühitin şərtlərindən asılı olaraq müxtəlif yollarla baş 
verə bilər. Belə ki, furfurolun və ya oksimetilfurfurolun əmələ 
gəlməsini göstərmək olar. Bu zaman üç su molekulunun itməsi 
nəticəsində furfurol və ya oksimetilfurfurol əmələ gəlir. Alınan 
birləşmələr suyu birləşdirərək uyğun olaraq furfurola və ya ok-
simetilfurfurola və sərbəst aminturşusuna parçalana bilərlər. 
Test suallarının cavabları 
 304 
Onlar həm də azot tərkibli tünd rəngli melanoidlərin əmələ gəl-
məsi ilə kondensasiya oluna bilərlər: 
 
 
 
 Beləliklə, tünd rəngli məhsulların bu üsulla əmələ gəlmə-
sində furfurolun törəmələri böyük rol oynayırlar. Bir çox tədqi-
qatçılar melanoidlərin əmələ gəldiyi mühitdə furfurolun və ok-
simetilfurfurolun olmasını müəyyən etmişlər. Ancaq onu da 
qeyd etmək lazımdır ki, furfurol və onun törəmələri melanoid-
lərin əmələ gəlməsi reaksiyasında əsas aralıq məhsullar hesab 
olunmurlar, xüsusilə də bu reaksiyalar neytral və qələvi mühit-
də baş verərsə. Belə ki, pH 2-dən 7-yə qədər dəyişən zaman 
oksimetilfurfurol qızdırılan qlükoza və aminturşular məhlulla-
rın rənglənməsinə az təsir edirlər. Bu nəzəriyyə həm də ona 
əsaslanır ki, oksimetilfurfurolun əmələ gəlməsinin optimal şərt-
ləri (turş mühit) intensiv tündləşmə üçün əlverişli sayılmır. Me-
lanoid reaksiyasının baş verdiyi mühitdə oksimetilfurfurolun 
əhəmiyyətli miqdarda toplanması onun aşağı reaksiya qabiliy-
Test suallarının cavabları 
 305 
yəti ilə izah olunur.  
 Belə hesab edilir ki, tünd rəngli polimerlərin əmələ gəl-
məsində 3-dezoksiqlükozon və uyğun doymamış ozonlar xüsu-
si rol oynayırlar.  
 Təcrübələrdən belə bir nəticə əldə olunmuşdur ki, tərki-
bində qlisin və oksimetilfurfurol, qlisin və 3-dezoksiqlükozon 
olan qatışıqların qızdırılması zamanı mühitin tündləşmə sürəti 
birinci halda ikincidən əhəmiyyətli dərəcədə aşağı olur.  
 Ozonlar 1-N-1-dezoksi-2-ketozaların dehidratasiyası pro-
sesində əmələ gələ bilərlər. Reaksiyanı aşağıdakı kimi göstər-
mək olar.  
 
  
 1-N-1-dezoksi-2-ketozaların dehidratasiyası (2 su mole-
kulunun itməsi ilə) tsiklik quruluşun dağılması ilə müşahidə 
olunur və altı karbon reduktonları əmələ gəlir.  
 
Test suallarının cavabları 
 306 
     OH            OH H                       O                     O 
 
  –C=[C–C]n=C – C =;                 –C–[ –C–C– ]n –C–. 
            Redukton                        Reduktonun dehidrofoması 
 
 1-N-1-dezoksi-2-ketozaların dehidratasiya yollarından bi-
ri şəkərlərin müxtəlif parçalanma məhsullarının əmələ gəlməsi 
ilə müşahidə olunur: aldehidlərin, ketonların, turşuların. Ehti-
mal olunur ki, bu reaksiya zamanı triozoredukton yaranır 
(CHO=CO=CHO), hansı ki, aminturşularla və aminlərlə reaksi-
yaya girmək qabiliyyətinə malikdir. Şəkərlərin parçalanma 
məhsulları şərabların ətrinə və tamına təsir göstərirlər.  
 
 Eterifikasiya 
 
 Məlumdur ki, mürəkkəb efirlər–spirtlərin və turşuların 
qarşılıqlı təsiri nəticəsində əmələ gəlirlər. Onlar şərablarda iki 
üsulla əmələ gəlirlər: 1) bioloji–qıcqırma prosesində mayaların 
və ya bakteriyaların sintezi nəticəsində (etilasetat, etillaktat və 
başqaları); 2) fiziki-kimyəvi–şərabın saxlanması və emalı za-
manı. Efirlərə üzümdə də az miqdarda rast gəlinir və qıcqırma  
prosesi nəticəsində onlar üzümdən şəraba da keçirlər.  
 Bioloji üsulla qıcqırma zamanı əsasən neytral mürəkkəb 
efirlər, kimyəvi eterifikasiyada isə turş efirlər (etiltartarat, etil-
suksinat və b.) sintez olunur.  
 Eterifikasiya prosesi çox ləng və məhdud şəkildə baş ve-
rir. Onu yalnız bir neçə aydan sonra müşahidə etmək mümkün 
olur. Eterifikasiya sürəti reaksiyaya girən turşunun və spirtin 
miqdarından, onların xüsusiyyətlərindən, temperaturundan asılı 
olur. Xeres tipli şərablarda eterifikasiya quru süfrə şərablarına 
nisbətən 1,6-6 dəfə sürətlidir.  Şərablarda etanol və sirkə turşu-
su  çox  olduğundan ümumi efirlərin əsasını etilasetat təşkil 
edir. Mürəkkəb efirlər asetil-CoA və spirtin qarşılıqlı təsiri nə-
ticəsində əmələ gəlirlər. Asetil-CoA oksigenin iştirakı ilə de-
karboksilləşməsi prosesi nəticəsində sirkə turşusunun ATF-lə 
Test suallarının cavabları 
 307 
və ya ketoturşu ilə (piroüzüm) aktivləşməsi nəticəsində əmələ 
gəlir. Əgər reaksiyada yüksək molekulyar kütləyə malik turşu 
iştirak edərsə, asetil-CoA əmələ gəlir. Onun spirtlərlə qarşılıqlı 
təsiri zamanı daha yüksək molekullu efirlər sintez olunur.  
 Qıcqırma prosesində efirlərin miqdarı qıcqırmanın üçün-
cü günündə maksimal həddə çatır və sonradan azalma müşahi-
də olunur. Mühitə doymuş yağ turşularının əlavə edilməsi 
(C14–C16) mürəkkəb efirlərin əmələ gəlməsini stimullaşdırır, 
doymamış turşular isə bunun (C18-1, C18-2) qarşısını alır.  
 Qıcqırma zamanı efirlərin əmələ gəlməsi mühitdə uyğun 
turşunun olmasından və ya olmamasından asılı olmur. Hər bir 
efirin sintezi spesifik ferment sistemi ilə həyata keçirilir. Müx-
təlif qıcqıran sistemlərdə efirlərin əmələ gəlməsi və toplanan 
biokütlə arasında korrelyasion asılılıq müşahidə olunmur. Belə 
ki, S. cerevisiae mayaları, S. uvarum mayalarından fərqli olaraq 
daha çox mürəkkəb efir sintez edirlər, S. oviformis mayaları isə 
S. vini mayalarından fərqli olaraq çox efir əmələ gətirirlər. So-
nuncular daha çox etilkapronatın və etilkaprilatın əmələ gəlmə-
sində iştirak edirlər.  
 Qıcqırma zamanı nisbətən çoxlu miqdarda şərab, alma və 
kəhrəba turşularının mono və dietilefirləri sintez olunurlar. Şə-
rablarda alma-süd turşusu qıcqırması baş verən zaman 100-
200mq/dm3-ə qədər etillaktat toplanır.  
 Şərablarda C4-dən C20-ə qədər yağ turşularının mürəkkəb 
efirlərinin əmələ gəlməsinə az rast gəlinir, bu da onların az 
miqdarda olması ilə əlaqədardır. Şərablarda ali spirtlər az oldu-
ğundan onların efirlərinin miqdarı da etil spirti efirlərindən 
fərqli olaraq az olur.  
 Yetişmə prosesində, xüsusilə də köhnəlmə zamanı üzvi 
turşuların etil spirti ilə tədricən eterifikasiyası baş verir. Eterifi-
kasiya prosesinin azalma sürətinə görə şərabın əsas turşularını 
aşağıdakı qaydada yerləşdirmək mümkündür: kəhrəba, alma, 
süd, şərab, limon, sirkə. Efirlərin ümumi miqdarının son həddə 
nisbəti (Bertlo formulasına görə hesablanmış) şərabın yaş gös-
təricisi hesab olunur (cədvəl 35).  
Test suallarının cavabları 
 308 
Cədvəl 35 
Efirlərin faktiki miqdarı (a) və son həddi (e) 
arasındakı nisbət Şərabın yaşı  
min və max a/e orta a/e 
22-dən 43 ilədək 0,73-0,79 0,75 
6-dan 10 ilədək 0,57-0,71 0,66 
4-dən 5 ilədək 0,59-0,73 0,64 
3 illik 0,49-0,67 0,62 
2 illik 0,50-0,65 0,56 
1 illik 0,28-0,38 0,34 
  
 Çoxəsaslı turşular əsasən turş efirlər sintez edirlər. Efirlə-
rin miqdarı şərabın ikinci saxlanma ilindən sonra əhəmiyyətli 
dərəcədə artır. Ancaq sonradan eterifikasiya prosesi son həddi-
nə çatmır və hətta köhnə şərablarda (50 il yaşı olan) mümkün 
olan efirlərin ¾ toplanır. 
 Şərabın saxlanması zamanı eterifikasiya prosesi ilə yanaşı 
deeterifikasiya və pereeterifikasiya prosesləri də baş verir. 
Əgər şərabda amonyakın miqdarı çox olarsa, o, efirlərlə birlə-
şərək amidlər əmələ gətirir.  
 Belə ki, bu zaman asetamidin sintez olunması şərabda 
siçan tamı iyinin (hissinin) yaranmasına səbəb ola bilər. Bunun 
şərabda əmələ gəlməsi yaxşı hal sayılmır və şərabın bu 
xəstəliyi ilə əlaqədar olaraq şərabçı daim mübarizə aparmalıdır.  
 Ona görə də şərabın saxlanmasında elə şərait yaradılır ki, 
onun tərkibində sərbəst ammonyak olmasın. Parçalanma 
prosesləri şərabın alınmasının bütün mərhələlərində baş verir 
və onun formalaşmasına təsir göstərir.  
 Bu proseslər həm fermentativ, həm də kimyəvi yolla baş 
verir. Şərabçılıqda hidrolitik proseslərə, dehidratasiya, dez-
aminsizləşdirmə, dekarboksilsizləşdirmə və avtoliz prosesləri-
nə daha çox rast gəlinir.  
 Hidrolitik proseslər. Bu proseslər şərabın əmələ gəlməsi-
nin ilkin mərhələlərində daha aktiv olur. Üzüm gilələrini tərki-
bini təşkil edən bəzi maddələrin hidrolizi şərab turşusunun təsi-
Test suallarının cavabları 
 309 
ri ilə baş verdiyinə baxmayaraq bu prosesdə fermentlər əhə-
miyyətli rol oynayırlar.  
 Üzüm gilələrinin əzilməsindən sonra şirədə β-fruktofura-
nozidaza fermentinin mövcudluğu saxarozanın inversiyasına 
səbəb olur. Pektolitik fermentlər pektin maddələrini parçalayır, 
nəticədə metil spirti və sərbəst qalakturon turşuları əmələ gəlir.  
 Bu baxımdan bir sıra texnoloji əməliyyatların keçirilməsi 
asanlaşır – sıxılma, şirənin durulaşması üzümün pektolitik fer-
mentlərinin aktivliyi aşağı olduğundan şirədə və cecədə olan 
pektin maddələrinin hidrolizini sürətləndirmək məqsədi ilə 
pektolitik ferment preparatları istifadə olunur.  
 Onların tətbiqi şirə çıxımının artırılmasına, ekstraktiv 
maddələrlə zənginləşməsinə və onun şəffaflaşmasına, özlülü-
yün aşağı salınmasına, süzülmə prosesinin yaxşılaşdırılmasına 
köməklik göstərməsindən ibarətdir. Bu zaman şirə çıxımı orta 
hesabla 1-3% artır.  
 Bundan başqa pektin maddələrinin parçalanması və şirə-
nin özlülüyünün dəyişməsi nəticəsində şərabların ətrini, dadını 
və rəngini şərtləndirən maddələrin qabıq və gilə hüceyrələrin-
dən tamamilə diffuziya olunmasına əlverişli şərait yaranır. 
Əlavə edilən ferment preparatının miqdarı onun aktivliyindən 
asılı olaraq təyin edilir.  
 Şərabların adi şəraitlərdə saxlanması zamanı zülalların 
hidrolizi çox ləng gedir. Đstisna deyil ki, şərabın yetişməsinin 
ilkin mərhələlərində o, fermentativ yolla yerinə yetirilə bilər, 
xüsusilə də bəzi spesifik şərab növlərinin (şampan, xeres) ha-
zırlanmasında. Şərabların yetişməsini sürətləndirən üsullardan 
bəziləri (isti emal) bu prosesə yaxşı təsir göstərir.  
 Dehidratasiya. Şərabda şəkərlərin dehidratasiyası özbaşı-
na getməklə əsasən furan sırasına aid aldehidlər sintez olunur. 
Bu zaman pentozalardan–furfurol, metilpentozadan–metilfurfu-
rol, heksozalardan–oksimetilfurfurol əmələ gəlir. Metallar (Fe), 
fosfatlar və bəzi üzvi turşular (alma, şərab, limon) bu reaksiya-
nı kataliz edirlər.  
 Şəkərlərdən ən asan pentozaların nümayəndəsi olan ara-
Test suallarının cavabları 
 310 
binoza və sonda ksiloza parçalanır. Heksozalar isə bu mühitdə 
daha davamlı olurlar.  
 Qeyd etmək lazımdır ki, fruktoza qlükozadan daha asan 
dehidratasiya olunur. Bu zaman əmələ gəlmiş furan sıra alde-
hidləri kifayət qədər tez özbaşına kondensasiyaya məruz qalır 
və nəticədə tünd rəngli məhsullar əmələ gəlir.  
 Şərabları isti üsulla emal etdikdə və konyak spirti alınan 
zaman dehidratasiya prosesləri daha intensiv gedir. Məlumdur 
ki, adi şəkərin (şəkər rafinadının) qızdırılması prosesində de-
hidratasiya zamanı tünd rəngli polimer məhsullar (koler) əmələ 
gəlir.  
 Bu proses karamelizasiya zamanı əmələ gəlmiş koler adı 
ilə şərabçılıqda geniş istifadə olunur. Kolerdən şərabçılıq səna-
yesində, ulduzlu konyakların istehsalında, arrope, kotto (mala-
qa və marsala üçün) şərab materiallarının və başqa məhsulların 
istehsalında istifadə olunur.  
 
 Avtoliz 
 
 Maya hüceyrələrinin əsasən hidrolitik fermentlərin təsiri 
ilə parçalanması prosesi bir çox şərab növlərinin texnologiya-
sında mühüm rol oynayır.  
 Mühitdə oksigenin çox olmasına görə hüceyrə mübadilə-
sinin pozulması, qıcqıran şirələrin olmaması, maya metabolitlə-
rinin onda toplanması avtoliz prosesinin əsas səbəbləri sayılır-
lar. Hüceyrə membranlarının müdafiə funksiyasının itirilməsi 
nəticəsində proteolitik fermentlərin (proteinazaların, peptidaza-
ların) tənzimlənməyən təsiri baş verir.  
 Bu zaman fermentlərin koordinasiya əlaqəsi və hüceyrə 
tənzimlənməsi pozulur və hüceyrədaxili orqanellalar dağılır, 
zülalların lipidlərlə və polişəkərlərlə sitoplazmatik komplekslə-
rinin parçalanması müşahidə olunur. Bu zaman hüceyrənin öl-
çüləri azalır, forması dəyişir və dağılır.  
 Hüceyrənin parçalanma müddəti onun genetik xüsusiyyə-
tindən, fizioloji təsirdən və mühitin tərkibindən çox asılıdır.  
Test suallarının cavabları 
 311 
 Avtoliz prosesi zamanı şəraba maya hüceyrələrindən fer-
mentlər (proteolitik, hidrolitik, dehidrogenazalar), azotlu mad-
dələr (zülallar, peptidlər, aminturşuları, nuklein turşuları), poli-
saxaridlər, vitaminlər, lipidlər, fosforlu birləşmələr, efirlər, ter-
penoidlər və başqa üzvi və qeyri-üzvi maddələr keçirlər.  
 Bu məhsullar şərabın ekstraktiv maddələrlə zənginləşmə-
sinə, onun daha ətirli və dadlı olmasında aktiv iştirak edirlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, fermentlər şəraba yalnız avtoliz prose-
si zamanı keçmirlər.  
 Onlara həm də şərabda mövcud hüceyrələrin daxilində, 
onların sitoplazmasında və ayrı-ayrı orqanoidlərində olan fer-
mentlər də təsir göstərirlər.  
 Elə ona görə də şərabda olan maya hüceyrələri fermenta-
tiv reaksiyaların mərkəzi hesab olunurlar. Müəyyən olunmuş-
dur ki, maya hüceyrələrində olan bir sıra fermentlərin aktivliyi 
şərabda hətta 2-3 ilə qədər davam edə bilər.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Test suallarının cavabları 
 312 
XÜSUSĐ  HĐSSƏ 
 ŞƏRAB  ĐSTEHSALI TEXNOLOGĐYASININ  
KĐMYƏVĐ  ƏSASLARI 
 
Fəsil 16.  SÜFRƏ  ŞƏRABLARININ  ĐSTEHSAL 
TEXNOLOGĐYASININ  KĐMYƏVĐ  ƏSASLARI  
 
 Süfrə şərablarını əsasən aşağıdakı kimi təsnifatlaşdırmaq 
mümkündür: 
1) ağ süfrə şərabları; 
2) çəhrayı süfrə şərabları; 
3) qırmızı süfrə şərabları; 
4) zəif kəmşirin və kəmşirin süfrə şərabları; 
5) konyak və şampan şərab materialları; 
6) kaxet tipli şərablar. 
 Süfrə şərablarının tərkibində spirtlilik 9÷14%, ümumi tur-
şuluq və ya uçucu olmayan turşular (şərab, alma, limon, kəhrə-
ba və s.) 5÷8 q/dm3 olur. Süfrə şərabları ağ və qırmızı üzüm 
sortlarından istifadə olunaraq müxtəlif texnologiyalar əsasında 
hazırlanır:  
- süfrə şərablarını hazırlamaq üçün üzüm şirəsi əzinti ilə bir-
likdə sona qədər qıcqırdılır;  
- üzüm şirəsi əzinti ilə birlikdə bir neçə gün müddətində qıc-
qırdılır; 
- üzüm şirəsi sona qədər qıcqırdılır;  
- üzüm şirəsi əzinti və sağlam daraqla birlikdə qıcqırdılır. Bu 
texnologiya üzrə kaxet tipli şərablar hazırlanır; 
- zəif kəmşirin süfrə şərablarının tərkibində 0,5÷3% qədər 
şəkər saxlanılır; 
- kəmşirin süfrə şərablarının tərkibində isə 3÷8% şəkər saxla-
nılır. 
1.Ağ süfrə şərabları  
Bu şərablar ordinar və ya markalı olurlar. Ordinar şə-
rablar bir il müddətinə qədər saxlanılır, elə həmin ildə yeni 
Test suallarının cavabları 
 313 
mövsümə qədər satışa verilir. Markalı şərablar isə ən azı 1,5 il 
saxlanıldıqdan sonra satışa göndərilir. Ağ süfrə şərablarını ha-
zırlamaq üçün üzüm tam yetişmiş vəziyyətdə olmalıdır. Yetiş-
məmiş və yetişmə müddəti ötmüş üzümlərdən yüksək keyfiy-
yətli ağ süfrə şərabları hazırlamaq mümkün deyildir. Yüksək 
keyfiyyətli şərab istehsal etmək üçün tam yetişmiş optimal şə-
kərliyi 18÷22%, ümumi turşuluğu isə 5÷9 q/dm3 arasında olan 
texniki üzüm sortlarından istifadə olunur. Belə şəkərlikdə qıc-
qıran üzüm şirələrindən alınan şərabın tərkibində 9÷14% spirt 
olur. Tam yetişmiş üzümün tərkibində şəkərdən əlavə qidalılıq 
dəyərinə malik komponentlər daha çox olur. Belə ki, tam 
yetişmiş üzüm zülallarla, vitaminlərlə, fenol maddələri ilə daha 
zəngin olur. Bu da hazırlanacaq şərabın dadının, ətrinin yaxşı 
olması ilə yanaşı, həm də ekstraktivliyinin daha yüksək olma-
sına səbəb olur. Yetişməmiş və yetişmə müddəti ötmüş üzüm 
sortlarından yüksək keyfiyyətli şərabın istehsal olunmamasının 
əsas səbəbi ondan ibarətdir ki, belə üzüm sortlarının tərkibini 
təşkil edən kimyəvi komponentlər istənilən miqdarda olmur. 
Məsələn, yetişməmiş üzümün tərkibində şəkər faizi az olur, 
ümumi turşuluq isə normadan daha çox olur. Bundan başqa 
belə üzüm sortlarının tərkibində qida maddələrinin əsasını təş-
kil edən zülallar, vitaminlər, fenol maddələri miqdarca az olur-
lar. Bu da yetişməmiş üzümdən hazırlanan şərabların keyfiy-
yətinə pis təsir göstərir. Ümumiyyətcə, keyfiyyətli süfrə və ya 
digər şərab istehsalında ümumi turşuluğun təxminən 80-90%-ni 
şərab turşusu təşkil etməlidir. Ancaq yetişməmiş üzümdə isə 
şərab turşusunun miqdarı alma turşusundan az olur. Onu da 
qeyd etmək lazımdır ki, alma turşusunun miqdarı çox olan şə-
rablarda xoşagəlməyən spesifik iy və tam olur. Yetişmə müd-
dəti ötmüş və ya gilələri yumşalmış üzüm sortlarından keyfiy-
yətli şərab hazırlamaq mümkün deyildir. Bu əsas onunla əlaqə-
dardır ki, yetişmə müddəti ötmüş üzüm sortlarının tərkibində 
ümumi turşuluq miqdarca normadan az olur. Bundan başqa ye-
tişmə müddəti ötmüş üzümün tərkibini təşkil edən qida maddə-
lərinin xeyli hissəsi miqdarca azalaraq tənəffüs prosesinə sərf 
Test suallarının cavabları 
 314 
olunmuşdur. Yumşalmış və ya büzüşmüş üzüm gilələrinin isə 
dadı dəyişmişdir. Üzüm gilələrinin yumşalması əsas onunla 
əlaqədardır ki, gilənin tərkibində olan pektin maddələrini hid-
roliz edən fermentlərinin (pektinesteraza, poliqalakturonaza, 
pektattranseliminaza və s.) aktivliyi nəticəsində metil spirti 
əmələ gəlir. Ayrılmış metil spirti üzüm giləsinin hüceyrə quru-
luşunu dağıdır. Nəticədə gilələrdə yumşalma və büzüşmə mü-
şahidə olunur.  
Beləliklə, tövsiyə olunur ki, keyfiyyətli süfrə şərabı ha-
zırlamaq üçün yalnız tam yetişmiş sağlam, gilələri bərk halda 
olan üzümlərdən istifadə etmək lazımdır.  
 Ağ süfrə şərabını istehsal etmək üçün zavoda gətirilmiş 
texniki ağ üzüm sortları tez bir müddətdə emal olunmalıdır. 
Üzüm şirəsi əzintidən ayrılaraq ilk əvvəl dincə qoyma rezervu-
arlarına göndərilir və dərhal şirəyə 75÷150 mq/dm3 hesabı ilə 
SO2 əlavə edilir. Şirənin sulfitləşdirilməsində əsas məqsəd onu 
oksidləşməkdən qorumaqdır. Əgər şirəyə SO2 əlavə edilməsə 
şirənin rəngi tündləşər və istənilən keyfiyyətdə şərab istehsal 
etmək məsələsi çətinləşər. Üzüm şirəsinin tündləşməsi əsasən 
oksidləşdirici fermentlərin: polifenoloksidazanın, askorbinatok-
sidazanın, peroksidazanın və başqa dehidrogenazaların aktivli-
yinin artması ilə əlaqədardır.  
 Ədəbiyyat məlumatlarından o da aydındır ki, SO2 oksi-
doreduktaza sinfinə mənsub fermentlərin fəaliyyətini ləngit-
məklə onların ingibitoru hesab olunur, elə ona görə də tərkibinə 
SO2 əlavə olunmuş şirələrin rənginin dəyişməsi müşahidə olun-
mur. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, SO2 toksiki təsirə malik 
olduğuna görə şirənin müəyyən olunmuş normadan artıq sulfit-
ləşdirilməsi qəti qadağandır. Sulfit anhidridi şirənin rənginin 
dəyişməməsi ilə yanaşı onun şəffaflaşmasına da şərait yaradır. 
Belə ki, SO2-nin təsirindən kolloid hissəciklər, o cümlədən zü-
lali maddələr, fermentlər və digərləri qabın dibinə çökürlər. 
Bundan başqa SO2 təsirindən üzüm şirəsində olan xəstəliktörə-
dici mikroorqanizmlərin, yabanı mayaların da fəaliyyəti zərər-
sizləşdirilir.  
Test suallarının cavabları 
 315 
Beləliklə, dincə qoyulmuş sulfitləşdirilmiş şirə maya 
çöküntüsündən ayrılaraq, qıcqırma rezervuarlarına göndərilir. 
Burada əvvəlcədən hazırlanan 1÷2% hesabı ilə mədəni maya 
əlavə olunmaqla şirə hissə qıcqırdılır. Qıcqırma zamanı mürək-
kəb fiziki-kimyəvi, biokimyəvi proseslər baş verir.  
 Şərabın keyfiyyəti qıcqırma prosesinin gedişindən çox 
asılıdır. Qıcqırma prosesində ilk əvvəl temperatura nəzarət 
olunmalıdır. Belə ki, qıcqırma prosesinin 18÷220C temperatur-
da aparılması məqsədəuyğundur. Aşağı temperaturda qıcqırma 
prosesi zəif gedir. Nəticədə üzüm şirəsinin qıcqırmasının sona 
çatması ləngiyir. Bu da şərabın keyfiyyətinə mənfi təsir göstə-
rir, belə ki, qıcqırma prosesi zamanı mürəkkəb biokimyəvi 
çevrilmələr nəticəsində yeni maddələrin əmələ gəlməsi, şərabın 
formalaşması çətinləşir. Zəif və uzunmüddətli qıcqırma zamanı 
isə spirt itkisinə və spirtin oksidləşməsinə şərait yaranmış olur. 
Üzüm şirəsini yüksək temperaturda (25-350C) qıcqırtmaq da 
məqsədəuyğun deyildir.  
Bu zaman fermentlərin daha aktiv olması nəticəsində 
qıcqırma prosesi vaxtından əvvəl başa çatır. Bu da qıcqırmaqda 
olan şirənin tərkibində metabolizm prosesinin sürətlənməsi ilə 
əlaqədar yeni qida maddələrinin normadan az əmələ gəlməsinə 
səbəb olur. Bundan başqa qıcqırma prosesi aparılan otaq hər 
gün kükürd yandırılmaqla dezinfeksiya olunmalıdır. Qıcqırma 
prosesi gedən tutumlara 4/5 hissəsi qədər üzüm şirəsi əlavə 
olunmalıdır. Bu tutumları germetik bağlamaq qəti qadağandır, 
bu əsas onunla əlaqədardır ki, qıcqırma prosesi zamanı etil 
spirti ilə yanaşı karbon qazı da əmələ gəlir. Karbon qazının xa-
ric olunmaması nəticəsində əmələ gəlmiş yüksək təzyiq qıcqır-
ma tutumunun dağılmasına səbəb ola bilər. Sonrakı mərhələdə 
xeyli müddət çox zəif qıcqırma prosesi getdiyindən qabların 
başı dolu saxlanılmalıdır.  
Çalışmaq lazımdır ki, şərab materialının oksigenli mü-
hitlə əlaqəsi olmasın. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, şərab ma-
terialının tərkibində olan zəif etil spirti oksidləşərək əsasən sir-
kə turşusuna və başqa alifatik turşulara çevrilə bilər. Sonrakı 
Test suallarının cavabları 
 316 
mərhələdə şərab materialı dincə qoyulur. Təxminən 1 aydan 
sonra şərab materialı maya çöküntüsündən ayrılır. Burada məq-
səd ondan ibarətdir ki, maya çöküntüsünün tərkibində olan 
azotlu və başqa kolloid hissəciklər yenidən şəraba keçə bilər. 
Bu da şərabın keyfiyyətinə mənfi təsir göstərməklə müxtəlif 
bulanıqlar və hətta oksidaz kası deyilən xəstəlik də əmələ gələ 
bilər. Bu o deməkdir ki, maya çöküntüsünün yenidən şəraba 
keçməsi nəticəsində çoxlu sayda oksidləşdirici fermentlər şəra-
ba keçir.  
Fermentlərin aktivliyi nəticəsində şərabda mürəkkəb 
biokimyəvi çevrilmələr baş verir. Belə şərablar  süzgəcdən ke-
çirildikdə müvəqqəti olaraq şəffaflaşır, sonra yenidən oksidləş-
dirici fermentlərin təsirindən bulanır. Bu səbəbi aradan qaldır-
maq üçün, daha doğrusu, fermentləri inaktivləşdirmək üçün şə-
rabın isti üsulla emal olunması məqsədəuyğun hesab olunur.  
Belə ki, şərabı 55-650C temperaturda isti üsulla emal etdikdə 
əsasən oksidləşdirici və digər fermentlərin inaktivləşməsi nəti-
cəsində şərabda qeyri-şəffaflıq aradan götürülür.  
Birinci köçürmədən sonra şərab materialına 25-35 mq/dm3 
hesabı ilə SO2 əlavə edilir. Burada əsas məqsəd şərabda əmələ 
gələ biləcək bəzi mikrobioloji xəstəliklərin qarşısını almaqdan, 
şərabı daha da şəffaflaşdırmaqdan və fermentlərin fəaliyyətini 
tamamilə azaltmaqdan və s.-dən ibarətdir. Alınmış şərab mate-
rialı saxlanmağa və sonrakı işlənmələrə verilir. Şərab material-
ları sonrakı mərhələlərdə bentanit, sarı qan duzu, jelatin və b. 
yapışqan maddələr ilə şəffaflaşdırılır. Burada məqsəd şərabın 
tərkibində olan asılqan maddələri, kolloid hissəcikləri, bəzi me-
talları çökdürməkdir. Yapışqan maddə ilə işlənmiş şərab mate-
rialları süzgəcdən keçirilərək, başqa təmiz tutumlarda xüsusi 
texnologiya əsasında saxlanılır.  
Belə ki, köçürmədən qabaq şərab materialının 25-30 mq 
hesabı ilə SO2 əlavə olunmalıdır. Saxlanma zamanı ağ süfrə 
şərablarına daxil olan oksigenin miqdarı məhdudlaşdırılmalıdır. 
Əgər markalı ağ süfrə şərablarını hazırlamaq tələb olunarsa, 
onun yetişdirilməsi markasından asılı olaraq 1,5-3 il müddətin-
Test suallarının cavabları 
 317 
də davam etdirilir. Şərab materialının uzun müddət saxlanması 
zamanı mürəkkəb fiziki-kimyəvi və biokimyəvi çevrilmələr baş 
verir. Məsələn, alifatik və aromatik uçucu turşular, aminturşu-
lar, fenol maddələri və qeyriləri müxtəlif cür çevrilmələrə mə-
ruz qalaraq şərabın əmələ gəlməsinə, formalaşmasına, qidalılıq 
dəyərinin zənginləşməsinə təsir göstərirlər.  
 
2.Çəhrayı süfrə şərabları  
 
Bu növ şərablar əsasən qırmızı üzüm sortlarından istifa-
də etməklə hazırlanır. Çəhrayı süfrə şərabları qırmızı üzüm 
sortlarından “ağ üsulla”, yəni yalnız üzüm şirəsinin qıcqırması 
üsulu ilə hazırlanır. Çox vaxt çəhrayı süfrə şərabları çəhrayı 
üzüm sortlarından “qırmızı üsulla” əzinti ilə birlikdə qıcqırt-
maqla da hazırlanır.  
Çəhrayı süfrə şərabı istehsal etmək üçün ağ üzümlə qır-
mızı üzümü birlikdə qıcqırtmaq da mümkündür. Bundan başqa 
ağ üzüm şirəsini qırmızı cecə ilə birlikdə qıcqırtmaqla da çəh-
rayı süfrə şərabı istehsal etmək olar.  
Çəhrayı süfrə şərablarının özünəməxsus, spesifik ətri və 
dadı olur. Bu göstərici əsas üzümün sortundan, torpaq-iqlim 
şəraitindən, şərabın hazırlanma texnologiyasından və başqa 
faktorlardan asılıdır. Çəhrayı süfrə şərabının hazırlanma texno-
logiyası ağ süfrə şərabının hazırlanması ilə eynilik təşkil edir. 
Ağ süfrə şərabından fərqli olaraq çəhrayı süfrə şərabı fenol 
maddələri ilə, əsasən də antosianlarla (rəng maddələri ilə) daha 
zəngindir. Ancaq ağ süfrə şərablarının tərkibində antosianlar 
olmur. Antosianlar çəhrayı süfrə şərabının dadının, ətrinin 
əmələ gəlməsində iştirak edirlər. Qırmızı süfrə şərablarına nis-
bətən çəhrayı süfrə şərablarında antosianlar və başqa fenol 
maddələri miqdarca az olur.  
Vaxtı ilə ölkəmizdə “Al şərab”, “Hadrud” adlı çəhrayı 
süfrə şərabları əsasən Xındovnı və Mədrəsə üzüm sortlarından 
istifadə etməklə hazırlanmışdır. Hal-hazırda əhalimizin süfrə 
şərablarına tələbatı daha çox olduğuna görə respublikamızın 
Test suallarının cavabları 
 318 
şərab zavodlarında çəhrayı şərab istehsalına xüsusi olaraq fikir 
verilir.  
 
3.Qırmızı süfrə şərabları  
 
Adından məlumdur ki, qırmızı süfrə şərabları qırmızı 
üzüm sortlarından hazırlanmalıdır. Respublikamızda əsasən 
Xındovnı, Mədrəsə texniki üzüm sortlarından istifadə etməklə 
qırmızı süfrə şərabları istehsal olunur. Qırmızı süfrə şərabları-
nın hazırlanma texnologiyası ağ və çəhrayı süfrə şərablarından 
fərqlidir. Belə ki, bu şərablar əzinti ilə birlikdə qıcqırdılır. 
Burada əsas məqsəd qabıqda və lətli hissədə olan rəng maddə-
lərinin şirəyə keçməsinə şərait yaratmaqdır. Belə şərabların is-
tehsalında tətbiq olunan bütün texnoloji əməliyyatların əsas 
məqsədi aşı, rəng və başqa ekstraktiv maddələrin şirəyə tez bir 
zamanda keçməsinə nail olmaqdır.  
Üzüm şirəsinin əzinti ilə birlikdə qıcqırdılması müxtəlif 
üsullarla həyata keçirilir: açıq tutumlarda və ya rezervuarlarda 
qıcqırtma, fasiləli və fasiləsiz üsulla xüsusi avadanlıqlarda qıc-
qırtma. Tutumlarda qıcqırtma palıd çəlləklərdə, butlarda, iri də-
mir-beton və metal rezervuarlarda aparılır.  
Bu məqsədlə üzüm gilələri daraq hissədən ayrıldıqdan 
sonra əzinti formasında köçürücü ilə (nasosla) tutumlara 
göndərilir. Tutumlar 75-80%-ə qədər əzinti ilə doldurulur. 
Əzintiyə mədəni maya əlavə olunur və qıcqırma prosesi 
başlayır. Qıcqırma zamanı temperatura xüsusi olaraq nəzarət 
edilir. Qıcqırma zamanı əmələ gəlmiş karbon qazı üzümün 
cecə hissəsini yuxarı qaldıraraq qabın səthində papağa oxşar 
(şapka) örtük əmələ gətirir. Həmin kütlənin qıcqırmaqda olan 
şirə ilə yaxşı təmasda olması üçün onu gündə 3-4 dəfə yaxşı 
qarışdırmaq tələb olunur. Bu zaman lətli və qabıq hissədə olan 
rəng və başqa qida maddələri daha yaxşı şirəyə keçir.  
Kiçik tutumlarda papağın qarışdırılması xüsusi hazır-
lanmış alətlə, iri tutumlarda isə mexaniki üsulla həyata 
keçirilir. Qıcqırma zamanı alınmış karbon qazı və spirt cecə 
Test suallarının cavabları 
 319 
hissədən rəng maddələrinin qıcqırmaqda olan şirəyə keçməsinə 
müsbət təsir göstərir. Bu prosesdə mürəkkəb fiziki-kimyəvi, 
biokimyəvi çevrilmələr baş verir. Məsələn, üzüm şirəsinin 
tərkibində olan üzvi turşuların, karbohidratların, yağların, fenol 
maddələrinin, aminturşularının və başqalarının assimilyasiyası 
və dissimilyasiyası (əmələ gəlmə və parçalanma) prosesləri baş 
verir.  
Qıcqırma və ekstraksiya zamanı üzvi turşular amintur-
şularına, aminturşular isə üzvi turşulara çevrilirlər. Üzüm şirə-
sində olan bəzi ketoturşuların metabolizmi qlütamatdehidroge-
naza fermentinin təsiri ilə gedir.  
Bu prosesin gedişində fermentin aktiv qrupları olan 
NAD·H2 və ya NADP·H2 iştirak edir.  
 
1. CH3COCOOH + NH3 + H2 ↔ CH3CHNH2COOH + H2O 
      piroüzüm turşusu             alanin 
 
2. CH2OHCOCOOH + NH3 + H2 ↔ CH2OHCHNH2COOH + H2O 
      oksipiroüzüm turşusu          serin 
 
3. COOHCH2COCOOH + NH3 + H2 ↔  
       quzuqulaqsirkə turşusu 
 
↔ COOHCH2CHNH2COOH + H2O 
              asparagin turşusu 
 
4.     CH3CHCOCOOH + NH3 + H2 ↔ CH3CHCHNH2COOH + H2O 
 
              CH3                                                CH3 
       α-ketoizovalerian turşusu                        valin  
 
5.CH3CHCH2COOH + NH3 + H2↔CH3CHCH2CHNH2COOH +H2O 
 
            CH3                                              CH3 
       α-ketoizokapron turşusu                        leysin 
Test suallarının cavabları 
 320 
  6.    CH3CH2CHCOCOOH + NH3 + H2 ↔  
 
                       CH3 
          α-keto-β-metilvalerian turşusu  
 
↔    CH3CH2CHCHNH2COOHCH3 + H2O 
 
                                      CH3 
 izoleysin 
  
 Son zamanlar müəyyən olunmuşdur ki, quzuqulaq sirkə 
turşusunun asparagin turşusuna çevrilməsində aspartat-ammon-
yak-liaza fermenti iştirak edir. Reaksiyalardan göründüyü kimi 
qıcqırma prosesi zamanı ketoturşulardan müvafiq aminturşular 
sintez olunur. Bundan başqa qıcqırma zamanı aminturşuların 
aminsizləşməsi prosesi də baş verir.  
 Belə ki, aminturşuların aminsizləşməsi zamanı müvafiq 
doymuş, oksi və ketoturşular əmələ gəlir.  
1. RCH–COOH + NAD·H2 → RCH2COOH + NH3 
                                                            doymuş turşu  
                 NH2 
             aminturşu     
                                                       +H2O 
2. RCH–COOH           RCHOH–COOH + NH3 
                                                    doymamış turşu 
                    NH2 
                aminturşu  
 
3. RCH–COOH + ½ O2 → RCOCOOH + NH3 
 Qıcqırma prosesi zamanı aminturşularının çevrilməsindən 
imin turşuları da əmələ gəlir.  
R–CH–COOH + FAD → R–CCOOH + FAD·H2 
  
                 NH2                                   NH 
                                                         iminturşu 
Test suallarının cavabları 
 321 
 Sonrakı mərhələdə imin turşuları su ilə birləşərək, müva-
fiq  ketoturşulara çevrilir. 
 
R–C–COOH + H2O → RCOCOOH + NH3 
 
                     NH 
 
 Bu prosesin gedişi aminooksidazaların köməyi ilə gedir. 
Qıcqırma prosesi zamanı aminturşuların karboksilsizləşməsi 
prosesi də baş verir. Bu zaman aminturşularından müxtəlif 
aminlər əmələ gəlir.  
                                                                        -CO2 
 RCH–COOH                 R–CH2NH2 
                                                                 aminlər 
                          NH2 
                        aminturşular 
 
 Qırmızı süfrə şərabının istehsalında qıcqırma zamanı  
ətirli aminturşularının karboksilsizləşməsi nəticəsində də mü-
vafiq ətirli aminlər əmələ gəlir. Başqa süfrə şərablarından fərqli 
olaraq alifatik və aromatik aminlər qırmızı süfrə şərablarında 
daha çox miqdarda olurlar.  
 Bu əsas onunla əlaqədardır ki, ətirli maddələr, o cümlə-
dən ətirli aminturşuları üzümün qabığında və lətli hissəsində 
çox, şirəsində isə nisbətən az miqdarda olur. Qırmızı süfrə şə-
rabı istehsalı zamanı üzüm şirəsinin əzinti ilə ekstraksiya olun-
ması nəticəsində qıcqırmaqda olan şirəyə çoxlu sayda aromatik 
maddələr keçir. Bu proses nəticəsində aromatik aminturşuların-
dan aminlər və sonrakı mərhələdə isə alkoloidlər əmələ gəlir.  
 Qıcqırma zamanı aromatik aminturşularının nümayəndəsi 
olan tirozinin karboksilsizləşməsindən tiramin, onun da metil-
ləşməsindən alkoloidlərin nümayəndəsi olan qordenin sintez 
olunur. Bundan başqa digər aromatik aminturşularının və mo-
nomer, oliqomer və polimer fenol maddələrinin hesabına digər 
alkoloidlər də əmələ gəlirlər. 
Test suallarının cavabları 
 322 
     CH2CHNH2COOH            CH2CH2NH2               CH2CH2N(CH3)2 
 
                             -CO2                                       + 2CH3  
                                                                                    
                                                             - 2H 
 
    OH                                 OH                           OH 
 Tirozin                           Tiramin               Qordenin  
 
 Qıcqırma prosesi zamanı tirozindən əmələ gəlmiş tiramin, 
qordenin və digər alkoloidlər, terpenli birləşmələr şərabın dadı-
nın, ətrinin yaranmasına təsir göstərirlər. Son zamanlar aparıl-
mış tədqiqatlar nəticəsində məlum olmuşdur ki,  qırmızı üzüm 
şirəsinin əzinti ilə qıcqırması zamanı alkoloidlərin nümayəndə-
si olan efedrin də əmələ gəlir. Efedrinin kimyəvi formulu, bio-
loji və texnoloji əhəmiyyəti “Alkoloidlər” bəhsində qeyd edil-
mişdir.   
 Efedrin mühüm bioloji xüsusiyyətə malik olmaqla insan-
larda tənəffüs prosesinin, qan təzyiqinin tənzimlənməsində, 
bronxial astmanın müalicəsində mühüm rol oynayır. Ona görə 
də tərkibində efedrinlə zəngin olan qırmızı süfrə şərabları nor-
maya uyğun olaraq qəbul olunduqda insan sağlamlığına müsbət 
təsir göstərir. Qıcqırma zamanı üzüm şirəsində kofein və teo-
bromin alkoloidləri də əmələ gəlir. Kofein və teobromin  ətirli 
üzüm sortlarının qabığında çox, lətində və şirəsində isə az miq-
darda olur. Qırmızı şərabların tərkibində qeyd olunan alkoloid-
lərin və fenol maddələrinin miqdarca çox olması insanlarda 
ürək-qan-damar sisteminin fəaliyyətinin tənzimlənməsində, da-
marların genişlənməsində, tərkibində kofein, teobromin, efed-
rin olduğuna görə yorğunluğun və müxtəlif cür baş ağrılarının 
aradan götürülməsində qırmızı süfrə şərablarının xüsusi əhə-
miyyəti vardır. Bundan başqa insanlar tərəfindən normaya 
uyğun olaraq qırmızı süfrə şərabının istifadə olunması   onlarda 
sklerozun aradan götürülməsində, yaddaşın bərpa olunmasında, 
qanda xolesterinin miqdarca azalmasında, yağların mübadiləsi-
ni tənzimləyən öd turşularının fəaliyyətinə də müsbət təsir gös-
Test suallarının cavabları 
 323 
tərir. Qırmızı süfrə şərabları həmçinin insanlarda mövcud radi-
asiyanın da azalmasına təsir göstərir.  Elə ona görə də müasir 
dünyada  keyfiyyətli süfrə şərabları istehsalına xüsusi olaraq 
fikir verilir. Hal-hazırda qırmızı süfrə şərabı hazırlamaq üçün 
qapalı rezervuarlarda qıcqırtma üsulundan da geniş istifadə 
olunur. Bu üsulla qıcqırma nəticəsində əmələ gələn karbon qa-
zının çıxması üçün yalnız yer qoyulur.  
 Qapalı qıcqırma üsulunun müsbət cəhəti ondan ibarətdir 
ki, şərabda sirkə turşusunun əmələ gəlməsi qorxusu xeyli aza-
lır. Bu üsulla daha keyfiyyətli süfrə şərabı almaq mümkündür.  
 Hal-hazırda qırmızı süfrə və digər qırmızı şərablar hazır-
lanmasında əzintini fasiləli və fasiləsiz işləyən avadanlıqlarında 
qıcqırtmaqla istehsal olunur. Bu məqsədlə keçmiş Sovetlər bir-
liyi respublikalarının şərabçılıqla məşğul olan müəssisələrində 
UKS-3M, BRK-3M, VEKD-5, VEK-2,5 qurğularından istifadə 
olunurdu. Bu avadanlıqlar əzintinin qarışdırılmasını, qabıq və 
lətli hissədə olan əzinti və rəng maddələrinin şirəyə keçməsinə 
şərait yaradır.  
 Qeyd olunan texnoloji üsullardan başqa daha yüksək eks-
traktivliyə malik qırmızı süfrə şərabları istehsal etmək üçün 
əzintini 40-500C temperatura qədər qızdırmaqla, əzintiyə fer-
ment preparatı əlavə etməklə, əzintini yüksək CO2 təzyiqində 
qıcqırtmaqla da əldə etmək mümkündür.  
 Bu texnoloji üsulların əsas məqsədi istehsal olunan şərab-
ların ekstraktiv maddələrlə zənginləşməsinə nail olmaqdır. 
Əzintiyə ferment preparatlarının əlavə olunması şərabın dad 
keyfiyyətinə yaxşı təsir göstərməklə yanaşı, həm də şirə çıxı-
mının da artmasına səbəb olur. Əgər əzintiyə proteolitik, pekto-
litik və ya sitolitik ferment preparatları əlavə olunarsa, ilk əvvəl 
əzinti  35-380C temperatura qədər qızdırılmalı, sonra 0,02% he-
sabı ilə ferment preparatları əlavə olunmalıdır. Əzintini qızdır-
maqda məqsəd fermentlərin fəaliyyətini artırmaqdır.  Qeyd olu-
nan  temperaturda  bitki  fermentləri,  o cümlədən pektin və 
sellülaza qrup fermentlərinin aktivliyi daha yüksək olur. Fer-
mentlərin aktivləşməsi reaksiyanın gedişini sürətləndirir. Sellü-
Test suallarının cavabları 
 324 
loza və pektin fermentləri mürəkkəb biopolimer olan pektin 
maddələrini və sellülozanı monozalara (əsasən qlükoza və qa-
laktozaya) qədər hidroliz edir.  
 O da məlumdur ki, pektin maddələri, sellüloza kolloid 
hissəciklərdir. Onlar şərabın şəffaflaşmasına mənfi təsir göstə-
rirlər. Ferment preparatlarının köməyi ilə şirə çıxımının nisbə-
tən çoxalmasına, şərab materialında ekstraktiv maddələrinin, 
spirt çıxımının artmasına, şərabın şəffaflaşmasına nail olmaq 
mümkündür.  
 
 4.Zəif kəmşirin və kəmşirin süfrə şərabları  
 
 Bu növ şərabların tərkibində 9-14% spirt, şəkərin miqdarı 
isə müxtəlif olur. Zəif kəmşirin şərablarda 0,5-3,0%, kəmşirin-
lərdə isə 3-8% arasında şəkər olur. Zəif kəmşirin və kəmşirin 
süfrə şərabları spirt əlavə etmədən qıcqırma prosesi yarımçıq 
dayandırılırmaqla və kupaj yolu ilə istehsal olunur. Belə 
şərabların tərkibində konservləşdirmə əmsalı 80-dən az 
olduğuna görə onlar qıcqırmaya daim həssasdırlar.  
 Konservləşdirmə əmsalı o deməkdir ki, 1% spirt 4,5% şə-
kərin qıcqırmasının qarşısını alır. Əgər şərabda 12% spirt və 
5% şəkər olarsa, onda onun konservləşdirmə əmsalı aşağıdakı 
kimi hesablanır: 
12·4,5=54 
54+5=59 
 Deməli, konservləşdirmə əmsalı 59 olan kəmşirin süfrə 
şərabları qıcqırmaya həssasdırlar.  
 Ancaq tünd və desert şərabların konservləşdirmə əmsalı 
80-dən çox olduğuna görə onların tərkibindəki şəkərin qıcqır-
ma təhlükəsi olmur.  
 Əgər desert şərabın tərkibində 16% spirt və 16% şəkər 
olarsa, onda onun konservləşdirmə əmsalı aşağıdakı kimi he-
sablanır:  
16·4,5=72 
72+16=88 
Test suallarının cavabları 
 325 
 Desert şərabların konservləşdirmə əmsalı 88 olduğuna 
görə belə şərablar qıcqırmaya davamlı hesab olunurlar.  
 Zəif kəmşirin və kəmşirin süfrə şərablarının bioloji sabit-
liyini təmin etmək üçün müxtəlif üsullardan istifadə olunur. 
Belə ki, şərab materialı 0-30C-ə qədər soyudulur və ya 60-
650C-ə qədər isti üsulla emal edilir. Burada əsas məqsəd 
qıcqırdıcı mayaların fəaliyyətini dayandırmaqdan ibarətdir. Bu 
növ şərablar maya çöküntüsündən tez bir müddətdə 
ayrılmalıdır.  
   Zəif kəmşirin və kəmşirin süfrə şərablarını soyuqda bir 
neçə gün saxladıqdan sonra onları süzgəcdən keçirib marqans-
la, kükürd qazı ilə dezinfeksiya olunmuş təmiz tutumlarda sax-
lamaq lazımdır. Maya çöküntüsündən ayrılmış şərablara 35-
50mq/dm3 hesabında SO2 əlavə olunması məqsədəuyğundur. 
Şəraba əlavə olunmuş SO2 həm onun qıcqırmasına, həm də 
rənginin dəyişməməsinə şərait yaradır. Şəraba SO2-nin əlavə 
olunmasında əsas məqsəd oksidləşdirici və qıcqırdırıcı fer-
mentlərin fəaliyyətini dayandırmaqdır.  
 Şərabın rənginin dəyişməsi və onun tərkibindəki şəkər 
qalığının qıcqırması fermentin fəaliyyətinin artması ilə əlaqə-
dardır. SO2 oksidləşdirici fermentlərin antioksidantı hesab olu-
nur. Belə növ şərablar yaxşı olar ki, daim satışa qədər aşağı 
temperaturda (00C-ə qədər) saxlanılsın. Məlumdur ki, aşağı 
temperaturda oksidləşdirici fermentlərin fəaliyyəti zəifləmiş 
olur. Çalışmaq lazımdır ki, tərkibində şəkər qalığı olan şərab-
larda mayalar üçün qida mühiti (azotlu maddələr və s.) olma-
sın. Əks halda mayalar qida mühiti hesabına çoxalır və nəticə-
də şərabın yenidən qıcqırmasına, onun sabitliyinin pozulmasına 
şərait yaranmış olar. Belə şərabların tərkibində mayalar tərəfin-
dən yaxşı mənimsənilən bəzi aminturşuların (leysin, valin, ar-
ginin, asparagin turşusu və s.) az olması olduqca vacibdir.  
 Bu növ şərabları isti üsulla emal etməklə onu uzun müd-
dət keyfiyyətli saxlamaq mümkündür. Đsti üsulun əsas mahiy-
yəti ondan ibarətdir ki, 60-700C temperaturda mayaların, o 
cümlədən fermentlərin fəaliyyəti ingibitorlaşır.  
Test suallarının cavabları 
 326 
 Daha doğrusu, onların bioloji təsir mexanizmi, təbii quru-
luşu pozulur, nəticədə isə parçalanaraq qabın dibinə çökürlər. 
Bu üsulla işlənmiş şərabların tərkibində zəif yanma iyi hiss 
olunur. Belə şərabların tərkibində furan sıra və aromatik alde-
hidlər (furfurol, oksimetilfurfurol, sinap, siren və s.) nisbətən 
çox olurlar. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, temperaturun təsi-
rindən şəkərlərdən furan sıra, fenol maddələrindən isə aromatik 
aldehidlər əmələ gəlir. Bu barədə “Aldehidlər və fenol maddə-
ləri” bəhsində qeyd edilmişdir.  
 Zəif kəmşirin və kəmşirin süfrə şərabları hazırlamaq üçün 
üzümün şəkəri 18%-dən aşağı olmamalıdır.  
 Đstifadə olunan texniki üzüm sortlarının tərkibində azotlu 
maddələrin nisbətən az olması hazırlanacaq şərabın uzun müd-
dət sabit qalmasına müsbət təsir göstərir. Zəif kəmşirinvə kəm-
şirin süfrə şərabının keyfiyyəti üzümün sortundan, onun becə-
rilməsindən, istifadə olunan gübrədən, torpaq-iqlim şəraitindən, 
texnoloji proseslərdən və sair faktorlardan çox asılıdır.  
 Bu növ süfrə şərabları istehsal etmək üçün əsasən iki tex-
noloji üsuldan istifadə olunur. 
 Birinci üsul (klassik). Qıcqırmaqda olan şirədə şərabın 
kondisiyasına uyğun şəkər qaldıqda qıcqırma prosesi süni ola-
raq dayandırılır. Bu zaman ən səmərəli, ekoloji cəhətdən təmiz 
üsul şərab materialına soyuqla təsir etməkdir. Bundan başqa şə-
rab materialı 50C-ə qədər soyudulur. Üzüm şirəsində qıcqırma-
nı dayandırmaq üçün kimyəvi maddələrdən, antibiotiklərdən is-
tifadə olunması qüsurlu üsuldur. Qeyd olunan maddələr insan 
sağlamlığına mənfi təsir göstərir.  
 Bu üsul zamanı qıcqırmaqda olan şirəyə ferment prepa-
ratlarından (pektolitik, sitolitik və s.) istifadə olunması məqsə-
dəuyğundur.  
 Belə ki, ferment preparatları mürəkkəb kolloid xassəli üz-
vi maddələri (pektin, sellüloza, nişasta və s.) sadə birləşmələrə 
hidroliz edərək şərabın şəffaflaşmasına, əsasən Saxaramises 
mədəni mayaları üçün qida maddələrinin azalmasına, şirə və 
spirt çıxımının artmasına şərait yaradır.  
Test suallarının cavabları 
 327 
 Şərab 0-30C temperatura qədər soyuqda, germetik rezer-
vuarlarda saxlanılır. Lazım olduqda soyuq halda süzgəcdən ke-
çirilərək, yenidən soyuqda saxlanılır.  
 Đkinci üsul. Şərabların kupaj yolu ilə hazırlanması bu üsu-
la aid edilir. Bu zaman lazımi kondisiyanı əldə etmək üçün süf-
rə şərabı qatılaşdırılmış üzüm şirəsi ilə kupaj olunur. Kupaj 
əməliyyatı kondisiyaya uyğun olaraq tiraja (süzməyə) ən azı 
40-45 gün qalana qədər aparılmalıdır. Sonrakı mərhələlərdə ha-
zırlanmış şərab soyuqda saxlanılır, maya çöküntüsündən ayrı-
lır, süzgəcdən keçirilir və təmiz germetik rezervuarlarda saxla-
nılır. Hazırlanmış zəif kəmşirin və kəmşirin süfrə şərablarının 
butulkalara süzülməsi əsasən isti üsulla, 50-550C temperaturda 
aparılır. Butulkalara doldurulmuş şərabların sabitliyini təmin 
etmək məqsədi ilə onları 20-30 dəqiqə müddətində 600C tem-
peraturda pasterizə etmək lazımdır. Qeyd olunan texnoloji 
üsullarla yüksək keyfiyyətli zəif kəmşirin və kəmşirin süfrə şə-
rabları hazırlamaq mümkündür. Respublikamızın torpaq-iqlim 
şəraiti zəif kəmşirin və kəmşirin süfrə şərabları hazırlamaq 
üçün çox əlverişlidir. Bu əsas onunla əlaqədardır ki, respubli-
kamızın şərabçılıqla məşğul olan rayonlarımızın əksəriyyətində 
dağətəyi və aran zonalarında becərilən texniki üzüm sortlarında 
azotlu maddələrin miqdarı nisbətən azdır.  
 
 5.Konyak və şampan şərab materialları  
 
 Vaxtı ilə respublikamız konyak və şampan istehsalına gö-
rə keçmiş Sovetlər birliyində, hətta dünya ölkələri arasında ən 
öndə gedən regionlardan biri olmuşdur. Onun bu nüfuzunu ye-
nidən bərpa etmək üçün hal-hazırda ölkəmizdə konyak və şam-
pan istehsalına xüsusi olaraq fikir verilir. Yüksək keyfiyyətli 
konyak və şampan istehsal etmək üçün keyfiyyətli konyak və 
şampan-şərab materialı olmalıdır.   
 Hal-hazırda respublikamızın aqrar sahəsi olan üzümçülük 
və şərabçılıq özünün yeni inkişaf mərhələsindədir. Bu məqsəd-
lə ölkəmizin ayrı-ayrı bölgələrində üzümçülük sahələri geniş-
Test suallarının cavabları 
 328 
ləndirilir, şərab istehsalının çeşidi isə artırılır.  
 Bu sahənin inkişafı nəinki yeni iş yerlərinin yaradılması-
na, həm də iqtisadiyyatımızın daha da möhkəmlənməsinə kö-
məklik göstərir. Məlumdur ki, ölkəmiz bazar iqtisadiyyatı şəra-
itində inkişaf edir. Đstehsal olunan məhsullar keyfiyyətli, rəqa-
bətə davamlı olmaqla yanaşı, həm də bazar iqtisadiyyatının 
tələblərinə cavab verməlidir. Bu baxımdan ölkəmizin aqrar 
sektorunda müvafiq şərab zavodlarında konyak və şampan is-
tehsalını inkişaf etdirmək olduqca vacibdir. Konyak və şampan 
dünyada qəbul olunmuş mədəni içki növləri hesab olunurlar.  
 Müasir dövrdə insanları ekoloji baxımdan təmiz qida 
məhsulları ilə, o cümlədən konyak və şampan içkiləri ilə təmin 
etmək olduqca vacib şərtdir. Hal-hazırda ölkəmizə xaricdən 
müxtəlif cür qida məhsulları, o cümlədən konyak və şampan 
idxal olunur. Bu məhsulların əksəriyyətinin xarici görünüşü, 
tərtibatı, müasir tələblərə cavab verməyinə baxmayaraq, onla-
rın keyfiyyəti o qədər də ürəkaçan olmur. Belə məhsulların ək-
səriyyətinin istehsalında mənşəyi bilinməyən rəng maddələrin-
dən, kimyəvi preparatlardan, antioksidantlardan, konservantlar-
dan və sairələrdən istifadə olunur.  
 Bu cür qida məhsulları, o cümlədən konyak, şampan və 
digər içkilər insan orqanizmi üçün təhlükə mənbəyidir. Đnsanlar 
uzun müddət belə keyfiyyətsiz, ekoloji cəhətdən qeyri-təmiz 
məhsullarla qidalandıqda, onlarda müxtəlif cür xoşagəlməyən 
xəstəliklərin əmələ gəlməsinə şərait yaranır. Əgər insanlar eko-
loji saf, rasional qidalanarsa, onda onlar sağlam olmaqla yanaşı 
həm də uzunömürlü ola bilərlər. Bu baxımdan əhalimizin ərzaq 
təhlükəsizliyini təmin etmək üçün insanları yerli şəraitdə becə-
rilən xammalla və onlardan alınan qida məhsulları ilə, o cümlə-
dən konyak və şampanla təmin etmək müasir dövrün aktual 
problemlərindən biridir. Bu məqsədlə ölkəmizdə konyak və 
şampan istehsal etmək üçün yerli şəraitdə becərilən keyfiyyətli, 
standarta uyğun gələn texniki üzüm sortlarından istifadə etmək 
məqsədəuyğundur. Konyak və şampan istehsal etmək üçün ilk 
əvvəl keyfiyyətli konyak və şampan şərab materialları hazırla-
Test suallarının cavabları 
 329 
maq vacibdir. Bu məqsədlə ilk əvvəl konyak və şampan şərab 
materialları hazırlamaq üçün istifadə olunan üzüm sortlarının 
yetişmə dərəcəsinə, kimyəvi tərkibinə xüsusi olaraq fikir veril-
məlidir.  
 Konyak şərab materialı istehsal etmək üçün ağ, çəhrayı 
və qırmızı texniki üzüm sortlarından istifadə edilir. Bu zaman 
tam yetişmiş texniki üzüm sortları “ağ üsulla” emal olunmalı-
dır. Konyak şərab materialı hazırlamaq üçün istifadə olunan 
üzüm sortları ətirli maddələrlə, o cümlədən monomer fenol 
maddələri ilə, terpenli və azotlu birləşmələrlə, sərbəst amintur-
şularla, aromatik aminlər və amidlərlə, qlikozidlərlə, karbohid-
ratlarla, həmçinin monosaxaridlərlə, terpenoidlərlə və başqa 
qiymətli maddələrlə zəngin olması olduqca vacibdir.  
 Konyak şərab materialının hazırlanma texnologiyası ağ 
süfrə şərablarında olduğu kimidir. Burada əsas fərq ondan iba-
rətdir ki, konyak şərab materialı istehsalı zamanı üzüm şirəsini 
dincə qoyduqda SO2-dən (sulfid anhidridindən) istifadə olun-
mur. Onun əvəzinə üzüm şirəsi aşağı temperatura qədər soyu-
dulur (+2+50C) və ya bentanitlə şəffaflaşdırılaraq maya çökün-
tüsündən ayrılır, sonra qıcqırma rezervuarlarına göndərilir. 
Qıcqırma dövründə temperatur 18-220C-dən yüksək olmamalı-
dır. Əks halda, yəni qıcqırma prosesi yüksək temperaturda ge-
dərsə, onda sortun özünəməxsus ətirli maddələrinin uçmasına 
şərait yaranmış olur. Belə üsulla hazırlanan şərablarda şəkər 
qalığının olması mənfi haldır. Bu əsas onunla izah olunur ki, 
qıcqırma prosesinin uzun müddət getməsi onda sirkə turşusu-
nun normadan çox əmələ gəlməsinə şərait yaradır. Bundan baş-
qa konyak şərab materialı istehsalı zamanı SO2-dən istifadə 
olunmadığına görə bu cür şərablarda oksidləşmə prosesinin sü-
rətlə getməsinə və mikrobioloji xəstəliklərin tez inkişaf et-
məsinə şərait yaranır. Konyak şərab materialı istehsalında sulfit 
anhidridindən istifadə olunmamasında əsas məqsəd ondan iba-
rətdir ki, şərab materialının distilləsi zamanı kəskin xoşagəlmə-
yən iyə malik tiospirtlər və tioefirlər əmələ gəlir. Tiospirtlərə 
merkaptanlar da deyilir. Onlar da konyak spirtinə keçərək onun 
Test suallarının cavabları 
 330 
keyfiyyətinə mənfi təsir göstərirlər. Bu zaman alifatik spirtlər-
dən müxtəlif merkaptanlar sintez olunur. Şərabda etil spirtinin 
kükürdlü maddələrlə birləşməsindən etilmerkaptan (C2H5SH) 
əmələ gəlir. Əgər şərab materialı yetişməmiş və yetişmə müd-
dəti ötmüş üzümlərdən hazırlanarsa, onda belə şərablarda me-
tilmerkaptanın (CH3SH) da əmələ gəlmə ehtimalı çoxalır. Bü-
tün merkaptanlar kimi metilmerkaptan da pis iylənmiş kəskin 
kələm iyinə oxşar ətirə malikdir.  
 Şərabın distilləsi zamanı istifadə olunan avadanlıqlar əsa-
sən misdən olduğuna görə onu korroziyaya uğradır. Şərabda 
SO2-nin olması nəticəsində efirlərdən (R–O–R') tioefirlər     
(R–S–R') də əmələ gəlir. Son zamanlar müəyyən olunmuşdur 
ki, konyak şərab materialı istehsalında şirəni dincə qoyan za-
man yapışqan maddəsi kimi istifadə olunan əsasən bentanitin 
hesabına merkaptanidlər də əmələ gəlir. Merkaptanların metal-
larla reaksiyasında müvafiq olaraq natrium merkaptanid       
(R–S–Na) və ya kalium merkaptanid (R–S–K) və qeyriləri də 
əmələ gəlir. Bundan başqa onu da qeyd etmək lazımdır ki, tio-
spirtlər (merkaptanlar) və tioefirlər asan oksidləşmək qabiliy-
yətinə malikdirlər. Tiospirtlərin oksidləşməsindən alkildisulfid-
lər sintez olunur. Đki molekul tiospirtlərdən bir molekul dialkil-
disulfidlər alınır. 
  
R–S–H + R–S–H + ½O2 → R–S–S–R + H2O 
                                  dialkildisulfid 
 
 Bu birləşmələr bitkilərdə geniş yayılmaqla (sarımsaqda, 
bibərdə, soğanda və s.) acıtəhər dada malikdirlər. Dialkildisul-
fid birləşmələrinə bəzi şərablarda (kaxet, madera) da rast gəli-
nir.  
 Son tədqiqatlar nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, 
müxtəlif növ şərablara və ya konyak şərab materialına az miq-
darda SO2 əlavə olunduqda (30-60 mq/dm
3) tiospirtlərin və tio-
efirlərin əmələ gəlmə ehtimalı çox azalır. Konyak şərab mate-
rialı istehsalında az miqdarda SO2-nin əlavə olunması qovucu 
Test suallarının cavabları 
 331 
aparatın korroziyaya uğramasına da təsir göstərmir.  
 Ədəbiyyat materiallarının araşdırılmasından və bizim 
apardığımız elmi-tədqiqat işlərinin nəticəsindən məlum olmuş-
dur ki, yüksək keyfiyyətli konyak spirti əldə etmək üçün distil-
lə olunan konyak şərab materialı azotlu maddələrlə zəngin 
olmalıdır.  
 Azotlu maddələr üzümün şirəsinə nisbətən qabığında və 
lətli hissəsində daha çox olur. Ona görə də keyfiyyətli konyak 
şərab materialı hazırlamaq üçün üzüm şirəsi əzinti ilə bir neçə 
gün (2-3 gün) birlikdə qıcqırldılması məsləhət görülür. Bu 
üsulla hazırlanmış konyak şərab materialından konyak spirti 
keyfiyyətli olmaqla ətirli maddələrlə daha zəngin olur. Bu da 
gələcəkdə istehsal olunan konyakın keyfiyyətinə çox yaxşı təsir 
göstərir. 
 Konyak şərab materialı istehsalında SO2-dən istifadə 
olunmadıqda qıcqırma prosesi zamanı kükürdlü aminturşuların 
hesabına şərabda 30-50 mq/dm3 miqdarına qədər kükürd anhid-
ridi əmələ gəlir. Konyak şərab materialı və digər şərab istehsa-
lında SO2-dən istifadə olunmadıqda oksidləşmə prosesinin 
sürətlənməsi nəticəsində üzüm şirəsinin tərkibini təşkil edən 
qida komponentlərinin parçalanması prosesi baş verir. Bu za-
man oksidoreduktaz və digər sinfə aid fermentlər aktivləşərək 
biokimyəvi reaksiyaların sürətini artırırlar. Bu da üzüm şirəsi-
nin və şərabın tərkibindəki qida komponentlərinin miqdarca 
azalmasına səbəb olur. Bundan başqa şəraba SO2 əlavə olun-
madıqda şirənin rənginin tündləşməsinə, sirkə turşusunun, ali 
spirtlərin (sivuş yağlarının) normadan çox olmasına, mikrobio-
loji xəstəliklərin əmələ gəlməsinə şərait yaranır.  
 Yüksək keyfiyyətli konyak şərab materialı istehsal etmək 
üçün şərabçı daim oksidləşdirici fermentlərin fəaliyyətinin art-
masının qarşısını almalıdır. Üzüm şirəsinin rənginin tündləş-
məsi o-difenoloksidaza fermentinin aktivliyinin artması ilə əla-
qədardır. Müəyyən olunmuşdur ki, hətta zəif SO2 mühitində 
belə bu fermentin aktivliyi azalır, nəticədə şirənin rənginin 
dəyişməsi müşahidə olunmur. Ona görə də keyfiyyətli konyak 
Test suallarının cavabları 
 332 
şərab materialı istehsal etmək üçün üzüm şirəsinə 50 mq/dm3 
hesabı ilə kükürd anhidridini (SO2-nin) əlavə olunması məqsə-
dəuyğundur.  
 Konyak şərab materialının spirtliliyi 8-10 h%, titrləşmiş 
turşuluğu 4,5-5,5 q/dm3, uçucu turşuluğu isə 1,2 q/dm3-dan 
artıq olmamalıdır.  
 Şampan şərab materialı hazırlamaq üçün yalnız xüsusi 
icazəli texniki üzüm sortlarından istifadə olunur. Bu məqsədlə 
Aliqote, Rislinq, Şardone, Savinyon, Ağ muskat, Pinolar, 
Kaberne və başqa üzüm sortlarından istifadə olunur. Keçmiş 
Sovetlər birliyində respublikamızda şampan istehsalı üçün 
şampan şərab materialları əsasən başqa ölkələrdən (Moldova, 
Ukrayna və s.) gətirilirdi. Bu məsələnin həlli üçün hal-hazırda 
ölkəmizdə şampan istehsalı üçün istifadə olunan üzüm sortları-
nın çeşidinin artırılmasına xüsusi olaraq fikir verilir.     
 Şampan şərab materialının ikinci dəfə qıcqırmasından 
şampan istehsal olunur. Đkinci qıcqırma zamanı mürəkkəb 
fiziki-kimyəvi, biokimyəvi, o cümlədən fermentativ proseslər 
baş verir. Bu zaman qıcqırma prosesi anaerob şəraitdə aparıl-
maqla şərabda əlavə olaraq spirt, karbon qazı və başqa qida 
komponentləri əmələ gəlir. Şampanlaşma germetik, bağlı bu-
tulkalarda və ya iri tutumlu rezervuarlarda aparılır.  
 Ağ şampan şərab materialı hazırlamaq üçün istifadə olu-
nan üzüm sortları aşağıdakı göstərilən tələblərə cavab verməli-
dir: üzümün şəkəri 16-19%, titrləşən turşuluğu isə 8-11 q/dm3, 
qırmızı şampan şərab materialı hazırladıqda isə üzümün şəkəri 
17-20%, titrləşən və ya ümumi turşuluğu isə 7-10 q/dm3 arasın-
da olmalıdır.  
 Qarışıq üzüm sortlarından şampan şərab materialı hazır-
lanmasına təlimat üzrə icazə verilmir. Şampan şərab materialı 
hazırlamaq üçün istifadə olunan üzümün kondisiyasına, onun 
yetişmə dərəcəsinə, sağlam olmasına fikir vermək lazımdır. 
Müxtəlif cür mikrobioloji xəstəliyə tutulmuş, hətta əzilmiş, ok-
sidləşmiş, rəngi dəyişmiş və ya tündləşmiş üzüm şirəsindən 
keyfiyyətli şampan-şərab materialı hazırlamaq çox çətindir. 
Test suallarının cavabları 
 333 
Keyfiyyətli şampan şərab materialı istehsalında əsasən sızdırı-
cıdan öz axımı ilə alınan şirədən istifadə olunması əsas şərtdir.  
 Təlimata əsasən şampan şərab materialı istehsalında bir 
ton üzümdən alınan şirə 50 dal-dan artıq olmamalıdır. Alınmış 
şirə nisbətən aşağı temperaturda (10-140C) saxlanmaqla 50-   
75 mq/dm3 hesabı ilə şirəyə SO2 əlavə olunur. Burada əsas 
məqsəd şirənin rənginin dəyişməsinə, onun tez şəffaflaşmasına 
hazırlanacaq şərab materialını bəzi xəstəliktörədici mikroorqa-
nizmlərdən mühafizə etməkdən ibarətdir.  
 Əks halda, yəni üzüm şirəsinə SO2 əlavə olunmadıqda 
istənilən kondisiyaya uyğun olaraq şampan şərab materialı 
hazırlamaq çətin olur. Sonra nisbətən şəffaflaşmış üzüm şirəsi 
maya çöküntüsündən ayrılaraq qıcqırma rezervuarlarına göndə-
rilir.  
 Burada şirənin qıcqırması üçün temperatur 14-160C ol-
malıdır. Son zamanların tədqiqatlarından məlum olmuşdur ki, 
şampan və başqa süfrə şərab materialları üçün elə mədəni ma-
yalardan istifadə olunmalıdır ki, onlar qıcqırma prosesinin ge-
dişinə daha effektli təsir göstərsinlər. Şampan şərab materialı 
istehsalında üzüm şirəsinə 1-2% hesabı ilə mədəni maya əlavə 
olunur.  
 Şampan şərab materialında şəkər qalığı 0,2%-dən artıq 
olmamalıdır. Müəyyən olunmuşdur ki, şərabın tərkibindəki qa-
lıq şəkərlər əsasən monosaxaridlərin nümayəndəsi olan pento-
zalardan təşkil olunmuşdur. Pentozalar mayaların təsirindən 
qıcqırmırlar.  
 Qeyd etmək lazımdır ki, son zamanlar elə mədəni maya 
irqləri əldə olunmuşdur ki, onlar qıcqırma prosesi zamanı         
pentozaları tamamilə qıcqırtmaq qabiliyyətinə malikdirlər.  
 Şampan şərab materialı istehsalında ən əsas diqqət onu 
oksidləşmədən (oksigendən) qorumaqdan ibarətdir. Şərab ma-
terialının oksigenlə təmasda olması onun rənginin dəyişməsinə 
və keyfiyyətinin pisləşməsinə səbəb olur. Bu məqsədlə hazır-
lanmış şampan şərab materialı daim aşağı temperaturda (8-
100C temperaturda) birinci köçürmədən sonra hazırlanmış şam-
Test suallarının cavabları 
 334 
pan şərab materialı yapışqan maddələri ilə işlənilir.  
 Şərab materialını oksidləşmədən qorumaq üçün ona 30-
50 mq/dm3 hesabı ilə SO2 əlavə olunur. Daha sonra lazım gəl-
dikdə şampan şərab materialı assamblyaj (eqalizasiya) olunur. 
Şampan şərab materialının rənginin dəyişməməsi üçün keyfiy-
yətini stabil saxlamaq məqsədi ilə onu daim oksidləşmə prose-
sindən qorumaq lazımdır. Elə şampan şərab materialına ikinci 
dəfə SO2-nin əlavə olunması da onu əsasən oksidləşmədən qo-
rumaq üçündür.  
 Şampan şərab materialının rəngi–şəffaf, zəif yaşıl çalarla-
ra malik, açıq sarı; ətri–təmiz, dolğun, kənar iysiz; dadı isə sor-
ta məxsus olmaqla harmonik olmaqla kondisiyaya uyğun gəl-
məlidir. Onun spirtliliyi 10-12 h%, titrləşən turşuluğu 6-        
10 q/dm3, uçucu turşuluğu 0,8 q/dm3-a qədər, qalıq şəkəri 
0,2%-ə qədər, ümumi kükürd anhidridinin miqdarı 80-         
120 mq/dm3, sərbəst SO2-nin miqdarı 20 mq/dm
3, dəmir və 
başqa ağır metalların miqdarı isə 20 mq/dm3-a qədər olmalıdır.  
 
 6.Kaxet tipli şərablar  
 
Bu növ şərablar ilk dəfə Gürcüstan Respublikasının şərq 
hissəsində Kaxet regionunda Rkasiteli və Mtsavani texniki 
üzüm sortlarından istifadə edilməklə hazırlanmışdır. Bu şərabın 
belə adlandırılması regionun adına uyğunlaşdırılması ilə əlaqə-
dardır. Kaxet şərablarının hazırlanmasında üzümün yetişmə də-
rəcəsinə xüsusi olaraq fikir verilir.  
Bu şərabın istehsalında tam yetişmiş üzüm əzilir və əzinti 
hissə daraqla birlikdə qıcqırdılır. Alınmış şərab materialı əzinti 
və daraqla birlikdə qıcqırdığına görə onun tərkibində ekstraktiv 
maddələrin miqdarı daha çox olur.  
Kaxet şərablarının özünəməxsus rəngi, tamı, büzüşdürü-
cülük xüsusiyyəti nisbətən zəif, xoşagələn, acıtəhər dadı olur. 
Başqa süfrə şərablarına nisbətən kaxet şərabları fenol maddələ-
ri ilə daha zəngin olur. Məlumdur ki, fenol maddələri üzümün 
qabığında və daraq hissəsində şirəyə nisbətən daha çox olur. 
Test suallarının cavabları 
 335 
Fenol maddələri asan ekstraksiya olunmaq qabiliyyətinə malik-
dirlər. Şərabın hazırlanmasında qıcqırma zamanı daraqla birlik-
də olan əzintini gün ərzində 3-4 dəfə yaxşı-yaxşı qarışdırmaq 
lazımdır.  
Məlum olmuşdur ki, kaxet şərablarının tərkibində mono-
mer fenol maddələrinin nümayəndəsi olan katexinlər daha çox-
luq təşkil edirlər. Başqa flavanoidlərdən fərqli olaraq katexinlər 
qlikozidlər əmələ gətirmirlər. Ona görə də onlar çox çətin ok-
sidləşməyə məruz qalırlar.  
Kaxet şərablarında büzüşdürücülük xüsusiyyətinin olması 
da onun tərkibində katexinlərin miqdarca çox olmasını göstərir. 
Adi şəraitdə katexinlər büzüşdürücülük xüsusiyyətinə malikdir-
lər. Bundan başqa müəyyən olunmuşdur ki, kaxet şərablarının 
tərkibində leykoantosianlar da çox olur. Kaxet şərablarının 
tərkibində katexinlər və leykoantosianlar həm sərbəst, həm də 
dimerlər şəklində olurlar. Onların dimer birləşmələrinə proan-
tosianidinlər də deyilir.  
Kaxet şərablarında katexinlərin və leykoantosianların sər-
bəst aqlikonlarına (izomerlərinə) başqa flavanoidlərlə müqayi-
sədə daha çox rast gəlinir. Katexinlərin aqlikonlarında kaxet 
şərablarında (+)-katexinə, (+)-epikatexinə, leykoantosianlardan 
isə leykopelarqoanidinə və leykodelfinidinə daha çox təsadüf 
olunur.  
Leykoantosianların aqlikonlarına leykoantosianidinlər də 
deyilir. Katexinlər və leykoantosianlar əsasən kaxet şərabların-
da birləşmiş şəkildə hidroliz olunmayan aşı maddələrin nüma-
yəndəsi olan taninlərin tərkibində olurlar. Hidroliz olunmayan 
aşı maddələri, yəni taninlər əsasən katexinlərin və leykoanto-
sianların bir biri ilə birləşməsindən əmələ gəlmişlər (bu barədə 
“Fenollar” bəhsin də ətraflı məlumat verilmişdir). Tərkibində 
2-dən 10-a qədər katexinlər və leykoantosianlar olan polimer 
birləşmələrə taninlər deyilir.  
Taninlər katexinlər kimi büzüşdürücülük xüsusiyyətinə 
(dadına) malik polimer fenol maddələridir. Kaxet şərablarında 
büzüşdürücülük dadının hiss olunması onun tərkibində taninlə-
Test suallarının cavabları 
 336 
rin miqdarca çox olması ilə əlaqədardır.  
Kaxet şərablarının istehsal texnologiyasında qıcqırma 
prosesi qurtardıqdan sonra şərab materialı əzinti ilə birlikdə ba-
şı doldurulmuş tutumlarda bir neçə ay (1-3 ay) saxlanılır. Bu 
müddətdə şərabın öz-özünə şəffaflaşması ilə yanaşı, həm də şə-
rabda mayaların avtoliz prosesi baş verir. Avtoliz prosesi nəti-
cəsində mayalardan şəraba azotlu maddələr, vitaminlər, makro-
mikroelementlər və başqa qidalılıq dəyərinə malik olan kompo-
nentlər keçir.  
Aparılmış elmi-tədqiqat işləri nəticəsində müəyyən olun-
muşdur ki, kaxet şərablarının tərkibi başqa süfrə şərablarının 
tərkibi ilə müqayisədə azotlu maddələrin nümayəndəsi olan 
əvəzolunmayan bütün aminturşuları ilə (valin, leysin, izoleysin, 
metionin, treonin, fenilalanin, triptofan, lizin), vitaminlərlə (B1, 
B2, B6, C, PP və s.), mineral maddələrlə və qeyriləri ilə daha 
zəngindir.  
Bir neçə ay əzinti ilə birlikdə saxlanılan şərab materialı 
əzinti hissədən ayrılır. Bu zaman öz axımı ilə ayrılan şərab ma-
terialından markalı saxıcıdan alınmışdan isə ordinar kaxet şəra-
bı istehsal olunur.  
Markalı şərablar bir neçə il palıd tutumlarda yetişdirilir. 
Ordinar kaxet şərablar isə elə birinci ili də satışa göndərilir. 
Kaxet şərabların spirtliliyi 12-14 h%, titrləşən turşuluğu isə 4- 
6 q/dm3 arasında olur.  
 
Fəsil 17. TÜND  ŞƏRABLARIN  ĐSTEHSAL 
TEXNOLOGĐYASININ  KĐMYƏVĐ  ƏSASLARI 
 
 Tünd şərablar əsasən qıcqırmaqda olan şirəyə və ya əzin-
tiyə rektifikasiya olunmuş etil spirti əlavə etməklə istehsal olu-
nur. Bu şərabların texnologiyasının əsasını yüksək ekstraktivli-
yə və spirtliyə malik olması təşkil edir.  
 Şərabda olan ekstraktiv maddələrin əsasını karbohidratlar 
(qlükoza və fruktoza), fenol maddələri (monomer, oliqomer və 
polimer formalar), azotlu birləşmələr (zülallar, polipeptidlər, 
Test suallarının cavabları 
 337 
aminturşular, aminlər, amidlər və s.) və başqaları təşkil edir. 
Tünd şərabları ekstraktiv maddələrlə zənginləşdirmək üçün 
üzüm şirəsində, əzintidə və ya üzümün darağında müxtəlif 
texnoloji əməliyyatlar aparılır:  
- Üzüm şirəsinin əzinti ilə birlikdə saxlanması. Bu üsul zamanı 
əzinti hissə şirə ilə gün ərzində 4-5 dəfə yaxşı qarışdırılır. 
Burada məqsəd əzintidə olan ekstraktiv maddələrin şirəyə 
keçməsinə nail olmaqdır. Bu üsulda şirə ekstraktiv maddələr-
lə nisbətən az zənginləşir; 
- Əzintinin şirə ilə birlikdə qızdırılması. Qızdırma prosesi 
400C-dən 700C-ə qədər 2 saatdan 10 saata qədər aparılır. 
Burada əsas məqsəd əzintidə olan üzvi və qeyri-üzvi mad-
dələrin şirəyə keçməsinə nail olmaqdır. Bu üsulla əzintinin 
yaxşı ekstraksiya olunması nəticəsində şirə çıxımı yüksək 
olur. Üzüm şirəsini əzinti ilə birlikdə 35-400C-ə qədər 
qızdırdıqda ekstraktiv maddələr şirəyə nisbətən az keçirlər. 
Ancaq şirəni əzinti ilə birlikdə 60-700C-ə qədər qızdırdıqda 
isə ekstraktiv maddələr şirəyə daha çox keçirlər. Bu zaman 
üzüm şirəsi azotlu, fenollu və ətirli maddələrlə makro və 
mikroelementlərlə daha zəngin olur. 
- Ferment preparatları ilə işlənmə. Tünd şərab istehsalında 
əzintinin və üzüm şirəsinin ferment preparatları ilə işlənməsi, 
şərabın ekstraktiv maddələrlə zənginləşməsinə şərait yaradır. 
Bu işlənmə zamanı əsasən üzümün qabıq hissəsində olan 
pektin və zülali maddələrin, polisaxaridlərin hidrolizi nəticə-
sində şərabda ekstraktiv maddələr miqdarca çoxalırlar. Bu 
zaman həmçinin şərabın şəffaflaşması, kolloid hissəciklərdən 
təmizlənməsi prosesi də sürətlənir.  
- Daraqla və əzinti ilə ekstraksiyası. Tünd şərab istehsalında 
şərabı ekstraktiv maddələrlə daha da zənginləşdirmək üçün 
üzüm şirəsini əzinti və daraqla birlikdə bir neçə gün qıcqır-
dırlar. Bu zaman əzintiyə daha çox azotlu və fenol maddələri 
keçir. Bu da şərabda ekstraktiv maddələrin miqdarca daha 
çox olmasına şərait yaradır.  
Tünd şərabların formalaşmasında fenol maddələrinin 
Test suallarının cavabları 
 338 
böyük əhəmiyyəti vardır. Belə ki, şərabda büzüşdürücülük xas-
səsinin əmələ gəlməsi monomer fenol maddələrinin əzintidən 
şirəyə çox keçməsi ilə əlaqədardır. Şərabda büzüşdürücülük 
xassəsinin olması katexinlərin, əsasən də (+)-epikatexinhalla-
tın, (±)-katexinin və başqalarının əmələ gəlməsi ilə izah olunur.  
Tünd şərablarda ətirli maddələrin əmələ gəlməsi əsasən 
C6–C3 aromatik fenol maddələrinin nümayəndələri olan oksi-
benzoy və oksidarçın turşularının oksidləşmə-reduksiya reaksi-
yasına məruz qalması ilə izah olunur.  
Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı və şərabın formalaş-
ması prosesində oksibenzoy və oksidarçın turşularından müva-
fiq ətirli aldehidlər və spirtlər (vanilin, siren, hallol, kofein, fe-
rul və s.) əmələ gəlir. Əmələ gəlmiş bu maddələr də şərabın 
özünəməxsus ətrinin, dadının formalaşmasında iştirak edirlər. 
Şərabın formalaşmasında çoxlu sayda monomer və polimer fe-
nol maddələri metabolizm prosesinə məruz qalırlar.  
Tünd şərabların keyfiyyətinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir 
göstərən birləşmələrdən biri də azotlu maddələrdir. Üzüm şirə-
sinin qıcqırmasında və şərabın formalaşmasında azotlu maddə-
lərin mineral və üzvi formaları müxtəlif çevrilmələrə uğrayır. 
Qıcqırma prosesində zülalların, polipeptidlərin fermentativ hid-
rolizi zamanı əmələ gəlmiş sərbəst aminturşuları müxtəlif 
aminlərə, amidlərə, alifatik və aromatik üzvi turşulara çevrilə-
rək şərabın dadının, ətrinin formalaşmasına təsir göstərirlər.  
Tünd şərabların formalaşmasında alifatik və aromatik 
üzvi turşuların, sadə və mürəkkəb şəkərlərin də əhəmiyyəti bö-
yükdür. Üzvi turşuların təsirindən qıcqırma prosesində və şəra-
bın formalaşmasında yeni maddələr sintez olunur.  
Şəkərlər də şərabın formalaşmasında mühüm rol 
oynayırlar. Şərabı və əzintini isti üsulla işlədikdə çoxlu sayda 
şəkərlər alifatik və aromatik aldehidlərə çevrilirlər.  
Şəkərlərin təsirindən qıcqırma zamanı və şərabın 
formalaşmasında karbonilamin reaksiyası melanoidlərin əmələ 
gəlməsi baş verir. Bu reaksiyada əsasən şəkərlər aminturşularla 
birləşərək müvafiq melanoidləri əmələ gətirir.  
Test suallarının cavabları 
 339 
               OH                                                           NH−CH2−COOH 
    H–C                                                         H–C  
 
    H–C–OH       H                                        H–C–OH  
                      +       N–CH2–COOH  
 HO–C–H          H                                     HO–C–H  
                   O                                                              O 
   H–C–OH                                                   H–C–OH  
 
   H–C                                                          H–C  
 
        CH2OH                                                     CH2OH 
       Qlükoza                                          N-qlükozid  
 
 Melanoidlərin əmələ gəlməsi şərabın dadına, ətrinə, 
dolğun olmasına və rənginə güclü təsir göstərir. Şərabı termiki 
üsulla (isti) işlədikdə karbonilamin reaksiyası daha intensiv ge-
dir.  
Üzüm şirəsinin və şərabların termiki işlənməsində əmə-
lə gələn melanoidlərin, şərabın keyfiyyətində əsas rol oynaması 
M.Gerasimov və Z.Kişkovski tərəfindən geniş öyrənilmişdir. 
Məlum olmuşdur ki, melanoidlərin əmələ gəlməsində amintur-
şulardan başqa aminlər, amidlər, ammonium duzları, polipep-
tidlər, zülallar da iştirak edirlər. Şərabın formalaşmasında çox-
lu sayda melanoidlər əmələ gəlirlər. Qeyd etmək lazımdır ki, 
qida məhsullarında bu reaksiyanın əhəmiyyətini, bioloji rolunu 
ilk dəfə dünya şöhrətli biokimyaçı alim V.L.Kretoviç qeyd et-
mişdir.  
 Tünd şərabların formalaşmasında və yetişməsində ase-
talların, efirlərin də rolu böyükdür. Məlumdur ki, aldehidlərlə 
spirtlərin birləşməsindən asetallar, turşularla spirtlərin birləş-
məsindən isə şərabda çoxlu sayda efirlər əmələ gəlir.  
Tünd şərablarda metilasetala, dietilasetata, izoamilase-
tala daha çox təsadüf olunur. Đsti üsulla emal olunmuş tünd şə-
rablarda isə cüzi miqdarda furan sıra və aromatik asetallara da 
rast gəlinir.  
Test suallarının cavabları 
 340 
 HC           CH                                    HC           CH 
                             O + 2 C2H5OH →                              OC2H5 + H2O 
HC            C–C                                  HC            C–C  
                             H                                                        OC2H5 
    Furfurol                                      Dietilasetalfurfurol 
   
Asetallar tünd şərablara meyvə təravəti verir. Şərabın yetiş-
məsində və formalaşmasında efirlərin əmələ gəlməsi daha sü-
rətlə gedir. Tünd şərabları isti üsulla emal etdikdə alifatik və 
aromatik efirlərin sintezi daha sürətlə gedir. Tünd şərablarda al-
ma və şərab turşularının etil efirlərinə daha çox rast gəlinir. 
Asetallar və efirlər xeres şərablarının tərkibində daha çox olur-
lar. Şərablarda asetalların və efirlərin əmələ gəlməsi əsasən isti 
emal üsulu zamanı kimyəvi yolla və fermentlərin təsiri ilə yara-
nır. Maderizasiya zamanı asetalların və efirlərin çox hissəsi 
yüksək temperaturun təsirindən, xeresləşmə prosesində isə fer-
mentativ yolla sintez olunur. Şərabın növünə məxsus ətrinin və 
dadının formalaşmasında asetalların və efirlərin böyük rolu 
vardır.  
Tünd şərablara–aşağıda adları qeyd olunan şərablar aiddir:  
1) Portveyn; 
2) Madera; 
3) Xeres; 
4) Marsala.  
Bu şərabların formalaşmasında oksidləşmə-reduksiya 
prosesləri və həmçinin karbonilamin reaksiyası mühüm rol oy-
nayır. Bu şərabların hər biri xüsusi texnologiya əsasında hazır-
lanır. Məsələn, xeres və madera şərablarının hazırlanma texno-
logiyası zamanı oksidləşmə prosesinə, daha doğrusu, şərabların 
havanın oksigeni ilə çox təmasda olmasına şərait yaratmaq tə-
ləb olunur. Bu zaman şərablarda həm kimyəvi yolla, həm də 
bioloji yolla xeresləşmə və maderizələşmə prosesləri daha sü-
rətlə gedir.  
Tünd şərablarda aldehidlərin, spirtlərin və terpenoidlə-
rin miqdarı 36-ci cədvəldə göstərilmişdir (mq/dm3). 
Test suallarının cavabları 
 341 
Cədvəl 36 
Şərabın tərkibi Portveyn  Madera  Xeres  
Aldehidlər 
Sirkə  27,9 81,8 450,0 
Propil  0,92 - 3,3 
Yağ  1,32 7,0 2,5 
Đzovalerian  1,2 10,2 5,5 
Valerian  - 4,4 3,2 
Diasetil  25,0 10,5 26,0 
Spirtlər  
Đzopropanol  6,2 14,0 - 
n-propanol 6,4 14,5 10,6 
Đzobutanol  12,4 52,0 83,5 
n-butanol 5,6 10,5 2,3 
Đzopentanol 100,0 112,0 309,0 
n-pentanol 0,6 1,7 0,5 
n-heksanol 0,7 - 0,5 
n-oktanol - - 0,5 
n-nonanol 1,3 2,3 - 
1-3 propandiol 2,5 9,6 85 
1-2 butandiol 13,5 13,5 11,3 
β-feniletanol  25,0 56,0 13,7 
Terpenoidlər  
Linalol  0,20 0,1 - 
Linalilasetat  0,12 0,7 - 
α-terpineol 0,34 1,8 - 
Sis-farnezol  0,34 0,4 0,8 
Trans-farnezol 0,44 0,6 1,3 
Portveyn şərablarının hazırlanma texnologiyasında isə 
oksidləşmə reaksiyalarının getməsi şərab istehsalının əvvəlində 
tələb olunur.  
  
Portveyn  
 
 Bu şərab ilk dəfə Portuqaliyanın Porto şəhərində hazır-
lanmışdır və Porto şəhərinin adına uyğunlaşdırılaraq portveyn 
Test suallarının cavabları 
 342 
adlandırılmışdır. Porto vilayətində yüksək keyfiyyətli portveyn 
şərabları istehsal olunur. Buna əsas səbəb üzüm sortlarının spe-
sifikliyi və regionun torpaq-iqlim şəraitidir.  
 Respublikamızda ağ və qırmızı üzüm sortlarından istifa-
də edərək markalı və ordinar portveyn şərabları istehsal olunur. 
Markalı şərablar 3 il müddətində yetişdirilir. Portveyn şərabları 
fenol və azotlu birləşmələrlə daha zəngin olmalıdır. Bu məq-
sədlə üzüm şirəsi əzinti ilə birlikdə bir neçə gün qıcqırdılır və 
ya üzüm şirəsi əzinti ilə birlikdə isti üsulla emal edildikdən 
sonra soyudularaq qıcqırma rezervuarlarına köçürülür. Sonra 
2% hesabı ilə mədəni maya əlavə olunaraq tərkibində 14-15% 
şəkər qalana qədər qıcqırdılır. Qıcqırma zamanı şərab materia-
lında portveyn şərabının dadına, ətrinə uyğun yeni maddələr 
əmələ gəlir. Qıcqırmaqda olan şirəyə kondisiyaya uyğun olaraq 
spirt əlavə etməklə (18-19 h%) qıcqırma prosesi süni olaraq da-
yandırılır.  
Şərab materialı kifayət qədər şəffaflaşdıqdan sonra çö-
küntüdən ayrılır və başqa təmiz tutumlara köçürülür. Birinci ili 
eqalizasiya olunaraq kondisiyaya çatdırılır. Bu müddətdə şə-
rabda iki dəfə açıq köçürmə aparılır. Burada əsas məqsəd şəra-
bın oksigenlə təmasda olmasına şərait yaratmaqdır. Bu zaman 
tez buxarlanan acı-təhər dada və iyə malik efirlər, asetallar və 
qeyriləri şərabın tərkibindən xaric olunurlar. Bundan başqa şə-
rabda acılıq, kobudluq əmələ gətirən maddələr oksidləşərək 
neytrallaşırlar. Şərabda oksigenin hesabına yeni komponentlər 
əmələ gəlir ki, bu da şərabın özünəməxsus dadının formalaş-
masına yaxşı təsir göstərir. Đkinci ili şərab yapışqan maddələri 
ilə işlənir və yenə iki açıq köçürmə əməliyyatı aparılır. Şərabı 
yapışqan maddələri ilə işləməkdə əsas məqsəd onun tərkibində-
ki biopolimerləri (zülalları, polipeptidləri, polisaxaridləri, poli-
mer fenol maddələrini və s.) və başqa bulanlıq əmələ gətirən 
maddələri çökdürməkdən və şərabda stabilliyi təmin etməkdən 
ibarətdir. Üçüncü ili isə bir qapalı köçürmə aparılır.  
Yüksək keyfiyyətli portveyn şərabı istehsal etmək üçün 
şərabı isti üsulla və ya birinci iki il müddətində günəş meydan-
Test suallarının cavabları 
 343 
çalarında istidə yetişdirirlər. Bu zaman şərabın tərkibində əlavə 
olaraq alifatik, aromatik və furan sıra aldehidləri əmələ gəlir. 
Şərabda müəyyən dərəcədə yanmış çörək ətrinin yaranması fu-
ran sıra aldehidlərinin (furfurol, metil və ya oksimetilfurfurol) 
sintezi ilə əlaqədardır. Şərabda xoşagələn dadın, meyvə təravə-
tinin olması isə temperaturun təsirindən əsasən aromatik alde-
hidlərin (siren, sinap, feril, konfiril və s.) əmələ gəlməsi ilə izah 
olunur.  
 Respublikamızda istehsal olunan markalı portveynlər-
dən aşağıdakıları göstərmək olar - Ağstafa ağ portveyni (spirt 
18 h%, şəkəri 13 q/dm3), Alabaşlı ağ portveyni (spirt 19 h%, 
şəkəri 12 q/dm3). Ölkəmizin üzümçülük və şərabçılıqla məşğul 
olan rayonlarında ağ, çəhrayı və qırmızı portveyn şərabları 
istehsal olunmuş və olunmaqdadır. Məsələn, Ağdam ağ 
portveyni (spirt 19 h%, şəkərlilik 8 q/dm3), Dəllər portveyni 
(spirt 17 h%, şəkərlilik 7 q/dm3), Qızıl şərbət (spirt 19 h%, 
şəkərlilik 12 q/dm3), Ağ portveyn “777” (spirt 18 h%, şəkərli-
lik 10 q/dm3) və başqalarını göstərmək olar.  
 
 Madera 
  
 Bu şərab ilk dəfə Portuqaliyanın Madeyra adasında ha-
zırlanmışdır. Şərabın adı da adanın şərəfinə uyğun olaraq “ma-
dera” adlandırılmışdır. Madera şərabının tərkibində 19-20 h% 
spirt, 4-6% isə şəkər olur. Bizim əsas məqsədimiz madera şəra-
bının hazırlanma texnologiyasından bəhs etmək yox, şərabın 
özünəməxsus ətrinin, dadının formalaşmasında maderləşmə za-
manı baş verən fiziki-kimyəvi və biokimyəvi proseslərin ma-
hiyyətini açmaqdan ibarətdir. Madera şərablarının tərkibi fenol 
maddələri ilə daha zəngin olur. Maderizasiya zamanı elə texno-
loji rejimlər seçilir ki, şərabın tərkibində aldehidlər, asetallar, 
mürəkkəb efirlər, ətirli maddələr və qeyriləri nisbətən çox əmə-
lə gəlsinlər. Madera şərab materialı hazırlamaq üçün texnoloji 
üsullardan istifadə olunur. Məsələn, üzümün daraq hissəsi ay-
rıldıqdan sonra əzinti şirə ilə birlikdə çənlərə və ya tutumlara 
Test suallarının cavabları 
 344 
yerləşdirilir, mədəni maya əlavə olunaraq qıcqırdılır. Qıcqır-
maqda olan əzintiyə 5% sağlam daraq da əlavə olunur.  
 Əzintidə 7-8% şəkər qaldıqda şərab materialında 18-  
19 h% spirt olmaqla, spirtləşmə əməliyyatı aparılır və qıcqırma 
prosesi süni olaraq dayandırılır. Şərab materialı nisbətən şəffaf-
laşdıqdan sonra çöküntüdən ayrılır. Sonrakı mərhələdə şərab 
materialı müxtəlif texnoloji üsulların köməyilə yetişdirilir. Bəzi 
ölkələrdə isə madera şərab materialı başqa cür texnoloji sxem 
üzrə hazırlanır. Üzümün darağı ayrılır, cecə hissə bir neçə dəfə 
sıxılır və ayrılmış şirə qıcqırma rezervuarlarına göndərilir. Qıc-
qırmaqda olan şirədə müəyyən kondisiyaya uyğun şəkər qal-
dıqda, şirə spirtləşdirilir. Alınmış şərab materialı madera şəra-
bının istehsalında istifadə olunur. Madera şərabı istehsal etmək 
üçün şərab materialı xüsusi çəlləklərdə günəş altında uzun 
müddət saxlanılmaqla, isti ilə təsir etməklə, elektrokontakt və 
başqa üsullarla işlənməklə hazırlanır. Bu üsulların əsas məqsə-
di şərab materialında maderanın özünəməxsus ətrinin, dadının, 
ekstraktivliyinin əmələ gəlməsinə şərait yaratmaqdır.  
 Günəş meydançalarında və yaxud xüsusi maderniklərdə 
şərab materialı palıd çəlləklərdə uzun müddət (3 il) saxlanıl-
maqla yetişdirilir. Bu üsulun bir sıra çatışmayan cəhətləri var-
dır. Proses uzun müddətli olmaqla yanaşı itki norması da çox 
olur. Bu zaman prosesi tənzimləmək çətin olmaqla yanaşı həm 
də  ağır əl əməyi tələb olunur. Günəş altında şərabda gedən ma-
derizasiya proseslərinin kimyəvi əsasları keçmiş Sovet alimləri 
tərəfindən (M.Gerasimov, Z.Kişkovski, N.Oxramenko, 
F.Məmmədov, T.Pənahov və başqaları) geniş öyrənilmişdir. 
Madera şərabını iri tutumlu rezervuarlarda fasiləli və fasiləsiz 
üsullarla da istehsal etmək mümkündür. Maderizasiya prosesi-
nin getməsi üçün palıd taxtasının tərkibində olan fenol birləş-
mələrini rolu böyükdür. Bu baxımdan isti üsulla işlənən şərab 
materialı palıd taxtası ilə daim təmasda olur. Bu məqsədlə 
germetik rezervuarın daxilinə əvvəlcədən palıd taxtası (300-
400 ədəd) quraşdırılır. Şərab materialı rezervuarda 3-4 ay müd-
dətində 60-650C temperaturda yetişdirilir. Bu müddətdə şərab 
Test suallarının cavabları 
 345 
materialında aldehidlərin, efirlərin, asetalların, monomer fenol 
maddələrinin və qeyrilərinin əmələ gəlməsi üçün ona xüsusi 
qurğunun köməyi ilə 250-300 mq/dm3 hesabında oksigen əlavə 
edirlər. Bu üsulla hazırlanmış şərab materialı 30-50% miqda-
rında kupajda istifadə olunur. Kupaj yolu ilə lazımi kondisiya-
ya çatdırılmış şərab materialı yarımçıq butlarda və ya başqa tu-
tumlarda, ordinar madera üçün 6 ay, markalı madera üçün isə 
2-3 il müddətində yetişdirilir.  
 Hal-hazırda fasiləsiz üsulla istənilən keyfiyyətdə made-
ra şərabı istehsal etmək olduqca çətindir. Bu əsas onunla 
əlaqədardır ki, fasiləsiz üsulla alınmış madera şərablarının 
tərkibində istənilən qədər aşı maddələri, aldehidlər (aromatik 
və alifatik) və başqaları əmələ gəlmir. Palıd taxtasının iştirakı 
olmadan fasiləsiz üsulla keyfiyyətli madera şərabı hazırlamaq 
mümkün deyildir.  
 Elektrokontakt üsulu ilə madera şərabı istehsal etmək 
üçün şərab materialına titan elektrodların köməyi ilə dəyişən və 
sabit cərəyanla elektrokimyəvi təsir edilir. Dəyişən cərəyandan 
şərabı qızdırmaq və lazımi maderizələşmə temperaturunu tən-
zim etmək üçün istifadə olunur.  
Sabit cərəyan isə şərabdakı suyun elektrolizinə səbəb 
olmaqla, atom halında oksigenin alınmasına və onun şəraba 
güclü oksidləşdirici kimi təsir göstərməsinə əsaslanır. Elektro-
liz zamanı ayrılan oksigen daha təmiz olduğuna görə bu üsulla 
alınan madera şərabının keyfiyyəti daha yüksək olur.  
Respublikamızın şərabçı alimi H.Fətəliyev elektrokon-
takt üsulu ilə madera şərabının istehsal texnologiyasının elmi 
əsaslarını öyrənmiş və onu istehsalata tətbiq etmişdir. O, mü-
əyyən etmişdir ki, madera şərab materialını 65-700C tempera-
turda üç gün elektrokontakt üsulla işləməklə keyfiyyətli made-
ra hazırlamaq mümkündür.  
 Texnoloji proseslərin qısa təsvirindən aydın olur ki, ma-
dera şərabının formalaşmasında və yetişməsində oksigenin rolu 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Şərabın tərkibindəki ilkin spirtlə-
rin oksidləşməsi nəticəsində çoxlu sayda müvafiq alifatik alde-
Test suallarının cavabları 
 346 
hidlər əmələ gəlir. Bu prosesi sxematik olaraq etil spirti timsa-
lında aşağıdakı kimi göstərmək olar.  
 
                                                            H                     O 
H3C–CH2–OH + ½O2 → H3C–C–OH → H3C–C    + H2O 
                                                         OH                     H 
 
 Bu zaman əmələ gəlmiş hidratlar dözümsüz maddələr 
olduğundan müvafiq aldehidlərə çevrilirlər. Madera şərab ma-
terialında konservləşdirmə əmsalının spirt faizinin yüksək ol-
ması ilə əlaqədar olaraq onun oksidləşməsi prosesi çətin gedir. 
Ona görə də maderiləşmə prosesi yarımçıq çəlləklərdə günəş 
altında və ya isti ilə təsir etməklə aparılır.  
Şərabın oksidləşməsi zamanı əmələ gəlmiş aldehidlər 
hidrogenizasiya prosesinə məruz qalaraq müvafiq spirtlərə çev-
rilirlər.  
                                    O 
                        R – C         + H2 → R–CH2OH 
                                   H                         Spirt 
                         Aldehid  
       
 Şərab materialında hidrogenizasiya prosesi düzgün tən-
zimlənmədikdə, onun tərkibində müvafiq aldehidlərdən ali 
spirtlər əmələ gəlir ki, bu da şərabın keyfiyyətinə pis təsir gös-
tərir.  
Bu prosesi propil aldehidi timsalında aşağıdakı kimi 
göstərmək olar:  
                                          O 
       CH3–CH2–C        + H2 → CH3–CH2–CH2OH 
                                          H                     Propil spirti 
                   Propil aldehidi 
 
 Məlumdur ki, ali spirtlər propil, amil, izoamil spirtləri 
yüksək toksiki təsirə malikdirlər. Onların şərabda əmələ gəlmə-
si yaxşı hal hesab olunmur.  
Test suallarının cavabları 
 347 
 Madera şərablarının formalaşmasında özünəməxsus ət-
rinin, dadının əmələ gəlməsində aldehidlərin spirtlərlə birləş-
məsindən müvafiq asetallar əmələ gəlir.  
 
                            O                            OR' 
  R–C     + R'OH → R–C––OH  
                                       H                            H 
                             Aldehid                   Asetal  
 
 Əmələ gəlmiş müvafiq asetallar maderizasiya tonunun 
yaranmasında mühüm rol oynayırlar. Madera şərabının özünə-
məxsus ətrinin, dadının formalaşmasında aromatik aldehidlərin 
də əhəmiyyəti böyükdür. Maderiləşmə zamanı əmələ gəlmiş 
alifatik aldehidlərin bir-biri ilə birləşməsindən müvafiq aroma-
tik aldehidlər əmələ gəlir.  
 Bu prosesi sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərmək 
olar: 
                                   R 
                                                             O 
             2R–C=O       C–H                              R 
                               +            →   R–C       C––H  
                    H            O                   O        O                                 
           
                                                              C 
                                                          R     H 
 
 Bundan başqa maderizasiya zamanı alifatik aldehidlərin 
polimerləşməsi prosesi də baş verir.  
Bunu sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərmək olar:  
 
        H            H             H                    H      H       H 
   
        C=O   +  C=O   +  C=O +     → –C–O–C–O–C–O– 
 
        R            R             R                     R      R       R   
Test suallarının cavabları 
 348 
 Đstinin təsirindən də maderizasiya zamanı polimerləşmə 
reaksiyası dönən prosesə çevrilir. 
 
nRCHO           (RCHO)n 
 
Texnoloji proseslərin təsiri nəticəsində madera şərab 
materialında aromatik maddələrin metabolizm prosesi baş ve-
rir. Aromatik aldehidlər, spirtlər və turşular müxtəlif çevrilmə-
lərə uğrayaraq yeni maddələrin əmələ gəlməsinə səbəb olur. 
Şərabda benzil spirtinin oksidləşməsindən benzol aldehidi, 
onun da oksidləşməsindən benzoy turşusu əmələ gəlir.  
                                                         O 
1) C6H5CH2OH + ½O → C6H5–C       + H2O 
    benzil spirti                                  H 
                                       benzol aldehidi 
                        O                              O 
2)  2C6H5–C       + ½O→ 2C6H5C 
                         H                              OH 
     benzol aldehidi             benzoy turşusu   
 
Şərab materialını çəlləklərdə və ya içərisində palıd tax-
talar olan tutumlarda yetişdirdikdə palıd taxtasının və şərabın 
tərkibində olan polimer fenol maddələrinin hidrolizindən çoxlu 
sayda sadə aromatik fenol birləşmələri əmələ gəlir.  
Bu zaman əmələ gəlmiş hidroxinon oksidləşərək 
xinona, hallol turşusu pirohallola çevrilir.  
     OH                           O 
 
 
                                              + H2 
 
 
      OH                          O 
Hidroxinon                Xinon  
 
Test suallarının cavabları 
 349 
      COOH                  OH 
 
                            OH            OH 
       HO            OH    →                           + CO2 
               
            
                 OH                      Pirohallol  
       Hallol turşusu        
    
Maderizasiya zamanı şərab materialında pirokatexinin 
metabolizmi nəticəsində guman olunur ki, şərabda az miqdarda 
adrenalin və noradrenalin də sintez olunur. Adrenalin və norad-
renalin bioloji aktiv maddələr olub, aromatik aminturşu törə-
məli hormonlardır. Şərabda onların miqdarı çox olduqda insan-
larda qan təzyiqinin artmasına şərait yaranır.  
   OH                                             OH 
 
          OH                                             OH 
 
 
 
     HOHC–CH2–NH–CH3              HOHC–CH2–NH2 
adrenalin     noradrenalin  
 
Maderizasiya zamanı aromatik aminturşuların hesabına 
şərabda az miqdarda keyləşdirici təsirə malik pirrolidin, piri-
din, indol, imidazol xassəli alkaloidlər də əmələ gəlir. Madera 
şərabında alkaloidlərdən çox az miqdarda qordeninə, efedrinə, 
anabazinə, kofeinə, teobrominə təsadüf olunur. Madera şərabla-
rının özünəməxsus ətrinin, dadının formalaşmasında furan sıra 
aldehidlərinin də əhəmiyyəti böyükdür. Qeyd olunduğu kimi 
furan sıra aldehidləri şərabı isti üsulla emal etdikdə pentozala-
rın və heksozaların hidrolitik yolla parçalanması zamanı əmələ 
gəlirlər. Şərabın dadında hiss olunan çovdar çörəyinin yanmış 
ətri, furan sıra aldehidlərinin varlığı ilə izah olunur.  
Test suallarının cavabları 
 350 
Beləliklə, məlum olur ki, madera şərabı istehsalında 
maderizasiya zamanı mürəkkəb fiziki-kimyəvi və biokimyəvi 
proseslər baş verir. Ona görə də madera şərabının özünəməxsus 
ətrinin, dadının, spesifik xüsusiyyətinin əmələ gəlməsi onun 
tərkibini təşkil edən üzvi və qeyri-üzvi maddələrin miqdarın-
dan çox asılıdır.  
 
Xeres  
 
Bu növ şərab ilk dəfə Đspaniyanın cənubunda yerləşən 
Xeres-de-la Frontera şəhərində istehsal olunmuşdur. Ona görə 
də şərabın adı şəhərin şərəfinə olaraq xeres adlandırılmışdır.  
Xeres şərab materialı istehsal olunan üzüm sortlarında 
şəkərlilik 18%-dən az olmamalıdır. Bu şərab materialının ha-
zırlanma texnologiyası ağ süfrə şərabları kimidir. Xeres şərab-
ları əsasən üç markada (süfrə, tünd və desert) istehsal olunur.  
Cədvəl 37 
Sıra 
№-si 
Xeresin markası  
Spirtin 
miqdarı,  
h%-lə 
Şəkərin 
miqdarı  
Titrləşən  
turşuluğun 
miqdarı, q/dm3 
1 Süfrə xeresi  14-16 - 4-5 
2 Tünd xeresi  19-20 3,0 4-5 
3 Desert xeresi  18-19 5-9 4-6 
  
Xeres şərabları istehsalında – pərdəli, daxili xeresləşmə, 
pərdəsiz, daxili pərdəli üsullardan istifadə edilir. Pərdəli üsulla 
şərab materialı yarımçıq çəlləklərdə və ya iri rezervuarlarda 
pərdə altında fasiləli və fasiləsiz olaraq yetişdirilir. Xeresləşmə 
prosesini çəlləklərdə fasiləli üsulla apardıqda ağır zəhmət tələb 
olunmaqla yanaşı həm də kimyəvi və mikrobioloji nəzarət də 
çətinləşir. Yüksək keyfiyyətli xeres şərabı hazırlamaq üçün 
məhşur alimlər–keçmiş Sovet enokimyaçıları M.Gerasimov və 
N.Saenko şərab materialının xeresləşməsinin iri rezervuarlarda 
istehsalının elmi əsaslarını istehsalata tətbiq etmişlər. Onlar sü-
but etmişlər ki, həcmi 500-800 dal olan çəlləklərdə və ya but-
larda yetişdirilən şərablardan keyfiyyətcə geri qalmayan xeres 
Test suallarının cavabları 
 351 
şərabı almaq mümkündür. Fasiləsiz axında şərabın xeresləşmə-
si pərdə altında silindrik konusvari rezervuarlarda aparılır. Hər 
bir rezervuar termometrə, xeres pərdəsi altında yerləşən götür-
mə qıfına və nümunə üçün krana malik olur. Təzyiq bakına 
doldurulmuş şərab materialı müəyyən ardıcıllıqla rezervuarlara 
verilir. Şərab materialının üzəri xeres mayaları ilə yoluxduru-
lur. Temperaturu isə 18-200C-ə nizamlanır. Xeresləşmə başa 
çatdıqdan sonra hazır xeres qəbuledici rezervuarlardan götürü-
lüb, çəlləklərdə yetişdirilir. Təzyiq bakına yenidən şərab mate-
rialı əlavə edilir və proses davam etdirilir.  
 Daxili xeresləşmə üsulunun əsas mahiyyəti ondan iba-
rətdir ki, xeres mayaları şərabın bütün həcminə yayılır. Maya-
ların şərabın bütün səthində çoxalması üçün şərab materialı tez-
tez qarışdırılır. Şərabda aldehidlərin əmələ gəlməsinə daim nə-
zarət edilir. Aldehidlərin miqdarı 350-450 mq/dm3-a çatdırıl-
dıqda proses dayandırılır və şərab materialı kupaja ötürülür.  
 Pərdəsiz üsulla xeres şərabı hazırlanma texnologiyası-
nın əsas mahiyyəti ondan ibarətdir ki, qıcqırmış cavan şərab 
materialı 14,5-14,6 h%-ə qədər spirtləşdirilir və başı 20% ya-
rımçıq saxlanılmış çəlləklərdə maya çöküntüsü ilə birlikdə 18-
200C temperaturda 4-5 ay yetişdirilir. Bu müddətdə aldehidlə-
rin miqdarı 350-400 mq/dm3, asetallar 100-120 mq/dm3-a qə-
dər yüksəlir. Sonra şərab çöküntüdən ayrılır və kupaja verilir. 
Bu üsulla xeres tonunun yaranması çətin və davamsız olur. Pər-
dəsiz üsulla xeresləşmə prosesi zəif getdiyinə görə şərabın özü-
nəməxsus spesifik xüsusiyyəti yaxşı formalaşmır.  
 Daxili-pərdəli üsul isə spirtləşdirilmiş şərab materialı 
maya məhlulu ilə birlikdə həcminin 80%-i miqdarında tutumla-
ra yerləşdirilir. Sonra fermentasiya prosesini sürətləndirmək 
məqsədi ilə şəraba süni oksigen əlavə edilir. Şərab materialında 
200-250 mq/dm3 aldehidlər əmələ gəldikdə, onu pərdəli üsulla 
xeresləşmə üçün olan qurğuya keçirirlər. Bu üsulla xeresləşmə 
prosesinin davam etməsi təxminən bir ay müddətində olur.  
 Yuxarıda qeyd olunan üsullarla alınmış material kupaj 
zamanı xeres şərabının istehsalında istifadə olunur. Xeres şərab 
Test suallarının cavabları 
 352 
materialı xeres şərablarının dadının, buketinin yaranmasında 
xüsusi rol oynayır. Xeres şərabının hazırlanmasında kupaj za-
manı xeres şərab materialından, yüksək keyfiyyətli ağ süfrə şə-
rabından, misteldən, spirtləşdirilmiş şərab materialından və 
kolerdən istifadə olunur. 
 Kupaj zamanı kondisiyadan asılı olaraq alınmış xeres 
şərabının keyfiyyətini daha da yüksəltmək üçün şərab isti üsul-
la emal olunur. Đsti üsulla emal 400C temperaturda 45 gün 
müddətində aparılır. Aşağı temperaturda (300C) işlədikdə isə 
bu müddət 110-120 gün ola bilər. Đsti üsulla işləmə zamanı xe-
res şərabının kimyəvi tərkibində müəyyən dəyişikliklər baş ve-
rir. Bu zaman aldehidlərin miqdarı azalır, asetalların miqdarı 
isə çoxalır.  
 Xeres şərabının hazırlanmasında xeres mayalarının xü-
susi rolu vardır. Xeres mayalarının təmiz halda alınmasında və 
bu mayaların xeres şərab materialında istifadə olunmasında 
N.Saenkonun çox böyük xidmətləri olmuşdur.  
 Xeres mayalarının təsiri nəticəsində şərabda xeyli miq-
darda yeni fermentlər sintez olunur. Bu fermentlərin təsiri nəti-
cəsində şərabın tərkibində mürəkkəb biokimyəvi proseslər baş 
verir. Bu zaman şərabın tərkibini təşkil edən üzvi turşuların, 
azotlu və fenollu birləşmələrin, vitaminlərin və qeyrilərinin 
əmələ gəlməsi və parçalanması prosesləri olur. Nəticədə şərab-
da aldehidlərin, asetalların, ətirli maddələrin, efirlərin miqdarı 
artır. Beləliklə, şərabın dadında və buketində spesifik xeres to-
nu yaranır.  
 Xeresləşmə zamanı 0,3÷1,5 h% spirt azalır. Spirtlərin 
oksidləşməsindən çoxlu sayda aldehidlər əmələ gəlir. Bu za-
man etil spirtinin oksidləşməsindən iki atomlu qlikol spirti və 
onun da müəyyən hissəsindən sirkə aldehidi sintez olunur.  
 
                                                                                       O 
CH3–CH2OH + ½O2 → CH2OH–CH2OH → CH3–C       + H2O 
     Etil spirti                    Qlikol spirti                           H 
                                                                         Sirkə aldehidi 
Test suallarının cavabları 
 353 
 Şərabda olan müxtəlif spirtlərin oksidləşməsi nəticəsin-
də müvafiq alifatik və aromatik spirtlər sintez olunur. Bu pro-
sesi sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərmək olar.  
                 H        
 
            R–C–H + ½O2 → R–C–H + ½O2 → R–COOH  
                                                        Turşu 
                 OH                        O    
               Spirt                   Aldehid   
 
 Xeresləşmə zamanı müvafiq spirtlərdən sadə efirlər də 
əmələ gəlir. Sadə efirlərə spirtlərin anhidridi də deyilir:  
                                     R–O–H → R–O–R 
 
 Bu prosesi etil spirti timsalında aşağıdakı kimi 
göstərmək olar: 
C2H5OH                          C2H5 
                                                                      O + H2O 
C2H5OH                          C2H5 
 
 Bu zaman şərabda monoefir (CH3–O–CH3), qarışıq efir-
lər (CH3–O–C2H5) və qeyriləri əmələ gəlir. Şərab materialının 
oksidləşməsindən əmələ gələn aldehidlərin bir qismi yenidən 
spirtlə birləşərək şərabda yeni maddələr–asetallar əmələ gətirir-
lər.  
                                       O                           OR' 
R–C     + R'OH → R–C–OH  
        H                           H 
 
 Asetallar maye halında olub, xoşagələn ətirə malikdir-
lər. Onlar çox asanlıqla temperaturun təsirindən hidroliz oluna-
raq aldehidə və spirtə çevrilirlər.  
                        O–C2H5                             O 
  R–C–O–C2H5 + H2O →  R–C       + 2C2H5OH 
                        H                                       H 
Test suallarının cavabları 
 354 
 Bu prosesdə nəinki etil spirti, həmçinin başqa alifatik və 
aromatik aldehidlər və spirtlər də əmələ gəlir.  
 Xeresləşmə zamanı aromatik aldehidlərə nisbətən alifa-
tik aldehidlər daha çox sintez olunurlar. Xeres şərab materialın-
da aldehidlərin miqdarı 400-900 q/dm3-ə qədər yüksəlir. Xeres 
şərabının tərkibində ən çox sirkə, propion, izoamil, izovalerian, 
kapril alifatik aldehidlərinə təsadüf olunur. Aromatik aldehid-
lərdən isə xeres şərabının tərkibində benzoy, darçın, vanilin, si-
ren, sinap, konfiril olur. Aromatik aldehidlər şərabda meyvələ-
rə uyğun ətir əmələ gətirirlər.  
Şərabın tərkibində uçucu olmayan turşular (şərab, alma, 
limon, quzuqulaq, kəhrəba, fumar və s.) xeresləşmə zamanı 
miqdarca azalırlar. Onların bir qismi etil və ya başqa spirtlərlə 
birləşərək mürəkkəb efirlər əmələ gətirirlər. Məsələn, süd tur-
şusu etil spirti ilə etillaktat, şərab turşusu etil spirti ilə birləş-
dikdə isə şərab turşusunun etil efiri əmələ gəlir. Bu prosesi aşa-
ğıdakı kimi göstərmək olar: 
 
CH3CHOHCOOH + HO–C2H5 → CH3CH(OH)COOC2H5 + H2O 
        süd turşusu                                     etillaktat  
 
HOOC–CH2OH–CHOH–COOH + HOC2H5 →  
  şərab turşusu  
→ HOOC–CHOH–CHOH–COOC2H5 + H2O 
şərab turşusunun etil efiri 
 
 Bundan başqa aminturşuların oksidləşməsindən və re-
duksiya olunması zamanı yeni aldehidlər, aminlər, amidlər, 
spirtlər əmələ gəlir. Alifatik ali aldehidlərin oksidləşməsindən 
şərabda ali spirtlər və digər birləşmələr əmələ gəlir. Göründüyü 
kimi xeresləşmə prosesi zamanı şərabda mürəkkəb biokimyəvi 
proseslər baş verir. Nəticədə şərabda spesifik xeres tonu yara-
nır. Đspan zərb məsəlinə görə səhər xoş əhval-ruhiyyə, günorta 
iştah, axşam yorğunluğu aradan götürmək, yatmazdan qabaq 
yaxşı yuxu görmək üçün xeres şərabı içmək gərəkdir. 
Test suallarının cavabları 
 355 
  Marsala  
 
Marsala məhşur Đtaliya şərabıdır. Bu şərab ilk dəfə 
XVIII əsrdə Siciliya adasında yerləşən Marsala şəhərində yaşa-
yan ingilislər tərəfindən hazırlanmışdır. Onlar cəhd göstərmiş-
lər ki, bu şərab Đngiltərədə məhşur olan madera və xeres şərab-
larını xatırlatsın.  
 Hal-hazırda Đtaliyada dörd növ marsala şərabı hazırla-
nır: marsala verjini (xalis), marsala superiori (yüksək, əla), 
marsala fine (seçmə), marsala spesiali (xüsusi). Hər bir növ 
marsala şərabının keyfiyyəti və xarakteristikası onun etiketində 
qeyd edilir. Marsala şərabı hazırlamaq üçün Đtaliyada Katarqat-
to, Qrekaniqo, Đnzoliya, Qrillo üzüm sortlarından istifadə olu-
nur. Bu sortlardan istifadə etməklə üç ilkin material hazırlanır: 
1. ağ şərab materialı;  
2. spirtləşdirilmiş (sifone) yaxud sulfidləşdirilmiş şirə; 
3. qatılaşdırılmış şirə (kotto). 
Əsas şərab materialı tam yetişkənlik dövründə yığılmış 
üzümdən istifadə etməklə hazırlanır. Alınmış şirə çəllək və ya-
xud dəmir-beton rezervuarlarda qıcqırdılır. Sarı samanı yaxud 
kəhrəba rəngində şərab materialı 15-16 h% spirtliyə malik olur.  
Sifone soluxdurulmuş üzümdən hazırlanır. Şirə əvvəlcə-
dən həcminin ¼-i qədər spirt doldurulmuş çəlləyə verilir. Hazır 
məhsulda spirtin miqdarı 20-25 h%, şəkər 10% olur. Sifone ilə 
bərabər 2 q/dm3-ə qədər sulfidləşdirilmiş və yaxud qatılaşdırıl-
mış şirədən (65-70% şəkərli) də istifadə etmək olar.  
Kotto sulfitləşdirilmiş şirəni açıq od üstündə iri mis qa-
zanlarda qaynatmaqla hazırlanır. Qaynadılma şirənin başlanğıc 
həcminin ⅓-i qalana qədər davam etdirilir və saxlanmaya veri-
lir.  
Marsala əsas şərab materialı ilə kotto və sifonenin kupaj 
edilməsindən alınır.  
Marsala verjini (xalis). Bu növ şərab hazırlamaq üçün 
əsas şərab materialına kotto, sifone yaxud sulfitləşdirilmiş və 
ya qatılaşdırılmış şirə əlavə etməklə hazırlanır. Şəkərin 
Test suallarının cavabları 
 356 
miqdarına görə sərhəd qoyulmur, spirtin minimum miqdarı isə 
18 h% qəbul olunur.  
Marsala superiori (əla və ya yüksək). Spirtin minimum 
miqdarı 18 h% təşkil etməklə, şəkərin miqdarı növdən asılı 
olaraq dəyişir. Şərabın saxlanma müddəti 2 ildən az olmur. 
Marsala tünd-kəhrəba rəngində olub, xoşagələn acımtıl dada 
malikdir.  
Marsala fini (seçmə). Bu növ marsala şərabları geniş 
yayılmışdır. Onun hazırlanmasında kupaja elə miqdarda kotto 
və qatılaşdırılmış şirə əlavə edilir ki, hazır şərabın şəkərliyi 
5%-dən aşağı olmasın. Rəngi əla marsala şərabından tünd olur. 
Ən azı 4 ay saxlanılır.  
Marsala spesiali (xüsusi). Bu şərab nisbətən yaxın vaxt-
larda meydana çıxmışdır. Marsalanın yalnız bu növünə saxaro-
za ilə şəkərləşdirməyə və müxtəlif əlavələr etməyə icazə verilir. 
Şəraba dad verən müxtəlif əlavə məhsullardan–banan, narıngi, 
qəhvə və qeyrilərindən istifadə oluna bilər. Minimum spirtliliyi 
18 h% olur.  
Marsala şərabının kimyəvi tərkibi, ətri, dadı madera və 
xeres şərablarına yaxındır. Bu şərabın kimyəvi tərkibi bioloji 
və texnoloji xüsusiyyətləri respublikamızda və MDB-də az öy-
rənilmişdir. Respublikamızda Rkasiteli və Bayan-şirə ağ üzüm 
sortlarından istifadə etməklə yüksək keyfiyyətli həm ordinar, 
həm də markalı marsala şərabı hazırlamaq üçün gözəl torpaq-
iqlim şəraiti mövcuddur.  
 
Fəsil 18. DESERT  ŞƏRABLARININ  ĐSTEHSAL 
TEXNOLOGĐYASININ  KĐMYƏVĐ  ƏSASLARI  
 
 Desert şərablar 12-16% spirtliyə və müxtəlif miqdarda 
şəkərliyə (%-lə) malik olurlar. Tərkibindəki şəkərin miqdarın-
dan asılı olaraq onlar aşağıdakı qruplara bölünürlər:  
1. Kəmşirin desert şərabları (şəkərliyi 5-10% olur).  
2. Şirin desert şərablar (şəkərliyi 16-20% arasında tərəd-
düd edir). Bu qrup desert şərablar özləri də üç yarım-
Test suallarının cavabları 
 357 
qrupa bölünürlər: muskat, tokay və qırmızı desert 
(kaqor) şərablar. 
3. Likör desert şərabları (şəkərliyi 20%-dən yüksək olur). 
Bu qrupa Malaqa şərablarını aid etmək olar.  
Desert şərablarının hazırlanmasında müxtəlif texnoloji 
üsullardan istifadə olunur. Başqa şərab növlərindən fərqli ola-
raq desert şərabları hazırlamaq üçün istifadə olunan üzüm sort-
larının şəkər faizi yüksək (22-35%) olmalıdır. Desert şərabları-
nın tərkibində şəkər faizi başqa şərablarla müqayisədə daha çox 
olur. Üzümdə şəkərlilik az miqdarda olduqda yüksək keyfiy-
yətli desert şərablar hazırlamaq çətin olur. 
 
Kəmşirin desert şərablar  
 
Bu növ şərabların hazırlanması üçün əzinti şirə ilə bir-
likdə və ya şirə bir neçə gün ayrıca qıcqırdılır. Süni olaraq qıc-
qırmaqda olan şirəyə spirt əlavə etməklə qıcqırma prosesi 
dayandırılır və şərab materialında təbii şəkər saxlanılır. Bəzi 
hallarda kəmşirin desert şərabları süfrə və şirin şərab materi-
allarının kupaj olunması yolu ilə də hazırlanır. Respublikamız-
da kəmşirin desert şərabları az istehsal olunmaqla texnoloji 
proseslərin kimyəvi əsasları da zəif öyrənilmişdir. Bu şərablar 
Fransada, Almaniyada daha çox istehsal olunur.  
 
Şirin desert şərablar  
 
Bu qrupa muskat, tokay və kaqor şərabları aid edilir. 
Keçmiş Sovetlər birliyi dövründə Azərbaycanda çoxlu sayda 
şirin desert şərabları istehsal olunmuşdur. Hal-hazırda respubli-
kamızda üzümçülüyün inkişafı ilə əlaqədar olaraq şərab zavod-
larında şirin desert şərabların istehsalı xeyli genişləndirilmişdir.  
Muskat şərabları. Bu şərablar ağ, çəhrayı və qırmızı 
muskat üzüm sortlarından istifadə olunmaqla hazırlanır. Mus-
kat üzüm sortları başqa üzüm sortlarından fərqli olaraq spesifik 
ətirə malikdir. Bu sortların üzüm giləsinin qabıq hissəsi ətirli 
Test suallarının cavabları 
 358 
maddələrlə daha zəngindir. Üzüm giləsi əzilərək şirə ilə yaxşı 
ekstraksiya olunaraq qabıq və lətli hissədə olan ətirli maddələr 
şəraba keçirlər.  
Muskat şərabları tam yetişmiş üzümdən və ya fizioloji 
yetişgənlik mərhələsində olan üzümdən emal olunmalıdır. 
Üzümün tərkibini təşkil edən aromatik maddələrin miqdarı bu 
zaman daha yüksək olur. Yetişməmiş, yetişmə müddəti ötmüş 
və ya soluxdurulmuş üzümlərdə ətirli maddələr miqdarca az 
olur.  
Muskat şərabları istehsalı zamanı isti üsulla əzintini və 
ya üzüm şirəsini emal etmək məqsədəuyğun deyildir. Bu əsas 
50÷800C temperaturundan başlayaraq ətirli maddələrin uçması 
ilə izah olunur. Ona görə də muskat şərabları istehsalında üzüm 
şirəsi və ya əzinti isti üsulla emal olunmur. Bu məqsədlə emala 
gətirilmiş üzüm əzilir və üzüm şirəsi ilə birlikdə yaxşı 
qarışdırılır. Bu zaman əzintiyə 80÷100 mq/dm3 hesabı ilə SO2 
əlavə olunur. Burada əsas məqsəd muskat üzüm sortunda olan 
ətirli maddələrin oksidləşməsinin qarşısını almaqdır. Üzüm 
şirəsi əzintidən ayrıldıqdan sonra qıcqırma rezervuarlarına 
göndərilir. Şirəyə 1-2% mədəni maya əlavə olunur. Üzüm şi-
rəsində şəkər 3-5% qıcqırdıqdan sonra spirtləmə əməliyyatı 
aparılır. Muskat şərabları adətən çəlləklərdə 1-3 il müddətində 
yetişdirilir. Bu müddətdə şərabda bir neçə dəfə köçürülmə 
əməliyyatı aparılır. Şərabın formalaşmasını və yetişməsini tez-
ləşdirmək üçün onu germetik tutumlarda 2-3 ay müddətində 
35-400C temperatura qədər emal edirlər. Bu zaman şərabın fer-
mentləri aktivləşərək yeni maddələr sintez edirlər.  
Yüksək keyfiyyətli muskat şərabları istehsal etmək 
üçün şərabın yetişməsi palıd çəlləklərdə aparılmalıdır. Palıd 
çəlləklərin tərkibindəki fenol maddələri şərabda olan aromatik 
və alifatik maddələrlə birləşir, yeni xoş təravətli maddələrin 
əmələ gəlməsinə şərait yaranır. Yeni xoş təravətli maddələrin 
əmələ gəlməsində oksigenin də rolu böyükdür.  
Muskat üzüm sortunun spesifik xüsusiyyətindən asılı 
olaraq muskat şərabları bal tamına, qızılgül, qarışıq gül və 
Test suallarının cavabları 
 359 
meyvə ətrinə malik olurlar. Tərkibində sərbəst qlükoza və fruk-
toza olduğuna görə muskat şərablarında acılıq tamı hiss olun-
mur. Şərabda qızılgül ətrinin, bal tamının olması əsasən aro-
matik aminturşularının çevrilməsi nəticəsində əmələ gələn 
maddələrdir.  
Məsələn, aromatik aminturşusunun nümayəndəsi olan 
tirozindən tiramin, tirazol, triptofandan triptofol, triptofolamin, 
fenilalanindən–feniletilamin, feniletanol və başqa aminturşula-
rının metabolizmi nəticəsində şərabda yeni maddələr əmələ gə-
lir. Bu prosesi tirozin timsalında aşağıdakı kimi göstərmək olar.  
 
 
   CH2–CH–COOH                       CH2–CH2NH2 
                                                                              + CO2 
             NH2 
  OH                                            OH 
     Tirozin                                        Tiramin 
 
  
             CH2–CHCOOH                          CH2CH2OH 
                                       + H2O →                               + CO2 + NH3 
                      NH2  
     
     OH                                               OH 
 Tirozin                                    Tirozol  
 
 Tiramin və tirozol xoş ətirli olmaqla bal təravətinə ma-
likdirlər. Bundan başqa alifatik və aromatik aminturşuların 
spirtlərlə birləşməsindən mürəkkəb efirlər əmələ gəlir.  
 
                                                                              O 
      H2N–CH2–COOH + HOR → H2N–CH2–C           + H2O 
 qlisin                   spirt                               O–R  
                                                 qlisin turşusunun mürəkkəb efiri 
 
Test suallarının cavabları 
 360 
 Muskat şərablarının yetişməsində aminturşularından 
əmələ gələn mürəkkəb efirlər qarışıq gül ətrinin əmələ gəlməsi-
nə səbəb olurlar.  
 Muskat üzüm sortları terpenli birləşmələrlə daha zəngin 
olur. Terpenlər ən çox muskat üzüm sortlarının qabığında olur. 
Bu sortlarda qızılgül və başqa qarışıq gül və meyvə ətrinin ol-
ması əsasən terpenli birləşmələrlə əlaqədardır.  
Muskat üzüm sortlarında və muskat desert şərablarında 
alifatik, monotsiklik, bitsiklik terpenlərə daha çox təsadüf olu-
nur.  
Muskat desert şərablarında alifatik terpenlərdən 
osimenə, geraniola, linaloola daha çox təsadüf olunur. Bu 
maddələrin üçü də qızılgül ətrinə malikdirlər. Onların 
ekstraktından ətriyyat sənayesində də geniş istifadə olunur.  
Muskat desert şərablarında bal təravətinin, qızılgül ətri-
nin olması terpenli birləşmələrdən çox asılıdır. Bundan başqa 
muskat və kaqor şərablarının tərkibində terpenli birləşmələrdən 
sis və trans farnezola və qeyrilərinə də rast gəlinir.  
Bəzi tədqiqatçıların fikrinə görə muskat desert şərabla-
rında bal ətri fenilsirkə turşusunun etil efiri hesabına yaranır. 
Bu əsas onunla izah olunur ki, fenilsirkə turşusunun etil efiri 
təmiz halda bal ətri verir.  
Muskat şərablarının özünəməxsus ətrinin, dadının əmə-
lə gəlməsində monomer və polimer fenol maddələrinin də rolu 
böyükdür.  
Keçmiş Sovetlər ölkəsində ən yüksək keyfiyyətli şirin 
desert muskat şərabı (Ağ muskat, Qırmızı daş və ya Krasnıy 
kamen) Krımda istehsal olunurdu. Yüksək keyfiyyətli muskat 
desert şərabının hazırlanmasında sortun xüsusiyyəti və torpaq-
iqlim şəraiti olduqca vacib şərtdir. 
Muskat və kaqor desert şərablarının tərkibindəki əsas 
aldehidlər, spirtlər və terpenli birləşmələr cədvəl 38-də göstə-
rilmişdir.  
 
 
Test suallarının cavabları 
 361 
Cədvəl 38 
Şərabın 
markası, 
mq/dm3 
Şərabın markası, 
mq/dm3 
Şərabın 
tərkibi 
Muskat Kaqor 
Şərabın 
tərkibi 
Muskat Kaqor 
Aldehidlər:  n-pentanol 0,34 0,2 
Sirkə  21,3 26,4 n-heksanol 0,30 0,4 
Propion  - 2,8 n-nonanol 0,90 0,3 
Yağ  1,8 1,2 1-3 propandiol 2,80 0,9 
Đzovalerian  0,8 1,3 2-3 butandiol 12,60 12,2 
Valerian  - 3,2 β-feniletanol  7,00 9,2 
Diasetil  1,5 4,0 Terpenoidlər 
Spirtlər: Linalool  2,25 0,14 
Đzopropinol  2,6 4,3 Linabilasetat  1,50 0,12 
n-propinol 3,6 4,3 α-terpineol 0,33 0,14 
Đzobutanol  4,6 3,3 Geraniol  0,10 0,28 
n-butanol  4,4 1,6 Sis-farnezol  0,10 0,22 
Đzopentanol  39,6 11,0 Trans-farnezol  0,23 0,20 
  
 Tokay şərabları. Bu şərablar ilk dəfə Macarıstanın To-
kay şəhərində istehsal olunduğuna görə adı da buradan götürül-
müşdür. Tokay şərabları orqanoleptiki göstəricilərinə görə sarı-
samanı, açıq çay rəngində, qarışıq gül ətrinə, bal təravətinə, 
müxtəlif meyvələrin iyinə, az yandırılmış çovdar çörəyinin ətri-
nə malik olması ilə qiymətləndirilir. Vətənində bu şərab az is-
tehsal olunduğuna görə ona Kral şərabları da deyilir. Burada 
tokay şərabı istehsal etmək üçün üzümün şəkəri 28%-dən aşağı 
olmamalıdır. Tokay şərabı istehsal etmək üçün üzümü solux-
durmaqla suyun buxarlanması hesabına üzüm giləsində şəkər 
faizi süni olaraq artırılır. Soluxdurulmuş üzümlərdə şirə çıxımı 
az olur. Bundan başqa tam yetişmiş üzümə Botritis sinerea gö-
bələyi yoluxdurulur. Belə üzümdən alınan şərablar özünün 
yüksək keyfiyyət göstəriciləri ilə seçilir. Tokay şərablarında 
spesifik buket və dadın yaranmasında əlavə olunan bu 
göbələklərin rolu böyükdür. Macar qanunlarına görə tokay şə-
rabları  təbii yolla hazırlanır. Onun istehsalında  şərab materia-
Test suallarının cavabları 
 362 
lına əlavə spirt, vakuum şirəsi və digər materialların əlavə edil-
məsi qadağandır. Şərabda qıcqırma prosesi təbii yolla əmələ 
gəlmiş spirtin hesabına dayandırılır. Bu zaman şərab materia-
lında təbii şəkər qalır.  
Respublikamızda Rkasiteli üzüm sortundan istifadə etmək-
lə yüksək keyfiyyətli “Qara-Çanax” və “Mil” desert adlı tokay 
şərabları istehsal olunur. “Qara-Çanax” şərabı Samux rayonun-
da, “Mil” desert şərabı isə Beyləqan və Ağcabədi rayonlarında 
istehsal olunur. Üzümün şəkərliyi 22-26% olduqda yığılır. 
Üzüm şirəsi cecə hissədən ayrılır, 80-120 mq/dm3 hesabı ilə 
sulfitləşdirilir, 18-24 saat müddətində dincə qoyulur. Nisbətən 
şəffaflaşdırılmış şirə çöküntüdən ayrılır, təmiz qıcqırma rezer-
vuarlarına keçirilir və üzərinə 1-2% hesabı ilə əvvəlcədən ha-
zırlanmış mədəni maya məhlulu əlavə edilir. Şirədə şəkər 2-4% 
qıcqırdıqda spirtləmə əməliyyatı aparmaqla qıcqırma prosesi 
dayandırılır. Qıcqırmaqda olan şirədə 16% spirt yaradılır. 
Sonra şərab materialı dincə qoyulur, çöküntüdən ayrılır və ye-
tişdirilməsi üçün başqa təmiz qaba keçirilir. Şərabın yetişdiril-
məsi 3 il müddətində yerinə yetirilir. Birinci il şərab eqalizasi-
ya edilir, kondisiyaya çatdırılır və iki açıq köçürmə əməliyyatı 
aparılır. Đkinci il yapışqanlanma və iki köçürmə, üçüncü ili isə 
bir qapalı köçürmə aparılır. Hazır şərabın spirtliyi 16%, şəkəri 
18%, ümumi turşuluğu isə 4-5 q/dm3 arasında olur. Rəngi qızı-
lı, buketi zərif, zəif bal təravətinə və qarışıq meyvə ətrinə ma-
likdir.  
 “Mil” desert şərabının hazırlanma texnologiyası “Qara-
Çanax” şərabı ilə eynilik təşkil edir. Fərqləndirici cəhəti ondan 
ibarətdir ki, bu şərab iki ilə yetişdirilir. Şərabın spirtliyi 16%, 
şəkəri 20%, ümumi turşuluğu isə 3-4 q/dm3 olur. Rəngi tünd 
samanı, qeyri-acımtıl, zəif bal təravətli, bir az da yanıq çovdar 
çörəyinin ətrinə malikdir.  
 Tokay şərablarının əmələ gəlməsində, yetişməsində və 
formalaşmasında sadə və mürəkkəb efirlərin, aldehidlərin, ke-
tonların, terpenoidlərin, efir yağlarının və qeyrilərinin rolu bö-
yükdür. Respublikamızda istehsal olunan tokay tipli şərablar-
Test suallarının cavabları 
 363 
dan “Qara-çanax” və “Mil” desert şərablarının tərkibində olan 
fenilasetaldehid, paraoksibenzoy, darçın aldehidi qıcqırma 
prosesi zamanı şəkərlərdən və aromatik aminturşularından,  fe-
nilalanindən feniletilamin, triptofandan isə triptofol spirti və ya 
onun aldehidi əmələ gəlir. Bundan başqa bu şərabların tərkibin-
də furan sıra aldehidlərinin də varlığı müəyyən edilmişdir. Şə-
rabların termiki üsulla emalı zamanı melanoidlər də əmələ gə-
lir. Tokay tipli şərabların isti üsulla emalı zamanı 50 mq/dm3-a 
qədər furan sıra aldehidləri sadə şəkərlərin (qlükoza, fruktoza, 
riboza, arabinoza və s.) dehidratasiyası zamanı sintez olunurlar. 
Desert şərabların formalaşmasında tərkibində C3–C5 karbon 
atomu olan alifatik aldehidlərin də rolu böyükdür. Aldehidlər 
kimi ketonlar da tokay şərablarının özünəməxsus ətrinin, dadı-
nın yaranmasında iştirak edirlər. Bundan başqa alifatik, aroma-
tik və ketoturşular da şərabda bəzi vitaminlərin əmələ gəlmə-
sində iştirak edirlər. Onların metabolizmi nəticəsində üzüm şi-
rəsinin qıcqırması zamanı çoxlu sayda ferment kompleks bir-
ləşməsi əmələ gəlir. Onların əksəriyyəti fermentin tərkibində 
aktiv qrup kimi iştirak edir. Belə fermentlərə kofermentlər də 
deyilir. Məsələn, qıcqırma prosesində iştirak edən piruvatkar-
boksilaza fermentinin aktiv qrupu piroüzüm turşusudur. Üzüm 
şirəsində istənilən qədər piroüzüm turşusu olmadıqda bu fer-
mentin sintezi pozulur. Nəticədə şərab materialının qida mad-
dələri ilə zənginləşməsi prosesi zəifləyir.  
 Tokay şərablarında aldehidlərin çox olması asetalların 
və ya sadə efirlərin əmələ gəlməsinə şərait yaradır. Aldehidlə-
rin spirtlərlə qarşılıqlı təsirindən qıcqırma prosesində və şərab 
materiallarında  xeyli miqdarda asetallar əmələ gəlir. “Qara-ça-
nax”, “Mil” desert tokay tipli şərabların tərkibində etilasetala, 
etilizoamilasetala, amilasetala, etilfenilasetala, izoamilfenilase-
tala və qeyrilərinə təsadüf olunur. Bu şərablarda meyvə, qızıl-
gül, bal ətrinin yaranmasında mürəkkəb efirlər xüsusi əhəmiy-
yət kəsb edirlər. Belə ki, bu şərablarda zəif meyvə-gül ətrinin 
yaranması alifatik turşuların spirtlərlə birləşməsindən əmələ 
gəlmiş mürəkkəb efirlərdir. Etilasetal efiri şərabda zəif meyvə 
Test suallarının cavabları 
 364 
ətri yaradır. Tokay şərablarında bal ətrinin yaranmasında sirkə 
turşusunun fenil efiri və bəzi terpenli birləşmələr iştirak edir. 
Bu şərablarda olan benzinasetat– yasəmən, feniletilasetat – gül, 
etillinoleat efiri isə qarışıq gül ətrini əmələ gətirirlər. Şərablar-
da doymuş yağ turşularının (C14–C18) spirtlərlə qarşılıqlı təsi-
rindən əmələ gəlmiş mürəkkəb efirlər də şərabın spesifik xüsu-
siyyətlərinin yaranmasında iştirak edirlər. Tokay tipli şərablar-
da mirisil spirtinin palmitin turşusu ilə birləşməsindən əmələ 
gələn efir şərabın dadına yaxş təsir göstərir.  
                           O                                                O 
       C15H31–C         + HOC30H61 → C15H31–C       
                           OH                                             O–C30H61 
          palmitin                mirisil          mirisilpalmitin  
          turşusu                  spirti                   efiri 
 
 Bu efir çox az miqdarda üzümün qabıq hissəsində olan 
mumlu təbəqənin tərkibində də olur. Tokay şərablarının özünə-
məxsus spesifik xüsusiyyətlərinin yaranmasında efir yağlarının 
və onun tərkibini təşkil edən komponentlərin də əhəmiyyəti bö-
yükdür. Efir yağları kimyəvi təbiətcə spesifik ətirə və dada ma-
likdir. Hər bir üzüm sortunun özünəməxsus ətrinin olması onun 
tərkibindəki efirlərin müxtəlifliyi ilə əlaqədardır. Belə ki, hər 
bir üzüm sortunun özünəməxsus müəyyən kimyəvi tərkibə ma-
lik efir yağları olur.  
Efir yağları kimyəvi təbiətcə çoxlu sayda alifatik və 
aromatik aldehidlərdən, ketonlardan, spirtlərdən, turşulardan, 
sadə və mürəkkəb efirlərdən, terpenoidlərdən və s. bir-
ləşmələrdən təşkil olunmuşdur. Tokay şərablarının tərkibində 
olan efir yağları əsasən alifatik və aromatik spirtlərdən (benzil, 
β-feniletil), terpenli birləşmələrdən və başqa komponentlərdən 
ibarət olur. Tokay şərablarının formalaşmasında, ətrinin və da-
dının əmələ gəlməsində β-feniletil spirtinin xüsusi əhəmiyyəti 
vardır.   
 Kaqor şərabları. Bu şərab ilk dəfə Fransanın Kaqor şə-
hərində istehsal olunmuşdur. Elə ona görə də Kaqor şərabı ad-
Test suallarının cavabları 
 365 
landırılır. Kaqor şərabları qırmızı texniki üzüm sortundan ha-
zırlanır. Ordinar kaqor şərablarında 16% spirt, 16% şəkər, mar-
kalılarda isə bu göstərici 16-25% arasında olur.  
 Ordinar və markalı kaqor şərabları istehsal edən zaman 
əsasən əzinti 55-700C temperatura qədər qızdırılır və öz-özünə 
soyudulur. Bəzi hallarda qıcqırma prosesi əzinti ilə birlikdə və 
ya üzüm şirəsi cecədən ayrılaraq, qıcqırma rezervuarlarına gön-
dərilir. Şirəyə və ya əzintiyə 1-2% mədəni maya əlavə olunur. 
Şirədə lazımi qədər şəkər qıcqırdıqdan sonra istənilən kondisi-
yaya uyğun olaraq spirtləmə əməliyyatı aparılır. Bu zaman qıc-
qırmaqda olan şirədə qıcqırma prosesi dayandırılır və şərab 
materialı dincə qoyulur.  
 Bir-iki aydan sonra şərab materialı maya çöküntüsün-
dən ayrılaraq, başqa təmiz rezervuarlara köçürülür. Markalı ka-
qor şərabları 3 il müddətində çəlləklərdə yetişdirilir. Kaqor şə-
rabı istehsalında çoxlu sayda texnoloji üsullardan istifadə olu-
nur. Məsələn, əzintinin şirə ilə birlikdə qıcqırması, əzintinin 
spirtləşdirilməsi, əzintini isti üsulla emal etmədən müxtəlif (qa-
rışıq) qırmızı üzüm sortlarından istifadə etməklə və s. Kaqor 
şərabları istehsalı zamanı istifadə olunan üzümün şəkərliyi 
20%-dən az olmamalıdır. Respublikamızda yüksək keyfiyyətli 
“Şamaxı” və “Kürdəmir” kaqor şərabları istehsal olunur. Bun-
dan başqa respublikamızda “Azərbaycan”, “Qarabağ” kaqor şə-
rabları da istehsal olunmuşdur. Bu şərabların hazırlanmasında 
respublikamızın ərazisində geniş yayılmış Mədrəsə, Xındovnı, 
Şirvanşahı, Tavkveri, Saperavri və başqa gəlmə qırmızı üzüm 
sortlarından istifadə olunur. Kaqor tipli şərablar rəng maddələri 
ilə (antosianlarla) daha zəngin olur. Bu şərabın istehsalında an-
tosianların, o cümlədən onların aqlikonlarının mühüm rolu var-
dır. Şəraba antosianların az və ya çox olmasına torpaq-iqlim şə-
raiti də təsir göstərir.  
Əgər üzümdə Mo çox olarsa, bənövşəyi rəng, Fe olduq-
da isə şərabda tünd göy rəng çalarları hiss olunur. Tam yetiş-
miş üzümdə antosianlar və onların aqlikonları (pelarquanidin, 
malvinidin, delfinidin, sianidin və s.) daha çox olur.  
Test suallarının cavabları 
 366 
Yetişməmiş və yetişmə müddəti ötmüş üzümdə rəng 
maddələri (antosianlar) nisbətən az olurlar. Şərabın formalaş-
masında və yetişməsində antosianların və onların aqlikonları-
nın çox böyük əhəmiyyəti vardır.  
Antosianların aqlikonlarına antosianidinlər və ya 
antosianidollar da deyilir. Onlar qıcqırma prosesi zamanı və 
sonrakı mərhələlərdə qlikozidlər əmələ gətirəcək şərabın 
özünəməxsus spesifik ətrinin, dadının əmələ gəlməsində iştirak 
edirlər.  
Kaqor şərablarının istehsalında antosianların ən çox 
mono və diqlikozidləri əmələ gəlir. Əgər antosianlar qlükoza 
ilə birləşərsə qlükozid, ramnoza ilə birləşdikdə isə ramnozid 
qlikozidləri əmələ gətirirlər. Kaqor şərablarının özünəməxsus 
xüsusiyyətlərinin yaranmasında antosianidinlərin nümayəndəsi 
olan malvidin daha çox qlükozid əmələ gətirir.  
 
                                                                   O 
                                   OCH3           OH   H      OH  
                 O 
                                         –O–C–– C–––C–––C––– C–CH2OH  
 
                        OH     OCH3     H    H      OH   OH   H  
                 OH 
 
 Bundan başqa şərabda antosianidinlərdən pelarquani-
din, peonidin, sianidin, delfinidin, petunidin də mono və diqli-
kozidlər əmələ gətirirlər.  
 Son zamanlar müəyyən olunmuşdur ki, bəzi antosiani-
dinlər aromatik turşularla (p-oksibenzoy, p-kumar, p-oksidar-
çın), həmçinin bəzi alifatik turşularla kompleks birləşmələr də 
əmələ gətirirlər. Əmələ gəlmiş bu maddələr şərabın formalaş-
masında mühüm rol oynayırlar.  
Kaqor şərablarının formalaşmasında və yetişməsində 
antosianların bir qismi polimerləşərək spesifik dad və ətir əmə-
lə gətirirlər. Kaqor şərablarının çəlləklərdə yetişməsi zamanı 
Test suallarının cavabları 
 367 
antosianların müəyyən hissəsi monomer fenol maddələri ilə 
(C6–C1; C6–C3 və qeyriləri) birləşərək, yeni maddələr–dimer-
lər, trimerlər və s. əmələ gətirirlər. Bu şərabların dadında bü-
züşdürücülük xüsusiyyəti də vardır.  
Kaqor şərablarında büzüşdürücülük xüsusiyyətinin ol-
ması əsasən onların tərkibində olan katexinlərlə və taninlərlə 
əlaqədardır. Katexinlər ən çox üzümün qabığında və darağında 
olurlar. Üzüm şirəsini əzinti ilə birlikdə ekstraksiya etdikdə və 
ya əzinti isti üsulla emal olunduqda belə şərabların tərkibində 
büzüşdürücülük xüsusiyyəti daha çox yaranır. Kaqor tipli şə-
rabların tərkibində aşı maddələrinə də rast gəlinir.  
Məlumdur ki, aşı maddələri polimer fenol maddələrinin 
nümayəndəsi olub, iki hissəyə ayrılır: kondensasiya olunmuş, 
yəni hidroliz olunan və kondensasiya olunmamış, yəni hidroliz 
olunmayan.  
Kaqor şərabını uzun müddət saxladıqda kondensasiya 
olunmuş aşı maddələri hidrolizə məruz qalaraq şərabın sadə və 
monomer fenol maddələri ilə (siren, sinap, vanilin, katexin, pi-
rohallol və s.) zənginləşməsinə səbəb olur.  
Hidroliz olunmayan aşı maddələrinin nümayəndəsi olan 
taninlər isə adından məlum olduğu kimi hidrolizə və ya oksid-
ləşməyə məruz qalmadığına görə şərabda daim büzüşdürücülük 
tamı hiss olunur. Şərabda büzüşdürücülük xüsusiyyətinin nis-
bətən get-gedə azalması onların tərkibində taninlərin hidrolizi 
ilə yox, taninlərin müəyyən hissəsinin qabın dibinə çökməsi ilə 
əlaqədardır.  
Kaqor şərablarının formalaşmasında və yetişməsində 
proantosianidinlərin (oliqomerlərin) hidrolizindən şərabda sər-
bəst C6–C1 (salisil, rezorsil, vanilin, siren və s.) və C6–C3 (p-
oksidarçın, kofein, ferul, sinap və s.) qruplarına aid turşular, 
spirtlər və aldehidlər əmələ gəlir. Əmələ gəlmiş bu maddələr 
şərabın özünəməxsus dadının, ətrinin formalaşmasında mühüm 
rol oynayırlar.  
 Beləliklə, məlum olur ki, kaqor şərabının istehsalında 
mürəkkəb fiziki-kimyəvi və biokimyəvi çevrilmələr baş verir.  
Test suallarının cavabları 
 368 
 Likör desert şərablar  
 
Bu qrup şərabların tərkibində şəkərlilik 20%-dən artıq 
olur. Bəzi tokay, muskat və kaqor şərabları vardır ki, onların 
tərkibində şəkər 20%-dən çox olur. Ona görə də belə şərabları 
da bu qrupa aid etmək olar. Likör desert şərablarına əsasən Ma-
laqa tipli şərablar aid edilir.  
 Malaqa şərabları. Bu şərab ilk dəfə Đspaniyanın cənu-
bunda yerləşən Malaqa şəhərində istehsal olunmuşdur. Elə ona 
görə də Malaqa şərabı adlanır. Malaqa şərabları yüksək şəkər-
liyə malik üzüm sortlarından hazırlanır. Bu şərab vətənində bir 
neçə şərab materiallarının kupaj olunması ilə hazırlanır. Kupaj 
materiallarına seko, avokado, maestro, tiyerno, dulçe və arropa 
aid edilir.  
 Seko–süfrə şərabıdır. Tərkibində 0,5% şəkər olur.  
Avokado–zəif kəmşirin və ya kəmşirin şərab olmaqla, 
tərkibində 0,5-5%-ə qədər şəkər olur.  
Maestro–şərabların “şahı”dır. Şərabın istehsalında ilk 
əvvəl üzüm şirəsi 7%-ə qədər spirtləşdirilərək hazırlanır. Qıc-
qırma prosesi zəif getməklə tərkibində 15,5-16 h% spirt əmələ 
gəldikdə şərab materialında 16-20% təbii şəkər qalmaqla, qıc-
qırma dayanır.  
Tiyerno–zərif şərabdır. Günəş meydançalarında solux-
durulmuş üzümdən hazırlanır. Üzüm şirəsi qıcqırmadan əvvəl 
8% hesabı ilə spirtləşdirilir. Qıcqırmadan sonra şərab materialı 
15,5-16 h%-ə qədər spirtləşdirilir.  
Dulçe–şirin materialdır. Dulçe çox yetişmiş və günəş 
meydançalarında ən azı iki gün soluxdurulmuş üzümdən 
hazırlanır. Alınmış şirədə şəkərlik 36-38% arasında olur.  
Arropa–bu materialı hazırlamaq üçün üzüm şirəsi xüsu-
si qazanlarda həcminin ⅓-i qalana qədər buxarlandırılır. Qeyd 
olunan materiallardan istifadə etməklə malaqa şərabları istehsal 
olunur. Keçmiş Sovetlər ölkəsində, o cümlədən Azərbaycanda 
Malaqa tipli likör desert şərablar çox az istehsal olunmuşdur. 
Hazır şərabların spirtliyi 16 h%, şəkərliyi isə 24-30% olur.  
Test suallarının cavabları 
 369 
Ətirləşdirilmiş şərablar  
 
Bu şərabların istehsalında şərab materialları rektifikasi-
ya olunmuş etil spirti, şəkər, limon turşusu, koler və müxtəlif 
bitki xammalının ekstraktlarından istifadə etməklə kupaj yolu 
ilə hazırlanır.  
Ətirləşdirilmiş şərab istehsalında şərab materialı kimi 
ağ çəhrayı və qırmızı üzüm sortlarından istifadə etməklə süfrə 
və tündləşdirilmiş şərablardan istehsal olunur. Kupajdan əvvəl 
istifadə olunan şərab materialı kompleks yapışqan maddələri 
ilə (QQD və s.) və kömürlə işlənməlidir.  
Burada əsas məqsəd şərab materialının şəffaflığına nail 
olmaqla yanaşı, həm də sortun özünəməxsus ətrini azaltmaq, 
şərabı bulanlıq əmələ gətirici maddələrdən (polisaxaridlər, fe-
nol və azotlu birləşmələr və s.) təmizləməkdən ibarətdir. Kupaj 
zamanı istifadə olunan qırmızı şərab materialı kömürlə mütləq 
emal olunur.  
Ətirləşdirilmiş şərabların istehsalında həmçinin toxumlu 
(alma, armud, heyva və s.) və çəyirdəkli meyvələrdən (gilas, 
ərik, albalı, göyəm, zoğal, alça və s.), giləmeyvələrdən (qara-
ğat, çaytikanı, zirniş, moruq, itburnu və s.), sitrus meyvələrin-
dən (limon, portağal, mandarin və s.), subtropik meyvələrdən 
(nar, əncir, xurma, tut və s.), tropik meyvələrdən (banan, ana-
nas və s.) və qeyrilərindən hazırlanmış şərab materiallarından 
da istifadə olunur.  
Ətirləşdirilmiş şərab istehsalında kupaj zamanı istənilən 
kondisiyanı əldə etmək üçün rektifikasiya olunmuş etil spirtin-
dən istifadə olunur. Bundan başqa ətirli maddələrin əldə olun-
masında bitki xammalını və meyvə-tərəvəzləri ekstraksiya et-
mək üçün etil spirtindən istifadə edilir.  
Ətirləşdirilmiş şərab istehsalında şəkərdən (saxaroza) 
kupaj zamanı istənilən kondisiyanı əldə etmək üçün şəkər siro-
pu hazırlanır. Bəzi şərabların rəngini tənzimləmək məqsədilə 
şəkərdən koler də hazırlanır. Koler şərabın dadına və rənginə 
təsir göstərir.  
Test suallarının cavabları 
 370 
Kolerin hazırlanması xüsusi qazanlarda yerinə yetirilir. 
Koler hazırlanan qazana ⅓-i və ya ½-i qədər şəkər əlavə olu-
nur. Sonra qazana 1-2% su əlavə olunaraq, yaxşı qarışdırılır və 
qaynadılır. Bu zaman şəkər siropunun temperaturu 180-2000C 
qədər çatdırılaraq 4-6 saat fasiləsiz olaraq daim qarışdırılır. 
Temperaturun təsirindən şəkər siropu karamelizasiyaya uğraya-
raq rəngi tündləşir. Sonra hazırlanmış kolerə temperaturu 60-
650C olan qaynadılmış su əlavə olunur. Bu zaman kolerin şəkə-
ri 30÷60% arasında olur. Ətirləşdirilmiş şərab istehsalında tur-
şuluğu artırmaq üçün limon turşusundan istifadə edirlər.  
Ətirləşdirilmiş şərab istehsalında bitki mənşəli xammal-
dan - ədviyyəli göyərtilərdən (şüyüd, nanə, tərxun, reyhan, yar-
pız, keşniş və s.), kahı tərəvəzlərindən (kahı, turşəng, gicitkən, 
baldırğan və s.), dərman bitkilərindən və qeyrilərindən alınmış 
ekstraktlarından (cövhərindən) istifadə olunur. Qeyd olunan və 
olunmayan bitki mənşəli xammalın əsasən etil spirti ilə qarışı-
ğından alınmış ekstraktının tərkibi ətirli maddələrlə, o cümlə-
dən efir yağları ilə fenollarla, karbohidratlarla, qlikozidlərlə, al-
koloidlərlə, terpenli birləşmələrlə, üzvi turşularla və başqa 
maddələrlə daha zəngin olur.  
Ətirləşdirilmiş şərab istehsalında kupaj materialı kimi 
istifadə olunan bitki cövhəri şərabın dadına, ətrinə təsir göstə-
rir. Onlar şərabın daha da ətirli olmasına köməklik göstərirlər. 
Bitki ekstraktının tərkibi terpenlərlə daha zəngin olur. Bitki 
mənşəli məhsullarda terpenlərin bütün nümayəndələrinə - ali-
fatik, monotsiklik, bitsiklik, seskvi və poli formalarına rast gə-
linir.  
Ətirləşdirilmiş şərabların formalaşmasında seskviter-
penlərin və onların oksigenli törəmələrinin, terpenli spirtlərin, 
aldehidlərin böyük rolu vardır. Bitkilərdən alınmış ekstraktın 
tərkibində seskviterpenlərin oksigenli törəməsindən farnezola 
daha çox rast gəlinir.  
Farnezol üç ikiqat rabitəli alifatik spirtdir. O, ən çox 
akasiya və cökə ağaclarının çiçəklərində, yarpağında və odun-
caq hissəsində daha çox olur. Ona görə də ətirləşdirilmiş şərab-
Test suallarının cavabları 
 371 
ların istehsalında akasiya və cökə ağaclarının orqanoidlərindən 
alınmış ekstraktdan geniş istifadə olunur. Bundan başqa bitki 
mənşəli məhsullardan alınmış ekstraktların tərkibində qlikozid-
lər də çox olur. Qlikozidlər acımtıl dada, spesifik ətirə malik 
olan üzvi birləşmələrdir.  
Bitkilərdə qlikozidlərin əmələ gəlməsində alifatik və 
aromatik spirtlər, aldehidlər və s. iştirak edirlər. Ətirləşdirilmiş 
şərabların tərkibində α və β-metilqlikozidə, amiqdalinə, vitsinə 
və qeyrilərinə daha çox rast gəlinir. Qlikozidlər ürək-qan-da-
mar sistemini tənzimləyirlər. Đnsanlarda xoş əhval-ruhiyyə ya-
radırlar. Yaddaşın bərpa olunmasına, huşsuzluğun aradan götü-
rülməsinə müsbət təsir göstərirlər. Ətirləşdirilmiş şərabların 
tərkibində alkoloidlərin olması şərabda nisbətən acıtəhər dadın 
əmələ gəlməsinə şərait yaradır.  
Alkoloidlər heterotsiklik azot tərkibli üzvi birləşmələr 
olub, orqanizmə fizioloji təsir göstərirlər. Yuxarıda qeyd olu-
nan bitki mənşəli məhsullar alkoloidlərlə daha zəngindir. Ətir-
ləşdirilmiş şərabların tərkibində alkoloidlərdən qordeninə, 
efedrinə, piperinə, kofeinə və başqalarına daha çox rast gəlinir. 
Bu maddələr şərabın daha da ətirli, dadlı, dolğun olmasına 
müsbət təsir göstərirlər. Alkoloidlər bioloji və fizioloji aktiv 
maddələr olub, orqanizmdə baş verən maddələr mübadiləsi 
prosesinin tənzimlənməsində iştirak edirlər.  
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi ətirləşdirilmiş şərab is-
tehsalında kupaj materialı kimi bitki inqridientli xammaldan, 
şəkər siporundan, spirtdən və kolerdən istifadə olunur. Kupajda 
istifadə olunan materialların 80%-i şərabın payına düşməlidir. 
Hazırlanmış kupaj materialı (şərab) əvvəlcə bentanitlə və ya je-
latinlə soyuqla işləndikdən sonra süzgəcdən keçirilib, dincə qo-
yulur. Ətirləşdirilmiş şərablar ilk dəfə Đtaliyada istehsal olun-
muşdur. Bu şərablar “vermut” adı ilə məhşurdur.  
Vermut həm üzüm şərablarından, həm də meyvə və 
giləmeyvə şərablarından istehsal olunur. Respublikamızda 
üzümdən 3 markada ətirləşdirilmiş tünd şərablar istehsal olun-
maqdadır. Bunlardan “ağ tünd vermut”, “çəhrayı tünd vermut” 
Test suallarının cavabları 
 372 
və “qırmızı tünd vermut” şərablarıdır. Onların spirtliyi 16-
18h%, şəkərliyi isə 6-10 q/dm3 arasında olur.  
 
 
 
Respublikamızın torpaq-iqlim şəraiti üzümçülüyün və şərab-
çılığın inkişafı üçün çox əlverişli bir məkandır. Ölkəmizdə son 
zamanlar müasir tələblərə cavab verə biləcək yeni üzüm bağları, 
şərab zavodları tikilib istifadəyə verilmişdir. Belə müəssisələrə misal 
olaraq Bakı şəhərində fəaliyyət göstərən şərab zavodlarını, Gəncə 
şəhərində müasir tələblərə uyğun olan 2 saylı şərab zavodunu, Göy-
göl şərab zavodunu, Şəmkir “Şərq ulduzu” zavodunu və qeyrilərini 
göstərmək olar. Hal-hazırda respublikamızda ərzaq təhlekəsizliyini 
və ərzaq müstəqilliyini təmin etmək məqsədi ilə şərab zavodlarında 
ekoloji cəhətdən təmiz şərab məhsulları istehsal olunur.  
Qeyd etmək lazımdır ki, bəzən ölkəmizə xarici ölkələrdən 
ekoloji baxımdan qeyri-təmiz, mənşəyi məlum olmayan, konservat-
larla zəngin şərablar da idxal olunur. Bu məhsulların xarici görünüşü 
cəlbedici olmağına baxmayaraq insan sağlamlığı üçün təhlükə 
mənbəyidir. Ona görə də əhalimiz yerli şəraitdə istehsal olunan 
ekoloji cəhətdən təmiz şərablardan bir qida məhsulu kimi istifadə 
olunmasına xüsusi olaraq fikir verməlidir.  
Ölkəmizdə yüksək keyfiyyətli şərab istehsal etmək üçün 
üzüm sortlarının çeşidi artırılır və onların rayonlaşdırılmasına xüsusi 
olaraq fikir verilir. Mövcud şərab zavodlarında dünya standartlarına 
cavab verə biləcək yüksək keyfiyyətli müxtəlif çeşiddə şərablar is-
tehsal olunur. Standartlara cavab verə biləcək şərab istehsal etmək 
üçün bu sahədə çalışan mütəxəssislər üzümün və şərabın kimyasını  
yaxşı dərk etməlidirlər. Üzümün yığılmasından, şərabın əmələ gəl-
məsindən və onun puç olmasına qədər olan bir dövrdə daim fiziki-
kimyəvi, biokimyəvi, mikrobioloji və s. proseslər baş verir. Bu pro-
sesləri yaxşı dərk etmək üçün “Şərabın kimyası” elmini yaxşı bilmək 
mütəxəssislərdən tələb olunur.  
 
 
 
 
 
Test suallarının cavabları 
 373 
“ŞƏRABIN  KĐMYASI” FƏNNĐNDƏN  TEST  
S U A L L A R I  
 
Fəsil 1 
1. Üzümün və şərabın tərkibindəki bu şəkər necə adlanır? 
                  OH H       OH OH  
       O        
             C– C––C–––C––C––CH2OH   
       H   
                  H   OH     H   H       
1) D-fruktoza   4) D-mannoza 
2) D-qlükoza   5) D-ksiloza 
3) D-qalaktoza 
 
2. Üzümün tərkibində olan bu monosaxarid necə adlanır?  
                            O    H   OH  OH 
 
             HOH2C–C – C – C – C–CH2OH 
     
                                  OH  H   H 
1) D-ksiloza   4) D-fruktoza 
             2) D-arabinoza   5) D-qalaktoza 
 3) D-qlükoza   
 
3. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı qliserinin dehidratasiya 
məhsullarını göstərin: 
            CH2OH   1) eritroza 
                2) ribit 
            CHOH   3) qliserin aldehidi 
                4) dulsit 
            CH2OH   5) dioksiaseton 
             
4. Üzümdə və şərabda olan bu sadə şəkərlərin hansı 
aldoheksozadır? 
1) Riboza   4) Eritroza 
 2) Ksiluloza   5) Qalaktoza  
 3) Fruktoza      
      
Test suallarının cavabları 
 374 
5. Üzümdə və şərabda olan bu pentoza necə adlanır? 
              OH  OH OH   1) D-Qlükoza 
   O                 2) D-Riboza 
        C – C – C – C – CH2OH              3) D-Dezoksiriboza 
    H     4) D-Qalaktoza 
               H    H   H   5) D-Fruktoza 
    
6. Pektin maddələrinin əmələ gəlməsində iştirak edən bu 
monosaxarid necə adlanır? 
               OH H    H   OH  1) D-Qlükoza  
   O                 2) D-Fukoza 
        C – C – C – C – C –CH2OH 3) D-Sorboza 
    H     4) D-Qalaktoza 
               H   OH  OH H  5) D-Riboza 
    
7. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı triozaların sintezində 
iştirak edən şəkər necə adlanır? 
                      O   H   OH  OH           1) Ribulozadifosfat 
         2) Ribulozamonofosfat 
       OH2C – C – C – C – C–CH2O          3) Fruktozomonofosfat 
                                                         4) Fruktozadifosfat 
                            OH H   H                              5) Qlükozadifosfat 
      
8. Üzümün toxumunda, şərab mayasının tərkibində miqdarca 
nisbətən çox olan sadə şəkər necə adlanır? 
                  H   OH OH    1) D-Ribuloza 
       O                 2) D-Mannoza 
            C– C –C – C–CH2OH  3) D-Ksiloza 
       H     4) D-Riboza 
                 H   H    H       5) D-Dezoksiriboza 
 
9. Şərabda olan bu pentoza necə adlanır?  
               O    OH  OH   1) D-Riboza   
2) D-Ribuloza 
HOH2C–C – C – C –CH2OH  3) D-Ksiloza 
4) D-Dezoksiriboza 
                      H   H   5) D-Ksilolaza 
 
P P 
Test suallarının cavabları 
 375 
10. Üzümdə ən çox şirin dada malik karbohidrat necə adlanır? 
1. Qlükoza   4. Rafinoza 
 2. Fruktoza   5. Laktoza 
 3. Saxaroza 
 
11. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı triozaların sintezi hansı 
fermentin iştirakı ilə gedir? 
1. Askorbatoksidaza  4. Peroksidaza 
 2. Katalaza     5. Alkoldehidrogenaza 
 3. Aldolaza 
 
12. Süfrə şərablarının tərkibindəki qalıq şəkərlər əsasən 
hansılardan ibarətdir? 
1. Qlükoza   4. Tetroza 
 2. Saxaroza     5. Heptoza 
 3. Pentoza 
 
13. Şərabda olan bu şəkər necə adlanır?  
 
                O  OH  H    1) D-Ribuloza   
2) D-Ksiluloza 
 HOH2C–C – C – C–CH2OH  3) D-Qalaktoza 
4) D-Mannoza 
                     H   OH   5) D-Sorboza 
 
14. Hansı şərabların tərkibində fruktozanın çox olması daha 
məqsədəuyğundur? 
 1. Ağ süfrə   4. Qırmızı süfrə 
 2. Tünd    5. Kəmşirin 
 3. Desert 
 
15. Şərabda ribon turşusu hansı monosaxariddən əmələ gəlir? 
 
                     OH  OH OH  1) Qlükoza 
     2) Riboza 
        HOOC–C – C – C–CH2OH 3) Arabinoza 
4) Qalaktoza 
         H   H    H   5) Fukoza 
Test suallarının cavabları 
 376 
16. Qıcqırma zamanı əmələ gəlmiş bu maddə necə adlanır? 
                  OH OH OH   1) Ribit spirti  
     2) Ribon turşusu 
  HOH2C– C – C – C –CH2OH  3) Dulsit spirti 
     4) Sorboza 
                  H    H    H    5) Ksilon turşusu 
 
17. Qıcqırma zamanı əmələ gəlmiş metilpentozaların nümayən-
dəsi olan bu maddə necə adlanır?  
               OH OH H    H  1) D-Fukoza 
    O     2) D-Riboza 
          C–C – C – C – C–CH3  3) L-Arabinoza 
    H     4) L-Ramnoza 
               H    H   OH  OH  5) D-Dezoksiriboza 
 
18. Üzümdə və şərabda olan bu monosaxarid necə adlanır? 
 
                          O   1) β-D-Fruktofuranoza 
                      H   OH               2) α-D-Qlükopiranoza 
      3) β-D-Qalaktopiranoza 
HOH2C– C– C – C – C–CH2OH 4) α-D-Qlükofuranoza 
       5) β-D-Fruktopiranoza 
              OH OH  H   H 
 
19. Üzümün və şərabın tərkibindəki bu monosaxarid necə 
adlanır? 
                            O   1) α-D-Fruktopiranoza 
                     OH  H   OH              2) α-D-Qlükopiranoza 
      3) β-D-Qlükopiranoza 
      HO– C–  C – C – C– C–CH2OH 4) β-D-Fruktofuranoza 
     5) β-D-Fruktopiranoza 
               H   H   OH  H    H 
 
20. Tərkibində 9 karbon atomu saxlayan monosaxaridlər necə 
adlanır? 
 1) Tetrozalar   4) Monozalar 
 2) Pentozalar   5) Oktozalar 
 3) Triozalar 
Test suallarının cavabları 
 377 
21. Üzümdə və şərabda C vitamininin sintezində iştirak edən 
sadə şəkər necə adlanır? 
 
               O    H   OH H   1) D-Fukoza 
     2) L-Sorboza 
HOH2C–C – C – C – C–CH2OH 3) L-Arabinoza 
     4) D-Qalaktoza 
                     OH  H   OH   5) L-Ramnoza 
 
22. Şərabı isti üsulla emal etdikdə pentozalar nəyə çevrilirlər? 
1) Oksimetilfurfurola  4) Furfurola 
2) Metilfurfurola  5) Aromatik aldehidlərə 
3) Alifatik spirtlərə 
 
23. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı ribozanın oksidləşməsin-
dən alınan maddə necə adlanır? 
 1) Ribon turşusu  4) Qlükon turşusu 
 2) Selik turşusu   5) Ksilon turşusu 
 3) Qalakturon turşusu 
 
24. Üzümdə və şərabda birləşmiş şəkildə təsadüf olunan bu şəkər 
necə adlanır? 
 
               H   H    OH OH   1) D-Qalaktoza 
    O     2) D-Mannoza 
          C–C – C – C – C–CH2OH  3) D-Fruktoza 
    H     4) D-Qlükoza 
              OH OH  H   H   5) D-Ramnoza 
 
25. Qıcqırma zamanı əmələ gəlmiş metilpentozaların nümayən-
dəsi olan bu maddəni adlandırın: 
 
               OH H    H   OH  1) D-Qlükoza 
    O     2) L-Arabinoza 
          C–C – C – C – C–CH3   3) D-Fruktoza 
    H     4) D-Riboza 
               H   OH OH  H  5) D-Fukoza 
         
Test suallarının cavabları 
 378 
26. Spirtləşdirilmiş şərabların tərkibində 2-dən 10-a qədər mono-
saxarid olan karbohidratlar necə adlanır? 
 1) Tetroza   4) Polisaxarid 
 2) Pentoza   5) Oliqosaxarid 
 3) Rafinoza 
 
27. Hansı tutumlarda saxlanan şərablarda pentozalar daha çox 
olur?  1) Şüşə qablarda  4) Emallaşdırılmış tutumlarda 
           2) Đri dəmir tutumlarda 5) Paslanmayan tutumlarda 
           3) Palıd çəlləklərdə 
 
28. Şərabda qlükozadan əmələ gələn bu turşu necə adlanır?  
                  OH H   OH  OH  1) Qalakturon turşusu 
     2) Şəkər turşusu 
     HOOC–C – C – C – C–COOH  3) Qlükon turşusu 
     4) Ribon turşusu 
                  H    OH  H  H  5) Limon turşusu 
 
29. Üzüm şirəsinin qıcqırmasında saxarozanı hidroliz edən fer-
ment hansıdır? 
1) α-qlükozidaza  4) β-D-fruktofuranozidaza 
2) Alkoldehidrogenaza  5) Qliserofosfatdehidrogenaza 
3) Protopektinaza 
 
30. Qıcqırma prosesində iştirak edən bu maddə necə adlanır? 
            HO–CH2    
    1) α-D-fruktoza-6-fosfat 
         H             O       H   2) α-D-qlükoza-6-fosfat 
                            O  3) α-D-qlükoza-1-fosfat 
      HO    OH       4) α-D-fruktoza-1-fosfat 
                      O ~ P–OH  5) α-D-mannoza-1-fosfat 
 
  H          OH        OH 
 
31.Üzümdə oliqosaxaridlərdən hansına daha çox təsadüf olunur? 
 1) Laktoza  4) Rafinoza 
 2) Maltoza  5) Staxioza 
 3) Saxaroza 
Test suallarının cavabları 
 379 
32. Üzüm şirəsinin qıcqırmasının metabolizmində iştirak edən bu 
maddə necə adlanır?  
        O     1) α-D-Qlükoza-1-fosfat 
     2) α-D-Fruktoza-6-fosfat 
 HO–P–O–CH2        O           CH2OH 3) α-D-Qalaktoza-6-fosfat 
     4) α-D-Fruktoza-1-fosfat 
         OH           H            OH  5) α-D-Mannoza-6-fosfat 
                 H                        OH 
 
                        OH            H 
 
33. Üzüm şirəsində və şərabda nişastanın hidrolizindən hansı 
sadə şəkər əmələ gəlir? 
 1) Fruktoza  4) Mannoza 
 2) Qalaktoza  5) Sorboza 
 3) Qlükoza 
  
34. Şərabda ən çox bulanlıqlıq əmələ gətirən polisaxarid necə 
adlanır?   1) Nişasta   4) Đnulin 
  2) Sellüloza   5) Pektin maddələri 
  3) Hemisellüloza 
 
35. Qıcqırma prosesində iştirak edən bu maddə necə adlanır?  
            O 
     1) α-D-qlükoza-6-fosfat 
  HO—P––O–––CH2   2) α-D-fruktoza-1-fosfat 
          H    3) α-D-fruktoza-6-fosfat 
         HO                       O       H  4) α-D-qlükoza-1-fosfat 
     HO    5) α-D-qalaktoza-6-fosfat 
                OH             OH 
 
               H           OH 
 
36. Üzüm şirəsində və şərabda pektin maddələrinin hidrolizindən 
hansı alifatik spirt əmələ gəlir? 
 1) Etil spirti   4) Sorbit spirti 
 2) Metil spirti   5) Dulsit spirti 
 3) Đzoamil spirti 
Test suallarının cavabları 
 380 
37. Üzümdə və şərabda fruktanların ən geniş yayılmış nümayən-
dəsi hansılardır? 
 1) Sellüloza   4) Saxaroza 
 2) Fruktoza   5) Maltoza  
 3) Đnulin  
  
38. Qıcqırma prosesində iştirak edən qlikogenaza fermenti hansı 
polisaxaridi hidroliz edir? 
 1) Nişasta   4) Arabanlar  
 2) Qlikogen     5) Ksilanlar  
 3) Đnulin  
  
39. Pektin maddələrinin tərkibində 5-dən 100-ə qədər olan α-D-
qalakturon turşusundan əmələ gələn biopolimer necə adlanır?  
 1) Pektin turşusu  4) Qlikol turşusu  
 2) Pektin    5) Oksiyağ turşusu 
 3) Protopektin  
  
40. Yetişməmiş üzümdə hansı pektin maddələri daha çox olur? 
 1) Pektin    4) Pektin turşusu 
 2) Protopektin    5) Dekstranlar 
 3) Pentozanlar 
 
41. Şərabda saxarozanın hidroliz məhsulu hansıdır? 
1) iki mol α-D-qlükoza         4) α-D-qlükoza və α-D-mannoza 
2) α-D-qlükoza və β-D-fruktoza       5) iki mol α-D-mannoza 
3) α-D-qlükoza və α-D-fruktoza 
 
42. Hansı şərabların istehsalından saxarozadan likör kimi istifa-
də olunur?   1) Süfrə   4) Desert 
   2) Kəmşirin   5) Tünd  
   3) Şampan 
   
43. Üzümün və şərabın tərkibində olan fruktoza birləşmiş şəkildə 
hansı maddənin tərkibində olur?  
 1) Maltoza  4) Nişasta  
 2) Saxaroza  5) Sellüloza 
 3) Laktoza 
Test suallarının cavabları 
 381 
44. Şərabın tərkibində olan hansı maddə heteropolisaxarid adla-
nır? 
 1) Nişasta   4) Sellüloza 
 2) Pektin maddələri  5) Laktoza 
 3) Arabanlar 
  
45. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı sellülozanın hidroliz 
məhsulu hansıdır?   
1) β-D-qlükoza  4) α-D-qalaktoza 
 2) α-D-qlükoza  5) β-D-mannoza 
 3) α-D-fruktoza 
 
46. Şərabın tərkibində olan hansı maddə homopolisaxarid adla-
nır?    
1) Maltoza   4) Đnulin  
 2) Saxaroza   5) Nişasta 
 3) Staxioza 
 
47. Üzümdə az miqdarda təsadüf olunan laktozanın hidroliz 
məhsulu hansıdır?  
 
1) 2 mol α-D-qlükoza         4) α-D-qlükoza və α-D-mannoza 
2) α-D-qlükoza və β-D-qalaktoza     5) 2 mol α-D-mannoza 
3) α-D-qlükoza və α-D-fruktoza 
 
48. Pektin maddələrinin tərkibində 100-dən 200-ə qədər olan α-
D-qalakturon turşularının bir biri ilə birləşməsindən hansı 
biopolimer maddə əmələ gəlir?  
 
 1) Pektin turşusu   4) Nişasta 
 2) Pektin    5) Sellüloza 
 3) Protopektin 
 
 Fəsil 2 
1. Şərabda ən çox hansı birəsaslı alifatik turşu olur? 
 1) Qarışqa  4) Đzovalerian 
 2) Sirkə   5) Kapron 
 3) Propion  
Test suallarının cavabları 
 382 
2. Üzümdə ən çox hansı birəsaslı alifatik turşu olur?  
 1) Sirkə   4) Enat 
 2) Propion   5) Kapril 
 3) Qarışqa 
 
3. Şərabda sirkə turşusu hansı spirtin oksidləşməsindən əmələ 
gəlir?   1) Metil  4) Butil 
 2) Etil    5) Đzoamil 
 3) Propil  
   
4. Hansı alifatik turşular şərabın tərkibində çox olduqda insan 
orqanizmi üçün təhlükəlidir?  
 1) Limon   4) Şərab 
 2) Sirkə   5) Kəhrəba 
 3) Alma 
   
5. Üzümdə və şərabda olan bu turşu necə adlanır?  
                          HOOC–CH2–CH2–COOH    
1) Quzuqulaq   4) Alma 
             2) Kəhrəba   5) Şərab 
 3) Fumar 
       
6. Süd turşusunun fermentativ yolla çevrilməsindən hansı turşu 
əmələ gəlir?  
 1) Qlikol    4) Qlioksil 
 2) Sirkə    5) Propion 
 3) Qlükon  
 
7. Şərabda olan bu turşu necə adlanır?  
   HOOC–CH2–COH–CH2–COOH  1) Şərab 4) Fumar 
     2) Limon 5) Şəkər 
                         COOH    3) Alma 
      
8. Şərabda qlükozanın oksidləşməsindən hansı turşu sintez 
olunur? 
1) Kəhrəba   4) Limon  
 2) Süd    5) Alma 
 3) Qlükon   
Test suallarının cavabları 
 383 
9. Üzümdə miqdarca çox olan bu turşu necə adlanır?  
COOH–CHOH–CH2–COOH 
1) Alma   4) Quzuqulaq 
 2) Şərab    5) Şəkər 
 3) Kəhrəba 
 
10. Şərabda miqdarca çox olan bu alifatik turşu necə adlanır?  
                    HOOC–CHOH–CHOH–COOH 
 1) Alma  4) Kəhrəba 
         2) Süd   5) Quzuqulaq 
 3) Şərab   
 
11. Qıcqırma prosesində alma turşusu hansı fermentin təsiri ilə 
quzuqulaq sirkə turşusuna çevrilir? 
 
1) Laktatdehidrogenaza   4) Pektinesteraza 
2) Suksinatdehidrogenaza  5) Poliqalakturonaza 
3) Malatdehidrogenaza 
  
12. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı kəhrəba turşusundan fu-
mar turşusu hansı fermentin iştirakı ilə sintez olunur?  
 
1) Suksinatdehidrogenaza  4) Askorbatoksidaza 
2) Malatdehidrogenaza   5) Peroksidaza 
3) Katalaza 
 
13. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı alma turşusunun hidroli-
tik yolla parçalanmasından hansı turşu əmələ gəlir? 
 1) Fumar   4) Şərab 
 2) Limon    5) Quzuqulaq 
 3) Kəhrəba 
   
14. Şərab turşusunun kalium-natrium duzu necə adlandırılır?  
1) xörək duzu     
2) şərab turşusunun kalsium duzu 
3) şərab turşusunun turş kalium duzu 
4) seqnet duzu 
5) şərab turşusunun kalium duzu 
Test suallarının cavabları 
 384 
15. Şərab turşusu qıcqırma zamanı hidrolitik yolla bu turşudan 
sintez olunur:                     COOH–CO–CH2–COOH 
 1) Alma   4) Kəhrəba 
 2) Fumar  5) Quzuqulaq-sirkə 
 3) Limon  
   
16. Şərabın tərkibində olan bu turşu necə adlanır?  
 
CH3–COH–CH2–COOH  1) Kəhrəba  4) Limon 
     2) Metilalma  5) Qlioksil 
         COOH    3) Etilalma  
   
17. Bu turşu necə adlanır?          CH3–CO–COOH  
1) Alma   4) Qalakturon  
2) Piroüzüm   5) Qlioksil  
3) Quzuqulaq 
 
18. Şərabda asparagin turşusu hansı üzvi turşudan sintez olu-
nur?   
1) Quzuqulaq-sirkə   4) Şərab 
2) Qlütamin    5) Alma 
 3) α-ketoqlütar  
   
19. Şərabda qlütamin turşusu hansı üzvi turşudan sintez olunur?  
 1) Quzuqulaq   4) Asparagin 
 2) Kəhrəba   5) α-ketoqlütar 
 3) Limon  
 
20. Şərabda olan bu turşu necə adlanır?  
                               O      1) Qlütamin     4) α-ketoqlütar 
        2) Asparagin    5) Quzuqulaq-sirkə 
 COOH–CH2–CH2–C–COOH      3) Kəhrəba 
   
21. Aromatik turşular üzüm giləsinin hansı orqanlarında çox 
olurlar?  
1) Üzümün şirəsində    4) Üzümün lətində  
2) Üzümün qabığında    5) Üzümün darağında 
3) Üzümün toxumunda 
Test suallarının cavabları 
 385 
22. Üzümdə və şərabda təsadüf olunan bu maddə necə adlanır?  
                    O   1) benzoy turşusunun natrium duzu 
   C6H5–C    2) benzoy turşusunun kalium duzu   
              O–C2H5  3) benzoy turşusunun etil efiri 
4) benzoy turşusunun Cl duzu 
5) benzoy amidi 
 
23. Üzüm və şərabın tərkibində olan bu maddə necə adlanır?  
 C6H5–C=O            1) benzoy anhidridi      4) benzoy turşusu 
                    O              2) benzoy amidi           5)nitrobenzoy turşusu 
 C6H5–C=O  3) benzoy spirti 
 
24. Şərabda təsadüf olunan bu aromatik turşu necə adlanır?  
     1) p-aminobenzoy        4) o-aminobenzoy 
          SO2H  2) sulfobenzoy            5) o-sulfoamidbenzoy 
          COOH    3) toluolsulfoamid 
 
 
25. Bəzi şərablarda cüzi miqdarda rast gəlinən imid o-sulfoben-
zoy turşusu başqa cür necə adlanır? 
 1) şəkər  4) inulin 
2) qalakturon  5) sulfoaminobenzoy 
3) saxarin 
 
26. Şərabda spesifik dad əmələ gətirən bu turşu necə adlanır?  
C6H4(CH=CH)COOH  1) benzoy 4) şəkər  
2) darçın 5) nitrobenzoy  
3) saxarin 
 
27. Bəzi desert və likörlu şərabların tərkibində rast gəlinən aro-
matik turşu necə adlanır?  
               O        O  1) Toluolsulfoxlorid 
    2) Sulfobenzoy 
       S   3) O-sulfoamidbenzoy 
   4) Đmid o-sulfobenzoy  
            NH  5) Toluolsulfobenzoy 
 
       C 
Test suallarının cavabları 
 386 
 28. Şərabda nisbətən az miqdarda olan bu turşu necə adlanır?  
  1) metaftal  4) hemiftal 
       COOH 2) ftal   5) melloftal 
       COOH 3) paraftal  
 
 
29. Aromatik turşulardan hansı daha çox şirin dada malikdir? 
1) sulfobenzoy    4) o-sulfoamidbenzoy 
2) saxarin (imido o-sulfobenzoy)  5) fenoloksi 
3) aminobenzoy 
 
30. Şərabda təsadüf olunan bu maddə necə adlanır?  
 CO  1) ftal anhidridi  4) benzoy aldehidi 
C6H5                    O 2) benzoy anhidridi  5) benzoy turşusu 
              CO  3) benzoy amidi       
    
31. Şərabın keyfiyyətinə müsbət təsir göstərən bu aromatik turşu 
necə adlanır? 
            COOH   1) konfiril 4) siren  
   2) sinap 5) hallol 
   3) vanilin  
       OCH3   
 
32. Desert şərabın metabolizmi nəticəsində qlükozadan hansı 
turşu sintez olunur?             HOOC–(CHOH)3–CO–CH2OH 
1) şərab turşusu   4) alma turşusu 
2) keto 5-qlükon turşusu  5) piroüzüm turşusu 
3) α-ketoqlütar turşusu 
 
33. Yetişməmiş üzümdə hansı turşu çox olur?  
 1) kəhrəba  4) quzuqulaq 
 2) şərab  5) limon 
 3) alma 
 
34. Şərabda hansı turşuluq normadan çox olduqda ona yaşıl 
turşuluq deyilir?  1) alma   4) quzuqulaq 
   2) kəhrəba  5) fumar 
   3) şərab  
Test suallarının cavabları 
 387 
35. Şərabda fəal turşuluq (pH) neçə olduqda oksidləşmə prosesi 
ləngiyir?  
 
1) pH – 3,5÷4,5       4) pH – 4,0÷6,0 
 2) pH – 2,9÷3,2       5) pH – 4,2÷6,5      
 3) pH – 4,5÷5,5   
    
36. Şərab turşusunun kalium, natrium duzu necə adlanır? 
 
 1) şərab daşı   4) seqment duzu 
 2) xörək duzu   5) kalium tartarat 
 3) kalsium tartarat 
 
 Fəsil 3 
1. Hansı süfrə şərabları fenol maddələri ilə daha zəngindir? 
 
 1. Ağ süfrə    4. Kaxet şərabları 
 2. Çəhrayı süfrə  5. Zəif kəmşirinsüfrə 
 3. Qırmızı süfrə  
 
2. Üzümün və şərabın tərkibində birləşmiş şəkildə olan C6 sıra 
bu sadə fenol maddəsi necə adlanır? 
 
                 OH   1) pirokatexin 
    2) hidroxinon 
                        OH  3) rezorsin 
    4) pirohallol 
    5) oksihidroxinon 
 
3. Üzümün və şərabın tərkibində birləşmiş şəkildə olan C6–C1 
sıra bu sadə fenol maddəsi necə adlanır? 
 
   COOH 1) salisil turşusu      4) rezorsil turşusu 
   2) p-oksibenzoy turşusu     5) hallol turşusu 
   3) pirokatexin turşusu 
 
                
               OH  
Test suallarının cavabları 
 388 
4. Desert şərabların və konyakın keyfiyyətinə müsbət təsir 
göstərən bu spirt necə adlanır?  
 
            CH2OH   1) pirokatexin 
    2) siren 
    3) hentizin 
                    OCH3  4) vanilin  
    5) rezorsil  
 
            OH 
 
5. Üzümdə və şərabda hansı sıra fenol maddələrinə daha çox 
təsadüf olunur?   
 1) C6–C1    4) C6–C4 
 2) C6–C3–C6    5) C6–C3–C3–C6 
 3) C6–C3 
 
6. Şərabların yetişməsinə və formalaşmasına yaxşı təsir göstərən 
bu fenol aldehidi necə adlanır?  
 
                          O  1) salisil 
                   C   2) vanilin  
                          H  3) siren 
    4) sinap 
  H3C–O             OCH3  5) hallol 
 
                   OH 
 
7. Muskat şərablarında qızılgül ətrinin yaranmasında iştirak 
edən  C6–C2 sıra fenol maddəsi necə adlanır?  
 
                 CH2–CH2OH  
    1) α-feniletil spirti 
    2) β-feniletil spirti 
    3) fenolsirkə turşusu 
     4) p-kumar turşusu 
               OH   5) ferul turşusu          
 
Test suallarının cavabları 
 389 
8. Şərabda bal ətrinin yaranmasında iştirak edən C6–C2 sıra bu 
fenol maddəsi necə adlanır?  
               CH2–COOH   
    1) salisil aldehidi 
    2) salisil turşusu 
    3) β-feniletil spirti 
    4) α-feniletil spirti 
                  5) fenil sirkə turşusu 
                OH 
 
9. Şərabda daha çox təsadüf olunan C6–C3 sıra bu fenol turşusu 
necə adlanır?  
                   CH=CH–COOH   1) p-kumar  
                            2) sinap 
     3) o-hidroksidarçın 
    H3CO            OCH3   4) ferul 
     5) kofein 
                   OH 
 
10. Şərabda təsadüf olunan bu turşu necə adlanır?  
                   CH=CH–COOH   1) fenilsirkə  
                            2) kofein 
     3) p-kumar 
                          OH   4) ferul 
     5) siren 
                   OH 
 
11. Şərabda birləşmiş şəkildə olan C6–C4 sıra bu fenol 
maddəsinin hansı nümayəndəsi K vitamininin sintezində iştirak 
edir?  
               O     
1) α-naftoy turşusu 
2) β-naftoy turşusu 
3) naftoamin 
4) α-naftoxinon    
               O    5) β-naftoxinon  
       
 
Test suallarının cavabları 
 390 
12. Vermut şərablarının istehsalında istifadə olunan bitki cövhəri 
ilə zəngin olan bu maddə necə adlanır?  
               O 
                       O 1) naftoxinon  4) kumarin  
   2) naftoamin   5) hidroksikumarin 
   3) berhaptol  
 
 
13. Üzümün qabığında və darağında geniş yayılmış C6–C3–C6 
sıra monomer fenol maddəsi necə adlanır?  
 
                  O      1) katexin 
                      H    2) antosian 
                          H   3) leykoantosian 
             4) flavanon   
                      OH   5) flavon 
                H   H 
 
14. Katexinlər şərabda ən çox hansı maddənin tərkibində 
birləşmiş şəkildə olur?  
 1) pektin maddələri  4) taninlər 
 2) liqnanların   5) liqninlər 
 3) melaninlər 
 
15. Qırmızı şərablarda ən çox olan C6–C3–C6 sıra fenol maddəsi 
necə adlanır? 
                      O    1) katexin 
     2) antosian 
     3) leykoantosian 
     4) flavanon 
       H  OH   5) flavon                
 
16. Şərabda büzüşdürücülük xassəsinin olması hansı fenol 
maddələri ilə əlaqədardır?  
 1) tanin   4) melanin 
 2) leykoantosian 5) vanilin  
 3) liqnin 
 
Test suallarının cavabları 
 391 
17. Hansı tündləşdirilmiş şərablar katexinlərlə daha zəngin olur-
lar?    
1) xeres  4) portveyn 
 2) madera  5) desert 
 3) marsala 
 
18. Katexinlərlə zəngin olan şərablarda ən çox hansı vitamin 
olur?    
1) A   4) P 
 2) PP   5) E 
 3) K 
 
19. Şərabda olan pelarquanidin hansı C6–C3–C6 sıra monomer 
fenol maddələrinin aqlikonudur? 
 
 1) leykoantosianlar  4) katexinlər 
 2) flavon   5) antosianlar 
 3) flavonol 
 
20. Üzümün yetişmə müddəti ötdükdə onun tərkibindəki kate-
xinlər, antosianlar miqdarca get-gedə azalmağa meyllənirlər. Bu-
nun əsas səbəbi nədir? 
 
 1) fermentin aktivləşməsi 4) ekoloji durum 
 2) istinin təsiri   5) üzümün sortu 
 3) soyuğun təsiri 
 
21. Şərabda leykoantosianların və katexinlərin oliqomer birləş-
mələri necə adlanır?  
 
 1) leykoantosianidinlər  4) leykopelarquanidinlər 
 2) proantosianidinlər  5) pionidinlər 
 3) antosianidinlər 
 
22. Dimerlər hansı fenol maddələrinə deyilir?  
 1) sadə fenollar   4) oliqomer 
 2) monomer   5) polimer 
 3) katexinlər 
Test suallarının cavabları 
 392 
23. C6–C3–C3–C6 sıra monomer fenol maddəsinin nümayəndəsi 
olan liqnan C6–C3-nın dimerləri olmaqla birləşmiş şəkildə hansı 
maddənin tərkibində olur?  
 
 1) aşı maddələrin  4) pektin maddələrin  
 2) melanin   5) sellülozanın 
 3) liqnin 
 
24. Şərabda hidroliz olunmayan aşı maddələrinin və ya taninlə-
rin ümumi quruluşu necədir? 
 
 1) (C6–C1)n   4) (C6–C3) 
 2) (C6–C3–C6)n   5) (C6–C3–C3–C6) 
 3) (C6–C1–C6) 
 
25. Şərabda hidroliz olunan aşı maddələrin və ya taninlərin 
ümumi quruluşu necədir?  
   1) (C6–C1)n   4) (C6–C3)n 
   2) (C6–C3–C6)n   5) (C6–C4)n 
   3) (C6–C1–C6)n 
 
26. Liqninin hidrolizi hansı mühitdə daha sürətlə gedir?  
  1) spirtliyi zəif olan mühitdə – 10-14 h%  
  2) spirtliyi orta olan mühitdə – 16-20 h% 
  3) spirtliyi yüksək olan mühitdə – 60-70 h% 
  4) turşuluğu az olan şərablarda 
  5) turşuluğu çox olan şərablarda 
 
27. Liqninin hidrolizindən şərabda əsas hansı sadə fenollar əmələ 
gəlir?   1) pirokatexin    4) rezorsin 
  2) vanilin aldehidi  5) hidroxinon 
  3) hallol  
 
28. Şərabda olan melaninlərin hidrolizindən hansı fenollar əmələ 
gəlir?    
1) katexinlər   4) pirokatexin 
  2) siren    5) antosianlar 
  3) vanilin  
Test suallarının cavabları 
 393 
29. Liqninin hidrolizi hansı şərab məhsullarında daha intensiv 
gedir?  
 1) madera   4) kaxet 
 2) xeres   5) desert 
 3) konyak spirti 
 
30. Şərabda açıq samanı rəngin olmasında hansı monomer fenol 
maddəsinin rolu böyükdür?  
 
                   O        R   
                         H   1) katexin 
                        OH 2) antosian 
           H    3) leykoantosian 
                                           R1  4) flavanon 
                        OH   5) flavon 
                        
          OH   H   OH 
 
 Fəsil 4 
1. Şərabda olan aminturşular hansı biopolimerin hidroliz 
məhsulları hesab olunurlar?  
  
1) nişasta  4) liqnin 
  2) zülal   5) saxaroza 
  3) qlikogen 
 
2. Üzümün mineral azot formasının əhəmiyyəti nədir?  
 
 1) mikroorqanizmlərin fəaliyyətinin sürətlənməsi 
 2) mikroorqanizmlərin fəaliyyətinin zəifləməsi 
 3) şərabda antimikrob xassəsinin yaranması 
 4) şərabda oksidləşmə prosesinin sürətlənməsi  
 5) şərabda antioksidant xassəsinin yaranması 
 
3. Hansı şərablar aminturşularla daha zəngindir?  
1) Ağ süfrə     4) Konyak şərab materialı  
2) Çəhrayı süfrə    5) Qırmızı süfrə 
3) Şampan şərab materialı 
Test suallarının cavabları 
 394 
4. Şərabın tərkibində olan bu aminturşu necə adlanır?  
     1) fenilalanin  
     2) triptofan  
                    CH2–CH–COOH   3) tirozin  
     4) prolin  
                            NH2    5) oksiprolin    
 
5. Şərabın tərkibində olan bu aminturşu necə adlanır?  
     1) fenilalanin 
                             CH2–CH–COOH    2) triptofan 
                                3) tirozin  
                                      NH2  4) prolin  
                     NH                    5) oksiprolin  
 
6. Şərabda olan bu aminturşusu necə adlanır? 
   CH2OH   1) treonin 
    2) serin  
  CHNH2   3) fenilalanin    
    4) lizin 
  COOH    5) triptofan 
 
7. Şərabın tərkibində olan bu aminturşu hansıdır?  
 
         CH2 – S – S – CH2   1) sistein 
     2) serin  
H2N–CH                 CH–NH2  3) metionin 
     4) sistin  
         COOH           COOH   5) qlisin  
 
8. Şərabda olan iminturşusu necə adlanır?  
 1) qlisin    4) prolin  
 2) sistein    5) serin  
 3) arginin 
 
9. Şərabın tərkibində olan bu aminturşusunu (alanin) təsnifatlaş-
dırın:  
1) Monoaminokarbon  3) Diaminomonokarbon 
2) Monoaminodikarbon  4) Diaminodikarbon  
Test suallarının cavabları 
 395 
10. Şərabın tərkibində olan hansı aminturşusu optiki fəal deyil-
dir?  
1) Leysin     4) Triptofan  
 2) Sistein    5) Metionin 
 3) Qlisin  
 
11. Şərabın tərkibində hansı kükürdlü aminturşusu olur?  
 1) treonin   4) alanin 
 2) tirozin    5) metionin 
 3) sistein 
 
12. Zülalların tərkibində hansı aminturşusu olmur?  
 1) qlütamin    4) β-alanin 
 2) γ-aminoyağ turşusu   5) leysin  
 3) arginin 
 
13. Şərabın tərkibində hansı oksi-aminturşusu olur?  
 1) alanin    4) serin  
 2) treonin    5) metionin 
 3) leysin  
 
14. Şərabın tərkibində olan əvəzolunmayan aminturşularını 
göstərin:   1) valin    4) qlisin  
  2) alanin    5) leysin  
  3) sistein  
 
15. Şərabdakı zülalların qidalılıq dəyəri və ilə izah olunur?  
  1) əvəzolunan aminturşu  
  2) əvəzolunmayan aminturşu  
  3) zülalların mühitdə çox olması  
  4) zülalların mühitdə az olması  
  5) zülalların molekul çəkisinin yüksək olması  
 
16. Şərabın tərkibində olan yarım əvəzoluna bilən aminturşuları-
nı göstərin:  
 1) arginin   4) tirozin  
 2) sistin    5) asparagin  
 3) histidin  
Test suallarının cavabları 
 396 
17. Şərabın tərkibində olan əvəzolunan aminturşularını göstərin:  
 1) alanin    4) valin  
 2) arginin   5) asparagin  
 3) qlütamin  
 
18. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı zülalların sintezinə şərait 
yaradılmasına köməklik göstərən funksional qrup hansıdır?  
 
 1) metil    4) karboksil  
 2) sulfidril    5) hidroksil  
 3) disulfid 
 
19. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı ikinci dərəcəli məhsul kimi 
alınan bu maddə necə adlanır?  
 
       HO–HC             CH2  1) 5-hidroksilizin  
     2) 4-hidroksiprolin  
                                  CH–COOH  3) prolin  
     4) histidin  
                          NH   5) tirazol  
 
20. Qıcqırma zamanı hidrolitik yolla aminsizləşmədən alınan 
maddə necə adlanır?  
 
 1) doymuş turşu   4) oksiturşu  
 2) ketoturşu    5) iminturşu  
 3) doymamış turşu  
 
21. Qıcqırma zamanı aminturşularından aminlər hansı yolla 
əmələ gəlirlər?  
 1) reduksiya olunmaqla   3) hidrolitik yolla 
 2) karboksilsizləşməklə   4) oksidləşməklə 
  
22. Qıcqırma prosesində ornitin dövranı zamanı hansı 
aminturşuları əmələ gəlir?  
  1) sitrullin    4) arginin 
  2) sistein    5) qlütamin  
  3) fenilalanin  
Test suallarının cavabları 
 397 
23. Qıcqırma zamanı təkrar aminləşmə prosesində iştirak edən 
fermentlər necə adlanır?  
 1) lipazalar   4) peptidazalar 
 2) esterazalar   5) proteazalar 
 3) aminotransferazalar 
 
24. Qıcqırma prosesində ammonyakın zərərsizləşdirilməsi zama-
nı aminturşusundan alınan bu maddə necə adlanır?  
H2N–OC–CH2–CH2–CHNH2–COOH  
 1) qlütaminamid  4) sitrullin  
 2) asparaginamid  5) aminlər 
 3) karbamid 
 
25. Şərabda asetamid (CH3–CONH2) tonu necə əmələ gəlir?  
 1) etil spirtinin oksidləşməsindən  
 2) propion turşusunun ammonyakla birləşməsindən  
 3) sirkə turşusunun ammonyakla birləşməsindən  
 4) propil spirtinin oksidləşməsindən  
 5) sirkə turşusunun karboksilsizləşməsindən  
 
26. Şərabda amidlər necə əmələ gəlirlər?  
 1) aminturşuların karboksil qrupunun NH3-lə birləşməsindən  
 2) aminturşuların karboksilsizləşməsindən  
 3) aminturşuların reduksiya olunmasından  
 4) aminturşuların oksidləşməsindən 
 5) doymamış üzvi turşuların NH3-lə birləşməsindən 
 
27. Şərabda aminlər (R–CH2NH2) necə əmələ gəlirlər?  
 1) aminturşuların aminsizləşməsindən  
 2) aminturşuların karboksilsizləşməsindən  
 3) aminturşuların molekuldaxili aminsizləşmədən  
 4) aminturşuların təkrar aminsizləşməsindən  
 5) iminturşuların fermentativ katalizindən  
 
28. Şərabda amidlərin əmələ gəlməsində son məhsul kimi nə 
alınır?   1) karbon qazı   4) oksigen 
  2) su    5) hidrogen 
  3) ammonyak  
Test suallarının cavabları 
 398 
29. Şərabda aminlərin əmələ gəlməsində son məhsul kimi nə 
alınır?    
1) karbon qazı    4) oksigen 
  2) su     5) hidrogen 
  3) ammonyak  
 
30.  Şərabın formalaşmasında tirozinin karboksilsizləşməsindən 
əmələ gələn maddə necə adlanır? 
     1) Tirazol  
                       CH2–CH2NH2   2) Triptofol  
     3) Triptofanamin  
     4) Tiramin  
                OH    5) Feniletilamin  
 
31. Şərabda əmələ gələn bu maddə necə adlanır?  
          HC           –CH2–CH2NH2  1) histamin  
                           N   2) tirazol  
     3) tiramin  
                     CH    4) feniletilamin  
     5) triptofol  
 
32. Şərabda monoaminlərdən hansılara daha çox təsadüf olu-
nur?   1) metilamin    4) izobultilamin  
 2) etilamin    5) izopropilamin  
 3) propilamin  
 
33. Şərabda təsadüf olunan bu maddə necə adlanır?  
    1) dimetilamin  
                        NH2  2) dietilamin  
                        NH2  3) difenilamin  
    4) o-fenilendiamin  
    5) p-fenilendiamin  
 
 
34. Şərabda təsadüf olunan bu maddə necə adlanır?  
         H3C  1) üçfenilamin   4) üçetilamin  
 H3C—N 2) üçpropilamin  5) üçmetilamin  
 H3C  3) üçamilamin  
Test suallarının cavabları 
 399 
35. Şərabda təsadüf olunan bu maddə necə adlanır?  
                NH2  1) o-fenildiamin  4) p-aminooksifenol 
    2) p-fenildiamin 5) xinondiimin 
    3) xinondiamin 
      
   NH2 
 
36. Polipeptidlərin əmələ gəlməsində əsas hansı rabitə iştirak 
edir?  
 1) hidrogen rabitəsi   3) sulfidril rabitəsi  
 2) peptid rabitəsi   4) disulfid rabitəsi 
 
37. Şərabın tərkibində əmələ gələn bu dipeptid necə adlanır?  
       H2N–CO–NH–CH–COOH        1) alaninqlisil       4) qlisilalanin 
           2) serinqlisil         5) sisteilalanin 
                                CH3        3) qlisinseril  
 
38. Bu birləşmələrdən hansında peptid rabitəsi vardır?  
1)   H3C–C–NH2   3) H2N–CH2–C–NH–CH2–COOH 
 
               O                                                        O 
 
2)   H2N–C–O–CH2–CH3 4) H2N–C–NH2 
 
               O          O 
 
39. Zülal molekulunu əmələ gətirən dörd aminturşusunun bir-
biri ilə birləşməsindən nə qədər izomer əmələ gəlir?  
1) 6 izomer   4) 30 izomer 
2) 18 izomer    5) 120 izomer 
3) 24 izomer 
 
40. Zülalların tərkibində olan hansı kimyəvi elementin faiz 
nisbəti daha çoxdur?  
 1) Karbon   4) Hidrogen   
 2) Oksigen    5) Kükürd  
 3) Azot    
     
Test suallarının cavabları 
 400 
41. Zülalların ikinci quruluşu hansı alim tərəfindən kəşf olun-
muşdur?  
 
 1) D.Uotson və F.Krik   4) F.Senger 
 2) E.Fişer   5) R.Edman  
 3) L.Polinq 
 
42. Şərabda sadə zülallardan ən çox hansına rast gəlinir?  
 
 1) Albuminlər   4) Prolaminlər 
 2) Qlobulinlər   5) Histonlar 
 3) Qlütelinlər 
 
43. Peptidlər haqqında nəzəriyyə kim tərəfindən kəşf edilmişdir?  
 
 1) L.Polinq   4) F.Senger 
 2) E.Fişer   5) R.Edman  
 3) D.Uotson və F.Krik 
 
44. Protenoidlər üzümün hansı orqanlarında daha çox olurlar?  
 
 1) üzümün qabığında   4) üzümün toxumunda  
 2) üzümün darağında  5) üzümün lətində  
 3) üzümün şirəsində  
 
45. Şərabda bulanlıqlıq əmələ gətirən zülalları daha səmərəli 
necə çökdürmək olar?  
 
 1) eqalizə etməklə   4) süzgəcdən keçirmə 
 2) poliakrilamid geli   5) bentanitlə  
 3) soyuqla 
 
46. Şərabda bulanlıqlıq əmələ gətirən zülalların təbii quruluşunu 
necə pozmaq olar?  
 
 1) bentanitlə    4) taninlə 
 2) balıq yapışqanı ilə   5) isti üsulla 
 3) sarı qan duzu ilə  
Test suallarının cavabları 
 401 
47. Şərabda olan bu nukleozid necə adlanır?  
 
               N=C–NH2        
                                                             O 
            HC    C–N                        OH        OH                  
                                  CN 
               N – C–N ———— C – C –——C – C–CH2OH  
 
                                                H   H           H   H               
1) Adenil   4) Sitozin  
2) Quanizin    5) Adenozin  
 3) Adenozin 
 
48. Üzümün və şərabın digər azotlu birləşmələrinə hansı üzvi 
maddələr aiddir?  
 1) Đnulin    4) Nuklein turşuları  
 2) Aminoşəkərlər  5) Rafinoza 
 3) Staxioza 
 
49. Nuklein turşuları (RNT və DNT) ən çox üzümün hansı 
orqanında olurlar?  
 1) Üzümün darağı   4) Üzümün şirəsi 
 2) Üzümün qabığı   5) Üzümün lətli hissəsi  
 3) Üzümün toxumu  
 
50. Şərabda olan bu nukleotid necə adlanır?  
 
               N=C–NH2 
                                                             O 
            HC    C–N                        OH        OH                 O 
                                  CN 
               N – C–N ———— C – C –——C – C–CH2O–P–OH  
 
                                                H   H           H   H              OH 
 1) Quanil    4) Adenil  
 2) Sitidil    5) Adenozin  
 3) Uridil  
 
Test suallarının cavabları 
 402 
51. RNT-nin əmələ gəlməsində hansı azotlu əsas iştirak etmir?  
 1) Adenin   4) Sitozin  
 2) Timin    5) Urasil  
 3) Quanin  
 
52. DNT-nin əmələ gəlməsində hansı azotlu əsas iştirak etmir?  
 1) Adenin    4) Urasil  
 2) Timin    5) Sitozin  
 3) Quanin  
 
53. Qıcqırma zamanı üzümün tərkibində yodla zəngin olan bu 
maddə necə adlanır?  
                   OH    1) Tirozin 
            J             J   2) Tiramin 
     3) Tirazol  
     4) Tiroksin 
     5) Treonin 
 
                  O 
 
           J              J 
 
 
  
                   CH2–CHNH2COOH 
 
54. 18 rəqəmdən ibarət sonsuz sayda izomer neçə aminturşusun-
dan əmələ gəlir?  1) 10   4) 14 
   2) 16   5) 20 
   3) 18 
 
Fəsil 5  
1. Üzümdə və şərabda olan pirimidin tərkibli vitamin necə 
adlanır?  
 1) PP    4) B6 
 2) A    5) B12 
 3) B1 
 
Test suallarının cavabları 
 403 
2. Üzümün hansı orqanı vitaminlərlə daha zəngindir?  
 1) Üzümün darağı   4) Üzümün şirəsi  
 2) Üzümün qabığı   5) Üzümün ləti  
 3) Üzümün toxumu  
 
3. Đnsan orqanizmində vitaminlərin qismən çatışmaması necə ad-
lanır?    1) Hipovitaminoz 
   2) Avitaminoz 
   3) Hiperovitaminoz 
 
4. Şərabçılıqda istifadə olunan mədəni mayalar ən çox hansı vita-
minlə zəngindir?  1) B1   4) B12 
   2) B2   5) C 
   3) B6 
 
5. Şərabın tərkibində olan bu vitamin necə adlanır?  
                            O 
                      N   
                                 NH 
   H3C                            
   H3C                           O                     OH OH OH  
                       N   NH 
                                               CH2–––C–– C––C––CH2OH         
                                       
                                                            H     H    H  
 1) A   4) B2 
 2) C   5) B6 
 3) PP 
 
6. B1 vitamini hansı fermentin aktiv qrupu hesab olunur?  
 1) Proteaza   4) Flavin fermentlərinin 
 2) Pektinesteraza  5) Askorbatoksidaza 
 3) Kokarboksilaza 
 
7. Şərabda B3 vitamininin mənbəyi nədir?  
1) Üzümün şirəsi   4) Qıcqırmada iştirak edən mayalar 
2) Üzümün qabığı   5) Üzümün darağı  
3) Üzümün toxumu  
Test suallarının cavabları 
 404 
8. PP vitamininin əsas fiziki-kimyəvi xassəsi nədən ibarətdir?  
  1) Đsti üsula qarşı davamlılığı  
  2) Đsti üsula qarşı davamsızlığı  
  3) Şərabda təbii quruluşunun dəyişməsi  
  4) Şərabda təbii quruluşunun dəyişməməsi 
  5) Şərabda miqdarca azalması və ya artması  
 
9. Üzümün və şərabın tərkibində olan bu üzvi maddə necə 
adlanır?  
                       O  1) Rezorsil  
                C     OH  2) Benzoy turşusu  
                         3) Pirokatexin  
    4) Nikotin turşusu  
            N   5) Asparagin turşusu  
 
10. PP vitamini aktiv qrup kimi hansı fermentlərin tərkibində 
olur?  
1) Hidrolazalar   4) Metal tərkibli fermentlər  
2) NAD tərkibli fermentlər  5) LTPF tərkibli fermentlər  
3) FAD tərkibli fermentlər  
 
11. Üzümün və şərabın tərkibində suda həll olan bu vitamin necə 
adlanır?  
                     CH2OH     
       1) A  4) B3 
    HOH2C             CH2OH  2) B1  5) B6 
                              CH3   3) PP 
                      
                      N 
 
12. Üzümün tərkibində nisbətən çox, şərabda isə az olan bu 
vitamin necə adlanır?  
   O    1) B2 vitamini 
           OH  OH       H   2) B6 vitamini 
     3) C vitamini 
O=C – C = C – C– C–CH2OH   4) B1 vitamini  
     5) PP vitamini 
                         H    OH 
Test suallarının cavabları 
 405 
13. C vitamini ən çox hansı bitki mənşəli məhsulda daha çox 
olur?  1) Üzüm   4) Đtburnu meyvəsi  
 2) Şərab   5) Alma 
 3) Qara qarağat 
 
14. Askorbin turşusunun D-hidro L-askorbin turşusuna çevril-
məsində hansı ferment iştirak edir?  
 1) Polifenoloksidaza  4) Katalaza 
 2) Alkoldehidrogenaza  5) Dehidroaskorbinreduktaza 
 3) Peroksidaza 
 
15. Şərabda olan C vitaminin azalmasına əsas səbəb nədir?  
1) Fermentlərin fəallaşması   4) Şərabda olan spirtlər 
2) Şərabda olan alifatik turşular  5) Şərabda olan aldehidlər  
3) Şərabda olan aromatik turşular  
 
16. Üzümün və şərabın tərkibində olan karotinlər hansı vitami-
nin provitaminidir?  1) C vitamini   4) K vitamini 
   2) D vitamini  5) E vitamini 
   3) A vitamini  
 
17. Şərabda hansı maddənin katalitik təsiri zamanı iki molekul A 
vitamini sintez olunur?  
 1) α-karotin    4) zeaskontin  
 2) β-karotin    5) likopin  
 3) ksantofil  
 
18. Üzümdə və şərabda olan sterinlər hansı vitaminin provitami-
ni hesab olunur?  
 1) A vitamini    4) B6 vitamini 
 2) D vitamini    5) E vitamini  
 3) K vitamini  
 
19. Şərabda və üzümdə bu vitaminlərdən hansı təbii antioksidant 
xassəyə malikdir?  
 1) Retinol    4) Tokoferol  
 2) Kalsiferol    5) Riboflavin  
 3) Filloxinon 
Test suallarının cavabları 
 406 
20. Gözün görmə qabiliyyətinə hansı vitamin təsir göstərir?  
 1) Retinol    3) Kalsiferol  
 2) Tokoferol    4) Filloxinon 
 
21. E vitamini üzümün hansı hansı orqanında daha çox olur?  
1) Üzümün yarpağında  4) Üzümün şirəsində  
2) Üzümün toxumunda  5) Üzümün qabığında 
3) Üzümün darağında 
 
22. E vitamininin üzümdə və şərabda miqdarı nə zaman çox 
olur?  
1) Üzüm yetişmiş olduqda  4) Yetişməmiş üzümdə  
2) Üzümün yetişmə müddəti ötdükdə  5) Tündləşdirilmiş şərabda 
3) Süfrə şərablarında 
 
23. Şərabda olan p-aminobenzoy turşusunun antivitamini necə 
adlanır?  1) Fol turşusu    4) Penisillin  
  2) Piridin 3-sulfo turşusu  5) Askorbin turşusu  
  3) Streptosid 
 
24. Şərabda olan PP vitamininin antioksidantı necə adlanır?  
1) Askorbin turşusu   4) Tiamin  
2) Piridin 3-sulfo turşusu  5) Kalsiferol  
3) Riboflavin  
 
25. Şərabda fol turşusunun və ya B9 vitamininin az olması nə ilə 
əlaqədardır?  
 1) Asparagin turşusunun az olması ilə  
 2) p-aminobenzoy turşusunun az olması ilə  
 3) Askorbin turşusunun çox olması ilə  
 4) Şərabda uçucu olmayan üzvi turşuların çox olması ilə  
 5) Şərabda uçucu turşuların çox olması ilə  
 
26. Şərabda təsadüf olunan vitaminəbənzər bu maddə necə 
adlanır?  
CH2–CH2–CH–(CH2)4–COOH 
 
                                HS           SH 
Test suallarının cavabları 
 407 
 1) alma turşusu   4) lip turşusu  
 2) kəhrəba turşusu   5) şərab turşusu  
 3) qlütamin turşusu  
 
27. Orqanizmdə E vitamini çatışmadıqda hansı patologiya əmələ 
gəlir?  
1) Raxit  4) Toyuq korluğu 
2) Beri-beri  5) Cinsi hormonlar 
3) Sinqa 
 
28. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı karbohidrat mübadiləsin-
də hansı vitamin iştirak edir? 
 
1) Tiamin   4) Fol turşusu 
2) Biotin   5) Riboflavin 
3) Filloxinon 
 
29. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı lipidlərin mübadiləsində 
hansı vitamin iştirak edir? 
    
1) Tiamin   4) Fol turşusu 
2) Riboflavin    5) Pantoten turşusu 
3) Piridoksin 
 
30. Üzüm şirəsinin qıcqırmasında karbohidrat–aminturşu 
mübadiləsi hansı vitaminin iştrakı ilə gedir?   
 1) Tiamin     4) Fol turşusu  
 2) Biotin    5) Askorbin turşusu  
 3) Piridoksin  
 
31. Şərabda antivitamin kimi merkaptanların əmələ gəlməsinə 
səbəb nədir? 
 
 1) şərabda kükürd qazının normadan çox olması 
 2) şərabda kükürd qazının normadan az olması 
 3) şərabda karbon qazının normadan çox olması 
 4) şərabda karbon qazının normadan az olması 
 5) şərabda oksidləşmə-reduksiya proseslərinin sürətlənməsi 
Test suallarının cavabları 
 408 
32. Şərabda tiospirtlərin və ya merkaptanların hansı nümayən-
dəsi daha çox olur?  
 1) metilmerkaptan   4) fenilmerkaptan  
 2) etilmerkaptan   5) izoamilmerkaptan 
 3) propilmerkaptan 
 
33. Üzüm şirəsinin qıcqırmasında karbohidrat–lipid mübadiləsi 
hansı vitaminin iştirakı ilə gedir?  
 
 1) retinol    4) tiamin  
 2) riboflavin   5) biotin 
 3) nikotin turşusu 
 
34. Üzüm şirəsinin qıcqırmasında karbohidrat mübadiləsinin 
tənzimlənməsi hansı vitaminin iştirakı ilə gedir? 
 
1) retinol    4) tiamin  
 2) riboflavin   5) biotin 
 3) nikotin turşusu 
 
35. Hansı süfrə şərabları vitaminlərlə daha zəngin olur?  
 1) Ağ süfrə    4) Çəhrayı süfrə  
 2) Zəif kəmşirin   5) Konyak şərab 
materialı 
 3) Qırmızı süfrə  
 
36. Hansı üzvi maddələrlə vitaminlərin azalmasının qarşısını 
almaq mümkündür? 
 1) Azotlu maddələr  4) Üzvi turşular 
 2) Karbohidratlar  5) Fenol maddələri 
 3) Mürəkkəb efirlər 
 
Fəsil 6 
1. Şərabın formalaşması əsasən hansı üzvi maddələrin iştirakı ilə 
gedir? 
1) zülalların   4) üzvi turşuların 
2) karbohidratların   5) fenol maddələrinin 
3) fermentlərin  
Test suallarının cavabları 
 409 
2. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı mütləq spesifikliyə malik 
fermentlərin katalitik xüsusiyyətlərini izah edin: 
 
 1) bir neçə maddənin katalizində iştirak edirlər 
 2) yalnız bir maddənin katalizində iştirak edirlər 
 3) yalnız zülalların hidrolizində iştirak edirlər 
 4) bir maddənin optiki izomerindən birində iştirak edirlər  
 5) yalnız karbohidratların hidrolizində iştirak edirlər 
  
3. Şərabın uzun müddət keyfiyyətli saxlanmasında fermentlərin 
rolu nədən ibarətdir? 
 
 1) şərabın fermentlərinin fəaliyyətini artırmaq 
 2) şərabın fermentlərin aktivliyini azaltmaq 
 3) şəraba ferment preparatları əlavə etmək 
 4) şərabı yüksək temperaturda (25-300C) saxlamaq 
 5) şərabın oksidləşməsinə şərait yaratmaq 
 
4. Şərabda o-xinonun əmələ gəlməsində iştirak edən ferment 
hansıdır?  
1) poliqalakturonaza  4)qlütamatsintetaza 
 2) proteaza   5) peroksidaza 
 3) o-difenoloksidaza 
 
5. O-difenoloksidaza fermentinin təsiri ilə şərabda əmələ gəlmiş 
bu maddə necə adlanır?  
 
            C=O   1) pirokatexin  
    HC           O   2) rezorsil  
                         3) fenilalanin  
    HC       CH   4) o-xinon 
              CH   5) tirozin 
 
6. Şərabda geniş yayılmış suksinatdehidrogenaza fermentinin 
aktiv qrupu necə adlanır?  
 1) NAD  4) NADF 
 2) NAD·H2  5) bir çox metallar 
 3) FAD 
Test suallarının cavabları 
 410 
7. Şərabda geniş yayılmış bu fermentlərdən hansı aerob dehidro-
genazalara aiddir? 
 1) Alkoldehidrogenaza  4) Suksinatdehidrogenaza 
 2) Askorbatoksidaza  5) Peroksidaza 
 3) Malatdehidrogenaza 
 
8. Şərabda geniş yayılmış pektinesteraza fermenti təsnifatına 
görə hansı sinfə aiddir? 
 1) oksidoreduktazalar  4) liazalar 
 2) transferazalar   5) izomerazalar 
 3) hidrolazalar   6) liqazalar 
 
9. Şərabın tərkibində olan apoferment nədən təşkil olunmuşdur?  
 1) aminturşular  4) yağlar və karbohidratlar 
 2) lipidlər  5) aminturşular və karbohidratlar  
 3) karbohidratlar  
 
10. Şərabda olan alkoldehidrogenaza fermentinin təsiri ilə hansı 
maddə sintez olunur?  1) Yağlar  4) Etil spirti 
2) Üzvi turşular  5) Metil spirti  
3) Sirkə turşusu  
 
11. Fermentin aktivatorlarını göstərin: 
 1) Metal ionları   4) Polipeptidlər 
 2) Anionlar    5) Kofermentlər 
 3) Aminturşular  
 
12. Şərabın tərkibində olan mürəkkəb efirlərin parçalanmasında 
iştirak edən ferment hansı sinfə aiddir? 
1) Oksidoreduktazalar   4) Liazalar 
2) Transferazalar    5) Đzomerazalar  
3) Hidrolazalar    6) Liqazalar  
 
13. Üzümdə və şərabda olan karbohidrolazalardan ən yüksək 
aktivliyə malik ferment hansıdır?  
 1) α-amilaza   4) β-fruktofuranozidaza 
 2) β-amilaza   5) β-qalaktozidaza 
 3) α-qlükozidaza 
Test suallarının cavabları 
 411 
14. Şərabda metil spirtinin əmələ gəlməsi hansı fermentlə əlaqə-
dardır?  
1) poliqalakturonaza 4) transeliminazapolimetilqalakturonaza 
2) pektinesteraza 5) protopektinaza 
3) polimetilqalakturonaza 
 
15. Üzümdə pektin fermentlərinin aktivliyinin azalmasına hansı 
maddələr daha çox təsir göstərirlər?     
1) kükürd anhidridi  3) lipidlər 
 2) fenol maddələri  4) karbon qazı  
 
16. Üzümdə və şərabda olan pektat-transeliminaza fermenti 
hansı sinfə aiddir?     
1) Oksidoreduktazalar  4) Liazalar 
2) Transferazalar   5) Đzomerazalar  
3) Hidrolazalar   6) Liqazalar  
 
17. Şərabda oksiturşuların əmələ gəlməsini hansı fermentlər 
kataliz edirlər?  
 1) esterazalar   4) dezaminazalar 
 2) karbohidrolazalar   5) dezamidazalar 
 3) proteazalar  
 
18. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı amidlərin hidrolizi hansı 
fermentlərin iştirakı ilə gedir?  
 1) esterazalar    4) dezaminazalar  
 2) proteazalar    5) dezamidazalar  
 3) peptidazalar  
 
19. Qıcqırma zamanı saxarozanı qlükozaya və fruktozaya 
inversiya edən ferment hansıdır?  
 1) Qlükozidaza   4) Amilaza 
 2) Đnvertaza   5) Qalaktozidaza 
 3) Maltaza 
 
20. Hər bir ferment neçə rəqəmli koda malikdir?  
 1) 5 rəqəmli    3) 3 rəqəmli  
 2) 4 rəqəmli    4) 2 rəqəmli  
Test suallarının cavabları 
 412 
21. Şərabın şəffaflaşmasına hansı ferment preparatı təsir göstə-
rir?  
 1) dezamidazalar  4) fenolazalar  
 2) ureaza fermenti   5) peroksidazalar  
 3) pektin fermentləri  
 
22. Şərabçılıqda istifadə olunan sitolitik ferment preparatları 
əsasən hansı biopolimeri sadə şəkərlərə hidroliz edir?  
 1) sellüloza   4) zülallar 
 2) nişasta   5) ksilanlar  
 3) polipeptid 
 
23. Şərabçılıqda istifadə olunan protolitik ferment preparatları 
hansı biopolimer birləşməni hidroliz edərək şərabın şəffaflaşma-
sına köməklik göstərir?   1) sellüloza  4) zülallar 
    2) hemisellüloza 5) arabanlar  
    3) sellibioza 
 
24. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı əmələ gələn maltozanı 
hidroliz edən ferment necə adlanır? 
 1) α-amilaza   4) β-amilaza 
 2) α-qlükozidaza  5) saxaraza 
 3) β-qalaktozidaza 
 
25. Şampan və xeres şərablarının istehsalında baş verən 
eterifikasiya prosesi hansı fermentlərin iştirakı ilə gedir?  
 1) karbohidrolazalar  4) asparaginaza 
 2) esterazalar   5) qlütaminaza 
 3) proteazalar  
 
26. Şərabda fermentlərin miqdarını necə artırmaq olar?  
 1) avtoliz    4) karboksilsizləşmə  
 2) eterifikasiya   5) aminsizləşmə 
 3) oksidləşmə 
 
27. Peroksidaza fermenti nə üçün qlükoproteidlərə aiddir? 
1) Tərkibindəki karbohidrata görə   
2) Tərkibindəki metallara görə  
Test suallarının cavabları 
 413 
3) Tərkibindəki yağlara görə 
4) Tərkibindəki vitaminlərə görə 
  5) Tərkibindəki fosfat turşusuna görə 
 
28. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı canlı hüceyrələri H2O2-nin 
zərərli təsirindən hansı ferment qoruyur?  
1) Proteaza   4) Qliserofosfatdehidrogenaza 
2) Aminotransferaza  5) Aspartataminotransferaza 
3) Katalaza 
 
29. Hansı fermentin köməyi ilə sənayedə nişastadan qlükoza 
sintez edirlər?  1) α-amilaza   4) aminoqlükozidaza 
  2) aldolaza   5) streptokinaza 
  3) qlükozooksidaza 
 
30. Şərabın tərkibində olan hansı ferment insan orqanizmində 
trombu (qanın laxtalanmasını) həll edir? 
 1) ximotripsin   4) ribonukleaza 
 2) pepsin   5) tripsin 
 3) streptokinaza 
 
31. Şərabın oksidləşməsinin qarşısını hansı ferment alır?  
 1) qlükozooksidaza 4) peroksidaza 
 2) poliqalakturonaza 5) aldolaza 
 3) peptidaza  
 
32. Üzüm şirəsinə və şəraba əlavə olunmuş SO2 ən əsas hansı 
qrup fermentlərin fəaliyyətini ləngidir?  
 
 1) Transferazaların 4) Proteazaların  
 2) Oksidoreduktazaların  5) Lipazaların 
 3) Liazaların 
 
33. Üzüm şirəsinin qıcqırmasında zülalların hidrolizində iştirak 
edən fermentlər necə adlanır?  
 1) lipazalar  4) proteazalar 
 2) sintetazalar  5) transferazalar  
 3) esterazalar 
Test suallarının cavabları 
 414 
34. Şərabın tərkibində geniş yayılmış katalaza fermenti təsnifatı-
na görə hansı sinfə aid edilir? 
 1) transferazalar 3) liazalar 
 2) oksidoreduktazalar 4) hidrolazalar 
 
35. Üzüm şirəsinin qıcqırmasında ən yüksək aktivliyə malik olan 
ferment hansıdır?  
 1) ribulozadifosfatkarboksila 4) peroksidaza 
 2) alkoldehidrogenaza 5) malatdehidrogenaza 
 3) qliseroaldehidfosfatdehidrogenaza 
 
 Fəsil 7-8 
1. Şərabın tərkibində əsas hansı alifatik spirt olur?  
 1) CH3OH  4) CH3(CH2)2CH2OH 
 2) C2H5OH  5) CH3(CH2)3CH2OH 
 3) HCOOH 
 
2. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı əmələ gələn əsas spirt necə 
adlanır?  1) Etil    4) Propil  
  2) Metil  5) Đzoamil  
  3) Butil  
 
3. Tərkibində neçə karbon atomu olduqda spirt bərk halında 
olur?  1) C4 olduqda  4) C3 olduqda 
 2) C10 olduqda  5) C6 olduqda 
 3) C2 olduqda 
 
4. Metil spirti hansı şərablarda daha çox olur?  
 1) Yetişməmiş üzümdən hazırlanmış  
 2) Yetişmə müddəti ötmüş üzümdən hazırlanmış  
 3) Tam yetişmiş üzümdən hazırlanmış  
 4) Desert şərablarda 
 5) Kəmşirin şərablarda 
 
5. Etil spirti texniki yolla nədən istehsal olunur?  
 1) Nişasta   4) Ksilanlar 
 2) Đnulin   5) Arabanlar  
 3) Sellüloza 
Test suallarının cavabları 
 415 
6. Qida sənayesində etil spirti əsasən hansı məhsullardan alınır?  
1) nişasta ilə zəngin olan bitkilərdən  4) sellülozadan 
2) rafinoza ilə zəngin olan bitkilərdən   5) hemisellülozadan  
3) şəkər rafinadından  
 
7. Üzüm şirəsinin qıcqırması prosesində ikinci dərəcəli məhsul 
kimi əmələ gələn ali spirt hansıdır?  
 1) Metil   3) Triptofol  
 2) Etil    4) Đzoamil  
 
8. Şərabda ali spirtlər içərisində yüksək toksiki təsirə malik olanı 
hansıdır?  1) p-propil  4) izopropil  
  2) izoamil   5) p-amil  
  3) butil  
 
9. Muskat desert şərablarında qızılgül ətri yaradan terpenli spirt 
hansıdır?  1) p-heksil   4) p-oktil 
  2) propil  5) p-heptil  
  3) geraniol  
10. Şərabda təsadüf olunan bu terpenli spirt necə adlanır?  
                                  OH   1) Geraniol 
     2) Linalool 
CH3–C=CH–(CH2)2– C–CH=CH2 3) Sitronellol 
     4) Farnezol  
        CH3                   CH3  5) Nerol 
 
11. Şərabçılıqda ali spirtlər başqa cür necə adlanır?  
 1) efir yağları    4) mürəkkəb efirlər 
 2) sivuş yağları   5) asetallar  
 3) sadə efirlər  
 
12. Üzüm şirəsinin qıcqırmasında ikinci dərəcəli məhsul kimi 
əmələ gələn bu üçatomlu spirt necə adlanır?  
            CH2OH    1) Mannit 
     2) Sorbit 
            CHOH     3) Dulsit 
     4) Qliserin  
            CH2OH    5) Ribit 
Test suallarının cavabları 
 416 
13. Şərabda etil spirtinin toksiki təsiri vahid olarsa, onda izoamil 
spirtininki neçə olar?  
1) 1,75   4) 3,6 
2) 9,25   5) 7,2 
3) 4,0 
 
14. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı əmələ gələn bu aromatik 
spirt necə adlanır? 
     1) Tirazol  
     2) Triptofol 
                              CH2–CH2OH 3) Darçın 
     4) Benzil  
     5) Salisil  
                     NH 
 
15. Madera şərablarında təsadüf olunan bu spirt necə adlanır?  
     1) Salisil 
      2) Benzil 
                        CH2OH    3) Darçın 
                        OH   4) Krezol 
      5) Tirazol 
       
16. Şərabın ətrinin formalaşmasında iştirak edən bu spirt necə 
adlanır?  
            CH3   1) Tirazol  
    2) Triptofol 
    3) Feniletil  
    4) α-terpineol  
    5) Linalool  
                    OH 
            C 
   H3C      CH3 
 
17. Şərabda bal ətrinin əmələ gəlməsi hansı aromatik spirtlə də 
əlaqədardır?   C6H5–CH2–CH2OH  
 1) Triptofol   4) Feniletil  
 2) Tirazol   5) α-terpineol 
 3) Benzil  
Test suallarının cavabları 
 417 
18. Şərabda metil spirtinin mənbəyi nədir?  
 
 1) Mədəni mayalar  4) Sellüloza 
 2) Pektin maddələri   5) Nişasta 
 3) Hemisellüloza 
 
19. Şərabda təsadüf olunan bu spirt necə adlanır?  
CH3CHOH–CHOH–CH3 
 
1) Etilenqlikol    4) 2-3 butilenqlikol  
2) Propilenqlikol   5) Qliserin  
3) Metilenqlikol 
 
20. Şərabda ən çox hansı alifatik çoxatomlu spirtlərə rast gəlinir? 
 1) Sorbit   4) Mannit 
 2) Dulsit  5) Etilenqlikol  
 3) Qliserin  
 
21. Şərabın tərkibində ən çox hansı alifatik aldehid olur? 
 1) Formaldehid  4) Propion aldehid  
 2) Asetaldehid  5) Stearin aldehid 
 3) Polimetin aldehid 
 
22. Şərabın tərkibində əsasən hansı alifatik aldehid olur?  
 1) Qarışqa  4) Đzoamil   
 2) Sirkə   5) p-heksil  
 3) Propion  
 
23. Şərabda ən çox hansı ali aldehid olur?  
 1) Đzoamil   4) Amil  
 2) Propion   5) Đzopropion  
 3) Đzovalerian  
  
24. Şərabda aldehidlərin spirtlərlə birləşməsindən hansı 
maddələr əmələ gəlir?  
 1) Üzvi turşular  4) Asetallar 
 2) Melanoidlər  5) Mürəkkəb efirlər  
 3) Alkaloidlər 
Test suallarının cavabları 
 418 
25. Alifatik aldehidlər, əsasən də sirkə aldehidi ən çox hansı 
şərabların tərkibində olur?  
 
 1) Madera  4) Marsala 
 2) Kaqor  5) Malaqa 
 3) Xeres 
 
26. Xeres şərablarında sirkə aldehidi normaya uyğun olaraq nə 
qədər olmalıdır?  
   1) 100-200 mq/dm3  4) 50-80 mq/dm3 
     2) 550-600 mq/dm3  5) 20-50 mq/dm3
     3) 300-350 mq/dm3  
 
27.  Şərabda heksozaların dehidratasiyası zamanı əmələ gəlmiş 
bu maddə necə adlanır?  
 
             HC          CH     O  1) Prolin  
HOH2C–C–         C–C    2) Oksimetilfurfurol  
                                       H  3) Furfurol  
           O   4) Metilfurfurol  
     5) Sinap 
 
28. Şərabda furan sıra aldehidləri nə zaman çoxalırlar?  
 
  1) şərabı soyuq üsulla emal etdikdə  
  2) şərabı isti üsulla emal etdikdə  
  3) şərabı uzun müddət saxladıqda 
  4) yetişməmiş üzümdən şərab hazırladıqda 
  5) yetişmə müddəti ötmüş üzümdən istifadə etdikdə  
 
29. Şərabda geniş yayılmış bu maddə necə adlanır? 
 
        HC           CH      O  1) Histidin 
        HC           C–C    2) Prolin  
                                    H  3) Tirozin 
                  O    4) Furfurol  
     5) Konfiril  
 
Test suallarının cavabları 
 419 
30. Şərabda L-ramnoza və d-fukozadan əmələ gələn bu maddə 
necə adlanır?  
 
                HC          CH   1) Oksiprolin  
                                           O  2) Prolin  
          H3C–C          C–C   3) Furfurol 
                                          H  4) Oksimetilfurfurol  
                          O   5) Metilfurfurol 
 
31. Hansı şərabların formalaşmasında furan sıra aldehidlərinin 
əhəmiyyəti böyükdür?  
1) Ağ süfrə şərabları    4) Tokay şərabları  
2) Qırmızı süfrə şərabları   5) Zəif kəmşirinsüfrə 
şərabları  
3) Xeres şərabları  
 
32. Şərabda olan bu maddə necə adlanır?     C6H5CH2CHO 
 
1) Vanilin    4) Benzoy aldehidi 
2) Feniletilaldehid  5) Siren 
3) Fenilasetaldehid 
 
33. Muskat desert şərablarında fenilasetaldehid hansı maddədən 
sintez olunur?  
 1) Feniletanol    4) Feniletilamin  
 2) Fenilmetiletanol  5) Fenilmetilamin 
 3) Fenilpropilaldehid 
 
34. Şərabda sərbəst halda aromatik aldehidlər əsasən nədən 
əmələ gəlirlər?  
   1) Nişasta  4) Tanin 
    2) Sellüloza  5) Melanin 
   3) Liqnin 
 
35. Şərabda alifatik ketonlardan ən çox hansına rast gəlinir?  
 1) Aseton  4) 2-butanon 
 2) Asetoin  5) 2-pentanon 
 3) Diasetil  
Test suallarının cavabları 
 420 
36. Şərabın tərkibində olan bu alifatik keton necə adlanır?  
                                   O   O  1) 2-pentanon 
     2) Aseton  
                           CH3–C–C–CH3         3) Asetoin 
     4) Diasetil 
     5) 2-butanon 
 
37. Şərabın tərkibində təsadüf olunan bu maddə necə adlanır?  
        C6H5–C–CH3 1) Etilfenilketon 4) α-ionon 
   2) Metilfenilketon  5) γ-butirolakton 
                  O   3) Difenilketon  
 
38. Şərabda spesifik yağ ətri əmələ gətirən bu maddə necə adla-
nır?  
        H2C            CH2  1) Prolin  
    2) Oksiprolin  
        H2C           =O  3) γ-butirolakton  
    4) Furfurol  
                     O   5) Metilfenilketon  
 
39. Qıcqırma zamanı aromatik ketonlar hansı üzvi maddələrin 
oksidləşməsindən sintez olunur?  
 1) Aromatik aldehid  4) Tirozin  
 2) Aromatik turşu   5) Fenilalanin 
 3) Aromatik spirt 
 
40. Şərabda təsadüf olunan bu üzvi maddə necə adlanır?  
  C6H5–C–C6H5  1) Etilfenilketon 4) Metilfenilketon 
   2) Difenilketon  5) Propilfenilketon 
            O  3) Dimetilfenilketon 
 
41. Ən çox Muskat desert və Madera şərablarında rast gəlinən 
bu keto-birləşmə necə adlanır?  
          H3C      CH3   1) 2-pentanon 
     2) γ-butilolakton 
                          CH=CH–CO–CH3 3) α-ionon 
                              4) Difenilketon 
                          CH3   5) Metilfenilketon                      
Test suallarının cavabları 
 421 
42. Bəzi şərablarda xoşagəlməyən iyin əmələ gəlməsi hansı 
alifatik ketonla əlaqədardır?                   CH3–CO–CH3 
1) Diasetil    4) Aseton 
2) Asetoin   5) 2-butanon 
3) Đonon 
 
 Fəsil 9 
1. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı əmələ gələn bu asetal necə 
adlanır?  
                       OC2H5    1) Dietilasetal 4) Metilasetal 
CH3–CH     2) Dimetilasetal 5) Propionasetal 
                       OC2H5    3) Etilasetal  
 
2. Şərabda asetallar necə əmələ gəlirlər?  
 1) Aldehidlərlə turşuların birləşməsindən 
 2) Aldehidlərlə spirtlərin birləşməsindən  
 3) Aldehidlərlə ketonların birləşməsindən  
 4) Spirtlərlə turşuların birləşməsindən 
 5) Spirtlərlə ketonların birləşməsindən 
 
3. Asetallar başqa sözlə necə adlanırlar?  
 1) Sadə efirlər   4) Ali ketonlar 
 2) Mürəkkəb efirlər  5) Ali aldehidlər 
 3) Ətirli maddələr 
 
4. Asetallar ən çox hansı şərabların tərkibində olurlar?  
 1) Ağ süfrə    4) Kaqor 
 2) Çəhrayı süfrə   5) Şampan materialı 
 3) Xeres 
 
5. Asetalların şərabda əsas rolu nədən ibarətdir? 
1) şərabın rənginə təsir   4) şərabın bulanmasına təsir 
2) şərabın dadına təsir  5) şərabın şəffaflaşmasına təsir 
3) şərabın ətrinə təsir 
 
6. Şərabda mürəkkəb efirlər necə əmələ gəlirlər?  
 1) spirtlərlə aldehidlərin birləşməsindən 
 2) spirtlərlə ketonların birləşməsindən  
Test suallarının cavabları 
 422 
 3) turşularla aldehidlərin birləşməsindən 
 4) turşularla spirtlərin birləşməsindən 
 5) aldehidlərlə ketonların birləşməsindən  
 
7. Markalı şərablarda üzvi turşuların hansı efiri daha çoxluq 
təşkil edir?   1) alma turşusunun etil efiri             
2) alma turşusunun metil efiri              
3) şərab turşusunun etil efiri  
4) şərab turşusunun metil efiri 
5) şərab turşusunun etil efiri 
 
8. Üzüm şirəsinin qıcqırmasında əmələ gələn bu mürəkkəb efir 
necə adlanır?                         CH3COOC2H5 
1) Etilformiat   4) Etil-p-butirat 
2) Etilasetat   5) Etilkapronat 
3) Etilpropionat 
 
9. Hansı şərablarda yağ sıra turşularının (C2-C10) efirləri daha 
çoxluq təşkil edir?  
 1) Xeres   4) Süfrə 
 2) Marsala   5) Yarımquru 
 3) Madera 
 
10. Şərabda təsadüf olunan etilpropionat efiri hansıdır?  
 1) HCOOC2H5   4) C3H7COOC2H5 
 2) CH3COOC2H5  5) C4H9COOC2H5 
 3) CH3CH2COOC2H5 
 
11. Üzümün hansı orqanında lipidlər daha çox olur?  
1) Üzümün darağında  4) Üzümün qabığında 
2) Üzümün toxumunda  5) Üzümün şirəsində 
3) Üzümün lətində 
 
12. Hansı şərablar neytral yağlarla (sadə lipidlər) daha zəngin-
dir?  
 1) Ağ süfrə    4) Kəmşirin  
 2) Çəhrayı süfrə   5) Konyak şərab materialı 
 3) Spirtləşdirilmiş  
Test suallarının cavabları 
 423 
13. Üzümün və şərabın tərkibində olan bu yağ necə adlanır?  
ROCOCH2–CHOH–CH2OH 
 1) Monoqliserid   4) Qlikolipidlər 
 2) Diqliserid    5) Fosfolipidlər 
 3) Triqliserid 
 
14. Üzümün və şərabın tərkibində hansı qliserid daha çox olur?  
 1) Monoqliserid   4) 1-3-diqliserid 
 2) Diqliserid    5) Triqliserid 
 3) 1-2-diqliserid 
 
15. Üzüm giləsinin qabıq hissəsində olan mumlar nədən təşkil 
olunmuşdur?  1) yağ turşuları ilə biratomlu spirtlərdən 
  2) yağ turşuları ilə çoxatomlu spirtlərdən  
  3) yağ turşuları ilə biratomlu aldehidlərdən 
  4) yağ turşuları ilə çoxatomlu aldehidlərdən 
  5) yağ turşuları ilə ketonlardan 
 
16. Mumların tərkibində hansı spirt daha çoxluq təşkil edir?  
1) Etil     4) Propil  
2) Butil    5) Đzoamil  
3) Mirisil  
 
17. Üzüm yağının tərkibində ən çox hansı yağ turşusu olur?  
 1) Polimetin    4) Olein  
2) Stearin    5) Linolen 
 3) Linol  
18. Üzümdə və şərabda rast gələn bu qlikolipid necə adlanır?  
     CH2OCOR1 
                                            O 
     CHOCOR2            OH    OH    OH  
 
     CHO–———C––C––––C–––C—C––CH2OH 
 
                            H    H       H       H   H  
1) Diqlikozid   4) Monoqalaktozidildiqliserid 
2) Monoqlikozid  5) Monoqalaktozidilmonoqliserid 
3) Triqlikozid 
Test suallarının cavabları 
 424 
19. Lipidlər hansı məhlullarda həll olurlar?  
 1) Suda   4) Qələvi məhlulunda 
 2) Xloroformda  5) Benzolda 
 3) Turş məhlulda 
 
20. Fosfolipidlər ən çox hansı şərablarda olurlar?  
 1) Süfrə   4) Xeres 
 2) Portveyn  5) Kəmşirin  
 3) Şampan  
 
21. Üzümdə və şərabda olan bu fosfolipidləri adlandırın: 
 
         CH2OCOR1   1) Fosfatidilxolin 
     2) Fosfatidiletanolamin  
         CHOCOR2   3) Fosfatidilserin 
                       OH   4) Fosfatidilqliserol 
         CH2OP=O   5) Fosfatidilinozitol 
                       O–CH2–CH2–NH2 
  
22. Üzümdə və şərabda olan bu fosfatidi adlandırın:  
         CH2OCOR1   1) Fosfatidilxolin 
     2) Fosfatidiletanolamin  
         CHOCOR2   3) Fosfatidilserin 
                       OH   4) Fosfatidilqliserol 
         CH2OP=O             CH3 5) Fosfatidilinozidol 
                       O–CH2–CH2–N–CH3 
                                                   CH3 
23. Şərabda təsadüf olunan fosfatidlərin tərkibində hansı 
komponentlər olur?  
 1) Qliserin   4) Fosfat turşusu  
 2) Yağ turşuları  5) Amidlər 
 3) Aminlər 
 
24. Şərabda təsadüf olunan fosfatidlərin və ya fosfolipidlərin 
tərkibində hansı maddələr olmur?  
 1) Qliserin   4) Spirtlər 
 2) Yağ turşuları   5) Metallar 
 3) Azotlu maddələr 
Test suallarının cavabları 
 425 
25. Şərabda təsadüf olunan qarışıq yağ necə adlanır?  
 
     CH2OCOC17H33 1) 1-stearin-2-olein-3-polimetintriqliserid 
   2) 1-olein-2-linol-3-linolentriqliserid 
     CHOCOC17H31 3) 1-olein-2-polimetin-3-stearintriqliserid 
   4) 1-linolen-2-linol-3-polimetindiqliserid 
     CH2OCOC17H29 5) 1-olein-2-linol-3-stearintriqliserid 
 
Fəsil 10-11 
1. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı əmələ gələn bu alkoloid 
necə adlanır?    
             
                             CH2–CH2N(CH3)2  1) Qordianin 
       2) Efedrin  
  HO   3) Kofein  
   4) Nikotin 
   5) Teobromin 
 
2. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı əmələ gələn “qordianin” 
alkaloidi hansı üzvi maddədən sintez olunur? 
  1) Triptofan  4) Histidin 
  2) Tirozin  5) Fenilalanin  
  3) Tiramin  
 
3. Ətirli üzüm sortlarında geniş yayılmış bu alkaloid necə 
adlanır?  
 
 CHOH–CH(NHCH3)–CH3 
 
1) Kofein   4) Efedrin  
 2) Teobromin   5) Qordianin  
 3) Triptofan  
 
4. Muskat desert və vermut şərablarında daha geniş yayılmış 
alkaloidlər hansıdır?  
 1) Qordianin    4) Efedrin 
 2) Kofein    5) Anabozin  
 3) Teobromin 
Test suallarının cavabları 
 426 
5. Üzümdə və şərabda təsadüf olunan bu maddələrdən hansıları 
alifatik terpenlərə aiddir? 
 
1) Mirsen   4) Alanin 
 2) Osimen   5) Valin 
 3) Qlisin  
 
6. Sitralın bioloji rolu nədən ibarətdir?  
 
 1) Sitral qanı şəffaflaşdırır 
 2) Sitral qanın qatılaşmasının qarşısını alır 
 3) Sitral qanın qatılaşmasının qarşısını almır 
4) Sitrallı məhsulların ekstraktından vermut şərabların 
istehsalında istifadə olunur 
5) Sitrallı məhsulların ekstraktından vermut şərablarının 
istehsalında istifadə olunmur 
 
7. Üzümdə və şərabda təsadüf olunan bu üzvi maddələrdən 
hansıları doymamış alifatik terpenli spirtlərin nümayəndəsidir? 
 1) Sitranellol   4) Osimen  
 2) Mirsen  5) Linalool  
 3) Geraniol 
 
8. Üzümdə və şərabda doymamış alifatik terpenli aldehidlərdən 
hansına daha çox rast gəlinir?  
 1) Sitronellal   4) Sitral 
 2) Geraniol  5) Sitranellol  
 3) Osimen 
 
9. Hansı şərablar sitralla daha zəngin olur?  
 1) Ağ süfrə   4) Tokay  
 2) Şampan  5) Konyak şərab materialı 
 3) Muskat desert 
 
10. Terpenli birləşmələr ən çox hansı şərabların tərkibində olur?  
 1) Ağ süfrə   4) Kəmşirin  
 2) Portveyn  5) Madera 
 3) Muskat desert 
Test suallarının cavabları 
 427 
11. Şərabda ən çox təsadüf olunan bu qlikozid necə adlanır?  
 
                            O   1) Metilqalaktozid 
                    OH  H   OH   2) Etilqlikozid  
     3) Metilfruktozid 
H5C2–O–C – C – C – C –C–CH2OH  4) Metilqlükozid 
     5) Metilmannozid 
               H    H   OH  H   H  
 
12. Markalı şərabların tərkibində geniş yayılmış qlikovanilin 
hansı növ qlikozidlər sinfinə aiddir? 
  
 1) S-qlikozid  3) N-qlikozid 
 2) O-qlikozid  4) C-qlikozid 
 
13. Şərabda daha çox təsadüf olunan bu qlikozid necə adlanır?  
 
                            O   1) Metilqalaktozid 
                    OH  H   OH   2) Etilqlikozid  
     3) Metilfruktozid 
 H3C–O–C – C – C – C – C–CH2OH  4) Metilqlükozid 
     5) Metilmannozid 
               H    H   OH  H   H  
 
14. Şərabda olan ekstraktiv maddələrin (şəkərsiz) neçə faizini 
mineral maddələr təşkil edir? 
 1) 1-3    4) 0,5-3,0 
 2) 5-15    5) 2,0-3,0 
 3) 20-25    
 
15. Mineral maddələrin üzüm şirəsində çox, şərabda isə az olma-
sına əsas səbəb nədir? 
 1) Mayalar tərəfindən mənimsənilirlər 
 2) Mayalar tərəfindən mənimsənilmirlər 
 3) Qabın dibinə çökürlər 
 4) Başqa maddələrin sintezində iştirak edirlər 
 5) Ekstraktiv maddələrin əsasını təşkil edirlər 
 
Test suallarının cavabları 
 428 
16. Üzüm şirəsində və şərabda makroelementlərdən ən çox 
hansına rast gəlinir? 1) Fe   4) Ca 
   2) P   5) Mg 
   3) K 
 
17. Üzüm şirəsində və şərabda mikroelementlərdən ən çox 
hansına rast gəlinir?  1) S  4) J 
   2) Zn  5) B 
   3) Co 
 
18. Mineral maddələr üzümün hansı orqanında daha çox 
olurlar? 
1) Üzümün darağında  4) Üzümün toxumunda 
 2) Üzümün yarpağında  5) Üzümün lətində  
 3) Üzümün qabığında 
 
19. Şərabda karbon qazı əsasən necə əmələ gəlir?  
1) Üzüm şirəsinin qıcqırmasında  
2) Şərabı maya qalığında saxladıqda 
3) Şirəni dincə qoyduqda 
4) Şirəyə yapışqan maddəsi əlavə olunduqda 
5) Şirəni əzintidə saxladıqda 
 
20. Şərabda SO2 təbii yolla necə əmələ gəlir?  
 1) şərabı yapışqan maddələri ilə işlədikdə 
 2) üzüm şirəsinin qıcqırmasında 
 3) üzüm şirəsini dincə qoyduqda 
 4) üzüm şirəsini daraqla və cecə ilə birlikdə saxladıqda 
 5) şərab materialını maya qalığı ilə birlikdə saxladıqda 
 
21. Şərabda SO2 təbii yolla hansı maddələrdən sintez olunur?  
1) üzvi turşulardan   4) oksiaminturşulardan  
2) uçucu turşulardan   5) aromatik aminturşulardan  
3) kükürdlü aminturşulardan 
 
22. SO2-nin şərabçılıqda əhəmiyyəti: 
 1) şirənin şəffaflaşması 
 2) fermentlərin fəaliyyətinin artırılması  
Test suallarının cavabları 
 429 
 3) fermentlərin fəaliyyətinin azaldılması 
 4) təbii mayaların fəaliyyətini artırmaq 
 5) təbii mayaların fəaliyyətini azaltmaq 
 
23. Şərabda təsadüf olunan bu turşu necə adlanır?  
 
          H 1) ketosulfoturşu 4) aromatik sulfoturşu 
R–C–OH  2) aldosulfoturşu 5) alifatik ketoturşu  
         SO3H 3) aminturşu  
 
24. Şərabda mis kası necə əmələ gəlir?  
 1) mis-sulfit turşusu ilə birləşdikdə 
 2) mis-zülallarla birləşdikdə  
 3) mis-üzvi turşularla birləşdikdə 
 4) mis-leykoantosianlarla birləşdikdə 
 5) mis-aromatik turşularla birləşdikdə  
 
25. Şərabda “qara kass” necə əmələ gəlir?  
 1) Fe+3 fenol maddələri ilə birləşdikdə  
 2) Fe+3 zülallarla birləşdikdə  
 3) Fe+3 alifatik üzvi turşularla birləşdikdə 
 4) Fe+3 aromatik üzvi turşularla birləşdikdə 
 5) Fe+3 karbohidratlarla birləşdikdə 
 
 Fəsil 12-15 
1. Şərabın əmələ gəlməsi əsas hansı proseslərdən başlayır?  
 1) xammalın emala hazırlanması 
 2) şərabın şəffaflaşması  
 3) üzüm şirəsinin qıcqırması  
 4) şərabın maya çöküntüsündə ayrılması  
 5) şərabın yapışqan maddələri ilə işlənməsi  
 
2. Şərabın formalaşması hansı etaplardan keçir?  
 1) şərab materialının qismən şəffaflaşması  
 2) şərab materialının yapışqan maddələri ilə işlənməsi 
 3) şərab materialının soyuqla işlənməsi  
 4) şərab materialının ilkin maya qalığından ayrılması  
 5) şərab materialının isti üsulla işlənməsi  
Test suallarının cavabları 
 430 
3. Şərabın formalaşmasında hansı biokimyəvi proseslər baş 
verir?  1) şərabın qismən şəffaflaşması  
2) şərabın termiki üsulla emalı  
3) şərab materialında alma-süd, propion və limon turşu 
qıcqırması  
4) avtoliz prosesinin getməsi  
5) şərabda efirlərin, aldehidlərin, spirtlərin, aminlərin, 
amidlərin və s. əmələ gəlməsi 
 
4. Şampanlaşmada “lizat” üsulu nə deməkdir? 
1) şərabı şəffaflaşdırmaq 
2) şərabı termiki üsulla emal etmək 
3) mayaların hesabına şərab materialını qida maddələri ilə 
zənginləşdirmək 
4) şərabı çöküntüdən ayırmaq 
5) şərabı yapışqan maddələri ilə işləmək  
 
5. Şərabın yetişməsi hansı mərhələdən başlayır?  
1) şərabın formalaşmasının sonundan, yəni birinci köçürmə-
dən köhnəlmə mərhələsinə qədər 
2) qıcqırma prosesinin sonundan  
3) şərabın dincə qoyulduğu müddətdən  
4) şərabın eqalizasiyasından  
5) şərabın yapışqan maddələri ilə işlənməsindən 
 
6. Şərabın yetişməsinin kimyəvi əsasları nədən ibarətdir?  
 1) Oksigensiz mühitdə 
 2) SO2 əlavə etməklə  
 3) Yapışqan maddələri ilə işlədikdə  
 4) Şərabı süzgəcdən keçirdikdə  
 5) Oksigenlə təmasda olduqda 
 
7. Şərabın yetişməsində oksigenin rolu: 
1) şərabda qida maddələrinin parçalanması  
2) şərabda aminturşuların miqdarca azalması  
3) şərabda melanoidlərin əmələ gəlməsi  
4) şərabda yeni komponentlərin əmələ gəlməsi  
5) şərabın keyfiyyətinin yaxşılaşması  
Test suallarının cavabları 
 431 
8. Şərabın yetişməsində “oksidaz” kasını aradan götürmək üçün 
hansı fiziki-kimyəvi üsullardan istifadə olunur? 
 
1) şərab materialını soyuq üsulla emal etmək 
2) şərab materialını isti üsulla emal etmək  
3) şərab materialını yapışqan maddələri ilə işləmək  
4) şərab materialını süzgəcdən keçirmək  
5) şərab materialını eqalizasiya etmək  
 
9. Şərabın köhnəlməsi hansı dövrü əhatə edir?  
 
1) şərabın yetişməsinin sonundan puç olmasına qədər 
2) şərabda baş verən oksidləşmə-reduksiya potensialı 
3) şərabın oksigenlə təmasda olması  
4) şərabda daim kolloid çöküntü əmələ gəlir 
5) şərabda daim qida maddələrinin parçalanması prosesi baş verir 
 
10. Şərabın köhnəlməsinin qarşısını necə almaq olar?  
1) şərabı daim oksigenlə təmasda etmək 
2) şərabı oksidləşmədən qorumaq 
3) şərabı butulkalara doldurmaqla, onu hava oksigenindən 
izolə etmək  
4) şərabı daim süzgəcdən keçirmək  
5) şərabı daim yapışqan maddələri ilə işləmək 
 
11. Şərabın yetişməsi dövründə biopolimerlərin, o cümlədən 
zülalların hidrolizindən əsas hansı üzvi maddələr əmələ gəlir?  
 
1) Monosaxaridlər   4) Aminturşular 
2) Monomer fenol maddələri   5) Terpenli birləşmələr 
3) Sadə yağlar  
 
12. Nə üçün köhnəlmiş şərablar xəstəliyə daha həssasdırlar?  
 1) şərabda antioksidant xassəli maddələrin azalması 
 2) oksidləşmə-reduksiya prosesinin zəifləməsi 
 3) şərabda SO2-nin miqdarca azalması 
 4) şərabda antimikrob xassəli maddələrin azalması 
 5) şərabda qida maddələrinin azalması  
Test suallarının cavabları 
 432 
13. Şərabın puç olması hansı dövrü əhatə edir? 
1) şərabın köhnəlməsinin sonundan əmtəə görünüşünün 
pozulması ilə səciyyələnir  
 2) bu mərhələdə şərabın rəngi dəyişmir 
 3) şərabın rəngi dəyişir 
 4) şərabın dadı dəyişir 
 5) şərabın dadı dəyişmir 
 
14. Nə üçün süfrə şərablarına nisbətən tünd və desert şərablar 
daha uzun ömürlü olurlar? 
 1) süfrə şərablarında konservasiya əmsalı yüksəkdir 
 2) süfrə şərablarında konservasiya əmsalı azdır 
 3) tünd və desert şərablarda konservasiya əmsalı yüksəkdir 
 4) tünd və desert şərablarda spirt faizi çoxdur 
 5) tünd və desert şərablarda konservasiya əmsalı azdır 
 
15. Spirt qıcqırmasının sonu hansı üç karbonlu birləşmələrin etil 
spirtinə və karbon qazına çevrilməsi ilə nəticələnir? 
 
               CH3   1) kəhrəba turşusu 
    2) qliserin aldehidi 
               C=O   3) piroüzüm turşusu  
    4) qliserin  
               COOH   5) qlükoza 
 
16. Şərab istehsalının hansı mərhələsində spirt qıcıqırması baş 
verir? 
1) şərabın əmələ gəlməsi  4) şərabın köhnəlməsi 
2) şərabın formalaşması 5) şərabın puç və ya məhv olması 
3) şərabın yetişməsi 
 
17. Üzüm şirəsinin qıcqırmasının ilkin mərhələsi necə başlayır?  
 1) Qlükozanın birbaşa etil spirtinə çevrilməsi ilə 
 2) Fruktozanın fruktoza-1-6-fosfata çevrilməsi ilə 
 3) Qlükozanın qlükoza-6-fosfata çevrilməsi ilə 
 4) Fruktozanın birbaşa etil spirtinə çevrilməsi ilə 
 5) Fruktozanın triozalara çevrilməsi ilə 
 
Test suallarının cavabları 
 433 
18. Spirt qıcqırmasında piruvatdekarboksilaza fermentinin rolu 
nədən ibarətdir? 
1) alma turşusunun fumar turşusuna çevrilməsini kataliz edir 
2) şərab turşusunun çevrilməsini kataliz edir 
3) piroüzüm turşusunun sirkə aldehidinə çevrilməsini kataliz edir 
4) kəhrəba turşusunun çevrilməsini kataliz edir 
5) sirkə aldehidinin etil spirtinə çevrilməsini kataliz edir 
 
19. Üzüm şirəsinin qıcqırmasında Neyberqə görə etil spirti 
anaerob şəraitdə 3 karbonlu hansı üzvi maddədən sintez olunur?  
 1) Piroüzüm turşusu   4) Propion aldehidi 
 2) Qliserin    5) Yağ turşusu  
 3) Sirkə aldehidi 
 
20. Qıcqırma prosesində laktatdehidrogenaza fermentinin təsiri 
ilə piroüzüm turşusu hansı üzvi maddəyə çevrilir? 
1) Alma turşusu   4) Qlioksil turşusu  
2) Qliserin    5) Tetrozalara 
3) Süd turşusu  
 
21. Spirt qıcqırmasında piroüzüm turşusunun oksidləşməsindən 
əmələ gələn maddə necə adlanır?                CH3COOH  
 1) Sirkə aldehidi  4) Qliserin aldehidi 
 2) Sirkə turşusu   5) Qliserin 
 3) Propion turşusu  
 
22. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı əmələ gələn bu üzvi 
birləşmə necə adlanır?                CH3–CH2–CH2–COOH 
1) Limon turşusu    4) Yağ turşusu  
2) Sirkə turşusu   5) Fumar turşusu  
3) Propion turşusu  
 
23. Üzüm şirəsinin qıcqırmasında əmələ gələn bu üzvi maddə 
necə adlanır?                            CH3–CH2–COOH 
1) sirkə turşusu   4) sirkə aldehidi 
2) propion turşusu   5) propion aldehidi 
3) yağ turşusu  
 
Test suallarının cavabları 
 434 
24. Asetoetil spirti qıcqırmasında heksozalardan şərabda hansı 
üzvi birləşmələr əmələ gəlir?  
 1) Sirkə aldehidi   4) Sirkə turşusu  
 2) Etil spirti    5) Piroüzüm turşusu  
 3) Aseton  
 
25. Üzüm şirəsi qıcqırmasında nə zaman yağ turşusu əmələ gəl-
mir?    
1) şirəyə bentanit əlavə edildikdə   
2) şirəyə SO2 əlavə edildikdə  
3) şirə təbii olaraq qıcqırdıldıqda 
4) şirəni əzinti ilə birlikdə qıcqırtdıqda 
5) şirəyə SO2 əlavə etmədikdə  
 
26. Alma-süd turşusu qıcqırmasının son məhsulu nədən 
ibarətdir?   
1) Propion turşusu  4) Limon turşusu  
  2) Piroüzüm turşusu   5) Alma turşusu  
  3) Yağ turşusu  
 
27. Üzüm şirəsinin qıcqırmasında hansı ikinci dərəcəli məhsullar 
əmələ gəlir?  
1) Etil spirti    4) Şərab turşusu  
2) Qliserin    5) Propil spirti  
3) Sirkə turşusu  
 
28. Şərabda “yaşıl turşuluğu” hansı yollarla azaltmaq mümkün-
dür? 
1) spirt qıcqırması    4) yağ turşusu qıcqırması  
2) alma-süd turşusu qıcqırması   5) limon turşusu qıcqırması  
3) propion turşusu qıcqırması  
 
29. Qıcqırma prosesində ali spirtlər F.Erlixə görə hansı maddə-
lərdən sintez olunur?  
1) Aminturşulardan    4) Aminlərdən  
2) Fenol maddələrindən   5) Asetallardan  
3) Karbohidratlardan  
 
Test suallarının cavabları 
 435 
30. Qıcqırma prosesində ikinci dərəcəli məhsul olan ali spirtlər 
Đ.Veselova görə hansı maddələrdən sintez olunur?  
 1) Aminturşu   4) Şəkərlər 
 2) Piroüzüm turşusu   5) Şərab turşusu  
 3) Alma turşusu  
 
31. Qıcqırma prosesində ikinci dərəcəli məhsul olan ali spirtlər 
Ə.Nəbiyevə görə hansı şərablarda daha çox əmələ gəlir?  
1) Yetişməmiş üzümdən hazırlanmış şərablarda 
2) Yetişmiş üzümdən hazırlanmış şərablarda 
3) Qıcqırma prosesinə düzgün əməl edilmədikdə  
4) Pektin maddələri ilə zəngin olan üzüm sortlarından hazır-
lanmış şərablarda 
5) Üzvi turşularla zəngin olan üzüm sortlarından hazırlanmış 
şərablarda 
 
32. Üzüm şirəsinin qıcqırmasında hansı üzvi birləşmələr qismən 
çatışmadıqda ikinci dərəcəli məhsulların sintezi azalır? 
1) Aminturşular  4) Vitaminlər 
2) Fenol maddələri   5) Qlikozidlər 
3) Alkaloidlər 
 
33. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı mayalar tərəfindən hansı 
aminturşular yaxşı mənimsənilir?  
1) Leysin    4) Arginin 
2) Valin   5) Triptofan 
3) Qlisin  
 
34. Üzüm şirəsinin qıcqırması zamanı mayalar tərəfindən çətin 
mənimsənilən aminturşular hansılardır?  
 1) Alanin   4) Qlisin 
 2) Valin   5) Asparagin turşusu 
 3) Triptofan 
 
35. Şərabda II dərəcəli məhsulların normaya uyğun olaraq əmələ 
gəlməsi hansı parametrlərdən asılıdır? 
 1) Üzümün emal texnologiyasından 
 2) Optimal temperatur rejimindən  
Test suallarının cavabları 
 436 
 3) Üzüm şirəsinin şəffaflaşmasından  
 4) Üzüm şirəsinin eqalizasiyasından  
 5) Mədəni mayaların irqindən 
 
36. Üzüm şirəsində və şərabda oksidləşdirici-bərpaedici proseslər 
necə baş verir?   
 1) Fermentativ  4) Üzvi maddələrin təsiri ilə  
 2) Suyun iştirakı ilə     5) Qeyri-fermentativ 
 3) Mineral maddələrin iştirakı ilə  
 
37. Şərabın keyfiyyətli saxlanmasında oksigenin rolu: 
 1) Oksigenin miqdarı artırmaq 
 2) Oksigenin miqdarı azaltmaq  
 3) Aerob dehidrogenazaların fəaliyyətini artırmaq 
 4) Aerob dehidrogenazaların fəaliyyətini azaltmaq 
 5) Anaerob dehidrogenazaların fəaliyyətini artırmaq 
 
38. Üzümün və şərabın fenol maddələri hansılardır?  
 1) Antosianlar  4) Pektin maddələri  
 2) Polisaxaridlər    5) Melaninlər 
 3) Katexinlər 
 
39. Şərabda olan oksigenin mikroorqanizmlərin fəaliyyətinə 
təsiri necədir? 
1) şərabda oksigen az olduqda mikroorqanizmlərin inkişafı artır 
2) şərabda oksigen az olduqda mikroorqanizmlərin inkişafı azalır 
3) şərabda oksigen çox olduqda mikroorqanizmlərin inkişafı azalır 
4) şərabda oksigen çox olduqda mikroorqanizmlərin inkişafı artır 
 
40. OB-potensialının bioloji mexanizmi ilk dəfə kim tərəfindən 
öyrənilmişdir?  1) A.Oparin  4) A.Bax 
   2) V.Palladin  5) V.Kretoviç 
   3) A.Rodopulo 
 
41. OB-potensialının şərabın əmələ gəlməsinin ilkin mərhələsində 
rolu nədən ibarətdir?  
 1) Fermentlərin aktivliyinə təsiri  
 2) Fermentlərin aktivliyinə təsirinin mümkünsüzlüyü  
Test suallarının cavabları 
 437 
 3) Üzümün əzilməsində hüceyrə quruluşunun pozulması  
4) Fermentlərin substratla (mühitlə) qarşılıqlı əlaqəsinin 
tənzimlənməməsi  
5) Fermentlərin substratla qarşılıqlı əlaqəsinin tənzimlənməsi  
 
42. OB-potensialının ağ süfrə və şampan şərab materiallarının 
keyfiyyətinə təsiri:  
1) OB-potensialının güclənməsi fermentlərin aktivliyini artırır 
2) OB-potensialının güclənməsi fermentlərin aktivliyini azaldır 
3) OB-potensialının artması şərab materiallarının rənginin dəyişməsi-
nə şərait yaradır 
4) Şərabda OB-potensialının artması qida maddələrinin parçalanma-
sına səbəb olur 
5) Şərabda OB-potensialının artması qida maddələrinin parçalanma-
sına səbəb olmur 
 
43. Üzüm şirəsində və şərabda OB-potensialı başqa cür necə 
gedir?   1) Qeyri-fermentativ 
  2) Antioksidant əlavə etməklə  
  3) Đsti üsulun təsirindən  
  4) Şərabı soyuq üsulla işlədikdə 
  5) Şəraba SO2 əlavə etməklə  
 
44. Üzüm şirəsində və şərabda qeyri-fermentativ yolla reaksiya-
lar gedirmi?  1) Bu zaman qida maddələri əmələ gəlir 
  2) Bu zaman qida maddələri əmələ gəlmir 
  3) Bu proses üzüm şirəsində və şərabda getmir 
  4) Bu proses üzüm şirəsində və şərabda gedir 
5) Qeyri-fermentativ proses zamanı mineral 
maddələrin, fenolların çevrilməsi prosesi baş verir 
 
45. Şərabda melanoidlərin əmələ gəlməsi əsasən necə gedir?  
1) Sadə şəkərlərlə aminturşular arasında 
2) Sadə şəkərlərlə ketoturşular arasında 
3) Sadə şəkərlərlə doymuş turşular arasında 
4) Sadə şəkərlərlə spirtlər arasında 
5) Sadə şəkərlərlə aldehidlər arasında 
 
Test suallarının cavabları 
 438 
46. Eterifikasiya prosesinin sürəti hansı şərablarda daha intensiv 
gedir?    
1) Ağ süfrə    4) Portveyn 
  2) Qırmızı süfrə   5) Madera  
  3) Xeres 
 
47. Eterifikasiya prosesi zamanı şərablarda ən çox hansı efir 
əmələ gəlir?    
1) Metilasetat  4) Etilbutirat  
   2) Propilasetat  5) Metilbutirat  
   3) Etilasetat  
 
48. Şərabda etilasetat hansı maddələrin eterifikasiyası zamanı 
əmələ gəlir?    
1) Etil efiri + propion turşusu  
   2) Etil spirti + asetat turşusu  
   3) Metil spirti + asetaldehid 
   4) Etil spirti + asetaldehid 
   5) Metil spirti + propion turşusu  
 
49. Əgər şərabda ammonyak miqdarca çox olarsa, onda onun 
efirlərlə birləşməsindən hansı maddələr əmələ gələr?  
1) Aminlər  4) Ketoturşular 
 2) Amidlər  5) Aldehidlər 
 3) Asetallar 
 
50. Eterifikasiya prosesi zamanı şərabda “siçan tamı” əmələ 
gətirən maddə necə adlanır?  
1) Asetaldehid   4) Asetamid 
2) Propil spirti   5) Etilamid 
3) Metil spirti  
 
51. Şərabda etilasetatın ammonyakla birləşməsindən alınan bu 
maddə necə adlanır?                  CH3CH2NH2 
1) Asetaldehid   4) Etilamid 
2) Asetamid   5) Đzoamilamid 
3) Propilamid 
 
Test suallarının cavabları 
 439 
 Fəsil 16-18  
1. Kondisiyaya görə süfrə şərablarında spirt faizi neçə olur?  
 1) 6-8 h%    4) 8-10 h% 
 2) 9-14 h%   5) 7-9 h% 
 3) 8-16 h% 
 
2. Fenol maddələri ilə daha zəngin olan süfrə şərabı necə adla-
nır? 
 1) Ağ süfrə    4) Çəhrayı süfrə 
 2) Qırmızı süfrə   5) Şampan şərab materialı  
 3) Kaxet şərabı  
 
3. Antosianlarla daha zəngin olan süfrə şərabı necə adlanır?  
 1) Ağ süfrə    4) Qırmızı süfrə  
 2) Çəhrayı süfrə   5) Konyak şərab materialı  
 3) Şampan şərab materialı  
 
4. Zəif kəmşirin süfrə şərablarının tərkibində neçə faiz şəkər 
qalığı olur? 
 1) 2-4%    4) 0,2-0,4% 
 2) 1-5%   5) 0,5-3% 
 3) 1-4% 
 
5. Kəmşirin süfrə şərablarının tərkibində neçə faiz şəkər qalığı 
olur?  
 1) 2-5%   4) 10-12% 
 2) 3-8%    5) 8-10% 
 3) 2-4% 
 
6. Ordinar şərablar neçə il saxlandıqdan sonra satışa göndərilir? 
 1) Đki ilə qədər   4) 2-3 ilə qədər 
 2) 1,5 ildən çox   5) Đki ildən çox 
 3) 1 ilə qədər 
 
7. Markalı şərablar neçə il müddətindən sonra satışa göndərilir?  
 1) 1 ildən sonra   4) 1 ilə qədər 
 2) 1,5 ildən sonra  5) 4-5 ildən sonra 
 3) 3 ildən sonra 
Test suallarının cavabları 
 440 
8. Hansı şərabların hazırlanma texnologiyasında SO2-dən istifa-
də etmək məsləhət görülmür? 
  
1) Şampan şərab materialı   4) Ağ süfrə şərabı  
2) Konyak şərab materialı   5) Zəif kəmşirinsüfrə şərabı  
3) Çəhrayı süfrə şərabı  
 
9. Şərabçılıqda istifadə olunan SO2 üzümün hansı fermentlərinin 
ingibitoru hesab olunur?  
 
1) O-difenoloksidaza  4) Poliqalakturonaza 
2) Askorbatoksidaza  5) Aspartataminotransferaza (AATF) 
3) Saxaraza 
 
10. Süfrə şərablarında təsadüf olunan tiospirtlər başqa cür necə 
adlanırlar?   
1) Merkaptanidlər  4) Aminlər 
2) Amidlər   5) Mürəkkəb efirlər 
3) Merkaptanlar 
 
11. Şərabda merkaptanidlər necə əmələ gəlirlər?  
1) Merkaptanların metallarla reaksiyasından  
 2) Merkaptanların üzvi turşularla reaksiyasından  
 3) Tioefirlərin üzvi turşularla reaksiyasından  
 4) Merkaptanların aminturşularla reaksiyasından  
 5) Tiospirtlərin metallarla reaksiyasından  
 
12. Şərabda təsadüf olunan bu maddələr necə adlanır?  
R–S–Na;      R–S–K 
1) Maqnezium merkaptan 4) Kalium merkaptan  
2) Natrium merkaptan  5) Kalsium merkaptan  
3) Alkilsulfid 
 
13. Kaxet şərabları ilk dəfə hansı ölkədə istehsal olunmuşdur?  
  
1) Azərbaycan    4) Gürcüstan  
 2) Rusiya    5) Ukrayna 
 3) Moldova 
Test suallarının cavabları 
 441 
14. Zəif kəmşirinvə kəmşirin süfrə şərabları istehsalında istifadə 
olunan üzüm sortlarında hansı üzvi maddələrin az olması məqsə-
dəuyğundur?  
 1) Karbohidratların   4) Azotlu maddələrin  
 2) Fenol maddələrinin   5) Vitaminlərin  
 3) Üzvi turşuların 
  
15. Tünd şərabların istehsal texnologiyasının süfrə şərablarından 
əsas fərqli cəhəti nədən ibarətdir? 
 1) Şirənin spirtləşdirilməsi  
 2) Qıcqırmaqda olan şirənin spirtləşdirilməsi  
 3) Şirənin əzinti ilə birlikdə tam qıcqırması  
 4) Şərab materiallarında təbii şəkər qalığı olur 
 5) Şərab materiallarında təbii şəkər qalığı olmur 
 
16. Tünd şərablarda meyvə ətrinin olması şərabda hansı maddə-
lərin əmələ gəlməsi ilə izah olunur?  
 1) Aminturşular  4) Vitaminlər 
 2) Üzvi turşular   5) Mürəkkəb efirlər 
 3) Asetallar  
 
17. Portveyn şərablarının özünəməxsus ətrinin, dadının forma-
laşmasında hansı komponentlər iştirak edirlər?  
 1) Alifatik aldehidlər  4) Ali spirtlər 
 2) Aromatik aldehidlər  5) Furan sıra aldehidləri  
 3) Üzvi turşular 
  
18. Tünd şərabların klassifikasiyasına hansı şərablar aid deyil-
dir?  
 1) Madera   4) Marsala 
 2) Xeres   5) Portveyn 
 3) Malaqa 
 
19. Portveyn şərabı ilk dəfə hansı ölkədə istehsal olunmuşdur?  
 1) Đtaliya   4) Đspaniya 
 2) Portuqaliya   5) Fransa 
 3) Rusiya 
 
Test suallarının cavabları 
 442 
20. Respublikamızda hansı məhşur portveyn şərabları istehsal 
olunmuşdur?  1) “Mil”  4) “777” 
  2) “Ağdam”  5) “Qara-Çanax” 
  3) “Qarabağ” 
 
21. Madera şərabının vətəni hansı ölkə sayılır?  
 1) Fransa  4) Portuqaliya 
 2) Rusiya  5) Đspaniya 
 3) Almaniya 
 
22. Madera şərablarının yetişməsində hansı komponentlər xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edirlər?  
 1) Şəkərlər  4) Fenol maddələri  
 2) Oksigen   5) Azotlu birləşmələr 
 3) Hidrogen  
 
23. Respublikamızda elektrokontakt üsulu ilə madera şərabının 
istehsal texnologiyasının elmi əsaslarını hansı alim öyrənmişdir?  
 1) E.Yusifova  4) H.Fətəliyev 
 2) F.Məmmədov 5) Đ.Həsənov 
 3) U.Mehdiyev 
 
24. Xeres şərabının vətəni hansı ölkə hesab olunur?  
 1) Portuqaliya  4) Rusiya 
 2) Đspaniya  5) Almaniya 
 3) Đtaliya 
 
25. Xeres şərabı istehsalında hansı texnologiyadan istifadə 
olunmur? 
 1) Pərdəli   4) Pərdəsiz 
 2) Daxili xeresləşmə  5) Daxili pərdəli 
 3) Günəşli meydançalarda 
 
26. Xeres şərablarının yetişməsində əsas hansı komponentlər 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edirlər?  
 1) Aldehidlər   4) Amidlər 
 2) Ketoturşular   5) Asetallar 
 3) Aminturşular 
Test suallarının cavabları 
 443 
27. Marsala şərablarının vətəni hansı ölkədir?  
 1) Đspaniya   4) Fransa 
 2) Đtaliya   5) Ukrayna 
 3) Almaniya 
 
28. Marsala şərablarının ətri, dadı hansı şərablara daha yaxın-
dır?  
 1) Portveyn   4) Kəmşirin süfrə 
 2) Madera   5) Xeres 
 3) Qırmızı süfrə  
 
29. Desert şərablar təsnifatına görə hansı qruplara bölünür? 
 1) Kəmşirin    4) Şirin  
 2) Yarımquru   5) Likör 
 3) Kaxet 
 
30. Desert şərabların istehsalında hansı komponent daha çox 
olmalıdır? 
 1) Üzvi turşular   4) Zülallar 
 2) Şəkərlər   5) Fermentlər 
 3) Fenol maddələri  
 
31. Kəmşirin desert şərablarında şəkər faizi nə qədər olmalıdır?  
 1) 3-5    4) 10-15 
 2) 5-10    5) 15-20 
 3) 0-5 
 
32. Şirin desert şərablarına hansı şərablar aid edilir?  
 1) Kaqor   4) Xeres 
 2) Muskat   5) Tokay 
 3) Marsala 
 
33. Yüksək keyfiyyətli “Muskat desert” şərabları hansı ölkədə 
istehsal olunur?  
 1) Azərbaycan   4) Rusiya 
 2) Krım vilayəti  5) Moldova 
 3) Gürcüstan 
 
Test suallarının cavabları 
 444 
34. Şirin desert şərablarının tərkibində şəkər faizi neçə olmalı-
dır?   1) 8-10   4) 12-14 
  2) 10-15  5) 14-16 
  3) 16-20 
 
35. Muskat desert şərablarında bal, qızılgül ətrinin yaranması 
hansı maddələrlə əlaqədardır?  
 1) Asetallarla   4) Aminlərlə 
 2) Üzvi turşularla  5) Terpenoidlərlə  
 3) Mürəkkəb efirlərlə 
 
36. Tokay şərabının vətəni hansı ölkədir?  
 1) Fransa   4) Đtaliya 
 2) Macarıstan   5) Đspaniya 
 3) Almaniya 
 
37. Ölkəmizdə yüksək keyfiyyətli hansı tokay şərabları istehsal 
olunur?  
 1) Kürdəmir   4) Qara-Çanax 
 2) Şamaxı   5) Alabaşlı 
 3) Mil  
 
38. Tokay şərablarında bal və qarışıq gül ətrinin əmələ gəlməsi 
nə ilə əlaqədardır?  
 1) Üzvi turşularla    4) Vitaminlərlə 
 2) Terpenli birləşmələrlə   5) Şəkərlərlə  
 3) Mürəkkəb efirlərlə  
 
39. Kaqor şərabının vətəni hansı ölkədir?  
 1) Đtaliya   4) Ukrayna 
 2) Fransa   5) Gürcüstan 
 3) Rusiya 
 
40. Kaqor şərabları istehsalı zamanı üzümün şəkərliyi neçə 
faizdən aşağı olmamalıdır?  
 1) 15-16%   4) 16-18% 
 2) 10-15%   5) 16-19% 
 3) 20-22% 
Test suallarının cavabları 
 445 
41. Respublikamızda yüksək keyfiyyətli hansı kaqor şərabları 
istehsal olunur?  
1) Azərbaycan    3) Qarabağ 
2) Şamaxı   4) Kürdəmir 
 
42. Respublikamızda Kaqor şərabı hansı üzüm sortlarından 
hazırlanır?  
 1) Rislinq   4) Mədrəsə 
 2) Şirvanşahı   5) Tavkveri 
 3) Rkasiteli  
 
43. Kaqor şərablarının istehsalında hansı fiziki-kimyəvi üsul 
daha səmərəlidir?  
1) Əzintini şirə ilə birlikdə bir neçə gün qıcqırtmaq 
2) Əzintini şirə ilə birlikdə isti üsulla emal etmək 
3) Əzintini şirə ilə birlikdə əl əməyi ilə qarışdırmaq 
4) Əzintini şirədən tez bir müddətdə ayırmaq 
5) Üzüm şirəsini əzinti ilə birlikdə spirtləşdirmək 
 
44. Kaqor şərablarında antosianidolların hansı nümayəndəsinə 
daha çox rast gəlinir? 
 1) Pelarqoanidin monoramnizid (PQR) 
 2) Malvidin monoqlükozid (MMQ) 
 3) Sianidindiqlükozid (SDQ) 
 4) Peonidinmonoqalaktozid (PDQ) 
 5) Delfinidinmonoqlükozid (DMQ) 
 
45. Kaqor şərablarının tərkibində hansı fenol maddələri daha 
çox olurlar?  
 1) Katexinlər   4) Melaninlər 
 2) Antosianlar   5) Flavanollar 
 3) Leykoantosianlar  
 
46. Kaqor şərablarında acıtəhər dadın hiss olunması qıcqırma 
zamanı hansı maddələrin əmələ gəlməsi ilə əlaqədardır? 
 1) Alkaloidlərlə   4) Alifatik aldehidlərlə 
 2) Şəkərlərlə    5) Aromatik spirtlərlə  
 3) Qlikozidlərlə 
Test suallarının cavabları 
 446 
47. Likör desert şərabları başqa cür necə adlanır?  
 1) Tokay   4) Malaqa 
 2) Kaqor   5) Marsala 
 3) Muskat 
 
48. Likör desert şərablarında şəkərlik neçə faizdən artıq olur?  
 1) 15%-dən   4) 20%-ə qədər 
 2) 16%-dən   5) 20%-dən artıq 
 3) 18%-dən 
 
49. Malaqa şərablarının vətəni hansı ölkədir?  
 1) Đspaniya   4) Fransa 
 2) Portuqaliya   5) Macarıstan 
 3) Đtaliya 
 
50. Ətirləşdirilmiş şərabların istehsalında spirt və şəkərdən əlavə 
başqa hansı məhsullardan istifadə olunur?  
 1) Şərab turşusu   4) Bitki xammal ekstraktı  
 2) Limon turşusu  5) Koler 
 3) Ferment preparatları  
 
51. Ətirləşdirilmiş şərablar hansı terpenli birləşmələrlə daha 
zəngin olur?  1) Monotsiklik    4) Seskviterpenlərlə 
2) Bitsiklik   5) Politerpenlərlə 
3) Doymamış alifatik terpenlərlə  
 
52. Malaqa şərablarının spirti ilə şəkərliyi nə qədər olur?  
 1) 14 h% spirt; şəkərlik 16% 
 2) 15 h% spirt; şəkərlik 20% 
 3) 16 h% spirt; şəkərlik 18% 
 4) 16 h% spirt; şəkərlik 24-30% 
 5) 16 h% spirt; şəkərlik 16-20% 
 
53. Ətirləşdirilmiş şərablar daha hansı maddələrlə zəngin olur?  
 1) Şəkərlərlə    4) Efir yağları ilə 
 2) Qlikozidlərlə  5) Şərab turşusu ilə 
 3) Alkoloidlərlə  
 
Test suallarının cavabları 
 447 
54. Ətirləşdirilmiş şərablar başqa cür necə adlanır?  
 1) Kaqor   4) Tokay 
 2) Vermut   5) Madera 
 3) Malaqa 
 
55.Ətirləşdirilmiş şərablar ilk dəfə hansı ölkədə istehsal 
olunmuşdur?  1) Fransa  4) Portuqaliya 
   2) Đspaniya  5) Almaniya 
   3) Đtaliya 
 
56. Ətirləşdirilmiş şərabların istehsalında hansı ədviyyəli göyərti-
lərdən daha çox istifadə olunur?  
 1) Nanə    4) Keşniş 
 2) Tərxun   5) Yarpız 
 3) Şüyüd 
57. Ağstafa ağ portveyninin kondisiyası necədir?  
1) 18 h% spirt, şəkəri 13 q/dm3; 
2) 19 h% spirt, şəkəri 12 q/dm3; 
3) 16 h% spirt, şəkəri 16 q/dm3; 
4) 16 h% spirt, şəkəri 7 q/dm3; 
5) 17 h% spirt, şəkəri 10 q/dm3. 
 
58. Tünd şərabların tərkibində hansı şəkərlər daha çox olurlar?  
1) saxaroza  4) qlükoza 
2) fruktoza  5) riboza 
3) nişasta 
 
59. Desert xeres şərablarının kondisiyası necədir? 
 1) 19-20 h% spirtliyi, şəkəri 3 q/dm3; 
 2) 18-19 h% spirtliyi, şəkəri 5-9 q/dm3; 
 3) 14-16 h% spirtliyi, şəkəri 0,2-2 q/dm3; 
 4) 14-16 h% spirtliyi, şəkəri 3-8 q/dm3; 
 
60. Ətirləşdirilmiş şərab istehsalında ümumi turşuluğu artırmaq 
üçün hansı turşudan istifadə olunur? 
 1) alma turşusu   4) kəhrəba turşusu 
 2) limon turşusu  5) süd turşusu 
 3) quzuqulaq turşusu 
Test suallarının cavabları 
 448 
TEST  SUALLARININ  FƏSĐLLƏR  ÜZRƏ  
C A V A B L A R I  
 
Fəsil 1 
1. (2)   2. (4)  3. (3)  4. (5)  5. (2)  6. (4)  7. (4)  8. (5)   9. (2)    
10. (2)  11. (3)  12. (3)  13. (2)  14. (3)  15. (2)  16. (1)  17. (4)     
18. (1)  19. (2)  20. (4)  21. (2)  22. (4)  23. (1)  24. (2)  25. (5)    
26. (5)  27. (3)  28. (2) 29. (4)  30. (3) 31. (3) 32. (2) 33. (3)     
34. (5)  35. (1)  36. (2)  37. (3)  38. (2)  39. (1)  40. (2)  41. (2)     
42. (3)  43. (2)  44. (2)  45. (1)  46. (5)  47. (2)  48. (2) 
 
Fəsil 2 
1. (2)   2. (3)   3. (2)   4. (2)   5. (2)  6. (2)  7. (2) 8. (3)  9. (1) 
10. (3) 11. (3)  12. (1)  13. (1)  14. (4) 15. (5) 16. (2)  17. (2)     
18. (1)  19. (5)  20. (4)  21. (2)  22. (3)  23. (1)  24. (2)  25. (3)    
26. (2)  27. (4)  28. (2)   29. (2)  30. (1)  31. (3)  32. (2)   33. (3)     
34. (1)  35. (2) 36. (4)    
 
Fəsil 3 
1. (4)  2. (1)  3. (2)  4. (4)  5. (2)  6. (3)  7. (2)  8. (5)  9. (2)    
10. (2)  11. (4)  12. (4)  13. (1)  14. (4)  15. (2)  16. (1)  17. (2)     
18. (4)   19. (5)  20. (1)  21. (2)  22. (4)  23. (3)  24. (2)   25. (3)    
26. (3)  27. (2)   28. (4)  29. (3)  30. (3)     
 
Fəsil 4 
 1. (2)   2. (1)   3. (5)   4. (1)   5. (2)   6. (2)   7. (4)  8. (4)   9. (1)   
10. (3)    11. (3, 5)    12. (2, 4)   13. (2, 4)    14. (1, 5)     15. (2)   
16. (1, 3, 4)  17. (1, 3, 5)   18. (3)   19. (2)   20. (4)   21. (2)    
22. (1, 4)   23. (3)   24. (1)  25. (3)   26. (1)  27. (2)   28. (2)    
29. (1)   30. (4)   31. (1)  32. (2)  33. (4)  34. (5)  35. (2)  36. (2)     
37. (4)   38. (3)  39. (3)  40. (1)  41. (3)  42. (1)  43. (2)   44. (2)     
45. (2, 5) 46. (5)  47. (3)  48. (2, 4)  49. (3)  50. (4)   51. (2)    
52. (4)   53. (4)  54. (5) 
 
 
Test suallarının cavabları 
 449 
Fəsil 5 
1. (3)  2. (2)  3. (1)  4. (2)  5. (4)  6. (3)  7. (4)  8. (1)  9. (4)    
10. (2)  11. (5)  12. (3)   13. (4)   14. (5)  15. (1)  16. (3)  17. (2)     
18. (2)  19. (4)  20. (1)  21. (2)  22. (4)  23. (3)  24. (2)  25. (2)    
26. (4)  27. (5)  28. (1)   29. (5)  30. (3)  31. (1)  32. (2)   33. (5)   
34. (4)  35. (3)  36. (5) 
  
Fəsil 6 
1. (3) 2. (2)  3. (2)  4. (3)  5. (4)  6. (3)  7. (2)  8. (3)  9. (1)    
10. (4)  11. (1)  12. (3)  13. (4)  14. (2)  15. (2)  16. (4)  17. (4)     
18. (5)  19. (2)  20. (2)  21. (3)  22. (1)  23. (4)  24. (2)  25. (2)    
26. (2)  27. (1)  28. (3)  29. (1, 4) 30. (3) 31. (1)  32. (2)  33. (4)   
34. (2)  35. (2)     
 
Fəsil 7-8 
1. (2) 2. (1)  3. (2)  4. (1, 2)  5. (3)  6. (1)  7. (4)  8. (2)   9. (3)    
10. (2)  11. (2)  12. (4)  13. (2)  14. (2)  15. (1)  16. (4)   17. (4)     
18. (2)  19. (4)  20. (3)  21. (2)  22. (2)  23. (2)  24. (4)  25. (3)    
26. (2)  27. (2)  28. (2)  29. (4)  30. (5)  31. (4)  32. (3)  33. (1)   
34. (3)  35. (2, 4)   36. (4)  37. (2)   38. (3)   39. (3)   40. (2)   
41. (3)  42. (4)      
  
Fəsil 9 
1. (1)  2. (2)  3. (1)  4. (3, 4)  5. (3)  6. (4)  7. (5) 8. (2)  9. (1)    
10. (3)  11. (2)  12. (3)  13. (1)  14. (5)  15. (1) 16. (3) 17. (1, 5)   
18. (4)  19. (2, 5)  20. (4)  21. (2)  22. (1)  23. (1, 2, 4)  24. (5)    
25. (2)     
 
Fəsil 10-11 
1. (1)  2. (3)  3. (4) 4. (2, 3)  5. (1, 2) 6. (1, 2, 4)   7. (1, 3, 5)  
8. (1, 4)  9. (2)  10. (3)  11. (3)  12. (2)  13. (4) 14. (2) 15. (1, 3)  
16. (3)  17. (1) 18. (1, 2)  19. (1)  20. (2)  21. (3)  22. (1, 3, 5)     
23. (2)  24. (1, 2, 4)  25. (1)     
 
 
Test suallarının cavabları 
 450 
Fəsil 12-15 
1. (1, 3)  2. (1, 4)  3. (3, 4, 5)  4. (3)  5. (1)  6. (5)  7. (4, 5)       
8. (2)  9. (1, 4, 5)  10. (2, 3)  11. (4)  12. (1, 4, 5)  13. (1, 3, 4)    
14. (3, 4) 15. (3) 16. (1)  17. (3)  18. (3)  19. (2)  20. (3)  21. (2)    
22. (4)  23. (2)  24. (2, 3)  25. (2)  26. (4)  27. (2, 3, 5)  28. (2)    
29. (3)  30. (2)  31. (1, 3, 4)  32. (1, 4)   33. (1, 2, 4)  34. (3, 4)    
35. (1, 2, 5)  36. (1, 5)  37. (2, 4)  38. (1, 3, 5)  39. (2, 4)  40. (4)    
41. (1, 3, 5)  42. (1, 3, 4)  43. (1)  44. (1, 4, 5)  45. (1)  46. (3)     
47. (3)  48. (2)  49. (2)  50. (4)  51. (2)   
 
Fəsil 16-18 
1. (2)  2. (3)  3. (4)  4. (5)  5. (2)  6. (3)  7. (2)  8. (2) 9. (1, 2)    
10. (3)  11. (1, 5)  12. (2, 4)  13. (4)  14. (4) 15. (2, 4)  16. (3, 5)    
17. (1, 3, 5)  18. (3)  19. (2)  20. (2, 4)  21. (4)  22. (2, 4) 23. (4)     
24. (2)  25. (3)  26. (1, 5)  27. (2)  28. (2, 5) 29. (1, 4, 5)  30. (2)    
31. (2)  32. (1, 2, 5)  33. (2)  34. (3)  35. (1, 3, 5)  36. (2)        
37. (3, 4)  38. (2, 3)  39. (2)  40. (3)  41. (2, 4)  42. (2, 4, 5)     
43. (2)  44. (2)  45. (2)  46. (1, 3)  47. (4)  48. (5)  49. (1)        
50. (2, 4, 5)  51. (2, 4)  52. (4)  53. (2, 3, 4)  54. (2)  55. (3)     
56. (1, 5)  57. (1)   58. (2; 4)   59. (2)   60. (2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ŞƏRTĐ   ĐXTĐSARLAR 
 
AAL-aspartat-ammonyak-liaza 
AATF-aspartataminotransferaza 
ADF-adenozindifosfat 
AMF-adenozinmonofosfat 
AT-askorbin turşusu 
ATF-adenozintrifosfat 
ATF-adenozintrifosfat 
BQ-bərpa qabiliyyəti 
d AMF-dezoksiadenozinmonofosfat 
d QMF-dezoksiquanozinmonofosfat 
d SMF-dezoksisitidinmonofosfat 
d TMF-dezoksitimidinmonofosfat 
DAT-dezoksiaskorbin turşusu 
DEF-diskelektroforez 
DQ-diqliserid 
DMQ-delfinidin monoqlükozid 
DNT-dezoksiribonuklein turşusu 
EM-elektron mikroskopiyası 
FAD-flavinadenindinukleotid 
FMN-flavinmononukleotid 
FT-fermentlərin təsnifatı 
QDF-quanozindifosfat 
QX-qaz xromotoqrafiyası 
QMF-quanozinmonofosfat 
QS-qrup spesifiklik 
QTF-quanozintrifosfat 
LDG-laktatdehidrogenaza 
LTDF-lipotiamindifosfat 
LTPF-lipotiaminpirofosfat 
MDG-malatdehidrogenaza 
MEK-1-multienzim kompleksi 
MQ-monoqliserid 
 
Test suallarının cavabları 
 452 
MMQ-malvidin monoqlikozid 
MS-mütləq spesifiklik 
NAD-nikotinamidadeninnukleotid 
NADP-nikotinamidadenindinukleotidfosfat 
NMR-nüvə-maqnit rezonansı 
OB-oksidləşdirici-bərpaedici potensial 
PDQ-peonidin  
PE-pektinesteraza 
PFK-poliferment kompleksi 
PQ-poliqalakturonaza 
PQK-pelarqoanidin monoramnozid 
PMQ-polimetilqalakturonaza 
PP-protopektinaza 
PTE-pektattranseliminaza 
RNT-ribonuklein turşusu 
SDQ-sianidindiqlükozid 
SFKM-spektrofotokalorimetr 
SKS-sterokimyəvi spesifiklik 
SMF-sitidinmonofosfat 
T4-tetrayodtreonin və ya trioksin 
TEPQ-transeliminazapoliqalakturonaza 
TEPMQ- transeliminazapolimetilqalakturonaza 
TQ-triqliserid 
TPF-tiaminpirofosfat 
UMF-uridinmonofosfat 
Γ10X-lizoqrzein 
Γ3X-selloviridin 
ΠX-Π10X-sitorozenin 
 
 
 
 
 
 
  
