 
K.Bünyadzadə 
 
 
 
 
ŞƏRQ və QƏRB  
 
 
 
ilahi vəhdətdən keçən  
özünüdərk 
 
1
 
Mütləq Həqiqətə çatmaq üçün ən saf və ülvi  yolu – şəhidliyi seçən 
 şair qardaşım 
ÜLVI  BÜNYADZADƏNIN 
əziz xatirəsinə 
 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası 
Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqi Tədqiqatlar İnstitutunun 
Elmi Şurasının qərarı ilə çap olunur.  
 
 
Elmi redaktor: 
 
Fəlsəfə elmləri doktoru                     Z.Quluzadə 
 
Rəyçilər: 
 
Fəlsəfə elmləri doktoru                       Ə.Abasov 
Fəlsəfə elmləri namizədi             S.Rzaquluzadə 
 
 
Üz qabığında: umutrehberi.com 
 
Bünyadzadə KönÜl Yusif qızı  
ġərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk. 
Bakı, 2006, 242 səh. 
 
Monoqrafiya rasional idraka nisbətdə daha az araĢdırılan, idrak 
prosesinin əhəmiyyətli bir mərhələsini təĢkil edən, məkan və zaman fövqündə 
insanın ilahi vəhdətə çatması ilə özünüdərketməsi prosesi olan irrasional idrakın 
Ģərhinə həsr edilmiĢdir.   
Tədqiqat fəlsəfə tarixinin ən zəngin və mürəkkəb dövrü sayılan orta 
əsrləri əhatə edir. Burada Qərb və ġərq mütəfəkkirlərinin fəlsəfi görüĢləri həm 
ayrılıqda, həm də müqayisəli Ģəkildə təhlil edilməklə irrasional idrakın Qərb və 
ġərqə məxsus spesifik və oxĢar cəhətləri araĢdırılmıĢ, ümumiləĢdirmələr 
aparılmıĢdır.  
Kitab filosof, ĢərqĢünas, ġərq və Qərb fəlsəfə tarixinin, orta əsrlərin 
tədqiqatçıları, o cümlədən, idrak nəzəriyyəsi ilə maraqlananlar və geniĢ oxucu 
kütləsi üçün nəzərdə tutulmuĢdur.   
 
 
 
© K.Bünyadzadə  
  
MÜNDƏRICAT 
 
Ön  söz (fəl.e.d. Z.Quluzadə).................................................................... 5 
GiriĢ .......................................................................................................... 7 
 
I FƏSIL  
ĠRRASIONAL BILIK PROBLEMI 
 
Ġrrasional bilik nədir? ............................................................................. 19 
Ġrrasional biliyin mənbələri .................................................................... 30 
 
II FƏSĠL  
ĠRRASĠONAL ĠDRAK FENOMENĠ 
 
Ġrrasional idrakın struktur və metodları .................................................. 41 
İdrak prosesinin kateqoriyalarının irrasional anlamda təhlili . 43 
İrrasional idrak prosesinin əsasları ......................................... 50 
İrrasional idrakın mərhələləri və inkişaf xətti .......................... 56 
İrrasional idrakın metodları ..................................................... 63 
Ġrrasional idrakın son mərhələsi ............................................................. 74 
Mütləq həqiqət .......................................................................... 74 
Mütləq azadlıq .......................................................................... 80 
 
III FƏSĠL  
ORTA ƏSR QƏRB VƏ ġƏRQ FƏLSƏFƏ TƏFƏKKÜRÜNÜN 
ĠNKĠġAF QANUNAUYĞUNLUQLARI KONTEKSTĠNDƏ 
ĠRRASĠONAL TƏFƏKKÜR 
 
Xristian və islam dininin təĢəkkülü və onun dünya fəlsəfi     fikirləri ilə 
qarĢılaĢması dövrü .................................................................................. 90 
Xristian və islam fəlsəfəsinin sistemləĢməsi  və qarĢılıqlı          təsiri 
dövrü ....................................................................................................... 98 
Dinin fəlsəfədən ayrılması dövrü ......................................................... 105 
 
IV FƏSĠL  
QƏRB VƏ ġƏRQ FƏLSƏFƏ TARĠXĠNDƏ ĠRRASĠONAL ĠDRAKIN 
SPESĠFĠK CƏHƏTLƏRĠ 
 
Tanrı-aləm münasibəti .......................................................................... 113 
 4 
Qərbdə panteizm ..................................................................... 114 
Şərqdə panteizm ...................................................................... 131 
Vəhdət əl-vücud....................................................................... 141 
Nur və nurlanma ................................................................................... 161 
Qərbdə nur və nurlanma ......................................................... 168 
Şərqdə nur və nurlanma .......................................................... 177 
Şihabəddin Sührəvərdinin İşraq  fəlsəfəsi .............................. 184 
 
Nəticə .................................................................................................... 203 
Ġstifadə olunan ədəbiyyat ...................................................................... 209 
Qurani Kərimdən istifadə edilmiĢ ayələr .............................................. 217 
Terminlərin indeksi .............................................................................. 223 
Adların  indeksi .................................................................................... 228 
 
 
  Ön söz  5   
 
 
ÖN  SÖZ 
 
 
Ġrrasional bilik və irrasional idrak elmi ədəbiyyatımızda az 
araĢdırılan məsələlərdəndir. Bəzi alimlər tərəfindən bu 
problemlər müxtəlif kontekstlərdə verilsə də, ayrıca tədqiqat 
obyekti olaraq öyrənilməmiĢdir. Məlum elmi ədəbiyyatda 
irrasional idrakın mahiyyəti və strukturunu xüsusi mövzu kimi 
nisbətən geniĢ təhlil edən hər hansı bir tədqiqat əsərinin adını 
çəkmək çətindir.  
Təqdim edilmiĢ kitabda Könül Bünyadzadə ilk olaraq bu 
çətin mövzuya müraciət etmiĢ və qaldırdığı ciddi problemlərin 
həllinə cəhd göstərmiĢdir. Müəllif bu iĢin məsuliyyətini öz üzəri-
nə götürərək irrasional idrakın mahiyyət və strukturunu xüsusi 
tədqiq edir və əldə etdiyi nəticələri oxucunun mühakiməsinə 
verir.  
Ġrrasional idrakın tədqiqini müəllif əsasən nisbətən az 
iĢlənmiĢ orta əsr ġərq və Qərb fəlsəfi abidələrinə müraciət edərək 
aparmıĢ ki, bu da araĢdırmanın orijinallığı və aktuallığına dəlalət 
edir. Abidələrin bilavasitə təhlili və bu əsasda ġərq və Qərb fəl-
səfi fikrinin ümumi və özünəməxsus cəhətlərinin aĢkarlanması 
fəlsəfə tarixinin Ģərh və təfsiri baxımından xüsusi əhəmiyyətə 
malikdir.  
ĠĢin müsbət tərəflərindən biri də monoqrafiyada Qərb və 
ġərq fəlsəfəsinə eyni meyarlarla yanaĢılması və obyektiv 
dəyərləndirilməsidir. Müxtəlif bölgə fəlsəfələrinə birtərəfli 
yanaĢmadan fərqli olaraq təqdim edilmiĢ kitabda ġərq və Qərb 
filosoflarının irsi ayrı-ayrılıqda Ģərh edildikdən sonra müqayisə 
aparılır və ümumiləĢdirilmiĢ nəticələr verilir.   
Əsər müxtəlif regionların fəlsəfi təfəkkürü arasında fərqləri 
göstərməklə yanaĢı, dünya fəlsəfə tarixində universal məqamları 
da aĢkarlamıĢdır ki, bu da elmi nailiyyət hesab edilə bilər. 
Kitabda çox sayda ərəb, fars, türk, rus və ingilis dillərində 
ədəbiyyata müraciət edilmiĢdir.  
Maraq kəsb edən məsələlərdən biri də müəllifin elmə artıq 
məlum abidələrin təhlilinə yeni rakursdan yanaĢmasıdır. O, müa-
sir fəlsəfə tarixi, azərbaycanĢünaslıq və ĢərqĢünaslıq elmlərində 
 6  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
bir sıra ziddiyyətli problemlərin həllində də özünəməxsus mövqe 
ilə çıxıĢ etmiĢdir.  
Bildirdiyim kimi, əsər orijinaldır, yenidir və bu səbəbdən 
ona iradların olması da təbiidir. Tədqiqat zamanı qaldırılan 
problemlərə, xüsusən sufizm fəlsəfəsinə, vəhdət əl-vücud və 
panteizm anlamlarına müasir elmdə müxtəlif münasibətlərin 
olması təbii ki, bu məqamlar haqqında öz mövqeyini bildirən 
müəllifə iradlar üçün imkan yaradacaq. Məsələn, bir sıra fəlsəfə 
tarixçiləri, o cümlədən, Ģəxsən mən müəllifin panteizm və vəhdət 
əl-vücudla bağlı mülahizələri, irrasional idrakın yalnız Allahla 
əlaqələndirilməsi ilə razı deyiləm. Lakin mövqeyini Ģərh və 
müdafiə etmək Könül Bünyadzadənin müəllif hüququdur. 
 
 
Zümrüd Quluzadə 
fəlsəfə elmləri doktoru   
 Giriş  7   
 
 
G I R I Ş 
 
Hər kim əfsanə deyə oxusa əfsanədir; 
Qiymətini bilənə misilsiz xəzinədir. 
 
Mövlanə  
 
Müasir qloballaĢma Ģəraitində və ġərq-Qərb dialoqunun daha çox 
geniĢləndiyi bir dövrdə ümumbəĢəri mədəniyyət tarixinin tədqiqi xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Hər iki regionun mənəvi mədəniyyətinin həm 
postsovet məkanında, həm də dünya fəlsəfə tarixində nisbətən az 
araĢdırılan mövzularından biri də irrasional idrak prosesidir. 
AraĢdırmalardan belə məlum olur ki, tədqiqatçılar tərəfindən ya rasional 
təfəkkürün bir hissəsi hesab edilən, ya da ümumiyyətlə mövcudluğu 
inkar edilən irrasional təfəkkür özünün kateqoriya və prinsipləri ilə idrak 
prosesinin əhəmiyyətli bir mərhələsidir və onun tədqiqi həm ġərq, həm 
də Qərb fəlsəfə tarixinin kölgədə qalmıĢ səhifələrinin tədqiqi baxımından 
xüsusi aktuallıq kəsb edir. 
Təqdim olunan iĢ üç əsas istiqamət üzrə aparılmıĢdır ki,  bu 
istiqamətlərdən hər birinin həm ayrılıqda, həm də kompleks Ģəkildə 
araĢdırılması fəlsəfə tarixi elmi üçün böyük əhəmiyyət daĢıyır: 
1. Ġdrak nəzəriyyəsinin vacib və ayrılmaz bir hissəsi kimi 
irrasional idrakın təhlil və tədqiq edilməsi; 
2.  Problemin orta əsrlər dövründə inkiĢaf qanunauyğunluqlarının 
izlənməsi; 
3. Qərb və ġərq fəlsəfə tarixi kontekstində problemin spesifik 
cəhətlərinin  öyrənilməsi. 
Bədən və ruhun, yəni maddi və mənəvinin vəhdətindən yaranmıĢ 
insanın bir Ģəxsiyyət kimi formalaĢması və kamilləĢməsi adı çəkilən hər 
iki fenomenin inkiĢafından asılıdır. Qədimdən bəri özünün əbədi və əzəli 
varlıqla əlaqəsini tapmağa çalıĢan insan kainatdan, əbədiyyətdən onda da 
bir əlamətin olduğuna inanmıĢ və bu əlaqənin mahiyyətinin dərki üçün 
ontoloji, kosmoloji dəlillərlə yanaĢı, dini-mistik dünyagörüĢlərinin dəlil-
lərindən də istifadə etmiĢdir. Məlumdur ki, sonuncular əsasən irrasional 
biliyə istinad edir və bu səbəbdən idrak nəzəriyyəsinin tam və sistemli 
öyrənilməsi üçün irrasional idrakın daha dərindən tədqiq və təhlili bir 
zərurətdir.  
 8  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Müasir dövrdə elm və texnikanın inkiĢafı irrasional təfəkkürə 
də müəyyən mənada qida vermiĢdir. Maraq dünyası geniĢlənmiĢ, 
kosmosun və yer kürəsinin qatları haqqında məlumatı olan bugünkü 
insanın dünyagörüĢü, təbii ki, bir neçə əsr bundan qabaq yaĢamıĢ 
əcdadınkından fərqlidir. Lakin irrasional idrakın inkiĢaf tarixini 
izləyərkən belə məlum olur ki, qədim və müasir insanın həqiqət 
axtarıĢı, mənəvi dünyasını kamilləĢdirərək  öz «mən»ini təsdiq etməsi 
arasında, demək olar ki, prinsipial bir fərq yoxdur, yəni forma, 
dəyiĢsə də, mahiyyət, məqsəd eyni qalmıĢdır.  
Məlum olduğu kimi, hər bir fəlsəfi nəzəriyyənin yaxud 
prinsipin düzgün və sistemli araĢdırılması üçün ilk növbədə onun 
kateqorial aparatı müəyyənləĢdirilib təhlil edilməlidir. Ġrrasional dü-
Ģüncəyə meyllərin artdığı bir dövrdə təqdim olunan monoqrafiya irra-
sional idrak prosesinin kateqoriyalarının müəyyənləĢdirilməsi istiqa-
mətində bir addım cəhdidir. Kateqorial aparatın definisiyası irrasional 
idrak prosesinin mahiyyətinin və mənbəyinin öyrənilməsində olduğu 
kimi, onun strukturunun təyinində də vacib rol oynayır. Bununla ya-
naĢı, rasional düĢüncədən az əhəmiyyətli olmayan irrasional düĢün-
cənin təhlili, struktur və metodologiyasının təqdim və təsvir edilməsi 
idrak nəzəriyyəsinin fəlsəfi dəyərləndirilməsinə yeni istiqamət verə 
bilər. 
Təqdim etdiyimiz monoqrafiiyanın ikinci istiqamətinə gəlincə, 
məlum olduğu kimi, orta əsrlər Qərb və ġərq fəlsəfi təfəkküründə 
əhəmiyyətli dövr hesab edilir. Belə ki, qədim ənənənin davam etdiyi 
digər bölgələrdən (məs. Cin və Hind fəlsəfələrindən) fərqli olaraq 
həm Qərbdə, həm də ġərqdə yaranmıĢ yeni səmavi dinlər – 
Xristianlıq və Ġslam insanların düĢüncəsinə, əxlaqına, həyat tərzinə, 
ümumiyyətlə dünyagörüĢünə güclü təsir göstərmiĢ, fəlsəfi 
təfəkküründə yeni istiqamətlərin yaranmasına imkan yaratmıĢdır. 
Maraqlıdır ki, bir çox müasir fəlsəfi sistem və nəzəriyyələr məhz orta 
əsrlərdə təĢəkkül tapmıĢ, bəziləri isə, rüĢeym halında da olsa, 
filosofların baxıĢlarında özünü göstərmiĢ və sonralar digərləri 
tərəfindən inkiĢaf etdirilərək sistemləĢdirilmiĢdir. Qeyd olunan faktlar 
irrasional idrakın inkiĢafına da öz təsirini göstərmiĢdir. O, (irrasional 
idrak) yeni mənbə və istinad nöqtəsi ilə bərabər, həm də yeni təzahür 
forması və çatdırılma metodu qazanmıĢdır. 
ġərq və Qərb mütəfəkkirlərinin fəlsəfi görüĢləri əsasında 
aparılan tədqiqat hər iki regiona xas olan spesifik cəhətləri meydana 
çıxartmaqla yanaĢı, problemin özünün də inkiĢaf tarixini izləməyə 
 Giriş  9   
imkan yaradır. Lakin onu da mütləq qeyd etməliyik ki, müxtəlif regi-
onlarda eyni problem sinxron Ģəkildə inkiĢaf mərhələsi 
keçmədiyindən, onlar arasında xronoloji baxımdan sinxron müqayisə 
aparmaq hər zaman mümkün olmur. Bu səbəbdən məsələnin həllinə, 
zənnimizcə, yalnız region prizmasından deyil, təfəkkürün, Ģüur 
formasının özünün inkiĢaf prosesi baxımından yanaĢsaq məsələnin 
həlli baĢqa istiqamət alar. Belə ki, ön planda region yox, təfəkkürün 
yaranması və formalaĢması səbəbləri, tarixi dövr, ictimai-siyasi Ģərait, 
hakim ideologiya və s. faktlar, yəni insan, onun idrak prosesi və bu 
proses nəticəsində əldə etdikləri durmalıdır. Məsələyə bu cür 
yanaĢmada S.Xəlilovun bildirdiyi kimi, «hansı ideyanın nə vaxt və 
kim tərəfindən söylənməsi deyil, ideyanın özü önə çəkilir. Belə 
olduqda, min il bundan əvvəl söylənmiĢ ideya ilə, yüz il bundan 
qabaqkı və ya ən müasir ideya eyni qrupa düĢə bilər. Qədimdə irəli 
sürülmüĢ bir fikir çağdaĢ tədqiqatçı tərəfindən yenidən canlandırılır 
və müasir fəlsəfi araĢdırmaların strukturuna daxil edlir. Bu zaman 
tarixilik elə bir önəm daĢımır, belə ki, fəlsəfə tarixi elə fəlsəfənin özü 
olur» [9, 17-18].  
Monoqrafiya iĢinin aktuallığını artıran amillərdən biri də 
burada ġərq və Qərb düĢüncələri arasında paralellər aparmaqla 
yanaĢı, ayrıca bir təfəkkür formasının inkiĢaf qanunauyğunluqlarını 
izləmək və bu inkiĢafın regionlara müvafiq xüsusiyyətlərini 
araĢdırmaqdır. 
Problemin məhz orta əsrlər çərçivəsində təqdiminin aktuallığını 
vurğulayan digər məsələ qeyd olunan dövrdə həm Qərb, həm də ġərq 
təfəkküründə Renessans hadisəsinin baĢ verməsidir. Təbii ki, bu 
dirçəliĢ rasional təfəkkürə olduğu kimi, irrasional təfəkkürə də aid 
olmuĢdur. Bu baxımdan, irrasional idrakın orta əsrlərdə öyrənilməsi 
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.  
Əsərin daha böyük hissəsini təĢkil edən üçüncü istiqamət 
irrasional idrakın iki ən aktual prinsipinin – Tanrı-aləm və nu rvə 
nurlanmanın Qərb və ġərq mütəfəkkirlərinin fəlsəfi görüĢləri əsasında 
araĢdırmasını ehtiva edir. Əhatə etdikləri məsələlərin məzmun və 
xarakterini nəzərə alaraq bildirmək olar ki, bu, Qərb və ġərq 
mütəfəkkirlərinin ontoloji (Tanrı-aləm münasibəti, yaradılıĢ prosesi, 
insan varlığı və s.) və qnoseoloji (nurlanma – ilahi biliyin verilməsi 
kimi, onun xarakteri və s.) görüĢlərində irrasional mövqeyin  və ya 
həmin problemlərin irrasional baxımdan təhlilinin araĢdırılmasıdır.  
 10  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Nəhayət, tədqiqat iĢinin regionlararası dialoqun yeni səhifəsi 
ola bilmək məqsədi də onun aktuallığını artırmıĢ olur. Belə ki, Qərb-
ġərq mənəvi mədəniyyətlərinin, fəlsəfi təfəkkürlərinin müqayisəli 
təhlili, oxĢar və spesifik xüsusiyyətlərinin üzə çıxarılması, 
ümumbəĢəri mənəvi dəyərlərin regiona görə deyil, zamana və Ģəraitə, 
həmçinin istinad etdiyi mənbəyə müvafiq olaraq fərqli forma 
qazanmasının, prinsipcə isə fərqlənmədiklərinin ayırd edilməsi bu 
sahədə atılan əhəmiyyətli addım ola bilər.  
Bir neçə aspektdən aktuallıq kəsb etməsi, geniĢ əhatəli və 
mürəkkəb mövzu olması baxımından qeyd olunan problem ayrı-ayrı 
alimlər tərəfindən yalnız müxtəlif istiqamətlərdə öyrənilmiĢdir.  
Qərb-ġərq problemi elm və mədəniyyətin bir çox sahələrində 
tədqiqatçıların üz tutduğu mövzudur. Ġstər tarixi və ya bədii, istərsə 
də iqtisadi və ya siyasi aspektlərdə hər iki region arasında müqayisəli 
təhlillər aparılmıĢ, gah bənzər inkiĢaf xətləri aranmıĢ, gah da onlar 
kəskin Ģəkildə qarĢı-qarĢıya qoyulmuĢdur. Problem, təbii ki, fəlsəfi 
aspektdə də araĢdırılmıĢ və bu sahədə dəyərli fikirlər söylənilmiĢ, 
əsərlər yazılmıĢdır. Bunların sırasında ilk olaraq Amerika filosofu 
Anna-Tereza Timiniçkanın redaktorluğu ilə nəĢr edilən, həm özünün 
və baĢqa Qərb filosoflarının, həm də ġərq alimlərinin tədqiqat 
əsərlərini cəmləĢdirən «Ġslam fəlsəfəsi və Qərb fenomenologiyası 
arasında dialoq» (Islamic Philosophy and Occidental Phenomenology 
in Dialogue) seriyasından «YaranıĢın metamorfozunda ruhun 
həyəcanları» (The passions of the soul in the metamorphosis of 
becoming» (Dötrix, 2003) kitabını göstərmək olar [137].  
Avropada ġərq və Qərb mədəniyyətlərinin öyrənilməsi 
istiqamətində əhəmiyyətli rolu olan nəĢrlərin sırasına həmçinin 
Türkiyədə dərc edilən «Doğu Batı» (ġərq Qərb) jurnalını [33] əlavə 
etmək mümkündür.  
Bu görülən böyük miqyaslı iĢlər sırasında azərbaycanlı 
alimlərin də əməyi az deyil.  
Azərbaycanda ilk dəfə Qərb-ġərq problemi sistematik Ģəkildə 
XX əsrin sonlarında görkəmli ĢərqĢünas alim Aida Ġmanquliyeva 
tərəfindən öyrənilməyə baĢlanmıĢ və bir sıra dəyərli əsərlər 
yazılmıĢdır. Bunlardan «Qələmin assosiasiyası» və Mixail Nuayme» 
(«Assoüiaüiə pera» i Mixail Nuayme. Moskva, 1975), «Cübran Xəlil 
Cübran» (Bakı, 1975) və «Yeni ərəb ədəbiyyatı korifeyləri» (XX 
əsrin əvvəllərində ġərq və Qərb ədəbiyyatlarının qarĢılıqlı əlaqəsi 
probleminə dair) (Bakı, 1991) [13; 91; 92].  
 Giriş  11   
Fəlsəfi aspektdə Qərb-ġərq problemi ilk dəfə XX əsrin 
sonlarında tanınmıĢ fəlsəfə tarixçisi Zümrüd Quluzadə tərəfindən 
«XIII-XVI əsrlər ġərq fəlsəfəsinin inkiĢaf qanunauyğunluqları və 
Qərb-ġərq problemi» (Bakı, 1983) [102] əsərində araĢdırılmağa 
baĢlanmıĢdır.  
Hazırda mövzu ilə bağlı bir çox sanballı əsərlər yazılmıĢdır ki, 
bunlardan Anar Əzimovun «ĠĢraqilik və müasir Qərb fəlsəfəsinin 
genezisi» (Bakı, 2003) [72], Səlahəddin Xəlilovun «ġərq və Qərb. 
ÜmumbəĢəri ideala doğru». Fəlsəfi etüdlər (Bakı, 2004) [11], Həsən 
Hüseynov və Tofiq Bəhərçinin «Qərb-ġərq münasibətləri xristian və 
islam təfəkkürü baxımından» (Bakı, 2005) [8] kitablarını xüsusi qeyd 
olunmalıdır.  
Kitablarla yanaĢı Respublikada sivilizasiyalararası əlaqələri 
geniĢləndirmək məqsədi ilə müəyyən nəĢrlər də vardır ki, bunlardan 
«Ġpək yolu» (Bakı, baĢ redaktor S.Xəlilov) və «Qərb və ġərq: 
sivilizasiyaların dialoqu» (Bakı, baĢ redaktor Y.Rüstəmov) elmi-
nəzəri jurnalların adları xüsusilə çəkilməlidir. 
Ġrrasional idrak da ayrılıqda geniĢ tədqiq olunan və haqqında 
saysız əsərlər yazılan mövzulardan hesab edilə bilər. Məsələ 
burasındadır ki, müasir dövrün ictimai-siyasi Ģəraitindən doğan bir 
tələblə və ya ümumiyyətlə dövrün xaosundan dincəlmək istəyilə 
tədqiqatçılar və ya sıravi Ģəxslər bu problemə daha çox müraciət 
etməyə baĢlamıĢlar. Buraya mistik, ezoterik biliklə yanaĢı, ayrı-ayrı 
dini-mistik təlim və cərəyanlara həsr edilmiĢ əsərləri də aid etmək 
olar, yəni həm filosoflar, həm də tədqiqatçılar bu və ya digər dərəcədə 
irrasional bilik və idrak problemlərinə toxunmuĢ, onun müxtəlif 
tərəflərini öyrənmiĢlər.  
Azərbaycanlı alimlər irrasional idraka ayrıca əsər həsr 
etməsələr də, müxtəlif tədqiqatlar çərçivəsində problemin ayrı-ayrı 
aspektlərini araĢdırmıĢlar. Bunlardan Z.Quluzadənin «XIII-XVI əsrlər 
ġərq fəlsəfəsinin inkiĢaf qanunauyğunluqları və Qərb-ġərq problemi» 
(Bakı, 1983) kitabında «Rasionalizm və irrasionalizmin mübarizəsi və 
çulğalaĢması» (səh. 91-116), Ə.Məmmədovun «Dialektik idrak və 
ümumelmi tədqiqat metodları» (Bakı, 1997) kitabında «Ġdrakda 
rasional və qeyri-rasional əməliyyatlar və onların metodoloji rolu» 
(səh. 240-260), Ə.Abasovun «Ġdrakın tarixi, nəzəriyyəsi və 
metodologiyası» (Bakı, 2001) kitabında «Nə üçün mistika?» (səh. 
234-245) paraqraflarını göstərmək olar.  
 12  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Göründüyü kimi, Qərb və ġərq problemi və irrasional idrak 
ayrılıqda alimləri maraqlandırıb tədqiq olunsalar da, irrasional idrakın 
Qərb-ġərq kontekstində, yəni hər ikisinin kompleks Ģəkildə 
öyrənilməsi müəyyən dərəcədə kölgədə qalmıĢdır.  
Deyilənlərlə yanaĢı, onu da bildirək ki, dünya fəlsəfə tarixində 
bizim tanıĢ ola bildiyimiz əsərlər sırasından yalnız Məhəmməd Ġqba-
lın və Səlahəddin Xəlilovun görüĢlərində bizim araĢdırmamızın ideya 
istiqaməti və qarĢısına qoyduğu məqsəd qismən öz əksini tapmıĢdır.  
Pakistan filosofu Məhəmməd Ġqbal özünün «Ġslamda dini 
düĢüncənin yenidən doğuĢu» adlı əsərində bəĢəriyyətə daha ali 
məqsədlər aĢılayan yeni düĢüncənin formalaĢması yollarını Ģərh 
edərkən məhz irrasional idrak formasına müraciət edir və onu Ġslam 
kontekstində təqdim edir.    
M.Ġqbaldan sonra eyni məqsəd və istək azərbaycanlı filosof 
Səlahəddin Xəlilovun da bir sıra kitab və məqalələrində nəzərə 
çarpmaqdadır. O, «ġərq və Qərb. ÜmumbəĢəri ideala doğru» 
kitabının «ġərq və Qərb: vəhdətə doğru» (s. 289-383) və «ġərq və 
Qərb: fəlsəfi və ədəbi-bədii inteqrasiya» (s. 383-479) bölmələrində 
Qərb və ġərq hikmətlərinin müqayisəli təhlili vasitəsilə yeni bir 
düĢüncə istiqamətinin formalaĢması yollarını təqdim edir.  
Bununla belə, nəzərə alsaq ki, M.Ġqbal məsələyə yalnız Ġslam 
kontekstində yanaĢmıĢ, S.Xəlilov isə yeni düĢüncənin rasional 
istiqamətdə inkiĢaf etdirilməsinin tərəfdarıdır, onda bizim 
araĢdırmamızı hər iki filosof arasında orta bir mövqe kimi də 
xarakterizə etmək olar.  
Tədqiqatda baĢlıca iki məqsədimiz vardır ki, bunlardan birincisi 
Qərb və ġərq fəlsəfə tarixində irrasional idrakın inkiĢaf 
qanunauyğunluqlarını izləmək və onun hər iki regiona xas spesifik 
cəhətlərini araĢdırmaqla Qərb və ġərq mənəvi mədəniyyətində 
nisbətən az araĢdırılan bir mövzunu iĢıqlandırıb təhlil etməkdir. Ġkinci 
məqsədimiz isə irrasional idrakı idrak nəzəriyyəsinin vacib və 
ayrılmaz bir mərhələsi, rasional təfəkkürü tamamlayan və 
kamilləĢdirən bir təfəkkür forması kimi təqdim etməklə yaĢadığı 
bölgədən asılı olmayaraq onun hər bir yüksək Ģüurlu və əxlaqlı insana 
xas olmasını göstərməkdir. Məqsədimizin tam açıqlanması üçün 
qarĢıya aĢağıdakı vəzifələr qoyulmuĢdur: 
 Ġrrasional biliyin mahiyyətini təhlil etmək və əsas 
mənbələrini göstərmək. 
 Giriş  13   
 Ġdrak nəzəriyyəsinin əhəmiyyətli tərəfi kimi irrasional 
idrakın daha sistemli təhlili üçün Qərb və ġərq filosoflarının görüĢləri 
əsasında onun kateqorial aparatını təyinləĢdirmək. 
 Rasional və irrasional təfəkkürlərin qarĢılıqlı təsirini 
araĢdırmaq və irrasional idrakın ümumiyyətlə idrak prosesinin 
əhəmiyyətli bir hissəsi olmasını əsaslandırmaq.  
 Ġrrasional idrakın struktur və metodlarını müəyyənləĢdirib 
Qərb və ġərq düĢüncəsinə müvafiq olaraq fərqlərin və onların 
yaranma səbəblərinin Ģərhini vermək. 
 Orta əsrlərdə irrasional idrakın inkiĢaf 
qanunauyğunluqlarını göstərmək.  
 Qərb və ġərq fəlsəfə tarixində irrasional idrakın daha çox 
aktuallıq kəsb edən prinsiplərin tədqiqi vasitəsilə onların hər bölgəyə 
xas spesifik xüsusiyyətlərini araĢdırmaq, oxĢarlıq və müxtəlifliklərin 
səbəblərini aydınlaĢdırmaq.  
 Ġrrasional idrakı qərbli və ya Ģərqli təfəkkürünün məhsulu 
olmayıb, Mütləq Həqiqəti axtaran və Ġnsan adının ucalığını dərk edən 
Ġnsana xas olduğunu, yəni onu özünüdərk üsulu kimi göstərmək. 
Tədqiqat mövzusu bilavasitə Orta əsrləri əhatə etsə də, 
problemin təĢəkkül və inkiĢaf tarixini məntiqi ardıcıllıqla izləmək 
məqsədi ilə bir sıra qədim dövr mütəfəkkirlərə də müraciət edilmiĢdir. 
Bunlardan Hermes Trismeqistin, ZərdüĢtün, Platonun, Plotinin 
əsərlərini göstərmək olar.  
Qeyd etdiyimiz kimi, Orta əsrlərdə müqəddəs kitabların nazil 
olması və dinlərin təĢəkkül tapması fəlsəfi dünyagörüĢün 
formalaĢmasında əhəmiyyətli rol oynamıĢdır. Bunu nəzərə alaraq 
Bibliya və Qurani-Kərim də tədqiqatın ilk mənbələri sırasına daxil 
edilmiĢdir.  
Danılmaz faktdır ki, həm Qərb, həm də ġərq fəlsəfə tarixində 
öz dünyagörüĢündə irrasional düĢüncəyə kifayət qədər yer ayıran 
mütəfəkkirlər və tədqiqatçılar vardır. Təbii ki, onların hamısını bir 
monoqrafiya çərçivəsində əhatə etmək mümkün deyil. Bu səbəbdən 
biz, müəlliflik hüququmuzdan istifadə edərək, yalnız irrasional 
idrakın inkiĢaf tarixində əhəmiyyətli rol oynadığını hesab etdiyimiz 
bəzi mütəfəkkirlərin yaradıcılığına ilk mənbə kimi müraciət etmək 
qərarına gəldik.  
Tədqiqatın əsas ideya xətlərindən biri irrasional idrakın 
mahiyyətinin açıqlanması və inkiĢaf tarixinin izlənməsi olduğundan 
araĢdırmamız zamanı baĢlıca olaraq irrasional dünyagörüĢlü və ya 
 14  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
fəlsəfi görüĢlərində irrasional təfəkkürün üstünlük təĢkil etdiyi 
mütəfəkkirlərə müraciət etmiĢik. Qərb filosoflarından Müqəddəs 
Avqustinin, Dionisiy Areopaqitin, Bonaventuranın, Nikolay 
Kuzanlının, Nikol MalbranĢın, M.Ekxartın və digərlərinin, ġərq 
mütəfəkkirlərindən isə Mənsur Həllacın, Cüneyd Bağdadinin, 
ġihabəddin Sührəvərdinin, Əbu Hamid Qəzalinin, Eyn əl-Qüzat 
Miyanəcinin, Mühyiddin Ġbn Ərəbinin və baĢqalarının əsərlərini 
tədqiqatımızın əsas mənbələri sırasındadır.  
Bununla yanaĢı monoqrafiyada problemlə bağlı müasir çoxsaylı 
araĢdırma və tədqiqatlardan da istifadə edilmiĢdir. 
Ġrrasional idrakın orta əsr Qərb və ġərq mütəfəkkirlərinin 
görüĢləri əsasında araĢdırılması və əsərin baĢlıca ideya xəttinin təhlil 
olunması bir sıra yeniliklərin əldə edilməsinə səbəb olmuĢdur:  
 Postsovet məkanında nisbətən az müraciət edilən və idrak 
nəzəriyyəsinin əhəmiyyətli tərəfi olan irrasional idrak ilk dəfə orta əsr 
Qərb və ġərq mütəfəkkürlərinin görüĢləri əsasında araĢdırılmıĢdır.  
 Ġrrasional biliyin mahiyyəti xarakterizə edilmiĢ və 
mənbələri Ģərh edilmiĢdir. 
 Ġlk dəfə irrasional və mistik biliklər arasında müqayisəli 
təhlil  aparılaraq oxĢar və fərqli cəhətləri göstərilmiĢdir.  
 Ġlk dəfə irrasional idrakın kateqorial aparatı, prosesin 
struktur və metodları təhlil və təqdim edilmiĢdir. 
 Ġrrasional idrakı ümumiyyətlə idrak prosesinin əhəmiyyətli 
və ayrılmaz hissəsi kimi təqdim etməklə idrak nəzəriyyəsinin fəlsəfi 
təhlilinə yeni istiqamət verilmiĢdir. 
 Ġrrasional idrakın Qərb və ġərq regionları üçün səciyyəvi 
xüsusiyyətləri təhlil edilərək mövcud fərqlərin səbəbləri göstərilir. 
 Ġrrasional idrakın Qərb və ġərq fəlsəfi təfəkküründəki 
ümumi cəhətlər araĢdırılmıĢ və bununla da onun vahid inkiĢaf xətti və 
bütöv strukturu təqdim edilmiĢdir.    
 Tədqiqatın gediĢindən yaranan zərurətdən və Ģərhin daha 
anlaĢıqlı və dolğun olması məqsədilə elmi ədəbiyyata antrpoloji 
panteizm, vəhdət əl-nur kimi yeni terminlər gətirilmiĢdir.  
 Problemin daha aydın təsviri və təqdimi məqsədilə 
irrasional idrak prosesinin, panteizmin və vəhdət əl-vücudun qrafik 
sxemləri çəkilmiĢdir.  
Tədqiqat mövzusunun aktuallığı, onun elmi ədəbiyyata 
gətirdiyi yeniliklər və qarĢısına qoyduğu məqsədlər onun nəzəri və 
praktiki əhəmiyyətini artırmıĢ olur: 
 Giriş  15   
 Qərb-ġərq mənəvi mədəniyyətlərinin, fəlsəfi təfəkkürlərinin 
müqayisəli təhlili, oxĢar və spesifik xüsusiyyətlərinin üzə çıxarılması 
regionlararası dialoqun yeni səhifəsi ola bilər.  
 Ġdrak prosesinin əhəmiyyətli bir hissəsini təĢkil edən və 
rasional düĢüncəni tamamlayan irrasional idrakın struktur və 
metodologiyasını təqdim və təsvir etməklə idrak nəzəriyyəsinin 
fəlsəfi təhlilinə yeni istiqamət verə bilər. 
 Ġrrasional idrakın inkiĢafının, Qərb və ġərq mütəfəkkir-
lərinin fəlsəfi görüĢlərində öz əksini tapmasının izlənilməsi 
ümumbəĢəri mənəvi dəyərlərin zaman və Ģəraitlə bağlı olaraq fərqli 
formalarda təqdiminə baxmayaraq qırılmaz bir xətlə tarix boyu 
mövcudluğuna aydınlıq gətirə bilər.  
 ĠĢdə irrasional idrakın təhlilinə dair elmi ədəbiyyata ilk dəfə 
gətirilən yeni terminlər və kateqoriyalar irrasional təfəkkürə və idrak 
prosesinə həsr ediləcək gələcək tədqiqat iĢlərində istifadə edilə bilər.  
Rasional düĢüncə fövqündə mövcud olub inkiĢaf etməyinə, 
fərdi və subyektiv xarakter daĢımasına baxmayaraq irrasional yolla 
dərk edilən həqiqətlərin təsviri, Ģərhi və təqdimi zamanı tədqiqatçı 
rasional vasitə və metodlardan istifadə etməli olur, təbii ki, fərqli 
Ģəkildə. Məlum olduğu kimi, irrasional təfəkkürə malik 
mütəfəkkirlərin əsərləri daha çox rəmzi dillə yazılmıĢdr. Bu üslub 
xüsusilə sufi mütəfəkkirlər üçün xarakterik olmuĢdur. Bu baxımdan 
mətnlərin təhlilində, fəlsəfi müqayisə və araĢdırmalarda tətbiq olunan 
metoddan (hermenevtika, tarixi-fəlsəfi müqayisə, elmi 
sistemləĢdirmə) asılı olmayaraq sözlərin, kəlamların məhz ezoterik 
mənasının açılıĢı ön planda tutulmuĢdur. 
Tədqiqatın əsas metodu Qərb və ġərq fəlsəfi fikrində irrasional 
idrakın xüsusiyyətlərinin öyrənilməsində istifadə edilən tarixi-fəlsəfi 
müqayisəli təhlildir. Aparılan müqayisə zamanı hər iki bölgənin 
alimləri üçün səciyyəvi olan dünyagörüĢləri, sonuncuların təməl 
prinsipləri arasında paralellər aparmaqla buradakı fikir müxtəlifliyi və 
onun yaranma səbəbləri aydınlaĢdırılmıĢdır. Tədqiqatda həmçinin 
sistemləĢdirmə metodundan istifadə edilmiĢ və onun əsasında bir sıra 
təsnifatlar aparılmıĢdıır. 
Tədqiqat zamanı istifadə olunan digər metod kimi herme-
nevtikanı qeyd etmək lazımdır. Məlum olduğu kimi, tədqiq olunan 
ideya və baxıĢlara dövrün ictimai-siyasi, dini-ideoloji Ģəraiti güclü 
təsir göstərir. Ġdeya və təfəkkür formasının inkiĢaf xəttinin izlən-
ilməsində, onun daha ətraflı və dəqiq araĢdırılmasında, Qərb (Plotin, 
 16  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Müqəddəs Avqustin, M.Ekxart, N.Kuzanlı, N.MalbranĢ, C.Bruno və 
s.-nin) və ġərq mütəfəkkirlərinin (Cüneyd Bağdadi, Mənsur Həllac, 
Eyn əl-Qüzat Miyanəci, Mühyiddin ibn Ərəbi, ġihabəddin Sührəvərdi 
və baĢqalarının) müxtəlif dövrlərdə eyni ideyaya münasibətlərinin 
öyrənilib düzgün təhlil edilməsində hermenevtikadan daha 
məqsədyönlü metod kimi istifadə edilmiĢdir. 
 
 
 
 
I   F Ə S I L  
 
 
 
 
 
İRRASIONAL BILIK  
 
PROBLEMI 
 
 
 
 
 
 
 
 
  İrrasional bilik problemi  19 
 
 
İrrasional bilik nədir? 
 
 
Fanilər rəmzdir əbədiyyətdən 
Sonsuz həqiqətin 
Parıltısıtək. 
Orda hali olur cəmi məqsəddən 
Ağıl irməyənə  
Etməyirsən Ģəkk. 
Höte 
 
Ġnsanın əqli inkiĢafına təsir göstərən, onu istiqamətləndirib 
cəmiyyətdə öz yerini tutmağa köməklik göstərən müxtəlif növ biliklər 
insanın məkanı ilə, ünsiyyətdə olduğu obyektlərlə sıx əlaqəlidir. 
Ensiklopedik lüğətlərdə bilik «insanın ictimai maddi və mənəvi 
fəaliyyətinin nəticəsi, dünyanın, təbiətin və bəĢərin obyektiv keyfiyyət və 
əlaqələrinin iĢarə Ģəklində ideal ifadəsi» [131] və ya «obyektiv həqiqətə 
can atan əqlin nəzəri fəaliyyətinə iĢarə edən ən ümumi ifadəsi» [130] 
kimi formulə edilir, yəni bilik insanın obyektlə praktiki və nəzəri 
ünsiyyətinin nəticəsi, təzahürüdür.  
Fəaliyyət sahəsinə, mənbəyinə və s. amillərə müvafiq olaraq 
biliklər müxtəlif növlərə ayrılır: sosial bilik, elmi bilik, məiĢət biliyi, dini 
bilik və s. Bununla yanaĢı, biliklərin növlərə ayrılması obyektə 
münasibətdən, baxıĢ prizmasından da irəli gələ bilər, yəni ayrı-ayrı 
dünyagörüĢlərindən qaynaqlanan metodlar eyni məlumatı müxtəlif 
aspektlərdən açıqlaya bilər. Məsələn, ölüm hadisəsinə bioloqlar 
zülalların sintezinin dayanması və parçalanması, filosoflar hər canlının 
təbii sonluğu və substansiyanın, yəni onun varoluĢunun təĢkil edən 
mahiyyətin yox olması, ilahiyyatçılar ruhun bədəni tərk etməsi kimi 
fərqli Ģərhlər verə bilərlər. 
Bilik – subyektdə obyektin inikasıdır, lakin bu, təsadüfi və me-
xaniki bir hadisə olmayıb insanın imanının, ağlının, Ģüurunun və dilinin 
bilavasitə iĢtirakı ilə qavranılan, formalaĢan və ifadə edilən təsəvvür və 
ya məlumatdır. Deməli, bilik məhz insana xas bir məfhumdur. Bununla 
yanaĢı, nəzərə alsaq ki, insanın fiziki olduğu kimi, ruhən də obyektlə 
ünsiyyətdə olmaq imkanı vardır və o, (insan) maddi və mənəvi kimi ikili 
xüsusiyyətə malikdir, onda onun biliyinin daha iki növünü təyin etmək 
 20  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
mümkündür: zahiri və batini və ya rasional (rationalis (lat.) – ağıllı) və 
irrasional (irrationalis (lat.) – ağılsız, Ģüursuz).  
Məlumat üçün onu da bildirək ki, elmlərin (biliklərin) təsnifatında 
bəzi mütəfəkkirlər zahir və batin (rasional və irrasional) bilikləri bərabər 
göstərmiĢlər. Məsələn, XII əsrin filosofu ġihabəddin Sührəvərdi yazır: 
«Həqiqi elmlər iki yerə bölünür: zövqi (intuitiv, Ģüurüstü) və nəzəri, 
bəhsi» [147, 5]. Sufi mütəfəkkir Sərrac Tusi isə: «Batini elm deyəndə 
batini əməllərin (ürəyin) elmini, zahiri elm deyəndə isə zahiri əməllərin 
(bədən üzvlərinin) elmini nəzərdə tuturuq» [149, 43], – deyə bildirir. Hər 
iki bilik növü arasında isə məhz batini elmin (irrasional biliyin) ilahi 
həqiqətlərə apardığı iddia edilir. 
Terminlərdən də göründüyü kimi, bölgü biliyin əldə edilməsi və 
dərki prosesində insan ağlının, Ģüurunun və məntiqinin rolunun 
dərəcəsinə müvafiqdir. Yəni əgər rasional bilik ağıla, məntiqə əsaslanırsa 
və onun «yardımı ilə dünyanı baĢa düĢməyə cəhd edirsə» [24, 246-247], 
irrasional isə əksinə, ağıldan kənar, məntiqdən uzaq bir bilik deməkdir. 
Maraqlıdır ki, ensiklopedik lüğətlərdə bilik anlamı əksər hallarda yalnız 
rasional biliklərə Ģamil edilərək izah edilir. Məsələn onlardan birində 
yazılıb: «Bilik – gerçəkliyin idrakı prosesinin ictimai-tarixi təcrübə ilə 
yoxlanan və məntiqlə təsdiqlənən nəticəsidir. Onun adekvat inikası insan 
Ģüurunda təsəvvür, anlam, istidlal, nəzəriyyə Ģəklində olur» [126, 192].  
Eyni lüğətdə irrasional «ən ümumi mənada ağılın hüdudlarından kənarda 
olan, qeyri-məntiqi və ya qeyri-intellektual, rasional təfəkkürlə bir 
ölçüyə gəlməyən, hətta ona zidd olan» [126, 221] bir anlam kimi təqdim 
edilir. BaĢqa bir lüğətdə isə irrasional bilik və irrasionallıq «ağıla zidd 
xüsusi qüvvə» kimi təqdim edilir və buna əsaslanaraq bildirilir ki, 
«irrasionallıq gerçəkliyi xaotik, qanunauyğunluqdan uzaq, təsadüfi və 
kor-korana iradəyə tabe hesab etməkdir». O da əlavə olunur ki, 
«irrasional təlimlər, bir qayda olaraq, cəmiyyətin inkiĢafının dönüĢ 
dövrlərində yaranır və adətən məntiqlə qurulmuĢ sistem Ģəklində deyil, 
dağınıq ideya və aforizmlərdə təsvir olunmuĢ hallar formasında təqdim 
olunur» [99]. Onu da qeyd edək ki, ensiklopedik lüğətlərin verdiyi 
məlumatlara görə, irrasionallıq həm də «insanın ruhani həyatının bu və 
ya digər qeyri-rasional aspektlərinin ön plana çəkilməsidir» [126, 221]. 
Maraqlı bir faktdır ki, riyaziyyat elmində də tam və kəsr ədədlərlə, 
vahidlə ölçülə bilməyən, «sonsuz qeyri-dövri onluq kəsirlərlə ifadə 
olunan» [132], yəni insan ağlının çərçivəsini aĢan, adi normadan kənar 
ədədlərə irrasional ədəd deyilir.  
  İrrasional bilik problemi  21 
Deyilənlərdən belə məlum olur ki, əvvəla, irrasional bilik insanın 
ruhani, yəni mənəvi həyatı ilə əlaqəlidir, ikincisi, ağılın, məntiqin 
çərçivəsinə sığmır və bu səbəbdən rasional təfəkkürə zidd qəbul edilir və 
nəhayət üçüncüsü, daha çox xaotik bir cəmiyyət üçün xarakterikdir. 
Məlumatların özlərindən özlərinə qarĢı bir əks arqument göstərək: 
məlumatlarda irrasional təfəkkürün və ya biliyin varlığı inkar edilmir. 
Deməli, insana xas və onun idrak prosesində müəyyən rola malik bir 
məfhum kimi irrasional biliyin sistemli araĢdırmaya və Ģərhə ehtiyacı 
vardır və yalnız bundan sonra söylənən fikirlərin nə dərəcədə həqiqətə  
uyğun olub olmamasını bildirmək olar.   
Problemi daha ətraflı Ģərh etmək məqsədi ilə əvvəlcə Qərb və ġərq 
fəlsəfi düĢüncəsində irrasional bilik anlayıĢları ilə tanıĢ olaq. 
Qərb fəlsəfəsində irrasional bilik əsasən qnosis termini ilə eyni-
ləĢdirilir və ya yaxın mənalı sözlər kimi qəbul edilir. Qnosis, qnostisizm 
qədim tarixə malik, mürəkkəb və ziddiyyətli anlamlardır. Bəzi tədqiqatçı 
alimlər onu ġərq dinləri ilə əlaqələndirir, digərləri sırf ilk xristian 
mətnlərinə aid edir, bir baĢqaları isə onun xristianlığa heç bir aidiyyatı 
olmayıb kökləri ilə platonçuluğa və ya pifaqorçulara gedib çıxdığını 
iddia edirlər [122, 19-20]. Bəs qnosis nədir? «Ən ali fəlsəfi mistisizmdən 
ən aĢağı sehrə qədər çox müxtəlif formalarda özünü ifadə edən rəngarəng 
ideyalar» [122, 23] kimi təqdim edilən qnosis «sirli sözlər», «gizli 
kəlamlardır» [122, 37]. «Özündə yaradılıĢın və insan həyatının mənasını 
daĢıyan» [122, 38] bu həqiqət – qnosis «həm bütün varlığın [çoxluqda 
reallaĢan] vəhdəti, həm [aĢağı aləmlə tamamlanan] ali aləm, həm [yalnız 
yaradılıĢda zəruri olan] xilas,  həm bir insanın [həm də bütün dünyanın] 
yoludur» [122, 36]. Deməli, qnosis müxtəlif Ģəkillərdə təzahür edə bilən 
vahid bir həqiqətdir ki, nəinki bir insanın, hətta bütün maddi və qeyri-
maddi varlıqların mahiyyətini özündə ehtiva edir. Burada nəzərə çarpan 
digər məsələ onun bir xilas yolu olmasıdır, yəni qnosis insana öz 
mahiyyətini açan, ona hissəsi olduğu vəhdəti göstərən bir bilikdir. 
ġərq fəlsəfəsində irrasional bilik mə‗rifət kimi məlumdur. 
Ədəbiyyata ilk dəfə sufi mütəfəkkir Zu‗n-Nun Misri tərəfindən gətirilən 
mə‗rifət termini yalnız «bilik əldə etmə deyil, həm də irfan (batini 
məna), kəĢf, ilham, intuisiya kimi anlayıĢları özündə cəmləĢdirən» [2, 
98] bir anlamdır. Məzmununa görə mə‗rifəti iki yerə ayıraraq yazırlar: 
«Haqqın mə‗rifəti – Onun (Allahın – K.B.) vahidliyinin bilinib, ad və 
sifətlərinin açıqlanmasıdır. Həqiqətin mə‗rifətinə isə yol yoxdur, çünki 
O, əlçatmazdır» [149, 56]. Ġbn Sina isə belə deyir: «O (mə‗rifət) – sidqlə 
istənilən (can atılan) Zatın (Allahın – K.B.) haqqının sifətlərinin cəmi 
 22  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
olan vahidə çatmaq və sonra da dayanmaqdır» [138, 388]. Deməli, 
mə‗rifət də ilahi sifətlərin maddi və qeyri-maddi təzahürləri vasitəsilə 
görülən, dərk edilən vahid həqiqətdir. 
Göründüyü kimi, həm qnosis, həm də mə‗rifət eyni mahiyyət 
daĢıyan fərqli terminlərdir. Fərdi və ezoterik xarakterli qnosis və mə‗rifət 
insanın müəyyən mənəvi inkiĢafının, yəni fövqəlaləmlə ünsiyyətinin, 
yaĢadığı hal və məqamların nəticəsidir. Hər kəsə deyil, «seçilmiĢlərə», 
«kamil» və «ruhani»lərə (mənəviyyata üstünlük verənlərə – K.B.) qismət 
olan qnosis [GeniĢ bax: 122, 37] kimi mə‗rifət də «bütün möminlər 
arasında həqiqətləri, hal və məqamları ilə Allah Təalanın seçdiyi 
Ģəxslərə» verilir, yəni irrasional bilik yalnız yüksək Ģüurlu və əxlaqlı 
insanlara verilir. Burada belə bir əhəmiyyətli fakt da aydınlaĢır: həm 
qnosis, həm də mə‗rifət Allah tərəfindən verilən bir bilikdir. Bu, 
irrasional biliyin təməlində iman və sevginin durmasına dəlalət edir. Belə 
bir sual yarana bilər: niyə məhz sevginin, imanla əlaqəli olan biĢqa bir 
hissin – qorxunun deyil? Çünki hər iki hissdə itaət olsa da, qorxuda 
durduğun yerdə artıq hərəkət etməmək, sevgidə isə sevdiyin obyektə 
doğru can atmaq arzusu böyükdür. Ġrrasional bilik isə subyektin obyektə 
çatmaq istəyi ilə getdiyi yolda aldığı bilikdir. 
Qeyd etdiyimiz kimi, həm qnosis, həm də mə‗rifət mənəvi inkiĢaf 
prosesində verilir və bu, hər ikisinin xarakterini təyin etmiĢ olur. 
«Qnosisin dörd əsas mövzusu var: yaradılıĢın ruhani (mənəvi) tarixi, 
insanın həyat Ģəraiti, onun kosmosaqədər drama ilə birləĢmiĢ təbiəti və 
xilas doktrini. Bu mövzuları qnostik edən onların hər birində olan 
«biliyin əzəmətli anlarıdır» [122, 21].  Mə‗rifət də özündə Məhəmməd 
peyğəmbərin (s.) həyat tərzinə uyğunlaĢma, həm öz mahiyyətinin, 
yaradılıĢının mənasını və bununla da ümumiyyətlə yaradılıĢın həqiqətini 
dərk etmək, həm bütün var olan və var olacaq yaradılmıĢların 
həqiqətlərinin mövcud olduğu qeyb aləminə daxil olmaq, həm də Ġnsan 
adının ucalığına aparan doğru yolu anlamaq kimi mövzuları ehtiva edir.  
Qnosis və mə‗rifət arasında ümumi cəhətlərdən biri də hər ikisinin 
səmavi din zəminində yaranması əsas istinad və təsdiq mənbələrinin 
müqəddəs mətnlərin olmasıdır. Bununla belə, maraqlı bir fakt kimi, 
göstərək ki, belə biliklərə malik Ģəxslər din xadimləri tərəfindən ciddi 
təqiblərə məruz qalmıĢ, hətta edam olunmuĢlar. Buna səbəb rəsmi dinin 
aksiom və ehkam olaraq qəbul etdiyi mövzuların onlar tərəfindən 
müzakirə obyektinə çevrilməsi olmuĢdur.  
Göstərilən oxĢarlıqlarla yanaĢı, qnosis və mə‗rifət arasında 
müəyyən fərqlər də mövcuddur. Hər iki məfhum elmi ədəbiyyatda hüquq 
  İrrasional bilik problemi  23 
qazansa da, tədqiqatçıların fikrinə görə, «qnostisizmin təĢəkkül tapması 
II əsr Aralıq dənizi sahillərinin mədəni və ictimai həyatının 
atmosferindən irəli gəlmiĢdir, o, zamanın ideyası, rəmzi və dil ənənəsidir 
– bundan kənarda o, təyin edilə bilməz» [122, 51-52]. Müəllif qnosisi 
müəyyən Ģərtlərin tələbi ilə yaranmıĢ, məhdud zaman və məkanda 
təĢəkkül tapmıĢ tarixi bir hadisə kimi təqdim etməklə, zənnimizcə, onu 
yalnız bir termin olaraq məhdudlaĢdırmıĢdır. Təbii ki, eyni Ģeyi 
ümumiyyətlə irrasional bilik haqqında demək olmaz. Buna nümunə 
olaraq orta əsr Qərb filosoflarının görüĢlərində fərqli terminlər altında 
xatırlanan irrasional bilik anlamlarını göstərmək olar.   
Qnosisdən fərqli olaraq mə‗rifət ümumiyyətlə Ġslam fəlsəfəsinə, 
hətta daha geniĢ sahəyə nüfuz edə bilmiĢdir. Bunu təsəvvüf 
elementlərinin bir çox Ġslam filosofunun dünyagörüĢünə, yaxud Ġslam 
mədəniyyətinin müxtəlif sahələrinə təsiri ilə izah etmək olar. ĠnkiĢaf 
prosesindən və fəlsəfə tarixində əhəmiyyətindən çıxıĢ edərək bildirmək 
olar ki, mə‗rifət zaman və məkan həddini aĢa bilmiĢ və yalnız orta 
əsrlərə məxsus bir məfhum olmaqdan çıxmıĢdır. Buna səbəb, zənnimiz-
cə, onların (mə‗rifətin və qnosisin) istinad mənbələridir. Belə ki, Ġslam 
sonuncu, digər səmavi dinləri də özündə ehtiva edən ümumbəĢəri bir 
dindir. Bu baxından, onun əsl mahiyyətini təĢkil edən təsəvvüfün idrak 
nəzəriyyəsinin əsas prinsipi olan mə‗rifətin də özündən əvvəl mövcud 
olmuĢ mahiyyətcə eyni, termincə fərqli məfhumları özündə cəmləĢdir-
məsi və bu günə qədər öz mövcudluğunu saxlaması mübahisə doğurmur. 
Mənbələrdən irəli gələn digər fərq qnosis və mə‗rifətin son 
nəticəsi ilə bağlıdır. Əgər qnosis son məqamda Allahın Özü, Zatı 
haqqında bilik almaqdırsa, Allahın mə‗rifətinə «yol yoxdur , O, 
əlçatmazdır». «Qnosisin zirvəsində yaradılanla yaradan arasındakı hədd 
silinir. Ġsa və dünyanın , Ġsa və qnostikin , Ata və qnostikin , xaliq və 
məxluqun, xilaskar və xilas edilənin eyniliyi… qnost и́k yolu 
fərqləndirən cəhətdir» [122, 49]. Eyni zamanda, «yaradılana və dünyaya 
mənfi münasibət qnostik və ilahinin eyni mahiyyətli olmalarından 
yaranan əminliklə çulğalaĢır» [122, 51]. Məlum olduğu kimi, 
Xristianlıqda Tək Allah Müqəddəs Üçlük vasitəsilə təzahür edir ki, onun 
zirvələrindən biri insandır. Mənəvi inkiĢafının sonunda insan Ġsa Məsihə 
müvəffəq olarsa, yəni bu zirvəyə çata bilərsə, Allahın özü ilə vəhdətə 
çatmıĢ olar və o, Ġsa Məsih kimi bəĢərilikdən çıxıb ilahiyə çevrilə bilər. 
Qnosis insanı həmin vəhdətə çatdıran bilikdir. 
Qnostiklərdən fərqli olaraq ariflər (mə‗rifət sahibləri) insan və 
Allahı eyniləĢdirmir və Allahı bütün xəlqi sifətlərdən yüksəkdə bilirlər, 
 24  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
çünki O, insanın çata biləcəyi ən ali zirvənin də fövqündədir. Sufi 
mütəfəkkir Mənsur Həllac yazır: «Arif – görəndir, mə‗rifət – əbədi 
olanladır [Allahladır]. Arif  öz irfanı ilədir, çünki o, öz irfanıdır, irfanı da 
odur. Mə‗rifət isə bunun arxasındadır, Məruf (tanınan, Allah – K.B.) isə 
bunun arxasındadır. Haqq Haqdır, xəlq – xəlqdir, vəssalam» [142, 77-
78], yəni mə‗rifət də insanı vəhdətə aparan bir bilikdir, lakin bu vəhdət 
Allahın mülkündədir, Onun özü ilə deyil.  
Biliyin tərifi verilərkən ilk növbədə onun gerçəkliyin inikası 
olması vurğulanmıĢdı. Onu da xatırladaq ki, deyilənlər rasional biliyə 
Ģamil edilmiĢdi. Burada haqlı olaraq belə bir sual yaranır: bəs irrasional 
bilik nəyin inikasıdır və ya rasional və irrasional bilik necə əlaqəlidir? 
Ġrrasional biliyin Qərb və ġərq fəlsəfə tarixində təzahürləri – 
qnosis və mə‗rifət – haqqında deyilənlərdən belə məlum oldu ki, o 
(irrasional bilik), mənəvi təcrübənin nəticəsi kimi subyekt və obyekt 
arasındakı qarĢılıqlı əlaqənin batini tərəfidir. Professor Ə.Məmmədovun 
bildirdiyi kimi, «rasional formalar kimi, qeyri-rasional əməliyyatlar da 
insan fəaliyyətindən kənarda deyil, bu fəaliyyətin atributu, zəruri, 
qanunauyğun momenti və məhsulu kimi mövcuddur» [15, 240]. 
Məzmun forma ilə, batin zahirlə qarĢılıqlı əlaqədə olduğu kimi, 
irrasional bilik də rasionalla əlaqəlidir və bundan çıxıĢ edərək suala 
birmənalı olaraq belə cavab vermək mümkündür:  irrasional bilik 
gerçəkliyin qeyri-maddi, batini tərəfinin inikasıdır. Bu o deməkdir ki, 
insanın intellektual və ruhi inkiĢafında rasional və irrasional biliklərin 
hər birinin öz rolu və əhəmiyyəti vardır.  
Bundan baĢqa, əgər nəzərə alsaq ki, irrasional biliyin obyekti 
olaraq həmçinin Tanrı, ruh, mələk, ilahi aləmlər və digər qeyri-maddi 
varlıqlar da çıxıĢ edir, onda irrasional  biliyin ikinci bir xarakteri də 
aydınlaĢır: o, həm də insan ruhunun ünsiyyətdə ola bildiyi  ilahi aləmin 
və qeyri-maddi varlıqların inikasıdır. Lakin burada əhəmiyyətli bir 
məsələ də vardır. Dionisiy Areopaqit yazır: «Bizim ağlımız səmavi 
mərhələlərin yaxınlığına və sezilməsinə yalnız ona məxsus maddi 
rəhbərliyin vasitəsilə, yəni görünən gözəllikləri görünməyən əzəmətin 
izləri kimi qəbul etməklə çata bilər» [74, 1/3]. Deməli, insan rasional 
biliklərlə müəyyən səviyyəyə çatdıqdan sonra irrasional biliyə sahib ola 
bilər. Xatırladaq ki, irrasional bilik yalnız yüksək Ģüurlu insanlara verilir. 
Eyni zamanda, bu biliyin özü də «saflaĢma, nurlanma və kamilləĢmədir; 
belə ki, o, müqəddəs sirlərin dərkini layiqincə çatdırır. Bu saflaĢdıran 
ilahi biliklə o, həm də ağılı nurlandırır, ona əvvəllər tanımadıqlarını indi 
  İrrasional bilik problemi  25 
yuxarıdan nurlanma ilə aĢkarlayır və müqəddəs sirlərin sabit dərkini 
çatdırmaqla onu kamilləĢdirir» [74].  
Deyilənlərdən belə məlum olur ki, insanın irrasional bilik aldığı 
proses, yəni onun mənəvi təcrübəsi müəyyən rasional biliklər üzərindən 
baĢlayır. Bu inkiĢaf və ya yüksəliĢ ilahi, maddiyyat fövqündə var olan 
varlıqlar haqqında bilik verməklə yanaĢı maddi aləmə də baxıĢ 
prizmasını dəyiĢir, yəni maddi varlıqların zahiri ilə yanaĢı, onların batini 
həqiqətlərindən də agah olmaq imkanı qazanır. Bu, insanın bir sosial 
varlıq olaraq qalmaqla özünün həm də ruhani bir varlıq olmasını 
dəyərləndirib maddiyyatdan kənara çıxması və ilahi aləmlə get-gedə 
daha sıx Ģəkildə ünsiyyətdə olmasıdır. Bu «keçid mərhələsini» 
mütəfəkkirlər biliksizlikdən əsl biliyə keçmək adlandırırlar. M.Ekxart 
(XIV əsr) yazır: «Əsl bilməməzlik cahillik deyil, ona ali biliklə çatırlar, 
çünki Allahın Kəlamı bilməməzlikdə səslənir» [129, 85]. Əbdülqadir 
Gilani (XII əsr) isə: «Elmin elmi – elmdən xəbərsizlikdir» [141, 18], – 
deyə bildirir.  
Ġrrasional biliklər məzmununa və mahiyyətinə görə zaman-məkan, 
səbəb-nəticə fövqündə olmaqlarına, rasional biliklərin bitdiyi yerdə 
baĢladıqlarına və həqiqəti olduğu kimi ifadə etdiklərinə görə irrasional 
biliklərin «biliksizlikdə ən ali biliklərin olduğu güman edilir» [107, 170].  
Göründüyü kimi, söhbət rasional biliyin, ağılın inkarından deyil, 
onun fövqündə var olan bir aləmdən və həmin aləmi təsvir edə bilən 
məxsus bilikdən gedir.  
Ġrrasional biliyin təhlilində tədqiqatçılar (bizim də o cümlədən) 
tərəfindən tez-tez iĢlədilən terminlərdən biri də mistika və ya mistik 
təcrübədir. Aralarındakı müəyyən oxĢar cəhətləri nəzərə alaraq bəzi elmi 
ədəbiyyatlarda irrasional və mistik biliklər ya eyniləĢdirilir, ya da 
sinonim anlamlar kimi qəbul edilir. Məsələyə nisbətən açıqlıq gətirmək 
məqsədi ilə onlar arasında kiçik bir müqayisə aparaq. 
«Misteriyaların rolu insana əĢyanın içə aid (batini), ilahi biliyi 
qazandırmaq və onu yenidən əzəliyyətə qovuĢdurmaqdır. Bu səbəbdən, 
mistikin obyekti zaman dünyasından zamansız dünyaya, əzəliyyətə 
keçməkdir, yəni Allahı doğrudan doğruya qavramaqdır» [64, 4]. BaĢqa 
bir alim də deyilənləri təsdiqləyərək bildirir ki, mistika «gerçəkliyin 
zahiri formasının arxasında gizlənən həyatı görüb, bütün varlıqların 
simvolik təbiətinin aĢkarlandığı sonsuzluğu açmaqdır» [69, 241]. 
Ensiklopedik lüğətdə isə: «Mistika – ekstaz vəziyyətdə mütləqlə 
bilavasitə «birləĢmə»ni yaĢamaq məqsədi ilə olan dini təcrübə, həmçinin 
bu təcrübəyə haqq qazandıran, onu mənalandıran və təyin edən teoloji və 
 26  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
fəlsəfi doktrinaların cəmi» [129, 376] kimi izah edilir. Deyilənlərdən 
belə məlum olur ki, mistik bilik həm Allahın özü, həm də Ģeylərin batini 
mənası haqqında həqiqi biliklərdir.  
Bununla yanaĢı, mistika insanın yeni idrak imkanları, özünüdərk 
vasitəsidir, yəni onun fərdiliyini kəĢf edən, insanlığın mahiyyətini 
açıqlayan bir bilikdir: «Mistika insana özünün Ģüurüstünü istifadə 
etməyə kömək edir, ona dağılmaz Ģəxsi avtoritet verir və mistikaya malik 
hər insan özü özünə rəhbər olur, kütlənin hissəsi olmur» [81]. Alimlər 
tərəfindən o da vurğulanır ki, «bütün növ mistiklər rasional idrakı aĢağı, 
ilk pillə kimi məhdudlaĢdırırlar. Deməli, məntiqi idrakın təməli olan 
hissi, sensor idrak da məhduddur; idrakın yeni alətləri meydana çıxır – 
qəlb (iudaizm, xristianlıq, islam, daosizm) diskursiv düĢüncənin həddini 
aĢıb prinsipial intuitiv, irrasional səviyyədə əməliyyat apara bilir» [69, 
237]. BaĢqa sözlə desək, mistik bilik rasional düĢüncədən kənar yeni 
idrak vasitələri qazanmaqdır. C.Sunar yazır: «Mistik Ģüur intellektual 
Ģüurdan tamamilə baĢqa olduğu üçün intellektual Ģüura aid terminlər 
içində təhlil edilib tanına bilməz. Onda təsəvvürlərə və qavramlara aid nə 
varsa atılmıĢdır. Onda heç bir düĢüncə yoxdur… Lakin mistik təcrübə 
intellekt olmayan bir Ģüur Ģəklidir. Bu səbəblə də çox az kimsələrdə 
görülən belə bir Ģüur tipi normal psixoloji hədləri aĢar» [64, 8]. Deməli, 
mistik bilik fərqli termin və təhlillərə malik olması ilə yanaĢı 
fövqəlĢüurdur və bəzi hallarda anormal (normal deyəndə rasional, 
intellektual nəzərdə tutulur – K.B.) xarakter daĢıyır və o, intellektlə, 
rasional ağılla heç bir tərəfdən əlaqəsi olmayan bir bilik növüdür.  
Xatırladaq ki, bəzi mistik cərəyanların, qrupların baĢçıları, 
Ģamanlar və s. bu kimi Ģəxslər mistik Ģüurlarından və rituallardan istifadə 
edərək müasir elmi-siyasi proseslər fonunda ibtidai hesab edilən mistik 
biliklərə sahib olurlar və bu həqiqətlər onların həyatının mənası, 
nəsillikcə müqəddəs bilib qoruyub saxladıqları, qovuĢmaq istədikləri 
məqsədləridir. Onu da vurğulayaq ki, intellektə nisbətdə bəzən primitiv 
hesab edilən bu həqiqətlər məzmunca dərin və ayrıca tədqiqat mövzusu 
ola biləcək qədər mürəkkəbdirlər.  
Göründüyü kimi, mistik bilik tam anlamı ilə, yəni ezoterikliyinə, 
qazanılma vasitəsinə, obyektə baxıĢ prizmasına görə irrasionaldır. Bəs 
hər irrasional biliyi mistik adlandırmaq nə dərəcədə doğrudur? Mistik və 
irrasional biliklər arasında bir sıra oxĢar cəhətlər olsa da, əsaslı fərqlər 
mövcuddur. Birincisi, qeyd etmiĢdik ki, irrasional bilik insanın ruhani 
varlıq kimi öz imkanlarından istifadə edərək əldə etdiyi bilikdir və o, 
Ģüur və əxlaqına görə seçilən Ģəxsərə verilir. Deməli, rasional və irrasio-
  İrrasional bilik problemi  27 
nal biliklər qarĢılıqlı Ģəkildə əlaqədə olub bir-birini tamamlayır. Ona nis-
bətən mistik bilik əksinə, rasional biliyi məhdudlaĢdırır və ondan tama-
milə kənardır. Bu amil bizə irrasional biliyin mistik biliyə nisbətdə daha 
geniĢ miqyaslı və daha yüksək səviyyəli olduğunu deməyə əsas verir.  
Ġkincisi, həm mistik, həm də irrasional biliyin təməlində iman və 
sevgi dursa da, mistik bilik ilk növbədə mistik təcrübə və həyat tərzinə, 
daĢlaĢmıĢ ənənəyə söykənir, irrasional biliyin əsasında isə mənəvi 
təcrübə ilə yanaĢı rasional biliklər də durur.  
Üçüncüsü, C.Sunarın da bildirdiyi kimi, mistik bilikdə düĢüncə 
yoxdur. Bundan baĢqa, nəzərə alsaq ki, burada yalnız Ģərait və konkret 
vəziyyətlə bağlı ayrı-ayrı, ola bilsin ki, əlaqəsiz həqiqətlərin 
alınmasından söz gedir, onda bitkin və sistemli bir idrak prosesinin 
mövcudluğu böyük bir Ģübhə altına düĢür. Ġrrasional bilik növü isə 
Ģüurun üst qatına xas bir hadisə kimi bitkin nəzəriyyəyə və düĢüncə 
sisteminə əsaslanır və idrak prosesində əhəmiyyətli rol oynayır.  
Nəhayət, tarixdən də məlum olduğu kimi, mistik təcrübədə biliyi 
verən Allahla yanaĢı, digər qüvvələr də ola bilər. Buna misal olaraq 
çoxsaylı dini-mistik sektaları, qruplaĢmaları göstərmək olar ki, 
inanclarının baĢında ayrı-ayrı Ģəxslərdən tutmuĢ iblisə qədər dura bilir. 
Mistik təcrübədə geniĢ yayılan hallardan biri də fanatizmdir.  
Ġrrasional biliyi verən yalnız Allahdır. Bunu deməyə əsas verən, 
əvvəla, irrasional biliyin Müqəddəs kitablara istinad etməsidir ki, onlarda 
da tək yaradan, yaradılanların tək sahibi yalnız Allahdır. Ġkincisi isə, 
müqəddəs mətnlərdə, xüsusilə, Qurani Kərimdə insanın irrasional 
düĢüncəsi ilə yanaĢı, rasional düĢüncəsinə də müraciət edilməsidir. Bu 
fakt hər bir fanatizmin qarĢısının, yəni Allahın özünə belə kor-korana 
imanın qarĢısının alınması deməkdir.     
Deyilənləri nəzərə alaraq belə nəticə çıxartmaq olar ki, irrasional 
bilik mistik biliyi də ehtiva edən daha geniĢ məfhumdur və hər mistik 
biliyi müəyyən mənada irrasional adlandırmaq mümkün olduğu halda, 
hər irrasional biliyə mistik demək olmaz. Hər iki biliyin xarakterini və 
mahiyyətini nəzərə alaraq onu da bildirmək olar ki, mistik bilik irrasional 
biliyin ilk mərhələsidir və bəzi mistik biliklər sonradan irrasional 
səviyyəyə qalxa bildiyi halda, digərləri elə ilk mərhələdə qalır. Ola bilsin 
ki, bu səbəbdən bir çox mütəfəkkirdə mistik bilik müĢahidə etmək 
mümkündür: «Böyük rasionalist mütəfəkkirlərlərdən heç birinin təlimi 
mistikadan azad deyildi, Allah və ilahi kəĢfi inkar etmir, sona qədər 
qoyulan problemlərin həllində ardıcıl olmur, hardasa Ģüurlu yaxud 
 28  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Ģüursuz Ģəkildə mövqelər aqnostisizmə, subyektiv və ya obyektiv 
idealizmə, irrasionalizmə və dinə verilirdi» [106, 47]. 
Ġrrasional biliyin təhlilində əhəmiyyətli faktlardan biri də onun 
sonsuz və dialektik xarakterli olmasıdır. Tədqiqatçılardan birinin fikrinə 
görə, «Hegel ona qədər mövcud olan vasitəsiz bilik nəzəriyyəsinin qeyri-
dialektik bir nəzəriyyə olma fikrini tənqid etmiĢdir və vasitəsiz bilikdə 
vasitəli və vasitəsiz biliklərin vəhdətini görmüĢdür» və bunun əsasında 
inkiĢaf edən təfəkkürü götürmüĢdür [99]. Bu sözlərin müəllifi ilə 
razılaĢaraq onu da bildirək ki, Hegeldən fərqli olaraq biz irrasional 
biliyin sonsuz və dialektik olmasının səbəbini subyektin məhdud (nə 
qədər geniĢ imkanlara malik olsa da) təfəkküründə deyil, əbədi yaratma 
qüdrətinə sahib obyektdə – Allah Təalada görürük. Qeyd etdiyimiz kimi, 
irrasional bilik bilavasitə Allahdan, Yaradandan alınan bilikdir. YaradılıĢ 
daim davam edən və dəyiĢən bir prosesdir. Məsələn, təsəvvüfdə həqiqətə 
gedən yolda insanın yaĢadığı hal və məqamlar ona mə‗rifətin müxtəlif 
qatlarını açır və hər yolun sonu onun baĢlanğıcı olur, yəni bu, daim 
dəyiĢən və sonu olmayan bir inkiĢafdır. Ġrrasional biliyin verilməsini 
iĢraqilik (nurlanma) yolu ilə izah edən ġihabəddin Sührəvərdi yazır: 
«Feyz (nurlanma) əbədidir, fail (nurlandıran) dəyiĢmir və əksilmir və 
aləm Onun davam etməsi ilə davam edir» [147, 181].  
Göründüyü kimi, materiya daxilində fəaliyyət göstərən Ģüur və 
ağıla sahib subyekt və maddi obyekt arasındakı əlaqənin inikası olan 
rasional bilikdən fərqli olaraq irrasional bilik daha geniĢ məfhumdur. 
Belə ki, burada obyekt sonsuz və əhatəedilməz olmaqla yanaĢı, həmçinin 
maddi aləmə məxsus varlıqların mahiyyətini də özündə ehtiva edir və bu 
baxımdan, irrasional bilik rasionalı da öz hüdudları arasına almıĢ olur. 
Ġkinci tərəfdən, irrasional biliyin əldə edilməsində insan həm özünün 
rasional bacarıqlarından bir tramplin, hazırlıq mərhələsi kimi istifadə 
etməli, həm də onları kamilləĢdirmək və əsl həqiqətə sahib olmaq üçün 
özünün ruhi, mənəvi bacarıqlarını ortaya çıxartmalıdır. Yəni rasional və 
irrasional biliklər paralel Ģəkildə inkiĢaf etdirilməli, biri digərinin 
kölgəsində saxlanılmamalıdır. Nəhayət, rasional bilik bəlli çərçivə və 
məlum hüdudlar, zaman-məkan, səbəb-nəticə anlamları daxilində 
mövcud olduğu halda irrasional bilik sonsuz bir aləmdən daim verilən, 
hər subyektin özünə xas və bu subyektin fərqli hal və məqamlarına 
müvafiq kəĢf olunan vasitəsiz biliklərdir. Bu baxımdan o, dialektik və 
sonsuzdur.  
Beləliklə, irrasional bilik nədir? Bu suala müxtəlif mövqelərdən 
belə cavab vermək mümkündür. 
  İrrasional bilik problemi  29 
Ġrrasional bilik həm insanın çoxluq arasında öz yerini tutması 
cəhdi, bütövün bir hissəsi olduğunu təsdiqləməsi, həm də  məhz insanın 
bu çoxluqda xüsusi rola və mahiyyətə  malik olması deməkdir. 
Ġrrasional bilik – hər insanın Mütləq Varlığa imanından və 
məhəbbətindən doğan bir zərurətdir, yəni o, insanın inandığı, itaət etdiyi 
və sevdiyi obyekti tanıyıb dərk etmək istəyi onun təfəkkürünün, ruhunun 
tələbidir.     
Ġrrasional bilik – maddi və qeyri-maddi, təbii və fövqəltəbii 
varlıqların gizli, batini həqiqətlərinin insanın Ģüurüstündə inikasıdır. 
Ġnsanın onu əldə etmə vasitəsini və dinin zəminində formalaĢdığını 
nəzərə alaraq irrasional bilik – insanın idrak prosesinin mənəvi inkiĢafı 
və təcrübəsi ilə yoxlanan və insanlıqla təsdiqlənən nəticəsidir. Bilik əldə 
etmə prosesinin fərdi və gizli olmasını və onun Ali qüvvə tərəfindən 
bəxĢ edilməsini ön planda tutsaq, irrasional bilik – obyektiv həqiqətin 
subyektiv inikasıdır deyə bilərik. Nəhayət, irrasional bilik – insanın 
Mütləq həqiqətin dərki prosesində rasional biliyi tamamlayan və 
kamilləĢdirən, rasional vasitələrlə rəmzi Ģəkildə ifadə edilən bilik 
formasıdır. 
 
 30  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
 
 
İrrasional biliyin mənbələri 
 
 
Qeybi-mütləq sirrini əgərçi pünhan göstərir. 
AĢikarə kəndüzin vəchi-insan göstərir. 
 
Nəsimi 
 
Ġnsan əldə etdiyi məlumatı təsdiqləmək, öyrəndiklərinin 
mahiyyətini, həqiqətini dərk etmək üçün müxtəlif vasitələrlə onun 
mənbəyinə can atır və ona yaxınlaĢdıqca həqiqətin daha dərin qatları 
açılır. Mənbəyin bütünlüklə kəĢfi isə Mütləq Həqiqətin dərki deməkdir.  
Filosof və mütəfəkkirlərin fərqli dünyagörüĢləri, tarix boyu 
təĢəkkül tapıb müəyyən zaman kəsiyində inkiĢaf edib ya tənəzzülə 
uğrayan, ya da hələ də mövcudluğunu davam etdirən dini, fəlsəfi, mistik 
cərəyanlar və təlimlər, müxtəlif sahələri əhatə edən çoxsaylı elmlər həm 
mənbələrin çoxluğundan, həm də bu mənbələrə gedən yolların 
rəngarəngliyindən xəbər verir. Məlumdur ki, kiçik mənbələrin kəĢfi daha 
böyük mənbəyə yol aça bilir. Bu baxımdan, müasir dövrün qloballaĢma 
ideyalarını, yaxud elmlər arasında yaxınlaĢma, sintezləĢmə hallarını 
kiçik ölçülərdən daha geniĢ sahələrə keçid adlandırmaq olardı. Təbii ki, 
bu məsələ ilə bağlı müxtəlif mövqelər mövcuddur və bu, bizim 
mövzumuz kontekstində verdiyimiz Ģərhdir. 
Bu da danılmaz faktdır ki, ifadə olunan hər fikir, hər ideya 
mənbənin həqiqətinin inikası olmur, hətta bəzən tamamilə əks məna 
daĢıya bilir. Sufi mütəfəkkir Mənsur Həllac (X əsr) yazır: «Küfr və iman 
isim baxımından fərqlidir, həqiqət baxımından isə onlar arasında fərq 
yoxdur» [143, 53]. Yəni eyni mənbədən qaynaqlanan sözlər onu 
söyləyənin dilində fərqli forma alır. YalnıĢlığın mənbədə yox, ifadədə 
olduğunu anlayanlar həqiqəti öyrənmək üçün formaya deyil, onun 
məzmununa müraciət edirlər. Digər bir sufi mütəfəkkir Əbu Yəzid 
Bistami (IX əsr) deyir: «Suyun rəngi qabının rənginə görədir. Su ağ 
qabda olarsa rəngi ağ, qara qabda olarsa qara, sarı qabda olarsa – sarı, 
qırmızı qabda – qırmızı və s. olar…» [149, 57]. Deməli, varlıqların və ya 
hadisələrin məhz bilavasitə mənbəyə istinadən öyrənilən mahiyyəti 
həqiqətə daha yaxın olur.  
  İrrasional bilik problemi  31 
Məlum olduğu kimi, fəlsəfə tarixinin müxtəlif mərhələlərində 
təbiət, Tanrı və insan fəlsəfənin baĢlıca problemi olmuĢ və düĢüncələr, 
ideyalar onların ətrafında təĢəkkül tapıb inkiĢaf etmiĢdir. Təbii ki, bu, 
özünü irrasional bilikdə də göstərmiĢdir. Qərb və ġərq mütəfəkkirlərinin 
irrasional biliyin məzmun və xarakteri ilə bağlı fəlsəfi görüĢlərinin 
tədqiqi bizə belə qənaətə gəlməyə əsas verir ki, irrasional biliyin üç 
mənbəyi vardır: təbiət, ilahi aləm və insan. Onu da əlavə edək ki, hər 
mənbə özünə xas idrak vasitəsi tələb etdiyi kimi, vasitəyə müvafiq də 
mənbənin tərəfləri açıqlanır. Bu baxımdan, hər obyektə irrasional 
mövqedən yanaĢma mümkün olduğu kimi, məhz irrasional təfəkkür tələb 
edən mənbələr də vardır. Belə ki, metod və vasitələrin «daxili 
münasibətlərinin, məzmun və strukturunun təhlili göstərir ki, metodun 
seçilməsi mütləq ixtiyari səciyyə daĢımayıb, hər Ģeydən əvvəl, idrak 
obyektinin xüsusiyyətləri ilə Ģərtlənir» [16, 78]. Bununla yanaĢı, əgər 
nəzərə alsaq ki, «metodla idrak arasındakı bu funksional asılılıq heç də o 
demək deyil ki, biliyin konkret sahəsinə tətbiq olunan metod onun digər 
sahələrinə nüfuz edə bilməz» [16, 79], onda bildirmək olar ki, göstərilən 
mənbələrdən hər biri onlara baxıĢ prizmasından, yanaĢma tərzindən asılı 
olaraq eyni zamanda rasional biliyin də mənbəyi ola bilər.  
Ġrrasional aspektdən mənbələrin Ģərhinə keçməzdən əvvəl bildirək 
ki, filosofların görüĢlərinə məhz mənbələrə istinadən izah vermək 
müəyyən birtərəfliliyə gətirib çıxara bilər. Belə ki, hər filosof özünün 
idrak prosesi boyu bir neçə mənbədən istifadə etdiyi kimi, obyektə də 
həm irrasional, həm də rasional mövqedən yanaĢmıĢdır, yəni bizim 
burada mənbələrlə bağlı filosoflara müraciət etməyimiz filosofun 
dünyagörüĢünün deyil, bilavasitə problemin həllinə yönəlmiĢdir. 
Yuxarıda qeyd etdiymiz kimi, irrasional biliyi verən yalnız 
Allahdır. Bu baxımdan, mənbələr haqqında təhlillərin müəyyən fikir 
yalnıĢlığına səbəb olmaması üçün bu vacib ana da aydınlıq gətirək. 
Bildirdiyimiz kimi, kiçik mənbələrin kəĢfi daha böyük mənbəyə çatmaq 
üçün vasitə ola bilər. ġərh ediləcək mənbələrdən hər birində Allah 
məfhumu bu və ya digər dərəcədə zəruri olaraq mövcuddur. Bu, ya 
Allahın digər mənbələrlə eyniləĢdirilməsi, ya onların Allahın təzahürü, 
ya da Ona aparan vasitə olması kimi öz ifadəsini tapmıĢdır. Deyilənləri 
nəzərə alsaq, irrasional idrakın mənbələrinin təqdim etdiyimiz Ģərti 
təsnifatı bir növ Ġlk Mənbənin – Allahın tanınmasına xidmət edir.     
Ġlk nəzərdən keçirəcəyimiz mənbə təbiətdir. Məlum olduğu kimi, 
hələ qədim dövrdə (bu gün də belə hallar müĢahidə edilir) ilahi istedada 
malik Ģəxslər (maqlar, Ģamanlar və s.) müxtəlif qüvvələr vasitəsilə, ayrı-
 32  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
ayrı rituallarla, dualarla təbiətin sirlərinə Ģamil olmağa, təbiət 
hadisələrinə müdaxilə etməyə, hətta onları özlərinə tabe etməyə 
çalıĢmıĢlar. Təbiətin sirri ilə yanaĢı, qədim miflərin, əfsanələrin 
bildirdiyinə görə, insanlar əbədiyyətin sirrini də təbiətin özündə 
axtarmıĢlar. Məsələn, Qədim ġumer abidəsi olan «Bilqamıs dastanı»nda 
Tanrılar əbədilik sirrini naməlum çiçəkdə gizlədirlər. Onu tapan 
Bilqamıs (insan) olsa da, bu hikmət, əbədilik sirri həmin çiçəyi yeyən 
ilana qismət olur. Təbiətdə gizlədilən sirr yenə təbiətdə qalır [GeniĢ bax: 
1].  
Təbiətə, kosmosa bu cür münasibətə antik və orta əsr filosoflarının 
görüĢlərində də rast gəlmək mümkündür. Qədim Yunan filosofu Pifaqor 
(e.ə. VI əsr) rəqəmlər vasitəsilə varlığı, var oluĢu izah etməyə və onları 
dərk etməklə kosmosla harmoniyaya girməyə cəhd etmiĢdir. O, yaratdığı 
rəqəmlər mistikası ilə «özünü yer üzərində «ilkin və təbiətin kökündən» 
kosmik səsləri baĢa düĢən yeganə adam hesab etmiĢdir [28, 106], yəni o, 
mistik Ģüur vasitəsilə həqiqəti təbiət, kosmos çərçivəsi daxilində 
axtarmıĢdır. Kainatı «bir rəqəminin harmoniyası» [37, 30] kimi qəbul 
edən «ilk pifaqorçular hələ sayın ideal yaradılıĢını bilmirdilər, onlar sayı 
cismi bir Ģey kimi təsvir edirdilər» [37, 30].  
Pifaqordan bir neçə əsr sonra elm və texnikanın inkiĢaf etməsi ilə 
təbiət yenidən fəlsəfənin baĢlıca mövzusuna çevrildi və italyan filosofu 
Cordano Bruno (XVI əsr) «Kopernikin nəzəriyyəsi üzərində metafizik 
bir kainat tablosu qurdu» [37, 206]. Mütəfəkkirin görüĢlərində «ruh 
özünü ən içdən qavrayan bir Ģövqlə bu dar dünyaya bağlılığını 
qəhrəmancasına yenib Tanrıya, sonsuz təbiətə yetiĢməyə çalıĢdı» [37, 
205]. Özünün naturfilosoflar kimi düĢünüb, məntiqçilərin 
fantaziyalarından uzaq olduğunu, Pifaqorun ölümsüzlük ideyası ilə 
həmfikirliliyini bildirən C.Bruno «BeĢinci dialoq»unda yazır: «Fərq və 
rəqəmə malik hər bir Ģey saf aksidensiya, saf forma, saf tamamlanmadır. 
Hər bir əsər, nə cür olursa olsun, dəyiĢiklikdir, substansiya isə həmiĢə 
eyni qalır. Çünki o, vahiddir, vəhdətdədir, ilahidir və ölümsüzdür» [80, 
306]. Bu substansiya, Brunoya görə, kainatdır, təbiətdir. Filosof belə 
hesab edir ki, sonsuz, vahid, əzəli və əbədi kainat canlı və ruhlu 
moduslardan yaranıb və onları öyrənməklə təbiəti və onun mahiyyətində 
var olan Tanrını dərk etmək olar. 
Ġrrasional idrakın ikinci mənbəyi ilahi aləmdir. Hər Ģeydən əvvəl 
bildirək ki, ilahi aləm deyəndə biz ümumi Ģəkildə səmavi varlıqları 
(mələkləri) və Allahın özünü nəzərdə tuturuq. YaradılıĢ iyerarxiyasının 
hər mərtəbəsinin varoluĢunda bir hikmət, həqiqət vardır. Ġnsan mənəvi 
  İrrasional bilik problemi  33 
inkiĢafının ayrı-ayrı mərhələlərində onlarla bilavasitə «ünsiyyətdə» 
olmaqla Mütləq Varılığın ad və sifətlərinin təzahürü olan bu hikmətlərə 
və beləliklə də, bütün iyerarxiyanın – yaradılıĢın həqiqətinə yiyələnmiĢ 
olur. Məsələn, təsəvvüf fəlsəfəsində bu mərtəbələrdən biri qeyb aləmidir 
ki, maddi və qeyri-maddi «hər Ģeyin formasız, ancaq potensial Ģəkildə 
mövcud olduğu qüvvət məkanı»dır [2, 107] və ora daxil olan insan 
vasitəsiz olaraq bu həqiqətləri öyrənmiĢ olur.  
Ġyerarxiyanın baĢında və ya onun da fövqündə duran Mütləq 
Varlıq ilahi aləmlərdən, mələklərdən fərqli olaraq passiv mövqedə 
dayanmır, əksinə, O, subyektə təsir edə, onun inkiĢaf yolunu 
istiqamətləndirə və mənəvi inkiĢafının həddini təyin edə biləcək bir 
qüvvədir. Onu da bildirək ki, fərqli dünyagörüĢlərində Mütləq Varlıq bir 
mənbə olaraq idrak nəzəriyyəsinin son mərhələsi ola bildiyi kimi, yəni 
tam dərk edildiyi kimi, bu proses fövqündə qalan transendent varlıq kimi 
də çıxıĢ edə bilir. Belə bir fikir də irəli sürmək mümkündür ki, məhz bu 
faktor dünyagörüĢün monoteist və ya panteist istiqamətli olmasında 
əsaslı rol oynayır.  
Yeri gəlmiĢkən onu da qeyd edək ki, panteizmdə hər Ģey Allah və 
ya Allah hər Ģey hesab edildiyinə görə, müəyyən mənada onu da 
monoteizm adlandırmaq olar. Lakin biz monoteist deyəndə məhz tövhidə 
– Tək, Yaradan və yaratdıqlarının fövqündə var olan Allaha inanan və bu 
mövqedən çıxıĢ edən dünyagörüĢləri nəzərdə tuturuq. 
Ġrrasional idrakın üçüncü mənbəyi ilahi sifətləri özündə 
cəmləĢdirib təbiətində bütün kainatın sirrini ehtiva edən, özünü dərk edib 
tanımaqla kainatın, hətta ilahinin sirlərindən agah ola bilən, kainatın 
kiçik bir modeli, mikrokosm olan insandır. 
Məlum olduğu kimi, Qədim Yunan fəlsəfəsində ilk olaraq insanı 
düĢüncə obyektinə çevirən Ģəxs Sokrat olmuĢdur. «Ġnsan – ilahi mülkün 
bir hissəsidir» [112], – deyə bildirən filosof bütün varlıqları məhz 
insanın düĢüncəsinə nisbətdə təsnifləĢdirmiĢdir: «ġeylər iki cürdür: 
əbədi, yaradılmayan və daim yaranan, lakin heç vaxt varlığı olmayan. 
DüĢüncə və fikirlə dərk edilənlər, görünür ki, daim var olanlardır; rəy və 
ağılsız hisslərə tabe olanlar isə yaranır və məhv olurlar, heç vaxt 
həqiqətən var olmurlar» [111]. Onu da xüsusilə vurğulayaq ki, Sokrat 
fəlsəfəsində söhbət maddiyyat fövqünə qalxa bilən insandan gedir, çünki 
«filosof ilk növbədə ruhunu bədənindən azad etməklə özünü müĢahidə 
edə bilər» [112]. Deməli, insan maddiyyatdan uzaq olmaqla bütövə – 
hissəsi olduğu ilahi mülkə birləĢmək və bununla da hər Ģeyi dərk etmək 
qüdrətindədir: «Məgər düĢüncədə – yalnız orada – həqiqi varlıqdan nə 
 34  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
isə onun qarĢısında açılmırmı?» [112] Maraqlıdır ki, Sokrata məxsus 
mistik və irrasional bir məfhum olan Daymonion insanın rasional 
düĢüncəsinə, real həyatına ciddi təsir edə biləcək bir qüvvədir. Bu, 
filosofun rasional və irrasional düĢüncələri kompleks Ģəkildə qəbul 
etdiyinə dəlalət etdiyi kimi, ikincinin insan təfəkküründə hakim mövqedə 
durmasının tərəfdarı olmasından da xəbər verir.  
ġərq fəlsəfə tarixində isə mənbəyi insan olan irrasional bilik 
formasına hürufilikdə (XIV əsr) rast gəlmək mümkündür.  
«Bütün adlar 32-dir» və ya «bütün Ģeylər varlığını 32 hərfdən 
aldı», – deyən təlimin banisi Fəzlullah Nəimi onu da bildirir ki, «hərf və 
kəlam Kamil Ġnsandan ayrılmazdır», «ruh və hərf eynidir» [104, 126-
127]. Yəni maddi və ihahi aləmlərin sirlərini özündə ehtiva edən insan 
mikrokosmdur və irrasional biliklərin mənbəyidir. Mütəfəkkirə görə, 
«insan həm natiq kimi, həm də ilahinin daĢıyıcısı kimi ölümsüzdür. 
Tanrının bütün keyfiyyətləri ölümsüzdür …və insana xasdır. Lakin o, 
cahilliyindən bunu bilmir» [104, 118-119]. Deməli, cahilliyindən 
qurtulmaqla, özünü dərk etməklə insan nəinki kainatın sirlərinin hamısını 
anlamaq, hətta Tanrıya çevrilə bilmək iqtidarındadır.  
Göstərilən mənbələr ayrı-ayrılıqda olduğu kimi, sintez Ģəklində də 
irrasional biliyin mənbəyi olmuĢlar. Sintez təĢkil edən tərəflərin bütün-
lüklə üst-üstə düĢüb eyniləĢdiyini nəzərə alsaq, sintez Ģəkilli mənbələrin 
əsasən panteist dünyagörüĢlü filosoflara yaxud təlimlərə xas olduğunu 
desək, zənnimizcə, yanılmarıq. Onu da xüsusilə vurğulayaq ki, belə 
fikirlərə regionundan asılı olmayaraq həm Qərb, həm də ġərq fəlsəfəsi 
tarixində rast gəlmək mümkündür.  
Dinin hakim ideologiya olduğu, eyni zamanda, elm və texnikanın 
da inkiĢaf etməyə baĢladığı orta əsrlərdə Qərb və ġərq mütəfəkkirlərinin 
fəlsəfi görüĢlərində Allah-təbiət, Allah-insan və ya Allah-insan-təbiət 
sintez mənbələrini müĢahidə etmək mümkündür.  
Fəlsəfi görüĢlərində yeniplatonçuluğa və xristianlığa istinad edən 
IX əsr fransız filosofu Ġoann Skott Eriuqena (877) belə hesab edir ki, 
«dünyanın inkiĢafı Allahdan baĢlayıb yenə Allaha qayıdan bir dairəvi 
hərəkətdir. Tanrının yaratması ilə baĢlayan bu inkiĢafda özü 
yaradılmamıĢ və yaradan təbiət olan Ġlahi Ruh mərhələ-mərhələ axır… 
Beləcə təbiətdə üç bölmə var: Tanrı, ideyalar, ayrı-ayrı Ģeylər» [37, 141-
142]. Tanrının özünü dərk edilməz hesab etsə də, filosof Oğul və 
Müqəddəs Ruhu Onun dərkinə aparan rəmzlər, təbiəti və bütün varlıqları 
isə Mütləq Ruhun təzahürü olaraq qəbul etmiĢdir, yəni insan təbiəti, 
onda olan ilahi sirləri dərk etməklə Allaha geri dönə bilər.  
  İrrasional bilik problemi  35 
Alman filosofu Nikolay Kuzanlı (1464) isə ümumiyyətlə dünya və 
Allah dualizmini qəbul etmir və bildirir ki, dünya Allahın içindədir, O, 
bütün dünyanı əhatə edir. kainatın Allah surətində yaradıldığını [100, 
151] bildirən filosofa görə «Allah, sadə vəhdət, tək Kainatda var olmaqla 
sanki bir qayda olaraq Kainat vasitəsilə hər bir Ģeydə olur, çoxluq isə tək 
Kainat vasitəsilə Allahda olur» [100, 109]. Xətt nöqtənin açılıĢı olduğu 
kimi [100, 241], kainatı da Allahın təzahürü hesab edən Kuzanlı, eyni 
zamanda, Allahın Kəlamı  və Oğlu kimi insanı da həm əqli, həm də hissi 
təbiəti bükülü Ģəkildə özündə ehtiva edən bir mikrokosm adlandırmıĢdır 
[100, 150]. Lakin nəzərə alsaq ki, filosof Allahın bir insan düĢüncəsində 
vahid nöqtə halında dərkedilməz olub yalnız xətt (çoxluq, təbiət – K.B.) 
Ģəklində dərk edilə biləcəyini qəbul etmiĢdir, onda bildirmək olar ki, 
Kuzanlının da görüĢlərində mənbə Allah-təbiətdir. Bununla filosof hər 
iki məfhumun ayrılmazlığını və insanın nə isə anlaması üçün məhz 
təbiətə müraciət etməsinin zəruriliyini vurğulayır. Zənnimizcə, burada 
rasional və irrasional biliklərin paralel inkiĢafının vacibliyi də özünü 
göstərir. Göründüyü kimi, hər iki filosofun fikrinə görə, təbiət ilahi 
sirləri ehtiva edən və Allahın dərkinə aparan vasitədir. 
OxĢar mövqeyə ġərq fəlsəfəsində Mahmud Pasixani Gilani 
tərəfindən XV əsrdə yaradılmıĢ nöqtəvilər cərəyanında rast gəlmək olar. 
Onların fikrinə görə «bütün mövcudat vəhdətdədir, vəhdət nöqtədədir, 
nöqtə isə torpaqdır» [104, 254]. Yəni təbiət həm idrakın baĢlanğıcı, həm 
də son nöqtəsidir. Bununla belə, hər nə qədər nöqtəvilər bir Ġslam 
cərəyanı hesab edilsələr də, bəzi dini prinsipləri qəbul etsələr də, mistik 
biliklərlə insanın kamilləĢməsi ideyasına tərəfdar olsalar da onların 
dünyagörüĢü materializmə daha meyilli olmuĢdur [GeniĢ bax: 104, 255].  
Yeri gəlmiĢkən, onu da qeyd edək ki, irrasional bilik mənbələri 
sırasında təbiət olan filosofların görüĢlərində rasional idrakın üstün 
gəlməsi ilə tez-tez rastlaĢmaq olar. Məsələn, XI əsrdə Fransada yaranmıĢ 
ġartr məktəbinin nümayəndələri öz düĢüncələrində təbiəti bir yaradıcı 
qüvvə kimi əsaslanmaqlarına və panteist dünyagörüĢləri ilə 
tanınmaqlarına baxmayaraq, fəlsəfə tarixçiləri onları mötədil 
rasionalistlər kimi xarakterizə edirlər. Bunu imana, irrasional biliyə 
rasional təhlil vermək kimi də xarakterizə etmək olar və təbii ki, burada 
elm və texnikanın inkiĢafı da əhəmiyyətli rol oynamıĢdır.  
Sintez Ģəklində özünü göstərən mənbələrdən digəri Allah-insandır. 
Orta əsr Qərb və ġərq fəlsəfə tarixində bu sintez müəyyən spesifik 
xüsusiyyətlərə malik olmuĢdur. Belə ki, orta əsrlərdə Qərb fəlsəfəsində 
aparıcı ideologiya olan xristianlığa görə, insan yaradılmıĢlar arasında 
 36  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
günah içində olan ən aĢağı varlıqdır və o, ömrü boyu günahlarını 
təmizləməklə məĢğul olmalıdır. Filosoflar bu fikri müdafiə edən din 
xadimlərindən, teoloqlardan fərqli mövqedə durmuĢlar. Belə ki, 
Müqəddəs Üçlüyün bir tərəfi olan Ġsa Məsih – Atanın oğlu, Müqəddəs 
Kəlam (Loqos) olmaqla yanaĢı həm də bir insandır. Bu baxımdan, 
xristian filosoflarının dünyagörüĢlərində iki xətt müĢahidə etmək 
mümkündür: ya insan Ġsa Məsihə bənzəməklə, onun buyurduğu yolla 
gedib öz ruhunu xilas etməli (bu, daha çox teoloqlara xasdır), ya da Ġsa 
Məsih vasitəsilə öz içindəki Ġsanı – Ġlahi Kəlamı kəĢf etməlidir (bu, 
irrasional təfəkkürlü filosoflara xasdır). Yəni bəzilərinə görə yalnız Ġsa 
ilahi sirlər daĢıyıcısıdır, digərlərinə görə bu nemət hər bir Ģəxsə 
verilmiĢdir və onu dərk etmək lazımdır. 
Alman filosofu Y.Böme (1462) yazır: «Xristianlar bilir ki, bu 
ağacın (Xristosun) gücü ilə öz ölümlərindən Onun ölümü ilə Onun 
yanına Onun həyatına keçə bilər, Onunla bərabər hökmranlıq edib, 
yaĢaya bilər: özünün bu nüfuzu ilə, bu ölü bədəndən yenidən doğulmaqla 
onlar Onun yanında göydə də ola bilərlər» [75, 334]. Digər bir xristian 
filosof M.Ekxarta görə, «Allah hər Ģeydədir, lakin bunu çoxu bilmir, 
bunu dərk edən bilir, buna görə də insan digər yaradılanlardan daha 
fəzilətlidir» [129, 62-63]. Mütəfəkkir belə hesab edir ki, «mən Onu 
vasitəsiz dərk edirəmsə, Mən O oluram, O isə mən!» [129, 155] Yeri 
gəlmiĢkən, maraqlıdır ki, Hegel (XIX əsr) Allah və insanı özlərini dərk 
etmələrində bir-biri üçün vasitə olduqlarını hesab etmiĢdir: «…Tanrı 
yalnız özünü tanıdığı qədər Tanrıdır; Onun özü haqqında biliyi daha 
sonra Onun insanda özünüdərkidir» [84, 389].  
Göründüyü kimi, filosofların görüĢlərində yalnız Ġsa Məsih deyil, 
ümumiyyətlə insan Müqəddəs Üçlüyün bir tərəfidir və o, məhz Allahla 
vəhdətdə olduğu zaman irrasional biliyin mənbəyi ola bilir. 
Ġslama görə də insan ilahi sifətlərə və keyfiyyətlərə malik, ilahi 
sirlərin daĢıyıcısıdır və bu amil Ġslam filosofları arasında da iki xəttin 
formalaĢmasına səbəb olmuĢdur: əgər bəziləri insanın kamilləĢməsinin 
sonunda onun ilahiləĢməsi və Tanrıya çevrilməsi prinsipini qəbul 
edirdisə, digərləri bu prosesin Yaradan-yaradılan nisbəti çərçivəsində baĢ 
verdiyini bildirirdilər. Aldıqları irrasional biliklərdə məhz Allah-insan 
vəhdətinə istinad edən filosof və təlimlər birincilərdir və onlara nümunə 
olaraq ismaililəri (IX-XI əsrlər) göstərmək olar. Ölümsüz və ilahi 
keyfiyyətlərə malik imamilik prinsipini qəbul edən «ismaililikdə gizli 
mistik bilik dini biliyin əsası kimi yalnız imama xasdır» [71, 35]. 
«Ġmamın varlığının səbəbi hər bir varlığın və beləliklə də yer üzündəki 
  İrrasional bilik problemi  37 
varlığın son səbəbi» [71, 35] kimi qəbul edilmiĢdir. O, Allahın insanlarla 
bir növ əlaqələndiricisi, onu hər cür elmdən agah edən bələdçidir: «Bu 
dünyada biliyə yol həmiĢə açıqdır, çünki dünyaya mömin Müəllim 
(Ġmam – K.B.) göndərilmiĢdir» [71, 35]. Onu da əlavə edək ki, bura hər 
cür bilik və elmlər daxildir: «Ġmamın biliyi təbii və fövqəltəbiidir. Onlar 
insanlara özlərinin zəruri və vacib bildiyi qədər dini bilik verə bilərlər. 
Ġmamın vasitəsi olmadan adi ölərilərin effektli dini biliyə çatması 
mümkün deyil» [116, 150]. 
Göründüyü kimi, irrasional biliyin mənbəyi dövrün hakim 
ideologiyası, elm və texnikanın inkiĢafı ilə sıx əlaqəlidir. Bundan əlavə, 
obyektin xarakterindən asılı olmayaraq məhz ona olan mövqe, baxıĢ 
prizması, seçilən metod və vasitələr onu rasional biliyin olduğu kimi, 
irrasional biliyin də mənbəyinə çevirə bilər. Onu da qeyd edək ki, 
irrasional biliyin həm maddi, həm də qeyri maddi mənbələrdən 
yararlanması, əvvəla, irrasional bilik vasitəsilə insanın hər iki aləm 
haqqında məlumat ala bilmə imkanının olması deməkdir. Ġkincisi, bu, 
irrasional biliyin rasionallıqla sıx əlaqədə olmasını və onların bir-birini 
tamamlamasına bir dəlildir və bu, bizə belə deməyə əsas verir ki, elmin, 
texnikanın inkiĢaf səviyyəsindən asılı olmayaraq irrasional biliyə həmiĢə 
ehtiyac olmuĢdur. Bunu obyektdən asılı olmayaraq onun haqqında 
mütləq irrasional (ezoterik) biliyin olması kimi də izah etmək olar. 
Nəhayət, daha bir vacib faktı da vurğulayaq ki, Ģərhimizdən də 
məlum olduğu kimi, mütəfəkkirlərin öz irrasional düĢüncələri üçün 
mənbə seçimində coğrafi məkanın hər hansı bir rolu olmamıĢdır. Hakim 
dini ideologiyaya gəlincə isə, o, hər hansı bir mənbənin ön planda 
durmasında əsaslı rol oynasa da, digər mənbələrin, hətta bu ideologiyaya 
zidd olsa belə, inkiĢaf etməsinə mane ola bilməmiĢdir.  
 
 38  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
 
 
 
 
I I   F Ə S I L  
 
 
 
 
 
İRRASIONAL IDRAK   
 
FENOMENI 
 
 
 
 
 
 
 
 
         İrrasional idrak  fenomeni   41 
 
 
İrrasional idrakın struktur və metodları 
 
 
Yol oldur ki, doğru vara, 
Göz oldur ki, Haqqı görə, 
Ər oldur alcaqda dura 
Yüceden bakan göz degil. 
 
Yunus Əmrə 
 
Ağıl, iradə və kəlam sifətləri Allahın insana 
əmanət etdiyi ilahi sifətlərdir və onların yardımı ilə 
insanı özünə geri qaytaracaqdır. 
S.H.Nəsr 
 
Subyekt–obyekt əlaqəsində hər birinin müstəqil varlıq kimi 
qarĢılıqlı təsiri, vacib və mümkün qütblərə bölünməsi və s. məsələlər 
fəlsəfə tarixində tez-tez araĢdırılan bir mövzu olmuĢdur və bu 
problemə münasibətdən asılı olaraq müxtəlif dövr və Ģəraitlərdə 
fəlsəfi düĢüncənin istiqaməti müəyyənləĢdirilmiĢ, ideologiyalar 
formalaĢmıĢ, fəlsəfi sistemlər qurulmuĢdur. Subyektin bir düĢüncə, 
ideya daĢıyıcısı kimi əhəmiyyətini, rolunu ilkin və daha üstün hesab 
edən, obyektin varlığını belə ondan asılı vəziyyətdə görən 
mütəfəkkirlər idealist filosof kimi tanınmıĢlar. Mövqelərindəki fərq-
dən, istinad nöqtələrindən və istifadə etdikləri vasitələrdən asılı ola-
raq hətta idealist filosofların özlərini də növlərə bölmüĢlər – mütləq 
idealist, məntiqçi idealist, subyektiv və obyektiv idealistlər və s.  
Kainat, materiya və s. olan obyektin rolunu və əhəmiyyətini 
böyüdüb onu müstəqil bir varlıq kimi qəbul edən, subyekti ondan asılı 
vəziyyətdə olan bir hissəsi və ya xassəsi bilən mütəfəkkirlər isə realist və 
ya materialist filosof hesab edilmiĢlər. Obyekt və subyekti eyni 
mahiyyətli qəbul edib son nəticədə birini o birində yox edən filosoflar isə 
panteist kimi xarakterizə olunmuĢlar. Bununla yanaĢı, onu da qeyd edək 
ki, qədimdən bəri yaĢayıb yaratmıĢ filosofların dünyagörüĢlərini, belə 
mürəkkəb və çoxĢaxəli bir problemə münasibətlərini bir neçə istiqamətlə 
məhdudlaĢdırmaq Ģərti xarakter daĢıyır və biz də yalnız qısaca onları 
xatırlatmaqla kifayətlənirik.  
 42  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Göründüyü kimi, bölgü subyektə yaxud obyektə nisbətdə 
aparılmıĢdır. Lakin bu problemdə vacib olan üçüncü bir məsələ də 
mövcuddur – əlaqənin özü. Münasibətin zahiri və batini tərəflərini, 
obyekt haqqında subyektdə əks olunan biliklərin ezoterik və ekzoterik 
xarakterini, istifadə edilən metod və vasitələri nəzərə almaqla subyektlə 
obyekt arasındakı əlaqənin və buna müvafiq olaraq da idrak prosesinin 
rasional və irrasional formalarını ayırd etmək mümkündür. Fəlsəfə 
tarixinin müxtəlif mərhələlərində bu idrak növlərindən birinə nəinki 
üstünlük verilmiĢ, digəri kölgədə saxlanmıĢdır, hətta onların özlərinin də 
müəyyən vasitələri dominant hala gətirilərək digərləri köməkçi olaraq 
qəbul edilmiĢdir. Buna nümunə olaraq yalnız hissi və ya məntiqi idrakın 
tərəfdarı olan filosofların, yaxud əqlin imkanlarını ümumiyyətlə 
məhdudlaĢdıran mistiklərin dünyagörüĢlərini göstərmək olar.  
Bununla yanaĢı, bir çox filosof və mütəfəkkir öz görüĢlərində, o 
cümlədən, tədqiqatçılar öz araĢdırmalarında müəyyən dərəcədə hər iki 
idrak növünə yer ayırmıĢlar. Lakin bunlar arasında rasional idrakın soxlu 
sayda hərtərəfli izah və təhlili olduğu halda, irrasional idrakın struktur və 
mərhələlərinin, metodlarının sistemli Ģəkildə təqdiminə rast gəlmədik. 
Nəzərə alsaq ki, istər rasional idrakdan ayrı, paralel inkiĢaf edən idrak 
növü, istərsə də idrak prosesində onu əvəz edən mərhələ kimi qəbul 
edilməyindən asılı olmayaraq irrasional idrak ümumiyyətlə bu prosesdə 
xüsusi əhəmiyyətə malikdir, bu zaman onun sistemli tədqiqinin vacibliyi 
ortaya çıxar. Maraqlıdır ki, professor Ə.Məmmədov apardığı araĢdırma-
larında rasional və irrasional idrakın fəaliyyətini insan beyninin 
funksiyaları ilə əlaqələndirərək belə bir qənaətə gəlmiĢdir ki, «idrak 
prosesi bütövlükdə beynin hər iki yarımkürəciyinin birgə fəaliyyəti ilə 
təmin olunur. Tədqiqatlar göstərir ki, alınmıĢ xəsarət, xəstəlik və ya 
cərrahiyyə əməliyyatı nəticəsində beynin sağ və sol yarımkürəciklərinin 
(müvafiq olaraq rasional və irrasional idrak formalarının – K.B.) əlaqəsi 
pozulduqda insan idrakı yarımçıq, effektsiz, hətta qeyri-mümkün olur» 
[15, 249-250].   
QarıĢıq və mürəkkəb problem kimi görünən irrasional idrak 
prosesinin daha dəqiq araĢdırılmısı və məsələyə kifayət qədər aydınlıq 
gətirilməsi üçün, zənnimizcə, təhlil bir neçə istiqamətdə aparılmalıdır: 
irrasional idrak prosesinin əsasları, onun keçdiyi mərhələlər, istifadə 
edilən metod və vasitələr və s.  
Tədqiqat zamanı əhəmiyyətli faktorlardan biri də idrak prosesinin 
əsas kateqoriyalarının – ağıl, Ģüur və təfəkkürün – irrasional anlamda 
təhlilidir.  
         İrrasional idrak  fenomeni   43 
 
İdrak prosesinin kateqoriyalarının irrasional anlamda təhlili 
 
Ġlk əvvəl onu qeyd edək ki, bu fəlsəfi kateqoriyalardan hər biri 
haqqında çoxsaylı mülahizə və Ģərhlər mövcuddur və biz onları təhlil 
etmək fikrindən uzağıq. Məqsədimiz bu kateqoriyalara fərqli aspektdən 
yanaĢıb, onların irrasional tərəflərinə iĢıq salmaqdır.  
Yuxarıda da söylədiyimiz kimi, irrasional biliyin təməlində sevgi 
və iman durur. Bundan çıxıĢ edərək bildirmək olar ki, Ali Varlıqla 
əlaqəli olub Ona doğru istiqamətlənən bir proses kimi irrasional idrakın 
aparıcı qüvvəsi bu iki hiss və ya hal hesab edilə bilər. Bunlar metod və 
ya hər hansı mərhələ deyil, məhz bütün proses boyu və sonrası insanı 
müĢaiyət edən, onu inkiĢaf etdirən və yüksəldən qüvvələrdir. Bu 
baxımdan, qeyd olunan fəlsəfi kateqoriyaların (ağıl, Ģüur və təfəkkür) 
təhlilində iman və sevgi amilləri mütləq nəzərə alınmalı və ön plana 
çəkilməlidir.  
Elmi ədəbiyyatlarda ağıl zəka ilə qarĢılaĢdırılaraq zəkanın «bütün 
nisbi, dünyəvi və sonlu olanları dərk etdiyi, ağılın isə mahiyyətcə 
məqsədyönlü olduğundan mütləqi, ilahi və sonsuzu açıqladığı» bildirilir. 
O da qeyd olunur ki, ağıl «zəkaya istinad edərək gerçəkliyin mahiyyətini 
açıqlayan yaradıcı dərkedici fəaliyyətdir» [126, 567]. Bununla yanaĢı, 
elmin, texnikanın əldə etdiyi son nailiyyətlərdən o da artıq məlumdur ki, 
ağıl yalnız maddi və sonlu gerçəkliyin dərkindən daha geniĢ imkanlara 
malikdir. Müqəddəs Kitablara görə, Allah tərəfindən ağıl verilməklə 
insan digər yaradılanlardan ən üstünü və Ģərəflisi edilmiĢdir. Qurani 
Kərimdə buyurulur: Biz əmanəti göylərə, yerə və dağlara verdik, onlar 
onu daĢımaq istəmədilər, ondan qorxdular. Ġnsan onu götürdü (yükləndi), 
o, zalım və cahil idi (Quran 33/72). Bəzi təfsirlərlə yanaĢı, bu əmanətin 
ağıl olması fikri də mövcuddur. S.H.Nəsr yazır: «Ağıl, iradə və kəlam 
sifətləri Allahın insana əmanət etdiyi ilahi sifətlərdir və onların yardımı 
ilə insanı özünə geri qaytaracaqdır» [58, 22]. Onu baĢqa 
yaradılmıĢlardan fərqləndirməklə yanaĢı ilahi bir xüsusiyyət kimi ağıl 
həm də insanın maddiyyat fövqünə yüksəlmək, ilahi aləmə geri dönmək 
imkanıdır, yəni ağılın maddi dünya ilə yanaĢı, qeyri-maddi varlıqları da 
dərk etmək imkanı var. Eyn əl-Qüzat Miyanəci yazır: «Bil ki, ağıl doğru 
tərəzidir və onun hökmü yalan olmayan həqiqi yəqinlikdir, o, heç vaxt 
zülmlə təsvir edilməyəcək adildir. Bununla yanaĢı, ağıl istəsə özü ilə hər 
Ģeyi bəzəyər, hətta axirət iĢlərini, peyğəmbərliyin həqiqətini, əzəli 
sifətlərin həqiqətlərini. Bu istək onda Ģeytandandır. Bil ki, bu istək 
 44  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
yavaĢ-yavaĢ ağıldan sonrakı həddin nurunun parlamasını yox edir» [153, 
98]. Göründüyü kimi, mütəfəkkir idrak prosesində ağılın üstünlüklərini, 
həqiqətin təyinində əsl meyar olduğunu bildirməklə yanaĢı, onun 
məhdud olduğuna, daha doğrusu, maddiyyat fövqündə onun baĢqa bir üst 
qatının da mövcud olduğuna iĢarə edir.  
Belə məlum olur ki, ağılın rasional qatı ilə yanaĢı, həm də 
irrasional qatı mövcuddur. Bu o deməkdir ki, hər ikisinin dərk etdikləri 
bütünlükdə mövcudat haqqında həqiqətləri ehtiva edir. Miyanəci yazır: 
«Allahın sifətləri iki yerə bölünür: bəzi varlıqlarda baxmaq yolu ilə dərk 
edilə bilənlər ki, bura hakim, yaradan, xaliq kimi sifətlər aiddir və onlar 
ağılın dərki üçün təsvir edilirlər. Əslən varlıqla əlaqəli olmayan sifətlərə 
gəlincə, onların dərki və həqiqəti ağıldan sonrakı həddə uyğundur. 
Bunlar əzəmət, ucalıq, gözəllik, lətafət sifətləridir. Ağılın bu kəlmələrdən 
dərk etdiyinin hamısı onların həqiqətlərindən uzaqdır» [153, 32]. 
Zənnimizcə, filosofun sözlərinə müəyyən aydınlıq gətirmək yerinə 
düĢərdi. Məlum olduğu kimi, mövcudat Allahın sifətlərinin təzahürüdür, 
baĢqa sözlə desək, ən müxtəlif varlıqların tək mənbəyi, yaradanı var. Bu 
mənada biz Allahın sifətlərinin dərkini mövcudatın dərki olaraq qəbul 
edirik və onlar haqqında müəyyən bilikləri məhz rasional vasitələrlə 
(hiss, məntiq və s.) alırıq.  
Digər tərəfdən Miyanəci irrasional həqiqətlərin dərkində və 
təsvirində bu vasitələrin əsl həqiqəti çatdırmaqda yetərli olmadığını 
bildirir. Sufi mütəfəkkiri Əbu Hüseyn Nuri ağılı belə təsvir edir: «Ağıl 
özü kimi acizlərə dəlalət edə bilər, çünki Allah ağılı yaradıb onu Öz 
vahidliyinin nuru ilə iĢıqlandırandan sonra ağıl Onun Allah olduğunu 
bildi. Deməli, ağıl Allahı ancaq Allahla tanıya bilər» [149, 63]. Məlum 
olur ki, ağıl Allahın müəyyən zaman-məkan kəsiyində yaratdığı və bu 
səbəbdən imkanları məhdud olan bir məfhumdur. Bununla yanaĢı, gös-
tərilən fikirlərdə ağılın üst qatından da söz açılır və ya onun Allahdan nur 
almaqla daha artıq imkanlar qazanması da bidirilir. Eyni fikrə Hegelin də 
görüĢlərində rast gəlmək mümkündür: «…Ağıl insanın həqiqi təyinidir 
və Allah haqqında bilikdir. Lakin, vasitəli bilik yalnız sonlu məzmunda 
məhdudlaĢmalı olduğuna görə, ağıl bilavasitə bilik, imandır» [83, 186].  
Göründüyü kimi, insanın maddiyyatın, zaman-məkan çərçivəsin-
dən çıxıb ilahi aləmə keçiĢində və oraya məxsus biliklərə sahib olub yük-
səlməsində tənzimləyici və istiqamətverici qüvvə kimi Ali Varlığın rolu 
birincidir. Deyilənlər bizim yuxarıda qeyd etdiyimiz bir fikri də təsdiq-
ləmiĢ olur: iman ağılın irrasional istiqamətə yönəlməsində xüsusi əhə-
miyyətə malikdir. Bu baxımdan, ağılın rasional və irrasional tərəflərini, 
         İrrasional idrak  fenomeni   45 
zənnimizcə, imanda axtarmaq daha doğru olardı. Məsələn, Cüneyd 
Bağdadi insanları iman dərəcələrinə görə bölməklə, onların dərk 
etdikləri, həqiqətləri və öyrəndikləri bilikləri də təyinləĢdirir: «Bil ki, 
insanlar üç cürdür: axtarıb yönələn; çatıb dayanan; daxil olub duran. 
Allahı axtaran zahiri elmin dəlilləri ilə istiqamətlənib Allahın zahiri 
iĢarələrinə uyar. Qapının önünə çatıb dayanan Ģəxs batinini paklaĢdırar, 
ürəyinə gələn ilhamlarla öz yolunu tutar, Allaha ürəkdən itaət edər. 
Bütün varlığı ilə Allahın hüzuruna gəlib Onun qarĢısında duran isə, 
Allahdan baĢqasını görməz, Allahın verəcəyi əmri gözləyər və dərhal 
yerinə yetirər. Allahı əsl tövhid edənin sifəti budur» [149, 58]. Deməli, 
ilk mərhələdə maddiyyatın dərki ilə kifayətlənən insan müəyyən inkiĢaf 
yolu keçməklə və bu proses boyu Allahdan aldığı ilhamla (irrasional 
biliklə – K.B.) maddiyyat fövqünə qalxa bilir, yəni artıq ağılın üst qatı ilə 
idrak prosesini davam etdirmək imkanı qazanır.  
Burada vurğulanmalı olan digər fakt da, bu prosesin mənəvi 
təcrübə zamanı baĢ verməsidir. Bu o deməkdir ki, ağıl maddi varlıqları 
dərk etmək, aralarında əlaqə qurub dünyanın vahid mənzərəsini yarada 
bilmək xüsusiyyətlərinə malik olmaqla yanaĢı həm də ilahi və sonsuzu 
aĢkarlamaq, varlıqların batini həqiqətlərini görüb dərk etmək kimi 
bacarıqdır, bir sözlə, irrasional tərəflərini inkiĢaf etdirən insanın keçdiyi 
mənəvi yüksəliĢdir, imanının artmasıdır. Onu da əlavə edək ki, ağıl və 
iman məhz qarĢılıqlı əlaqədə olub bir-birini tənzimlədikdə idrak 
prosesini kamil dərəcəyə qədər inkiĢaf etdirə bilirlər. Belə ki, imansız 
ağıl yalnız maddiyyat çərçivəsilə kifayətləndiyi kimi, ağılsız iman da 
fanatizmə aparıb çıxara bilər. 
Ġrrasional idrakda digər mühüm kateqoriya Ģüurdur. «Ġnsanın 
mədəniyyəti və dili mənimsəməsinin nəticəsi», «materiyanın yüksək 
forması – beyinin xüsusiyyəti, obyektiv dünyanın subyektiv obrazı, dərk 
edilmiĢ varlıq, subyektiv reallıq, qnoseoloji planda isə maddiyə zidd və 
onunla vəhdətdə olan ideal» [126, 622] olaraq tərif edilən Ģüur fəlsəfə 
tarixində ən çox danıĢırılan və buna baxmayaraq hələ də qaranlıq mövzu 
kimi tədqiqatçıları cəlb edən bir fəlsəfi fenomendir. Həm maddi və real 
gerçəkliyin, həm də hiss orqanları tərəfindən qavranıla bilməyən 
obyektlərin subyektiv obrazını yaratmaqla «mürəkkəb sistemli 
yaradılıĢa» sahib olan Ģüur tədqiqatçılar tərəfindən Ģüuraltı, Ģüurüstü, 
fövqəlĢüur və s. səviyyələrə ayrılır. 
Ġnsanın instinktlərini öyrənən və psixoanalitiklərin tədqiqat 
mövzusu olan Ģüuraltıdan fərqli olaraq irrasional idrak Ģüurüstü və ya 
 46  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
fövqəlĢüur səviyyədə baĢ verən bir prosesdir və biz Ģərhimizdə məhz ona 
yer ayırmağı məqsədəuyğun bildik. 
ġüur ağılın bir xüsusiyyəti, gerçəkliklə əlaqəsi, körpüsü, insanın 
onu «əhatə edən aləmlə ünsiyyətidir» və bu aləmin təbiətinə uyğun 
olaraq həmin Ģüurun qatları fəaliyyət göstərir. Tədqiqatçılardan biri 
fövqəlĢüur və Ģüurüstü məfhumlarını bir-birindən fərqləndirərək yazır: 
«FövqəlĢüur Ģəxsiyyəti formalaĢdıran Ģeydir. BaĢqa cür onu Ali «Mən» 
adlandırmaq olar. O, Ģəxsiyyətdən daha yüksək səviyyədə durur və 
deməli, insanın problemlərini daha dərindən görür və mümkün 
gələcəkdir» [120]. Müəllif eyni zamanda  Ģüurüstünü də mümkün gələ-
cək hesab edir və bildirir ki, «insanın gələcəyi Ģəxsiyyətin taleyi çərçivə-
sində paralel variantlara malikdir ki, Ģəxs bacararsa onlardan daha yaxĢı-
sını seçə bilsin» [120]. Deyilənlərdən fərqli olaraq, biz Ģüurun irrasional 
mərhələdə yalnız bir növünün – Ģüurüstünün olması fikrinin tərəfdarıyıq. 
FövqəlĢüur və Ģüurüstü anlamlarına gəlincə isə, irrasional idrakın 
strukturunu nəzərə alsaq, zənnimizcə, onlar Ģüurüstünün fərqli səviyyə-
ləridir, idrak prosesinin ayrı-ayrı mərhələlərinə uyğun olaraq Ģüurüstündə 
əksini tapan həqiqətlərdir. Vedaların hikmətinə görə isə, «Təbiət hisslərlə 
qavranılır, zəka ilə təsəvvür edilir; Mütləq ağılla düĢünülür, Ģüurüstü, 
intuisiya ilə sezilir. Hisslərdən – zəkaya, zəkadan – ağıla, ağıldan – 
seziĢə, intuisiyaya, bütün yaradılıĢın mənbəyinə… Ağıl öz iĢini bitirib 
bizə irəli yol göstərir, Ģüurüstünə, yoqa intuisiyasına, Həqiqətin vasitəsiz 
qavrayıĢına, Tam Azadlığa» [86]. Bunlarla yanaĢı, Ģüurüstünün «amir və 
cəza verən Allah olması» [124] fikri də mövcuddur.  
Yüzlərlə rəylər arasından seçdiyimiz bu sitatlardan da göründüyü 
kimi, Ģüurüstü Ģüurun maddiyyat fövqündə fəaliyyət göstərən, bilavasitə 
Mütləq Varlıqla ünsiyyətdə olan qatıdır. Hegel yazır: «Duyğuların 
materiallarından asılı olmamasını Ģüur onunla göstərir ki, onu fərdilikdən 
ümumi formaya qədər qaldırır və bütün təsadüfi və lazımsızları atmaqla 
orada yalnız mahiyyəti saxlayır» [84, 127]. Deməli, ağılın irrasional 
səviyyəsinə müvafiq olaraq Ģüur da ilahi qüvvənin təsiri ilə maddi 
aləmdən və onun Ģərtlərindən qurtula bilir və bu, onun üst qatının, yəni 
Ģüurüstünün aktivləĢməsinə səbəb olur. Belə məlum olur ki, Ģüurüstü 
irrasional biliklərin inikasıdır, baĢqa sözlə desək, Ģüurun maddə, zaman 
və məkan fövqündə obyektlə əlaqəsi və onu əks etdirmə bacarığıdır.  
Onu da bildirək ki, «həqiqəti bilavasitə dərk etmək bacarığı» [126, 
216] kimi bir sıra hallarda Ģüurüstü ilə eyniləĢdirilən intuisiya fəlsəfə 
tarixində gah ilahi aləmdəki ideyaların sezilməsi, gah ağılın təbii xüsu-
siyyətlərindən biri, gah ilahi vəhy, gah da hissin və rasionalın vəhdəti və 
         İrrasional idrak  fenomeni   47 
i.a. kimi təqdim edilir. Eyn əl-Qüzat yazır: «Hökm veririk ki, Vacib və 
ilk səma arasında birləĢdirici vasitələr çoxdur və o, haqq və gerçəkdir. 
Mə‗rifət əhli istidlal yolu ilə deyil, baĢqa bir yolla onun Ģahidi olurlar. 
Ġstidlal yolu ilə olsaydı, onu xatırlamaq mümkün olardı» [153, 64-65]. 
Göründüyü kimi, filosof irrasional biliklərin rasional vasitələrə sığmayıb 
fərqli üsulla əldə edildiyinə iĢarə edir və bildirir ki, kəlmələr yalnız 
Ģüurüstünün əks etdirdikləriinin mövcudluğunu bildirməyə yetərli ola 
bilər, onun mahiyyətini xarakterizə etməyə yox: «Bu məna (mə‗rifət, 
ezoterik bilik – K.B.) yalnız zövq (intuisiya, Ģüurüstü – K.B.) ilə 
müĢahidə edilir. O, ilk olanları müĢahidə edən ağıldan yalnız onunla 
məhduddur ki, onu yalnız bu sözlərlə çatdırmaq mümkündür. 
ġəkkedilməz həqiqətdir ki, Allahı hər hansı bir dillə tanıyan kəs yalnız 
intuisiya ilə anlanılacaq mənanın həqiqətini çatdıra biləcək kəlmə tapa 
bilmir» [153, 65]. Belə məlum olur ki, intuisiya Allahı vasitəsiz anladan 
həqiqətlərin tanınması üsuludur. R.Qenon «ġərq metafizikası» kitabında 
onu belə izah edir: «Bir saf idraka aid intuisiya var, bir də duyğulara aid 
intuisiya. Biri ağılın fövqündə, digəri ağılın altındadır. Bu sonuncu ancaq 
dəyiĢmələrin və ya daha üstün təbiətin ən alt ünsürünü qavraya bilir. Saf 
idraka aid intuisiya isə əksinə, əbədi və mütləq prinsiplərin sahəsidir ki, 
metafizikanın mövzusu da budur» [61, 160]. Müəlliflə biz də razılaĢaraq 
bildiririk ki, Ģüurüstü və saf idraka aid intuisiya eyni mahiyyətli 
məfhumlardır. Professor Ə.Məmmədovun isə intuisiya haqqında Ģərhi 
belədir: «Müasir elmi-fəlsəfi ədəbiyyatda mövcud olan müxtəlif nöqteyi-
nəzərlərin təhlili və ümumiləĢdirilməsi əsasında intuisiyanın ümumi 
xarakteristikasının iki baĢlıca cizgisini müəyyənləĢdirə bilərik: birincisi, 
intuisiya tarixi praktika və intellektual təcrübə əsasında insan Ģüurunun 
köhnə bilik formasından sürətlə, gözlənilmədən yeni biliyə keçmək 
qabiliyyətidir; ikincisi, intuisiya idrakda hissi və rasional momentlərin 
qarĢılıqlı təsirinin spesifik üsuludur. Bu təriflərdən birincisi intuisiyanın 
psixoloji, ikincisi isə qnoseoloji təhlilinə aiddir» [15, 248]. Göründüyü 
kimi, müəllif intuisiyanın Ģüurda fərqli bir qatının açılmasına iĢarə edir 
və bunu psixoloji amil olaraq qiymətləndirir. Maraqlıdır ki, alim bu qatın 
fəallaĢmasını ümumiyyətlə idrak prosesinin – həm rasional, həm də hissi 
(irrasional – K.B.) – nəticəsi olaraq görür və intuisiyanı «insanın bu və 
ya digər Ģəraitdə adaptasiya olunmaq imkanını, tədqiq olunan obyektin 
mahiyyətinə bilavasitə nüfuzetmə qabiliyyətini əks etdirən» [15, 248] 
müstəqil bir idrak metodu olaraq təqdim edir.   
Deyilənlərdən belə məlum olur ki, obyektin xarakterindən, ona 
yanaĢma prizmasından asılı olaraq Ģüurun fərqli səviyyələri aktivləĢə 
 48  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
bilir və bu fərq eyni obyekt haqqında ayrı-ayrı biliklərin inikasını, son 
nəticədə isə bitkin və tam həqiqətin yaranmasına gətirib çıxarır. Burada 
mühüm olan bir fakt da, Ģüurüstünün bilavasitə Ģüurun səviyyəsindən 
asılı olmasıdır, yəni daha yüksək Ģüurun müvafiq olaraq yüksək də 
Ģüurüstü formalaĢır.  
Beləliklə, maddi dünyanın dərkindən baĢlayıb ilahi aləmdə bitən, 
idrak prosesinin son mərhələsi və məkan-zaman fövqünə aid olduğunu, 
eyni zamanda, aktivləĢməsində və inkiĢafında Ali Varlığın və Ona 
imanın əhəmiyyətini nəzərə alaraq Ģüurüstünü bir növ Allah – insan  
ünsiyyətinin «məkanı» adlandırmaq olar. Onu da bildirək ki, bu ünsiyyət 
tərəflərin qarĢılıqlı təsiri ilə inkiĢaf edir, yəni insan yaĢadığı mənəvi 
təcrübə vasitəsilə nə qədər öz Ģüur səviyyəsini qaldıra bilirsə, yeni 
aləmlə ünsiyyətə hazırlaĢırsa, Allah da bu inkiĢafa, hazırlığa müvafiq 
Ģüurun üst qatını oyadır və beləliklə Mütləqə qədər davam edir.  
Ġrrasional anlamda Ģərh ediləcək son kateqoriya təfəkkür və ya 
düĢünmədir. Ensiklopedik məlumata görə, «düĢünmə – obyektiv reallı-
ğın aktiv inikasının ali formasıdır və subyekt tərəfdən mövcud əlaqələrin, 
əĢya və hadisələrin məqsədyönlü, vasitəli və ümumiləĢdirilmiĢ idrakını, 
yeni ideyaların yaranmasını, hadisə və fəaliyyətlərin proqnozlaĢdırılma-
sını ehtiva edir» [126, 391]. Maraqlıdır ki, Hegel düĢünməni 
ümumiyyətlə irrasional məfhum kimi qəbul edərək bildirir ki, 
«düĢünmədə Ģeylərin həqiqi təbiəti görünür, bu həqiqi təbiət isə mənim 
ruhumun məhz düĢünən subyekt kimi doğulmasıdır» [126, 120]. Deməli, 
istər rasional, istərsə də irrasional anlamda düĢünmə əldə edilən bilikləri 
düzgün sistemləĢdirib nəticə çıxartmaq və bu nəticəni idrak prosesinin 
növbəti mərhələsi üçün düzgün istifadə etməkdir. Ġrrasional anlamda 
bütün biliklər vahid həqiqətin ayrı-ayrı təzahür formalarıdır. Bu 
baxımdan, biz «düzgün sistemləĢdirmə» deyəndə biliklər arasında 
birləĢdirici özək xəttin araĢdırılıb tapılmasını, «düzgün istifadə» deyəndə 
isə düĢünmənin məhz bu vahid həqiqətin dərkinə aparmalı olduğunu 
nəzərdə tuturuq. Qurani Kərimdə Allahın yer üzündəki hikmətləri 
aĢkarlandıqca tez-tez insana müraciət edilir: «Bu barədə dü-
Ģünmürsünüzmü» yəni Allah verdiyi ağılın, biliyin, imkanın düzgün 
«emalını», «istifadəsini» tələb edir. Ayələrdən birində isə deyilir: Hər top-
lumdan (firqədən) dini anlayan və öz xalqına yol göstərən bir tayfa [olma-
lıdır] (Quran 9/122). Deməli, Allah verdiyi nemətin kor-korana deyil, 
anlayaraq qəbul edilməsini istəyir və təbii ki, burada rasional düĢünmə ilə 
yanaĢı irrasional düĢünmədən də söhbət gedir.  
         İrrasional idrak  fenomeni   49 
DüĢünmə – ağıl və Ģüurla bilavasitə əlaqəli bir prosesdir və təbii 
ki, onların səviyyə və xarakterləri düĢünmədə də öz əksini tapır. Lakin 
burada mühüm bir fakt da aydınlaĢdırılmalıdır: zaman-məkan fövqündə, 
ilahi aləmlərin Ģüurüstündə inikası olan həqiqətləri ağıldan üstdəki ağlı 
vasitəsilə əlaqələndirən, sistemləĢdirən, növbəti mərhələ üçün xammal 
edib idrak prosesini inkiĢaf etdirən subyekt. Deyilənləri və irrasional 
idrakın insanın ruhi tərəfi ilə əlaqəsini nəzərə alaraq bildirmək olar ki, 
irrasional düĢünmə ruhun düĢünməsidir. M.Ekxart deyir: «Allahı dərk 
etməkdə ruha zaman və məkan kimi heç nə mane olmur; məkan və 
zaman həmiĢə ancaq hissədir, Allah isə tamdır. Əgər ruh Allahı dərk 
etməlidirsə, bunu zaman və məkan fövqündə etməlidir» [129, 64].  
Ġrrasional bilik barədə danıĢarkən biz mənəvi və ya mistik 
təcrübənin rolunu xüsusi vurğulamıĢdıq. Ağıl və Ģüurun irrasional 
aspektdən təhlilindən də belə məlum olur ki, onların üst qatının 
formalaĢması məhz bu təcrübə zamanı baĢ verir. Bunu nəzərə alaraq 
bildirmək olar ki, irrasional düĢünmə mistik və ya mənəvi təcrübənin 
özüdür. Mənsur Həllac bu prosesi təsvir edərək yazır: «…Xəyallardan 
uzaq ol, ayaqlarını insanlıqdan və xəlqdən ucaya qaldır. Onu nizam və  
uyğunluqla ayırd et, coĢğun eĢqlə özündən keç, gör ki, dağlar və qayalıqlar 
– fəhm dağlarının və əminlik qayalıqlarının – arasında uçursan ki, gördü-
yünü görəsən» [142, 34]. Cəlaləddin Rumi isə belə hesab edir ki, «insan 
böyük Ģeydir; onda hər Ģey yazılmıĢdır. Zülmət pərdələri özündəki o 
elmləri görməyə, oxumağa qoymur. Zülmət pərdələri dünyanın bu 
cürbəcür məĢğuliyyətləri, tədbirləri və arzularıdır» [60, 48].  
Göründüyü kimi, mütəfəkkirlərə görə, maddiyyatdan uzaqlaĢma 
yeni düĢüncə forması yaradır və ya bu uzaqlaĢma özü fərqli bir düĢünmə 
vasitəsilə baĢ verir, yəni bunlar qarĢılıqlı Ģəkildə bir-birini tənzimləyən 
iki, bəlkə də vahid bir prosesdir. Hegel deyir: «Təfəkkürün hissinin 
üzərində ucalması, təfəkkürün sonlunun hüdularından sonsuza çıxması, 
təfəkkürün hissi olanların sırasını pozub fövqəlhissə atlanması – bütün 
bunlar təfəkkürün özüdür, bu keçidin özü təfəkkürdür. Əgər desələr ki, 
biz belə keçid etməməliyik, bu, o deməkdir ki, biz düĢünməli deyilik» 
[126, 170].  
Beləliklə, biz ağıl, Ģüur, intuisiya və təfəkkür kimi artıq kifayət 
qədər araĢdırılmıĢ fəlsəfi kateqoriyaların batini və ya üst qatını təhlil 
etməklə iki həqiqətə aydınlıq gətirməyə çalıĢdıq. Əvvəla, irrasional və 
rasional idrak formaları vahid bir prosesin bir-birini tamamlayan, yeri 
gələndə əvəz edən iki tərəfidir. Ġkincisi, bu, ikili (maddi və ruhi) 
 50  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
xüsusiyyətə malik insanın hər iki imkanlarından istifadəyə qadir olması 
deməkdir. 
 
İrrasional idrak prosesinin əsasları 
  
Yuxarıdakı Ģərhlərimizə istinadən irrasional idrak prosesinin 
əsaslarını aĢağıdakı Ģəkildə təqdim etmək olar: 
1. Ruh – irrasional idrakın subyekti, ən vacib kateqoriyasıdır. 
Ruh anlamı yoxdursa, irrasional düĢüncədən danıĢmaq olmaz. Sufi 
mütəfəkkiri Əbu Bəkr Vasitinin bildirdiyi kimi, «Elmdə dərin olanlar öz 
ruhları ilə qeybin qeybinin sirrinin sirrinin bilicisidirlər» [149, 113].  
Ruh insanın qeyri-maddi tərəfi kimi onun fövqəltəbii aləmlə əlaqəsinin 
dəlilidir.  
Ruh qədim tarixə malik və haqqında ən müxtəlif fikirlər söylənilən 
bir kateqoriyadır. Məsələn, məlum olduğu kimi, Qədim yunan filosofu 
Pifaqor onu bədənin harmoniyası, stoiklər isə inkiĢaf etməyi bacaran 
ağıllı və qaynar pnevma hesab etmiĢdirlər.  
Səmavi kitablarda da ruh haqqında müəyyən izahlar, təsvirlər 
mövcuddur. Məsələn, Bibliyada buyurulur: «Bilmirsinizmi ki, sizin 
bədənləriniz əslində sizdə yaĢayan və Allahdan verilmiĢ Müqəddəs 
Ruhun məbədidir və siz özünüzün deyilsiniz» (1 Kor. 6:20). Bir baĢqa 
yerdə isə deyilir: «Bədən olduğu torpağa qayıdacaq, ruh isə onu verən 
Allahın yanına qayıdacaq» (Ekk. 12:7). Bibliya insanla bərabər 
heyvanların da ruhu olduğunu xəbər verir: «Kim bilir: adəm oğlullarının 
ruhları yuxarı qalxır, heyvanların ruhu isə aĢağı, torpağa gedir?» (Ekk. 
3:21). Görünür bu səbəbdən də insan və heyvan arasında fərq qoyulmur: 
«Ġnsanın heyvanlar üzərində heç bir üstünlüyü yoxdur, çünki hər Ģey 
qarıĢıqdır!» (Ekk. 3:19). Lakin o da qeyd olunur ki, inanan, içində Allaha 
iman olan bir Ģəxsə Müqəddəs Ruh tərəfindən «ruh hədiyyə 
olunmuĢdur» (2 Kor. 1:22; 5:5; Ef. 1:3; 4:30). 
Qurani Kərimdə ruh haqqında məlumatlar nisbətən azdır və 
buyurulur ki, Səndən ruh haqqında soruĢsalar, de ki, o, Rəbbimin ixti-
yarındadır (Quran 17/85). Eyni zamanda, Quranda heyvani ruh barədə 
də bir məlumat verilmir.  
Ayələrdən göründüyü kimi, ruhun ontoloji təhlili verilmir və onun 
yalnız Mütləq Varlıqla bilavasitə əlaqəli olan, Onun tərəfindən yaradılan 
və Ondan vasitəsiz olaraq böyük qüvvə alan bir varlıq olduğu məlum 
olur. Həm bunu, həm də mövzumuzun əsas istiqamətini nəzərə alaraq, 
         İrrasional idrak  fenomeni   51 
biz də ruhun yalnız irrasional idrakda rolu və əhəmiyyətini təhlil 
edəcəyik və burada əsasən ruhun üç xüsusiyyətini araĢdıracağıq: 
a) insan varlığında ruhun hər Ģeyi ehtiva edən mikrokosm 
olmasını; 
b) ruhun düĢünən varlıq olmasını; 
c) insanın kamilləĢməsinin ruhun inkiĢafı və müxtəlif qatlarının 
açılması olmasını. 
Hər biri haqqında qısa təhlil verək.  
Filosof və mütəfəkkirlər irrasional idrak prosesini xatırlama, dəmir 
üzərindən pas örtüyünün təmizlənməsinə və s. bənzətmiĢlər. Plotin yazır: 
«Ruh hər Ģeyi ehtiva edir və o, hər Ģeydir. Lakin hər Ģeylə qarıĢmaqla o, 
yenə özü olaraq qalır. …O, ehtiva etdiyi Ģeyə münasibətdə fərqli bir Ģey 
deyil; onda olan hər bir Ģey ayrılıqda mövcud deyil, belə ki, onun hər bir 
hissəsi eyni zamanda bütündür və hər Ģey elə hər Ģeydədir; bununla belə, 
bu hissələr qarıĢmayıb, lakin onlar fərqlidir, çünki Ruha aid hər Ģey 
Onda öz imkanları hüdudunda fəaliyyət göstərir» [113]. Göründüyü 
kimi, həqiqətlər ruhda kənar bir varlıq kimi deyil, onun üzvi hissəsi kimi 
mövcuddurlar, yəni bu həqiqətlər ruha yaranıĢından, onun varlığının 
mahiyyəti kimi verilmiĢdirlər. Məhəmməd peyğəmbərin (s.) bir hədisinə 
görə: «Hər doğulan fitrət üzrə doğulur, sonra ata-anası onu yəhudi, 
xristian, məcusi (bir baĢqa rəvayətdə «hətta müĢrik») edir». Deməli, 
müəyyən dini, ictimai-siyasi Ģəraitə düĢən ruh həmin Ģəraitin «rənginə» 
düĢsə də, mahiyyətindəki həqiqətlər qalır və öz «kəĢfini» gözləyir. 
Allahla insan arasında vasitəsiz əlaqə ruh vasitəsilədir və Allahdan 
nazil olan həqiqətlər ruhun səviyyəsinə, yəni onun həqiqətləri qəbul etmə 
qabiliyyətinə uyğundur. Deməli, ruh kor-korana ötürücü deyil, düĢünən 
bir varlıqdır. Qərb filosofu N.MalbranĢ yazır: «Mən düĢünmürəm ki, 
ciddi düĢünmədən sonra Ģübhə etmək olar ki, ruhun mahiyyəti yalnız 
düĢünmədir, eləcə də Ģübhə etmək olar ki, materiyanın mahiyyəti yalnız 
məkan tutumudur» [105, 248]. BaĢqa bir yerdə isə filosof bildirir: «Ġnsan 
ruhu, necə deyərlər, müəyyən miqdarda düĢünmədir və ya düĢünmənin 
hissəsidir ki, keçə bilmədiyi bir həddə malikdir» [105, 484]. Filosofa 
görə, insan varlığında düĢünən yalnız ruhdur, lakin bu düĢünmə 
yaradılmıĢ bir varlığa malik olduğundan məhduddur. Mənsur Həllac 
Ģerlərinin birində deyir: 
 
«Peyğəmbərliyin çağırıĢı nurdan fənərdir. 
Vəhyin mənası ruhun məkanındadır» [143, 26; 144, 63]. 
 
 52  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
  Göründüyü kimi, ruh vəhyin (ilahi xəbərin, irrasional biliyin – 
K.B.) məkanı olmaqla yanaĢı onu insanlığa çatdıran bir vasitədir, belə 
demək mümkündürsə, peyğəmbərlik məhz ruha məxsus bir keyfiyyətdir. 
Ruhun üsüncü aspektdən araĢdırılması iki hissədən ibarətdir: 
kamilləĢmə - ruhun inkiĢafıdır və inkiĢaf – ruhun səviyyələrinin 
açılmasıdır. 
Məlum olduğu kimi, ruh maddiyyatdan və ona məxsus hisslərdən 
uzaqlaĢdıqca ilk vətəninə, yəni ilahi aləmə yaxınlaĢır, bu isə bütün 
həqiqətlərlə, Mütləq Varlıqla vasitəsiz ünsiyyətdə olmaq deməkdir. 
Plotin yazır: «Qüsursuz olması üçün bizim ruhumuz bütöv Ruhla bərabər 
dünyaquruluĢuna hökm edərək möhtəĢəm yolla keçmək üçün onunla 
əlaqəli olmalıdır. Belə anlarda ruh öz bədənindən ayrılmır, eyni zamanda 
da onda yaxud baĢqa bir köləlikdə deyil, özünün ən yaxĢı hissəsi ilə 
dünyəvi ruhla bərabər sanki Vahidin qucağında sakitləĢir» [113, 365]. 
Filosof onu da bildirir ki, «TəmizlənmiĢ ruh Eydos və Ruha dönür, 
tamamilə bədənsiz, ağıllı və bütünlüklə gözəlin və ruha doğma hər Ģeyin 
bənzərinin mənbəyi olan ilahiyə məxsus olur» [113, 9]. Burada iki ana 
diqqət yetirək. Əvvəla, ruh bədəndən ayrılmadan bu inkiĢaf yolunu 
keçməlidir. Ġkincisi, maddiyyat fövqünə qalxmaqla ruh öz sakitliyinə 
qovuĢur, bütünlüklə ilahiyə məxsus olur.  
Cüneyd Bağdadi yazır: «Onların ruhi vücudları Haqdandır. 
Onlarda zühur edən söz Haqdandır və onlara hakim olan Haqdır… Özləri 
tamamilə yox olmuĢlar. Haqdan baĢqa bir Ģey qalmamıĢdır. O halı 
Allahdan qeyrisi bilməz. Çünki onlara mənsub deyil. O (Allah), 
tamamilə ayrıdır» [145, 36]. Mütəfəkkir onu da əlavə edir ki, «bu, 
ruhlara əzəli paltarlarının geyindirilməsidir» [145, 36]. Burada da iki 
məsələ diqqəti cəlb edir. Əvvəla, ruh nə qədər yüksəlsə, kamilləĢsə də, 
Allah olmur. Ġkincisi, bu yüksəlmə ruhun mahiyyətinə məxsus bir 
istəkdir, yuxarıda dediyimiz kimi, ehtiva etdiyi həqiqətlərin kəĢfidir. 
Sonralar, M.Ekxart da bildirir ki, «Öz təbiətinə, mahiyyətinə və 
ilahiliyinə görə O (Allah) – ruhdadır, ancaq yenə də O, ruh deyil. Ruhun 
inikası Allaha məxsusdur və Allahdır: ancaq bu, ruhu olduğu Ģeydən 
kənara çıxartmır» (onun xassəsini dəyiĢmir – K.B.) [129, 45].  
Deyilənlərdən belə bir nəticə alınır ki, ruh insan varlığında tək 
düĢünəndirsə və o, maddiyyət fövqünə qalxmaqla kamilləĢir və insanın 
idrak prosesini tamamlayırsa, deməli, ümumiyyətlə insanın kamilləĢməsi 
onun ruhunun inkiĢafıdır. Eyni zamanda, bu proses məhz müəyyən 
formaya malik, yəni bədəndə olan ruha məxsus bir keyfiyyətdir.  
         İrrasional idrak  fenomeni   53 
Ġkinci tərəfdən, bəzi filosofların fikrinə görə, insan bədənində bir 
neçə ruh mövcuddur: nəbati, heyvani və insani, sonuncuya bəzən natiq 
(danıĢan) ruh da deyirlər. Bundan baĢqa, belə fikirlər də mövcuddur ki, 
«xəlqin ruhu məxluq, seçilmiĢlərin ruhları məxluq deyil», və ya «kafirin 
bir, möminin üç, vəli və sıddıqların
1
 beĢ ruhu var» [149, 554]. Məsələyə 
biz də öz fikrimizi bildirək. 
Səmavi kitablara görə, ruhlar Allah tərəfindən yaradılmıĢ 
varlıqlardır və hamısı eyni aləmdəndirlər. Onu da bildirdik ki, ruhlar 
müəyyən həqiqətlər ehtiva edir və bu mahiyyətlə yaradılırlar. Deməli, 
fərq onların yaranıĢında deyil, daĢıdıqları mahiyyətdədir, həqiqətdədir və 
ruhun inkiĢafı məhz həmin həqiqətlərin kəĢfi ilə bilavasitə əlaqəlidir. 
Yəni əslində ilahi aləmdən yaranan və qırılmaz bağla onunla əlaqəli olan 
(ruhun ora dönmək istəyi buna dəlil ola bilər) bir ruh müəyyən Ģəraitdə, 
zaman və məkanda gah nəbati, gah heyvani, gah da insani ola bilir. 
Bundan baĢqa, ruh öz mahiyyətində var olan həqiqətləri dərk etmək 
səviyyəsindən asılı olaraq gah adi bir insan, gah da arif ola bilər. 
Beləliklə, deyilənlər mənəvi inkiĢafın və irrasional idrakın ruha 
məxsus olmasını bir daha təsdiqləmiĢ və göstərdiyimiz birinci əsasa 
aydınlıq gətirmiĢ oldu. 
2. Ġnsan ikili (maddi və mənəvi) xüsusiyyətə malik olduğundan 
müxtəlif səbəb və Ģəraitlər onun iç və zahiri aləmlərini zidd qoya bilir. 
Onun hər iki tərəfi arasında harmoniyanın yaranması, onların bir-birini 
tamamlaması insanın kamilləĢməsidir. Bu, idrakın rasional və irrasional 
formalarının paralel inkiĢaf etməsinin və bir-birini tamamlamasının 
zərurətini vurğulamıĢ olur. 
3. Ġnsanın ağlının, Ģüurunun və təfəkkürünün üst qatını 
formalaĢdıran mistik (dini-mistik və ya mistik-fəlsəfi) və ya mənəvi 
təcrübədir. M.Ġqbal yazır: «Zaman etibarı ilə ortaya çıxan təcrübə baĢlıca 
üç səhifədən keçir: maddə, həyat və ağıl, ya da Ģüur» [41, 34]. Rasional 
biliklər üzərində baĢlayan mistik təcrübə, həyat tərzi get-gedə Ģüurun 
yeni bir qatını – Ģüurüstünü formalaĢdırır. Məsələn, təsəvvüf fəlsəfəsində 
rasional biliklərlə – Ģəriətlə formalaĢmıĢ bir Ģüur sahibi mənəvi 
yolçuluğa – təriqətə baĢlayır və onun davamı boyunca aldığı irrasional 
bilik – mə‗rifət onda yeni bir dünyagörüĢü, Ģüur forması yaradır və məhz 
bu yeni Ģüurla, daha doğrusu Ģüurüstü ilə o, onun üçün kəĢf edilən 
həqiqəti anlamağa qadir olur. 
                                                 
Sıddıq – həqiqi sadiq. Sadiqliyinin səmimiliyinə, saflığına görə RaĢidi xəlifə 
Əbu Bəkrə də «Sıddıq» adı verilmiĢdir.  
 54  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Bir sıra dahilərin həyat təcrübəsindən də belə məlum olur ki, öz 
biliklərini, informasiya bazalarını daim zənginləĢdirən belə Ģəxsiyyətlər 
sonradan bu bilikləri öz mənəvi təcrübələrində «süzgəcdən keçirirlər», 
yeni bir ideya, kəĢf etmək üçün Ģüurlarının üst qatını oyadır və məhz bu 
yeni Ģüur forması ilə nə isə dərk etməyə çalıĢırlar. «Dahilərin 
strategiyası»nı tədqiq edən R.Dilts yazır: «Nikola Tesla özünün 
vizuallaĢdırma bacarıqlarını inkiĢaf etdirirdi ki, artıq biliklərinə malik 
olduğu «kiçik aləmin hüdudlarından kənara ekskursiya etsin». Fizikanı 
öyrənməsinin səbəbi haqqında EynĢteyn yazır: «Mən Allahın 
düĢüncələrini bilmək istəyirəm, qalan Ģeylər xırdalıqdır» [87, 362]. 
4. Ġrrasional bilik insanın Ģüurüstü ilə dərk edilir və «belə bir 
idrak sezmə (Ģüurüstü) idrakdır, nurlanmaya aid əsaslı bir təcrübədir» 
[64, 2]. Deməli, Ģüurüstü və mənəvi təcrübə qarĢılıqlı surətdə əlaqəlidir 
və bir-birini təkmilləĢdirir. C.Sunar yazır: «Ruhaniyyətin məlum və 
xüsusi bir növü olan mistisizm: 1) bir yandan vaqe, bir yandan təcrübə 
tipidir; 2) bir yandan idrak yolu və bir yandan Ģüur halıdır. Lakin 
mistisizm daha çox ikinci xarakteristikası ilə tanınmıĢ və yayılmıĢdır» 
[64, 3], yəni mistisizm həm yaĢayıĢ tərzi, həm bilik alma vasitəsi, həm 
də Ģüur formasıdır. Lakin burada belə bir sual yaranır: mistik Ģüur və 
Ģüurüstü eyni məfhumdurmu? Xeyr. Əvvəla, bunun izahı müəyyən 
mənada mistik və irrasional biliklərin müqayisəsində verilmiĢdir. 
Ġkincisi, qeyd etdiyimiz kimi, Ģüurüstünün formalaĢması ilk mərhələdə 
rasional bilikdən keçir, mistik Ģüurda isə heç bir rasionallıqdan söz gedə 
bilməz, yəni mistik Ģüur Ģüurüstünün bir növüdür desək daha doğru olar. 
5. ġüurüstü insanın Ģüur səviyyəsindən asılıdır. «Mistik 
dünyagörüĢünə xas olan mövqe, zənnimizcə, Ģəxsiyyətin psixi fəaliyyət 
mədəniyyətini təĢkil edən (təəssürat, təfəkkür, yaddaĢ, təxəyyül və s. mə-
dəniyyəti) bütün psixi funksiyaların bölünməz bütövlüyünün etirafından 
ibarətdir» [69, 240]. Əgər hansısa bir qəbilə baĢçısının, yaxud Ģamanın 
mistik təcrübəsi ilə səmavi din zəminində yaranmıĢ mistik təcrübəni 
müqayisə etsək fərqin Ģüurun ilk səviyyəsindən irəli gəldiyini görərik. 
Plotin yazır: «Bütün ruhlar hər Ģeyi ehtiva edən olsalar da, hər ruhun 
səviyyəsi onun əsas aspektinə müvafiqdir – bir ruh bitmiĢ fəaliyyətində 
Tam olur, digəri – biliklərində, bir baĢqası –istəklərində, yəni ruhun 
səviyyəsi onun can atdığı və olmaq istədiyi Ģeyə vasitəçi olan aydın 
oriyentasiyaya uyğundur. Ruhlar reallaĢmanın və kamilliyin müxtəlif 
səviyyələrinə çatırlar, baĢqa cür ola da bilməz» [113, 242].  
Belə məlum olur ki, irrasional bilik müəyyən rasional bilik 
bazasına malik və buna müvafiq mənəvi yol keçmiĢ insana bəxĢ edilir və 
         İrrasional idrak  fenomeni   55 
bu səbəbdən belə hesab edilir ki, «…misteriyalar əvvəlki idrakın 
qırıqlarını özündə ehtiva edir». Məntiqi olaraq, daha yüksək səviyyəli 
Ģüur sahibinin Ģüurüstü də yüksək olur və buna müvafiq olaraq dərk 
etdiyi həqiqət də daha geniĢ miqyaslı, hətta ümumbəĢəri ola bilər. 
6. Ġnsan sosial varlıq olduğundan onun dərk etdiyi hər hansı bir 
irrasional bilik reallıqda bu və ya digər dərəcədə öz əksini tapmalı olur. 
Bu, gözəl poeziya nümunəsi, musiqi, əsrarəngiz tablo, yaxud bir fizika 
qanunu, cihaz da ola bilər. Bu baxımdan, irrasional idrakın inkiĢaf 
prosesi və son nəticəsi dövrün hakim ideologiyası, ictimai-siyasi 
vəziyyəti ilə bilavasitə bağlıdır. Lakin nəzərə alsaq ki, irrasional idrak 
rasionaldan sonra gəlir və yalnız bəzi insanlar buna qadirdir, onda həmin 
Ģəxslərin öz dövrlərində ciddi tənqid, hətta təqiblərə məruz qalmaqlarının 
səbəbi aydın olar. A.ġopenhauerin fikrinə görə, «bütün böyük yeni 
ideyalar 3 mərhələdən keçir. Birinci – ələ salma, ikinci – güclü 
müqavimət (bu mərhələdə bir çoxları edam olunmuĢlar – K.B.), nəhayət, 
onlar həmiĢə «hər kəsə bəlli» olan bir Ģey kimi qəbul edilir» [87, 368].  
7. Ġdrak prosesinin bir mərhələsi kimi irrasional idrakın da əsas 
məqsədi Mütləq Həqiqəti dərk etməkdir. M. Ġqbal bildirir ki, «mistik 
təcrübənin doğrudan və vasitəsiz olmasındakı anlam sadəcə digər Ģeylər 
kimi Allahı da bilməyimizdir» [41, 37]. Bu fikirə qısa bir əlavə edərək 
qeyd edək ki, dövrə görə Mütləq anlam gah Allah, gah təbiət, gah da hər 
hansı bir qüvvə olmuĢdur. Mütləq Həqiqətə gedən yol nisbi 
həqiqətlərdən keçir. Ġnsan hisslərinin, məntiqi istidlallarının verdiyi 
nəticələrin nisbi olduğunu anlayıb bunların fövqünə qalxmağa, Mütləqin 
yeni qatlarını açmağa çalıĢır. Miflər və əfsanələrə görə, bu, bəĢəriyyət 
tarixinin əvvəlində də belə olub, elmin, texnikanın öz inkiĢaf zirvəsində 
olduğu bu gün də.  
8. Ġrrasional idrak nə sırf dini, nə də fəlsəfi problem deyil. 
Fəlsəfə tarixində rasional idraka üstünlük verib ona istinad etmiĢ bir çox 
teoloq, dini cərəyanlar və ya dünyagörüĢünü irrasionallıq üzərində 
qurmuĢ bir çox filosof məlumdur. Hegel yazır: «Fəlsəfə və dinin 
mövzusu həqiqətdir, daha dəqiq desək, sözün ən ali mənasındakı həqiqət, 
- yəni o mənada ki, Allah, yalnız O, həqiqətdir. Sonra hər ikisi sonlu 
Ģeylərin sahəsi ilə, təbiətlə, insan ruhu ilə, onların bir-birinə və öz 
həqiqətləri kimi Allaha münasibəti ilə məĢğul olurlar» [83, 84]. Yəni 
irrasional təfəkkür insanın idrak prosesində əhəmiyyətli yer tutur. Bu 
səbəbdən onun kateqoriya və prinsipləri həm din, həm də fəlsəfə 
sahəsinə aiddir. 
 
 56  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
İrrasional idrakın mərhələləri və inkişaf xətti 
  
Ġrrasional idrak mənəvi və fərdi xarakterli, eyni zamanda, 
çoxpilləli mürəkkəb bir sistemdir.  Türk alimi H.Hökelekli «Din 
psixologiyası»nda bu prosesin strukturunu belə təqdim edir:  
«a) icdən doğulan bir hisslə uca bir Qüdrətin varlığının sezilməsi 
(qüdsiyyət duyğusu); b) bu uca Qüdrəti axtarma arzusunun oyanması və 
konkret kosmik ünsürlər üzərində araĢdırma və düĢünmə;  
c) aləm və Allah təcrübələrinin bir-birinə qarıĢması; konkret 
varlıqdan mücərrəd varlığa keçiddəki çalıĢmalar;  
d) özünün real sifətləri çərçivəsində Allahın varlığını sezmə və 
qavrama» [39, 129].  
Biz tədqiqatçı alimdən bir qədər fərqlənərək və yuxarıda 
dediklərimizə əsaslanaraq irrasional idrakın strukturunu belə görürük:  
a) Ġlahi Qüdrətin təsirini duymaq və sezməklə Ģüurun üst qatının - 
Ģüurüstünün aktivləĢməsi;  
b) Ģüurüstü vasitəsilə bu Ġlahi Qüdrətlə əlaqəyə girməyə və 
bilavasitə Ondan bilik almağa cəhd göstərilməsi – mənəvi təcrübə və ya 
irrasional düĢünmə;  
c) verilən biliklərin araĢdırılması, mənimsənilməsi nəticəsində 
Ġlahi Qüdrətlə öz vəhdətinin dərk edilməsi.  
Ġnsan makrokosmu özündə ehtiva edən bir mikrokosm olduğundan 
dediklərimizi çevrənin vertikal halı vasitəsilə belə təsvir edə bilərik: 
. 
AĢağı nöqtədən baĢlayan xətt müəyyən bir nöqtəyə qədər yüksəlir 
və geri dönür (vurğulayaq ki, çevrənin diaqonal üzrə yalnız iki nöqtəsi 
mövcuddur. Bu, irrasional idrakın insanla yalnız Allah arasında bir 
əlaqənin olmasına dəlalət edir). Ġdrak xəttinin ucu əvvəli ilə birləĢəndə 
çevrə bütövləĢir, ilk və son itir, vahid çevrə yaranır. Bununla yanaĢı, 
diaqonal üzrə iki nöqtə bir vəhdətdə, bir çevrə daxilində olsalar da, 
eyniləĢə bilmirlər. Bir daha xüsusilə qeyd edək ki, vəhdət məhz bütöv 
çevrədədir, yəni insan Ġnsan olaraq öz varlığında ilahiliyini və 
maddiliyini tamamlamaqla vəhdətə, kamilliyə çatır. 
Ġrrasional idrakın hər mərhələsi haqqında qısa Ģərh vermək, 
zənnimizcə, məqsədəuyğun olar. 
         İrrasional idrak  fenomeni   57 
Ġlk mərhələyə, yəni Ġlahi Qüdrətin təsiri ilə Ģüurüstünün 
aktivləĢməsinə ayrı-ayrı dövr və Ģəraitlərdə filosof və mütəfəkkirlər 
mahiyyətcə fərqlənməyən müxtəlif Ģərhlər vermiĢlər. Məsələn, Plotin 
yazır: «Əslində ruh «ən düĢüncəli və ədalətli olanı» hardasa kənarda 
qaçmaqla görmür. O, onları özündə, öz-özünə yetiĢməklə görür – sanki 
ruh öz içindəki heykəlləri zamanın pas örtüyündən təmizləyir» [113, 
291]. Plotindən bir neçə əsr sonra bir sufi mütəfəkkiri də deyir ki, 
«Qəlblər üzərində pərdə üç cürdür: möhür və çirk ki, bunlar kafirlərin 
qəlbləridir. Çirk və bərklik ki, bunlar münafiqlərin qəlbləridir. Pas və 
pərdə ki, bunlar möminlərin qəlbləridir» [149, 345] və mömin qəlbindəki 
bu pası cilalamaqla günahlardan, onu maddi dünyaya bağlayan 
əlaqələrdən təmizlənə və ilahi mahiyyətini dərk edə bilər. 
Həm xristian, həm də islam mütəfəkkirləri birinci mərhələni öz 
mahiyyətində müqəddəs keyfiyyətlər daĢıyan insanın batini gözlərinin 
açılması, ruhunda ilahi iĢığın yanması ilə müqayisə etmiĢlər. Ekxarta 
görə, «Allah Öz doğuluĢunu ruhda edir, orada Öz Kəlamını yaradır, ruh 
isə Onu qəbul edir və çoxobrazlı növlərdəki qüvvələrə ötürür: gah istək 
formasında, gah xoĢ niyyət, məhəbbət iĢləri və ya minnətdarlıq 
hisslərində və ya Onun sənə təzahür etdiyi hər hansı bir Ģəkildə. Allahın 
yaratdığının hamısı Onundur, sənin deyil; sən bunu Ona aid olan bir Ģey 
kimi qəbul elə» [129, 97]. Burada aĢağıdakı məsələlər diqqəti  cəlb edir: 
Ģüurüstünün fəallaĢması Ġlahi kəlamın doğulmasıdır, yəni irrasional 
biliyin verilməsidir. Ġkincisi, bu kəlamın məzmunu insanın Ģüur 
səviyyəsindən və bu səviyyəyə uyğun onun batinində təzahür edən ilahi 
obrazdan asılıdır. Nəhayət, üçüncüsü, bu proses tamamilə Ali Varlığın 
hökmü və iradəsindədir. Qərb mütəfəkkiri Y.Böme yazır: «Bu kəlamda 
(Ġsada – insanda – K.B.) əbədi doğuĢun nüvəsi gizlənib, onu bədən və 
qanla anlamaq olmaz, Müqəddəs Ruh ruhi doğulma ilə insanda ulduzu 
yandırmalıdır, yoxsa o, burada kordur və torpaqdan, daĢdan, otdan olan 
söhbətdən baĢqa heç nə anlamır» [75, 306]. Bonaventura isə bildirir ki, 
«sən ruhi gözlərinlə hədiyyə, zəruri və qarĢılıqlı olaraq alınan ali rəhmli 
sezginin mənbəyinin saf aktı olan Xeyirxahlığın saflığını görə bilərsən» 
[77].  
Təsəvvüf fəlsəfəsində bu mərhələyə kəĢf, bəsirət gözünün açılması 
deyilir. Sufilərdən birinin bildirdiyinə görə, «qəlbin görməyi imanla 
müĢahidə, yəqinin həqiqəti və haqqın təsdiqidir» [149, 545]. Əbdülqadir 
Gilani isə: «Mə‗rifət və yəqin sahibi olan möminin iki zahiri və iki batini 
olmaqla dörd gözü vardır. Zahiri gözləri ilə Allahın göylərdəki 
yaratdıqlarını müĢahidə edir və sonra qəlbindən pərdələri qaldırıb [batini 
 58  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
gözləri ilə] onu (yaradılanı) təĢbihsiz və keyfiyyətsiz olaraq görür» [36, 
62], – deyə yazır. Mə‗rifətin mənbəyinin insanın batinində açıldığını 
[153, 67] bildirən Eyn əl-Qüzat Miyanəci bunu belə təsvir edir: «Sənin 
sinən nə qədər qeybə imana açılarsa, heç vaxt Ģahidi olmadığın nurla 
batinin nurlanar. Bil ki, bu ağılın həddindən sonra açılan həddin 
izlərindən bir izdir» [153, 92]. Yeri gəlmiĢkən, onu da qeyd edək ki, 
Ġnsanın bəsirət gözünü açan ilahi nur bir problem olaraq fəlsəfə tarixində 
bir çox Qərb və ġərq mütəfəkkirləri tərəfindən araĢdırılmıĢ, XII əsrdə isə 
Azərbaycan filosofu ġihabəddin Sührəvərdi tərəfindən ayrıca fəlsəfi 
sistem kimi ĠĢraq fəlsəfəsi adı ilə dünya fəlsəfə tarixinə daxil edilmiĢdir.  
Beləliklə, irrasional idrakın ilk pilləsi müxtəlif dövrlərdə 
dünyagörüĢündən asılı olaraq fərqli termin və ifadələrlə xarakterizə 
edilmiĢdir: xatırlama, yenidən doğulma, nurlanma, qəlbin pasdan 
təmizlənməsi, bəsirət gözünün açılması və s. Bunların hamısını 
eyniləĢdirən amilləri belə sistemləĢdirmək olar: 
1. Ġrrasional idrak yalnız kənar – Mütləq qüvvənin təsiri ilə 
baĢlaya bilər. DünyagörüĢlərdən asılı olaraq bu qüvvə Mütləq Ġdeya, 
Mütləq Ruh və ya Allah adlanır. 
2. Mütləq Qüdrətin qarıĢması insanın iç aləmində yaranıĢından 
mövcud, lakin gizli olan bir düĢüncə formasının üzərindən «pas 
örtüyünü», «zülmət pərdələrini» qaldırır və bu, insan Ģüurunun üst 
qatının – Ģüurüstünün aktivləĢməsinə səbəb olur. 
3. Birinci mərhələdə təfəkkür maddiyyatdan tam ayrılmır. Bunu 
həm onun məhz rasional Ģüura istinad etməsi, onun təməli üzərində 
inkiĢaf etməsi ilə, həm də insanın hələ yeni təfəkkür formasına tam hazır 
olmaması ilə izah etmək olar. Ġrrasional idrak zahirdən batinə doğru 
istiqamətlidir və burada rasional təfəkkür hələ tam irrasional təfəkkürlə 
əvəzlənməyib, onlar bir növ paralel inkiĢaf edirlər. 
Ġdrak prosesinin ikinci mərhələsi bilik alma və onun düĢünülüb 
araĢdırılması ilə səciyyələnir. BaĢqa sözlə desək, ikinci mərhələ mənəvi 
təcrübə və ya irrasional düĢünmədir. Ġrrasional biliklər Ģəxsin iman və 
Ģüur dərəcəsinə müvafiq olaraq [peyğəmbərlərə] vəhy, [arif və xüsusi 
təfəkkür sahiblərinə] vəcd və [sənətkarlara] ilham vasitəsilə verilir. Təbii 
ki, insanlar arasındakı Ģüur və təfəkkür fərqinə görə, onlara açılan 
irrasional biliklərin məzmun və əhəmiyyəti də müxtəlif olur. Əgər vəhy 
bir xalq, hətta bütün bəĢəriyyət üçün nəzərdə tutulur və həyati 
əhəmiyyətli hesab edilirsə, ilham fərdi xarakter daĢıyır. Onun nəticəsi 
bəĢəriyyətin zövqünü oxĢasa da, həyatında əhəmiyyətli dönüĢlər etsə də 
(müxtəlif ixtiralar, gözəl sənət əsərləri, poeziya nümunələri və s.) zəruri 
         İrrasional idrak  fenomeni   59 
xarakter daĢımır. Ġmam Rəbbani yazır: «Ġlham və kəĢf yolu, halların 
hamısı bir baĢqası üçün vacib deyil. Amma müĢtəhidin görüĢü (Ģəriət – 
K.B.) bir baĢqası üçün vacibdir» [42, 119]. Vəcdin də xarakteri fərdidir 
və bəzən bu çərçivədən kənara çıxa bilmir, lakin onun bəĢəriyyətə 
çatdırdığı məlumatlar insanın düzgün həyat tərzi seçməsində, 
düĢüncəsinin istiqamətlənməsində əhəmiyyətli rol oynaya bilir. Bu 
səbəbdən, bəzən vəcd və onun məzmunu yalnıĢ olaraq vəhylə 
eyniləĢdirilir. Deyilənlərdən belə nəticə çıxır ki, vəcd vəhylə ilham 
arasında bir mövqe tutur. Sufi mütəfəkkirlərin vəcd haqqında dediklərini 
ümumiləĢdirərək qeyd etmək olar ki, «vəcd – Allahın yəqinlik dərəcəsinə 
çatmıĢ bəndəsinə açdığı sirr, Haqdan gələn kəĢfdir. Ümumiyyətlə, Allah 
tərəfindən bəndənin ürəyinə gələn hər bir hiss, qəm, yaxud fərəh vəcddir 
və vəcdin sayəsində insan gözü ilə yox, qəlbi ilə görməyi bacarır» [2, 
106]. Maraqlıdır ki, vəcd sahibi olan insanlar hətta peyğəmbərlik 
iddiasında belə günahlandırılmıĢlar (Həllac, Ġbn Ərəbi) və ya müqəddəs 
elan olunmuĢlar (Müqəddəs Avqustin, Müqəddəs Fransisk, sufi övliyalar 
və s.). Eyni zamanda, bu Ģəxslərdən bir çoxu gözəl sənət əsərlərinin (Ģer, 
musiqi, rəssamlıq, heykəltəraĢlıq və s.) də müəllifi kimi məĢhur 
olmuĢlar.  
Ġlahi Qüdrətlə əlaqəyə girmə və bilavasitə Ondan bilik almağa 
cəhd göstərmə mərhələsi üç hissədən ibarətdir: Ġlahi Qüdrətə qədər 
yüksəlmə, kulminasiya anı və geri dönmə. Bonaventuranın sözləri ilə 
desək: «Ġakovun (Allahın – K.B.) pillələri ilə enməzdən əvvəl qalxmaq 
lazımdır…» [77].  
Hər birini ayrılıqda nəzərdən keçirək. 
AktivləĢən Ģüurüstü ilə aldığı biliklər insanı zahiri aləmdən 
aralayır və o, maddiyyat, məkan-zaman çərçivəsindən çıxıb ilahi aləmə 
yüksəlir. Müqəddəs Avqustin yazır: «Sənin tərəfindən bizə alovlanmaq 
və yüksəyə qalxmaq əta edilib: alovlanırıq və gedirik. Yüksəlirik, 
qəlbimizlə yüksəlirik və ucalma nəğməsi oxuyuruq. Sənin odunla, Sənin 
odunun xeyiri ilə alovlanırıq, gedirik; Qüds dünyasına yüksəlirik». 
M.Ekxart isə belə deyir: «KaĢ ki, biz öz bəĢəri təbiətimizi və bütün 
zəifliklərimizi dəyiĢdirib ilahi təbiətdə itirə biləydik ki, içimizdə saf 
Allahdan baĢqa heç nə tapmayaydıq» [129, 51].  
Eyni düĢüncələrə nisbətən fərqli tərzdə Ġslam mütəfəkkirlərində də 
rast gəlmək mümkündür. Əbu Səid Xərraz yazır: «Allahdan baĢqa hər 
Ģey Onu qəlbi ilə görənlərdən aralanır, hər Ģey məhv olur, Allah 
Təaladan baĢqa heç nə qalmır» [149, 100]. Əbu Səid b. Ə‗rabi isə hesab 
edir ki, «Vəcdin baĢlanğıcı pərdənin qalxması və Raqibi (nəzarət edəni – 
 60  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Allahı) müĢahidədir, fəhm – hüzurun, qeybin Ģahidi olmaq, sirrin 
açıqlanması, itənlə barıĢmaq, nəhayət, sənin sən olmaq baxımından yox 
olmağındır» [149, 376]. Deməli, yüksələn xətt üzrə gedən inkiĢafda 
alınan bilik də buna müvafiq olur: zahirdən batinə, maddidən ilahiyə. 
Ġdrak prosesinin kulminasiya nöqtəsi müxtəlif dünyagörüĢlərdə 
fərqli terminlərlə ifadə olunmuĢdur: fəna, nirvana, yoxluq, bilgisizlik, 
qaranlıq və s. Bu, bizim sxemimizdə çevrənin diaqonalının yuxarı 
nöqtəsidir. Dionisiy Areopaqit yazır: «Fövqəltəbiinin həqiqi idrakı, seziĢi 
və fövqəltəbii Ģüuru – bilgisizlik və görməzlikdir ki, (tədricən) bütün 
varlıqlardan uzaqlaĢmaqla çatılır. Bu, heykəltəraĢın bütöv daĢdan onun 
əsl sifətini örtən artıq hissələri atmaqla onun özündən belə gizlənən 
gözəlliyi üzə çıxarıb heykəl düzəltməyinə bənzəyir» [74]. M.Ekxart isə: 
«Əsl bilməməzlik – cahillik deyil, ona ən ali biliklərlə gəlirlər, çünki 
Allahın Kəlamı bilməməzlikdə səslənir», [129, 85] – deyə bildirir. 
Deyilənlərdə vacib bir məsələyə aydınlıq gətirək. Kulminasiya nöqtəsi 
insanın maddiyyatla bağlı bütün hiss və hallardan qurtulmasıdır. Bu 
baxımdan, filosofların vurğuladığı bilgisizlik, görməzlik insanın 
cahilliyinə deyil, onun rasional idrakının sonuna iĢarədir. 
Cüneyd Bağdadi bu halı (fənanı) belə təsvir edir: «Bu mərtəbədə 
olan qul Allahın önündə fərdiyyətsiz bir varlıq, bir xəyaldır. Allahla öz 
arasında üçüncü bir Ģey yoxdur… Allah ondan nə istəsə, onu da edər» 
[145, 59]. Deyilənlərdə bir Ģeyi də xüsusilə vurğulayaq ki, Allah insanın 
bu halının fövqündədir. Dionisiy Areopaqit yazır: «Allah özünün 
fövqəltəbii varoluĢu ilə ağıl və varlıqdan ucadadır. Buna görə də dərk 
edilən, var olan hər hansı bir Ģey deyil, O, fövqəltəbii mövcuddur və ağıl 
fövqündə dərkediləndir. Nəhayət, tam bilgisizlik bütün dərk edilənlərin 
fövqündə duranın dərkidir». Filosof onu da bildirir ki, «əgər siz Allahı 
həqiqətən, olduğu kimi dərk etmək istəyirsinizsə qəbul etməlisiniz ki, O, 
dərkedilməzdir» [129, 102]. M.Ekxart deyir: «Allahın susqun səssizlikdə 
Özü-Özünə özünün Ģəxsi mahiyyəti ilə açılması – Onun bu özünün 
açılması – Onun sifəti ilahilik adlanır. Ruh anlayır ki, özünün müxtəlif 
nemətləri ilə Onun Özü üçün açıldığı saf səssizliyə girə bilməz» [129, 
102]. Həllac da Allahı bu anın fövqündə tutur: «YaradılmıĢların 
anlaĢılması Həqiqətlə əlaqəli deyil, Həqiqət isə yaradılmıĢla əlaqəli 
deyil. DüĢüncə - əlaqədir. YaradılmıĢların əlaqəsi həqiqətlərə aparmır. 
Həqiqət elminin dərki çətindir. Bəs Həqiqətin həqiqəti [mahiyyəti] necə? 
Haqq [nisbi] həqiqətin arxasındadır və həqiqət Haqq [Allah] deyil» [142, 
16]. Təsəvvüf fəlsəfəsində bu an və ya hal cəmlər cəmi, yaxud ayn əl-
         İrrasional idrak  fenomeni   61 
cəm adlanır. S.Tusi onu belə izah edir: «Cəm xəlq və kainat olmadan 
Haqqa iĢarə edən kəlmədir. Kainat və xəlq iki öz-özlərinə var ola 
bilməyən varlıqdır, çünki, onlar yoxluğun iki tərəfidir (onların yoxdan 
yaranmalarına iĢarə edilir). Ayrıca da xəlq və kainata iĢarə edən 
kəlmədir. Bunlar (cəm və ayrı) biri o biri üçün zəruridir. Cəmə ayrıcasız 
iĢarə edən Qadirin qüdrətini inkar edər, ayrıcaya cəmsiz iĢarə edən 
Yaradanı inkar edər. Hər ikisini (həm Allahı, həm Onun sifətlərini, 
iradəsini, qüdrətini və s.) qəbul edən tövhiddə olar» [149, 316]. Burada 
əhəmiyyətli bir məsələni də vurğulayaq ki, cəm Allahın özü deyil, əmri, 
iradəsidir, Onun mülkündə insanların sayı qədər belə cəmlər mövcuddur. 
Göründüyü kimi, hər iki dinin nümayəndələri olan filosoflar 
Allahın özünü, zatını idrak xəttindən yüksəkdə bilmiĢ, Onun 
transendentliyini vurğulamıĢlar. Bununla yanaĢı, məlum olduğu kimi, 
istər Qərb, istərsə də ġərq fəlsəfə tarixində subyekt və obyektin son 
nəticədə eyniləĢməsi, Allahın insanda və ya təbiətdə təcəssüm etməsi ilə 
yanaĢı, insanın özünü dərk etməklə ilahiləĢə, tanrılaĢa bilməsi ideyaları 
da mövcuddur və fəlsəfə tarixində bu, panteizm adı ilə məlumdur. Hər 
iki ideyanın bilavasitə mövzumuzun mahiyyətini təĢkil etdiyini və fəlsəfə 
tarixində özlərinin fəlsəfi sistemi ilə məlum olduğunu (vəhdət əl-vücud 
və panteizm) nəzərə alaraq onların Ģərhinə ayrıca paraqraf  həsr etməyi 
qərara aldıq.   
Ġkinci mərhələnin son hissəsi insanın «qayıtması», bəĢəriliyinə 
geri dönməsidir. Burada proses ilahidən maddiyə, batindən zahirə doğru 
inkiĢaf edir və insan artıq fərqli təfəkkür, baxıĢ prizması ilə dönür. 
Müqəddəs Avqustin yazır: «Yalnız Sənə tabe olan ağıl təqlid üçün heç 
bir bəĢəri avtoritetə ehtiyac hiss etmir, Sən Öz surətin və bənzərinlə onu 
təzələdin… və istədin ki, bu həyatda möminlərin kamilləĢməsi üçün 
zəruri olan bu ən sadiq qullar onların məiĢət həyatlarında yardım 
etsinlər…». Əbu Yəzid Bistami isə bunu belə təsvir edir: «Məndən, 
mənimlə, mənim üçün olan bir halda idim, sonra Ondan, Onunla, Onun 
üçün olan halda oldum» [149, 411]. Belə Ģəxslərin cəmiyyətə qayıtması 
cəmiyyət üçün vacibdir, çünki, Cüneyd Bağdadinin bildirdiyi kimi, 
«Cənabi-Haqqın onu cəmiyyətə döndərməkdə bir muradı vardır. Bunun 
üçün onun üzərindəki nemətlərini bəyan edib göstərərək onu cəmiyyətə 
çıxardır. Xalqı onun cazibəsinə salmaq, onu xalqa sevdirmək, qəbul 
etdirmək üçün ona bəĢəri sifətlərini geri verərək lütflərinin nurunu onun 
üzərində parladır» [145, 57]. Yeri gəlmiĢkən, mənbələrin verdiyi 
məlumata görə Mənsur Həllac bazar meydanlarının birində deyirmiĢ: «O 
(Allah) məni məndən alıb, geri vermir. Bu yaxınlığın ağırlığına dözə 
 62  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
bilmirəm, aralanmaqdan da qorxuram ki, itib, məhrum olaram. Bu 
yaxınlıqdan sonra itənlərin, bu vüsaldan ayrılanların vay halına… Ey 
insanlar, O, xalqla lütf edib danıĢır, onlar üçün təcəlli edir, sonra onları 
tərbiyə etmək üçün pərdələnir. Onun təcəllisi olmasaydı hamı kafir 
olardı, onun örtünməsi olmasaydı hamı dəli olardı. O, uzun müddət iki 
haldan birində qalmır. Ancaq o məndən bir cöz qırpımında belə 
gizlənmədi…» [143, 26]. Belə məlum olur ki, Həllac həmin kulminasiya 
anından geri gönüb öz idrak çevrəsini tamamlaya bilmirmiĢ. Bu 
səbəbdən, müasirlərinin və bir sıra görkəmli sufi mütəfəkkirləri Mənsur 
Həllacı həqiqət yolunun ortasında qalanlardan hesab etmiĢlər.   
Ġkinci mərhələ haqqında deyilənlərdən alınan nəticəyə görə: 
1. Bu mərhələ mənəvi təcrübə və ya irrasional düĢünmədir. 
2. Ġnsan özünün mənəvi inkiĢafı boyu Ģüur və iman 
səviyyəsindən asılı olaraq fərqli məzmuna və əhəmiyyətə malik 
irrasional bilik ala bilər. 
3. Ġrrasional düĢünmədə Ali Varlıq idrak prosesinin fövqündə 
qalır, lakin bütün proses Onun mülkündə, Onun iradəsi ilə baĢ verir. 
4. Ġrrasional düĢünmənin bir növü olan panteist görüĢlərdə 
kulminasiya anında subyekt və obyekt bütünlüklə eyniləĢir.  
5. Ġrrasional idrak maddidən uzaqlaĢaraq həmin Ģüurüstü üçün 
mümkün olan ən yüksək nöqtəyə çatandan sonra geri istiqamətlənir. 
6. Bu mərhələ düĢünmə prosesidir, deməli, yaratmadır: əvvəlki 
Ģəxsi «mən»i yox edib yenisini yaratma. Plotin yazır: «DüĢünmə özü-
özlüyündə yaratma aktı keçirə bilməz – yaratma – ruhun elə bir fazasıdır 
ki, orada prinsiplər – ideallar mövcuddur, belə ki, məhz bu yaradan 
hissədə onun əsas qüvvəsi gizlənir» [113, 58].  
Ġrrasional idrakın sonuncu mərhələsi ilk və sonun birləĢməsi, 
çevrənin bütövləĢməsi, insanın Ali Varlıqla vəhdətdə olan mahiyyətinə 
dönməsidir. M.Ekxart bunu «Allahın səndə özünü görməsi», Hegel isə 
«əvvəlin son ilə birləĢməsi» [84, 12] adlandırırlar. Mənsur Həllac 
özünün [irrasional düĢünməsinin] sonuncu məqamını baĢlanğıc 
adlandırır [142, 21]. Əbu Yəzid Bistami bu barədə deyir: «Hər dəfə sona 
çatdığımı zənn edəndə, mənə, bu, hələ iĢin baĢıdır deyə səda gəlirdi». 
Əbu Osman Məğribi isə: «Nə vaxt yolun sonuna çatdımsa, onu yenə 
yolun baĢına qaytarın ki, cahil qalmasın», – deyirdi. Çünki yaxĢılığı 
istənilən hər kəs, sondan yenə əvvələ qaytarılır ki, onda biliksizlik, 
aldanmadan əsər-əlamət qalmasın» [146, 145], – deyə bildirir. Bu, idrak 
prosesinin təkrar xarakterli olması deyil, sonsuz Ġlahi Həqiqətin hər yeni 
sikldə yeni qatlarının açılmasıdır. 
         İrrasional idrak  fenomeni   63 
Beləliklə, irrasional idrakın hər üç mərhələsinin Ģərhindən 
aĢağıdakı nəticələri çıxartmaq mümkündür: 
1. Ġrrasional idrak çevrə xarakterlidir. Ġdrak prosesinin hər yeni 
mərhələsinin çevrəsi əvvəlki ilə ilk və son nöqtədə üst-üstə düĢsə də 
əvvəlkindən daha geniĢdir: . Eyni zamanda, hər yeni çevrə 
Allaha qədər uzanan diaqonal xəttinin daha üst qatlarının açılmasına 
səbəb olur. Bu isə ilk nöqtəyə, yəni özünüdərkə yeni baxıĢın 
formalaĢmasıdır. 
2. Ġrrasional idrak insanın mənəvi dünyasında zaman-məkan 
kəsiyinin, səbəb-nəticə zəncirinin fövqündə baĢ versə də sosial varlıq 
kimi dünyagörüĢündə, ədəb-əxlaqında (zahirində, cəmiyyət arasında) öz 
əksini tapır. Onu da əlavə edək ki, zaman fövqündə baĢ verən bir proses 
kimi, bu düĢünməni müəyyən zaman kəsiyi ilə məhdudlaĢdırmaq olmaz, 
yəni onun baĢ vermə prosesinin konkret müddəti yoxdur. Bu, bir an da, 
bir ömür boyu da davam edə bilər. Sədrəddin Konəvi (XIII əsr) bunu 
belə təsvir edir: «Bu təcəlli iki nəfəs müddətində davam etməyinə 
rəğmən, Allahdan baĢqasının ehtiva edə bilməyəcəyi qədər bilik və 
təsəvvürlər verir» [53, 30].   
3.  Ġrrasional idrak Mütləq Qüdrətin iĢığı ilə, yəni mövcudata 
fərqli prizmadan baxmaqla baĢ verən və insanın öz idrak çevrəsi 
daxilində Mütləq Həqiqətin ona aid hissəsinin, onunla diaqonal boyu 
birləĢən nöqtənin dərki prosesidir. 
 
İrrasional idrakın metodları 
  
Ġdrak prosesində böyük əhəmiyyət kəsb edən, Ə.Məmmədovun 
bildirdiyi kimi, «məqsədə çatmaq, gercəkliyin dərk olunmasına və əməli 
surətdə dəyiĢdirilməsinə nail olmaq üçün istifadə olunan müəyyən 
üsulların və insanların nəzəri və əməli fəaliyyətini tənzim edən müəyyən 
prinsip və qaydaların məcmusu olan» [17, 10], prosesin xarakterini və 
son nəticəsinin mahiyyətini təyin edən amillərdən birincisi metoddur. 
Ġrrasional idrak kateqoriya və prinsiplərinə, inkiĢaf strukturu və 
mərhələlərinə görə rasional idrakdan müəyyən dərəcədə fərqləndiyi kimi 
özünün metod və üsullarında da spesifik xüsusiyyətlərə malikdir. 
Bildirdiyimiz kimi, irrasional bilik gerçəkliyin batini tərəfinin inikasıdır, 
deməli irrasional idrakın metodları da müvafiq olaraq bu gerçəkliyin 
dərkinə yönələn üsullardır.  
 64  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Onu da qeyd edək ki, «irrasional idrakın metodları» ifadəsi 
məqsədimizi tam olaraq ehtiva etmir. Onlar insanın Ģüurüstünü oyadan, 
irrasional düĢünməni inkiĢaf etdirən və zahirdən batinə istiqamətləndirən 
amillərdir desək, daha doğru olar. Məsələ burasındadır ki, rasional 
idrakın metodları «qanunauyğunluqlar ilə onlar əsasında yaradılan, 
gerçəkliyin dərk olunmasına, onun dəyiĢdirilməsinə və yeni nəticələr 
əldə edilməsinə imkan verən üsullar» [17, 10] olduqları halda, irrasional 
idrakın metodları subyektiv xarakter daĢıyır və insana ünsiyyətdə olduğu 
gerçəkliyi dəyiĢməyə deyil, onunla harmoniyaya girməyə, özünü Ali 
Varlıqla vəhdətdə hiss etməyə xidmət edir.   
Ġrrasional idrakın metod və vasitələrinin Ģərhinə keçməzdən əvvəl 
bu prosesin aparıcı qüvvələri olan iman və sevgi barədə də qısa təhlil 
vermək, zənnimizcə, yerinə düĢərdi. Ġlk əvvəl bildirək ki, sevgi və iman 
metod və ya hər hansı mərhələ deyil, məhz irrasional idrak prosesində 
insana vasitəsiz bilik verən və onun idrak prosesini istiqamətləndirən Ali 
Varlıqla insan arasındakı əlaqəni xarakterizə edən anlamlardır. Bu 
baxımdan, iman və sevgini irrasional idrakın əsasında duran, bütün idrak 
prosesi boyu və sonrası insanı müĢaiyət edən, onu inkiĢaf etdirən və 
yüksəldən qüvvələr hesab etmək olar.  
Xristianlığın əsasında duran üç vacib hiss (iman, ümid və sevgi) 
barədə Bonaventura yazır: «Müqəddəs Yazıda əsas olan bərpa iĢidir. Ona 
görə də o (Yazı) iman, sevgi və ümid haqqında danıĢır. Bu qüvvələrlə, 
ilk növbədə sevgi ilə, ruh dəyiĢir» [77]. Deməli, bu hisslər ruhu dəyiĢir, 
onu Yaradanına yönəldir. N.Kuzanlı isə belə hesab edir ki, «Ġman bükülü 
Ģəkildə bütün dərkedilənləri ehtiva edir, idrak imanın açılmasıdır; iman 
ağılı idarə edir, ağıl imanı yayır» [100, 173].   
Mənbələrin verdiyi məlumata görə, Əli b. Əbu Talib: «Görmədiyimiz 
bir Ģeyə necə ibadət edə bilərik?» – deyə bildirir və sonra da əlavə edir: «Onu 
gözlərimizlə, yəni bu dünyada gözlərin görməsi ilə görmürük, lakin qəlblər 
Onu Ona imanın həqiqətləri ilə görürlər» [149, 426]. Onun fikrinə görə, 
«iman – könüllə tanımaq, dillə iqrar etmək, əza ilə qulluqda (ibadətdə – K.B.) 
olmaqdır (7, 382). Cüneyd Bağdadi isə imanı belə Ģərh edir: «Ġman həqiqəti 
(cavabı – K.B.) olmayan bir sualdır, mənası elmin artması ilə çatdırıla bilməz. 
Ġman sadəcə Allahladır. Onun həqiqəti yalnız ürəklərdədir, o, Allahla olan 
elmdən qəlbə yerləĢəndir (vasitəsiz bilikdir – K.B.), Onu təsdiq etmək Onun 
göylərdəki və yerdəki iĢlərindən danıĢmaqdır» [145, 66]. Deməli, iman Ali 
Varlıqla insan arasında əlaqədir və öz varlığı, rəhmi, sevgisi, həqiqəti 
haqqında Ali Varlıqdan insana verilən əminlikdir.  
         İrrasional idrak  fenomeni   65 
Ġnsanın təbiətinə müvafiq olaraq imanın da iki tərəfini ayırd etmək olar: 
zahiri və batini. Zahirən iman ibadətlərin, ritualların icrasında, batinən isə 
dualarda, mistik (mənəvi) təcrübənin gediĢində, yəni ümumiyyətlə idrak 
prosesinin inkiĢafında onu stimullaĢdıran qüvvə kimi özünü göstərir. Vacib 
olan digər amil Tək Varlıqdan qaynaqlandığından mahiyyətcə də vahid olan 
imanın insanların dünyagörüĢünə, Ģüuruna və əxlaqına müvafiq olaraq fərqli 
Ģəkildə təzahür etməsidir. Buna iĢarə edən Mənsur Həllac yazır: «Küfr və 
iman arasında fərq qoyan artıq kafirdir, kafir və mömini fərqləndirməyən 
də kafirdir» [143, 74]. Ġkinci diqqət çəkici məsələ imanın insanın həm 
zahiri, həm də batini keyfiyyətlərinin (təfəkkürünün də o cümlədən) 
göstəricisi və kökündə duran amil olmasıdır. Məhəmməd peyğəmbərin 
(s.) məlum hədisində də insanların yalnız öz imanlarına görə fərqləndiyi 
bildirilir. Deməli, iman – insanı Ali Varlığa inandıran, Ona ümid 
yaradan, təslim etdirən hiss və ya düĢüncədir ki, inandığının dərkinə 
aparır. Eyni zamanda, o, idrak prosesində insanın alacağı irrasional 
biliklərin səviyyəsini təyin edir. Belə ki, daha böyük iman sahibinə daha 
yüksək ilahi bilik verilir. Buna misal olaraq vəhy, vəcd və ilham 
sahiblərini və onların bəĢəriyyətə verdiklərini xatırlatmaq olar.   
Ġmanla sıx əlaqədə və qarĢılıqlı təsirdə olan digər hiss 
sevgi(eĢq)dir
1
. Bu baxımdan, iman üzərində qurulmuĢ irrasional idrakla 
eĢq ayrılmaz bir faktora çevrilmiĢlər. S.Xəlilov yazır: «EĢq səviyyəsində 
idrak bütün insanlara aid olan hissi və məntiqi idrakdan yüksəkdə durur 
– idrakın ali məqamına aparır. Bu pillə daha çox dərəcədə idrakın sezgi 
və vəhy məqamlarına uyğundur» [11, 465]. Müxtəlif səviyyədə olsa da, 
hər kəsin bir sevgiyə qadir olduğu məlumdur və təbii ki, bunların 
hamısının «idrakın ali məqamına» apardığını demək düz olmazdı. 
Müəllif buna belə açıqlıq gətirir: «Yüksək mənəviyyatlı, incə ruhlu, 
parlaq qəlbli insanları heyrətləndirmək, məftun etmək üçün daha böyük 
gözəllik, daha həssas və daha mürəkkəb tərəf-müqabil lazımdır. Ən 
böyük aĢiq isə, heç Ģübhəsiz, ancaq ĠĢıqlar iĢığına (Allaha – K.B.) səcdə 
edə bilər. Bu isə artıq ilahi eĢqdir» [11, 467]. Deməli, məhz ilahi eĢq, 
bütün maddiyyata baxıĢ prizmasını dəyiĢə, həqiqətin üzərindən pərdəni 
götürə, insanın gözünü kor etsə də, könül, ruh gözünü aça bilən ilahi 
eĢqdir və bizim də tədqiqat obyektimiz odur. 
Sevgi Yaradana xas bir keyfiyyətdir və bu keyfiyyət yaradılıĢ 
prosesi ilə yaradılmıĢlara keçir, hətta insanın malik olduğu ilahi 
sifətlərdən birincisidir deyə bilərik. Plotinin fikrinə görə, «sevgi ayrı-ayrı 
                                                 
EĢq sevginin daha yüksək səviyyəsidir.  
 66  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
ruhları Xeyirxahlığa aparan bələdçidir və ikilidir: ali Ruhda o, Allahdır 
ki, Ruhu bütün ilahilərlə əbədi olaraq bağlayır, qarıĢıq Ruhda isə – 
səmavi ruhdur» [113, 232]. Bibliya və Qurani Kərimin ayələrində sevgi 
yaradılıĢın səbəbidir, Yaradanın öz məxluquna ilk növbədə aĢıladığı 
hissdir. Məsələn, xristianlığın Ģüarına çevrilmiĢ bir ayədə 
«DüĢmənlərinizi sevin, sizi lənətləyənlərə xeyir-dua verin…» deyilir və 
ya Qurani Kərimdə O (Allah) onları sevər, onlar da Onu sevər (Quran 
5/54) buyurulur. Ġlk növbədə Müqəddəs mətnlərə, Mütləq Varlığın 
sevgisinə inanan filosoflar da öz düĢüncələrində bu ilahi hissi 
Yaradandan aldıqlarını təsdiqləyirlər. Dionisiy Areopaqit yazır: 
«Müqəddəs Cəbrailin mərtəbəsi təlim mərtəbəsi kimi iyerarxiyanın 
keyfiyyətinə görə ilk qüvvələr vasitəsilə ilahi nurlanmanı mələklərə 
sevgi ilə verir. Mələklər vasitəsilə isə bizə ilahi nurlanmaya qadir 
olduğumuz qədər verir» [74]. N.Kuzanlı isə belə hesab edir ki, «Sevgi – 
imana həqiqi varlıq verən formadır; bundan daha artıq, o, imanın 
möhkəmliyinin iĢarətidir» [100, 177].  
Əbdülqadir Gilani də sevgini Allahdan aldığını söyləyir: 
 
«Mənə öz sevgisinin dolu qabından içirtdi, 
Mənim sərxoĢluğum, xumarlığım saqidən (Allahdan – 
K.B.) oldu»  [141, 48].  
 
Belə məlum olur ki, sevgi, ilahi eĢq insana «ruh gözünün görə» və 
könlünün tuta biləcəyi qədər, yəni onun Ģüur səviyyəsinə uyğun olaraq 
verilir. Təbii ki, bu, hər kəsdə müxtəlifdir.  
Qeyd etdiyimiz kimi, insanın Ģüurüstünün aktivləĢməsi ilə 
baĢlayan irrasional idrak maddidən ilahiyə doğru istiqamətlənən bir 
prosesdir. Ġnsana bəxĢ edilən sevgi eĢq ürəyi maddiyyatla bağlı digər 
hisslərdən təmizləyir, yəni eĢq həm də bir saflaĢma, paklaĢma vasitəsidir. 
Maksim Ġspovednik yazır: «Sevginin cazibəsi ilə ağıl Allaha doğru 
yönələndə o, nə özünü, nə də varlıqlardan bir Ģey hiss edir» və «sevgi 
ruhun elə durumudur ki, o, Allahın dərkini var olanlardan heç nəyə 
dəyiĢmir. Sevginin belə halında hər hansı bir maddi həvəsə meyl etmək 
mümkün deyil» [114]. S.Tusi isə: «EĢq elə bir atəĢdir ki, o, aĢiqlərin 
köksündə və ürəyindədir. O, Allahdan savayı hər Ģeyi yandırar və külünü 
qırağa atar», [154, 391-392] – deyə yazır.  
Əbu Əli Rüzbari isə bunu belə ifadə edir:  
 
«Səninlə olmayan Sənin məhəbbətindən, 
         İrrasional idrak  fenomeni   67 
Ġstəyindən, sevdikləri ilə ünsiyyətdən fanidir. 
 
Onu bürüyən dərin eĢq onu təmizləməsə 
Səbəblərdən uzaqlaĢa bilməz» [149, 435]. 
 
Maddiyyatdan uzaqlaĢma prosesi son nəticədə insanın öz maddi 
«mən»indən də imtinaya gətirir. Güman ki, bu səbəbdən deyirlər ki, eĢq 
insanın gözlərini kor edir.  
EĢq həm də bilik alma vasitəsidir, o, bir ilahi hədiyyədir ki, öz 
Rəbbini tanımaq və anlamaq üçün verilir. Bonaventura hesab edir ki, 
«buna (ilahi dərkə – K.B.) çarmıxa  çəkilmiĢ Xristosa  odlu  
məhəbbətdən  baĢqa bir yol yoxdur» [77].  
Qasimi Ənvar isə: 
 
«Həqiqət eĢqdə nazil olsa da 
Hərf və məna libasına büründü», [103, 70] – deyə bildirir. 
 
Beləliklə, sevgi (eĢq) – yaradılıĢın səbəbi kimi Mütləqdən nisbiyə 
enən bir nur zolağı olduğu kimi, nisbidən də Mütləqə uzanan bir yoldur. 
Ġnsan ona doğru uzanan həmin nur zolağını kəĢf etməklə eĢqi və bununla 
da həqiqəti dərk etmiĢ olur. 
Sevgi irrasional idrakın ilk baĢlanma səbəbidir və könül gözünü 
açan, Ģüurüstünu aktivləĢdirən bir hissdir. 
Sevgi – irrasional bilikdir. 
Sevgi – idrakın sonudur. Əgər irrasional idrakın əvvəli də, sonu 
da, gediĢi də sevgidirsə, deməli, bu idrak növünün özü sevgidir, eĢqdir. 
Xatırladaq ki, irrasional idrak prosesi çevrə boyu inkiĢaf edir, sevgidən 
doğulan yenə sevgiyə dönür və öz həqiqətini sevgilə sevgidə tapır. 
Ġrrasional idrak fərdi və subyektiv xarakterlidir və bu amil onun 
metod və vasitələrində böyük əhəmiyyət daĢıyır. Belə ki, metodlar 
ümumi xarakter daĢısa da, hər insanın Ģəxsiyyətinə uyğun olaraq 
məzmunca bir-birindən kəskin Ģəkildə fərqlənə bilir. Onları hər kəs 
tərəfindən tətbiq olunduqlarına görə ümumi və Ģəxsin yalnız özünə 
məxsus olduqlarına görə xüsusi növlərə ayırmaq mümkündür. Xüsusi 
metodlar insanların sayı qədər çox və rəngarəng olduğundan biz öz 
təhlilimizdə yalnız ümumi, yəni hər irrasional təfəkkürlü insan tərəfindən 
gec və ya tez, az və ya çox dərəcədə tətbiq olunan metodların Ģərhinə yer 
ayırmıĢıq.  
 68  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Xarakterinə və insanın həyat tərzindəki yerinə görə də metodları 
iki yerə ayırmaq olar: zahiri və mənəvi. Zahiri metodlara ibadətlər 
(rituallar), musiqi və ya hikmətli kəlam (Müqəddəs Kitablar və ya dini 
kitablar) oxumaq, mənəviyə isə mistik təcrübə, dua, zikr və s. aiddir. 
Əslində bu bölgü Ģərti xarakter daĢıyır. Belə ki, bu metodların hər birinin 
öz maddi və mənəvi tərəfləri də mövcuddur. Biz öz bölgümüzü onların 
ön planda olan cəhətlərinə uyğun aparmıĢıq. Məsələn, ritualların mənəvi 
tərəfi olsa da, orada ayrı-ayrı hərəkətlərin edilməsi, sözlərin deyilməsi 
böyük əhəmiyyət daĢıyır. Və ya duanın zahiri tərəfi olsa da o, əslində 
mənəvi bir yaĢantıdır. 
Əvvəl maddi metodların Ģərhindən baĢlayaq. Məlum olduğu kimi, 
hər bir dində, istər səmavi, istərsə digər, ümumi qəbul edilmiĢ ibadət 
formaları vardır ki, onların yerinə yetirilməsi zəruri xarakter daĢıyır. 
Ġbadət «imanın nəzəri təsdiqində ifadəsini tapan Ģey, din tərəfindən ilham 
olunan əməllərlə yerinə yetirilməsidir» [66, 51]. Ġbadət sahibinin inancı 
onun içində olduğu sosial toplumla sıx əlaqəlidir, yəni onun mənəvi 
təsiri olsa da, özü kənar qüvvələrin (məkan, Ģərait) təsirinə ciddi məruz 
qala, bu səbəbdən müxtəlif növlərə ayrıla bilir. Bu da bir həqiqətdir ki, 
«tapınma (ibadət) sadəcə bir təsadüf deyil; ancaq mənəvi və Ģəxsi 
olmaqla bərabər, eyni zamanda maddi olan təzahürün təsirlərinin 
daĢıyıcısı və əlaqəçisi edərək insan həyatının tamamına nüfuz etmək 
istəyən dinin gerçək və təməl anlamıdır» [66, 52]. Ġbadətin bir çox 
yönləri var, lakin bizi, alimin də qeyd etdiyi kimi, onun insanın həyatına, 
təfəkkürünə təsir göstərən tərəfləri maraqlandırır.  
Ġnsan ibadət vasitəsilə böyük sabit bir sistemin üzvünə çevrilir və 
bu, onda əqidə yoldaĢları, ən baĢlıcası isə səcdə etdiyi Mütləq Varlıq 
qarĢısında məsuliyyət hissi yaradır və ilk növbədə onun ədəb-əxlaqında 
özünü büruzə verir. Bundan əlavə, ibadət bir növ bədənin ruhun 
tabeçiliyinə, itaətinə düĢməsi: onun istədiklərini, tələb etdiklərini icra 
etməsidir. Lakin Porfirinin də bildirdiyinə görə: «…sakral rituallar ruhun 
ruhi və ya pnevmatik hissəsini təmizləyə bilər, onun ali hissəsini – 
intellektual hissəsini deyil; onlar ruhu ulduzlar dünyasına qədər ucalda 
bilər, lakin onu Ali Varlığın qoynuna qaytara bilməz» [123, 74]. Deməli, 
ibadət yalnız imanın zahiri görüntüsüdür və inanclar üzərində qurulmuĢ, 
xüsusi rituallar tələb edən dini-mistik sekta və təlimlərin təcrübəsindən 
çıxıĢ edərək demək olar ki, həm də təsir vasitəsidir: cəmiyyətin Ģəxsə, 
Ģəxsin (avtoritetin) də cəmiyyətə. Məsələn, «bir təlim olan Kabbala ilə 
yanaĢı praktiki Kabbala məfhumu da mövcuddur: bu, bir sehr növüdür 
ki, məqsədi Allahın adlarının gizli mənalarını sezməklə, xüsusi dualarla, 
         İrrasional idrak  fenomeni   69 
söz və hərfi formul və amuletlərin köməyilə yüksək aləmlərə təsir 
göstərməkdir» [97, 14]. Və ya, məlum olduğu kimi, bir sıra tədqiqatçılar 
təsəvvüfü nəzəri (irfan) və praktiki (təsəvvüf) kimi iki qola ayırırlar. Bu 
bir tərəfdən ibadətin irrasional idrakda, mistik təcrübədə rolunu 
təsdiqləsə də, digər tərəfdən, təcrübənin nəzəriyyədən ayrılması və artıq 
öz nəzəriyyəsini qurması deməkdir. Bunun əsl mahiyyətə necə təhrif 
edici təsir göstərməsinin nümunəsini, zənnimizcə, təsəvvüf tarixində 
aydın seçmək mümkündür [GeniĢ bax: 3].  
Ġrrasional idrakın digər zahiri metodu kimi musiqini göstərmək 
olar. Qədim Yunan filosofu Pifaqorun (e.ə. VI əsr) yaratdığı dini-mistik 
təriqət «elm və sənətlə yaxından maraqlanmıĢ, eyni zamanda, riyaziyyat 
və musiqi ilə çox məĢğul olmuĢdur» [37, 29]. Pifaqorçular rəqəmlərlə 
musiqi arasında bir uyğunluq tapmaqla kainatla harmoniyaya girməyin, 
həqiqəti anlamağın mümkünlüyü fikrini irəli sürür və müəyyən mistik 
təcrübə keçməklə buna nail olmağa çalıĢırdılar. Mənbələrin verdiyi 
məlumata görə, Pifaqor özü buna nail olmuĢdur.  
ġərq filosofu Konfutsi də «musiqinin nəcibləĢdirən (ucaldan) 
təsirini yüksək qiymətləndirirdi və onu mənəvi rahatlığa, sevinc hissi və 
harmoniyaya çatma üsulu, insanın mənəvi və psixoloji kamilləĢməsinə 
yardım edən çox effektiv psixohazırlıq vasitəsi kimi görürdü» [68, 39]. 
Sufi mütəfəkkiri Zu‗n-Nun Misri isə: «Haqqın hər yaxĢı insana (həm 
qadın, həm kiĢi) bəxĢ etdiyi gözəl səs Haqqa aparan iĢarət və 
müraciətdir», [149, 339] – deyə bildirirdi.  
Məlum olduğu kimi, Ģamanların, müxtəlif qəbilələrin mistik 
ritualları spesifik musiqi ilə müĢaiyət olunur. Müxtəlif dini-mistik 
təlimlərdə, yaxud dini ayinlərin icrasında da musiqi, xoĢ avazlı səs 
xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Məsələn, Müqəddəs Kitabların bildirdiyinə 
görə, Davud peyğəmbərin gözəl, heyvan və quĢları belə heyran edən səsi 
olmuĢdur. Bundan baĢqa, kilsələrdə xüsusi dini nəğmələrin oxunması və 
ya Qurani Kərimin xoĢ avazla qiraəti hikmətli kəlamların təsir qüvvəsini 
daha da artırmıĢ olur.  
Onu da qeyd edək ki, musiqi Ģüurüstünü aktivləĢdirən bir vasitə 
olmaqla yanaĢı, həm də irrasional idrak zamanı əldə edilən biliklərin 
ifadə forması da ola bilir. Burada musiqi ilə yanaĢı digər sənət növlərinin 
də (poeziya, rəssamlıq, heykəltəraĢlıq və s.) adlarını çəkmək olar. Lakin 
xatırladaq ki, irrasional idrak Allah və insan arasında inkiĢaf edən bir 
prosesdir. Bu baxımdan, xüsusilə vurğulanmalıdır ki, musiqi, yaxud 
sənətin digər növü insanın hər hansı maddi zövqünü oxĢamaq üçün deyil, 
 70  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Ali Varlıq adına ifa edilirsə irrrasional idrakın metodu olub Ali Varlıqla 
insan arasında əlaqələndirici rolunu həyata keçirə bilir.  
Təsəvvüfə xas musiqi dinləmə olan səma‗ haqqında Zu‗n-Nun 
Misri deyir: «Kim səma‗ zamanı Haqla dinləyərsə Haqqa çatar, nəfsi ilə 
dinləyərsə zindiq olar» [149, 342]. Təsadüfi deyil ki, sufi mütəfəkkiri 
Haris Mühasibi əməlin dəyərini «niyyətdə» görür [39, 30]. Digər bir sufi 
mütəfəkkir Ġbn Salim isə belə deyir: «Niyyət Allaha, Allah üçün və 
Allahdandır. Niyyətdən sonra qula gələn bəlalar düĢməndən, yəni nəfs və 
Ģeytandandır. Ancaq bu, az da olsa, çox da, Allah ilə, Allah üçün, 
Allahdan olan az niyyətə bərabər ola bilməz» [149, 205]. Beləliklə, 
göründüyü kimi, maddi metodlar insanın sosial həyatı ilə mənəvi 
yaĢantısı arasında bir körpü rolunu oynayır və hansı tərəfin (sosial və ya 
mənəvi) ağır gəlməsindən asılı olaraq insan təfəkkürü də o tərəfə 
meyllənir. 
Ġrrasional idrakın ilk mənəvi metodu kimi mistik və ya ruhi 
təcrübənin adını çəkmək lazımdır. Qeyd etdiyimiz kimi, mistik təcrübə 
istinad etdiyi dünyagörüĢünə görə, dini-mistik və ya mistik-fəlsəfi 
formada ola bilər. Formasından asılı olmayaraq mistik təcrübə ilk 
növbədə insanın mənən saflaĢması, paklaĢması metodudur. SaflaĢma isə 
insanın hər bir maddi həvəs və istəklərdən uzaqlaĢmasıdır. Onu 
maddiyyata bağlayan Ģey nəfs hesab edildiyindən, saflaĢma – insanın öz 
nəfsini tərbiyə edib onu ram etməsidir, yəni insanın tamamilə özünün 
mənəvi tərəfinə yönəlməsi, nisbidən (maddidən) əbədiyə (ruhaniliyə) 
keçməsidir. Plotin yazır: «Təmizlənmə (saflaĢma) ən ali Ģeyləri dərk 
etməyə imkan yaradır və bu zaman ruhun içərisində gizlənmiĢ biliklər 
üzə çıxır ki, mahiyyətcə  onlar «əsl həqiqətdirlər»» [113, 291]. Deməli, 
mistik təsrübənin əsas məqsədi insanın «mən»ini kənar hiss və 
təsirlərdən arındırıb, özünə yönəltməkdir. M.Ġqbal yazır: «Ġç (mənəvi – 
K.B.) təcrübə mənliyin iĢ baĢında olması halıdır. Bir Ģeyi dərk edəndə 
də, bununla əlaqədar düĢüncələrimizi açıqlayanda və ya iradəmizi 
göstərəndə də, mənliyimizlə baĢ-baĢa qalırıq» [41, 142]. Vacib faktdır ki, 
mistik təcrübə insanın öz mahiyyətinə, «mən»inə nüfuz etmək, «mən»ini 
zahiri təsirlərdən qurtarıb Ali Varlığın itaətinə vermək cəhdidir. Bu 
baxımdan, o, mənəvi bir yaĢantı, irrasional düĢünmədir və onun zahirən 
özünü büruzə verməsi vacib deyil, bu, ancaq həmin Ģəxsin öz istəyinə 
bağlıdır. Məlum olduğu kimi, irrasional təfəkkürlü insanlar arasında 
cəmiyyətdən təcrid olunaraq asket həyatı yaĢayanlarla yanaĢı, əksinə 
cəmiyyətdə nüfuz, mənsəb, hətta var-dövlət sahibləri də olmuĢdur. Onu 
da qeyd edək ki, irrasional idrakın bütün digər metodları məhz (dini və 
         İrrasional idrak  fenomeni   71 
ya fəlsəfi) mistik təcrübə çərçivəsində, ona istinadən həyata keçirilir, 
yəni hər hansı bir rasional vasitə də (musiqi dinləmək və ya kitab 
oxumaq) bu təcrübə iĢığında fərqli rəng ala bilir. 
Ġrrasional idrakın digər mənəvi metodu duadır. Məhəmməd 
peyğəmbərin (s.) bildirdiyi kimi «ibadətin iliyi və mahiyyəti» [29, 149], 
yəni onun batini tərəfi və «nəzəri» hissəsi kimi dua ibadətdən daha 
əhatəli və mürəkkəb xarakterlidir. Əgər ibadət ümumi qəbul edilmiĢ dini 
ayinlərin artıq sabitləĢmiĢ qaydalarıdırsa, dua insanın mənəvi aləminə 
aid, yerindən, zamanından və Ģəraitindən asılı olmayaraq icra edilən, 
məzmunca tez-tez dəyiĢə bilən və yalnız Ali Varlığa ünvanlanan 
müraciətdir. Dua ya müəyyən dərəcədə ibadətdə ifadə olunur, ya da 
ümumiyyətlə təzahür etmir, gizli qalır.  
Ġbadətlə sıx bağlı olduğundan onun malik olduğu xüsusiyyətləri 
duaya da aid etmək olar. Eyni zamanda, özünün də bir sıra spesifik 
cəhətləri vardır ki, onların insanın mənəvi təcrübəsində əhəmiyyətini 
belə xarakterizə etmək olar. Əvvəla, dua insana tək olmaması hissini 
bəxĢ edir və onu özündən daha güclü və mükəmməl bir varlıqla 
əlaqələndirir. Ġkincisi, dua insana maddiyyatdan kənar bir aləmin 
varlığını dönə-dönə aĢılayır və onun özünün də həmin aləmə daxil ola 
biləcəyi hissi verir. Bundan baĢqa, dua zamanı insan gündəlik həyatının 
daha saf, daha ali bir halını, hissini yaĢayır və xaosdan ayrılıb sakit, rahat 
bir mühitə düĢür. Nəhayət, dua insanın «mən»ini konkretləĢdirir, o, 
qayğıların, problemlərin içində özünü görür və dinləyir.  
Duaların məqsədi əsasən Ali Varlıqdan kömək istəmək olsa da, 
insanın Ģüur və imanından, əxlaq və sosial durumundan irəli gələn 
tələblə müxtəlif məzmunlu ola və bildirdiyimiz kimi, tez-tez dəyiĢə bilər. 
Bu baxımdan, duaları iki növə bölmək olar: sosial və metafizik 
xarakterli. Adından da görünür ki, birinci növ dualar insanın bütün 
gerçək həyatını, məiĢət tələblərini və s. bu kimi istəkləri ehtiva edir və 
dualar arasında onlar üstünlük və çoxluq təĢkil edir. 
Ġkinci növ dualara irrasional düĢünmənin məhsulu kimi əsasən 
yaradıcı insanlarda, mütəfəkkir və alimlərdə rast gəlmək mümkündür. 
Bu, Allahdan düzgün düĢünmə, əsl həqiqəti dərk etmə, baĢladığı idrak 
prosesini baĢa vura bilmək istəkləri və ya Onun verdiklərinə görə 
minnətdarlıq hissləri olur. Müqəddəs Avqustinin dualarının birində 
deyilir: «Sən bizə dualarımızla çox Ģey göndərirsən; istəməmiĢdən qabaq 
xeyirli Ģeyi də Səndən alırıq, sonralar anladığımız Ģeyi də» [70, 193].  
N.Gəncəvi isə belə yazır: 
 
 72  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
«Nitqə gələn insana könül zövqü verirsən, 
Hər cana idrak adlı yanar məĢəl verən sən!» [6, 92] 
 
Qeyd etdiyimiz kimi, insanın Ģüurüstünün aktivləĢməsi Ali 
Varlığın qüdrəti və imkanındadır. Bu səbəbdən, fövqəltəbii 
həqiqətləri, hər Ģeyin əsl mahiyyətini, nəhayət, Mütləqin özünü dərk 
etmək istəyən insan Ona müraciət edir və bu, dua Ģəklində ifadə 
olunur. Bonaventura bunu belə təsvir edir: «Əgər buna (Ali məqama – 
K.B.) necə çatdığımı soruĢsan, onda təlim deyil, nemət istə, ağıl 
deyil, Ģövq, kitabların tədqiqini deyil, duanın həsrətini, müəllim deyil, 
niĢanlı (Ġsa Məsih – K.B.), iĢıqlılıq deyil, qaranlıq (fəna – K.B.), iĢıq 
deyil, tam külə döndərən od istə… Bu od – Allahdır» [77]. Mənsur 
Həllac isə Allaha belə bir dua ilə müraciət edir: «Allahım, Sən naqis 
ədədin tam əhatə etmədiyi vahidsən (birsən), ən dərin düĢüncənin 
anlaya bilmədiyi təksən. Sən göydə və yerdə olan Tanrısan (Quran 
43/84). Ariflərin qəlbini iĢıqlandıran, asi ruhları zülmətə qərq edən 
üzünün nuru ilə Səndən rica edirəm, Səni baĢqalarından fərqləndirən, 
Səndən savayı olanlardan təkləndirən qüdsiyyətinlə Səndən rica 
edirəm ki, məni heyrət meydanlarında təkbaĢına buraxma, təfəkkür 
selindən mənə nicat ver, məni aləmdən uzaq tut, münacatınla məni 
rahatlaĢdır, ey rəhimlilərin ən rəhimlisi» [143, 24]. 
Dua insanı məkan və zamandan, onu maddi dünyaya bağlayan hər 
bir Ģeydən «xilas edən» vasitədir. Maraqlıdır ki, çox vaxt sadalanan 
maneələrin baĢında insanın öz «mən»i dayanır. Müqəddəs Avqustinin 
«Etiraf» əsərindən belə məlum olur ki, onu yalnıĢ yoldan xilas edən və 
düzgün iman bəxĢ edən anasının səmimi duaları olmuĢdur. Bonaventura 
isə belə yazır: «Biz yalnız bizi yüksəldən ali qüvvə sayəsində öz 
üzərimizdə qalxa bilirik. Nə qədər hüzurumuzda daxili pillələr olsa da 
ilahi yardım olmadan bu, heç nəyə yaramır. O isə onu təslimiyyət dolu 
ürəklə istəyənə verilir… Dua həqiqətən bizim yüksəlməyimizin anası və 
mənbəyidir» [77]. Ġslam mütəfəkkirlərinin eyni məzmunlu dualarına 
baxaq. 
Mənsur Həllac yazır: 
 
«Səninlə mənim aramda mənimlə çarpıĢan mən var, 
Öz mərhəmətinlə götür məni bu aradan» [134]. 
 
Nizami Gəncəvi belə dua edir: 
 
         İrrasional idrak  fenomeni   73 
«Tanrım, götür pərdəni, görün öz birliyinlə, 
Əsirgəmə, qaldır, at, pərdə mən olsam belə» [6, 91]. 
 
Və ya Yunus Əmrə deyir: 
 
«Al götür məndən mənliyi, 
Doldur qəlbimə Sənliyi, 
 
Öz dünyanda öldür məni, 
Hüzurunda ölməz olum» [5, 35]. 
 
Deyilənlərdən belə nəticə çıxır ki, dua – irrasional idrakın ilk 
mərhələsinə baĢlamaq, maddiyyatdan ruhaniliyə keçmək, nəhayət, 
Mütləq Həqiqətdən öz zərrəsini dərk edib Ali Varlıqla vəhdətə çatmaq 
istəyidir. 
Beləliklə, irrasional idrakın metodları əsasən insanın maddi 
hüdudlardan qurtulmasına, günah və naqislikdən təmizlənməsinə, 
Ģüurüstünü aktivləĢdirməklə ruhani aləmə keçməsinə xidmət edir. Bu cür 
vasitələrin sayını çox uzatmaq mümkün olsa da, zənnimizcə, onlar ya 
ibadətin, ya da mistik təcrübənin müxtəlif təzahür formalarıdır. Bu 
səbəbdən, biz onların ayrı-ayrılıqda deyil, ümumilikdə təhlili ilə 
kifayətlənirik.  
 
 
 74  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
 
 
İrrasional idrakın son mərhələsi 
 
 
Mütləq həqiqət  
 
Konkreti və müfəssəli tanımayan, əvvəli və 
sonu, dəyiĢiklikləri və səbəbləri, həqiqətləri və 
yolları tanımayan Ģəxsə əzəli olanın [Allahın] 
mə‗rifətindən pay düĢməz.  
 
Hüseyn b. Mənsur Həllac  
 
Ġdrak prosesində əldə edilən hər bilik, çatılan hər mərhələ insanın 
Mütləq Həqiqətə doğru bir addımıdır. Ġnsanın istifadə etdiyi vasitələr, 
onu mərtəbə-mərtəbə irəli aparan biliklər müəyən dərəcədə Mütləq 
Həqiqəti təyin edir. BaĢqa sözlə desək, bəzən Mütləq Həqiqətin xarakteri 
ona aparan nisbi həqiqətlərlə Ģərtlənir, yəni əldə edilən son nəticənin 
Mütləq olub olmaması ona aparan vasitələrlə və bu inkiĢaf boyu verilən 
biliklərlə sıx əlaqəlidir. Eyni sözləri məsələyə irrasional aspektdən 
yanaĢmada da demək mümkündür. Bu məsələyə irrasional bilik və idrak 
prosesinin təhlilində müəyyən açıqlıq gətirmiĢdik. Yuxarıdakı 
Ģərhlərimizə istinadən əvvəlcə həqiqətin (Mütləq Həqiqətin də o 
cümlədən) rasional və irrasional tərəflərini ayırd edək. 
Ensiklopedik lüğətdə yazılıb: «Həqiqət – dərk edən subyektdə 
obyektin adekvat inikasıdır, insandan və onun Ģüurundan asılı olmayaraq 
olduğu kimi qavranılmasıdır…» [126, 226]. Deməli, əldə edilən yaxud 
verilən hər bir bilik həqiqətdir, sonra baĢqa bir biliklə inkar edilsə belə, 
həmin an üçün o, həqiqətdir. Bu baxımdan, irrasional anlamda da 
həqiqəti obyektiv, gerçəkliyin Ģüurüstündə inikası kimi xarakterizə 
etmək, nisbi və Mütləq növlərə bölmək olar. Lakin burada vacib bir 
xüsusiyyət nəzərə alınmalıdır ki, bu, maddiyyat fövqündə mövcud olan 
gerçəkliyin insan ruhunda inikasıdır. Belə olan halda, həqiqətin meyarı 
probleminə də açıqlıq gətirmək lazım gəlir.  
Məlum olduğu kimi, Qədim yunan sofistləri hissi biliklərin 
həqiqəti olduğu kimi əks etdirməsini inkar etdikləri halda, Orta əsrlərin 
subyektiv realistləri (Berkli, Yum) onun meyarını məhz hisslərdə 
axtarırdılar. Marksist filosoflar isə birmənalı olaraq həqiqətin meyarı 
         İrrasional idrak  fenomeni   75 
kimi «ətraf aləmi dəyiĢən sosial, texniki və istehsalat fəaliyyəti» [125, 
291] olan təcrübəni qəbul edirdilər, yəni həqiqətin xarakterinə uyğun 
olaraq onun meyarı da dəyiĢmiĢdir. Bu o deməkdir ki, irrasional 
həqiqətin də özünə müvafiq meyarı olmalıdır.  
Ġrrasional idrak insanın ruhundan baĢlayıb, orada da bitir; əldə 
edilən hər bilik ruhun inkiĢafına, yüksəlməsinə xidmət edir; Ģüurüstünün 
aktivləĢməsi ruhun bir subyekt olaraq gerçəkliyi qavrama bacarığını 
ortaya çıxarır; müəyyən zaman-məkan kəsiyində var olan və çıxa 
bilməyən maddi bədəndən fərqli olaraq ruh ilahi aləmə qədər yüksələ 
bilib maddiyyatdan tam qurtula bilir; sonuna, yəni baĢlanğıcına dönən 
ruh maddiyyatı tabe və idarə etmə qüvvəsinə sahiblənir. Deməli, 
irrasional həqiqətin meyarı insanın ruhudur və ya daha sadə dillə ifadə 
etsək, insanın könülü, ürəyidir. Qurani Kərimdə buyurulur: Ġki yay 
qədər və ya daha yaxın yaxınlaĢdı. Quluna vəhy etdiyini etdi. Könül 
gördüyündə yalan demir. Onun gördüyünə qarĢı onunla mübarizəmi 
edəcəksiniz? (Quran 53/9-12).  
Qeyd etmiĢdik ki, rasionallıq və irrasionallıq həqiqətin müxtəlif 
tərəfləridir, medalın iki üzü kimi. Deməli, ayrılıqda istər rasional, istərsə 
də irrasional yanaĢma vahid həqiqətin yalnız bir üzünü açmıĢ olur. 
Bununla yanaĢı, mövcud və Ģəkkedilməz bir həqiqəti də xatırladaq: 
bəĢəriyyətin tarixi boyu insan maddi tərəfdən əhəmiyyətli dəyiĢikliyə 
məruz qalsa da (cəmiyyət, məiĢət, elm, texnika) ruhən həminki olaraq 
qalır. Bunu deməyə bizə əsas verən bu günkü insanın da eramızdan neçə 
əsrlər əvvəlki insanın can atdığı həqiqətin dərkinə yollar axtarması 
(fərqli vasitələrlə olsa da), eyni obyektlərdən zövq alması, eyni 
problemləri düĢünməsi, hətta eyni nəticələrə gəlməsidir. Belə nəticə çıxır 
ki, ümumiyyətlə həqiqətin meyarı ruhdur. Bunu həqiqətin dərkində 
irrasional tərəfin üstünlüyü kimi deyil, onun daha sabit, mahiyyətə daha 
yaxın, hətta onu olduğu kimi əks etdirməsi ilə izah etmək mümkündür. 
Bildirdiyimiz kimi, irrasional anlamda da həqiqətin nisbi və 
Mütləq növləri məlumdur. Lakin əgər irrasional anlamda nisbi həqiqətlər 
gerçəkliyin dəyiĢməsindən asılıdırsa və buna müvafiq olaraq nəticələr də 
bir-birinə zidd ola bilirsə (məsələn, müxtəlif astronomik kəĢflər, fizika 
qanunları və s.), irrasional anlamda bunu iddia etmək olmaz. Belə ki, 
irrasional idrakın vahid tənzimləyicisi və idarə edəni var. Yəni həqiqət 
birdir və nisbi həqiqətlər onun ayrı-ayrı qatlarıdır. Vahid həqiqət hər Ģeyi 
əhatə və ehtiva edir, hər Ģey Onda, O, hər Ģeydədir. Ġnsan da özündə Onu 
tapmağa, dərk etməyə çalıĢır. Xatırladaq ki, irrasional idrak məhz onların 
üzə çıxarılması, kəĢfi ilə baĢlayır. Yuxarıda da bildirdiyimiz kimi, bəzi 
 76  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
filosoflar bunu insanın ruhunda bərqərar edilmiĢ həqiqətləri xatırlaması, 
bəziləri «ilahi fəaliyyətlə… imkanı çatdığı qədər Allaha bənzəməyə 
çalıĢması» [74], digərləri də fitrən insanın ruhuna əta edilmiĢ 
həqiqətlərin pas tutmuĢ dəmir kimi cilalanması adlandırmıĢlar. M.Ġqbalın 
bildirdiyi kimi, «Gerçək vücudda doğrudan doğruya xəbərdar olan Ģey 
həqiqətdir. Həqiqət dərəcələri, mənlik Ģüurunun dərəcəsinə görə dəyiĢir» 
[41, 103]. Yəni insan ruhundakı gizli olan həmin həqiqətin ucunu 
tapmaqla daha geniĢ hüdudlara çıxır və çıxdıqca həqiqətin daha üst 
qatlarını dərk edir. Bu proses Mütləqə qədər davam edir.  
Qeyd etdiyimiz kimi, irrasional idrak Mütləq Varlıqla sıx olan bir 
prosesdir. Ġstər idrakın baĢlanmasında, istər inkiĢafında əsas rol oynayan 
ezoterik biliyin verilməsində, istərsə də prosesin həddinin təyinində 
Allah mütləq qüvvə və istiqamətvericidir. Bu baxımdan, Mütləq Həqiqət 
elə Allahdır deməklə məsələni bitmiĢ hesab etmək olar. Lakin burada iki 
məsələ arasında ziddiyyət yaranır. Belə ki, irrasional idrak prosesinin 
ikinci mərhələsinin kulminasiya məqamını Ģərh edərkən qeyd etmiĢdik 
ki, Qərb və ġərq mütəfəkkirləri Allahın özünü, zatını hər bir düĢüncə 
fövqündə, dərkedilməz hesab etmiĢlər. Digər tərəfdən, bildirmiĢdik ki, 
irrasional idrak aĢağıdan yuxarı, maddidən ilahiyə, insandan Allaha 
doğru istiqamətli bir proses, insana xas bir xüsusiyyətdir. Deməli, 
həqiqət məfhumunun özü də insan təfəkkürünün məhsuludur. Belə olan 
halda, zənnimizcə, məsələnin spesifik cəhətlərini aydınlaĢdırmaq 
məqsədi ilə problemin həllinə insan mövqeyindən yanaĢmaq doğru 
olardı. Onu da əlavə edək ki, Ģərhimizin daha aydın və hərtərəfli olması 
üçün Qərb və ġərq mütəfəkkirlərinin görüĢlərini ayrı-ayrılıqda, daha 
sonra isə müqayisəli Ģəkildə təqdim etməyi qərara aldıq. 
Məlum olduğu kimi, xristianlıqda vahid Allah Müqəddəs Üçlük 
vasitəsilə təzahür edir və tanınır: Ata, Oğul və Müqəddəs Ruh. Dünyada 
bütün yaradılmıĢları ehtiva edən bu üçlük prinsipinə əsaslanaraq xristian 
filosofları Allahı hər Ģeydə görüb dərk etməyin mümkünlüyünü bildirir-
lər. Məsələn, M.Ekxart yazır: «…Tanrı hər Ģeydə və hər yerdədir və da-
im eyni tərzdə Özünü verməyə hazırdır, çünki bu, Ondan asılıdır və yal-
nız Onu hər yerdə eyni dərəcədə tapan kəs həqiqətən Tanrını tapar» [129, 
63]. Eyni zamanda, bu da xristian filosofları tərəfindən qəbul edilən bir 
həqiqətdir ki, «hər bir məxluq hər hansı bir məqsədlə yaradılıb… Allahın 
bütün iĢlərində çox xeyirxah bir məqsədi var – Özü. O, ruhu bütün qüv-
vəsi ilə bu məqsədə çatdırmaq istəyir: Özünə» [129, 84]. Ġrrasional idra-
kın kulminasiya anından danıĢarkən aydın oldu ki, Allah dərkedilməzdir. 
Maraqlıdır ki, hər Ģeydə Allahı dərk etməyə çağıran Ekxart etiraf edir ki, 
         İrrasional idrak  fenomeni   77 
«Ġnsan ümumiyyətlə Allahın nə olduğunu dərk edə bilməz. Yalnız onu 
yaxĢı bilir ki, nə Allah deyil…» [129, 96]. N.Kuzanlı isə bildirir ki, «Hə-
qiqət haqqında insanın hər sözü yalnız gümandır, belə ki, həqiqətin dəqiq 
dərki mümkün deyil» [101, 75]. Göründüyü kimi, ilk baxıĢda bir-birinə 
zidd bir neçə fikir səsləndi. Məsələyə aydınlıq gətirmək üçün xatırladaq 
ki, Müqəddəs Üçbucağın zirvələrindən biri insandır. M.Ġspovednik yazır: 
«Ġdrakın özü yalnız ona görə mümkündür ki, Allah – Kəlam bəzi 
dərkolunan surətlərdə nazil olur, insan isə Onun insanlaĢma barədə 
xəbəri – Kəlam surətində yaradılıb. Ġnsan Tanrı surətində yaradılıb, ona 
görə də Həqiqət insana bənzərdir» [114]. Belə məlum olur ki, xristian 
filosflarının fikrinə görə, insanın dərkinə çalıĢdığı, insana Özünü tanıdıb 
dərk etdirən əslində Ġlahi Kəlam və Allahın təzahürlərindən biri Ġsa 
Məsihdir. Sonralar Hegel də «Ġnsanın Allah haqqında biliyi özünü 
Allahda insan kimi tanıyana qədər inkiĢaf edir» [84, 389], – deyə bildirir. 
Deyilənlərdə digər bir mühüm məsələ də budur: insanın sevib, 
mənəvi və fiziki əzablardan keçib bənzəməyə çalıĢdığı Ġsa Məsih 
Tanrının oğlu, bir çox hallarda «Rəbb» deyə müraciət edilən, Müqəddəs 
Üçlüyün zirvələrindən biri olan varlıqdır. Bu səbəbdən, həmin məqama 
ucalmaq üçün insan, Ekxartın fikrinə görə, «bəĢəri sifətini itirməlidir» 
[129, 51]. Bu fikir N.Kuzanlıda da rast gəlinir: «Biz hər Ģeyin onda və 
hər Ģeydə tək olanla vəhdətə çatmaq üçün ucalaraq ilahiləĢirik» [100, 
45]. Yəni insan yalnız Ġsaya bənzəməklə dayanmır, özü də ilahiləĢir, o 
üçbucağın bir zirvəsinə çevrilir. N.Kuzanlı bunu belə təsvir edir: «Əql 
həqiqətə çoxbucaqlı dairəyə yaxın olduğu qədər yaxındır, belə ki, 
dairənin içindəki çoxbucaqlının bucaqları nə qədər çox olsa, bir o qədər 
dairəyə yaxınlaĢır, ancaq heç vaxt dairə ilə bərabərləĢmir, hətta sonsuza 
qədər bölünsə də, amma sonunda dairəyə çevrilməzsə» [100, 53].  
Belə məlum olur ki, insanın dərk etmək istədiyi həqiqət elə özün-
dədir və ya özüdür. Lakin burada əhəmiyyətli bir an da nəzərə alınmalı-
dır ki, əvvəla, insanın özünə gedən yol ilahi üçbucaqdan keçir və o, öz 
həqiqətini Müqəddəs Üçlüyün zirvəsinə çatmaqla, yəni Allahla vəhdətdə 
olmaqla dərk edə bilər. Ġkincisi, öz həqiqətini dərk etmək üçün insan 
bəĢərilikdən uzaqlaĢmalıdır.    
Xristian fəlsəfəsindən fərqli olaraq Ġslam fəlsəfəsində irrasional 
anlamda Mütləq Həqiqət haqqında düĢüncələri iki istiqamətə ayırmaq 
olar: monoteist və panteist. Ġslam təfəkkürü tarixində öz yeri və əhəmiy-
yəti olduğundan hər birinin Mütləq Həqiqət haqqında ideyaları ilə qısaca 
tanıĢ olaq.  
Ġslam fəlsəfəsində monoteist istiqamətli irrasional idrak təsəvvüf 
 78  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
fəlsəfəsinə xasdır. Yuxarıda da qeyd etdiyimiz kimi, təsəvvüf fəlsəfəsinə 
görə də, Allah transendent varlıqdır və idrak fövqündədir. Məsələn, 
Allahlıq iddiasında olduğu güman edilən Mənsur Həllac yazır: «Onu 
(Allahı) həqiqət olaraq tanıdım deyən öz varlığını tanıdığının varlığından 
daha böyük etmiĢ olur. Çünki kim bir Ģeyi həqiqətən tanıyarsa tanıdığın-
dan daha güclü olur» [142, 74]. Cüneyd Bağdadi isə həqiqət axtaranları 
belə təsvir edir: «Onlar Haqqın hüzurunda həqiqət elmi ilə göründülər. 
Bu [görüntüyə] səbəb Haqqın həqiqətidir ki, Ondandır, axtarandan (in-
sandan – K.B.) deyil. Bu, Onun hüzurundakı cəhdin kamalıdır» [145, 
45]. Hər Ģeyin yaradanı Allahdır və ya hər Ģey Allahın sifətlərinin təza-
hürüdür; bu nisbi həqiqətləri dərk etməklə insan Mütləqə yaxınlaĢır. Gö-
ründüyü kimi, burada da fikir ziddiyyəti yaranır: nisbilər Mütləqə aparsa 
da Mütləq dərkedilməz olaraq qalır. Lakin məsələyə fərqli yanaĢma da 
mövcuddur. Məsələn, C.Bağdadi yazır: «Onların bildikləri özlərindən 
deyil, Onun (Allahın) bildirdiyini bildilər. Onlar qüvvətin yoxluğuna (fə-
naya) daxil oldular, yolun həqiqətlərini əldə etdilər və var olmaqlarının 
həqiqətlərinə yüksəldilər» [145, 46]. Və ya Mənsur Həllacın: «Arif  öz 
irfanı ilədir, çünki o, öz irfanıdır, irfanı da odur» [142, 77-78] kimi 
məĢhur kəlamını xatırladaq. Belə məlum olur ki, təsəvvüfdə də insanın 
dərkinə çalıĢdığı obyekt özüdür. Bununla yanaĢı, onu xristian 
fəlsəfəsindən fərqləndirən mühüm bir cəhət vardır: idrak xətti Allahın 
təyin etdiyi həddə qədər davam edir və ondan yuxarı, yəni Allah 
zirvəsinə qalxa bilmir. C.Bağdadi yazır: «Onlar dərk etdiklərini Ondan 
Onunla dərk etdilər. Onlardan hər biri öz idrakında dayandırıldı…» [145, 
46]. Burada əhəmiyyətli bir fakt da vurğulanmalıdır ki, bu həddin 
mövcudluğu xristian fəlsəfəsinə nisbətdə təsəvvüfdə insan idrakının daha 
məhdud olması anlamında qəbul edilməməlidir. Ġnsanın çata biləcəyi ən 
ali nöqtə Allah tərəfindən təyin edilir. Allahın həqiqətləri sonsuz olduğu 
kimi, insanın yüksələ biləcəyi nöqtənin də hüdudu yoxdur.  
Ġslam fəlsəfəsində ikinci (panteist) mövqeyə əsasən Ġslam dininə 
görə bidət hesab edilən təriqətlər və Ģəxslər sahib olmuĢlar ki, bura hü-
rufiliyi, ismaililiyi, nöqtəviliyi və bir sıra sufi təriqətləri aid etmək olar.  
Hürufiliyin banisi Fəzlullah Nəimi Ģerlərindən birində insana 
müraciətən deyir:  
 
«Cahanın mərkəzi olan nöqtə – sənsən. 
YaranıĢın təməli olan qətrə – sənsən. 
 
Zata iĢarə edən ad – sənsən. 
Adı bəyan edən hərf – sənsən» [104, 113].  
         İrrasional idrak  fenomeni   79 
 
Ġnsanın ruhu sanki heç bir yerə tərpənmir, bütün yaradılmıĢları da, 
Yaradanı da, nisbini də, Mütləqi də öz içində tapıb dərk edir. Burada da 
insanın idrak xətti Tanrıdan keçir, lakin bu Tanrı kənar bir yerdə deyil, 
insanın özündədir, Mütləqi dərk etmiĢ insanın özü Tanrıdır. Nəimi yazır:  
 
«O (insan) dünyanı əks etdirən güzgüdür, 
Haqq onda böyüyüb inkiĢaf edir» [104, 118]. 
 
Hürufi Ģair Əli əl-Əla isə Nəimiyə, yəni Mütləqlik zirvəsinə çatan 
Kamil Ġnsana – Tanrıya belə müraciət edir: 
 
«O isim ki fə, zad və ləmdəndir (Fəzl), 
Zatdır, sifətləri kəlamdır. 
 
O zatdır ki, ol deyən kimi, 
Səma və yer yarandı» [104, 199].  
 
Göründüyü kimi, hürufililərin dünyagörüĢlərinə görə, Allah bir 
yaradan, Mütləq Həqiqət olsa da, O, insanda təcəssüm edir, yəni insan 
nəinki makrokosmu özündə əks etdirən mikrokosm, hətta Yaradanın özü 
olaraq qəbul edilir. BaĢqa sözlə desək, Mütləq Həqiqət ilahiləĢmiĢ, 
cismində Allahın təcəssüm etdiyi insandır.  
Beləliklə, irrasional anlamda həqiqət haqqında deyilənlərdən 
aĢağıdakı nəticələri çıxartmaq mümkündür: 
1. Ġrrasional idrakda Mütləq Həqiqət Allahdır və transendent 
varlıq kimi dərkedilməzdir. Lakin nəzərə alsaq ki, istər xristian, istərsə 
də islam filosoflarının görüĢlərinə görə Allah bütün təsvir və 
məfhumların fövqündədir, onda bildirmək olar ki, O, mütləq həqiqət 
anlamından da ucada dayanır. Bu o deməkdir ki, Allah haqqında Mütləq 
Həqiqət demək düz deyil və insan idrakının baĢqa mütləq nöqtəsi var. 
2. Ġrrasional idrakın son məqsədi, yəni mütləq həqiqət – insan 
özüdür. Deməli, irrasional idrak – özünüdərkdir.  
3. Ġnsandan baĢlayan idrak xəttinin yenə insana dönməsi üçün 
ilahi vəhdətə çatmalıdır. Ġlahi vəhdət – insanın öz ilahi keyfiyyətlərinin 
mənbəyinə dönməsidir.    
4. Ġrrasional idrak ilk nöqtədən çıxan xəttin yenə ilkə qayıtması 
ilə tamamlanır. Deməli, mütləq həqiqət həmin çevrənin  bütövləĢməsi və 
ilk nöqtənin zirvə nöqtəsi ilə vəhdət halına gəlməsidir.  
5. Panteist görüĢlərdə Allah bu çevrə üzərindədir, yəni insanla 
vəhdətdədir. Bu, insanın ilahiləĢməsi olduğu kimi, Allahın da 
 80  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
bəĢəriləĢməsinə səbəb olur.  
6. Monoteist görüĢlərdə Allah özü deyil, sifətləri ilə bu vəhdətdə-
dir. Hər Ģey Onda, Onunla və Ondan baĢ verir. Bu, insana bəĢəri sifətlə-
rini saxlamaqla ilahi keyfiyyətlərini də inkiĢaf etdirməyə imkan yaradır.  
  
Mütləq azadlıq  
 
Azadlıq – bizim «Mən»imizin məhv edilməsi 
deyil, onun hüdudlarının sonsuza qədər geniĢlən-
dirilməsidir, daha dəqiq, fərdiyyəti yaradan bu hü-
dudların məhv edilməsidir. Mən hər Ģeydə varam, 
hər Ģey məndədir – bu, Azadlığın formuludur. 
 
Qədim Hind hikməti  
 
Azadlıq filosof və tədqiqatçılar tərəfindən geniĢ araĢdırılan və 
haqqında dəyərli fikirlər söylənən, daha çox sosial fəlsəfənin mövzusu 
hesab edilən bir problemdir. Biz də öz növbəmizdə mövzumuzun ümumi 
ideya istiqamətinə uyğun olaraq irrasional idrakın son məqamı və 
məqsədi kimi azadlığa Ģərh verməyi və onun fərqli tərəflərinə iĢıq 
salmağı qərara aldıq.  
Azadlıq insanın Ģüuri və qeyri-Ģüuri can atdığı son məqsəddir və 
hər idrak prosesi azadlığın dərkinə və əldə edilməsinə istiqamətlidir. 
Eyni sözləri idrak prosesinin bir mərhələsi kimi irrasional idrak haqqında 
da deyə bilərik. Bununla belə, bir çox məsələyə yanaĢmasında rasional 
idrakdan fərqləndiyi kimi, burada da irrasional idrak bəzi özünəməxsus 
cəhətlərə malikdir.   
Hər hansı bir Ģərhə keçməzdən əvvəl onu da xatırladaq ki, irrasio-
nal idrak fərdi xarakterlidir, onun nə inkiĢafı, nə son nəticəsi insanın so-
sial həyatı, cəmiyyətdə yeri və rolu ilə bilavasitə əlaqəli deyil. Zənnimiz-
cə, məhz bu xüsusiyyətin nəticəsidir ki, sosial anlamda insanın azadlıq 
naminə qarĢısına qoyduğu məqsəd, istifadə etdiyi vasitələr irrasional 
anlamda azadlığın ən böyük maneəsinə çevrilə bilir. Bundan baĢqa, əgər 
nəzərə alsaq ki, irrasional idrak yalnız yüksək Ģüurlu və mənəviyyatlı 
Ģəxslərə xasdır, onda iddia etmək olar ki, irrasional anlamda azadlığa 
yalnız insanlar arasında imanına və Ģüuruna görə yaxĢı mənada 
seçilmiĢlər çata və ya onu dərk edə bilər.  
Bütün canlılarda (bəzi hallarda bitkilər də bu sıraya daxildir) 
müĢahidə edilən bəzi instinktiv hərəkətlər – sərbəstliyə meyl, müstəqil 
         İrrasional idrak  fenomeni   81 
Ģəkildə davranma istəyi, «qanunlar» çərçivəsinə sığmamaq, qaranlıqdan 
qurtulub iĢığa can atmaq və bunun üçün ölümə belə razı olmaq və s. kimi 
arzu və istəklər daha yüksək səviyyədə, hərtərəfli düĢünülmüĢ qaydada, 
hətta ümumbəĢəri ideya Ģəklində (demokratiya kimi) insanlarda da 
müĢahidə edilir. Yeri gəlmiĢkən bildirək ki, tarixən insanların 
heyvanların təcrübəsindən istifadə etmə halları da az olmamıĢdır.  
Bu «azadlıq» formalarının maddiyyat çərçivəsində baĢ verdiyini 
nəzərə alaraq onların rasional idrakın nəticəsi olduğunu demək olar. 
Bununla belə, bu hisslərin aĢağı səviyyədə olsa belə, heyvanlara da xas 
olduğunu ön plana çəksək, onda həqiqi azadlığın məhz irrasional idrakla 
əldə edilməsi qənaətinə gəlirik. Məlumat üçün onu da bildirək ki, hələ 
qədimdən mütəfəkkirlər insanın əsl azadlığının metafizik xarakterli 
olduğunu və Mütləqlə vəhdətə  çatmaqla əldə edildiyini bildirmiĢlər. 
 Qədim Hind fəlsəfəsinin nümayəndəsi ġankaraya görə, «…yoqa 
hikmətinin qayəsi olan vineka-inana yaxud «fərq bilgisi», Allahla ittihad 
(birləĢmə) deyildir, əksinə, ruhun təcridi, zaman və məkan fövqündə 
əbədi olmaq tərzinin həyata keçməsidir. Bu «təcrid» həqiqətən, bütün 
hinduizmdə olduğu kimi, Sankya-Yoqanın son hədəfi olan fərdi  varlığın 
yox edilməsinə  (fənaya) yetiĢir» [35, 245]. 
Qədim Çin fəlsəfəsində – daosizmdə isə insan Dao ilə (Tsi (hava, 
efir) ilə dünyanın əsasını təĢkil edən təbii qanun) harmoniyaya girərək, 
onunla birləĢərək kamilliyə yetiĢə bilər. «Böyük birləĢmə (datun) 
vəziyyəti eyni zamanda tam özünüinkar halıdır. Belə ki, kosmik bütünlə, 
«əĢyaların toplusunun» hamısı ilə birlik əldə etmək üçün insan, daosların 
fikrincə, Ģəxsi cəhdlərindən qurtulmalı və öz varlığının dərinliklərində 
Ģəxssiz Daonun qeyri-ixtiyari hərəkətini görüb ona tabe olmalı, onun 
obyektiv və universal qanunlarına riayət etməlidir» [68, 49]. Digər bir 
Çin filosofu Konfutsi də belə hesab edirdi ki, «əgər bir gün özünü idarə 
etməyi öyrənsən və «li» qanununu bərpa etsən Göyaltı səni insanlığa 
malik insan adlandıracaq» [68, 45].  
ZərdüĢtilikdə də «Ahura tərəfindən insanın varlığında aĢkar olan 
ən ali nizam ədalət və ləyaqətdir ki, insan onun vasitəsilə yaradanın ən 
ali nizam və qanununa bağlanır. Bu ilahi nizamla vəhdət tapan insan 
Avestada «aĢavan» adlandırılır. AĢavan (mömin insan) Ahuraya öz 
borcunu yerinə yetirməklə, eyni zamada, özünə və baĢqalarına olan 
borcunu da yerinə yetirir» [18, 125]. 
Deyilənlərdə əhəmiyyətli hesab etdiyimiz bir neçə ana xüsusi 
diqqət yönəldək: insan ali və universal sistemin vacib bir üzvü, 
hissəsidir; insan irrasional təfəkkürü vasitəsilə bu sistemin mahiyyətini 
 82  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
dərk edə və bununla da onun harmoniyasına qoĢula bilər. Bu isə əsl 
azadlıqdır; bu mərhələdə insan bəĢərilik çərçivəsinin fövqünə qalxır, 
kamil və ilahi keyfiyyətlər qazanır.  
Bildirdiyimiz kimi, azadlıq irrasional idrakın son məqsədi 
olduğuna görə, ona gedən yol da bu prosesə müvafiq olaraq inkiĢaf edir: 
maddidən ilahiyə, zahirdən batinə. Bunu nəzərə alaraq, irrasional idrakın 
yuxarıda təqdim etdiymiz Ģərhinə əsasən azadlığa can atmanin iki 
səbəbini ayırd etmək mümkündür: insanın öz ilahi sifətlərini bərpa etmək 
istəyi və ruhun öz mahiyyətindən doğan zərurət. Eyni məqsədə 
aparmaqlarına və əksər mərhələlərdə eyni olmaqlarına baxmayaraq hər 
iki səbəb bir sıra spesifik cəhətlərə də malikdirlər. Qısa Ģəkildə onların 
Ģərhi ilə tanıĢ olaq. 
YaranıĢından ilahi sifətlərə malik olan insan səbəb-nəticə 
zəncirinin bir halqası kimi sosial toplumun bir üzvünə çevrilməklə və 
müəyyən maddi istək və məqsədlərə yönəlməklə öz mahiyyətindən uzaq 
düĢmüĢ sayılır. Avqustin özünün həyatda yalnıĢ yaĢaması barədə Allaha 
belə danıĢır: «Mən öz yolumu sevirdim, Sənin deyil, mən qaçqın qulun 
azadlığını sevirdim» [70, 36]. E.Svedenborq (1772) da hesab edir ki, 
«səmavi insan öz istəyi ilə deyil, onun istəyini təĢkil edən Rəbbin xoĢ 
istəyi ilə fəaliyyət göstərir; bu cür o, mənəvi dünyası və xoĢbəxtliyi ilə 
məmnun olur, yəni yer üzünün ucalığından yüksəyə qalxmaq, eyni 
zamanda, zahiri sakitlik və məmnunluğunu saxlamaq Ġakovun (Tanrının) 
irsindən qidalanmaqdır» [117, 42].  
Eyni fikirlərə islam fəlsəfəsində də rast gəlmək mümkündür. Mə-
sələn, sufi Ģeyxi BiĢr Hafi Səri Səqatiyə nəsihətində deyir: «Allah səni 
azad yaratdı, elə isə yaratdığı kimi ol… Allah üçün əməl et, insanları 
(cəmiyyəti) tərk et» [149, 450]. Deməli, azadlıq insanın öz mahiyyətinə 
geri dönməsidir, bu isə Allaha həqiqi qul olmaqdır. Sərrac Tusi də 
azadlığı «Allaha qulluğun sonu» [149, 450] kimi xarakterizə edir, çünki 
bir sufi mütəfəkkirin bildirdiyi kimi, «qul Allahdan baĢqasına kölə olana 
qədər Allahın həqiqi qulu ola bilməz» [149, 450]. Belə məlum olur ki, 
azadlıq maddiyyatın hökmündən qurtulub ilahi hökmə tabe olmaqdır. 
Onu da qeyd edək ki, «hökm» və «tabe olmaq» sözləri azadlıq kəlməsi 
ilə səsləĢməsə də, bunu insanın dar çərçivədən çıxıb öz təfəkkürü ilə 
ehtiva edə bilmədiyi bir çərçivəyə daxil olması ilə müqayisə etmək olar.  
Qeyd etdiyimiz kimi, irrasional idrak insanın öz ilahi 
keyfiyyətlərini dərk etməsi, ilk mahiyyətinə geri dönməsidir. Bu 
baxımdan, bütün maddi istəklər fövqündə, yalnız Allahın mülkündə 
         İrrasional idrak  fenomeni   83 
olmaq arzusunun nəticəsi olaraq irrasional idrak baxımından azadlığı bir 
növ insanın ilahi keyfiyyətlərinin bərpası adlandırmaq olar.  
Azadlığa aparan ikinci səbəb kimi ruhun daxili tələbatını göstər-
miĢdik. Əslində, bu, demək olar ki, ilk səbəbin baĢqa cür səslənməsidir. 
Məsələyə aydınlıq gətirək. Xatırladaq ki, irrasional biliyin mənbələrinə 
Ģərh verərkən onu da bildirmiĢdik ki, dövründən, elm və texnikanın inki-
Ģafından asılı olaraq bəzi mütəfəkkirlər öz görüĢlərində Allah məfhumu-
nu təbiət, substansiya, Mütləq Ġdeya və s. kimi baĢqa məfhumla əvəz et-
miĢlər və bununla da idrak prosesini idarə edən, təyin edən bir qüvvəni 
inkar etmiĢ və ya ikinci plana keçirtmiĢ, Mütləqə can atma hissini varlı-
ğın öz mahiyyətindən, yaxud insanın öz təfəkküründən doğduğunu bil-
dirmiĢlər. Məsələn, Cordano Bruno yazır: «Bir materiya digərindən yal-
nız cazibədən azad olan və cazibəyə tabe olan varlığı ilə fərqlənir. Azad 
olmaqla o, bütün cazibələrdən ucada dayanıb onları özündə ehtiva edir, 
cazibədə olanda isə özü onların hakimiyyəti altına düĢür, bəzilərinə isə 
tabe olur» [80, 26]. Ġrrasional biliyinin mənbəyi təbiət olan filosof, mən-
tiqi olaraq, həqiqəti olduğu kimi, azadlığı da təbiətin mahiyyətində 
axtarır.  
OxĢar mövqeyə sonralar Hegelin də görüĢlərində rast gəlmək 
mümkündür. «Azadlıq ruhun substansiyasıdır» [84, 25] deyən filosof 
azadlığın kökünü «Tanrıya maddi və ruhi bənzərlikdə» deyil insanın öz 
ruhunda axtarmağa baĢlayır və bildirir ki, «ruhun azadlığı özünə dərin-
dən nüfuz etdikcə, bu az və əhəmiyyətsiz, təbiətlə həyatı ünsiyyətə əsas-
lanan meyllər də itir. Heyvanlar, bitkilər isə, əksinə, bu ünsiyyətin hök-
mündə qalır» [84, 54]. Hegel onu da bildirir ki, «ruhun azadlığı yalnız 
bir baĢqasından kənarda əldə edilən və o baĢqasından asılı olmamaq de-
yil. Bu baĢqasının daxilində əldə edilən azadlıq həmin baĢqadan qaçmaq-
la yox, onu aradan qaldırmaq vasitəsilə həyata keçirilir» [84, 25].
 
Demə-
li, azadlıq – hökmündə olduğun Mütləqə çatıb Ona qovuĢmaq, mütləq-
ləĢməkdir. Hegelin fikrinə görə, «içində zərurət olmayan azadlıq və 
azadlıqsız quru zərurət mahiyyətcə mücərrəd və deməli, həqiqi olmayan 
anlamlardır. Azadlıq mahiyyətcə konkretdir və əbədi Ģəkildə özündə 
təyin edilib, deməli, eyni zamanda, həm də zərurətdir» [83, 143]. Ġnsan 
əsl azadlığı da ruhu azad olanda əldə edir və bu canatma bir zərurətdir.  
Deyilənlərdən belə məlum oldu ki, azadlığa aparan ikinci səbəbin 
nə inkiĢaf mərhələsi, nə də nəticəsi birincidən fərqlənir. Fərq yalnız 
bundadır ki, birincidə prosesi idarə edən, nümunə verən və hədd qoyan 
bir Mütləq qüvvə mövcuddur. Ġkincidə isə bu imkan və keyfiyyətlərin 
 84  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
hamısı mütləqin bir hissəsi olan təfəkkürün özündə də olduğundan, 
təfəkkür baĢqa bir qüvvəyə ehtiyac hiss etmir.  
Göründüyü kimi, azadlıq və irrasional idrak bir-birilə sıx əlaqəli 
iki anlamlardır. BaĢqa sözlə desək, azadlığın əldə edilməsi idak 
prosesinin ikinci mərhələsi ilə üst-üstə düĢür və ya azıdlığın dərki bu 
proses boyu baĢ verir. Lakin burada haqlı olaraq belə bir sual meydana 
çıxır: Mütləq Azadlıq maddiyyatdan tam aralanmaqdadırsa insan ona bu 
həyatda olduğu müddətdə çata bilərmi? Sualın cavabı da birmənalı deyil. 
Məsələn, süfi mütəfəkkiri Əzizəddin Nəsəfi azadlığı belə izah edir: «Bil 
ki, aləmdə mövcud olan hər Ģeyin bir sonu və məqsədi vardır. Bir Ģeyin 
sonu «buluğ» (çatmaq, yetiĢmək), məqsədi – hürriyyətdir. Bu sözü ancaq 
bir misalla anlaya bilərsən. Bil ki, meyvə yetiĢəndə ərəblər «meyvə 
yetiĢdi (çatdı)» deyirlər. Meyvə yetiĢəndən sonra ağacdan ayrılır və 
ağacla əlaqəsi kəsiləndə «meyvə azad oldu» deyirlər» [59, 67]. Hegel də 
Mütləq Azadlığı əldə etmək üçün maddiyyatla tam əlaqənin kəsilməsini 
sözün hərfi mənasında qəbul edir, yəni filosof «mütləq azadlığı ölümdə 
görür, çünki məhz ölüm maddiliyi inkar edir, onun mənəvi «mən»lə 
ziddiyyəti həll edilir» [84, 242]. Burada kontur sual meydana çıxır: insan 
maddi bədəndə ikən Mütləq Azadlığa çata bilmirsə Mütləq Azadlığa 
insani azadlıq demək nə dərəcədə doğrudur və insanın onu özünün 
axtarıĢ obyekti etməsi nə qədər realdır? Qayıdaq idrak prosesinə.  
Əvvəla, xatırladaq ki, irrasional idrak prosesində də «mən» hissi 
və ya maddi bədən (nəfs) maneə hesab edilmiĢdir. Eyni hal azadlığa dair 
fikirlərdə də səslənir. Məsələn, Avqustin yazır: «Mən bədbəxti bu «ölüm 
bədənindən» Sənin Rəbbimiz Ġsa Məsih vasitəsilə əta etdiyin rəhmindən 
baĢqa kim azad edə bilər» [70, 133-134]. Mənsur Həllac da həyatını 
Allahla ünsiyyətdə (azadlığına – K.B.) bir maneə hesab edərək deyir:  
 
«Mən həyatın həbsində ünsiyyətdən uzaq düĢmüĢəm. 
Məni bu həbsdən öz yanına götür» [143, 58].     
 
Deyilən kəlmələrdə vacib bir məsələni vurğulayaq ki, 
mütəfəkkirlər qurtulma və ya ölüm istəyini hərfi mənada iĢlətməmiĢlər, 
onlar irrasional idraklarının müəyyən mərhələsində öz nəfsani, maddi 
xüsusiyyətlərindən qurtulmağı nəzərdə tutmuĢlar. Dionisiy Areopaqit 
deyir: «…Yalnız tamamilə həm özündən, həm bütün varlıqlardan imtina 
etməklə, yəni hər Ģeyi özündən aralamaq, hər Ģeydən azad olmaqla sən 
Ġlahi Zülmətin fövqəltəbii parıltısına ucala bilərsən» [73]. Eyni fikir 
onlardan bir neçə əsr sonra M.Ekxart tərəfindən də təkrarlanır: «…Ġnsan 
özü özünün köləsi kimi özünün xeyirxahı simasında öz «mən»indən əl 
         İrrasional idrak  fenomeni   85 
çəkməyənə qədər, o, xeyirxahın meyvələrinin nə dadını bilər, nə onları 
yığa bilər» [129, 171]. Mənsur Həllac Allaha belə bir dua ilə müraciət 
edir: «Səndən rica edirəm ki, məni məndən alandan sonra məni mənə 
qaytarma. Nəfsimi məndən gizlədəndən sonra onu mənə göstərmə» [143, 
17-18]. Yeri gəlmiĢkən, o da məlum bir faktdır ki, bəzən insan hətta 
azadlıq arzusunun belə (maddiyyatla bağlı olarsa) köləsinə çevrilib 
azadlığını itirə bilir. 
Maraqlıdır ki, sufi mütəfəkkirlər insanların mükafat və cəza rəmzi 
olan cənnət arzusunu və cəhənnəm qorxusunu belə bu dünyaya xas 
hisslər kimi əsl azadlığa maneə hesab etmiĢ və yalnız Allaha sevginin 
insanın həqiqətə, yəni azadlığa çatdıracağını iddia etmiĢlər. Məsələn, 
görkəmli sufi qadın mütəfəkkiri Rabiə əl-Ədəviyyə insanın əsl 
məqsədinin istənilən maneələrdən daha yüksəkdə olduğunu, lakin 
çoxlarının bunu unutduğuna iĢarə edərək cənnəti yandırıb, cəhənnəmi 
söndürmək istəyir ki, «bu yolu (Allaha həqiqi qul olmanı, azadlığı – 
K.B.) bağlayan iki pərdə ortadan qalxsın, məqsəd görünsün, Tanrının 
qulları Ona ümid və qorxudan azad olaraq Ona qulluq etsinlər» [62, 38-
39]. Həllacın da bildirdiyinə görə, «Arifin əlaməti dünya və axirətdən 
azad olmaqdır» [143, 112]. Sufi Ģairi Qasimi Ənvar isə: «Sənin hüsnünə 
aĢiq olan hər iki  dünyadan azaddır», [103, 99] – deyə bildirir.  
Göründüyü kimi, insan Allahla tam vasitəsiz ünsiyyətə və bununla 
da Onun sonsuz mülkünə daxil olmağa can atır və bunun üçün onun ilahi 
sifətlərinin üzərini örtən maddi hiss və düĢüncələrdən bütünlüklə 
təmizlənməyə çalıĢır. 
Deyilənlərdən belə məlum oldu ki, insan Mütləq Həqiqəti 
idrakının kulminasiya anında deyil, idrak çevrəsi tamamlananda, yəni 
vəhdətə çatanda dərk edir və onun mənəvi tərəfi ilə yanaĢı maddi tərəfi 
də kamilləĢmə zirvəsinə yüksəlir. Ġnsan Ġnsan olaraq nə isə əldə edir, 
yalnız ruh olaraq deyil. Onu da xatırladaq ki, insan ilahi sifətlərə malik, 
Ġlahi Kəlam, Allahın yer üzərində xəlifəsidir və bu keyfiyyətlər insanın 
nə yalnız ruhuna, nə də yalnız axirət həyatı üçün verilməyib, bir xristian 
mütəfəkkirin bildirdiyi kimi, «insan adı ayrıca ruha və ya bədənə deyil, 
hər ikisinə bir yerdə verilir, çünki onlar bir yerdə Tanrı surətində 
yaradılmıĢdır» [108].  
Ġrrasional anlamda azadlıq insanın maddiyyatdan uzaq bir halı, 
irrasional idrakının tamamlanmasıdır. Lakin burada insan bəĢərilikdən 
çıxmır və azad olan da Ġnsandır. Əslində bu, insanın öz mahiyyətində 
olan həqiqəti dərk etməsidir ki, bunun üçün o, mütləq insan olmalıdır, 
çünki bu həqiqət yalnız insana verilib və məhz insan ürəyi Allah 
 86  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Təalanın imanının daĢıyıcısıdır. Həllac yazır: «Cəmin nazili çətin və 
sevinclidir, fərqin itməsi azadlıq və həlakdır, hər ikisinin arasında iki 
düĢüncə tərəddüd edir, ya əzəlilik örtüsünə bağlı olur, ya da yoxluq 
dənizlərində həlak olur» [143, 50]. Bu, Mütləq Azadılığı yaĢayıb sonra 
cəmiyyətə dönən Ġnsanın düĢüncələridir.  
Nəsimi isə bildirir: 
 
«Nitqi-Allah mənəm ki, zatiləyəm, 
Vəhdəhu ləĢərik
1
 sifatiləyəm» [21, 430]. 
 
Nəsiminin insanı əbədi Allahın kəlamıdır, ilahi sifətlərin 
daĢıyıcısıdır və Ģair: «Faniyi-mütləq olmuĢam, həqqiləyəm, həqq 
olmuĢam, [21, 360] – deməklə özünün Allahın yer üzündə xəlifəsi 
olduğunu təsdiqləyir. 
Beləliklə, deyilənləri aĢağıdakı Ģəkildə yekunlaĢdırmaq olar: 
1. Ġnsanın ruhu yaradılıĢından azaddır və o, daim öz mənbəyinə 
can atır. Bu baxımdan, azadlığı ruhun mahiyyəti və səciyyəvi xüsusiyyəti 
adlandırmaq olar.   
2. Azadlıq və irrasional idrak sıx əlaqəli məfhumlardır. Bunu 
nəzərə alaraq, azadlığa gedən yolu da zahirdən batinə istiqamətli proses 
kimi xarakterizə etmək olar.  
3. Mütləq Azadlıq Mütləq Həqiqətin dərkidir. 
4. Panteist görüĢlərdə mütləq azadlıq insanın mütləqləĢməsi, 
bəĢərilikdən çıxmasıdır.  
5. Monoteist istiqamətli görüĢlərdə azadlıq sonu görünməyən bir 
hədd daxilində mümkündür. Allahın sonsuz mülkünə daxil olan insanın 
nə təfəkkürü, nə Ģüuru, nə Ģüurüstü bu sonsuzluğu əhatə edə bilməz, 
lakin bu sonsuzluğun özünə qarıĢmaqla azad ola bilər. Bu, damlanın 
okeana qovuĢmasıdır, damla heç vaxt okeanın həddini bilməsə də, heç 
vaxt okeanı bütünlükdə görə bilməsə də, o, azaddır, okeanın mülkündə 
heç nəyə bağlı olmadan öz əsli ilə harmoniyadadır. 
6. Nəhayət, son olaraq bildirək ki, irrasional anlamda azadlıq 
vahid bir aləm, kamil bir mənəvi haldır ki, regionundan asılı olmayaraq 
hər kəs istinad etdiyi qaynaqlar, keçə bildiyi mənəvi yolçuluq nəticəsində 
ona qovuĢa bilir. DüĢüncələrdəki fərq də məhz azadlığa gedən yola qədər 
və onu ifadə edən fikirlərdədir, onun özündə deyil. Azadlığa can atmanın 
ilk səbəbi eyni olmasa da, son nəticə enidir: azadlıq – Mütləqlə 
vəhdətdir, insanın Ġnsan kimi bu həyatda özünü təsdiqləməsidir.  
                                                 
Allah haqqında: O təkdir, Ģəriki yoxdur 
 
 
 
 
III   F Ə S I L  
 
 
 
 
 
ORT A  ƏSR   
QƏRB  VƏ  ŞƏRQ  FƏLSƏFƏ 
TƏFƏKKÜRÜNÜN  INKIŞAF  
QANUNAUYĞUNLUQLARI 
KONTEKSTINDƏ    
 IRRASIONAL  TƏFƏKKÜR  
 
 
 
 
 
 88  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
       Orta əsrlərin fəlsəfi təfəkkür kontekstində irrasional idrak  89 
 
 
Əgər Vahid olanın dərkini… onun ən gözəl 
saflığı və ucalığında nəzərdən keçirtmək istəyirlirsə 
məhəmmədilərə müraciət etmək lazımdır. 
 
Hegel  
 
Qərb və ġərq təfəkkürlərinin istinad mənbələri, inkiĢaf 
qanunauyğunluqları, oxĢar və spesifik xüsusiyyətləri fəlsəfə tarixinin 
aktual mövzularından biri, bəlkə də birincisidir. Bu qanunauyğunluqda 
irrasional təfəkkürün də öz rolu və inkiĢaf xətti mövcuddur, istər baĢqa 
fikir formaları ilə sintezdə, istərsə də müstəqil Ģəkildə. Bu baxımdan, 
irrasional təfəkkürün inkiĢaf tarixinin öyrənilməsi ümumiyyətlə fəlsəfə 
tarixinin nisbətən az öyrənilmiĢ səhifələrinə iĢıq salmaq deməkdir.  
Orta əsrlər hər iki regionun fəlsəfi təfəkküründə əhəmiyyətli 
dövrdür. Belə ki, qədim ənənənin davam etdiyi digər bölgələrdən (məs. 
Cin və Hindistandan) fərqli olaraq həm Qərbdə, həm də Yaxın ġərqdə 
yaranmıĢ yeni səmavi dinlər – xristianlıq və islam – insanların 
düĢüncəsinə, əxlaqına, həyat tərzinə, ümumiyyətlə dünyagörüĢünə güclü 
təsir göstərmiĢ, fəlsəfi təfəkküründə yeni istiqamətlərin qərarlaĢmasına 
imkan yaratmıĢdır. Maraqlıdır ki, bir çox fəlsəfi sistemlər, nəzəriyyələr 
məhz Orta əsrlərdə təĢəkkül tapmıĢ, bəziləri isə rüĢeym halında da olsa 
filosofların baxıĢlarında özünü göstərmiĢ və sonralar digərləri tərəfindən 
inkiĢaf etdirilərək sistemləĢdirilmiĢdir.  
Xristian və islam dinlərinin yaranma tarixi arasında zaman fərqi 
təqribən 7 əsr olsa da həm Qərbdə, həm də ġərqdə fəlsəfi təfəkkürün 
formalaĢması və inkiĢafı arasında müəyyən paralellər aparmaq, hər iki 
bölgədə oxĢar inkiĢaf qanunauyğunluqları müĢahidə etmək mümkündür. 
Onu da əlavə edək ki, müqayisəli təhlil vasitəsilə həmçinin irrasional 
təfəkkürün bölgələrə məxsus xüsusiyyətlərini araĢdırmıĢ və bununla da 
Ģərqli və qərbli təfəkkürlərinin mahiyyətini açıqlamıĢ olarıq.  
Dinlərin yaranması və fəlsəfi təfəkkürə təsiri nəticəsində təĢəkkül 
tapmıĢ və formalaĢmıĢ dünyagörüĢlərinin, fəlsəfi cərəyanların inkiĢaf 
proseslərini nəzərdən keçirərkən onlarda, bəzi spesifik cəhətlər istisna 
olmaqla, təqribən eyni mərhələləri müĢahidə etmək mümkündür: 
1. Xristian və islam dininin təĢəkkülü və onun dünya fəlsəfi 
fikirləri ilə qarĢılaĢması dövrü: dinin özünümüdafiəsi və dini doqmaların 
fəlsəfi terminlərlə təhlili. 
 90  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
2. Xristian və islam fəlsəfəsinin sistemləĢməsi və qarĢılıqlı təsiri   
dövrü. 
3. Dinin fəlsəfədən ayrılması: fəlsəfi təfəkkürdə elm və 
texnikanın həlledici qüvvəyə çevrilməsi və ya dinin yenidən hakim 
mövqe tutması dövrü.  
Hər dövrü ayrılıqda Ģərh edərək mövzumuza müvafiq olaraq bu 
dövrdə irrasional təfəkkürün inkiĢaf xəttinə də nəzər salaq. 
  
 
Xristian və islam dininin təşəkkülü  
və onun dünya fəlsəfi fikirləri ilə qarşılaşması dövrü 
 
Hər Ģeydən əvvəl qeyd edək ki, dinlərin yaranma tarixləri 
arasındakı zaman fərqi böyük olduğundan (təqr. 7 əsr) bu dövrün konkret 
müddətini təyin etmək çətindir. Qərbdə o, təqribən III – VIII əsrləri, 
ġərqdə isə VII – X əsrləri əhatə edir.   
Səmavi dinlərin nazil olması artıq kifayət qədər inkiĢaf yolu 
keçərək zəngin irsə malik fəlsəfi düĢüncəyə güclü təsir göstərmiĢ və yeni 
istiqamət vermiĢ oldu. Əvvəla, yeni bilik mənbəyi – Müqəddəs Kitab 
meydana gəldi. Bu bilik mənbəyi açıq hikmətləri öyrətməklə yanaĢı 
ezoterik elmlərə də imkan açır, onların əhəmiyyətini vurğulayırdı. 
Ġkincisi, peyğəmbərin Ģəxsiyyəti həm cəmiyyətin, həm də ayrılıqda 
fərdlərin həyatında bir nümunəyə çevrildi. Ġnsan fenomeninə müxtəlif 
aspektli yanaĢmalar yarandı: Ġnsan Allahın ən aĢağı və ən günahkar 
məxluqudur, Ġnsan – Allah kəlamıdır, Ġnsan – Allahın yer üzündə 
xəlifəsidir (Quran 2/30; 38/26), Ġnsan – Ġlahi əmanətin daĢıyıcısıdır və 
nəhayət, Ġnsan – Yaradanın özüdür. Üçüncüsü, dinlər insanın irrasional 
idrak forması üçün həm bir zəmin yaratdılar, həm də ona yeni vasitə və 
metodlar təklif etdilər. Bunların nəticəsi idi ki, Orta əsrlərdə irrasional 
təfəkkür daha da geniĢ vüsət aldı.  
Müqəddəs Kitablar bir növ insanın «Allaha imanının tarixidir: ilk 
yarandığı gündən Qiyamətə qədər, yəni insan oğlunun yaranıĢı və 
inkiĢafında, çiçəklənməsi və tənəzzülündə onun vahid Allaha imanının 
rolu təsvir olunur, imanın əhəmiyyəti dönə-dönə vurğulanır. Bütün bu 
«tarix» boyu dəyiĢən cəmiyyətlər, millətlər, quruluĢlar, dəyiĢməyən isə 
yalnız Allah və Ona iman olmuĢdur» [4, 72]. Eyni zamanda, din 
tarixindən məlum olduğu kimi, din bəĢəriyyətin həyatında ikili rola 
malikdir: zahiri və mənəvi. Əgər birinci halda din cəmiyyəti və ya 
dövləti idarə etmək vasitəsi, xalqı itaətdə saxlamaq üçün bir 
       Orta əsrlərin fəlsəfi təfəkkür kontekstində irrasional idrak  91 
«opium»dursa, ikinci halda o, insanın mənəvi aləminə, təfəkkür və 
əxlaqına həqiqi iman vasitəsilə güclü təsir göstərən, ona ülvi və saf 
ideyalar aĢılayan bir dünyagörüĢü formasıdır. 
Din tarixinin və fəlsəfəsinin tədqiqinin nəticəsində belə qənaətə 
gəlmək olar ki, nazil olan Müqəddəs Kitabla xalqın anladığı, qanunlarına 
riayət etməyə çalıĢdığı Kitab arasında müəyyən fərqlər mövcud olmuĢ və 
bu fərqlər daha çox dinin peyğəmbərinin - Ġlahi Kəlamın daĢıyıcılarının 
vəfatından sonra meydana gəlməyə baĢlamıĢdır. Məsələ burasındadır ki, 
əvvəllər peyğəmbərin özü tərəfindən Ģərh edilən Müqəddəs mətnlər 
sonralar insanlara peyğəmbərin varisləri hesab edilən alimlər – 
peyğəmbərlərə yaxın olan Ģəxslərin təfsirləri vasitəsi ilə çatdırılmıĢdır. 
Təbii ki, prinsiplərin Ģərhləri onların ağıl süzgəcindən keçməli olmuĢ və 
peyğəmbərin zamanından uzaqlaĢdıqca Ģərhlər arasında ziddiyyətlər də 
artmağa baĢlamıĢdır və bu fakt özünü müxtəlif fəlsəfi cərəyanlarda, 
dünyagörüĢlərində göstərmiĢdir. Xristianlıqda bu «vəzifəni» daĢıyanlar 
əvvvəlcə həvarilər, daha sonra onların tələbələri və s., Ġslamda isə 
əshabələr, daha sonra tabiinlər və digərləri olmuĢdur. Bu səbəbdən, 
dinlərin təĢəkkülü və ilk inkiĢaf mərhələlərində yaĢayıb yaratmıĢ 
mütəfəkkirlərin əksəriyyətinin din xadimi olması heç də təəccüblü 
görünmür.  
Qeyd olunan dövr Qərb fəlsəfəsində Patristika (Patres ecclesiae - 
Kilsə papalarının fəlsəfəsi) adı ilə məlumdur və bu dövrdə fəlsəfi 
düĢüncədə iki istiqamət fərqləndirmək olar: ortodoksol dini təfəkkür və 
dini-mistik (irrasional) təfəkkür. 
Xristianlığın ilk mərhələlərində yeni dini güclü təzyiq, təqib və 
təhriflərdən qorumaq məqsədi ilə din xadimləri onun tarixini və 
ehkamlarının Ģərhini və s. müdafiə xarakterli mövzuları ehtiva edən 
apologiyalar yazırdılar və ortodoksal dini təfəkkür əsasən bu çərçivədə 
inkiĢaf edirdi. Bununla yanaĢı, bildirdiyimiz kimi, fəlsəfi düĢüncə özü də 
zəngin bir irsə (Qədim Yunan fəlsəfəsi nəzərdə tutulur) – malik idi və 
bu, öz təsirini göstərməyə bilməzdi. Din xadimlərinin bu irsə mövqeyi 
birmənalı olmamıĢdır. Bəziləri onu kəskin Ģəkildə rədd etdiyi halda 
(məsələn, Asurlu Tatian (II əsr)), digərləri Platonun, stoyaçıların əsərləri 
ilə tanıĢ olur və xristianlığı bu iĢıqda anlamağa və anlatmağa çalıĢırdılar. 
Məsələn, həmin dövrdə maraq kəsb edən fikirlərdən biri ilahiyyatçı-
filosof Laodikiyalı Apollinara (390) məxsusdur: «Məsih – insan cildində 
Loqosdur, yəni təzahür etmiĢ ilahi əqldir» [98]. Dövrünün görkəmli 
mütəfəkkirlərindən olan Samariyalı Ġustin (II əsr) də «Ġsada özünü 
göstərən Loqosun hər insanda toxum halında (loqos spermatikos) 
 92  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
olması» [37, 126] fikrini müdafiə etmiĢdir. Yeri gəlmiĢkən, xatırladaq ki, 
Qurani Kərimdə də Ġsa Məsih Ġlahi Kəlam adlandırılır (Quran 3/45, 
4/171 və s.). Patristika dövrünün birinci istiqaməti Müqəddəs Avqustinin 
(430) simasında özünün zirvəsinə çatdı. Lakin filosofun görüĢlərinin 
mahiyyətini, ideya istiqamətlərini və məsələyə baxıĢ prizmasını nəzərə 
alaraq onun dünyagörüĢündə irrasional təfəkkürün də az əhəmiyyət 
daĢımadığını iddia etmək olar. Bunu həmçinin böyük filosofun öz idrak 
prosesində rasional və irrasional, ağıl və iman arasında yüksək 
harmoniya tapa bilməsi kimi də xarakterizə etmək olar. Onu da əlavə 
edək ki, yuxarıda bildirdiyimiz kimi, din irrasional təfəkkürün inkiĢafı 
üçün çox əlveriĢli bir mənbə olmuĢdur. Bu baxımdan, ortodoksal dinin 
ən görkəmli nümayəndələrinin görüĢlərində irrasional notlarla 
qarĢılaĢmaq demək olar ki, təbii, hətta qanunauyğun bir haldır.  
Patristika dövründə təĢəkkül tapan ikinci istiqamət dini-mistik 
(irrasional) təfəkkürdür. Bu təfəkkür forması da zəngin irsə, qədimdən 
bəri uzanan bir inkiĢaf tarixinə malik olmuĢ, müəyyən dövrlərdə fərqli 
Ģəkillərdə təzahür etmiĢdir. Məsələn, xristianlığın ilk dövrlərində (III əsr) 
dini-mistik qnostisizm cərəyanı təĢəkkül tapmağa baĢlamıĢdı. Din 
xadimləri tərəfindən bidət elan olunmasına və nümayəndələri ciddi 
təqiblərə məruz qalmalarına baxmayaraq qnostisizmin də məqsədi dinin 
əsl mahiyyətini və  həqiqətini aĢkarlamaq vasitəsilə xristianlığı qorumaq 
olmuĢdur. Qnostisizmin fəlsəfə tarixində öz izini qoya bilmiĢ məĢhur 
nümayəndələrindən Ġskəndəriyyəli Klemensin (215) və Ġskəndəriyyəli 
Oriqenin (253) adlarını xüsusilə qeyd etmək lazımdır. 
Xristianlığın tarixindən məlum olduğu kimi, Ġskəndəriyyəli Kle-
mens həm yunan fəlsəfəsinə, həm də qnostisizmə qarĢı mübarizə aparan 
apologet Tertillianın (222) «Credo quia absurdum est» - ağıl dərk etmə-
diyi (absurd olduğu) üçün inanıram – anlayıĢı qarĢısında «Credo ut in-
telligam» – anlamaq üçün inanıram – anlayıĢını qoymuĢdur. Ona görə, 
inanmaq bilməkdən əvvəl gəlməli, inanma həmiĢə bilmənin təməli olub 
ona yol göstərməlidir. …Ġnanılanı ağıl da qəbul etməlidir» [37, 127-
128]. Ġskəndəriyyədəki Katexet xristian məktəbinin baĢında duran Kle-
mensini sonralar Oriqen əvəz etmiĢ və bu təlimi ən yüksək zirvəsinə çat-
dırmıĢdır. Lakin otuz illik fəaliyyətindən sonra platonçuluqda və qnos-
tisizmdə günahlandırılıb bidətçi elan olunduğuna o, Fələstinə köçməyə 
məcbur olmuĢdur. 
Ġrrasional bilik haqqında məlumat verərkən onu da bildirmiĢdik ki, 
qnostisizm məhdud çərçivəli bir təlim olmuĢ və geniĢ miqyasda yayıla 
       Orta əsrlərin fəlsəfi təfəkkür kontekstində irrasional idrak  93 
bilməmiĢdir. Təbii ki, irrasional təfəkkür qnostisizm hüdudlarından 
kənara çıxaraq öz inkiĢafını davam etdirmiĢdir.  
Onu da bildirək ki, ortodoksal dinin nümayəndələri Tanrının 
varlığını, iradəsini gerçək aləmin yeganə yaradıcısı bilsələr də onların 
görüĢlərində yaradılmıĢın Tanrı yanında heç bir dəyəri yoxdur və 
Yaradan-yaradılan arasında keçilməz sədd mövcuddur. BaĢqa sözlə 
desək, belə Ģəxslərin baxıĢlarında istiqamət, inkiĢaf yalnız alidən aĢağıya 
doğrudur, aĢağıdan yuxarı isə heç bir hərəkət, yüksəliĢ ola bilməz.  
Onlardan fərqli olaraq irrasional təfəkkürlü mütəfəkkirlər öz iman-
larını idrakları üçün bir vasitə edirdilər (Klemensin kəlamını xatırlayaq).  
Xristianlıqda insanın transendent Allaha qədər ucalmaq və irrasional 
təfəkkürü ilə ən ali zirvəyə – əbədiliyə çata bilmək imkanını ilk dəfə 
həvarilərdən Pavel irəli sürmüĢdür. Onun fikrinə görə, «Tanrı sərbəst bir 
iradə, istəyi ilə insan olmuĢ, bununla da insana ölümdən qurtuluĢ yolunu 
açmıĢdır. Çünki insan ölüb yenidən dirilən Ġsa ilə bir olarsa, dolayısıyla 
onun taleyini yaĢayarsa, onun kimi yenidən doğulacaq, ölümə qalib 
gələcək və bu, Tanrının Ġnsana bir lütfüdür» [37, 133]. 
Ġsa Məsihi Ġnsan kimi qəbul etməklə (Məsələn, Samoslu Pavel (IV 
əsr) və b.) kilsə nümayəndələri bir növ insanın varlığını, əhəmiyyətini, 
iradə sahibi olmasını və ucalıb Allaha yetiĢə bilmək imkanını 
təsdiqləyirdilər. Konstantinopol yepiskopu Makedoniyanın (361) adı ilə 
əlaqəli olan «ruh mübarizlərinin bidəti» – pnevmatomaxiya cərəyanı 
iddia edirdi ki, «təkcə Oğul deyil, Müqəddəs Ruh da yaradılmıĢdır və 
Ataya yalnız bənzəyirlər» [98]. Dövrünün ilk kütləvi cərəyanı hesab 
edilən, əsası iskəndəriyəli keĢiĢ Ariy (336) tərəfindən qoyulmuĢ 
ariyanlığa görə, «Oğul Ata kimi əbədi deyil, Onun ali məxluqudur, yəni 
yalnız adına görə Allahdır, mahiyyətinə görə deyil» [98]. Onu da bildirək 
ki, Ġsa Məsihi Tanrının oğlu kimi deyil, kamil bir insan kimi təqdim 
etməklə qeyd olunan mütəfəkkirlər və ya cərəyanlar hər bir insanın 
aliliyini, daha böyük imkanlara qadir olmasını vurğulamağa çalıĢmıĢlar.  
Sonrakı illərdə irrasional mövqe ayrı-ayrı mütəfəkkirlərin dünya-
görüĢlərində, əsərlərində də öz əksini tapırdı. Belə mütəfəkkirlərdən fəl-
səfə tarixində əsasən mistik filosof kimi təqdim olunan Dionisiy Areopa-
qitin (V əsr), Maksim Ġspovednikin (VII əsr) və b. adlarını çəkmək olar.  
Dionisiy Areopaqitin Tək Yaradandan baĢlayan, ilahi məxluqlar-
dan keçib maddi məxluqlarda bitən yaradılıĢ iyerarxiyası bir növ Mütləq 
Hikmətin açılıĢıdır. Bu, eyni zamanda, geriyə yəni maddidən ilahiyə bir 
yolun da mövcudluğuna dəlalət edirdi. Mütəfəkkir yazır: «Ġyerarxiyaya 
mənsub hər kəsin kamilliyi onun imkanı qədər Allaha bənzəməyə 
 94  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
çalıĢmasındadır… imkanı qədər özündə ilahi fəaliyyəti görməkdir» [74]. 
M.Ġspovednik də hər insanın ilahi hikmətdən xəbərdar ola 
biləcəyini mümkün hesab edərək Ġlahi Kəlamın mahiyyətini belə Ģərh 
edir: «Ġlahi Loqos bütün dünyanın əvvəli və sonudur (məqsədidir), onu 
yaradan və müdafiə edən qüvvədir – bütün yaradılanların cəhdi və 
«hikmətinin» həddidir» [114]. Eyni zamanda, «sözün təzahürü Allahın 
yerə eniĢini tamamlayır və geriyə doğru hərəkətə imkan yaradır» [114]. 
M.Ġspovednik insanı – iyerarxiyada sonuncu məxluqun yaranıĢının 
məqsədini yalnız ilahi Kəlamdan xəbərdar olması ilə deyil, onun yaranıĢı 
ilə də izah edir: «Bütün əsrləri və xəlq olunmuĢ dünyanın yaranıĢından 
əvvəl tək iradəsi ilə bütün görünən və görünməyən məxluqatı yaradanın 
ən xoĢ niyyəti var: təzahürünə görə həqiqi bir vəhdətlə insan təbiəti ilə və 
insan təbiətini Özü ilə elə birləĢdirmək ki, Özü bildiyi kimi insan olsun 
və insanı Özü ilə birləĢdirməklə Tanrı etsin» [114]. 
Göründüyü kimi, mütəfəkkirlərin görüĢlərində insan böyük 
günahdan təmizlənib ucalması üçün mahiyyətində olan və ümumiyyətlə 
bütün dünyanı əhatə edən Ġlahi Kəlamı anlamalıdır. Bunun nəticəsində o, 
Ġlahi Təbiətə – Ġsa Məsihə bənzəməyə, hətta Tanrının özü ola bilər.  
Ġslam ġərqində  də Peyğəmbərin (s.) vəfatından sonra vahid dini 
düĢüncə bir neçə istiqamətə ayrıldı. Quranın mətnini və Ģəriət qanunları-
nı araĢdıran, Müqəddəs Kitabın, eləcə də Peyğəmbərin (s.) Ģəxsiyyətinin 
mənəvi, ruhi tərəfini öyrənən cərəyanlarla yanaĢı siyasi ixtilaflar 
nəticəsində yaranan təlimlər də bu prosesdən kənarda qalmayaraq öz 
nəzəriyyələrini yaradırdılar. Ġslam dövlətinin əsasında Qurani Kərim ki-
mi nüfuzlu və hərtərəfli bir «qanunlar» kitabı və cəmiyyətin bir üzvü 
olmuĢ, eyni zamanda seçilmiĢ təfəkkürə və imana malik Peyğəmbərin 
(s.) hədis və sünnələri dururdu. Bu səbəbdən də bölgədə təĢəkkül tapmıĢ 
dini və fəlsəfi məktəb və cərəyanlar məqsədindən asılı olmayaraq özünü 
təsdiqləmək, haqq qazandırmaq, təməl prinsiplərini əsaslandırmaq üçün 
ilk növbədə Quran və hədislərə istinad etməli idi.  
Deyilənlərə müvafiq olaraq Ġslam ġərqində fəlsəfi düĢüncəni Ģərti 
olaraq 3 istiqamətə bölmək olar: ortodoksal dini təfəkkür, Yunan 
fəlsəfəsinin təsiri ilə təĢəkkül tapmıĢ fəlsəfi təfəkkür və irrasional (dini – 
mistik) təfəkkür. O da mütləq əlavə olunmalıdır ki, hər üçü bir-birilə sıx 
əlaqədə olmuĢlar və elə mütəfəkkirlər olmuĢlar ki, onların hansı 
istiqamətə mənsub olması mübahisə doğura bilər. 
Birinci istiqamətə hədisçiləri və dörd fiqh məktəbinin (hənəfilik, 
hənbəlilik, Ģafiilik və malikilik) nümayəndələrini aid etmək olar. Onların 
       Orta əsrlərin fəlsəfi təfəkkür kontekstində irrasional idrak  95 
əsas fəaliyyəti Quran və hədislər vasitəsilə Ģəriəti izah etmək, Qurana 
təfsirlər yazmaq olmuĢdur.  
Həmin dövrün fəlsəfi düĢüncəsinə bilavasitə təsir göstərən, ikinci 
istiqamətin təĢəkkül tapıb formalaĢmasında əsas rol oynayan amillərdən 
biri də Qədim Yunan fəlsəfəsi olmuĢdur. Qərbdən fərqli olaraq ġərqdə 
bu təsir daha çox nəzərə çarpan və əhəmiyyətli dərəcədə olmuĢdur. Bunu 
ilk növbədə IX əsrin əvvəllərində (830-cı ildə) Bağdadda yaradılan və 
antik filosofların əsərlərinin əksəriyyətini ərəb dilinə tərcümə edən 
«Beytu‗l-hikmə» adlı tərcümə mərkəzinin fəaliyyətilə əlaqələndirmək 
olar. Burada Qədim Yunan filosoflarının (ilk növbədə Aristotelin) 
əsərləri tərcümə edilməklə yanaĢı onlara geniĢ Ģərhlər də yazılırdı. Dinin 
öz prinsiplərinə, demək olar ki, tamam yad bir hikmətlə qarĢılaĢması 
müxtəlif nəticələrə səbəb oldu: bəziləri dini bu yeni baxıĢlardan müdafiə 
etməyə çalıĢır, bəziləri dini prinsiplərə fəlsəfi terminlərlə yeni münasibət 
bildirir, bir növ dini fəlsəfiləĢdirir, bir baĢqaları da fəlsəfi prinsipləri dini 
aspektdən araĢdırır, fəlsəfəni diniləĢdirirdilər. Bu, Qərbdən fərqli olaraq 
hikmətin yalnız din xadimlərinin fəaliyyət sahəsi olmaqdan kənara 
çıxmasına və baĢqa elm sahələrinin (tibb, astronomiya, riyaziyyat və s.) 
də inkiĢaf etməsinə səbəb oldu.  
Qədim Yunan filosoflarının – Aristotelin, Platonun və digərlərinin 
əsərlərinin Ġslam ġərqində sürətlə yayılması, eyni zamanda, baĢqa elm 
növlərinin inkiĢafı regionda rəylərin parçalanmasına və iki bir-birinə 
zidd mövqenin formalaĢmasına gətirdi: materialist və dini.  
Materialist fəlsəfənin nümayəndələri daha çox Sokrata qədərki 
Yunan filosoflarından və digər fəlsəfi görüĢlərdən təsirlənmiĢdirlər və 
bildirirdilər ki, «aləm bir yaradıcı tərəfindən deyil, baĢlanğıcsız olaraq 
özündən var olmuĢdur» [65, 56]. X əsrə qədər artıq bərahimə 
(brahmanizm), mülhid (inkar edən), tabiiyyun (təbiətĢünas), hissiyun 
(hiss orqanlarına inanan), zindiqlik, dəhriyyə (zamançılıq) kimi 
cərəyanlar yaranmıĢdı. Dövrün tanınmıĢ təbiətçi filosoflarından Əbu‗l-
Hüseyn Əhməd Ravəndinin (910) və Əbu Bəkr Məhəmməd Razinin 
(932) adlarını çəkmək olar.  
Materialist filosoflar əsasən dini və Allahı peyğəmbərin (s.) dü-
Ģüncəsinin məhsulu kimi inkar etməyə çalıĢsalar [65, 65] da ortodoks 
dinin gücü (həm fiziki, həm də elmi) və dinə əsaslanan Ġslam filosofları-
nın dəlillərinin təzyiqi ilə bu cərəyanlar qısa müddətdə tənəzzülə 
uğradılar.  
Qədim Yunan fəlsəfəsinin təsiri ilə dinin öz fəlsəfəsi (kəlam) də 
formalaĢmağa baĢlamıĢ və öz əksini gah bir-birinin ideyalarını davam 
 96  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
etdirən (qədərilər, mötəzililər), gah qəti Ģəkildə inkar edən (cəbərilər, 
əĢərilər) dini-fəlsəfi cərəyanların görüĢlərində tapırdı.  
Bu dövrdə Ġslam ġərqində kəlamdan baĢqa və sonralar bütün Qərb 
fəlsəfəsinə güclü təsir göstərəcək bir fəlsəfi məktəb – məĢĢailik 
(peripatetik) fəlsəfəsi – də formalaĢmağa baĢlamıĢdı. Fəaliyyətini tədqiq 
edəcəyimiz hər üç dövrü əhatə edən bu fəlsəfi cərəyan birinci dövrdə ilk 
dəfə Əbu Yusif Yaqub Kindinin (873) əsərlərində təĢəkkül tapmağa 
baĢlamıĢdır və bu səbəbdən Kindi ġərqin ilk filosofu adlandırılmıĢdır. 
Ondan baĢqa, tədqiq etdiyimiz birinci dövrdə məĢĢailik həmçinin Ġxvan 
əs-Səfa (Saflıq qardaĢları) (X əsr) adlı fəlsəfi cəmiyyətin ensiklopedik 
əsərlərində əks olunmuĢ, Əbu Nəsr Fərabinin (950) fəlsəfi görüĢlərində 
isə artıq bitkin bir fəlsəfi sistem halına gəlmiĢdir. Lakin məĢĢailik 
fəlsəfəsi özünün zirvəsinə məhz ikinci dövrdə çatmıĢ və məhz həmin 
vaxtlar geniĢ nüfuz və təsir qüvvəsi qazanmıĢdır.  
Ġslam ġərqində fəlsəfi təfəkkürün üçüncü istiqaməti irrasional 
təfəkkürdür. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, fəlsəfi məktəb və 
cərəyanların yaranmasında siyasi motivlərin də müəyyən rolu olmuĢdur. 
Bu təsir, təbii ki, özünü irrasional təfəkkürdə də göstərmiĢdir. Bunu 
nəzərə alaraq, irrasional mövqeli fəlsəfi dünyagörüĢləri iki yerə ayırmaq 
olar: siyasi motivlər üzərində yaranmıĢ və siyasi məqsəd daĢıyan fəlsəfi 
cərəyanlar (Ģiəlik, ismaililik) və dinin öz mahiyyətindən doğan zərurətlə 
təĢəkkül tapmıĢ təfəkkür forması (təsəvvüf). Əgər birincilərdə irrasional 
vasitələr cəmiyyəti idarə üsulu və ya öz ideologiyalarının təsir gücünü 
artırmağa xidmət edirdisə, təsəvvüf dinin əsl mahiyyətini açıqlayan, 
insanlıq adını ucaldan və insanı öz Yaradanı ilə vasitəsiz ünsiyyətə 
çatdıran irrasional təfəkkürün özüdür. Sufi mütəfəkkir Sərrac Tusi (X 
əsr) hər elmin Allah Təalanın həqiqət aləminin müəyyən tərəflərini 
öyrəndiyini,  «təsəvvüfün mənasının isə bu elmlərin mənasında, onların 
dəqiqliyində, həqiqətində» [149, 36] olduğunu bildirir. Bu səbəbdən, 
Ġslam ġərqində üçüncü istiqaməti təĢkil edən irrasional təfəkkür deyəndə 
biz əsasən təsəvvüfü nəzərdə tuturuq. 
Bəzi tədqiqatçılar təsəvvüfün irrasional xarakterini nəzərə alaraq 
onun əlamətlərini Ġmam Əlidə, hətta Məhəmməd peyğəmbərdə (s.) belə 
axtarsalar da, məqsədi, kateqoriyaları bəlli bir dünyagörüĢü kimi 
təsəvvüf təqribən VIII əsrin əvvəllərində təĢəkkül tapmağa baĢlamıĢdır. 
Ġlk sufi adının kimə verilməsi barədə də müxtəlif mülahizələr vardır, 
lakin bütün rəylər əsasən üç Ģəxs ətrafında cəmlənmiĢdir: Əbu HaĢim 
       Orta əsrlərin fəlsəfi təfəkkür kontekstində irrasional idrak  97 
Sufi (765),
1
 Cabir Sufi ləqəbi ilə tanınan alim Cabir b. Həyyan (823) və 
sonralar Bağdada köçmüĢ Abduk (825); onlar hamısı Küfəli olmuĢlar.  
Ġlk sufilərdə daha çox zahidlik ön planda olmuĢdur və bu fakta 
əsaslanan bəzi tədqiqatçılar bu dövrü zühd dönəmi adlandırır. Təsəv-
vüfün zühddən daha geniĢ bir anlam olduğunu nəzərə alaraq biz nisbətən 
fərqli mövqedəyik. Bu dövrdə təsəvvüfün mə‗rifət, eĢq, hal və məqam 
kimi bəzi prinsip və kateqoriyaları  artıq ayrı-ayrı sufi mütəfəkkirlər 
tərəfindən irəli sürülmüĢdü. Məsələn, Rabiə əl-Ədəviyyə (792) ilk dəfə 
ilahi eĢq, Zu‗n-Nun Misri (859) – hallar və məqamlar, mə‗rifət, Əbu Səid 
Xərraz (IX) – fəna və bəqa hallarını təsəvvüf fəlsəfəsinə daxil etmiĢdilər. 
Yəni bu dövrdə bir növ təsəvvüfün nəzəri təməli hələ qurulmaqda idi.  
IX əsrin sonu – XII əsrin əvvəllərində müxtəlif Ģəhərlərdə öz 
kamilliyi, halının və məqamının ucalığı ilə fərqlənən sufi mütəfəkkirlərin 
irəli sürdükləri mülahizə və prinsiplər get-gedə məktəb səviyyəsinə qədər 
yüksəlmiĢdi və artıq IX əsrdə  Haris Mühasibi (857) və Səri Səqati (870) 
– Bağdad, Zu‗n-Nun Misri (859) – Misir, Əbu Yəzid Bistami (875) – 
Xorasan məktəblərinin əsasını qoymuĢdular.  
Deyilənlərlə yanaĢı, o da qeyd olunmalıdır ki, bu dövrdə yazılmıĢ 
əsərlər ya Ģəxsi təcrübənin ifadəsi, ya da Ģeyxin öz müridlərinə nəsihət 
Ģəklində olurdu. Bəzən müəyyən bir məsələ sufilərin məktublarında 
açıqlanırdı. Qısa desək, sufilər qarĢılarına bu mənəvi təcrübə yolunun 
sistemli Ģərhini, nəzəriyyəsini təqdim etmək məqsədi qoymamıĢdılar. 
Bu dövrdə həmçinin təsəvvüfün həqiqətinin açıqlanması məqsədi 
ilə ilk dəfə X əsrdə Sərrac Tusi (988) tərəfindən yeni bir ənənənin 
baĢlanğıcı qoyuldu: sufi prinsiplərini izah edən sufi mütəfəkkirlərin fikir 
və mülahizələrini gələcək nəsillərə çatdırmaq üçün toplayıb ümumi bir 
traktatda iĢıqlandırıldı. Ondan sonra bu ənənə Əbu Bəkr Kəlabazi (990), 
Əbu Talib Məkki (996) və digərləri tərəfindən davam etdirildi [Təsəvvüf 
tarixi haqqında geniĢ bax: 3, 169-181]. 
Beləliklə, göründüyü kimi, ilk dövr Qərb və ġərqdə fərqli zaman 
kəsiyində davam etsə də, demək olar ki, eyni inkiĢaf yolu keçilmiĢdir. 
Hər ikisində yeni din ilk növbədə özünümüdafiə və özünütəsdiq 
mərhələsi keçməklə yanaĢı, həm də düĢüncədə hakim mövqeni tutmağa 
baĢlayır. Ġkinci tərəfdən, varislik prinsipi özünü göstərir. Bu, həm qədim 
düĢüncələrə yeni rəngin qatılması, həm də ehkamlara rasional baxıĢın 
yaranması deməkdir. Nəhayət, qədim köklərə malik, fərqli təqdimata, 
bəzi spesifikliklərə baxmayaraq mahiyyətcə dəyiĢməyən, ilk iki fikir 
                                                 
Rəqəmlər mütəfəkkirlərin vəfat tarixini göstərir. 
 98  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
formalarının özlərinə də təsir göstərən irrasional idrak bu dövrdə 
müstəqil fikir istiqaməti kimi formalaĢmağa baĢlayır.  
 
 
Xristian və islam fəlsəfəsinin sistemləşməsi 
və qarşılıqlı təsiri dövrü 
 
Ġlk dövrdə fəlsəfi düĢüncənin sistemləĢməsi və daha bitkin Ģəkildə 
təqdimi üçün kifayət qədər zəmin hazırlanmıĢdı. Həm Qərbdə, həm də 
ġərqdə dəyərli traktatlar yazılmıĢ, böyük filosof və mütəfəkkirlər 
yetiĢdirəcək fəlsəfi məktəb və cərəyanlar yaradılmıĢdı.  
Qərbdə sxolastik fəlsəfənin təĢəkkülü və inkiĢafı ilə üst-üstə düĢən 
bu dövr əsasən (IX – XVI əsrlər) Patristika fəlsəfəsinin 
sistemləĢdirilməsi və əksər filosofların dünyagörüĢündə bilginin imana 
qulluq etməsi ilə səciyyələnir. Bu dövr həmçinin Qərb fəlsəfəsinin Ġslam 
mütəfəkkirlərinin və onlar vasitəsilə Qədim Yunan filosoflarının əsərləri 
ilə daha yaxından tanıĢ olması və bu faktorun Qərb fəlsəfi düĢüncəsinə 
fərqli bir istiqamət verməsi ilə xarakterikdir. Hər nə qədər «heç 
kimsənin, heç bir xalqın malı olmayan, Ģəxsi olmayan, katolik kilsəsi 
çərçivəsində toplanmıĢ bütün xristiyanların ortaq malı olan» bir «qapalı 
sistem» [37, 163]  kimi xarakterizə edilsə belə, bir çox fəlsəfə 
tarixçisinin durğun, yekrəng təsvir etdiyi bu dövrdə əsasən üç fikir 
istiqaməti ayırmaq mümkündür: sxolastik, fəlsəfi və irrasional. Yeri 
gəlmiĢkən, xatırladak ki, təfəkkürün dini, yaxud fəlsəfi olması onun 
rasionallığının və ya irrasionallığının göstəricisi deyil. 
Məlum olduğu kimi, Qərbdə sxolastik fəlsəfənin inkiĢaf tarixi 
tədqiqatçılar tərəfindən üç dövrə bölünür: təĢəkkülü (IX-XIII əsrlər), 
yüksəlməsi (XIII-XIX əsrlər) və tənəzzülü (XIV-XVI əsrlər).  
Bildirdiyimiz kimi, Patristika dövründə Yunan filosoflarından 
daha çox Platon oxunur və istinad edilirdi. Bu səbəbdən bəzən həmin 
dövrə «platonizm damğası» [37, 139] vururlar. Sxolastika dövründə 
Platon metafizikasının yanına baĢda Aristotel məntiqi olmaqla, 
Porfirinin, Evklidin, Siseronun əsərləri də əlavə edildi. Bu amil dini 
xarakter daĢıyan bir istiqamətdə fəlsəfi xəttin yaranmasına və geniĢ 
yayılmasına gətirib çıxartdı. Digər məlum faktlardan biri də, qeyd 
etdiyimiz kimi, sxolastika fəlsəfəsində Ġslam filosoflarının əhəmiyyətli 
rol oynamasıdır. Ġslam ġərqində geniĢ vüsət almayan, Ġbn RüĢddən sonra 
demək olar ki, tənəzzülə uğrayan məĢĢailik Qərbdə böyük fikir 
rezonansına səbəb oldu. Kifayət qədər nüfuz sahibi olan və artıq sistemli 
       Orta əsrlərin fəlsəfi təfəkkür kontekstində irrasional idrak  99 
bir ideologiyaya çevrilmiĢ xristianlıq (katolik kilsə) baĢqa fəlsəfi 
düĢüncələrdən aldığı ideyaları öz fəlsəfəsinin sistemləĢdirilməsində 
ustalıqla istifadə etmiĢdir. Bu iĢdə ən böyük xidmət, Ģübhəsiz, Böyük 
Albertə (1280) və Foma Akvinskiyə (1274) aiddir. Belə ki, Böyük Albert 
ilk olaraq Aristotelin ideyalarını xristianlığın sistemləĢməsi üçün istifadə 
etməyə çalıĢmıĢdır. Onun yolunu sonralar Foma Akvinski davam 
etdirmiĢ, Platon fəlsəfəsini də öz sisteminə əlavə etmiĢdir.  
Bununla belə, istər Ġslam fəlsəfəsi, istərsə də Qədim Yunan 
fəlsəfsinin geniĢ məzmunu yalnız sxolastika çərçivəsində qala bilməzdi. 
Bu dövrdə təĢəkkül tapmıĢ fəlsəfi düĢüncəni məĢğul olduğu problemlərə 
əsasən iki istiqamətə ayırmaq olar: nominalizm və realizmin münasibəti 
və Allahın varlığının sübutu. Onu da qeyd edək ki, hər iki problemin 
həllində filosoflar məhz rasional vasitələrə istinad etmiĢlər. Buna səbəb, 
zənnimizcə, onların ilk növbədə istinad etdikləri Aristotel, Ġbn Sina və 
Ġbn RüĢd fəlsəfəsi olmuĢdur. Bu dövr filosoflarından Anselm 
Kenterberiyskinin (1109), Pyer Abelyarın (1142), ġartr (1028), Sen 
Viktorian (1141), Sisterian məktəblərinin (təqr. 1152), Latin 
averroizminin (1240 – 1281) nümayəndələrinin adlarını çəkmək olar. 
Qeyd etdiyimiz kimi, tədqiq etdiyimiz dövrdə irrasional təfəkkür 
də müstəqil istiqamət üzrə inkiĢaf etmiĢdir. Hər Ģeydən əvvəl bildirək 
ki, bu dövrün xarakterik cəhətlərindən biri də bəzi filosofların dünya-
görüĢlərində rasional və mistik təfəkkürün bir-birindən aydın Ģəkildə 
fərqlənməməsi olmuĢdur. Bunun bariz nümunəsi olaraq panteizmin 
növlərindən biri olan aristotelçi panteizmi göstərmək olar. Bundan baĢ-
qa, məsələn, keĢiĢ Fulbert (1028) tərəfindən yaradılmıĢ ġartr məktəbi-
nin nümayəndələri «yaradıcı qüvvə kimi təbiətin özünü görürdülər və 
bunu bədii Ģəkildə təqdim etməyi üstün tuturdular. Burada Qərbdə ilk 
dəfə olaraq ərəb dilindən latın dilinə tərcümə edilmiĢ antik atomçuların 
– Demokritin, Epikürün, Lukretsinin ideyaları öyrənilirdi» [88]. Onu 
da əlavə edək ki, ġartr məktəbinin iki ideya mənbəyi var idi: Platon 
metafizikası və Aristotel məntiqi. ġartr məktəbinin əleyhinə yaradılmıĢ 
Sisterian məktəbinin nümayəndəsi Klervolu Bernar isə rasionalizmi 
ümumiyətlə rədd edib yalnız mistik düĢüncəni qəbul etmiĢdir [88].
 
 
Onu da bildirək ki, mütəfəkkirlərin dünyagörüĢlərində rasional və 
irrasional notların fərqlənməməsi, zənnimizcə, həm ümumiyyətlə həmin 
dövr filosoflarının Platon metafizikasına, həm də rasional və irrasional 
təfəkkürü öz görüĢlərində mükəmməl Ģəkildə sintezləĢdirən Avqustinə 
istinad etmələrindən irəli gəlmiĢdir. Sxolastika və mistikanın sintezinin 
əsas tərəfdarı kimi Paris yaxınlığında ġampolu Gilyom (XII əsr) 
 100  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
tərəfindən yaradılmıĢ Sen-Viktoriya mistik məktəbini göstərmək olar. 
Onların bildirdiyinə görə, «elm ya maddi maraqlara qulluq edir, ya da 
Allaha sevgiyə gətirib çıxarır. Varlığı dərk etmənin üç üsulu var: 
birincisi, hisslər vasitəsilə əĢyaların zahirini öyrənən təfəkkürlə; ikincisi, 
özünü, yəni öz ruhunu öyrənməyə istiqamətli anlam təfəkkürü ilə; 
üçüncüsü isə, ən ali üsul  olan sezməklə – onun vasitəsi ilə Allahı intuitiv 
yolla dərk etmək mümkündür» [88].  
DünyagörüĢlərində bu və ya digər dərəcədə irrasional təfəkkürdən 
istifadə edən, bütünlükdə isə rasional təfəkkürə üstünlük verən adı 
çəkilən fəlsəfi məktəblərin və nümayəndələri ilə yanaĢı, sırf irrasional 
istiqamətdə düĢünüb yazan mütəfəkkirlər, məktəb və cərəyanlar da 
fəaliyyət göstərmiĢlər.   
Ġlk dəfə ilahi vəhy və əql arasında heç bir fərq qəbul etməyən, 
görüĢlərində Dionisiy Areopaqit mistikasına istinad edən Ġoann Skott 
Eriuqena (877) bildirir ki, həqiqi din həqiqi fəlsəfədir və əksinə, birini 
inkar edən digərini də inkar etmiĢ olur. Mütəfəkkir var olan aləmin 
əslində Allahın təzahürü olduğunu iddia edir: «ĠnkiĢaf prosesi Allahdan 
dünyaya və əksinə gedir. Hər Ģeyin tək Allaha qayıtması Onun 
xarakterini açıqlayır. O, dörd pillədə açıqlanır:  
1) yaradılmamıĢ, eyni zamanda yaradan təbiət;  
2) yaradılmıĢ, eyni zamanda yaradan təbiət;  
3)  yaradılmıĢ və yaratmayan təbiət;  
4) yaradılmamıĢ və yaratmayan təbiət.  
Bununla da Allah bütün kosmosun əvvəli, ortası və sonu olur» 
[88]. Maraqlıdır ki, mütəfəkkir Allahın bütün keyfiyyətləri ilə bərabər, 
Onun Yaradan sifətini də yaradılmıĢa Ģamil edir. Bunu Yaradanın bir 
növ öz yaratdığı vasitəsilə yaradılmıĢ dünyada fəaliyyət göstərməsi kimi 
də izah etmək olar. Eriuqenanın fikirlərində digər əhəmiyətli cəhət onun 
inkiĢaf prosesini Allahdan məxluquna olduğu kimi, məxluqdan da Allaha 
doğru yüksələ bilməsini vurğulamasıdır.  
Həmin dövrün digər irrasional təfəkkürlü filosofları kimi Aristotel 
fəlsəfəsini panteist ruhda Ģərh edən Dinantlı Davidin (XII əsr) və 
Renessans dövründə təbiət fəlsəfəsi üçün zəmin yaratmıĢ, «orta əsr təbiət 
mənzərəsini sarsıdan» [37, 194] Kuzanlı Nikolayın (1464) adlarını 
çəkmək olar.  
Orta əsrlərdə xristianlığı «həm bidətçilərdən qorumaq, həm də 
həqiqi xristianlığı yenidən diriltmək məqsədi ilə» [37, 147] ispaniyalı 
Dominik (1221) və italiyalı Assisili Fransisk (1226) tərəfindən 
dominikan və fransiskan dini təriqətləri yaradıldı. Dominikan məktəbinin 
       Orta əsrlərin fəlsəfi təfəkkür kontekstində irrasional idrak  101 
ən görkəmli nümayəndələri Böyük Albert və Foma Akvinskidir ki, 
təlimləri bu günə kimi katolik kilsəsinin rəsmi fəlsəfəsi hesab 
edilməkdədir. Onun kimi Fransiskan məktəbi də Avqustin fəlsəfəsinə 
istinad etməsinə baxmayaraq o, özünün mistik istiqaməti ilə 
fərqlənmiĢdir. Ən görkəmli nümayəndəsi kimi Qərb fəlsəfə tarixində 
ilahi nur haqqında daha  sistemli görüĢ təqdim edən Bonaventuranı  
(1274) göstərmək olar.  
Din fəlsəfəsinin sistemləĢməsi dövründə Ġslam ġərqində fəlsəfi 
fikir daha mürəkkəb və zəngin inkiĢaf yolu keçmiĢdir və bu dövr bəzi 
fəlsəfə tarixciləri tərəfindən Ġslam ġərqinin Renessans dövrü kimi 
xarakterizə edilir. Təqribən XI-XIII əsrləri əhatə edən bir müddətdə 
əsasən məĢĢailik və təsəvvüf özlərinin fəlsəfi sistemlərini dünya fəlsəfə 
tarixinə daxil edə bilmiĢlər.. 
Ġslam filosoflarından Ġbn Sina (1037) və Ġbn RüĢd (1198) məĢĢaili-
yin inkiĢaf tarixində müstəsna rola malikdirlər. Buna səbəb həm onların 
fəlsəfi görüĢlərinin daha sistemli təqdimi, həm də Qərb fəlsəfəsinə təsir-
ləri olmuĢdur. Belə ki, məhz onların fəlsəfi sistemləri vasitəsi ilə qərbli-
lər Platon və Aristotel fəlsəfəsini daha dərindən tanıyıb dərk etmiĢlər. 
Onu da qeyd edək ki, hər nə qədər Ġbn Sina məĢĢai filosof hesab 
edilsə də, onun fəlsəfi görüĢlərində irrasional xətlər açıq-aĢkardır və o, 
tez-tez təsəvvüf fəlsəfəsinin metodlarına müraciət etmiĢdir, bu səpgidə 
bir sıra qısa həcmli risalələr yazmıĢdır. Bundan baĢqa, bəzi mənbələrin 
verdiyi məlumata görə, ömrünün son illərində ümumiyyətlə «məĢĢailik 
yolundan ayrılaraq, özünün iĢraq adını verdiyi, həqiqətə mistik və təcrübi 
yanaĢma istiqamətində kəskin bir arzu duydu» [37, 297]. Zənnimizcə, 
onun sufi ruhda yazdığı «Hayy b. Yəqzan» alleqorik əsəri məhz bu 
ideyaları ehtiva edən bir əsərdir.  
Ġbn Sina həm Qərbdə, həm də ġərqdə çoxlu sayda davamçılar 
tapmıĢ bir filosofdur. Onun təsiri ilə məĢĢailik fəlsəfəsi Ġslam ġərqinin 
ġərq bölgəsində – Azərbaycanda geniĢ yayılmağa baĢlamıĢdır. Burada 
fəaliyyət göstərən məĢĢai filosoflardan Ġbn Sinanın tələbəsi Əbülhəsən 
Bəhmənyar b. Mərzbanın (1066), onun tələbəsi Nəsirəddin Tusinin, 
Əsirəddin Əbhərinin və digərlərinin
1
 adlarını çəkmək olar.  
Ġbn Sinadan fərqli olaraq Ġbn RüĢd Ġslam ġərqində deyil, əsasən 
Qərbdə daha çox həmfikirlər tapa bilmiĢ və Qərb fəlsəfəsində ayrıca 
fəlsəfi məktəb formalaĢdıracaq qədər güclü təsir və nüfuza sahib 
                                                 
Azərbaycanda məĢĢailiyin inkiĢafı və nümayəndələri haqqında geniĢ bax: [19; 
94} 
 102  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
olmuĢdur. Tədqiqatçıların verdiyi məlumata görə, onun əsərləri 
orijinalda oxunmaqla bərabər tərcümə edilib yayılmıĢ və «XII əsrin 
sonlarında Aristotelçiliyin Avropada canlanması ilə birlikdə o qısa 
zamanda yəhudi və xristian mütəfəkkirlər arasında Ģübhəsiz bir lider 
olaraq qəbul edilmiĢdir» [37, 278]. Burada onun davamçılarından 
Maymonidi (Musa b. Meymun), Siqer de Brabantı, Musa b. Tibbonu, 
Levi b. Gersonu, Böyük Alberti, Foma Akvinskini göstərmək olar.   
Dövrün irrasional təfəkkürə malik cərəyanı kimi, yalnız Ġslam 
bölgəsində deyil, Qərbdə də böyük təsirə malik, bu dövrdə fəlsəfi sistem 
dərəcəsinə qədər yüksələ bilmiĢ təsəvvüfü göstərmək olar.  
Mürəkkəb və çoxĢaxəli bir dünyagörüĢü kimi təsəvvüfün inkiĢaf 
xəttini iki istiqamətə ayırmaq mümkündür: nəzəri və praktiki.  
Qeyd etdiyimiz kimi, təsəvvüf fəlsəfəsinin əsaslarını, prinsiplərini 
oxuculara aydınlaĢdırmaq, onun əsl mahiyyətini Ģərh etmək və bununla 
da Ġslam dini ilə nəinki sıx əlaqədə olduğunu, hətta onun özək xəttini 
təĢkil etdiyini sübut etmək məqsədi ilə hələ X əsrdə Sərrac Tusinin 
qoyduğu ənənə bu dövrdə daha geniĢ vüsət aldı və çoxsaylı traktatlar 
yazılmağa baĢladı. Bunların arasında Əbu Əbdürrəhman Süləminin 
(1021), Əbu Nüeym Ġsfəhaninin (1038), Əbu‗l-Qasim QüĢeyrinin (1072) 
və Əbu Həsən Əli Hücvirinin (1077) əsərləri diqqətə layiqdir. Lakin bu 
iĢi daha yüksək səviyyədə və sistemli Ģəkildə Əbu Hamid Qəzali (1111) 
bacarmıĢdır. Fəaliyyəti tədqiqatçılar tərəfindən Ġslamla təsəvvüf arasında 
«barıĢdırıcı»lıq və ya təsəvvüfü «islamlaĢdırmaq» missiyası kimi 
qiymətləndirilən mütəfəkkirin əsas xidməti, zənnimizcə, təsəvvüfün 
prinsiplərini geniĢ Ģərh etmək, onun Ġslamla üzvi surətdə bağlı olan 
həqiqətlərini olduğu kimi çatdırmaq olmuĢdur.  
Bildirdiyimiz kimi, bu dövrdə təsəvvüfün nəzəriyyəsi ilə yanaĢı 
praktiki tərəfi də inkiĢaf etməkdə idi. Bu baxımdan, XII əsr həmçinin 
təsəvvüfün inkiĢaf tarixinin ən böyük mərhələsinin baĢlanması ilə 
səciyyələnə bilər. Təsəvvüfün ilk təĢəkkül dövründə müxtəlif Ģəhərlərdə 
fəaliyyət göstərən sufi məktəblərdən danıĢarkən onların ayrı-ayrı sufi 
prinsiplərinə üstünlük verdiklərinə görə bir-birlərindən fərqləndiklərini 
də qeyd etmiĢdik. Belə ki, Bağdad məktəbi Ģəthiyyat və ibadət, 
xorasanlılar qəlb və səxavət, bəsrəlilər zühd və qənaət, Ģamlılar həlimlik 
və səlamət, hicazlılar səbr və dözüm məsələləri ilə məĢğul olmaqları ilə 
səciyyələnirdilər [31, 5]. Göstərilən dövrdə bu ənənə daha da inkiĢaf 
etmiĢ, ayrı-ayrı Ģeyxlərin görüĢləri müstəqil təlim səviyyəsinə qədər 
yüksəlmiĢdir. Əgər əvvəllər məktəblər daha çox onların mövcud olduğu 
məkanla (Bağdad, Xorasan, Misir və s. sufi məktəbləri) və məĢğul 
       Orta əsrlərin fəlsəfi təfəkkür kontekstində irrasional idrak  103 
olduqları məsələlərlə əlaqəli olurdusa, get-gedə Ģeyxin Ģəxsiyyəti, nüfuzu 
mərkəz nöqtəyə çevrilirdi (cüneydiyyə, qadiriyyə, həllaciyyə, rifailik və 
s.). Hər məktəbin ədəb qaydalarında, müəyyən prinsiplərində də 
özünəməxsusluqlar yaranmağa baĢlayırdı [GeniĢ bax: 3]. Sufilərin cə-
miyyətdən ayrılaraq xüsusi qayda-qanunların, əxlaq normalarının hökm 
sürdüyü tikililərdə – xanəgah, təkkə, zaviyələrdə yaĢamaqları haqlı 
olaraq onlara təriqətlər (yollar) adını qazandırdı. Onu da qeyd etməliyik 
ki, təsəvvüfün hələ ilk dövrlərində də müxtəlif təriqətlər mövcud 
olmuĢdur. Lakin məhz bu dövrdə təriqətlər müstəqil Ģəkildə 
özünəməxsus prinsipləri, ədəb-əxlaq qaydaları, inkiĢaf və fəaliyyət 
istiqamətləri bəlli olan bir cəmiyyət, hətta institut halına gəldiklərinə 
görə, onu (dövrü) təriqətləĢmə və ya təsəvvüfün parçalanma dövrü 
adlandırmaq olar.  
Ġlk sufi təriqətlərin Ģeyxləri – pirləri görkəmli din xadimləri, Ġslam 
elmlərini dərindən mənimsəmiĢ, təsəvvüfdə ən ali mərtəbəyə yüksələ 
bilmiĢ Ģəxslər olmuĢlar. Məsələn, Əbdülqadir Gilani (1166) qadirilik, 
Əhməd Rifai (1183) rifailik, Əhməd Yəsəvi (1166) yəsəvilik, Əbu‗n-
Nəcib Ziya əd-din Sührəverdi (1168) sührəvərdilik, Mövlanə Cəlaləddin 
Rumi (1273) mövləvilik
1
 və s. təriqətlərin əsasını qoymuĢlar.  
Bütün bunlarla yanaĢı, özünəməxsus prinsip və metodlara malik 
bir irrasional təfəkkür forması kimi təsəvvüfün bitkin və mahiyyətini 
bütünlüklə ehtiva edə bilən bir sistemə ehtiyacı var idi ki, bu da öz 
ifadəsini vəhdət əl-vücud nəzəriyyəsində tapdı. Hələ ilk sufi 
mütəfəkkirlərin (Mənsur Həllacın, Əbu Yəzid Bistaminin) görüĢlərində 
əks olunan, XII əsrdə Eyn əl-Qüzat Miyanəcinin (1131) gələcəkdə isə isə 
Mühyiddin Ġbn Ərəbinin (1240) əsərlərində geniĢ və sistemli Ģəkildə Ģərh 
edilmiĢ bu nəzəriyyə sonralar Ġbn Ərəbinin tələbələri tərəfindən vəhdət 
əl-vücud kimi elmi ədəbiyyata daxil edilmiĢdir və bununla təsəvvüf 
tarixində yeni bir mərhələnin baĢlanğıcı qoyulmuĢdur: dünya 
fəlsəfəsində daha çox təcrübə forması, bir həyat tərzi kimi tanınan 
təsəvvüf vahid bir fəlsəfi sistemə, mükəmməl bir nəzəriyyəyə malik 
irrasional təfəkkür kimi təqdim və təsdiq edilmiĢdir.  
Bundan baĢqa, tədqiq etdiyimiz dövr həmçinin təsəvvüf zəminində 
daha bir fəlsəfi düĢüncənin – iĢraqiliyin - təĢəkkül tapması və sonralar 
fəlsəfə tarixinə müstəqil fəlsəfi sistem kimi daxil olması ilə səciyyələnə 
bilər.  
Yalnız ġərqdə deyil ümumiyyətlə bəĢər təfəkküründə yeni bir 
                                                 
Sufi təriqətlər haqqında geniĢ məlumat üçün bax: 67; 121   
 104  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
səhifə olmuĢ ĠĢraqilik fəlsəfəsi, öz banisi ġihabəddin Sührəvərdinin 
(1191) bildirdiyi kimi, qədimdən bəri qopmayan silsilə ilə müxtəlif 
formalarda və Ģəxslərin simasında təzahür edən «nur elmi»dir. Fəlsəfə 
tarixində daha çox müstəqil bir fəlsəfə kimi təqdim edilən iĢraqiliyin 
tarixi və fəlsəfəsinin tədqiqi göstərir ki, o, təsəvvüfün «nur» Ģəklində 
təzahürü, rasional və irrasional təfəkkürü özündə sintezləĢdirən bir 
təfəkkür formasıdır.  
Beləliklə, dövrün fəlsəfi mənzərəsinin qısa təqdimindən belə aydın 
oldu ki, dövrün rasional təfəkkürünün istiqamətini əsasən «yad düĢüncə» 
– Qərbdə bu təsir Qədim Yunan və Ġslam fəlsəfəsi, ġərqdə isə Qədim 
Yunan fəlsəfəsi – təyin etmiĢdir. Bir faktı da vurğulayaq ki, məhz Qədim 
Yunan fəlsəfəsi ilə daha tez və yaxından tanıĢlıq Ġslam ġərqində fəlsəfi 
düĢüncənin qısa müddətdə nəinki formalaĢıb sistemləĢməsinə, hətta onu 
özündən bir neçə əsr «böyük» Qərb fəlsəfəsinin istiqamətini təyin edəcək 
qüvvə səviyyəsinə qalxmasına səbəb olmuĢdur.  
Dövrün təhlilindən o da məlum oldu ki, Qərb və ġərq fəlsəfə 
tarixləri arasında müəyyən oxĢarlıqlar müĢahidə edilməkdədir. Bununla 
belə, əhəmiyyətli hesab etdiyimiz bir fərqə xüsusi diqqət yönəltməyi 
lazım bilirik. Rasional təfəkkürdə oxĢarlıq və ya paralellik onların ya 
eyni mənbədən (Platon, Aristotel və b.) istifadə etməklərindən, ya da 
birinin digərinə (Ġslam fəlsəfəsinin Qərbə) təsirindən irəli gəlmiĢdir. Eyni 
sözləri tam mənası ilə irrasional istiqamət haqqında demək çətindir. Bəzi 
istisnalar olmaqla bir bölgənin irrasional təfəkkürünün digər bölgəyə 
təsiri barədə əlimizdə heç bir məlumat yoxdur. Bununla belə, Qərb və 
ġərq fəlsəfə tarixində irrasional təfəkkürün tədqiqindən belə məlum olur 
ki, hər iki bölgənin mütəfəkkirləri eyni problemləri tam oxĢar olmasa da, 
yaxın tərzdə həll etməyə çalıĢmıĢlar. Bunu deməyə bizə əsas verən, IV 
fəsildə təqdim edəcəyimiz və əsasən ikinci dövrdə fəaliyyət göstərmiĢ 
filosofların dünyagörüĢlərinin müqayisəli təhlilidir. Maraqlıdır ki, hər nə 
qədər irrasional idrakın fərdiliyindən və subyektivliyindən danıĢsaq da, 
müqayisəli təhlildə ortaya çıxan oxĢarlıqlar danılmazdır. Lakin nəzərə 
alsaq ki, irrasional idrakın ilk mənbəyi Müqəddəs Kitabdır və bütün 
səmavi dinə etiqad edənlər eyni mənbədən nazil olan Kitabı oxuyurlar 
(Quran 2/113) və öz irrasional düĢünmələrində Vahid Allahdan bilik 
alırlar onda müxtəlif bölgəyə məxsus mütəfəkkirlərin görüĢlərindəki 
oxĢarlıq təəccüb doğurmaz. 
Nəhayət, onu da əlavə edək ki, məhz din fəlsəfəsinin, o cümlədən 
irrasional təfəkkürün sistemləĢdiyi bir dövrdə bu oxĢarlıq daha qabarıq 
və nəzərə çarpan olmuĢdur. 
       Orta əsrlərin fəlsəfi təfəkkür kontekstində irrasional idrak  105 
 
 
Dinin fəlsəfədən ayrılması dövrü 
 
Tədqiq edəcəyimiz üçüncü dövr fəlsəfə tarixi kitablarında Qərb 
fəlsəfə tarixinə müvafiq olaraq Renessans dövrü adlandırılır və onun 
baĢlanması Orta əsrlərin sonu hesab edilir. Lakin bir sıra səbəblərdən biz 
bu zaman kəsiyini də araĢdırma dövrümüzə aid etmək qərarına gəldik. 
Əvvəla, bu dövrləĢmə yalnız Qərbə aid olub ġərq fəlsəfəsini kölgəyə 
çəkilməyə məcbur edir. Deməli, əgər eyni prinsiplə ġərq fəlsəfə tarixinə 
görə bölgü aparsaq Qərb fəlsəfəsinin uzun əsrlərini dərsliklərdən 
çıxartmalı olardıq, necə ki, hazırda ġərq fəlsəfəsini çıxardırlar. Digər 
tərəfdən, bizim məqsədimiz hansı regionda Renessansın daha tez 
baĢlamasını təyin etmək, yaxud fəlsəfə tarixində yeni dövrləĢmə sistemi 
aparmaq deyil, irrasional təfəkkürün qanunauyğunluqlarını izləməkdir və 
ilk iki dövrdə yaratmağa çalıĢdığımız fəlsəfi mənzərənin tamamlanması 
üçün üçüncü dövrə də ehtiyac var idi. Bu səbəbdən biz bəzi Ģərtilikləri 
kənara qoyaraq bu illəri də tədqiqat dövrümüzə aid etməyi 
məqsədəuyğun hesab etdik. 
Qeyd etdiyimiz kimi, sonuncu dövr Qərb fəlsəfə tarixində 
Renessans illərini (XVI-XVII əsrlər) əhatə edir və bu müddətdə fəlsəfi 
fikir elm və texnikanın inkiĢafına müvafiq olaraq bir neçə yerə 
parçalandı: humanizm, atomizm, aristotelizm, platonizm, təbiət fəlsəfəsi 
və s. Lakin mövzumuza uyğun olaraq biz bu fəlsəfi cərəyanları iki 
istiqamətdə qruplaĢdırırıq: rasional və irrasional. 
Elmi ədəbiyyatlardan məlum olduğu kimi, fəlsəfəni dinin 
xidmətçiliyindən çıxaran Renessans dövründə fəlsəfə yalnız din 
xadimlərinin «peĢə sahəsi» olmaqdan çıxdı və katolik kilsəsinin 
divarlarını aĢdı. Bunu təqribən bəlli arxla axan bir çayın məcrasından 
çıxmasına bənzətmək olar. Belə ki, «Orta əsrlər düĢüncəsinin birliyi var 
idi; bu düĢüncənin irəlilədiyi yol da bir idi; çatmaq istədiyi məqsəd də 
bir idi. Renessansda isə bu birlik pozuldu; artıq həqiqətə yol bir dənə 
deyildi, artıq düĢüncənin üzərinə düĢən mövzu da bir dənə deyildi» [37, 
164]. Dövrün filosofları fəlsəfəni nəinki dinin xidmətindən azad etdilər, 
hətta ümumiyyətlə ondan uzaqlaĢdırmağa çalıĢdılar və elmin, texnikanın 
inkiĢafı bunun üçün əlveriĢli zəmin hazırlamıĢ oldu. Yeni rasional 
təfəkkür sxolastikanı fəlsəfə tarixindən silib «yeniyə (yeni düĢüncəyə – 
K.B.) ölçü verərək, demək olar ki, antik dövrün sonlarının qoyduğu 
yerdən iĢə baĢladı» [37, 167]. Renessans dövrünün məĢğul olduğu 
 106  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
mövzuların və hər birində yetiĢən görkəmli filosofların sayı o qədər 
çoxdur ki, tədqiqatımızın yalnız irrasional istiqamətlə əlaqəli olduğunu 
nəzərə alaraq onlar haqqında yalnız bu qısa məlumatla kifayətlənirik. 
Qeyd etdiyimiz kimi, regionda mövcud olan ikinci fikir istiqaməti 
dini-mistik (irrasional) təfəkkürdür. Birincidən fərqli olaraq burada 
nəinki əvvəlki dövrün irrasional təfəkkürlü filosofların görüĢlərindən 
imtina edilmiĢ, hətta öz fəlsəfi düĢüncələrini onların irəli sürdüyü 
ideyalar üzərində qurmuĢlar. Məsələn, alman mistik filosofu Kuzanlı 
Nikolayın Renessans dövründə təbiət haqqında elmlərin inkiĢafındakı 
rolunu nəzərə alaraq onu «həm sxolastikanın son böyük mütəfəkkiri, 
həm də yeni dövr fəlsəfəsinin ilk qurucusu sayanlar vardır» [37, 194]. 
Sonralar Cordano Brunonun (1600) dünyagörüĢündə Kuzanlının təbiət 
haqqında düĢüncələri ilə Kopernikin sistemi harmonik Ģəkildə 
sintezləĢərək ifadə olunacaqdı.  
XVII əsrdə Qərbdə əsasını R.Dekart fəlsəfəsindən götürmüĢ yeni 
bir fəlsəfi cərəyan: okkazionalistlər (vasitəçilər) də təĢəkkül tapmağa 
baĢladı. Onların fikirlərinə görə, Tanrı ruh və bədəndəki hər hansı bir 
istək yaxud hərəkətin səbəbi, vasitəsidir. Əvvəllər yalnız insana Ģamil 
edilən bu nəzəriyyə sonralar böyüyərək bütün varlıqlara aid edildi [37, 
256]. Okkazionalistlərin ən görkəmli nümayəndələrindən biri fransız 
filosofu Nikola MalbranĢ (1715) «Dekartın nəzəriyyəsi ilə Avqustinin 
mistik təcrübəsini bir növ birləĢdirmiĢ» [37, 259], Tanrını hər Ģeyin 
içində deyil, hər Ģeyin Tanrının içində olması fikrini irəli sürərək qeyd 
edirdi ki, «Tanrının düĢüncələrini öyrənməklə biz gerçək dünyanı da 
öyrənmiĢ oluruq» [37, 258]. 
Renessans dövrünün xarakterik cəhətlərindən biri də dində 
«islahatlaĢma» aparmaq, yəni köhnə kilsə və onun sxolastik fəlsəfəsinin 
yerinə yenisini gətirmək olmuĢdur. Fəlsəfə tarixçilərinin bildirdiyi kimi, 
insanın iç dünyasından, əsl həqiqətdən uzaq düĢən sxolastik fəlsəfədə 
düĢüncənin və mənəviyyatın əhəmiyyətini yenidən qaytarılmasında ən 
böyük rolu mistiklər oynamıĢlar. Maraqlıdır ki, Renessans dövrünün 
«islahatlaĢma» prosesinin baĢlıca qaynağı kimi sxolastika dövründə 
mövcud olan alman mistisizmini [GeniĢ bax: 37, 178] və onun ən 
görkəmli nümayəndəsi, «almanca fəlsəfə terminlərinin atası» [GeniĢ bax: 
37, 179], özündən sonrakı əksər mistik filosofların istinad yeri Meyster 
Ekxartı (1327) göstərirlər.  
Mistisizm üzərində təĢəkkül tapan və insanı yenidən iç dünyasına 
qaytarmağa cəhd edən islahatlaĢma prosesi sonralar protestantlıqda öz 
ifadəsini tapdı. Lakin o da tezliklə «yeni bir kilsə qurmaq və bu kilsənin 
       Orta əsrlərin fəlsəfi təfəkkür kontekstində irrasional idrak  107 
istinadı olacaq nəzəri təməlləri inkiĢaf etdirməklə mistisizmin əsas 
ideyasından uzaqlaĢdı» [37, 179]. ĠslahatlaĢma prosesinin ən görkəmli 
mütəfəkkirləri kimi Sebastyan Frankı (1542), Valentin Vayqel (1588) və 
Yakob Bömeni (1642) göstərmək olar. Fəlsəfə tarixində özünəməxsus 
sistemi ilə məĢhur olan Y.Bömenin «mistisizmi dinamik-voluntarist bir 
Tanrı və dünya anlayıĢına istinad edir… Tanrı insanda özünü açır, insan 
dolayısı ilə özünə dönər; O, öz-özünü tapmaq, özün tanımaq üçün kainat 
və insan olur» [37, 179]. Bu da məlum bir faktdır ki, Bömenin və 
ümumiyyətlə «alman mistisizminin Renessans dövründəki uğuru … açıq 
və ya gizli bir xətt kimi özünü sonralar Leybnitsin, xüsusilə alman 
idealizmi və romantizmində göstərəcəkdi» [37, 183]. 
Onu da bildirək ki, islahatlaĢma prosesi yalnız sxolastika dövründə 
yaddan çıxmıĢ deyil, həmçinin yeni dövrdə də elm və texnikanın 
kölgəsində qalmıĢ irrasional təfəkkürün qorunub saxlanması demək idi.    
Tədqiq etdiyimiz sonuncu dövr Ġslam ġərqində də bir sıra 
spesifikliklərlə səciyyələnir. XIV-XVII əsrləri əhatə edən bu müddətdə 
fəlsəfi fikir əsasən üç istiqamətdə inkiĢaf etməkdə idi: dini, fəlsəfi və 
irrasional təfəkkürlər.  
Ġslam ġərqinin ilk baxıĢda sönük və durğun görünən, hətta bir çox 
fəlsəfə tarixi dərsliklərinə daxil edilməyən bu dövründə ilk nəzərə çarpan 
hadisə bir neçə əsr ərzində fəlsəfə və təsəvvüf yanında arxa plana çəkilən 
ortodoksal dini təfəkkürün yenidən dirçəlməsidir. Əlbəttə bu, həmin illər 
ərzində onun heç bir alim və mütəfəkkirinin olmaması demək deyil. XI 
əsrin görkəmli ortodoks alimi Ġbn Həzmdən (1064) sonra XIV əsrdə bu 
təfəkkür forması Əhməd b.Teymiyyə əl-Hərrani (1327) simasında yeni 
bir qüvvə ilə inkiĢaf etməyə baĢladı. Yalnız dövrünün deyil, özündən də 
əvvəl yaĢamıĢ əksər Ġslam filosoflarına və fəlsəfi cərəyanlarına, 
təsəvvüfə və müxtəlif yönlü dini cərəyanlara, bir sözlə, Məhəmməd 
peyğəmbərdən (s.) sonra Ġslam aləminə daxil olan hər bir düĢüncəyə 
meydan oxuyan, onları ümumiyyətlə silib sələfiliyi (Peyğəmbərdən (s.) 
qalma dini) irəli sürən bu fəqih alim öz fikir və ideyalarına görə 
«islahatçı» adlandırılmıĢdır. Ondan sonra bu iĢi tələbəsi Ġbn Qəyyim əl-
Cəvziyyə (1350)
1
 davam etdirmiĢdir [35, 319-322].  
XIV-XVII əsrlərdə dini təfəkkürdən fərqli olaraq, fəlsəfi təfəkkür 
daha çox Ģərhçilik Ģəklində inkiĢaf etməyə baĢladı. Mütəfəkkirlər əsasən 
Əbu Hamid Qəzalinin, Mühyiddin b. Ərəbinin, ġihabəddin Sührəvərdi-
                                                 
Sələfilik cərəyanı XVIII əsrdə Məhəmməd b. Abdul-Vəhhabın (1792) və onun 
ideyaları üzərində təĢəkkül tapan vəhhabilik dini cərəyanının əsas qaynağı hesab 
edilir. 
 108  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
nin əsərlərinə Ģərhlər yazır və öz fəlsəfi düĢüncələrini bu çərçivədə ifadə 
edirdilər. Lakin bunların arasında dünya fəlsəfə tarixində orijinal düĢün-
cəli filosoflar da yetiĢmiĢlər ki, onlardan da Molla Sədra adı ilə məĢhur 
olan Sədrəddin ġirazinin (1641) adını xüsusilə qeyd etmək lazımdır. 
Belə ki, iĢraqilik fəlsəfəsinin ardıcılı olan və ġihabəddin Sührəvərdinin, 
Ġbn Sinanın bir sıra əsərlərinə Ģərh yazan Molla Sədra eyni zamanda 
orijinal ideyalar irəli sürərək öz düĢüncələrində ibnsinaçılığı, iĢraqiliyi və 
təsəvvüfü sintezləĢdirmiĢdir [GeniĢ bax: 35, 312-313].   
Sührəvərdinin digər Ģərhçisi, Osmanlılar dövründə fəlsəfi elmləri 
dirçəldən Ģəxs Məhəmməd b. Əsad Cəlaləddin Dəvvanidir (1501). 
Ġslam ġərqində xatırlanmağa dəyən digər mütəfəkkir «ümumiyyət-
lə ənənəvi Ġslam fəlsəfəsinə, xüsusilə ənənəvi Ġslam siyasi düĢüncəsinə 
üsyan etdiyi zənn edilən»  Əbdürrəhman b. Xaldundur (1406). O, öz 
sələflərinin yolu ilə getməyərək «fəlsəfi araĢdırmanın mövzuları olaraq 
məntiq, riyaziyyat, fizika və metafizikanı» qəbul etmiĢ və bu yöndə 
orijinal əsərlər yazmıĢdır [GeniĢ bax: 49, 103].  
XIV-XVII əsrlərdə irrasional təfəkkür də mürəkkəb bir inkiĢaf 
yolu keçmiĢdir. Hər Ģeydən əvvəl qeyd edək ki, siyasi motivlərin, haki-
miyyət uğrunda, yaxud yadelli iĢğalçılarla mübarizənin təsiri ilə dini-
mistik cərəyanların təĢəkkül tapma prosesi bu dövrdə də davam etmiĢdir. 
Əvvəlki illərdə yaranmıĢ və inkiĢafını daha da geniĢləndirmiĢ həmin cə-
rəyanlarla yanaĢı yeniləri də yaranmaqda idi. Bunların arasında xüsusilə 
Əmir Teymurun istilası dövründə Fəzlullah Nəiminin (1416) yaratdığı 
hürufilik təlimi xüsusi diqqətə layiqdir. Hürufiliyin fəlsəfi əsaslarının ilk 
və yeganə tədqiqatçısı Z.Quluzadənin verdiyi məlumata görə, «Azərbay-
canda, Ġranda, Türkiyədə və Ġslam ġərqinin bir sıra digər ölkələrində 
yayılmıĢ bidət təlim» [104, 5] olan hürufiliyin «ideya mənbələrini, 
zənnimizcə, Ġslam yayılmamıĢdan qabaq və sonrakı Yaxın və Orta ġərq 
fəlsəfəsində axtarmaq lazımdır. Çünki tədqiq olunan ideologiya bu 
ölkələrin sosial-iqtisadi və mədəni inkiĢafınının nəticəsi idi» [104, 56].  
Hərflərin sirrini öyrənməklə adların və dünya hadisələrinin mahiy-
yətini və bununla da yaradanın sirrinin dərkini [GeniĢ bax: 104, 55] qə-
bul edən hürufiliyin təsiri ilə sonralar bir sıra digər cərəyanlar da təĢək-
kül tapmıĢdır. Bunlardan XV-XVI əsrlərdə Ġsmail Səfəvi Xətainin (1524) 
yaratdığı qızılbaĢlar, Mahmud Pasixani Gilaninin (831 h.) təməlini qoy-
duğu nöqtəvilik və baĢqa cərəyanları göstərmək olar ki, öz nəzəriyyələri 
və prinsipləri ilə düĢüncə tarixində böyük əhəmiyyət kəsb edirlər.   
Tədqiq etdiyimiz dövrdə irrasional təfəkkürlü görüĢlər arasında 
təsəvvüf fəlsəfəsi daha geniĢ miqyasda və sistemli Ģəkildə yayılmıĢ və 
       Orta əsrlərin fəlsəfi təfəkkür kontekstində irrasional idrak  109 
inkiĢaf etmiĢdir. XIV-XVII əsrlərdə həm dini, həm də ictimai – siyasi 
mənzərənin dəyiĢməsi sufi təriqətlərin də fəaliyyətinə öz təsirini göstərir-
di. Yeni təriqətlərin yaranması ilə bərabər, əvvəlki təriqətlərin fərqli isti-
qamətli qolları da ayrılırdı. Bu dövrün təriqətlərindən Hacı BəktaĢ Vəli-
nin (XIV əsr) əsasını qoyduğu bəktaĢilik təriqəti daha böyük Ģöhrətə və 
nüfuza sahib olmuĢdur. XIV əsrdə sührəvərdilik təriqətinin Ģeyxinin mü-
ridləri olmuĢ Səfiyəddin Ərdəbili (1334) və Kəriməddin Əxi Məhəmməd 
Xəlvəti (1350) Azərbaycanda təĢəkkül tapmıĢ səfəfilik və xəlvətilik
1
 ki-
mi sufi təriqətləri yaratmıĢlar. Həmin dövrün nüfuzlu təriqətlərindən biri 
və bu gün də öz fəaliyyətini davam etdirən, əsasını yəsəvilikdən götürən 
nəqĢbəndilik təriqətinin yaradıcısı ġah NəqĢbənd Məhəmməd Bəhaəddin 
Buxari (1389) olmuĢdur. Bundan baĢqa, Hacı Bayram Vəlinin (1429) 
yaratdığı bayramiyyə
2
 və daha neçələrinin adlarını çəkə bilərik.  
Göründüyü kimi, bu dövrdə təsəvvüfün nəzəriyyəsi ayrı-ayrı 
mütəfəkkirlərin görüĢlərində öz əksini tapsa da, daha çox praktiki 
tərəfinin ön plana keçməsi müĢahidə edilir. Bu hal təsəvvüfün əsl 
prinsiplərindən uzaqlaĢmasına, onun praktiki tərəfinə üstünlük verərək 
nəzəri tərəfinin kölgədə qoyulmasına, təsəvvüfü maddi mənafe (vəzifə, 
yüksək mövqe və s.) əldə etmək üçün əlveriĢli bir vasitəyə çevirməsinə 
zəmin hazırlamıĢ olurdu. Yəni klassik mənadakı təsəvvüf öz yerini 
təriqətlərə verməyə baĢlamıĢdı.    
Bununla belə, bu dövrdə məqsədi bütün maddiyyatdan uzaqlaĢ-
maq, insanın mənəvi dünyasına üz tutmaq, insanı Ġnsan olaraq ucaltmaq 
olan bir çox görkəmli sufi mütəfəkkirlər yetiĢmiĢ və onların dəyərli 
traktatları, Ģer divanları təsəvvüf fəlsəfəsini daha da zənginləĢdirmiĢdir. 
Zənnimizcə, həqiqi təsəvvüf bu dövrün görkəmli simaları olan, ayrı-ayrı 
təriqətlərin üzvü olsa da əsl sufi prinsipləri tərənnüm edən Yunus Əmrə 
(1320), Mahmud ġəbüstəri (1320), Ġmadəddin Nəsimi (1417), Seyid 
Yəhya Bakuvi (1464), Molla Əbdürrəhman Cami (1492) və digərlərinin 
Ģer və traktatlarında qorunub saxlanmıĢdır.  
   Tədqiqatımızın üçüncü dövrünü bir neçə spesifik cəhətlə 
                                                 
Qeyd:  
1.   Bu təriqətin Ģeyxlərindən Seyid Yəhya Bakuvinin (1464) müridi olmuĢ 
Dədə Ömər RövĢəni (1486) RövĢəniyyə, onun tələbəsi – Ġbrahim GülĢəni 
(1533) isə GülĢəniyyə təriqətlərini yaratmıĢlar [GeniĢ bax: 22, 159-162; 
67, 142].  
2.   Bu təriqət sonralar Ģeyxin müridləri tərəfindən yaradılmıĢ ġəmsiyyə (ya-
Radıcısı Ağ ġəmsəddin (1459)), Məlamiyyə, Cəlvətiyyə qollarına 
ayrılmıĢdır. [GeniĢ bax: 67, 141]. 
 110  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
xarakterizə etmək olar. Əvvəla, həm Qərb, həm də ġərq fəlsəfi 
düĢüncəsində dinin fəlsəfədən daha çox ayrılması müĢahidə edilir. 
Qərbdə bu, fəlsəfənin, ġərqdə isə dini düĢüncənin müstəqil Ģəkildə 
irəliləməsinə səbəb olmuĢdur. Təbii ki, hakim fikir istiqaməti yanında 
digərləri də öz mövcudluğunu saxlamıĢdır. Ġkincisi, qeyd olunan dövrdə 
hər iki regionda dinin «islahatlaĢması» prosesi aparılmıĢdır. Qərbdə bu 
proses irrasional düĢüncənin inkiĢafına, ġərqdə isə ortodoksal dinin 
dirçəldilməsinə xidmət etmiĢdir.   
Ġrrasional təfəkkürə gəlincə, regionda əsas düĢüncə cərəyanına 
müvafiq olaraq Qərbdə mistik təfəkkürdə fəlsəfənin, ġərqdə isə dinin 
təsiri artmıĢdır. Qərbdə irrasional təfəkkürün nəzəriyyəsi, ġərqdə isə 
praktik tərəfi daha çox ön plana keçmiĢdir. Bununla belə, bu düĢüncə 
forması istər ayrı-ayrı mütəfəkkirlərin, istərsə də cərəyanların 
görüĢlərində öz inkiĢafını arası kəsilmədən və sabit prinsiplər üzərində 
davam etdirməkdə idi. Təbii ki, dövrün tələbinə, elm və texnikanın 
tələbinə müvafiq olaraq yeni metod, yaxud mövzular da əlavə olunurdu, 
lakin əsl mahiyyət və məqsəd dəyiĢməz olaraq qalırdı. 
Beləliklə, orta əsrlərin tədqiqindən belə məlum oldu ki, irrasional 
təfəkkür Ģəraitindən, məkanından və zamanından asılı olmayaraq bəzən 
rasional təfəkkürün yanında arxa plana çəkilsə belə, öz mövcudluğunu 
saxlamıĢdır. Bundan baĢqa, hakim düĢüncədən asılı olaraq irrasional 
təfəkkürdə ya fəlsəfi, ya da dini amillərin artması müĢahidə edilir və bu, 
irrasional təfəkkürün həm fəlsəfənin, həm də dinin mövzusu olmasına 
dəlalət edir.  
Orta əsrlərin xarakterik cəhətlərindən biri də irrasional təfəkkürün, 
demək olar ki, əksər mütəfəkkirlərin dünyagörüĢündə sezilməsidir. Bu, 
onların öz həqiqət axtarıĢında rasional və irrasional vasitələrdən bərabər 
və kompleks Ģəkildə istifadə etmələrindən, hər iki təfəkkür formasını 
sintezləzdirməklərindən və Mütləq Həqiqətə gedən yolda bunun zəruri 
olmasından xəbər verir.   
Orta əsrlərin düĢüncə zənginliyi, çoxcəhətliliyi bu dövrü növbəti 
illərdə fəlsəfi təfəkkürün inkiĢafı üçün bir növ ideya mənbəyi etmiĢdir və 
burada əsas xidmət, zənnimizcə, məhz irrasional təfəkkürə aiddir.  
Nəhayət, onu da bildirək ki, irrasional təfəkkür bölgəsindən asılı 
olmayaraq insana xas bir keyfiyyət, Vahid Yaradan vasitəsilə özünüdərk 
imkanıdır. Bu faktor, yəni maddiyyat çərçivəsinə sığmayan ideyaların 
coğrafi məkandan və zaman kəsiyindən asılı olmayaraq insanların 
ruhuna eyni təsir bağıĢlaması və oxĢar Ģəkildə ifadə edilməsi orta 
əsrlərdə daha bariz Ģəkildə özünü göstərmiĢdir.    
 
 
 
 
IV  F Ə S I L  
 
 
 
 
 
ŞƏRQ  VƏ  QƏRB 
FƏLSƏFƏ  TARIXINDƏ  
IRRASIONAL   IDRAKIN   
SPESIFIK  CƏHƏTLƏRI  
 
 
 
 
 

 
 
Иррасионал идракын спесифик жящятляри   113 
 
 
Tədqiqatımızın dördüncü fəsli irrasional təfəkkürün iki əsas 
mövzusunun Ģərhinə həsr edilmiĢdir: Tanrı-aləm münasibəti və Nur və 
nurlanma. Kökləri fəlsəfə tarixinin ən qədim dövrlərinə qədər gedib 
çıxan bu problemlər Orta əsrlərdə həm Qərb, həm də ġərq fəlsəfə 
tarixində xüsusilə aktuallaĢdığından araĢdırmamızda məhz bu ikisinə yer 
ayırmağı qərara aldıq. 
Onu da bildirək ki, Tanrı-aləm münasibəti çərçivəsində əsasən 
yaradılıĢ prosesinin, Allahın bir Yaradan kimi təbiət, xüsusilə insanla 
qarĢılıqlı münasibətinin, vəhdətinin irrasional tərəfləri araĢdırılmıĢdır. 
Nur və nurlanma bölümündə isə baĢlıca olaraq irrasional idrakın nur 
vasitəsilə gerçəkləĢməsi, idrak prosesində xüsusi əhəmiyyətə malik 
nurlanmanın mahiyyəti, nurun irrasional biliyin bir forması olması kimi 
məsələlər təhlil edilmiĢdir. Göründüyü kimi, birinci problem irrasional 
idrak prosesinin bir növ ontoloji, ikinci isə qnoseoloji aspektdən Ģərhidir.  
 
 
Tanrı-aləm münasibəti 
 
Mən gizli bir xəzinə idim, tanınmaq 
istədim və xəlqi yaratdım. 
 
Qüdsi hədis 
   
Tanrı-aləm, Yaradan-yaradılan zənciri insan idrakına sığa biləcək 
bütün mütləq və nisbi varlıqları özündə ehtiva edir. Ġnsan bu zəncirdə 
birləĢdirici halqa, bir növ əlaqənin özüdür, çünki problemin hər iki tərəfi 
məhz insan təfəkkürünün süzgəcindən keçmiĢ anlam və kateqoriyalar 
vasitəsilə araĢdırılır. Gah Yaradanın, Mütləq hakimin özü ilə mübarizəyə 
qalxan, Yaradan olmağa çalıĢan, gah da yaradılmıĢ bir varlıq kimi 
özünün acizliyini, zəifliyini, iradəsizliyini qəbul edən bəĢər öz subyektiv 
dünyasından hər iki obyekti tanımağa, eyni zamanda, rasional və 
irrasional bilik və vasitələrlə yalnız Tanrı-aləm, Yaradan-yaradılan 
əlaqəsini dərk etməyə deyil, həm də özünün bu əlaqədə yerini və rolunu 
təyin etməyə can atmıĢdır.  
Məsələni irrasional aspektdən araĢdırdığımıza görə, Tanrı-aləm 
münasibəti deyəndə biz daha çox Tanrı və yaradılmıĢların ən alisi, 
kainatı özündə ehtiva edən mikrokosm, yəni insan arasındakı əlaqəni 
 114  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
nəzərdə tutmuĢuq. Məlum olduğu kimi, fəlsəfə tarixində bu problemin 
qoyuluĢundan (ilk səbəb – nəticə, ideya – materiya, Xaliq-məxluq və s.) 
və onun araĢdırılmasından asılı olaraq müxtəlif təlim və nəzəriyyələr 
yaranmıĢdır: materializm, idealizm, panteizm, dualizm və s. Ġrrasional 
idrakın mahiyyətini, əsas prinsiplərini nəzərə alaraq bildirmək olar ki, bu 
təfəkkür növü üçün xarakterik olan dünyagörüĢlər əsasən panteism və 
vəhdət əl-vücud Ģəklində ifadə olunmuĢlar. Hər ikisinin mürəkkəbliyini 
və çox geniĢ miqyasda yayıldığını, bəzi anlarda alimlər tərəfindən ya 
tamamilə eyniləĢdirildiyini, ya da qəti Ģəkildə bir-birinə zidd 
qoyulduğunu və onların ümumiyyətlə irrasional idrakın son nəticəsi 
olduğunu nəzərə alaraq əvvəlcə panteizmin Qərb və ġərq təfəkküründə 
növlərini araĢdırmıĢ, daha sonra isə ayrıca vəhdət əl-vücudun 
mahiyyətini Ģərh etmiĢik.  
 
 
Qərbdə panteizm  
 
Panteizm termininin izahı bütün fəlsəfə lüğətlərində, kiçik fərqlər 
nəzərə alınmazsa, eynidir: «… yunan sözü olub «pan» — hər Ģey və 
«theos» — Allah deməkdir, Tanrı və bütün kainatı eyniləĢdirən dini və 
fəlsəfi təlimdir. «Panteist» termini ilk dəfə ingilis filosofu C.Toland, 
«panteizm» termini isə niderland teoloqu Y. Fay tərəfindən tətbiq olun-
muĢdur» [99; 95]. Yeri gəlmiĢkən, bir termin kimi elmi ədəbiyyata daxil 
olması qədimdən bəri mövcud olmuĢ fəlsəfi görüĢlərə də yeni baxıĢın 
yaranmasına və onların da bu terminlə təyin edilməsinə səbəb oldu. 
Filosofların görüĢlərində panteist notlar axtarılmaqla yanaĢı, onların 
dünyagörüĢlərinin özləri də panteizmə yeni çalarlar qatdı, onun yeni 
növləri yarandı.  
Ensiklopedik lüğətlərdən birində yazılır: «Panteizmə görə 
Tanrının kainatdan ayrı və müstəqil bir varlığı yoxdur. Tanrı təbiətdə, 
obyektlərdə, insan dünyasında mövcuddur. Hər Ģey Tanrıdır… 
Panteistlər kainatda var olan hər Ģeyin (atom, hərəkət, insan, təbiət, 
fizikanın qanunları, ulduzların...) əslində bir bütün olarak Tanrını təĢkil 
etdiklərini söyləyirlər. Bu baxımdan kainatda baĢ verən hər Ģey, hər 
hərəkət əslinda Tanrının hərəkətidir. Bu görüĢün maraqlı və çaĢdırıcı bir 
nəticəsi insanın da Tanrının bir parçası (kursiv bizimdir – K.B.) 
olmasıdır. Panteizmə görə Tanrı hər Ģeydir ve hər Ģey Tanrıdır. Tanrı – 
Kainat - Ġnsan ayırımı yoxdur. Belə bir ayırım ağılın yanılmağıdır. 
Transendent bir Tanrı var olmadığı kimi, hər hansı bir yaratmadan da söz 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   115 
gedə bilməz» [34]. Ouen isə hesab edir ki, «Panteizm… elə bir inamı 
göstərir ki, orada var olan hər hüquqi Ģəxs yalnız vahid Varlıqdır; 
gerçəkliyin bütun digər formaları ya onun vasitəsi, ya da onunla eynidir» 
[136]. Panteizm termininin Hind terminləri lüğətlərində də mənası ilə 
qısaca tanıĢ olaq: «Panteizm – Tanrının hər Ģey olması haqqında təlim, 
Tanrı və dünyanı eyni görən müxtəlif fəlsəfi mövqelərin ümumi 
terminidir. Panteist üçün Tanrı nə Ģəxsiyyəti olan Rəbdir, nə də formasız 
və ya transendent Varlıq, o, universal qanunları, hərəkəti, materiyanı və 
s. əhatə edən bütün varlıqların ümumiləĢdirməsidir» [119].  
Ġslam ensiklopedik lüğətlərində məsələyə nisbətən fərqli 
yanaĢmalar mövcuddur. Burada panteizmə ya Qərbə məxsus bir 
dünyagörüĢü kimi ümumiyyətlə yer ayrılmır, ya da o, «vəhdət əl-vücud», 
«vəhdət əl-mövcud», «vücudiyyə» və digər islami terminlərlə müqayisə 
Ģəklində təqdim edilir. Bəzi hallarda vücudiyyə [30, 181; 32] kimi 
tərcümə edilsə də, bir sıra hallarda panteizmə adekvat olaraq «vəhdət əl-
mövcud» termini irəli sürülmüĢdür: «Vəhdəti-mövcud – Allah ilə 
kainatın birliyini müdafiə edən materialist düĢüncədir. Vücudiyyə də 
deyilən vəhdət-i mövcud, Qərb fəlsəfəsindəki materialist panteizmin 
Ġslam dünyasındakı qarĢılığıdır. Görülən dünya lehinə Allahın varlığını 
rədd etdiyi üçün Ġslam alimləri tərəfindən dinsizlərin, zindiqlərin yolu 
kimi izah edilir. Zaman zaman vəhdət-i vücud anlayıĢı ilə qarıĢdırıldığı 
da görünür. Vəhdət-i mövcud düĢüncəsinə görə, zahirdə müstəqil bir 
varlıq ilə var olan ruhlar və cisimlər dünyasından kənarda bir Allah 
yoxdur. Allah deyilən varlıq kainatı təĢkil edən varlıqlar toplamından 
baĢqa bir Ģey deyildir. Allahın kainatı təĢkil edən varlıqlara nisbəti 
bütünün hissəyə nisbəti kimidir. Tanrı – kainatdır. Var olan hər Ģey bu 
kainatdan ibarətdir» [46; 47].  
Deyilənlərə Ģəxsi mövqeyimizi bildirərək iki məsələ üzərində 
dayanmaq istərdik. Əvvəla, yuxarıdakı fəsillərdə də təsdiqlədiyimiz 
kimi, irrasional idrak zaman-məkan çərçivəsi fövqündə var olan, yəni 
qərbli və ya Ģərqliyə deyil, insana məxsus bir düĢünmə prosesidir. 
Panteizm ontoloji məsələlərə irrasional mövqenin təzahür formalarından 
biridir. Deməli, panteizmi hər hansı bir bölgəyə məxsus ideya kimi 
təqdim etmək onun əsl mahiyyətinə xələl gətirər.  
Ġkincisi, Ġslam ensiklopedik lüğətlərin verdiyi məlumata görə, 
Ġslam ġərqində də panteist istiqamətli fəlsəfi cərəyanlar və filosoflar 
olmuĢlar (bunu gələcək tədqiqatımız da göstərəcək). Bu baxımdan, 
panteizmi Qərb təfəkkürünə xas bir nəzəriyyə kimi ġərqdən 
uzaqlaĢdırmaqla, zənnimizcə, regionda təĢəkkül tapmıĢ panteist mövqeli 
 116  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
fəlsəfi dünyagörüĢlərin bir çox spesifik cəhətləri və bununla da Ġslam 
ġərqinin fəlsəfə tarixinin zəngin səhifələri kölgədə qoyulmuĢ olur.  
Yeni terminlərin daxil edilməsinə gəlincə, onların əvvəlki 
terminlərin tərcüməsi olduğunu və məqsədin ya panteizmi bir növ 
ĢərqləĢdirmək, ya da onun vəhdət əl-vücudla fərqini ön plana çəkmək 
olduğunu nəzərə alaraq, bunu təqlidçilik kimi izah edir və belə hesab 
edirik ki, müdafiə mövqeyi tutmaq deyil, hər iki məfhumun mahiyyətini 
açıqlayıb oxucunun hökmünə vermək lazımdır.  
AraĢdırdığımız tədqiqat əsərlərində, fəlsəfə tarixi kitablarında 
panteizm müxtəlif aspektlərdən öyrənilərək növlərə bölünmüĢdür. 
Məsələn, «ənənəvi olaraq fəlsəfə tarixçiləri tərəfindən panteizmin iki 
növü göstərilir: a-kosmik və a-teist. Panteist sistemlərdə ya ilahinin 
varlığı sonlu varlıqda itir və dünya Tanrının yerinə keçir, ya da əksinə, 
təbiətin varlıqları ilahinin varlığı tərəfindən udulur və Tanrı dünyanın 
yerinə keçir. Buradan da panteizmin iki əsas növü ayrılır: naturalistik və 
idealist və ya ateistik kosmizm və akosmik panteizm» [127]. Problemlə 
bağlı düĢüncələrdən belə bir nəticə çıxartmaq olar ki, panteist düĢüncələr 
iki istiqamətdə inkiĢaf edə bilər: Yaradanın mütləqləĢdirilməsi ilə 
yaradılanların heçə endirilməsi və yaradılanların mahiyyətinin 
mütləqləĢdirilməsi ilə Yaradan məfhumundan imtina edilməsi. Birinci 
istiqamətdə monoteizm müəyyən mənada saxlandığı halda, ikincidə hər 
Ģeyi maddiləĢdirməklə ateizmə və materializmə meyl yaranır.  
Bununla yanaĢı, qeyd etdiyimiz kimi, filosofların 
dünyagörüĢlərindəki panteist mövqelərin araĢdırılması da onun yeni 
növlərinin yaranmasına səbəb olmuĢdur. Belə ki, orta əsrlər ərzində Qərb 
fəlsəfəsində panteizmin təqribən altı forması haqqında məlumat verilir. 
Onu da bildirək ki, bu bölgünü formal xarakterli qəbul etsək də, 
filosofların görüĢləri arasındakı kiçik, lakin vacib fərqlərin Ģərhi ilə 
panteizmi daha ətraflı və dərindən araĢdırmağı məqsədəuyğun bildik və 
təhlilimizi bu bölgü üzrə aparmaq qərarına gəldik.  
Filosofların panteizmlə əlaqəli görüĢlərinin Ģərhinə keçməzdən 
əvvəl, mövzumuzun fikir istiqamətini ön plana çəkərək, irrasional 
idrakın iki vacib xüsusiyyətini bir daha vurğulamağı lazım bilirik. 
Əvvəla, irrasional biliyin mənbələri sırasında məhz Allah – təbiət və 
Allah – insan sintezlərinin panteistik görüĢlərə zəmin yaratdığını qeyd 
etmiĢdik. Yəni hər iki mənbəni sintez Ģəklində qəbul edən, onların ya 
əvvəldən, ya da inkiĢaf sonunda eyni mahiyyətə sahib olmaqlarını iddia 
edən mütəfəkkirlər fəlsəfə tarixində panteist kimi təqdim olunmuĢlar. 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   117 
Ġkinci vacib məsələ, irrasional idrak prosesinin kulminasiya anı ilə 
əlaqəlidir. Qeyd etdiyimiz kimi, insan bu anda can atdığı mütləqlə qo-
vuĢur, eyniləĢir. Mənbəyindən asılı olaraq bu Mütləq bir tərəfdən Allah, 
digər tərəfdən təbiət yaxud insan özü ola bilər, yəni panteizm məhz bu 
anın – qovuĢma, eyniləĢmə, ikiliyin yox olması anının ifadəsidir.     
Panteizmin digər növləri arasında daha çox yayılan və 
monoteizmə daha çox yaxınlığı ilə fərqlənən idealist panteizmdir. Onun 
görkəmli nümayəndələrinin görüĢlərinin Ģərhinə keçməzdən əvvəl bir 
sıra spesifik xüsusiyətlərini qeyd edək. 
Əvvəla, idealist panteizmdə Tanrı-aləm münasibətinin 
açıqlanmasında əsasən iyerarxik sistemə müraciət edilmiĢdir və bunu 
daha çox irrasional təfəkkürə xas sistem kimi qəbul etmək olar. Bununla, 
əvvəla, Tanrı ilə ən kiçik məxluq arasında əlaqənin mövcudluğu nəzərə 
çatdırılır. Ġkincisi, yaradılıĢ aktında maddi dünya fövqündə digər 
aləmlərin də mövcudluğu təsdiqlənməklə yanaĢı, hər birinin əhəmiyyəti 
və rolu da açıqlanır, eyni zamanda, hər məxluqun öz (!) yerinin olması 
da görünür. Nəhayət, üçüncüsü, Tanrının verdiyi bacarıq və hikmət 
vasitəsilə Ģüurlu məxluqun geriyə, yəni yuxarıya doğru inkiĢafının 
mümkünlüyü, ən əsası isə bu yolun fərdiliyi vurğulanır.  
Ġdealist panteizmin izlərini qədim dövrün bir sıra filosoflarında 
müĢahidə etmək mümkün olsa da, nəzərə alaraq ki,  həm Qərb, həm də 
ġərq fəlsəfə tarixində panteizmin kökləri əsasən Qədim Yunan filosofu 
Plotinin görüĢləri ilə əlaqələndirilir, hətta ondan qaynaqlandığı bildirilir, 
onun da Tanrı-aləm problemi ilə bağlı fikirləri ilə qısaca tanıĢ olaq. 
Yeri gəlmiĢkən, onu da qeyd edək ki, Plotinin yaradılıĢ 
iyerarxiyası sonralar ġərq peripatetiklərinin də təməl prinsipinə çevrilmiĢ 
və Ġslam ġərqinin hakim dininin qanunları ilə kreatsionizmlə, Vahid 
Yaradan – Allah anlamı ilə uyğunlaĢdırılmıĢdır. 
Antik dövrün sonuncu filosofu hesab edilən, yeniplatonçuluğun 
qurucusu Plotinin fəlsəfi görüĢlərində sələfindən (Platondan) fərqli 
olaraq yaradılıĢ aktına daha geniĢ yer ayrılmıĢdır. Onun fəlsəfəsində artıq 
iki istiqamətli proses müĢahidə etmək mümkündür: ilk səbəbdən, Ali 
Varlıqdan aĢağı – maddi varlıqlara doğru və əksinə, yaradılandan, nis-
bidən ən uca varlığa – Ġlahi Ağıla, Mütləqə qədər davam edən bir inkiĢaf.  
Ġlk əvvəl onu bildirək ki, Plotin fəlsəfəsində iyerarxiyanın 
zirvəsində dayanan Ġlk Səbəb Yaradıcı deyil və yaradılıĢ Onun 
iradəsinin, istəyinin deyil, düĢünməsinin nəticəsidir. O, düĢünməyi 
bacarır və bu düĢünmə nəticəsində yaradılıĢ öz-özünə baĢ verir: «Ruh 
bilavasitə Yaradandır. Ruhun Ġlahi Ağıl tərəfindən yaradılması aspektinə 
 118  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
nisbətdə isə o, ikincidir. Ən ali Yaradan isə DüĢünən Ġlk Səbəbdir» [113, 
63]. Lakin «təfəkkür özü-özlüyündə yaratma aktını həyata keçirə bilməz: 
yaratma Ruhun Prinsiplər-Ġdealları ehtiva edən mərhələsinin 
fəaliyyətidir, çünki məhz bu yaradan hissədə onun əsas qüvvəsi gizlənir» 
[113, 58]. Göründüyü kimi, filosof Ġlahi Ağılın, Ġlk Səbəbin iki 
keyfiyyətindən söz açır: məxluqlar üçün və özü üçün. Ġlahi Ağıl 
hərəkətin baĢlanğıcı olan, hər Ģeyi hərəkətə gətirən ruhdur, özü isə 
içindən hərəkətlidir, O, hər Ģeyə can verir, özü isə heç vaxt ölmür [GeniĢ 
bax: 113, 288]. Deməli, Ġlahi Ağıl Ġlk Səbəb kimi həm öz yaratdıqları ilə 
əlaqəli, həm də özü üçün var olan, əbədi bir varlıqdır.     
Qeyd etdiyimiz kimi, Plotinin yaradılıĢ iyerarxiyası alidən-
aĢağıya, qeyri maddidən maddiyə, kamildən naqisə döğru istiqamətlidir. 
Filosofun bildirdiyinə görə, «Ruh yaradır, lakin ona bu gücü verən 
prinsiplərə tam müvafiq olmayaraq; o, yaratma prosesinə özündən nə isə 
əlavə edir və onun əlavəsi daha aĢağı keyfiyyətli olur» [113, 60]. Bu 
səbəbdən yaradılanlar üst varlığa nisbətdə daha aĢağı, daha naqisdir və 
«materiya Ali Nizamın yalnız çöküntüsüdür» [113, 60]. Bununla belə, 
hər nə qədər materiyadan yaranan Ģeylər naqis, öz həyatından narazı, 
bədbəxt olsalar da, «materiya daim  kamilləĢir. Bir  tərəfdən Ruhun, 
digər tərəfdən materiyanın yaratdığı və Əqlin Prinsiplərinin səviyyəsinə 
çata bilməyən Ģeylərin cəmindən son nəticədə Vəhdət yaranır» [113, 60]. 
Plotinin görüĢlərində  Yaradanla yaratdıqları arasında bağ qırılmır və 
məhz bu əlaqə maddi varlıqları öz mahiyyətlərinə dönməyə sövq edir. 
«Vasitəsiz olaraq ruhdan yaranan hər Ģey saf və təmizdir; o, Vahidə 
yaxın olduğuna görə həqiqi varlıq əldə edir, buna görə də o, daimi 
qüdrəti ilə ali məqamda təsdiqləndiyi kəsə doğru yönəlir» [113, 232]. 
Plotin kamilləĢmə, təmizlənmə və mahiyyətə dönmənin yolunu və 
vasitəsini də göstərir: «Qüsursuz olması üçün bizim ruhumuz bütöv 
Ruhla bərabər olmalıdır ki, onunla birgə dünyanın quruluĢunu idarə 
edərək möhtəĢəm yolla getsin» [113, 365]. 
Beləliklə, Plotinin görüĢlərində bir neçə vacib məsələyə açıqlıq 
gətirək. Əvvəla, filosofun iyerarxiyası bir növ ruhun və ya ağılın enmə 
yaxud yüksəlmə prosesidir. Bu proses arası kəsilməyən və daimidir. 
Burada materiyanın varlığı ruha yalnız naqislik gətirir və ya ondan uzaq-
laĢma ruhun kamilləĢməsi və ilk mənbəyinə dönməsinə imkan yaradır.  
Ġkincisi, Ġlk Ağılın həm də ilk səbəb olması Onu səbəb –nəticə 
zəncirinin bir halqasına çevirir. O, əbədi, özü üçün var olan bir varlıq 
olsa da, transendent deyil, yaradılıĢı, deməli, əks proses olan 
kamilləĢməni idarə etmir.  
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   119 
Üçüncüsü, həm yuxarıdan aĢağı, həm də aĢağıdan yuxarı doğru 
davam edən proses irrasional düĢünmədir. Biri alidən naqisə, batindən 
zahirə, digəri əksinə. 
Son olaraq onu da əlavə edək ki, göstərdiyimiz cəhətlər 
panteizmin əksər növlərində bu və ya digər dərəcədə öz əksini tapmıĢdır.   
Xristianlıq fəlsəfəsində idealist panteism özünəməxsus bir rəng 
aldı. Hər Ģeydən əvvəl tək yaradan və mütləq iradə sahibi anlamı 
yarandı. Eyni zamanda, mütləq və transendent varlıq olan Allahın Ata, 
Oğul və Müqəddəs Ruh vasitəsilə təzahür etdiyini və tanındığını bildirən 
Müqəddəs üçlük prinsipi də təĢəkkül tapdı. Bu prinsip Onu dərkedilməz, 
bütün təsvir və xəyallardan kənar, hər Ģeyin fövqündə duran bir varlıq 
kimi təqdim etməklə yanaĢı, hər insana bir Oğul kimi Atası ilə tam 
vəhdətdə ola bilmək yolunu da göstərirdi.  
Ġdealist panteizm həm ilk xristian filosoflardan Dionisiy 
Areopaqitin, Müqəddəs Avqustinin, həm də sonrakı dövr filosoflardan 
Meyster Ekxartın, Yakob Bömenin və digərlərinin, ümumiyyətlə 
Müqəddəs Üçlük prinsipinə irrasional aspektdən yanaĢan xristian 
filosfların görüĢləri üçün xarakterik olmuĢdur.  
Ġdealist panteizmin ən görkəmli nümayəndələrindən biri, demək 
olar ki, özündən sonrakı hər bir irrasional təfəkkürlü filosofa təsir 
göstərən M.Ekxart (1327) olmuĢdur.   
Allahı hər Ģeyin fövqündə tutan filosof yazır: «Allah bütün 
surətlərdən, sifətlərdən yüksəkdədir. Onun barəsində danıĢma, çünki O 
bundan ucadadır. Ən yaxĢısı susmaqdır» [129, 152]. Bütün məxluqatdan 
kənar var olan Allah həm ontoloji, həm də qnoseoloji baxımdan təcrid 
olunub: «Məxluq tamamlanan yerdə Allah baĢlayır…» [129, 42]. Lakin 
yuxarıda da qeyd etdiyimiz kimi, Allah özü məxluqatdan ayrı olsa da 
Müqəddəs Üçlük: Ata, Oğul və Müqəddəs Ruh təzahürləri ilə onların 
mahiyyətindədir: «Allahı yalnız mahiyyətcə Vahid, Sifətlərdə Üçvəhdətli 
və Onun yaratdıqlarında çoxcəhətli görə bilərlər. Beləliklə, bütün 
yaradılmıĢlar öz varlıqlarına Allahda malikdirlər, onların mahiyyətini isə 
Allah öz iĢtirakı (onlarda var olması – K.B.) ilə verir» [129, 105]. Lakin 
filosof onu da əlavə edir ki, «Yaradan və fəaliyyətdə olan yalnız 
Allahdır: Ġlahilik isə fəaliyyət göstərmir və heç bir yaradılıĢ prosesi ilə 
məĢğul deyil» [129, 46]. Göründüyü kimi, Ekxart Allahın 
transendentliyini vurğulamaqla yanaĢı onu da bildirir ki, vahid olan 
Allah məxluqatın mahiyyətini təĢkil etməklə çoxdur, lakin bu çoxluq 
«ustadın içində sənət kimidir. Allah Özünə baxdı və eyni zamanda həm 
Özünü, həm də bütün Ģeyləri gördü» [129, 105].  
 120  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Deyilənlərdə maraqlı bir cəhət diqqəti cəlb edir: Ekxarta görə hər 
Ģey Allahda baĢ verir, edən də, etdirən də Odur. Ġnsandan tələb olunan 
Ģey yalnız Allahın onun varlığında fəaliyyət göstərməsinə imkan yarat-
maqdır, yəni nəfsani keyfiyyətlərindən uzaqlaĢmasıdır, yəni söhbət insa-
nın hər hansı bir yüksəliĢ və ya inkiĢafından deyil, məhz Allahın həmin 
məxluqa təsirindən gedir: «…Allah ancaq onu istəyir ki, sən özün ol-
maqdan çıxasan, çünki sən məxluqsan və Allaha imkan verəsən ki, səndə 
Allah olsun. Öz içində yaratdığın ən kiçik məxluqun surəti Allah qədər 
böyükdür… Çünki o, səndən bütün Allahı alır» [129, 42]. Ekxart insanın 
çatdığı bu vəhdəti belə təsvir edir: «Əgər mən Onu vasitəsiz dərk edi-
rəmsə, mən bütünlüklə O oluram, O isə mən» [129, 155]. Burada kiçik 
lakin əhəmiyyətli bir faktı da vurğulamalıyıq: insanın çatdığı Müqəddəs 
Üçlük vəhdətidir ki, bu da Allahın özü (yəni üçbücağın yalnız bir zirvə-
sidir, bütünlüklə özü yox) deyil: «Allah öz yaratdıqlarını sevir, ancaq özü 
kimi. GünəĢ güzgüdə əks olunsa da yenə özü olaraq qalır. Allah da 
eləcə» [129, 44-45]. Bu, Ata-Oğul vəhdətidir, vasitəsiz ünsiyyət və id-
rakdır. Buna iĢarə edən filosof yazır: «Onun (mənim əbədi surətim) üçün 
Allah «Allah» deyil, çünki burada O, yaradıcı deyil, burada mənim ru-
hum «Ataya» bərabərləĢir» [129, 146]. Deməli, insan məhz Allahın özü-
nə deyil, Müqəddəs Üçlüyün Ġsa Məsih zirvəsinə çatmaqla vəhdətə 
qovuĢur.  
Eyni mövqeni Ekxartdan bir neçə əsr sonra digər bir mütəfəkkirin 
– Y.Bömenin (1642) də dünyagörüĢündə görmək mümkündür. Onun 
fikrinə görə, Tanrı hər Ģeyin təməli, mahiyyətidir: «Üçlükdə Allah 
dəyiĢməzdir, lakin göydə, yerdə və yer üzərində olan hər Ģey öz 
mənbəyini və gücünün əvvəlini Allahdan alır» [75, 37]. Bütün dünya 
Tanrının təzahür meydanı olduğu üçün burada gedən dəyiĢikliyin, 
hərəkətin mənbəyi də Odur: «…varlığın hər anı Tanrılığın özünü bir 
gerçəkləĢdirməsidir» [75, 182]. Bununla yanaĢı, Bömenin fəlsəfəsində 
dünya (məxluqat) həmçinin Tanrının öz-özünü tanıma vasitəsidir və O, 
«öz-özünü bilmək üçün kainat və insan» [75, 183] olur.  
Hər iki filosofun görüĢlərində bir neçə əhəmiyyətli ana diqqət 
yetirək. Əvvəla, səmavi dinin gətirdiyi xüsusiyyətlərə baxmayaraq, 
xristian filosoflarının da görüĢlərində Plotində olduğu kimi, yaradılıĢ 
prosesi Allahın düĢünməsi, özünü dərk etmək istəyidir və yaradılanlar 
buna xidmət edir. Yəni irrasional idrak Allaha məxsus bir düĢünmədir, 
təbiət və ya insan yalnız bu düĢünmənin məkanıdır.  
Ġkinci tərəfdən, irrasional düĢünmə həm də insana xas bir keyfiy-
yətdir (insanın ilahi keyfiyyətlərə malik olması artıq məlum həqiqətdir). 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   121 
O, Allahın təzahürlərindən biri olan Ġsa Məsih vasitəsilə onu Allahla tam 
vəhdətə götürən irrasional düĢünməyə qadirdir. Bir daha xüsusilə vur-
ğulayaq ki, Allah Müqəddəs Üçlük vasitəsilə yaratdıqları ilə vəhdətdədir, 
Özü, yəni Zatı isə transendent varlıq olaraq hər Ģeyin fövqündədir.    
Öz görüĢlərində təbiətə istinad etməyinə baxmayaraq daha çox 
idealist panteizmə yaxın olan, dövrünün çoxluq təĢkil edən rasional 
düĢüncəli filosofları arasında irrasionallığı ilə fərqlənən Kuzanlı 
Nikolanın (1464) fəlsəfi görüĢləri panteizmin digər növü olan mistik 
panteizm kimi xarakterizə olunmaqdadır. Əslində hər bir panteist 
dünyagörüĢü müəyyən dərəcədə mistik təfəkkürdən qaynaqlanır və 
mistik panteizmi ayrıca bir panteizm forması kimi fərqləndirmək fikir 
dolaĢıqlığına səbəb ola bilər. Zənnimizcə, N.Kuzanlının fəlsəfəsini 
«mistik panteizm» adlandırmağa əsas verən əvvəla, onun fəlsəfi 
görüĢlərində mistik notların üstünlük təĢkil etməsi, ikincisi isə onun 
təbiətə irrasional mövqedən yanaĢması olmuĢdur.  
Hər Ģeydən əvvəl bildirək ki, N.Kuzanlıya görə, Allah tək yaradan 
və Mütləq Maksimum kimi bütün ölçü vahidlərinin, ad və təsvirlərin 
fövqündədir: «Vəhdət maksimumun ən yaxın adı kimi görünsə də, 
maksimumun özü olan Alinin həqiqi adından sonsuz dərəcədə uzaqdır» 
[100, 89]. Heç nəyə bənzəməyən, bütün yaradılanlardan ucada duran 
Allah Müqəddəs Üçlükdə öz ifadəsini tapır: «Allah Ata olduğundan 
yaradılıĢ baĢlandı; Allah Oğul olduğundan o (yaradılıĢ) kamilləĢir; Allah 
Müqəddəs Ruh olduğundan o, əĢyaların kainat nizamına tabedir. Bu, 
Üçlüyün hər Ģeydə izidir» [100, 91]. Ġdealist panteizmdə olduğu kimi, 
burada da Allah hər Ģeyin fövqündə olsa da, Oğul kimi idrak prosesinin 
baĢında, Müqəddəs Ruh kimi hər Ģeydədir. Lakin N.Kuzanlı Allahı – hər 
Ģeyi özündə ehtiva edən Vahidi idealist panteistlərdən fərqli Ģəkildə 
təqdim edir: «Vahid Allahda hər Ģey bükülüdür, çünki hər Ģey Ondadır; 
O, hər Ģeyi açır, çünki O, hər Ģeydədir» [100, 104]. Deməli, Yaradan öz 
yaratdığı ilə iç-içədir, Onun hər Ģeydə olması hər Ģeyin Ona səbəb 
mövcud olmasına səbəbdir, yəni O, hər Ģeyə varlıq verir. Eyni zamanda, 
hər Ģey Onun ifadəsidir: «Allahın dünyada varlığı dünyanın Allahda 
varlığından baĢqa bir Ģey deyil» [100, 241]. Mütləq Maksimum və hər 
Ģeyin Yaradıcısı kimi N.Kuzanlı Allahı məntiqi olaraq bütün inkiĢaf və 
hərəkətlərin son məqsədi hesab edir: «Bütün təbiət hərəkətləri sonsuz akt 
kimi Allahda sakitləĢir; O, hər varlığın var oluĢu olduğuna görə və hər 
hərəkət varlığa istiqamətləndiyindən, O, hərəkətin aktivliyidir, varlığın 
son forması və gerçəkliyi kimi son məqsədidir. Hər var olan buna görə 
ona can atır» [100, 87]. 
 122  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Qeyd etdiyimiz kimi, Allah bir Oğul kimi kamilləĢmənin son 
məqsədi və ən ali forması, nümunəsidir. Bu proses (kamilləĢmə) 
yaradılanlar arasında Ģüurlu olana və Allahın bir Oğul kimi təzahür 
forması olan insana məxsusdur. N.Kuzanlı yazır: «Allah – kainatın 
yaradıcısıdır, hər varlığa bərabərdir və Kainat Ona bənzər yaradılıb. Bu 
ali və hər varlığa maksimal bərabərlik bütün Ģeylər tərəfindən mütləq 
Ģəkildə olur; ali bəĢəri təbiət isə onunla birləĢir, deməli, həmin Allah 
özünə bəĢərilik qəbul etməklə bu bəĢəriliklə hər Ģey olur, həm konkret, 
həm də mütləq Ģəkildə» [100, 151]. Göründüyü kimi, insan bir növ 
Yaradan və digər məxluqlar arasında əlaqədir, çünki Allahın 
fövqəltəbiiliyini də, hər Ģeydə var olmasını da o anlayır və bu anlama 
onu Allahla vəhdətə aparır: «Sən ağlınla anlamağa baĢlayırsan ki, 
maksimum bu dünyada heç nəyə bənzəmir və heç nədən fərqlənmir, 
ancaq hər Ģey Ondadır, Ondandır və Onun vasitəsilədir, çünki O, 
çevrədir, diametrdir və mərkəzdir…» [100, 83-84].  
N.Kuzanlı da xristianlığın əsas prinsipinə irrasional mövqedən 
yanaĢaraq Müqəddəs Üçlüyün tərəflərindən və Allahın təzahür 
formalarından birinin Ġsa Məsih olmasını hər bir insanın müəyyən 
kamillik yolu keçməklə həmin zirvəyə qalxa bilmə və vəhdətə çatma 
imkanı kimi Ģərh edir. Filosof yazır: «Allah bizim Atamız və 
baĢlanğıcımızdır, Onun həqiqi oğulluğuna biz yalnız üçüncü səmada 
malik oluruq ki, oranın mərkəz vəhdəti həqiqətin özüdür. Yalnız orada 
həqiqi oğullar kimi biz həqiqət mülkünə sahib ola bilərik» [100, 217].  
Deməli, insan müəyyən idrakla, həm də maddiyyatdan yüksəkdə duran 
bir idrakla Müqəddəs Üçlüyük vəhdətinə çatır: «Vəhdət və əlaqənin 
olduğu mütləq bərabərliyə sənin intellektual (irrasional – K.B.) 
aidiyyatın nə qədər çox olarsa, sən bir o qədər Allaha bənzər olarsan» 
[100, 275]. Lakin onu da xüsusilə vurğulayaq ki, N.Kuzanlı «Allaha 
bənzər» deyəndə Ġsa Məsihi nəzərdə tutur, çünki onun mövqeyinə görə, 
çatdığı vəhdət insanı insanlıqdan çıxartmır: «insan… Allahın Oğlu olur, 
yəni hər Ģeyi yaradan Kəlam, Allah oğlu adını daĢıyan varlığın 
bərabərliyinin özü olur, ancaq yenə də insan oğlu olmaqdan və insan 
olmaqdan çıxmır» [100, 151].  
Göründüyü kimi, N.Kuzanlının da görüĢlərində ilk baxıĢda 
müəyyən fikir uyuĢmazlığı nəzərə çarpır. Əvvəla, xatırladaq ki, 
irrasional idrakın sonu çevrənin qapanmasıdır, yəni insanın bir Ġnsan 
kimi təsdiqlənməsidir. Ġkinci tərəfdən, N.Kuzanlı dönə-dönə bildirir ki, 
Allah bütün idrak və təsvirlərin fövqündədir, bir o qədər təkidlə də 
bildirir ki, O, minimuma bərabər bir maksimumdur və özündə hər Ģeyi 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   123 
ehtiva edir, hər Ģeydir. Bununla yanaĢı, filosof həm də təsdiqləyir ki, 
insan bəĢərilikdən çıxa bilməz. Deyilənlərə kiçik bir aydınlıq gətirək.  
Məlum olduğu kimi, üçbücağın zirvələri bir-birilə eyniləĢə bilməz. 
N.Kuzanlının fikrinə görə, üçbücaq bir xəttir, xətt isə nöqtədir, yəni 
nöqtə üçbücağın özünü ehtiva edir. Allah – həmin nöqtədir. Bu 
baxımdan, Allah hər Ģeyin fövqündədir, çünki filosofa görə, insan 
təfəkkürü xətti, çoxluğu dərk etmək qüdrətindədir, nöqtəni, vahidi deyil. 
Üçbucağın tam olması üçün onun hər üç zirvəsi zəruridir və ya hər üç 
zirvə vahid üçbucağı təĢkil edirlər. Ġnsan irrasional (intellektual) idrakı 
ilə müəyyən mərhələdə (üçüncü səmada, maddiyyatdan yüksəkdə) 
üçbücağın zirvələrindən biri – Ġsa Məsihə çevrilə bilir və üçlük vəhdətinə 
çatır. Nəhayət, N.Kuzanlının fikrinə görə, üçbucaq elə çevrədir [100, 70] 
və bu çevrə Allahın özüdür [100, 83, 422 və s.]. Ġnsanın çatdığı zirvə bu 
çevrənin bəlli bir nöqtəsidir, eyni zamanda bu çevrənin bir hissəsidir. Bu 
o deməkdir ki, insan vahid çevrəyə daxil olsa da, onun özü ola bilməz. 
Bu səbəbdən, N.Kuzanlı vəhdətə çatmıĢ insanın bəĢəri sifətlərini 
itirmədiyi bildirir.  
Beləliklə, N.Kuzanlının panteist fəlsəfəsinə yekun vuraraq bildirə-
rək onun görüĢləri bir çox tərəfdən idealist panteizmə bənzər olsa da bəzi 
spesifik cəhətlərə də malikdir. Əvvəla, o, idealist panteistlərdən fərqli 
olaraq, irrasional düĢünməni Allaha deyil, yalnız insana Ģamil edir. Ġkin-
cisi, Kuzanlı bir çox xristian filosoflardan fərqli olaraq, insanın öz bəĢə-
rilik çərçivəsində irrasional idrak vasitəsilə vəhdətə çata biləcəyini qəbul 
edir.  
N.Kuzanlının «hər Ģey Allahdadır» düĢüncəsi sonralar Nikola 
MalbranĢın (1715) panenteizmi üçün bir növ təməl rolunu oynamıĢ oldu.  
Ensiklopedik məlumatlara görə, «panenteizm (yun. pan en theo – 
hər Ģey Tanrıda) – dünyanın Tanrıda olub, lakin Tanrının dünyada 
ərimədiyini (panteizmdəki kimi) müdafiə edən dini-fəlsəfi təlim; teizm 
və panteizmin bəzi ideyalarının sintezidir. K.Krauze tərəfindən tətbiq 
edilmiĢ» [99] və bununla da, o, «teizm və panteizmi birləĢdirmək 
istəmiĢdir: Kainat Tanrıdadır, dünya isə Tanrının təzahür vasitəsidir» 
[46]. Panenteizmə görə, Tanrı həm dünyaya nüfuz edir, həm də ondan 
kənardadır. Tanrı həm immanentdir, həm də transendent, həm nisbidir, 
həm də mütləq. Panenteist üçün Tanrı hər Ģeydədir və hər Ģey Tanrıdadır. 
Panenteizm monist teizmdir» [119]. BaĢqa bir məlumata görə, «proses 
fəlsəfəsi də adlanan və Uayt Hedlə (White Head) baĢlayan bu cərəyana 
dialektik teizm də deyilir» [32]. Məlumat üçün onu da bildirək ki, 
panenteizm bir çox hallarda yalnız panteizmin bir növü kimi təqdim edil-
 124  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
məklə yanaĢı, ondan fərqləndirilərək vəhdət əl-vücudun daha düzgün ifa-
dəsi də hesab edilir. Panenteizm MalbranĢın fəlsəfəsində daha sistemli 
Ģəkildə təqdim edildiyinə və əksər hallarda onun adı ilə xatırlandığına 
görə, bu təlimin Ģərhində ona müraciət etməyi qərara aldıq.  
Qeyd etdiyimiz kimi, N.MalbranĢ öz düĢüncələrində əsasən «hər 
Ģey Tanrıdadır» fikri üzərində dayanır. Bu «hər Ģey» həm maddi, həm də 
ruhi varlıqlar deməkdir: «O, maddi olmadan özündə materiyanın 
kamilliyini ehtiva edir, çünki Ģübhəsiz ki, materiyanın Allahda var olan 
hər hansı kamilliyə aiddiyatı var. Eyni zamanda, O, bizim anladığımız 
mənadan kənar və ruhi olmadan özündə yaradılmıĢ ruhların kamilliyini 
ehtiva edir; Onun həqiqi adı Mahiyyətdir, yəni hüdudsuz varlıq, tam 
varlıq, sonsuz və universal varlıq» [105, 302]. Yaradılan və yaradanı 
əslində eyni varlıq olaraq qəbul edən filosof yazır: «ġübhəsiz, dünyanı 
yaratmamıĢdan qabaq tək Allah var idi və O, dərk və ideya olmadan 
dünyanı yarada bilməzdi; deməli, Allahın dünya haqqında olan bu 
ideyaları Onun Özündən fərqlənmir. Beləliklə də, bütün məxluqat, hətta 
ən maddi və dünyəvi olanı da, mahiyyətcə Allahdadır, qeyri əĢyavi və 
bizə aydın olmayan Ģəkildə» [105, 279].  
Onu da xüsusilə vurğulayaq ki, MalbranĢ yalnız ruhi deyil, maddi 
birlikdən də danıĢır, yəni hər varlığın dərki Tanrının bir hissəsinin dərki 
deməkdir və bu dərk prosesi Tanrının öz istəyi ilə baĢ verir: «Ruh 
Allahda Allahın məxluqlarını o zaman görə bilər ki, güman etmək olar 
ki, Allahın özü ona özündə olanı və onları ifadə edənləri açmaq istəyir» 
[105, 281]. Hər Ģeyin mahiyyəti və özü Allah olduğundan bütün hərəkət 
və inkiĢafın, idrak və sevginin son məqsədi də O olmalıdır [105, 318]. 
Allah tamdır, mütləqdir [105, 281], varlıqlar isə Onun hissələri olmaqla 
məhduddur. Əslində varlıqlar bölünməz və sadə bir varlığa sahib Allahın 
hissələri yox, Onun varlığında var olan ideyalardır desək daha doğru olar 
və bu səbəbdən yaradılmıĢ varlıqlar mahiyyətləri özlərində deyil, 
Allahda olduğundan özlərini dərk edə bilmirlər: «YaradılmıĢ ruhlar 
özlərində Ģeylərin nə mahiyyətini, nə də varlığını secə bilər,… çünki çox 
məhdud olduqlarından Allah kimi özlərində bütün varlıqları ehtiva edə 
bilmirlər» [105, 280]. Varlıqları Allahdan kənar hər hansı bir mahiyyət-
dən, idrakdan məhrum edən filosofa görə, dərk edən də, edilən də Allah 
özüdür: «Allah Özündə yalnız Ģeylərin mahiyyətini deyil, varlığını da 
sezir» [105, 280]. Onu da xüsusilə vurğulayaq ki, MalbranĢa görə, 
sonsuz və hər Ģeyi ehtiva edən Allah təbiətdən, kainatdan ayrı mövcud, 
ondan kənar bir mahiyyətə sahib olan  bir varlıq deyil [105, 281].  
Təbii ki, MalbranĢın düĢüncələrində də insanın yeri xüsusidir: 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   125 
«Biz Allaha Allah-insana bənzəməklə bənzəyə bilərik, nəhayət, Allah 
bizdə hər Ģey və biz də Allahda hər Ģey olacağıq, bu, bizim zəruri olaraq 
var olmağımızdan, bizim Onda, Onun da bizdə var olmasından daha 
mükəmməl Ģəkildə olacaq» [105, 286]. 
Burada iki məsələni vurğulayaq: Allah hər Ģeyin mahiyyətidir və 
insan Ġsa Məsihə bənzəməklə Allaha bənzəyə bilər. Deməli, insan öz 
mahiyyətini anlamağa çalıĢdıqca Allahı dərk edir. Lakin MalbranĢ onu 
da bildirir ki, «ilahi substansiyadan baĢqa saf dərk ediləcək bir 
substansiya yoxdur» və «biz özümüzlə çox yaxın ünsiyyətdə olsaq da 
özümüzü Allahda görməyənə qədər özümüz üçün əlçatmazıq» [105, 
269]. Alınan nəticəyə görə, insanın mahiyyəti özündə deyil Allahda 
olduğundan o, nə isə dərk etmək üçün Allahın dərkinə çalıĢmalıdır: «Ruh 
həqiqəti görəndə o, yalnız Allahla əlaqəli deyil, Ona sahibdir, O, bir növ 
Allahı görür, həmin həqiqəti Allah onu gördüyü kimi görür» [105, 415]. 
Diqqətə layiq digər məsələ budur ki, mahiyyətə çatmaqla insan bilavasitə 
bütün həqiqətləri və varlıqların ideyalarını özündə ehtiva edən Allahın və 
bununla da hər Ģeyin dərkinə çatmıĢ olur: «Biz yalnız tək Allahı Onun 
özü ilə (vasitəsiz olaraq) dərk edirik, Ondan baĢqa öz  təbiətinə görə  
dərk  edilən görünən ruhi varlıqlar olsa da, yalnız O, ruhda fəaliyyət 
göstərə, ona açıla bilər; biz yalnız tək Allahı vasitəsiz və birbaĢa sezə 
bilərik; yalnız O, öz mahiyyəti ilə ruhu nurlandıra bilər» [105, 288].  
Göründüyü kimi, MalbranĢın fəlsəfəsi bəzi xüsusiyyətlərinə görə 
sələflərindən seçilir. Əvvəla, filosofa görə, Allah bir tam kimi hər Ģeyi 
ehtiva edən mütləq, ayrı-ayrı varlıqların mahiyyətini təĢkil etməklə 
nisbidir və ya hər Ģeydə olmaqla məhdud, məhduddan daha geniĢ varlığa 
sahib olmaqla sonsuzdur. Bu vəhdət qnoseoloji olduğu kimi, həm də 
ontolojidir. Ġkincisi, o, hər Ģeydən daha kamil və ucadır, lakin 
varlıqlardan kənar bir varlığa sahib deyil. Deməli, o, transendent deyil, 
immanentdir. Nəhayət, MalbranĢa görə, Allah mənbə, bütün varlıqlar isə 
ideyadır. Bundan baĢqa, nəzərə alsaq ki, var olan yalnız Odur, onda belə 
məlum olur ki, irrasional idrak yalnız Allaha məxsusdur və yalnız 
Allahın dərki insana nə isə anlada bilər. Bu səbəbdən Allah tək həqiqət, 
eyni zamanda bütün ideyaların mənbəyi olmaqla onların dərki üçün bir 
vasitə, özü isə vasitəsiz dərk ediləcək ideyadır.  
Ġrrasional biliyin mənbələri haqqında danıĢarkən qeyd etmiĢdik ki, 
mənbələri sırasında hər hansı bir Ģəkildə təbiət olan dünyagörüĢlərdə 
rasionalizmə və hətta materializmə meyl sezmək mümkündür. Pan-
teizmin belə növlərindən biri kimi Antik fəlsəfənin və Ġslam fəlsəfəsinin 
təsiri ilə təĢəkkül tapan panteist aristotelizmi göstərmək olar. Buraya 
 126  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
əsasən keĢiĢ Fulbert (1028) tərəfindən yaradılmıĢ ġartr məktəbinin 
nümayəndələrinin, Dinantlı Davidin və latın averroistlərindən olan Siqer 
de Brabantın (1281/84) görüĢlərini aid etmək olar.  
Qeyd etdiymiz kimi, panteist aristotelizmi dövrünün fəlsəfi 
cərəyanlarından fərqləndirən əsas cəhətlərdən birincisi bu cərəyanın 
nümayəndələrinin təbiətdən qaynaqlanan fəlsəfi görüĢlərində rasional 
notların üstünlük təĢkil etməsi olmuĢdur. Bundan baĢqa, onların spesifik 
cəhətlərindən biri də Platondan, Eriuqenadan, Dionisiy Areopaqitdən 
aldıqları mistik görüĢləri Aristotel fəlsəfəsi, məntiqi ilə izah etmələri ol-
muĢdur. Məsələn, ġartr məktəbinin düĢüncələrində, «incəsənətin sinte-
zində kosmosun modelini, kosmosda isə, «Timey»ə görə, tam, harmo-
niyayla iĢıqlanmıĢ (buna görə də elmi araĢdırmaya sığan), ruhlanmıĢ və 
mənalanmıĢ varlığı, «dünya ruhunun» bədənini görürdülər» [126, 778].  
Bu cərəyanın digər görkəmli mütəfəkkiri David Dinantlının fikrinə 
görə də, «dünya Tanrının özüdür. Substansiya – materiyadır, onun 
forması – onun təcəllisidir və ikincidir. Allah – «bütün ruhların əqli və 
bütün cisimlərin materiyasıdır. Onun öz əsası isə «ilk materiyadır», həm 
də «əbədi substansiyadır və əqldir (nusdur)»
 
 [88]. 
«Ġnsan əqlini (intellektini) əbədi və yaradılmamıĢ qeyri-maddi 
substansiya» kimi xarakterizə edən və rasional biliyin həqiqətini vəhyin 
həqiqətinə zidd qoyan» [126, 606] Siqer de Brabant isə, ümumiyyətlə, 
Tanrı-Yaradan məfhumunu qəbul etmir. Filosof bildirir ki, «Allah 
dünyanın bilavasitə səbəbi deyil, O, vasitəli olaraq və təbiətin qanunları-
na müvafiq Ģəkildə hərəkət edir. O, daha çox dünyanın Ġlk mühərrikidir, 
nəinki onun Yaradanı. Dünya əbədidir, tamamilə sərbəstdir, ona görə də 
nə dünyanın əvvəli olmayıb, nə insanın yaradılılıĢının» [88].  
Göründüyü kimi, aristotelçi panteistlərin görüĢlərində mistik 
çalarlar olsa da, Yaradan-yaradılan münasibətinin mahiyyətini Aristotel 
məntiqilə açıqlamağa çalıĢmıĢlar. Onlar dünyanı Tanrı kimi əzəli hesab 
etməklə yanaĢı, onu insan idrakına sığa biləcək bir çərçivədə qəbul 
etmiĢlər və bu, onların görüĢlərində rasional mövqenin üstünlüyünə 
dəlalət edir. Bundan baĢqa, aristotelçi panteistlər yaradılıĢ problemində 
də Aristotel fəlsəfəsinə sadiq qalaraq materiya və Tanrını vəhdətdə 
götürmüĢ, birini digərinin forması, bədəni və ya mühərriki bilmiĢlər.  
Əsas istinad yeri və mənbəyi təbiət olan panteizmin digər növü 
Renessans dövrünün irrasional təfəkkürlü ən məĢhur filosoflarından biri 
Cordano Brunonun (1600) fəlsəfi görüĢlərinə Ģamil edilən estetik 
panteizmdir. Tədqiqatçılar tərəfindən belə xarakterizə edilməsinə səbəb 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   127 
Brunonun məsələyə estetik aspektdən yanaĢması, Tanrını vahid bir 
gözəllik, mövcud gözəllikləri isə onun hissələri qəbul etməsi olmuĢdur.   
Hər Ģeydən əvvəl bildirək ki, C.Bruno öz panteist görüĢlərində 
daha çox N.Kuzanlıya istinad etməsinə baxmayaraq, öz fikirlərində 
teoloji ruhdan nisbətən kənara çıxmıĢdır və buna səbəb dövrün ümumi 
mənzərəsi, xüsusilə N.Kopernikin sistemi olmuĢdur. Buna görə də, 
filosof Allahı yaradan deyil, ilk baĢlanğıc və ilk səbəb [80, 228] kimi 
görür: «ƏĢyalarda hərəkətin iki aktiv baĢlanğıcını nəzərdən keçirtmək 
lazımdır: biri əĢyanın sonlu olmasına müvafiq olaraq sonludur və o, 
zaman içərisində hərəkət etdirir; digəri – sanki ruhun ruhu, hər bir Ģeydə 
hər Ģey olan və ruhu hər bir Ģeydə hər Ģey olmağa məcbur edən dünyanın 
və ya ilahinin ruhuna müvafiq olaraq sonsuzdur və o, ani hərəkət etdirir» 
[79, 352]. Deməli, Brunoya görə, Allah həm maddi, həm də qeyri maddi 
olan hər Ģeydədir. Eyni zamanda, o bildirir ki, «mən Allahı «bütöv 
sonsuz» adlandırıram, belə ki, O, bütünlüklə bütün dünyada və özünün 
hər hissəsində sonsuz Ģəkildə mövcuddur…» [79, 345]. Allahın 
mövcudluğu substansiya, ruhlar ruhu Ģəklindədir: «Vahid sonsuz 
substansiya bütünlüklə hər Ģeydə ola bilər, bəzilərində sonlu Ģəkildə, 
digərlərində sonsuz, birində az, digərində çox…» [80, 317].  
Brunonun görüĢlərində kainat ruhlar ruhuna sahib olduğu üçün va-
hid canlı bir varlıqdır, onun ən kiçik zərrəsi də bütöv kimi canlıdır, çünki 
ruhlar ruhu onun da mahiyyətini təĢkil edir. Filosof onu da xüsusilə 
vurğulayır ki, «kainat təkdir, sonsuzdur, hərəkətsizdir. Mən deyirəm ki, 
mütləq imkan təkdir, gerçəklik təkdir, forma və ya ruh təkdir, materiya 
və ya bədən təkdir, Ģey təkdir, varlıq təkdir, ali və ən yaxĢı təkdir. O, heç 
cür əhatə oluna bilməz, buna görə də hesablanmaz və hüdudsuzdur, bu-
nunla da sonsuz və sərhədsizdir, deməli, hərəkətsizdir» [80, 301].
 
Görün-
düyü kimi, Bruno da MalbranĢ kimi bütün kainatı tək varlıq, nisbi varlıq-
ları isə onun hissələri olaraq qəbul edir. O da vahid substansiyanın tran-
sendentliyindən deyil sonsuzluğundan danıĢır. Lakin MalbranĢdan fərqli 
olaraq Brunonun vahid varlığı yaradıcı, tənzimləyici, idarə edən qüvvə 
deyil. Buna səbəb onun məsələyə teoloji aspektdən yanaĢmamasıdır.  
Bruno Tanrı və kainatı eyniləĢdirməklə, ruhlar ruhunun hər Ģeydə, 
ən kiçiyində belə, mövcud olmasını iddia etməklə yanaĢı onu da bildirir 
ki, «heç nə kainata istiqamətli deyil, onun içində hərəkət edir» [80, 307-
308], yəni filosof vahid varlıqdan baĢqa bir varlığı qəbul etsə də, onları 
həmin vahidin üzvi hissələri kimi görür, hər inkiĢafın, hərəkətin onun 
daxilində, insanın hərəkətsiz Ģəkildə düĢünməsi kimi, baĢ verir. Lakin bu 
hissələrin dərki, qavranılması bütövün, ilk baĢlanğıcın dərkinə apara 
 128  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
bilməz [GeniĢ bax: 80, 225], çünki filosofun vahidi məkanca sonsuz, 
miqdarca hesablanmazdır. Bruno yazır: «Ümumi ağıl – dünyanın 
ruhunun daxili, ən real, xüsusi bacarığı və potensial hissəsidir. Bu, hər 
Ģeyi dolduran, kainatı iĢıqlandıran və təbiəti öz növlərini lazımınca 
yaratması üçün oyadan Ģeydir; o, təbiət Ģeylərini, bizim ağlımız öz 
düĢüncəsində yaratdığı kimi yaradır…» [80, 230]. Deyilənlərdə 
əhəmiyyətli bir anı vurğulayaq: ümumi ağıl ruhlar ruhunun xüsusi 
bacarığıdır, deməli, bu bacarıq, potensial qüvvə həmçinin hər bir 
varlıqda mövcuddur. Yeri gəlmiĢkən, maraqlı bir cəhət də odur ki, bu 
ağıl hisslərdən yüksəkdə durub rasional həqiqətləri də ehtiva edir. 
Ruhlar ruhunu özündə ehtiva etmə bacarığına, sonsuzluğa 
yaxınlığına müvafiq olaraq Bruno ağılları da səviyyələrə bölür və 
bunların arasında «ilk ağıl bir fikirdə ən kamil Ģəkildə hər Ģeyi əhatə edir; 
ilahi ağıl və mütləq vəhdət növün təqdimatından asılı olmayaraq anlayan 
və anlanandır» [80, 313]. Məntiqi olaraq insan da bu ilk ağıla çata bilmə 
imkanına malikdir, çünki ona «təbii deyil, fövqəltəbii iĢıqla təbiətdən 
yüksəyə qaldırılan həmin yerdə» [80, 293] ən ali seziĢ məxsusdur və 
məhz insanın ruhunda həqiqət «özü olaraq və canlı formadadır (vasitəsiz 
və bütövdür – K.B.)» [79, 333].   
Göründüyü kimi, C.Brunonun panteizmində vahid substansiya hər 
Ģeyin baĢlanğıcı, sonu, mahiyyəti, ən nəhayət, özü olsa da dərke-
dilməzdir, çünki sonsuz və hüdudsuzdur. Lakin, əgər nəzərə alsaq ki, hər 
varlıq ruhlar ruhunun ali ağlına da malikdir, onda belə bir nəticə alınır ki, 
sonsuz substansiyanın ona məxsus hissəsini dərk etməklə immanent və 
kainatdan kənarda mövcud olmayan Vahidi də dərk etmiĢ olar.    
XVII əsrin sonlarında Benedikt Spinoza (1677) tərəfindən fəlsəfə 
tarixinə panteizmin yeni növü daxil edildi: naturalistik panteizm. Onun 
fəlsəfəsində panteizm daha sistemli Ģəkildə təqdim edildiyindən və 
zənnimizcə, rasional xarakterli olduğundan fəlsəfə tarixində panteizm 
əsasən Spinozanın adı ilə əlaqələndirilir. Bu səbəbdən (rasional xarak-
terli olduğundan), mövzumuzun ümumi ruhundan kənara çıxmamaq 
məqsədi ilə biz Spinozanın fəlsəfəsinə qısa Ģərh verməklə kifayətlənirik.  
Spinoza yaranıĢ aktını bir riyazi düstura bənzədir və varlıqların 
yaranıĢını bir zərurət kimi izah edir, yəni filosofun nəzəriyyəsində söhbət 
canlı, iradəli bir varlıqdan çox riyazi məntiqlə var olan cansız bir 
təbiətdən gedir. Tanrını «yaradan təbiət» (natura naturans), onun təzahür-
lərini (moduslarını) isə «yaradılmıĢ təbiət» (natura naturata) adlandıran 
[63, 52] filosofun nəzəriyyəsində teoloji mənada, öz iradəsi ilə hərəkət 
edən və etdirən Yaradan yoxdur [63, 55], çünki Yaradan elə yaradılmıĢın 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   129 
özüdür. «Substansiya», «Tanrı», «təbiət» eyni anlamlardır və «Tanrı hər 
Ģeyin transendent deyil, immanent səbəbidir» [63, 40]. Filosof yazır: 
«Tanrının sifətləri deyəndə ilahi substansiyanın özünü ifadə edən hər 
Ģeyi anlayıram və substansiyaya aid olan hər Ģey sifətlərdə də 
olmaqdadır» [63, 40-41]. Onun bildirdiyinə görə, insan təbiətin sonsuz 
atributlarından yalnız ikisini: maddə və ruhu öyrənə bilər. O da əlavə 
olunur ki, «Tanrının bir sifətinin mütləq təbiətindən çıxan bütün Ģeylər 
həm sonsuzdur, həm də hər zaman vardırlar və belə olmaqdadırlar, yəni 
onlar bağlı olduqları sifətə görə əzəli və sonsuzdurlar» [63, 42]. Spinoza 
sələflərindən fərqli olaraq, Tanrının məlum atributları arasında hər hansı 
bir əlaqənin varlığından danıĢmır: «Hərəkət və ya sakitlik halında və ya 
hər hansı bir halda nə Bədən Ruhu, nə də Ruh Bədəni düĢünmə 
baxımından zəruri etmir (gərəkdirmir)» [63, 165].  
Göründüyü kimi, Spinozanın panteist nəzəriyyəsi «mexaniki» bir 
qurumu xatırladır: substansiya (yaxud Tanrı) dəyiĢmədən öz 
atributlarında – paralel olaraq həm maddi, həm də ruhi moduslarında 
mövcuddur. Burada hər hansı bir dialektikadan, transendent varlığa, ya-
xud iç dünyasına, mahiyyətinə doğru yönəldilmiĢ inkiĢaf mərhələsindən 
söz gedə bilməz, çünki varlıqlar bir-birindən zaman və yaradılıĢ, zahir və 
batin baxımından fərqlənmirlər [63, 55]. Sonralar Spinozanın fəlsəfəsini 
təhlil edən Hegel yazır: «Spinoza fəlsəfəsinin çatıĢmamazlığı məhz 
ondadır ki, substansiya burada özünün immanent inkiĢafına çatmır – 
çoxluq yalnız zahirən substansiyaya birləĢir» [84, 46].  
Qərbdə panteist düĢüncələrə yekun vuraraq bildirək ki, bəzi 
tədqiqatçılar bir sıra arqumentlər gətirərək xristianlığı hind fəlsəfəsinə 
xas cəhətlərdən (panteizmdən – K.B.) qoruyaraq yazır: «Xristian 
ilahiyyatçıları xəbərdarlıq edirlər ki, Allah haqqında danıĢanda bəĢəri 
kəlmələri ehtiyatla seçmək lazımdır. Buddist filosoflar güman edirlər ki, 
nitq ümumiyyətlə təhlükəlidir. Xristian ilahiyyatçıları bundan çıxıĢ 
edirlər ki, bəĢəri kəlmə Ġlahi varlığın tamlığını alçalda bilər, Buddistlər 
isə kəlmənin ümumiyyətlə olmayan bir Ģeyə varlıq verməsindən ehtiyat 
edirlər. Sözlər bütövün xəyalını yaradır, nəyin olursa olsun varlığının 
xəyalını. Xristian üçün «sözün sirrini dərk etmək» - sözün kökünün 
Varlıqda olmasını dərk etməkdir. Buddist üçün sözün sirri boĢ 
sonsuzluğun üzərində gerçəklik xəyalı qurmaqdır [GeniĢ bax: 127]. 
Tədqiqatçı, ümumiyyətlə panteizmi xristianlığa yaxın qoymayaraq 
bildirir ki, «panteistlərin xristian ilahiyyatı ilə polemikası «bütlərlə» 
yaxud «cahilliklə» xeyirxah mübarizə deyil. Bu, bəĢəriliyin və 
insaniliyin özü ilə, dini həyatda olan hər bir Ģeylə – yetimin öz Atasını 
 130  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
tapma cəhdi ilə mübarizədir. Xristianlıq insana Allaha «sən» demək 
hüququ verir. Panteizm üçün Ġlahiyə belə bir müraciət «həzrəti dolab» 
müraciətinə bərabər bir Ģeydir» [127].  
Hər Ģeydən əvvəl qeyd edək ki, panteizmin lüğəvi mənasını və 
məhz buddizmə xas cəhətlərini nəzərə alsaq, tədqiqatçıların, xüsusilə 
ilahiyyatçıların monoteist din olan xristianlığı panteizmdən müdafiə 
etmək istəklərini təbii qəbul etmək olar. Bununla yanaĢı, onu da bildirək 
ki, biz xristianlıq dininin panteizmindən deyil, xristianlığa xas Müqəddəs 
Üçlük prinsipinə istinad edərək ona irrasional Ģərh verən filosofların 
görüĢlərini Ģərh etməyə çalıĢmıĢıq. Zənnimizcə, Vahid Yaradana, Mütləq 
Varlığa inanan və bundan çıxıĢ edən xristian filosofların irrasional 
görüĢlərini bidət hesab edərək yalnız dini ehkamlardan çıxıĢ edərək 
dəyərləndirməklə, yaxud buddizm fəlsəfəsilə müqayisə edərək onu bir 
növ müdafiə mövqeyi tutmağa məcbur etməklə xristian panteizminin 
spesifik cəhətlərini kölgədə saxlamıĢ olarıq.  
Qərb fəlsəfəsində panteizm haqqında təhlilimizi yekunlaĢdıraraq 
aĢağıdakıları demək olar.  
Tədqiqatçıların da təsdiqlədiyi kimi, panteizmdə materialist və 
monoteist kimi iki mövqe mövcud olmuĢdur. Ġrrasional idrak məhz ikin-
ciyə xas olduğu üçün biz də dediklərimizdə yalnız onları əhatə edəcəyik.  
Bildirdiyimiz kimi, panteizm irrasional idrakın ifadə formaların-
dan biridir. Bunu nəzərə alaraq, məhz irrasional düĢünmə mövqeyindən 
çıxıĢ edərək panteist görüĢləri dörd istiqamətə ayırmaq olar: 
1. Ġrrasional düĢünmə – yaradılıĢ prosesidir və yalnız Allaha 
məxsusdur. Allah ideya Ģəklində var olan hər Ģeyin mənbəyidir. 
DüĢünmə bu ideyaların ayrı-ayrılıqda açılmasıdır. Əks proses, yəni 
varlıqlardan Allaha doğru yüksəliĢ yoxdur, çünki Allah onlarda 
immanent olaraq mövcuddur, deməli onların yüksəliĢi və inkiĢafı yenə 
də Allaha məxsusdur. Buna bariz nümunə olaraq N.MalbranĢın 
fəlsəfəsini göstərmək olar. 
2. Ġrrasional düĢünmə – kamilləĢmə və vəhdətə aparan yoldur, 
yalnız insana məxsusdur. Ġdrak prosesi Allah tərəfindən verilən ezoterik 
biliklərlə, vasitələrlə davam etsə də, Allah bunu özünün dərki üçün yox 
insanın özünü dərketməsi üçün edir. Deyilənlərə daha çox N.Kuzanlının 
görüĢləri uyğun gəlir. 
3. Ġrrasional düĢünmə – həm yaradılıĢ prosesi, həm də bu 
prosesin əks prosesi kimi kamilləĢmədir. Müvafiq olaraq həm Allaha, 
həm də insana xasdır. Allahın düĢünməsi Özünü sevməsi, Özünü görmək 
və tanımaq istəməsi və bunun üçün məxluqu, xüsusilə insanı məkan 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   131 
seçməsidir. Ġnsanın düĢünməsi belə məkan olması üçün çalıĢmasıdır. Bu, 
bir-birini tamamlayan iki prosesdir. Deyilənlərə nümunə olaraq idealist 
panteizmi göstərmək olar. 
4.   Ġrrasional düĢünmə Mütləqin, Ali Ağılın üzvi hissəsi olan 
nisbinin daxili tələbatı, zərurətidir. Dediklərimizin təsdiqini əsasən 
C.Brunonun, sonralar isə Hegelin fəlsəfəsində tapmaq olar.   
 
 
 
Şərqdə panteizm  
 
Həm xristianlıq, həm də islam öz mahiyyətində 
sonralar xristian Qərbində və islam ġərqində bidətçi panteist 
konsepsiyaların təməlində duracaq panteist nəticələr üçün 
geniĢ imkanlar ehtiva edirdi. 
 
Zümrüd Quluzadə 
 
Qeyd etdiyimiz kimi, orta əsrlərdə Ġslam ġərqində təĢəkkül tapmıĢ 
hər bir cərəyan məqsədindən asılı olmayaraq ilk növbədə Qurani Kərimə 
və peyğəmbərin (s.) sünnələrinə istinad etməli, öz görüĢlərini onlar 
vasitəsilə əsaslandırmalı idi. Bu baxımdan, Ġslam ġərqində panteist 
düĢüncənin mövcudluğu və onun Qərb panteizminə nə dərəcədə adekvat 
olub olması məsələsi mürəkkəb və ziddiyyətli bir problemdir. Belə ki, 
tövhidə əsaslanan din zəminində panteist istiqamətli dünyagörüĢlərin 
formalaĢması faktı tədqiqatçılar tərəfindən birmənalı qarĢılanmır. 
Bununla belə, Z.Quluzadənin də qeyd etdiyi kimi, «həm xristianlıq, həm 
də islam öz mahiyyətində sonralar xristian Qərbində və islam ġərqində 
bidətçi panteist konsepsiyalarının təməlində duracaq panteist nəticələr 
üçün geniĢ imkanlar ehtiva edirdi» [102, 186].  
Artıq bildirdiyimiz kimi, Ġslam ġərqində dinin batini tərəfinə, 
Qurani Kərimin ezoterik mənasına istinad edən fəlsəfi cərəyanların və 
dünyagörüĢlərin inkiĢafını iki istiqamətə ayırmaq mümkündür: panteist 
və monoteist (vəhdət əl-vücud). 
Birinci istiqamətə təĢəkkül və formalaĢmasında ictimai-siyasi 
faktorların əhəmiyyətli rol oynadığı cərəyanları: ismaililiyi, hürufiliyi, 
nöqtəviliyi və təsəvvüfün bir sıra bidət hesab edilən təriqətlərini, ikinciyə 
isə yalnız təsəvvüfü aid etmək olar. Hər iki istiqamətin bir sıra 
məqamları, kateqoriyaları, hətta inkiĢaflarının bəzi mərhələləri eyni 
 132  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
görünsə də onların təməl prinsiplərində, həm ontoloji, həm də qnoseoloji 
məsələlərin həllində əhəmiyyətli fərqlər mövcuddur və bu, ilk növbədə 
onların məqsədləri, mənbələrilə və onların formalaĢmasına təsir göstərən 
ictimai-siyasi amillərlə sıx əlaqəlidir. 
 Fəlsəfəsi Ġslam ġərqinin təfəkkür sisteminin əhəmiyyətli hissəsini 
təĢkil edən birinci istiqamətin cərəyanlarından hər biri ortodoksal dinin 
onlara münasibətindən asılı olmayaraq dünya fəlsəfə tarixində öz izini 
qoymuĢ və geniĢ təsir dairəsinə malik olmuĢdur. Onların elmi 
ədəbiyyatlar sırasına dərin məzmunlu fəlsəfi əsərlər bəxĢ etmiĢ görkəmli 
nümayəndələri olmuĢdur ki, Ġslam fəlsəfəsinin mənzərəsinin 
tamamlanması üçün hər birinin xüsusi araĢdırmaya ehtiyacı vardır. 
Bu cərəyanların hamısı ilə bir tədqiqat çərçivəsində tanıĢ olmaq 
mümkün olmadığına görə, onlardan yalnız bir neçəsi ilə tanıĢ olaq. 
Hürufilik fəlsəfəsində tanrı bütün maddi dünyanın səbəbi olsa da, 
dünya da onun kimi əzəli və əbədidir, çünki burada «məzmun və forma, 
mahiyyət və təzahür, dəyiĢiklik və əzəli qüvvə, tək və çoxluq, dünyanın 
inkiĢafının müxtəlif mərhələləri (mineral, bitki, heyvan və insan), insan 
və kainat, ad və adlanan, yuxu və gerçəklik və s. ayrılmaz surətdə 
bağlıdırlar» [104, 233]. Dövrün hakim ideologiyası kimi Ġslam dininə 
istinadən hər Ģeyin Allahın «Ol» əmri ilə yaradıldığını qəbul etməklə 
[104, 102] yanaĢı «Ġslam pərdəsi altında həm Ġslamın özünə, həm də hər 
hansı baĢqa dinə qarĢı olan bir bidət» [104, 41] olan hürufilik hər hansı 
bir dini yalnız formal olaraq qəbul edir: «Tanrını insan və təbiətlə, imanı 
əqllə, mükafat və cəza məkanı olan o biri dünya haqqında təlimi bu 
anlamları inkar edən baĢqa birisi ilə əvəz edirlər» [104, 233]. Bununla 
yanaĢı, hürufiliyin bir sıra spesifik cəhətləri də mövcuddur ki, onu həm 
ortodoksal dindən, həm də digər qeyri ortodoksal cərəyanlardan 
fərqləndirir və onun panteizminə də dəlalət edir.  
Fəzlullah Nəimi «bir tərəfdən gerçək dünyanı hərflərlə, yaxud 
hərfə bərabər tutaraq mistikləĢdirir, digər tərəfdən – bu, zənnimizcə, 
onun panteizminin əsasını təyin edir – hərfləri maddiləĢdirir» [102, 102]. 
Mütəfəkkir dünyanın, insanın və Tanrının 28 və 32 hərfdə olduğunu 
iddia etməklə yanaĢı, bu hərflərin mahiyyətcə dörd maddi ünsürdən 
ibarət olduğunu da bildirir [GeniĢ bax: 104, 102]. Hürufilərin məqsədi 
əzəlini dərk etməkdir və bu, hərflərin (28 və 32 ərəb və fars hərflərinin) 
dərki ilə mümkündür. Bundan çıxıĢ edərək onlar (hürufilər) «əql və nitqi 
ilahiləĢdirirdilər» [104, 16]. Hər Ģey Tanrıdır, eyni tərzdə hər Ģey sözdür 
və səsdir, deməli, hər Ģey həm də insandır, çünki o, bu hərf və səslərin 
daĢıyıcısıdır. Nəhayət, hər Ģey dörd maddi ünsürdür: od, su, hava və 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   133 
torpaq [104, 124]. Göründüyü kimi, hürufilikdə hər Ģeyin – həm ilahi, 
həm maddinin mahiyyəti maddiləĢdirilir, dörd ünsürdən ibarət olduğu 
bildirilir. Hətta ilahi əmr olan «Ol» kəlməsi də Nəimi tərəfindən bəĢəri 
nitq kimi təqdim edilir, «insan nitqi kimi dörd maddi ünsürdən ibarətdir» 
[104, 124], – deyə bildirir və «Adəmin nitqi ilə ilahi nitqi» [104, 102] 
eyniləĢdirilirdi.  
Məlum olduğu kimi, varlıqlar arasında insan mikrokosm kimi 
daha ali dərəcədə hesab edilir. Hürufilik də bu düĢüncə maddiləĢdirilərək 
və ya bəĢəriləĢdirilərək təqdim edilir və hər Ģeyin insan olduğu iddia 
edilir: «Aydın oldu ki, ərĢ və kürsü, sidrət əl-müntəha (mifoloji ağac), 
həm söz, həm Tur, həm də yazılmıĢ Kitab Adəmin bədənindən ibarətdir 
və Adəmdir» [104, 104].  
Deyilənlərdə bir neçə vacib ana diqqət yetirək. Əvvəla, Tanrı bir 
Yaradan olsa da, öz yaratdığı ilə ayrı deyil, hətta eynidir və onunlalarla 
eyni mahiyyətə malikdir və bu mahiyyət mistik xarakterliyinə 
baxmayaraq, maddidir. Ġkinci tərəfdən, Mütləq Həqiqətin dərki üçün 
insanın təfəkkürü təbiətin fövqünə qalxmır, əksinə maddinin özünə nüfuz 
etməli olur, çünki bu həqiqət onun dörd ünsüründədir. Nəhayət, insanın 
hər Ģeyi – dörd ünsürü və bununla da Tanrının özünü də ehtiva 
etdiyindən hürufilər hər Ģey insandır nəticəsinə gəlirlər. 
Hürufilik fəlsəfəsinin xüsusiyyətlərini, mahiyyətcə eyni qəbul 
edilən varlıqlar arasında insanın tutduğu mövqeyini və özlüyündə (ruhu 
ilə yanaĢı, maddi cəhətdən də) bütün makrokosmu ehtiva etməyini, 
nəhayət, bütün fəlsəfi sisteminin mərkəzində insanın dayandığını nəzərə 
alaraq hürufilik fəlsəfəsini, zənnimizcə, antropoloji panteizm 
adlandırmaqla onun təməl prinsiplərini daha aydın təsvir etmiĢ olarıq. 
Panteist dünyagörüĢlü digər cərəyan, artıq bildirdiyimiz kimi, 
əsası XV əsrdə Fəzlullah Nəiminin tələbəsi Mahmud Pasixani Gilani 
tərəfindən qoyulmuĢ nöqtəvilikdir. Onun batini bir cərəyan kimi təsəvvüf 
və hürufiliklə əlaqəsi haqqında müxtəlif rəylər mövcud [GeniĢ bax: 104, 
252-255] olsa da, təəssüf ki, nöqtəvilik haqqında elmi ədəbiyyatlarda 
məlumat azdır və biz yalnız azərbaycanlı alim Z.Quluzadənin tədqiqatına 
istinadən bu cərəyana dair müəyyən fikir söyləyə bilərik. 
Hər hansı bir Yaradan və ilahi qüvvəni qəbul etməyən nöqtəvilərə 
görə, ruhun ölməzliyi materiyanın forma dəyiĢməsidir. Onlar tək Allaha 
deyil, insanın özünə də müraciət etmək ideyasını irəli sürürlər, çünki 
insan – «vəhyin daĢıyıcısıdır». Nöqtəvilər daha çox rasional düĢüncəyə 
və əqlin dəlillərinə inanır və Quran ayələrini, islami prinsipləri də bu 
baxımdan Ģərh edirdilər, hər hansı bir irrasional vasitəni, yaxud 
 134  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
fövqəlĢüur biliyi qəbul etmirdilər» [104, 255]. Bunu nəzərə alaraq, biz də 
ənənəmizə sadiq qalaraq, onlar haqqında qısa məlumat verməklə 
kifayətlənirik. 
Nöqtəviliyə görə, «bütün varlıqlar vəhdətdədir, vəhdət nöqtədədir, 
nöqtə isə Yerdə. Yer daimi hərəkət və dəyiĢmədədir. Bütün varlıqlar 
yerlə əlaqəlidir, o cümlədən, yer üçün zəruri və əzəli nöqtə olan göylər 
də. Bütün forma və cismə malik Ģeylər, hissəciklərin təzahürüdür, daimi 
və yalnız bu dünyada mövcuddurlar. Onun müxtəlif formaları (mineral, 
bitki və s.) var» [104, 254]. Digər tərəfdən nöqtəvilər bütün varlıqların 
dörd elementdən yaranması fikrini də irəli sürürlər. Dairə xarakterli 
inkiĢaf xətti minerallardan insanlara doğrudur və hər bir forma üçün 
təməldir [104, 254-255]. 
Hürufilikdən daha kəskin Ģəkildə öz müddəalarını təqdim edən 
nöqtəviliyə görə «Quran 28 hərfdən ibarətdir. Onların mənası əlifdədir, 
əlifinki isə     nöqtədə. Nöqtə insanın baĢlanğıcıdır, insan isə bütün 
varlıqların baĢlanğıcıdır» [104, 253].  
Z.Quluzadənin də qeyd etdiyi kimi, nöqtəviliyin təməl prinsipi – 
nöqtə haqqında mülahizələr əvvəlki mütəfəkkirlərdə də olmuĢdur [104, 
255]. Bunlardan həm Əli b. Əbu Talibin: «Quranın bütün mənası Fati-
hədədir, Fatihənin mənası bismillahda, bismillahın mənası isə bə (ب) 
hərfindədir. Mən həmin bə hərfinin nöqtəsiyəm» kəlamını və Mənsur 
Həllacın nöqtə haqqında Ģərhlərini göstəmək olar. Lakin Z.Quluzadənin 
də qeyd etdiyi kimi, nöqtəvilik özünün «materializmə və rasionalizmə 
böyük meyli ilə fərqlənmiĢdir» [104, 255].  
Bununla belə, həm Qərb, həm də ġərq mütəfəkkirlərinin 
dünyagörüĢlərində mürəkkəb və böyük əhəmiyyət kəsb edən, baĢlıcası 
isə özündə Tanrı və aləm anlayıĢlarını ehtiva  edən bir anlam kimi nöqtə 
məfhumunun, zənnimizcə, daha geniĢ Ģərhə ehtiyacı vardır. Məsələyə 
müxtəlif mövqelərdən yanaĢmaq və daha geniĢ təhlil vermək məqsədi ilə 
nöqtəviliyin, Mənsur Həllacın və N.Kuzanlının məsələ ilə bağlı 
düĢüncələri arasında müqayisə aparaq. 
Mənsur Həllaca görə. «Nöqtə hər xəttin əslidir (təməlidir), xətt 
tamamilə nöqtələrin toplusudur. <Xətt üçün> nöqtə vacibdir, nöqtə üçün 
xətt. Hər düz və ya əyri xətt nöqtənin özündən hərəkətlidir. Onun 
üzərində yerləĢən hər bir Ģeyi hər kəs görür və o, iki nöqtə arasında 
nöqtədir. Bu, müĢahidə edilən və gözlə görülən hər bir Ģeydə Haqqın 
təcəllisinin görünməsinin dəlilidir. Buna görə də söylədim: «Mən bir 
Ģeydə Allahdan savayı bir Ģey görmədim» [143, 8]. Deməli, nöqtə hər 
varlığın mahiyyəti, həqiqətidir. Xətt forma qazanmıĢ nöqtədir. 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   135 
Maddiyyat çərçivəsinə düĢməklə, yəni nöqtə xətt yaratma yolu ilə görünə 
və dərk edilə bilir. Lakin Həllacın qeyd etdiyi nöqtə Mütləq Həqiqət 
(Allah) deyil, hər Ģeydə Onun varlığının sübutudur: «Əsl nöqtə ancaq 
həqiqətin özünü doğrulaĢdıran dəlilin varlığı üçün zühur edər. Həqiqətin 
zatının gerçəkliyinin dəlilinin varlığında ancaq həqiqətin necəliyinin 
dəlilinə sübut var» [143, 48]. Öz münasibətini Həllac belə bir rəsmlə 
təsvir edir:   [142, 58] (Əlif – Va-
hiddir, dəl hərfləri – məxluqlar) [135], yəni əlif - uzun xətt tək Allahın 
 və Onun sonsuzluğunun, dəl isə Onun hüdudlarında var olan (أهللا)
dəlillərin  təsviridir. Deməli, nöqtə həmin (دنيا) və ya dünyanın ( (دليل
varlığın ilahi xətlə kəsiĢdiyi məqam, onu var edən mahiyyətdir. Bu 
səbəbdən, mütəfəkkir nöqtəni yalnız insan təfəkkürü çərçivəsində 
götürür, «hərfləri nə ərəbcə, nə də əcəmcə» [142, 35] olan Allah kəlamı-
nın əsl mahiyyəti isə insan təfəkküründən daha geniĢdir. Deməli, hər var-
lığın, hər insanın, sxemdən də göründü kimi, öz nöqtəsi var və Həllacın 
təbiri ilə desək «Nöqtə onu tapana bənzəyir» [143, 59; 144, 127].  
Göründüyü kimi, həm nöqtəvilikdə, həm də Həllacın görüĢlərində 
nöqtə insanın mahiyyətini ifadə etsə də, nöqtəvilikdə bu nöqtə bütün 
varlıqların baĢlanğıcıdır, Həllacda isə o, yalnız həmin insana aiddir. Nöq-
təvilikdə vəhdət nöqtədədir, Həllacın rəsmində isə nöqtə vəhdətin özü 
deyil, onun dəlilidir, bir məqamıdır. Nəhayət, daha çox materializmə və 
rasional təfəkkürə istinad edən nöqtəvilikdən fərqli olaraq Həllacın 
fikirləri irrasional xarakterlidir və materiya fövqündəki bir aləmin 
təsviridir. 
«Yalnız bir tək nöqtə mövcuddur; o, xəttin bükülüsü və 
kamilliyyidir» [100, 419], – deyə bildirən N.Kuzanlıya görə, bu, «rəqəm 
birdə bükülü olduğu kimi, maksimal vəhdətdə yalnız bir deyil, 
ümumiyyətlə hər Ģey bükülüdür. Biri açan rəqəmdə birdən baĢqa heç nə 
olmadığı kimi, biz də bütün var olanda maksimumdan baĢqa bir Ģey tapa 
bilmərik» [100, 103]. Maraqlıdır ki, N.Kuzanlıda da öz görüĢlərini 
rəsmlə çatdırır. Sxemin böyüklüyünü nəzərə alaraq, biz yalnız onun 
mövzuya uyğun olan bir hissəsini təqdim edirik: . 
Sxemi izah edən filosof yazır: «Allahı ifadə edən sadə vəhdətə diqqət 
 136  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
yetir (ən aĢağıdakı ümumi nöqtə nəzərdə tutulur – K.B.); o, dörd çevrə
1
 
ilə birləĢir: maksimal çevrə, yəni kainat, ali dünyanın çevrəsi, ali nizamın 
çevrəsi və ali çoxluğun çevrəsi» [100, 420]. Onu da bildirək ki, filosofa 
görə, «bizim ağlımızın bütün qüvvəsi vəhdət anlamının dəqiqləĢdirilməsi 
ətrafında hərlənməlidir, çünki dərk edilənin bütün çoxluğu hər bilikdə 
dərk edilən bu vəhdətin dərkindən asılıdır» [100, 207-208].   
Göründüyü kimi, nöqtəvilər N.Kuzanlıdan fərqli olaraq əvvəla, 
Yaradanı və yaratma aktını qəbul etmirlər. Onların söz açdıqları vəhdət 
Allahla deyil, maddi varlıqların öz vəhdətidir. Ġkincisi, onlara görə nöqtə 
– Yerdir (dörd ünsürdür), Kuzanlıda isə nöqtə – Tanrıdır. Bundan əlavə, 
Kuzanlıda minimum-maksimum və ya dünya-Tanrı eyniliyindən söz 
getdiyi halda, nöqtəvilər dünya və insan anlayıĢlarını eyniləĢdirirlər.  
Kuzanlı və Həllacın müqayisəsinə gəlincə, hər Ģeydən əvvəl qeyd 
edək ki, hər iki filosofa görə nöqtə irrasional xarakterlidir və onun dərki 
fövqəlĢüurla mümkündür. Eyni zamanda, hər ikisində nöqtə maksimum-
dur, lakin Kuzanlıda bu, Mütləq varlıqdır, Həllacda isə o, məxluqun tə-
fəkkürünün (həm rasional, həm də irrasional) maksimumudur. Kuzanlıya 
görə, bu maksimum həm də minimumdur və bütün məxluqat, insan da o 
cümlədən, bura daxildir. (həm ontoloji, həm də qnoseoloji olaraq). Həl-
lacda da o, insanın ilahi mahiyyətidir, yəni hər Ģeyi ehtiva edən mikro-
kosmdur, yəni mininumdur, ancaq mütləq mənada maksimum deyil. 
Bundan baĢqa, Kuzanlıda nöqtə – xəttin, hər Ģeyin bükülü, kamil forması 
oluğu halda, Həllacda nöqtə varlıqda ilahi nemətin mövcudluğunun 
dəlilidir və hər kəsin Ģəxsiyyətinə görə dəyiĢkən ola bilər. Bu səbəbdən, 
Kuzanlıda nöqtə birdir, Həllacda – məxluqların sayı qədər.   
Beləliklə, Ģərhlər və izahlardan alınan nəticələrə əsasən bildirmək 
olar ki, hər nə qədər nöqtəvilik batini cərəyan hesab edilsə də, mistik 
təlimlərdən yararlansa da, onun istinad etdiyi mənbələri və çıxıĢ etdiyi 
prinsipləri nəzərə alaraq, zənnimizcə, onun mövqeyini materialist 
panteizm adlandırmaq doğru olardı. 
XII-XV əsrlərdə təsəvvüf tarixində təriqətlərin yaranması 
haqqında məlumat vermiĢdik. Onların yaranma səbəbləri arasında bəzi 
məĢhur sufi mütəfəkkirlərin müəyyən bir fikrinin, kəlamının 
əhəmiyyətini vurğulamıĢdıq.  Belə ki, sufi mütəfəkkirlərin düĢüncələri 
bəzi hallarda düzgün anlaĢılmadan onun davamçılarının öz maraqlarına 
və təfəkkür səviyyələrinə uyğun Ģəkildə təhlil edilirdi. Bu çox vaxt 
müsbət nəticə vermirdi və bidət təriqətlərin yaranmasına gətirib çıxarırdı. 
                                                 
Eyni qayda ilə, yəni kiçik çevrələri ehtiva edən dördüncü çevrə də mövcuddur. 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   137 
Daha çox istinad edilən sufi müəmmalı kəlamları ilə məĢhur olan Mən-
sur Həllac olmuĢdur. XI əsrin sufi mütəfəkkiri Əli b. Osman Hücviri 
Cüllabi «KəĢf əl-məhcub» əsərində yazır: «Bağdad və ətrafında yolunu 
azmıĢlardan bir camaat gördüm – Allah bunların bəlasını versin – 
Həllaca bağlı olduqlarını iddia edir, onun sözlərini öz zindiqlikləri üçün 
dəlil gətirir və özlərinə «Həllaci» adını verirlər. Rafizilər Əliyə itaət və 
bağlılıqda nə qədər ifrata varırlarsa, bunlar da Həllaca itaət və bağlılıqda 
o qədər ifrata gedirlər» [40, 256]. Məlumat üçün onu da bildirək ki, fəl-
səfə tarixində mövcud olan bidət təriqətlərin əksəriyyəti məhz Mənsur 
Həllaca istinad etmiĢlər. 
Elmi ədəbiyyatlarda bidət sufi təriqətlərin sayı bəzən 20, bəzən isə 
26 göstərilir [51]. Belələrindən hüluliyyə, haliyyə, Övləviyyə, 
ġəmrahiyyə, hülmaniyyə və s. göstərmək olar. Onu da əlavə edək ki, bu 
təriqətlər özləri də qollara ayrılmıĢlar. Məsələn, hüluliyyə təriqətinin 11 
qola ayrıldığı bildirilir. Burada vacib bir faktı da diqqətinizə çatdıraq ki, 
onların bidət sayılması məhz Ġslamın, təsəvvüfün prinsiplərini 
pozmaqlarının nəticəsi olmuĢdur və bu səbəbdən onlar ciddi təqiblərə 
məruz qalmıĢlar. Bu təriqətlər özlərinin fəlsəfi görüĢlərini sistemli 
Ģəkildə təqdim etməsələr də, onların həm təsəvvüf, həm də ümumiyyətlə 
fəlsəfə tarixində öz yeri və əhəmiyyəti olmuĢdur.  
X əsrdə DəməĢqdə Əbu Hülman əl-Farisi əl-Hələbi (950) 
tərəfindən yaradılmıĢ və dini-fəlsəfi görüĢləri tədqiqatçılar tərəfindən 
estetik panteizm kimi təqdim edilən hülmanilik təsəvvüfün bidət 
təriqətlərindən hesab edilir [152, 223]. Ġslam Ensiklopediyasının verdiyi 
məlumata görə, Əbu Hülman bəsrəli sufi Ģeyxi Ġbn Salimin
1
 (297/909) 
tələbəsi olmuĢ və dinə zidd bəzi görüĢlərinə görə həm ortodoks din 
xadimləri, həm də sufilərin özləri tərəfindən xoĢ qarĢılanmamıĢdır.  
Hülmaniliyə görə, cismani gözəlliyə sahib olanlar Allahın yer 
üzündə təcəlliləri, hər bir məxluqun gözəlliyi Yaradanın təcəssümüdür 
və bu keyfiyyətlərə malik Ģəxslər Ģəriətin qanunlarını yerinə yetirməyə 
də bilərlər [45]. Onlar «maddi aləmdə gözəlliyin hər bir təzahürünü ilahi 
təcəssüm hesab edərək panteizmin aydın ifadə olunan estetik formasına 
itaət edirdilər» [93, 282]. X əsr görkəmli sufi mütəfəkkiri Sərrac Tusi 
«əl-Lümə‗» əsərində prinsipial səhvlərə yol verərək dindən və 
həqiqətdən uzaqlaĢan sufi qruplar arasında Ģamlıların da adını çəkir və 
onların «axirətdə gözləri ilə görəcəklərini bu dünyada qəlbləri ilə 
                                                 
Əbu Abdulla Məhəmməd b. Salim (909) – Səhl b. Tüstərinin ən yaxın tələbəsi, 
Bəsrədə X-XI əsrlərdə mövcud olmuĢ Səlimiyyə sufi məktəbinin yaradıcısı 
olmuĢdur.  
 138  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
görəcəkləri» iddialarına belə cavab verir: «Qul bilməlidir ki, bu dünyada 
gözlərin gördüyü nur və bənzər Ģeylərin hamısı yaradılmıĢdır» [149, 
548]. Əldə olunan digər məlumatlardan da çıxıĢ edərək, belə güman 
etmək olar ki, S.Tusi hülmaniləri nəzərdə tutmuĢdur. Belə məlum olur 
ki, hülmanilər bu dünyanı, əsasən onun gözəlliyini və nurunu bir növ 
axirətdə görəcəkləri Allahın bu dünyadakı obrazı olaraq görmüĢlər. 
Təlimin spesifik xüsusiyyətlərindən biri də onların ruhun bir 
bədəndən digərinə keçməsinə – tənasüxə – inanmaqları olmuĢdur [149, 
548]. Hülmanilərə görə, forma dəyiĢir, məzmun isə vahid bir Ģəkildə də-
yiĢməz olaraq qalır. Onlar yaradılmıĢ və yaradan arasındakı hər hansı bir 
fərqi götürməklə onları eyniləĢdirir və ya Yaradanı öz yaratdığına bən-
zədirdilər. Bu isə məxluqun da əbədiliyinin qəbul ediilməsi demək idi. 
Hülmanilər (X əsr) və Qərb estetik panteizmi (XVI əsr) arasında 
kiçik müqayisəli təhlil aparaq.  
Hər iki baxıĢa görə Tanrı bu dünyanın bütün gözəlliklərindədir və 
hər bir gözəl məxluq özlüyündə Xaliqdir. Hər ikisi rasional vasitə ilə 
(gözlə, ağılla) ilahi təcəssümün müĢahidəsini, tanınmasını, yəni hissələr 
vasitəsi ilə bütünün dərkini mümkün saymıĢlar. Lakin hülmanilər bir 
teoloji nəzəriyyə olduğundan, onun mərkəzində Tanrı durur. C.Brunoda 
isə əsas obyekt kainatdır. Bu fərq, təbii ki, ilk növbədə onların istinad 
nöqtələrilə (Hülmanilər təsəvvüfdən, C.Brunonun baxıĢları isə Kopernik 
sistemindən qaynaqlanır) və bilavasitə mövcud olduqları Ģəraitlə 
əlaqəlidir, yəni hülmanilik dinin hakim ideologiya olduğu bir Ģəraitdə 
təĢəkkül tapmıĢ, C.Bruno isə təbiət fəlsəfəsinin yenidən aktuallaĢdığı  
dövrdə yaĢayıb yaratmıĢdır. Bundan baĢqa, hülmanilərin Allahı bütün 
məxluqatdan kənar olub, yalnız gözəlliklərdə təcəssüm etdiyi halda, 
Brunoda O, haradasa kənarda deyil, elə kainatın özüdür. 
Bəzi tədqiqatçılar hülmaniliyi hüluliyyəçiliklə eyni təriqət 
olduğunu iddia etmiĢlər və bu bənzərlik, zənnimizcə, ilk növbədə onların 
qnoseoloji baxıĢlarındakı oxĢarlıqdan irəli gəlmiĢdir.   
Təsəvvüfün panteist görüĢlü bidət təriqətlərindən biri də hüluliyyə 
(həllaciyyə)
1
 təriqətidir ki, digərlərinə nisbətən Ġslam ġərqində daha çox 
yayılmıĢdır. Təsəvvüf zəminində təĢəkkül tapan və onunla zahiri 
oxĢarlığını qoruyub saxlamaqla yanaĢı son nəticəsində monoteizmdən 
panteizmə keçən hüluliyyə yalnıĢ olaraq bir çox hallarda təsəvvüfün 
təməl prinsipi kimi də qəbul edilir. 
                                                 
Bunları bəzən ayrı-ayrı təriqətlər kimi də təqdim edirlər. Lakin görüĢlərindəki 
bənzərliyi nəzərə alaraq biz onları bir təriqət kimi Ģərh etməyi qərara aldıq. 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   139 
Təhlilə keçməzdən əvvəl qeyd edək ki, hüluliyyə bir problem kimi 
(ola bilsin bir qruplaĢmanın, yaxud məktəbin ideyalarında) təsəvvüfün 
erkən illərindən məlum olmuĢ və sufi mütəfəkkirlər tərəfindən tənqid və 
rədd edilmiĢdir. Bununla belə, danılmaz faktdır ki, bir fikir və ya mövqe 
kimi hüluliyyə bir çox Ģəxslərin dünyagörüĢünə güclü təsir göstərmiĢ, 
hətta ayrı-ayrı prinsipləri müxtəlif Ģair və mütəfəkirlərin 
dünyagörüĢlərində bu və ya digər dərəcədə öz əksini tapmıĢdır. Bununla 
belə, görüĢlərindəki müəyyən hüluliyyəçilik notlarının mövcudluğuna 
görə onların hüluliyyəçi adlandırılmasının nə dərəcədə doğru olduğunu 
təyin etmək, təbii ki, çətindir. Bir təriqət kimi nümayəndələrinin 
adlarının mənbə və ədəbiyyatlarda çəkilmədiyini nəzərə alaraq biz də 
hüluliyyənin (bəzən ona həllacilik də deyilir) prinsiplərini ümumi Ģəkildə 
Ģərh etmək qərarına gəldik.  
Hülulilərin fikrinə görə, insan müəyyən bir mənəvi yol keçəndən 
sonra Xaliq onun mahiyyətinə qarıĢa bilər, əriyə bilər, yəni məxluq 
formanı ortadan qaldırmaqla Xaliqlə vəhdətə çata bilər. Ümumiyyətlə, 
yaradılmıĢ hər Ģey Tanrının təcəssümüdur və hər Ģey – təbiət, varlıqlar – 
ayrı-ayrı hissələr kimi bütünlükdə Tanrının özünü təĢkil edirlər; var olan 
əslində Odur, deməli, hər Ģey Odur. Belə məlum olur ki, hər nə qədər 
hüluliyyə islami prinsiplər üzərində təĢəkkül tapmıĢ bir sufi təriqəti olsa 
da, burada hər hansı bir yaratma aktından söz getmir, çünki hər Ģey 
Tanrıdır, yaxud Onun təzahürüdür. Varlıq isə özü özünü yaratmır, O, 
yalnız zəruri olaraq vardır və müəyyən formalarda fərqli Ģəkillərdə 
təzahür edə bilir. Bununla yanaĢı, əgər söhbət hüluldan (qarıĢmadan) 
gedirsə, bu, iki varlığın mövcudluğunun qəbulu deməkdir. Lakin məlum 
olduğu kimi, hüluliyyədə bir panteist təlim kimi, hər hansı dualizm inkar 
edilir, yəni Yeganə varlığın təcəssümü kimi hər Ģey əzəli və əbədidir. 
Eyni zamanda, Tanrının hər Ģey olmasını qəbul etməklə bir növ Tanrını 
cisimləĢdirmiĢ, Onu məhdudlaĢdırmıĢ olurlar. 
Hüluliyyənin və digər panteist mövqeli təriqətlərin təməlində 
əsasən iki sufi prinsipə: fəna-bəqa və ayn əl-cəmə münasibət durur. 
Ġrrasional idrak haqqında təhlilimizdə qeyd etdiyimiz kimi, idrak 
prosesinin kulminasiya anı müxtəlif dünyagörüĢlərdə fərqli Ģəkildə 
təqdim edilir. Belə ki, əgər bəzilərində bu an Allahın özünə qovuĢmaq və 
beləliklə də ilahiləĢməkdirsə, digərlərində o, Allahın mülkündə, həqiqət 
aləmində insan təfəkkürünün çata biləcəyi ən ali nöqtədir. Birinci görüĢ 
panteist istiqamətli həllacilərə, ikinci isə monoteist istiqamətli təsəvvüfə 
xasdır. Deməli, hüluliyyəçilikdə, hülmanilikdə də o cümlədən, fəna halı 
ontoloji və qnoseoloji olaraq məhz Allahın insanı tamamilə «əvəz 
 140  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
etməsidir», ayn əl-cəm isə insanın Allahla bərabərləĢməsi, Onunla 
eyniləĢməsidir, damlanın dəryaya, Ģüanın günəĢə çevrilməsidir.    
Monoteizmlə yaxınlığını, nisbi varlıqların mütləqləĢə bilmək 
imkanını nəzərə alaraq hüluliyyənin görüĢlərini idealist panteizm kimi 
xarakterizə etmək olar. Bunu nəzərə alaraq, onu Qərb idealist panteisti 
M.Ekxartın görüĢləri ilə müqayisə edək. 
Hər iki dünyagörüĢü teoloji mövqedən çıxıĢ edir, məqsəd və 
mərkəz nöqtə Allahdır. Məxluqun inkiĢaf prosesinin əvvəlində Xaliq və 
məxluq arasında hədd olsa da müəyyən mənəvi inkiĢaf vasitəsilə bəĢər 
öz bəĢəriliyindən çıxır, çünki Tanrı bütünlüklə onun varlığını əhatə edib 
onun Ģəxsiyyətini «əvəz» edir – insan tanrılaĢır.  
Aralarındakı fərqə gəlincə, bildirmək olar ki, Ekxartda vəhdətə 
gedən yol Ġsa Məsih Ģəxsiyyətindən keçir və insan mahiyyətindəki Ġsanı 
tapmaqla Tanrıya onu əvəz etməyə imkan verir. Hüluliyyədə belə bir 
vasitəçi yoxdur və insan bilavasitə Allahla ünsiyyətdə olmaqla ilahiləĢir. 
Bununla belə, məlum olduğu kimi, bəzi sufi təriqətlərdə «mürĢiddə yox 
olma» («fəna fi‗l-mürĢid») halı mövcuddur. Lakin son məqsədin yenə də 
Allaha qovuĢmaq olduğunu nəzərə alsaq, onu xristianlıqdakı Ġsa Məsih 
zirvəsi ilə eyniləĢdirmək düz olmazdı.   
Göründüyü kimi, idealist panteizm monoteist mövqedən çıxıb 
incə, lakin vacib bir nöqtəni keçərək panteizmə çevrilir. Məhz bu incə 
nöqtənin nəzərdən qaçırılması ya təsəvvüf və hüluliyyə anlamlarını 
eyniləĢdirir, ya da panteizmi monoteizmin bir növünə çevirir.  
Beləliklə, Ġslam ġərqində panteizm haqqında mülahizələrimizə 
yekun vuraraq aĢağıdakıları qeyd edə bilərik: 
1. Qərbdə olduğu kimi, Ġslam ġərqində də panteizmin müxtəlif 
növləri mövcud olmuĢdur. Ayrı-ayrı bölgələrdə formalaĢmıĢ panteizmin 
eyni növləri arasında oxĢar cəhətlər olduğu kimi, fərqlər də müĢahidə 
etmək mümkündür. Buna misal olaraq idealist və estetik panteizmi 
göstərmək olar.  
2. Məsələyə yanaĢma prizmasından və istinad mənbəyindən asılı 
olaraq Qərb və ġərq fəlsəfə tarixində panteizmin fərdli növləri də 
təĢəkkül tapmıĢdır. Buna nümunə olaraq Qərbdə aristotelçi panteizmin, 
ġərqdə isə antropoloji panteizmin adını çəkmək olar.   
3. Panteist görüĢlərin formalaĢmasında irrasional biliyin 
mənbələri (təbiət, insan, Allah – təbiət və ya Allah – insan) xüsusi 
əhəmiyyətə malikdirlər. BaĢqa sözlə desək, panteizm qeyd olunan 
mənbələrə irrasional mövqenin ifadə formasıdır.  
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   141 
4. Həm Qərbdə, həm də ġərqdə panteist filosoflar öz görüĢlərini 
sistemli Ģəkildə təqdim etmiĢ, dəyərli əsərlər yazmıĢlar.  
 
 
Vəhdət əl-vücud  
 
Elmdə sufi nəzəriyyəsi kimi məlum olan vəhdət əl-vücud əsasən 
sufi mütəfəkkiri Mühyiddin ibn Ərəbinin (1240) adı ilə 
əlaqələndirilməkdədir. Bununla yanaĢı, bir sıra Azərbaycan alim və 
tədqiqatçıları öz araĢdırmaları nəticəsində belə bir qənaətə gəlmiĢlər ki, 
«ġərqdə vəhdət əl-vücud adlanan panteizm» [115, 21] Ġbn Ərəbidən daha 
əvvəl ilk dəfə azərbaycanlı filosof Eyn əl-Qüzat Miyanəci (1131) 
tərəfindən daha sistemli Ģəkildə tədqiq edilmiĢdir [GeniĢ bax: 19, 122-
146; 20; 94, 185-205; 115 və b.]. Bu tədqiqat əsərlərinin və onların 
müəlliflərinin sufizmin panteist fəlsəfəsi kimi vəhdət əl-vücud haqqında 
maraqlı fikirlərinin hər birinin elmi ədəbiyyatda dəyərli yerini və 
əhəmiyyətini qeyd etməklə yanaĢı problemlə bağlı nisbətən fərqli 
düĢüncələrimizi də bildirməyi məqsədəuyğun hesab edirik. 
Məlumat üçün qeyd edək ki, türk ĢərqĢünas alimi, Ġbn Ərəbinin 
əksər əsərlərinin türk dilinə Ģərhli tərcüməçisi olan Əhməd Avnı Konuk 
bildirir ki, «vəhdət əl-vücud termini Ġbn Ərəbi tərəfindən istifadə 
edilməmiĢ» [54, XLVIII] və ilk dəfə Ġbn Ərədinin tələbəsi olmuĢ 
Sədrəddin Konəvinin (1274) «Miftəhu‗l-qeyb» (Qeybin açarı) və onun 
müasiri olmuĢ Ġbn Səbinin (1270) əsərlərində xatırlanmıĢdır [54, XLIX]. 
Tədqiqatçıların ümumi rəyinə görə, vəhdət əl-vücud bir nəzəriyyə kimi 
hələ ilk sufilərdə mövcud olmuĢdur və bunların arasında Əbu Yəzid 
Bistaminin, Mənsur Həllacın adları xüsusilə çəkilir. Eyni zamanda, 
maraqlıdır ki, A.E.Əfifi belə hesab edir ki, «Cüneyd Bağdadi və Bəyazid 
Bistami vəhdət əl-vücuddan deyil, vəhdət əĢ-Ģühuddan (mövcudların və 
ya Ģahidlərin vəhdətindən) söz edirlər və onlar Ġbn Ərəbininkinə bənzər 
bir fəlsəfə formalaĢdırmağa çalıĢmamıĢlar» [50, 24]. 
Problemin mürəkkəbliyini, tədqiqatçılar arasında fikir 
ziddiyyətinin mövcudluğunu nəzərə alaraq biz vəhdət əl-vücudu onun 
əsas nümayəndələri və baniləri hesab edilən Mənsur Həllacın, Eyn əl-
Qüzat Miyanəcinin və Mühyiddin Ġbn Ərəbinin dünyagörüĢləri əsasında, 
hər hansı «izm»dən kənar bir sufi prinsip kimi tədqiq etmək və yalnız 
bundan sonra hər hansı bir fikir söyləmək qərarına gəldik. 
Məlum olduğu kimi, təsəvvüfün əsasında duran iki prinsipdən 
birincisi tövhiddir, yəni Allahın təkliyinin və yeganəliyinin ifadəsi. Sufi 
 142  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
mütəfəkkirlərin dünyagörüĢündə bu və ya digər dərəcədə öz əksini tapan 
tövhid baĢlıca olaraq iki aspektdən nəzərdən keçirilir: Allahın Zatı və 
Yaradan-yaradılan vəhdəti baxımından. 
Birinci halda sufi mütəfəkkirlər Qurani Kərimə istinadən Allahı 
bənzərsiz, Mütləq və transendent, hər təfəkkür və mülahizələrdən kənar 
bir varlıq kimi müzakirə obyekti etməmiĢdirlər. Məsələn, Mənsur Həllac 
yazır: «Yaxınlıq Onu aydınlatmaz, uzaqlıq itirməz, cəm cəmləndirməz, 
varlıq (kənə - کان) Onu yaratmaz, yoxluq (leysə - ليس) itirməz, Onun 
vəsfi Onun sifətsizliyidir, fəaliyyəti səbəbsizliyidir, Onun varlığı 
sonsuzluğudur, O, yaratdıqlarının halından ucadır, Onun yaratdıqları ilə 
bir qarıĢacağı yoxdur, Onun elədiklərinə çarə yoxdur, onlar Ondan öz 
yaradılmıĢlıqları ilə fərqləndikləri kimi, O da onlardan öz əzəliliyi ilə 
fərqlənir. Onun varlığı (vücudu) isbatıdır. Onun mə‗rifəti tövhididir 
(Onun tək olmasıdır). Onun təkliyi Onun Öz yaratdıqlarından 
seçilməsidir, vəhmlərdəki hər təsvir Ona ziddir. Ondan baĢlanan Ona 
necə qarıĢa (hülul) bilər? Onun yaratdığı Ona necə çata bilər? Gözlər 
Onu görmür, zənn Ona müqabil deyil, Onun yaxınlığı Onun kəraməti, 
uzaqlığı – məhv etməsidir. Aliliyi ucalmaq deyil, gəliĢi yerdəyiĢmə 
deyil…» [143, 31-32]. Eyn əl-Qüzat isə belə deyir: «Onun nuru Onun 
zatı deyil. GünəĢin Ģüası sığal çəkir və onu görmək mümkündür. Amma 
günəĢin özünü görmək olmaz, çünki yandırıcıdır. Burada böyük bir 
məsələni bil!» [155, 304].  
OxĢar düĢüncələrə əksər sufi mütəfəkkirlərdə rast gəlmək müm-
kündür. Deməli, Allah Allah olaraq, Zatı baxımından zaman-məkan, 
təsvir-Ģərh, tanıma-idrak  anlamlarından ucada duran bir varlıqdır.  
Ġkinci aspekt daha çox müraciət edilən və araĢdırılan, haqqında fi-
kirlər söylənən, mülahizələr irəli sürülən bir problemdir. Yeri gəlmiĢkən, 
onu da əlavə edək ki, mütəfəkkirlərin görüĢlərində ikinci aspekt daha 
qabarıq olduğundan və geniĢ yer tutduğundan, tədqiqatçılar tərəfindən 
birinci mövqe ya kölgədə saxlanılır, ya da ümumiyyətlə yaddan çıxarılır, 
yəni Allahın zatı da Yaradan-yaradılan kontekstində araĢdırılır.   
 «Mən gizli xəzinə idim, tanınmaq istədim və xəlqi yaratdım» 
qüdsi hədisində deyildiyinə görə Xaliq öz məxluqları ilə tanınır, Xaliq-
məxluq vəhdətində tərəflərdən biri Yaradan, digəri Onu tanıdan vasitə 
olaraq bir-biri üçün zərurət təĢkil edirlər. Təbii olaraq, Allahın tanınmaq 
istəyi olduğu kimi, məxluqun da tanıma imkanı və vasitələri mövcuddur.  
Hər Ģeydən əvvəl vəhdət əl-vücud nəzəriyyəsinin qısa Ģəkildə 
mahiyyətinə nəzər salaq və Ģərh edəcəyimiz məsələləri təyinləĢdirək: 
Allah təala yeganə həqiqi varlıqdır, Onun yaratdıqları isə yoxluqdan ya-
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   143 
ranıb yoxluğa getdiklərinə, yaradılıĢlarında kənar iradəyə tabe olduqla-
rına, mahiyyət və həqiqətlərini baĢqa varlıqdan aldıqlarına görə, nisbi, 
mümkün, güzgüdəki əks kimi zata və həqiqətə malik olmayan varlıqlar-
dır. Həllac bildirir ki, «Kim təsdiqləyirsə ki, o, Allahı tək bilir, artıq Ģirk 
qoĢmuĢ olur», çünki, mütəfəkkirin fikrinə görə, «əgər qul uca Rəbbinin 
təkliyini söyləyirsə özünü isbatlayır, özünü isbatladıqda gizli Ģirk qoĢur. 
Allah Təala seçdiyi yaratdığının dili ilə özünün təkliyini bildirir. Əgər 
mənim dilimlə özünün təkliyini bildirirsə, bunu edən Odur və Onun 
Ģənidir» [143, 93]. Miyanəci isə belə hesab edir ki, «Hər bir məxluqun 
var olmasına səbəb Allah Təaladır. Ondan baĢqa heç bir varlığın həqiqə-
tən zatı və varlığı yoxdur» [153, 44]. Lakin Allah səbəb – nəticə zənciri-
nin bir halqası deyil, bu zəncirin yaradanıdır və O, mütəfəkkirlər tərə-
findən mümkün varlıqlara vücud verən vacib, onların mahiyyətini təĢkil 
edən substansiyadır. Miyanəci deyir: «Ey dost, əsl cövhər kimi Allah da 
bütün Ģeylərin əsli və köküdür.  Öz iĢini iradə və məhəbbətlə görür» 
[155, 181]. Ġbn Ərəbinin fikrinə görə isə: «Gözün gördüyü elə bir məx-
luq yoxdur ki, onun «ayn» (mənbəyi) və «zatı» Haqq olmasın» [139, 
107]. Deməli, bütün mövcudat bir «vücudun» – Haqqın təzahürüdür, bü-
tün kainatın mövcudluğu və inkiĢafı həmin «vücudun» daxilində baĢ 
verir.  
Bir termin kimi tərifindən və məfhum kimi Ģərhindən belə məlum 
olur ki, vəhdət əl-vücud tövhidin məhz ikinci aspektdən, yəni Yaradan – 
yaradılan vəhdətinin ifadəsidir. Mürəkkəb və çoxtərəfli bir nəzəriyyə 
olduğundan onun Ģərhini ontoloji və qnoseoloji aspektlərdən verməyi 
əhəmiyyətli hesab edirik. 
 
Ontoloji təhlil. Mənbələrə əsasən, Haqqın təzahürü, yəni yaradılıĢ 
prosesi beĢ və ya yeddi mərtəbədə baĢ verir: əhədiyyət, vəhdaniyyət 
(Məhəmməd həqiqəti), rübubiyyət (ayani sabitə), qeyb və ruhlar aləmi, 
misal aləmi və Ģəhadət aləmi. Müxtəlif mütəfəkkirlərdə bu aləmlərin sayı 
fərqli olsa da, hamısında eyni olan üç aləm var: əhədiyyət (ləhut), qeyb  
və Ģəhadət (nəsut, mülk aləmi, maddi dünya).  
Problemin tam açılması və aydınlaĢdırılması üçün iyerarxiyanın 
mərtəbələrini mərhələ-mərhələ izləyək. Onu da xüsusilə vurğulayaq ki, 
aləmlərin sonuncusu istisna olmaqla hamısı maddiyyat fövqündə 
mövcuddurlar, deməli, irrasional xarakter daĢıyırlar. Məhdud zaman-
məkan kəsiyində var olan insanın təfəkkürü də bu çərçivə daxilində dərk 
etmək qabiliyyətinə malikdir və o, yalnız müqayisə edə bildiyi və bu 
çərçivəyə sığdıra bildiyi bir Ģeyi dərk edir. Miyanəci dediyi kimi, 
 144  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
«mə‗rifətdən olan hər məna yalnız bənzətmə ifadələrlə təsvir olunar» 
[153, 67]. Bunu nəzərdə tutaraq Vahid Vücudun irrasional mahiyyətli 
təzahür prosesini, müqayisəli Ģəkildə təqdim etmək, zənnimizcə, daha 
aydın və məqsədəuyğun olar. Allahın bir çox keyfiyyətlərini özündə 
daĢıyan, Onun yer üzündə xəlifəsi insan olduğundan, müqayisəmiz də 
insan vasitəsilə olacaq. 
Hər insan təkrarolunmaz bir fərddir. Bu, əhədiyyət (təklik, yeganə-
lik) mərtəbəsidir. Yuxarıda da qeyd etdiyimiz kimi, həm Qurani 
Kərimdə, həm də sufi mütəfəkkirlərin görüĢlərində dönə-dönə təkrarlanır 
ki, Allah misli olmayan, bənzərsiz, hər bir xəyal və təsvirin fövqündə 
duran varlıqdır. Həllac yazır: «Allah ―Ona həmd olsun‖ öz zatı üzərində 
dayanan vahid Zatdır. Özündən baĢqalarından əzəliliyi ilə seçilir, Özün-
dən savayı olanlardan Öz rübubiyyəti ilə təklənir. Ona heç nə birləĢməz, 
Ona baĢqası qarıĢmaz, Onu məkan sığdırmaz, Onu zaman dərk etməz, 
Onu təfəkkür bəlli etməz, Onu düĢüncə təsvir etməz, baxıĢ dərk etməz, 
zaman kəsiyi Onu əhatə etməz» [143, 29]. Miyanəci də bildirir ki, «Allah 
əqlin gözündən günəĢin hissi gözlərdən uzaq olmasından sonsuz 
dərəcədə uzaqdır. Onun ucalığı və nurlanmasının kamalı Onun dərkini 
ağıl üçün qeyri-mümkün edir. Ağıl gözünün Onun idrakına nisbəti yara-
saların gün iĢığının dərkinə nisbəti kimidir, ariflərin Onun dərkinə 
nisbəti insanın günəĢ diskinin dərkinə nisbəti kimidir» [153, 91]. Ġbn 
Ərəbi isə bunu belə ifadə edir: «Ġlahi əhədiyyətə bir kimsə üçün yol yox-
dur. Nə biri üçün, nə digəri üçün ondan bir Ģey yoxdur, çünki o, bölün-
məz» [139, 90] və ya «Əgər sən Ona səninlə baxsan, əhədiyyət olmaz, 
Onunla və səninlə baxsan, yenə əhədiyyət olmaz» [139, 91], yəni əhədiy-
yət dünyasında sən, mən yoxdur, yalnız O var ki, bölünməz vahid var-
lıqdır və ona heç bir yol yoxdur, dərkedilməzdir. Sədrəddin Konəvinin 
bildirdiyi kimi, «əhədiyyət Mütləqin deyil, təyin olunmağın bir xü-
susiyyətidir, çünki Mütləqin hər hansı bir ismi və vəsfi yoxdur» [53, 75]. 
Ġnsan müəyyən keyfiyyətlərə, xüsusiyyətlərə, qabilliyyətlərə, 
istedada malikdir ki, onu tanıdır, haqqında təsəvvür yaradır və 
digərlərindən fərqləndirir. Onlardan bəziləri insanla zəruri olaraq əlaqəli 
və ayrılmazdır, onun bəĢəriliyinin təyinidir, digərləri müəyyən Ģəraitlə 
bağlı yarana, dəyiĢə və itə bilər. Bu, Allah Təalanın bütün isim və 
sifətlərinin, o cümlədən, bir-birinə zidd olanların tək zat ətrafında 
birləĢdiyi vəhdət aləminə bənzəyir.  
Allahın Zatı vahid və bölünməzdir. Mənsur Həllac deyir: «Mən 
Haqqam, Haqq Haqq üçündür, öz zatını bürüyən Haqdır. Onda bir zidd 
yoxdur» [143, 108]. Miyanəci yazır: «Allahın sifətləri Onun zatı ilə 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   145 
vəhdətdə deyil, çünki Onun sifətlərinin hamısı Onun zatı ilə bir olsa 
birlik təĢkil edərdi (ikinci aləm olmazdı – K.B.). Lakin Onun sifətləri 
zatından ayrı deyil. Belə olsa, Allahın bir neçə varlıq olmasını bildirərdi 
(aləmlər müstəqil varlıq olardı – K.B.). Belə deyə bilərik: Onun sifətləri 
zatına bağlıdır» [155, 304]. Ġbn Ərəbinin izahı isə belədir: «Vahid 
Həqiqətdə müqayisə yoxdur. Belə halda «vücud»da müqayisə yoxdur və 
«vücud»da zidd də yoxdur. Çünki vücud vahid həqiqətdir. Halbuki, bir 
Ģey öz-özünə zidd ola bilməz» [139, 92]. Qurani Kərimdə deyildiyinə 
görə, Allah Təala zidd adlara sahibdir: batin və zahir, ilk və son, mükafat 
verən və cəzalandıran və s. Məlum hədislərin birində Məhəmməd 
peyğəmbər (s.) də buyurur ki, «Allahın sifətləri barədə fikirləĢin, amma 
Onun zatı haqqında fikirləĢməyin» [155, 303]. X əsrin sufi mütəfəkkiri 
Əbu Səid Xərraz Allahı «Onun zidd sifətlərini cəm etməklə» tanıdığını 
bildirir. Onun sözlərini Ģərh edən Ġbn Ərəbi yazır: «O, zahir olan Ģeyin 
«ayn»ıdır. O, zühur halında olan batinin də «ayn»ıdır» [139, 77].  
Miyanəci yazır: «Ey dost, əgər Onun zatı birdirsə, bu müxtəlif səkkiz 
sifət nədir? Bu bir sifəti görsən (vahidliyi – K.B.), onunla səkkiz sifətə 
çata bilərsən və bu bir sifət o qədər keyfiyyətli və kamildir ki, səkkiz xü-
susiyyət onda cəmləĢmiĢdir. Deməli, bütün əlamətlər, onun barəsindəki 
düĢüncələr və təsvirlər sifətlərə aiddir. Onun zatı haqqında kim nə deyə 
bilər?» [155, 268-269] Ġbn Ərəbi də bildirir ki, «Allah zatına görə əhəd, 
adlarına görə küldür (çoxdur)» [139, 90] və «ilahi isimlər sonsuzdur, 
çünki o adlar onlardan vaqe olan Ģeylə tanınır və onlardan vaqe olan Ģey-
lər də sonsuzdur» [139, 65]. Deməli, ən müxtəlif və zidd sifətlərə malik 
olmasına baxmayaraq onlar vahid zata aiddirlər və bu, Zatın bölünə 
biləcəyi və ziddiyyətli olması demək deyil. Çoxluq və zidlik yalnız 
adlardadır və bu, ikinci aləmə xas xüsusiyyətdir. Bütün sifətlərin bərabər 
mövcud olduğu bu aləmə çatanın halı təsəvvüfdə «ayn əl-cəm» adlanır. 
Bu, bütün zidlərin vahid bir zat ətrafında birləĢdiyinin Ģahidi olmaqdır. 
Ġnsan öz xüsusiyyətlərinə və keyfiyyətlərinə müvafiq olaraq 
yaĢayır, gəzir, yazıb-yaradır, düĢünür və bütün bunlarla əlaqədar onun 
təfəkküründə müəyyən ideyalar doğulur. Sifətlər kimi ideyalar da bir-
birilə əlaqəli olduğu kimi, zidd də ola bilər. Bunlardan bəzisi real, bəzisi 
isə reallıqdan çox uzaq olur və onların həyata keçib-keçməməsi ilk 
növbədə insanın istək və iradəsindən asılıdır, baĢqa sözlə desək, insanın 
həyata keçirtdiyi hər iĢ məhz bu ideyaların inikası, forma qazanması, 
maddiləĢməsidir. Ġlahi iyerarxiyada bu mərhələyə rübubiyyət və ya, Ġbn 
Ərəbi kimi, sabit mənbələr (ayani sabitə) deyirlər.  
 146  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Dediyimiz kimi, təzahür mənanı tam əhatə etmir, zahir nə qədər 
mükəmməl olsa da, mahiyyətin əks olunmayan tərəfləri qalır. Deməli, 
Allahın hələ reallaĢmamıĢ ideyalarının, maddi və qeyri-maddi varlıqların 
mənbəyi olan bu aləminin də tam təzahürü, həqiqətinin tam açılması 
mümkün deyil. Qurani Kərimə görə, Allahın yer üzündəki xəlifəsi, rəh-
man surətində yaradılan, hətta mələklər belə qulluğuna verilən, Allahın 
«ideyaları» arasında ən gözəli, ən alisi insandır.  Sufi mütəfəkkiri Səhl b. 
Tüstəri deyir: «Rübubiyyətin bir sirri var, o sirr sənsən. Əgər o, zühur et-
sə, rübubiyyət batil olar» [139, 90-91]. Həllac Allaha belə müraciət edir: 
 
«Bir mənbədə bu mənbə Sənsən yoxsa mən? 
Həm Sən, həm mən ikiliyin isbatından uzaq olaq!» [134] 
 
Göründüyü kimi, Həllac özünün bu adəmdə üstünlüyünü xatırlat-
ma yanaĢı, hər Ģeyin yalnız Vahidin mülkündə var olduğunu da etiraf 
edir.  
Eyn əl-Qüzat Allah [Ondan] qorxanı çıxardar (Quran 65/2) 
ayəsini Ģərh edərək yazır ki, «Allah onu bəĢəriyyətdən (maddiyyatdan – 
K.B.) çıxarar və rübubiyyətə çatdırar, bəndəlik sahildir, rübubiyyət – 
dəniz» [155, 179]. Rübubiyyət aləminə çata bilən insan varlıqların, 
özünün də o cümlədən, mahiyyətləri mövcud olan bir aləmə çatır və 
bütün yaradılıĢın həqiqətindən agah olur. Təsəvvüfdə tez-tez iĢlədilən 
«damlanın dənizə qovuĢması» ideyası bir növ dediklərimizin bədii 
ifadəsidir. Ġbn Ərəbi bunu belə təsvir edir: «Haqqın öz-özünə və öz 
uluhiyyətinə dəlil olması və aləmin yalnız Onunla mümkün olan sabit 
mənbə formasında Onun təcəllisi olması haqqında sənə kəĢf verilir» 
[139, 71]. Sabit mənbələr ilahi sifətlərdən doğan ideyalardır, bir növ 
onların inikasıdır: «Bizim adlarımız Allahın adlarıdır, çünki Ģübhəsiz 
bizim ehtiyacımız Onadır. Bizim mənbəyimiz özlüyündə Onun 
kölgəsindən baĢqa bir Ģey deyil. O, bizim mənliyimiz (هوية - huvıyyə) 
olmayan mənliyimizdir» [139, 106]. 
Beləliklə, rübubiyyət, ideyalar aləmi və ya sabit mənbələr birin 
daxilində çoxun doğulmasıdır, buradakı «varlıqlar» var ikən yoxdurlar, 
yəni Vahidin vücudunda var ikən maddi aləmdə yoxdurlar.  
Doğulan ideyalardan bəziləri reallaĢmamıĢ qaldığı halda digərləri 
get-gedə dəqiqləĢməyə və konkretləĢməyə baĢlayır və həyata keçirmək 
üçün insan onları daha da yetkinləĢdirib dolğunlaĢdırır. Məsələn, rəssam 
çəkəcəyi mənzərəni, rəngləri, fırçanı, hətta zaman və məkanı da düĢünüb 
dəqiqləĢdirir, gələcək rəsminə «ruh verir». Bu, ruhlar aləminə bənzəyir. 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   147 
Cüneyd Bağdadi «Misak kitabı»nda Qurani Kərimin Rəbbim 
Adəm oğullarının zürriyyətlərini bellərindən aldı və onları Özünə 
Ģəhadət etdirdi: Mən sizin Rəbbinizəmmi? (Quran 7/172) ayəsinin təfsiri 
ilə ruhlar aləmini belə izah edir: «Beləcə Uca Allah onlar mövcud 
olmayanda, öz vücudunda onlara xitab etdiyini xəbər verir. Onlar orada 
Haqqı tanıdılar, ancaq öz vücudları ilə deyil. Onların öz vücudlarından 
xəbərləri yox idi. O halda orada Haqq Haqq ilə mövcud idi. Bu 
mövcudiyyətin mahiyyətini Özündən baĢqası bilə bilməz və Ondan 
baĢqası tapa bilməz» [145, 44].  
Ruhlar aləmi varlıq qazanacaq və reallaĢacaq məxluqlara 
«mahiyyətin», həqiqətin verildiyi məkandır. Eyni zamanda, həmin 
varlıqlarla onları Yaradan arasında əlaqənin qurulmasıdır. Burada vacib 
bir ana diqqət yetirək: ruh – maddiyyatın ilahi aləmlə əlaqəsidir və 
varlığın həmin aləmə geri dönmək üçün vasitəsidir. Miyanəci yazır: 
«Belədir ki, ruh həm daxildədir, həm xaricdə, O da (Allah) həm aləmin 
daxilindədir (ruh vasitəsilə – K.B.), həm xaricində. Ruh nə daxildədir, nə 
xaricdə (o, yalnız Vahidin ideyasıdır – K.B.), O da, aləmin nə daxi-
lindədir, nə xaricində (O, transendentdir – K.B.). BaĢa düĢ ki, nə deyilir! 
Ruh bədənlə birləĢməmiĢdir, lakin bədəndən ayrı da deyil. Rəbbimiz də 
nə aləmlə birləĢməmiĢdir, nə də Ondan ayrı deyil» [155, 158].    
Ġbn Ərəbi də bildirir ki, «Sən Onun üçün surətsən. Sən Onun üçün 
cismi (maddi) surət, O, sənin cisminin surəti üçün yönəldici ruh kimidir. 
Hədd sənin zahirini və batinini əhatə edir. Əgər əbədi surətdən yönəldici 
ruh itərsə, insan qalmaz» [139, 69]. Deməli, Haqq öz «ideyaları», verdiyi 
ruhla onların batini olduğu kimi, varlıqlar da onları var edən bu ruhu 
daĢıyan surətdirlər. Maraqlıdır ki, Həllac: «Yazan Allahdır, Allahdan 
baĢqa yazanmı var? Mən və əl sadəcə alətik, baĢqa bir Ģey deyilik» [140, 
127-128], - söyləmiĢ, Ġbn Ərəbi isə «Haqqın zühuru mənim vücu-
dumdadır. Biz Haqq üçün bir qab kimiyik» [139, 78] – deyə bildirmiĢdir. 
Ġnsan həyata keçirəcəyi ideyanın əvvəlcə öz xəyalında bir bənzə-
rini yaradır, rəssamın çəkəcəyi tablonu bütün incəlikləri ilə düĢüncəsində 
canlandırdığı kimi: «Öz təxəyyülü ilə hər bir insan öz xəyalında vücudu 
olmayan Ģeyi yaradır» [139, 88]. Bu aləm maddi aləmin qeyri maddi 
formasıdır, yəni misal (nümunə) və ya xəyal aləmidir.  
Ġbn Ərəbi misal aləmini gerçək yuxu ilə müqayisə edərək yazır: 
«Bu, yuxuda yuxudur. Bu qəbildən olan hər Ģey xəyal aləmi adlanır» 
[139, 99]. YaradılıĢ iyerarxiyasının bu mərtəbəsi insan üçün məlumat 
mənbəyidir. Ġbn Ərəbi bildirir ki, «Onun (Allahın) nuru xəyal aləminə 
nüfuz edir və o, inayət əhlinin ilahi vəhyinin ilk baĢlanğıcıdır» [139, 99]. 
 148  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Misal aləmi maddi dünyadan öncəki bir dünya olduğuna və maddiyyatla 
məhdudlaĢdırılmadığına görə maddi dünya üçün sirr olan bir çox 
həqiqətlər orada aĢkardır. Miyanəci yazır: «Sirr sirr olana qədər həmiĢə 
sirdir, aĢkar aĢkar olana qədər aĢkardır. Yalnız yolçunun hallarının 
dəyiĢməsi ilə dəyiĢər» [153, 96]. Mütəfəkkir ilahi iradə ilə sirrin 
aĢkarlanmasına, yəni varlığın maddiyyat qazanmasına iĢarə etməklə 
yanaĢı, əks istiqaməti də göstərir: insanın irrasional təfəkkürlə maddi 
aləmdən misal aləminə ucalmasını və bununla da maddiyyatın 
pərdələdiyi  həqiqətlərdən agah olmasını. 
Nəhayət, insanın düĢüncəsindəki tablo kətan üzərinə köçürülür, 
ideya maddiləĢir. Bu, Ģəhadət və ya mülk aləmidir.  
Həllac yazır: «Onları ad, Ģəkil və əlamətlərlə pərdələyənə sübhan 
olsun! O, onları deyim və halla, kamal və camalla əzəli və əbədi olandan 
pərdələyib. Ürək daxili orqandır, mə‗rifət orada yerləĢə bilməz, çünki o, 
rəbbanidir» [142, 73]. Maddiyyat qazanmaqla varlığın həqiqətinin 
üzərinə sanki pərdə gəlir, onun mahiyyəti çərçivəyə salınır, müəyyən 
zaman-məkan, səbəb-nəticə qanunlarının hökm sürdüyü üç ölçülü 
dünyaya daxil edilir. Eyn əl-Qüzat deyir: «Mülk və mələkutun varlığının 
Allahın sifətinə nisbəti güzgünün içindəki təsvirin çöldəki təsvirə nisbəti 
kimidir. Belə ki, mülk və mələkutun varlığının həqiqəti yoxdur, hər 
ikisinin varlığı həqiqi varlığın var oluĢuna tabedir» [153, 51].   
Ġbn Ərəbi də belə hesab edir ki, «hər bir xəlqdə Haqqın zühuru 
var. O, hər bir məfhumun zahiri, hər fəhmin batinidir. Aləm Onun surəti 
və huviyyəsidir (mənliyidir). O, zahiri isimdir. Eyni zamanda, zahir 
olanın ruhudur və O, batindir. Onun aləmin zühur olan surəti ilə nisbəti 
nizamlayıcı ruhun surətə nisbəti kimidir» [139, 68]. 
Həqiqətən, maddiyyat qazanmıĢ hər bir ideya, tablo, sahibinin, 
rəssamın zühur etmiĢ mənliyidir, eyni zamanda, rəssam özü həmin 
tablonun ən gizli incəliklərinin, hər kəsdən gizli mahiyyətinin, sirlərinin 
yaradıcısı kimi onun batinidir. 
Qurani Kərim də təsdiqləyir ki, O, ilkdir və sondur, zahirdir və 
batindir… (Quran 57/3). Hər Ģey Onun mülkündə, Ona səbəb vardır və 
məxluqat həm maddi vücud qazanmayana qədər, həm də sonra Haqqın 
batinindədirlər, yəni Onun ideyalarının təzahürüdürlər. Mənsur Həllaca 
görə: «Həqiqətin mənası zahiri və batinidir, forma qəbul etməyəndir» 
[142, 26-27]. ġəms Məğribi isə belə deyir:  
 
«Sənin zühurun mənimlədir. 
Mənim vücudum da Səninlədir. 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   149 
 
Əgər mən olmasaydım, Sən zahir olmazdın. 
Əgər Sən olmasaydın bu vücud olmazdı» [139, 71].   
 
Ġbn Ərəbi yazır: «Haqq zahirdirsə, xəlq Onda pərdəlidir. Əgər xəlq 
zahir olarsa, Haqq xəlqdə pərdəli olur və batini olur və Haqq xəlqin eĢit-
məsi, görməsi, əli, ayağı və bütün qüvvəsi olur. Hədisdə deyildiyi kimi: 
«Mən sevdiyim qulumun eĢidən qulağı, görən gözü… oluram» [139, 81].  
Belə məlum olur ki, Haqqın varlığı qırılmaz bir xətt kimi aləmləri 
bir-birinə bağlayır. Bu, bir nüvə üzərinə qabıqların gəlməsinə və bu 
qabıqların mövcudluğunun, əhəmiyyətinin həmin nüvədən asılı olmasına 
bənzəyir. Mənsur Həllac qrafiki üsulla varlıq aləmini belə təsvir edir: 
. Rəsmdə birinci böyük dairə Allahın imkanları, ikinci – 
yaratdıqları, «üçüncü isə tövhidin mənası, mahiyyətidir» [142, 63]. 
Bununla mütəfəkkir göstərir ki, Allah yaratdığı kainatın əsası, 
mərkəzidir. Mütəfəkir yazır: 
 
«Varlıqlarda varlığın yaradanının varlığı var. 
Qəlbim Ona itaət edir, ona yönəlir, onu üstün tutur» [143, 
52; 144, 64]. 
 
 Miyanəci bildirir: «Əzəli mənliyin (huvıyyənin) vücudu varlığın 
vücudu ilə əlaqəlidir» [153, 67] və «Allah Təalanın hər Ģeyə yaxınlığı 
növündən asılı olmayaraq bərabərdir, cisimlərdə də, ruhlarda da eynidir. 
Belə halda deyirik: hər varlıq Haqqın varlığı ilə əlaqəlidir, mövcudatın 
Haqla uyğunluğunda heç bir fərq yoxdur» [153, 78]. Xatırladaq ki, 
Qurani Kərimdə də buyurulur ki, Allah insana onun Ģah damarından 
daha yaxındır (Quran 50/16). Eyn əl-Qüzat da belə hesab edir ki, «heç 
bir varlıq Allahla bərabər ola bilməsə də (O, transendentdir – K.B.), O, 
hər bir varlıqla bərabərdir» [153, 63]. Deməli, Onun Özü, Zatı hər 
Ģeydən təcrid olunsa da, Onların Yaradıcısı kimi hər birinin 
mahiyyətində, varlığındadır.  
Dediklərimizi daha aydın Ģəkildə təqdim etmək məqsədi ilə vəhdət 
əl-vücudun belə bir sxemini təqdim edirik: 
 150  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
 
Sxem bir növ Həllacın rəsminə yandan baxıĢdır. Bir daha 
xatırladaq ki, ayrı-ayrı mütəfəkkirlərdə aləmlərin sayı müxtəlif olsa da 
mahiyyət eynidir. Hər aləm Allahdan gələn «xətlə» bir-birilə əlaqəli 
olmaqla yanaĢı Allahın özü ilə də bilavasitə əlaqəlidir. Bu, mövcudatın 
hər zərrəsinin Onun ixtiyarında və mülkündə olması deməkdir.
1
  
Nüvənin üzərinə qabığın gəlməsi, bir aləmin digəri ilə əvəz 
edilməsi hər mövcudatın varoluĢunun digərinin varoluĢu ilə 
nəticələnməsidir. Əgər bir varlığın yaradılıĢını izləsək, onda hər 
mərhələdə müəyyən bir konkretləĢmənin, daralmanın Ģahidi olarıq. Bu, 
səbəb-nəticə zəncirinin maddiyyat fövqündə baĢlandığına və 
determinizm prinsipinin irrasional mənasının da mövcudluğuna dəlalət 
edir. Miyanəci yazır: «Hər varlığın vücudu daimidir, o daim Allah Təala 
tərəfindən təkrarlanır (yenilənir – K.B.). Onun qüdrəti baĢqa birisi ilə 
onun varlığını məhdudlaĢdırır» [153, 65]. Ġbn Ərəbi isə bunu belə təsvir 
edir: «Allah Təala özünü «baĢqası» ilə vəsf elədi və baĢqasındakı açılıĢı 
haram etdi. Halbuki açılıĢ zahir olan Ģeydən baĢqa bir Ģey deyil. Batin 
olan açılıĢ isə zahir olan (Allah) üçündür… O (Allah), açılıĢı haram etdi, 
yəni zikr etdiyimiz Ģeyin həqiqətini bilməyə yol vermədi, o zikr 
                                                 
Allahdan öz yaratdıqlarına gələn xətlər əslində yaradılanların sayı qədərdir, 
lakin sxemdə bunu göstərmək qeyri-mümkün olduğundan biz Ģərti olaraq bir 
xətlə kifayətləndik. 
– Вящданиййят 
алями  
– Рцбубиййят 
алями  
(сабит мянбяляр)  
– Мисал (хяйаллар) 
алями  
– Шящадят (мцлк) алями  
(мяркяздя – Камил инсан)
 
 
 
– Ящядиййят алями 
(Зат) 
– Гейб алями 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   151 
etdiyimiz Ģey isə Haqqın əĢyanın mənbəyi olmasıdır. Deməli, Haqq o 
həqiqəti «baĢqası» ilə örtdü» [139, 109-110]. Mütəfəkkirin fikrinə görə, 
Xaliq məxluqu yaratdı ki, tanınsın. Hər bir Ģeyin mahiyyətinin də, 
zahirinin də Allahdan olmasını və Onu ifadə etməsini bilmək vacibdir. 
Həqiqət pərdələnsə də, ideya maddi forma qazansa da, ideyanın 
mənbəyini düzgün tanımaq onun formasının da düzgün tanınmasıdır.  
Burada iki vacib anı xüsusilə vurğulayaq: əvvəla, bütün yaradılıĢ, 
bir-birini əvəzləmə prosesi Vahid iradə ilə baĢ verir və O, bu prosesin 
yaradıcısı kimi, onun fövqündədir. Ġkincisi, bu proses daimidir və 
kəsilməzdir. Qurani Kərimin də vurğuladığı kimi, De ki, Rəbbimin 
kəlamları üçün dənizlər mürəkkəb olsa və bir o qədər də üstünə gəlsə 
Rəbbimin kəlamları bitmədən onlar tükənər (Quran 18/109). Biz 
sxemimizdə yalnız bir yaradılıĢ prosesini göstərmiĢik və aydındır ki, 
bunların sayı sonsuz qədər ola bilər.  
Tək çoxluqda əks olunur. Çoxluq bir növ təkin mahiyyətini açıq-
layır, onu tanıdır, tək günəĢin çoxlu Ģüaları kimi. Burada mahiyyətdən 
bir uzaqlaĢma da var, lakin bu uzaqlaĢma məxluqata aiddir, hər bir ölçü 
vahidinin fövqündə olan Allaha deyil. Həllac dualarının birində belə de-
yir: «Sənin uzaqlığın uzaqlaĢdırmakladır, uzaq olmaqla deyil, Sənin var 
oluĢun elmlədir, danıĢmaqla deyil, Sənin qeyb olmağın pərdələnmək-
lədir, çıxıb getməklə deyil. Səndən üstdə bir Ģey yoxdur ki, Səni köl-
gələyə, Səndən altda bir Ģey yoxdur ki, Səni qaldıra. Sənin önündə bir 
Ģey yoxdur ki, Sənə rast gələ, Səndən arxada bir Ģey yoxdur ki, Sənə 
çata» [143, 17]. Deməli, Ona aid edilən «uzaqlaĢma», «pərdələnmə» və 
s. ifadələr məxluqun təfəkkürü çərçivəsində görüb qavradığı xüsusiyyət-
lərdir, Xaliqə aidiyyatı yoxdur. Miyanəci yazır: «Adəmin zamanı əzəliy-
yətə bizim zamanımızdan daha yaxın deyil. Zamanların hamısının 
əzəliyyətə nisbəti birdir» [153, 59]. Mütəfəkkir onu da bildirir ki, «əvvəl 
və sonra zamanın aksidensiyalarındandır. Zaman yalnız cisimlərin yara-
nıĢından sonra yaranıb. Cisimlərin varlığından əvvəl üst və altın olması 
da qeyri-mümkündür, çünki onlar da məkanın aksidensiyalarıdır» [153, 
54].  Belə olan təqdirdə, yəni zaman və məkan anlayıĢlarının yalnız so-
nuncu – mülk aləminin xüsusiyyətləri olduğu halda, sufi mütəfəkkirlərin 
digər bir məĢhur kəlamı da aydınlaĢır: Allah var idi və Onunla heç nə 
yox idi; Allah var və yenə Onunla heç nə yoxdur. Miyanəci bu barədə 
yazır: «Allah var idi və Onunla bir Ģey mövcud deyildi. Bu, bir 
 152  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
bənzətmədir.
1
 Bu söz varlığın keçmiĢ zamanda var olmasına dəlalət edir. 
Elə isə deyirik: əgər Onunla bir Ģey mövcud deyildisə, bəs zaman necə 
mövcud idi? [153, 58]» Deyilənlərdən belə məlum olur ki, əvvəla, 
rasional (hissi və məntiqi) təfəkkür mahiyyəti tam əks etdirmir və bunda 
acizdir. Ġkincisi, bu həqiqətləri görmək üçün maddiyyat çərçivəsindən 
çıxmaq, irrasional təfəkkürə müraciət etmək zəruridir. Sədrəddin Konəvi 
yazır: «Ġnsan dərk etdiyi hər hansı bir Ģeyi əhədiyyət baxımından deyil, 
çoxluğu etibarı ilə dərk edə bilər» [53, 94]. Xatırladaq ki, insan 
təfəkkürünün məhz vahidi deyil onun təzahürü olan çoxluğu dərk etmək 
qüdrətində olması fikrinə N.Kuzanlının görüĢlərində də rast gəlinir.  
Beləliklə, vəhdət əl-vücudun ontoloji təhlilindən aĢağıdakı 
nəticələri çıxartmaq mümkündür:  
1. Vəhdət əl-vücud Allahın Zatının deyil, Onun öz yaratdıqları 
ilə vəhdətinin, qarĢılıqlı münasibətinin ifadəsidir.  
2. Vəhdət əl-vücudda yaradılıĢ iyerarxik xarakterlidir və Vahid 
iradə ilə idarə olunur.  
3. Bütün yaradılıĢ Allahın sifətlərinin təzahürüdür və bu 
baxımdan, O, həm forma kimi zahir, həm də mahiyyət kimi batindir. 
4. Vəhdət əl-vücud maddi və qeyri-maddi varlıqları ehtiva edir. 
Bu səbəbdən, o, həm rasional, həm də irrasional xarakterlidir. Lakin nə-
zərə alsaq ki, maddiyyat sonuncu və mahiyyətdən ən uzaq aləmdir, onda 
vəhdət əl-vücudun dərkində irrasional təfəkkürün üstünlüyü aydın olar. 
5. Səbəb-nəticə zənciri irrasional aləmdən baĢlayıb rasionalda bi-
tir. Bu, daimi və kəsilməz bir prosesdir. Hər Ģey Allahın mülkündə, yəni  
Onda, Ondan, Onunla və Onun üçün baĢ versə də, O, hər Ģeyin 
fövqündədir.  
 
Qnoseoloji təhlil. Tanıma və idrak insana məxsusdur. Bu səbəbdən 
vəhdət əl-vücudun qnoseoloji təhlilinə, zənnimizcə, nisbətən fərqli 
prizmadan, yəni insan qütbündən yanaĢmaq lazımdır. ġərhimizə 
keçməzdən əvvəl vəhdət əl-vücudun tam dərkində irrasional təfəkkürün 
vacibliyini bir daha vurğulayaq təqdim etdiyimiz sxemə insanın rasional 
və irrasional idrakını əks etdirək xətləri də əlavə edək.
2
  
                                                 
Xatırladaq ki, Miyanəci mə‗rifətin dillə tam ifadə olunmadığına görə onun 
bənzətmə ilə çatdırıldığını iddia edirdi. 
Sxemdə hər hansı qarıĢıqlığın qarĢısını almaq məqsədi ilə aləmlərin sayını üç 
göstərmiĢik, nəzərdə tutaraq ki, digər aləmlərdə də bu proses eyni Ģəkildə gedir. 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   153 
 
Sxemdən də göründüyü kimi, əvvəlcə maddi dünya çərçivəsində 
düĢünən insan ruhu vasitəsilə ondan kənara, onun fövqündə mövcud olan 
digər ilahi aləmlərə yüksələ bilmək imkanına malikdir və o, özünün ən 
ali nöqtəsinə çatmaq üçün bir neçə mərhələdən keçməlidir. Miyanəci 
yazır: «Bil ki, hədlər çoxdur… Haqq üçün vacibdir ki, xəlqdən biri, hələ 
bu dünyada ikən öz qəlibinin pərdəsindən ayrılmayan (maddi bədəndə 
olan – K.B.) biri ağılın fövqündəki hədlərə çatsın. Onun çatdığı Ģey nə 
bu dünyada, nə axirətdə bir baĢqasına təsvir edilməz. Bu, haqdır, 
doğrudur və ariflərin bəziləri ilə müĢahidə etdikləridir» [153, 97]. 
Göründüyü kimi, mütəfəkkir burada bir neçə vacib həqiqəti vurğulayır. 
Əvvəla, insanın bu aləmlərə yüksəliĢini Allah istəyir. Ġkincisi, o, maddi 
dünyanın sakini olduğu müddətdə bu hədlərə çata bilər. Üçüncüsü, bu 
bacarıq hər kəsə deyil, məhz bəsirət gözü ilə görə bilənlərə, irrasional 
düĢüncəli Ģəxslərə verilir. Onu da xatırladaq ki, yaradılıĢ kütləvi Ģəkildə 
deyil, fərdi qaydada baĢ verir, bir varlıq bir ideyanın təzahürüdür. Bu 
baxımdan, eyni trayektoriya ilə geri dönən insanın irrasional təfəkkürü 
ilə dərk etdikləri də fərdi xarakterli olmalıdır. Əgər nəzərə alsaq ki, 
Allahın Zatı bu trayektoriyanın fövqündə qalır, onda belə məlum olur ki, 
bu, sonu Mütləq Varlıq tərəfindən təyin edilən bir idrak prosesidir. 
Qurani Kərimdə də deyildiyi kimi, Onun biliyindən Onun Özünün 
istədiyindən baĢqa heç nəyi əhatə edə bilməzlər (Quran 2/255). Deməli, 
insan yalnız Onun rəva bildiyi bir Ģeyi bilir, ondan yuxarı isə 
transendentdir. Mənsur Həllac bunu sxemlə belə təsvir edib: . 
Bu, «bütün varlıqların fövqündə olan, sonlu olan bir rəqəmi ilə 
 154  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
sayılmayan Vahidin» [142, 68] dərkidir. Göründüyü kimi, bu dərkin 
içində ) الərəbcə –  yox, inkar) var, yəni o, insan təfəkkürünə sığmayan 
bir düĢüncədir. Miyanəciyə görə, «Allah ilk varlıqdan (vəhdaniyyət 
aləmi nəzərdə tutulur – K.B.) sonsuzluq qədər qabaq mövcuddur» [153, 
85]. Ġbn Ərəbi isə yazır ki, «Aləmin surətindən Haqq itərsə əsla mümkün 
deyil. Uluhiyyətin həddi onun üçün həqiqətlədir, məcazla deyil. Diri 
olarkən insanın həddi kimi» [139, 69]. Deməli, insanın gedə biləcəyi son 
hədd yalnız öz varlığının ilk nöqtəsidir.  
Deyilənlərdən haqlı olaraq belə bir sual yarana bilər? Ġnsanın 
idrakı öz trayektoriyasından kənara çıxmırsa, «Ənə‗l-Həqq» halının 
həqiqəti nədir? Sxemdə əhəmiyyətli detallardan birinə diqqət yetirək: 
insanın idrak xəttinin kulminasiya anının bilavasitə ilahidən gələn xətlə 
«kəsiĢmə» nöqtəsinin olmasıdır. Bu, tam vəhdət və ilahi həqiqətlə 
ünsiyyət, tək həqiqətin müĢahidəsi anıdır. Onu da vurğulayaq ki, bu 
andan sonra insan geni dönür və deyəcəyi hər söz mahiyyətdən aĢağıda 
və ondan naqis olur. Bu səbəbdən, təsəvvüfdə həmin halın təsvirlərinin 
sirr saxlanması tövsiyyə edilir. Güman etmək olar ki, «Ənə‗l-Həqq» də 
həmin anın ifadəsidir. Mənsur Həllac yazır: «Kim deyirsə Onu öz 
varlığımla tanıdım, iki əbədi varlıq ola bilməz. Kim deyirsə Onu 
cahilliyimlə tanıdım, cahillik pərdədir. Mə‗rifət pərdənin arxasındadır, 
onun üçün həqiqət yoxdur. Kim deyirsə Onu adla tanıdım, ad adlanandan 
fərqlənmir, çünki O, yaradılmıĢ deyil. Kim deyirsə Onu Onunla tanıdım, 
bu, iki tanınana iĢarədir… Kim deyirsə Onu mənə özünü tanıtdığı kimi 
tanıdım, elmə iĢarə edir və məluma qayıdır. Məlum Zatdan fərqlənir. 
Zatı fərqləndirən zatı necə dərk edə bilər?...» [142, 71-72].  
Ġbn Ərəbi isə belə deyir:  
 
«Ġkilikdən danıĢan müĢrik olar,  
Təklikdən danıĢan muvahhid (tövhid tərəfdarı).  
 
Ġkilikdən danıĢırsansa təĢbihdən (Onu bir Ģeyə 
bənzətməkdən) uzaq ol.  
Tövhiddən danıĢırsansa, tənzihdən (Onu varlıqlardan təcrid 
etməkdən) uzaq ol» [139, 70].  
 
 Hər iki mütəfəkkirin fikirlərindən görünür ki, Allah bütün 
yaradılanlardan müəyyən məsafədədir, yəni onlara birləĢmir, qarıĢmır, 
eyni zamanda, O, hər biri ilə əlaqədədir, onların mənbəyi, mahiyyəti 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   155 
kimi. Allah Zatı baxımından təkdir və hər cür düĢüncədən, xəyaldan 
kənardır, lakin O yaratdıqları ilə vəhdətdədir, onlar vasitəsilə tanınır.  
Nəhayət, sxemdə maraqlı və vacib tərəflərdən biri də, üstdən 
baxanda Haqq və Kamil Ġnsanın nöqtələrinin üst-üstə düĢməsidir. Bu, 
insanın yaradılıĢ prosesinin son nöqtəsi olması və sanki güzgüdə Onun 
əksi olmasına bir iĢarədir. Konəvinin bildirdiyi kimi, «Haqq zatı, bütün 
sifətləri, isimləri və ibrətləri ilə… Kamil Ġnsanda təzahür edir» [53, 54]. 
Bununla belə, hər nə qədər Kamil Ġnsan Allahın bütün sifətlərini özündə 
etsə də, o, bir yaradılmıĢdır. Həllac deyir: «Ey mən olan O və O olan 
mən, mənim mənliyimlə (ənəniyyə) Sənin mənliyin (huviyyən) arasında 
fərq ancaq yaradılmıĢlıq və əzəlilikdədir» [143, 21]. Ġbn Ərəbidə də 
oxĢar kəlamlara rast gəlinir: 
 
«Sən O deyilsən, amma sən Osan.  
Onu əmrlərin mənbəyində mütləq və hər Ģeydən uzaq 
görərsən» [139, 70]. 
 
Göründüyü kimi, mütəfəkkirlər vəhdətdə olan Xaliq və məxluqun 
fərqini aydın göstərirlər: həm zaman, həm məkan, həm də var olması 
baxımından. Allah əzəlidir, məxluq nisbi, Allahın dəlilləri hər yerdə 
mövcud olsa da, Onu «hara?» sualı ilə əhatə etmək olmaz, məxluq 
müəyyən zaman-məkan kəsiyində mövcuddur, Allahın varlığının səbəbi 
Özüdür və Mütləqdir, məxluq yoxdan yaranıb yoxa gedir və keçicidir.    
Beləliklə, vəhdət əl-vücudun qnoseoloji təhlilinin nəticələrini belə 
təqdim etmək olar: 
1. Ġnsan irrasional təfəkkürü ilə özünün yuxarıdan aĢağı davam 
edən yaradılıĢ trayektoriyasını izləyə və ilk nöqtəsinə qədər çata bilər. 
Deməli, vəhdət əl-vücud insanın həm rasional, həm də irrasional aləmdə 
ona aid hissənin, həqiqətin Vahidin – Allahın mülkündə olub, Ondan 
qaynaqlanıb, Onu ifadə etdiyini, Onunla var olduğunu dərk etməkdir. 
2. Allah bu trayektoriyanın fövqündədir. 
3. Ġnsanın idrak prosesi get-gedə geniĢlənən dairə Ģəklindədir. 
Maddi dünya fövqündə rasional təfəkkür yerini irrasional təfəkkürə verir. 
4. Ġnsanın idrak xətti həm maddi, həm də qeyri-maddi aləmlərdə 
ilahi xətlə kəsiĢir. Bu, onun idrak prosesinin kulminasiya anı və həmin 
aləmdəki həqiqətidir. Bu, həmçinin insanın hər iki aləmdə (maddi və 
qeyri maddi) əsl həqiqəti məhz irrasional təfəkkür vasitəsilə dərk 
etməsinə dəlalət edir. 
 156  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
5. Kamil Ġnsan ilahi xəttin son ucunda duran tək varlıqdır. Bu, 
onun ilahi keyfiyyətlərə malik, Allahın maddi dünyadakı ən kamil 
təzahürü olmasına açıqlıq gətirir; eyni zamanda, məhz insanın irrasional 
təfəkkürü vasitəsilə öz mahiyyətinə, ilk nöqtəsinə dönə bilmək imkanına 
malik olmasını göstərir. 
Nəhayət, son olaraq bildirək ki, təsəvvüf tarixinin ayrı-ayrı mər-
hələlərində yaĢamıĢ sufi mütəfəkkirlərin görüĢlərindən belə məlum olur 
ki, vəhdət əl-vücud bu və ya digər mütəfəkkir tərəfindən əsası qoyulmuĢ 
bir nəzəriyyə deyil, ümumiyyətlə, təsəvvüfün mahiyyətini əhatə edən bir 
prinsipdir. Müqayisə üçün bildirək ki, panteizm bir dünyagörüĢü forması 
kimi qədim köklərə malik olsa da, bir termin kimi yalnız XVIII əsrdə 
Toland tərəfindən Spinozanın fəlsəfəsi ilə əlaqədar elmi ədəbiyyata daxil 
edilmiĢdir. Məlumat verdiyimiz kimi, vəhdət əl-vücud da bir termin kimi 
yalnız Mühyiddin Ġbn Ərəbinin fəlsəfəsinin təhlilindən sonra elmə 
gətirilmiĢdir. Güman ki, bu səbəbdən panteizm və vəhdət əl-vücud 
arasındakı fərq və oxĢarlıqları göstərmək istəyəndə tədqiqatçılar ilk 
növbədə Spinozanın və Ġbn Ərəbinin fəlsəfəsinə müraciət etməyə 
üstünlük verirlər. Zənnimizcə, belə yanaĢma problemin tam açılmasına 
və hər məfhumun özünəməxsus cəhətlərini göstərməyə imkan vermir.  
Vəhdət əl-vücudun mahiyyətinə daha artıq açıqlıq gətirmək məq-
sədilə onu vəhdət əĢ-Ģühud və panteizmlə ümumi Ģəkildə müqayisə edək. 
 
Vəhdət əl-vücud və vəhdət əş-şühud. Məlumat üçün bildirək ki, 
vəhdət əĢ-Ģühud (mövcudların və ya Ģahidlərin vəhdəti) bir nəzəriyyə 
kimi ilk dəfə sufi mütəfəkkir ġeyx Əhməd Sirhindi (Ġmam Rəbbani)  
(1624) tərəfindən Ġslamı bidət düĢüncələrdən müdafiə etmək məqsədilə 
irəli sürülmüĢdür. Nəzərə alsaq ki, onun yaĢadığı dövrdə bidət istiqamətli 
təriqətlər geniĢ yayılmıĢdı və yalançı sufilər çoxalmıĢdı, onda onun 
təsəvvüfü «təmizləmək» və «islamlaĢdırmaq» missiyasını çox yüksək 
qiymətləndirmək olar. Xatırladaq ki, təsəvvüf yarandığı ilk vaxtlardan bu 
problemlə qarĢılaĢmıĢ və müxtəlif dövrlərdə ayrı-ayrı sufi mütəfəkkirlər 
bu missiyanı öz öhdələrinə götürməli olmuĢdur.  
Ġmam Rəbbaninin yaĢayıb yaratdığı illər XVI-XVII əsrlərə – dinin 
fəlsəfədən ayrılması dövrünə, yəni təsəvvüf tarixində təriqətlərin geniĢ 
yayılması, təcrübənin nəzəriyyəni üstələdiyi bir vaxta təsadüf edir. 
Təsəvvüfə gələn bəzi Ģəxslər bu dünyagörüĢün anlaĢılmasında yalnıĢlığa 
yol verərək, hansısa hala uyub bunu özünə bəhanə gətirərək Ģəriət 
qanunlarına riayət etmirdilər. Tarixdən məlum olduğu kimi, həmin 
illərdə Mühyiddin Ġbn Ərəbinin sufi görüĢlərinin, xüsusilə vəhdət əl-
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   157 
vücud nəzəriyyəsinin yalnıĢ Ģərhi və anlaĢılması da kifayət qədər fikir 
yalnıĢlığına səbəb olmuĢdur. Xatırladaq ki, Həllacın kəlamları da səhv 
anlaĢılması və təqdimi bir çox bidət təriqətlərin yaranmasına yol açmıĢdı. 
Güman ki, bu səbəbdən, Ġmam Rəbbaninin düĢüncələri əsasən etika və 
əxlaq qaydalarına aiddir, yəni Ģəriətin zahiri tərəfinə. Bundan baĢqa, 
mütəfəkkir özünün vəhdət əĢ-Ģühud nəzəriyyəsi ilə vəhdət əl-vücud 
prinsipini bir növ sadələĢdirməyə, eyni zamanda, təsəvvüfü 
«kütləviləĢdirməyə» cəhd etmiĢdir.  
Ġmam Rəbbani bəzi «sufilərin» Ģəriət qaydalarına riayət 
etməməsində ilk növbədə vəhdət əl-vücudu günahlandıraraq yazır: 
«Vəhdəti vücud sırasında açıqlanan bəzi elmlər daha çox sərxoĢ (səkr) 
halının üstün gəlməsinin nəticəsidir. Amma lədunni (ilahi, ezoterik) 
elmlərin gerçəkləĢməsi üçün Ģəri elmlərin (Ģəriətin) gediĢinə uyması 
lazımdır. ġəri elmləri tük qədər aĢsa, zərrə ağırlığında fərqi olsa, o elm 
sərxoĢ halı sayılır» [42, 112]. Məlum olduğu kimi, lədunni – ezoterik 
biliyin ən kamil bilicisi kimi sufilər peyğəmbərləri hesab etmiĢlər. 
Miyanəci yazır: «Peyğəmbərlərin elmləri lədunnidir… Nəbilərin elmləri 
yalnız Allahdan alınır». Daha sonra filosof  Qurani Kərimin Bununla 
Allah qullarından istədiyini doğru yola yönəldər… (Quran 6/88) ayəsinə 
istinadən onu da bildirir ki, «Elə zənn etmə ki, Haqqın öyrətməsi yalnız 
nəbilərə aiddir» [153, 68]. Deməli, öz biliklərində ondan istifadədə 
sufilər ilk növbədə peyğəmbərlərə, xüsusilə Məhəmməd peyğəmbərə (s.) 
istinad etmiĢlər. Təsadüfi deyil ki, bu elmdən xəbərdar olan Ģəxslər 
haqqında Cüneyd Bağdadi yazır: «Allahın nuru, onlardan doğaraq 
ariflərin qəlblərinə düĢər. Onlar, behcət səmasında nurları parlayan 
ulduzlar, günəĢlər, aylardır. Onlar Allahın hidayət yolunun iĢarətləridir. 
Məxluqata ən çox onların faydası dəyir. Onlar xalqa gələn zərərləri dəf 
edirlər. Quru və dənizin qaranlıqlarında yolçulara yol göstərən 
ulduzlardan daha xeyirlidirlər. Çünki ulduzların bələdçiliyi ilə mallar və 
bədənlər xilas olur, halbuki alimlərin bələdçiliyi ilə dinlər qurtulur. 
Dinini qurtaranla dünyasını və bədənini qurtaran arasında nə qədər fərq 
var!» [145, 75] Ġmam Rəbbani özü də Mənsur Həllacı arif və mömin bir 
bəndə kimi nümunə göstərərək onun hətta həbsxanada belə hər gün 500 
rükət namaz qıldığını bildirir [43, 112].  
Belə məlum olur ki, yalnıĢlıq vəhdət əl-vücud nəzəriyyəsində de-
yil, onun yalnıĢ Ģərhindədir və Ġmam Rəbbaninin də iradı məhz bunadır. 
Mübahisə doğuran digər məsələ idrak prosesinin son mərhələsidir. 
Məlum olduğu kimi, təsəvvüfdə idrak prosesi üç mərhələdən ibarətdir: 
ilm əl-yəqin, ayn əl-yəqin və haqq əl-yəqin. Sonuncunu Ģərh edən Ġmam 
 158  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Rəbbani yazır: «Haqq əl-yəqinə gəlincə… bu, Sübhan Haqqın təzahürlə-
rinin (nisbi həqiqətlərin – K.B.) aradan qalxmasından sonra Onu müĢa-
hidədən ibarətdir, həm də görənin fənasından (yox olmasından) sonra. 
Və bu,…Haqqı Haqq ilə müĢahidədir, özü ilə deyil… Haqq əl-yəqin 
mərtəbəsində mövcudun həqiqəti gerçəkləĢir» [43, 274-275]. Göründüyü 
kimi, Ġmam Rəbbani son məqamı müĢahidə adlandırır. Sufi yolçuluğun 
son iki halı olan müĢahidə və yəqinlik haqqında verilən Ģərhlərə baxaq. 
Əbu Bəkr Vasitiyə görə: «ġahidlik edən Rəbbimdir, müĢahidə edilən 
varlıqlar. Əvvəl məhv et onları, sonra yenidən tap». Əbu Səid Xərraz 
yazır: «Allahdan baĢqa hər Ģey Onu qəlbi ilə görənlərdən (müĢahidə 
edənlərdən) aralanır, hər Ģey məhv olur, Allah təalanın əzəmətinin 
yanında yox olur. Ürəkdə Uca Allahdan baĢqa heç nə qalmır» [149, 100]. 
Deməli, müĢahidə halı bütün varlıqların müĢahidəçisinə çevrilməkdir, 
yəni vəhdaniyyət aləminə daxil olmaqdır. Ġmam Rəbbaniyə görə də, 
müĢahidə Onun vahidliyini müĢahidə etməkdir. Bundan sonra gələn halı 
– yəqinliyi isə Ġmam Rəbbani qəbul etmir və ya sərxoĢ halı adlandırır.  
Xatırladaq ki, bu, bəĢərin idrak xəttinin ilahidən gələn xətlə 
kəsiĢməsi, yəni irrasional idrakın kulminasiya anıdır. Əbu Yəqub 
Nəhrəcuri (X əsr) onu belə təsvir edir: «Yəqinlik həqiqətlər üzərindən 
pərdələrin qalxması, sirlərin açılmasıdır». Cüneyd Bağdadi isə bu halı 
«Ģəkk və Ģübhələrin yox olması» adlandırır.  
Belə məlum olur ki, Ġmam Rəbbani irrasional idrakın kulminasiya 
anını, deməli, ümumiyyətlə bu idrak növünün özünü qəbul etmir və 
insanın yalnız müĢahidəyə qadir olduğunu bildirir. 
Ġmam Rəbbani Ġbn Ərəbinin bütün varlıqları inkar etməsi ilə bağlı 
yazır: «Mümkünün vücudu Vacib təalanın vücudunun kölgəsidir; onun 
sifəti isə Vacib Təalanın kamil sifətidir. Amma mən bu ibarələrin 
istifadəsindən qorxuram. Halbuki, bu ibarələri iĢlədən vəli qulların 
olmuĢdur (Ġbn Ərəbi nəzərdə tutulur – K.B.)» [44, 388]. Ġmam Rəbbani 
buna da etiraz edərək bildirir ki, «Zühur (var olma) və Ģühud 
(mövcudluq) məna etibarı ilə bir-birinə yaxındırsa, o zaman «hamısı 
Odur» kəlamının əvəzinə «hamısı Ondandır» demək lazımdır, çünki bir 
Ģeyin kölgəsi o Ģeyin özündən yaranır. Hal üstün gələndə «hamısı Odur» 
deyirlər. Bu ibarəni deməkdə məqsədləri həqiqətdə «hamısı Ondandır» 
mənasındadır. Belə olan halda, o cümləni deyənləri kafir bilməyə və o 
kəlamlara görə tənə etməyə gərək yoxdur» [44, 389]. Əvvəla, göründüyü 
kimi, mütəfəkkirin etirazı fikrə deyil, onun çatdırılma tərzinədir və bu, 
ilk növbədə, təsəvvüfün doğru anlaĢılmasına yönələn bir fəaliyyətdir. 
Ġkincisi, Ġmam Rəbbani «hamısı Odur» kəlamını hərfi qəbul etməklə bir 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   159 
növ sənəti usta ilə eyniləĢdirmiĢ olur. Bu, vəhdət əl-vücud nəzəriyyəsinə 
ziddir. «Hamısı Ondandır» deməklə isə məxluq və Xaliqi iki gerçək 
müstəqil varlıq kimi qəbul etmiĢ olur. Bu isə tövhidə ziddir.     
Hər iki nəzəriyyənin müqayisəsi çox çətindir, çünki əslində hər 
ikisinin nümayəndələri eyni dünyagörüĢə sahibdirlər, arifdirlər, Allahın 
təkliyini, digərlərinin isə yaradılmıĢ və nisbi olduğunu qəbul edirlər. La-
kin aralarındakı əsas fərq halla, yəni insanın Ģüur səviyyəsilə və bu sə-
viyyəyə uyğun çata bildikləri mərtəbə ilə əlaqəlidir. Bu mübahisə tə-
səvvüfün hələ erkən illərindən sufi Ģeyxləri arasında mövcuddur və bunu 
sufiliyin fərdi bir yol, təcrübə forması olması ilə izah etmək mümkündür.  
Ġkinci tərəfdən Ġmam Rəbbani hər hansı bir sufinin dediklərinin 
hər kəs üçün olmadığını vurğulayır: «Ġlham və kəĢf yollu halların hamısı 
bir baĢqası üçün dəlil deyil. Amma müctəhidin görüĢü bir baĢqası üçün 
dəlildir» [42, 119]. Lakin daha əvvəl də qeyd etdiyimiz kimi, sufi 
mütəfəkkirlərin özləri də bu düĢüncələrin mürəkkəbliyini, fərdiliyini 
dərk edib onları hər kəsdən gizli saxlamağa çalıĢmıĢlar, buna riayət 
etməyənləri isə ciddi tənqid etmiĢlər.  
Nəhayət, üçüncüsü və ən əsası, onların irrasional idraka mövqeləri 
ilə əlaqəlidir. Belə ki, vəhdət əl-vücudçular təsəvvüfü bir tanımaq, 
irrasional idrakla və vasitəsiz ilahi biliklə özünüdərketmək və Vahidin 
mülkündə özünün yerini təyin etmək yolu bildikləri halda, Ġmam 
Rəbbani ümumiyyətlə bu idrak formasını qəbul etməmiĢ, təsəvvüfü və 
Allahın verdiyi mə‗rifəti cəmiyyətə düzgün nümunə ola biləcək düzgün 
həyat tərzi, dini təcrübə kimi təqdim etmiĢdir. Yəni vəhdət əl-vücud 
təsəvvüfə qnoseoloji, vəhdət əĢ-Ģühud isə etik və ictimai münasibətdir.     
Son olaraq onu da bildirək ki, bu bizim vəhdət əĢ-Ģühuda 
mövzumuz kontekstində verdiyimiz qısa Ģərhdir. ġübhə yoxdur ki, onun 
daha geniĢ və dəqiq tədqiqata ehtiyacı vardır.   
 
Vəhdət əl-vücud  və panteizm. Həm panteizmin, həm də vəhdət əl-
vücudun Ģərhindən sonra onlar arasındakı oxĢar və fərqli xüsusiyyətləri 
belə ümumiləĢdirmək mümkündür. 
1. Hər ikisi irrasional idrakın ifadə formasıdır.  
2. Hər ikisində insan Allahdan aldığı irrasional bilik vasitəsilə 
kamilləĢir, yəni irrasional düĢünməyə qadir olur. Bu, həm də Allah və 
insanın bilavasitə əlaqəsinin mövcudluğuna dəlalət edir. 
3. Hər ikisində insan Mütləq Həqiqətə və Mütləq Azadlığa çata 
bilir.  
 160  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
4. Hər ikisinin kulminasiya anı vəhdətdir. Lakin bu vəhdətin 
xarakterində panteizm və vəhdət əl-vücud arasındakı ən böyük və 
əhəmiyyətli fərq yaranır. Fərqin mahiyyətini daha aydın göstərmək 
məqsədi ilə hər ikisinin Ģərti sxemini təqdim edək. 
Panteizmi Mütləq varlığı ifadə edən dairə və Onun təzahürü olan 
üçbucaqla göstərmək olar: . Dairənin mərkəzində yerləĢən 
insan Allahdan aldığı ilahi bilik vasitəsilə üçbucağın zirvələrindən birinə 
– Ġsa Məsihə - Kamil Ġnsana çatır və o, Allah zirvəsinə (Onun zatına) 
çatmasa da, Allahla vəhdətə çata bilir. Bu müəyyən dərəcədə irrasional 
idrakın həddidir. Allah sonsuz varlıqdır, lakin burada konkret obyektin, 
həm də Müqəddəs Üçbucağın bir zirvəsi olan Ġsa Məsihin varlığı 
irrasional idrakı müəyyən mənada məhdudlaĢdırmıĢ olur.  
Vəhdət əl-vücudu iki iç-içə dairə ilə təsvir etmək olar:
. Allahın Zatını ifadə edən böyük və vəhdaniyyət aləmini bildirən ikinci 
kiçik dairə. Mərkəzdə yerləĢən insan Allahdan aldığı ilahi biliklə yalnız 
içəridəki dairəyə çata bilir. Bu da həddir. Lakin Allah sonsuz bir 
varlıqdır və insanın da bu sonsuzluqda son həddi sonsuzdur.  
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   161 
 
 
Nur və nurlanma 
 
Həqiqət öz məxsusi iĢığı ilə parlayır, ona 
görə də, ağılları tonqal Ģöləsi ilə 
maarifləndirmək cəhdi əbəsdir. 
Volter 
 
Kökü fəlsəfə tarixinin qədim dövrlərinə qədər uzanan, müxtəlif 
zaman və Ģəraitdə Qərb və ġərq təfəkkürü iĢığında özünəməxsus Ģəkildə 
təhlil və təqdim edilən, irrasional idrak prosesində əhəmiyyətli yer tutan 
prinsiplərdən biri də nur və nurlanmadır. Onu da qeyd edək ki, nur 
anlamına müxtəlif dərəcələrdə və mənalarda bir çox mütəfəkkirin 
dünyagörüĢündə rast gəlmək mümkündür və onların hamısını bir 
tədqiqat çərçivəsində toplamaq çətindir. Bu baxımdan, biz mövzumuzun 
xarakterinə uyğun olaraq əsas ideya istiqaməti nur olan və problemə 
irrasional aspektdən yanaĢan dünyagörüĢlərə yer ayırmağı qərara aldıq. 
Problemin mürəkkəbliyini və geniĢliyini nəzərə alaraq, zənnimizcə, 
əvvəlcə onun qədim tarixinə qısa bir baxıĢ salmaq yerinə düĢərdi. 
Hər Ģeydən əvvəl qeyd edək ki, malik olduğu bir sıra məna 
çalarları sırasında nur ilk növbədə ilahi hikmətin, ezoterik biliyin, 
nurlanma isə bu ilahi biliyin vasitəsiz insana çatdırılmasının simvolu 
olmuĢdur. Tarixdə ilk ilahi hikmət – nur alan, təbiətin gizli sirlərinin 
bilicisi Hermes Trismeqist (Trismeqist – üç qat böyük) hesab olunur. 
«Qədim akkad tanrısı, təbiət qüvvələrinin mücəssiməsi, qədim yunan 
mifologiyasında Zevs və Mayanın oğlu» [118] kimi mifikləĢmiĢ, eyni 
zamanda, tarixi Ģəxsiyyət kimi qəbul edilən bu Ģəxs, demək olar ki, bir 
çox xalqın inam və hikmətinin əsasında dayanır.  
Məlumat üçün bildirək ki, e.ə. III əsrdə təĢəkkül tapan və 
Hermesin adı ilə əlaqələndirilən  hermetizm «əĢyaların gizli, 
dərkedilməz mahiyyətinin yalnız nurlanmıĢ Ģəxslərin dərk edə biləcəyini 
qəbul» edən və [zülmətdən, cəhalətdən] «xilasın hər kəsin öz içində 
olması və özünü dərk etməklə ona [xilasa] yetiĢə biləcəyi» [118] fikrini 
irəli sürən bir təlim olmuĢdur. Hermetizmə görə, insan maddilikdən xilas 
olmaqla özünün ilahi varlığını və Tanrı ilə eyniliyini dərk edə bilər [126, 
112]. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, fəlsəfə tarixində ezoterik biliklər 
sisteminə hermetik elmlər adı verilmiĢdir [118].  
 162  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
«Qədim Misir dinində «Tot», ibrani dinində «Uhnuh», buddizmdə 
«Budda», ZərdüĢtilikdə «HüĢəng» və Ġslam dinində «Ġdris» kimi 
tanınan» Hermes Süryani dilində «Alim», «Hermesü-l-həramisə» isə 
«Alimlər alimi» [52] deməkdir. Ġnancından asılı olmayaraq istər qədim 
misirlilər, istər yəhudilər, istər buddistlər, istərsə də müsəlmanlar 
Hermesin dəyiĢik simalarda insanlara ilahi həqiqətləri, Yaradanı tanıdan 
elmləri öyrənməkdə kömək etdiyinə inanmıĢlar.  
Ġslam aləmində Əbu Cəfər Məhəmməd Təbəri, Fəxrəddin Razi, 
Əbu Fəth Məhəmməd ġəhrəstani [148, 345-346] və s. görkəmli alimlər 
tərəfindən Ġdris peyğəmbər kimi təqdim edilən Hermes Adəmin oğlu 
ġitin
1
 – ikinci peyğəmbərin nəvələrindən hesab edilir. Allah tərəfindən 
peyğəmbərlik, hikmət və sultanlıq kimi 3 nemət və insanlar arasında 
yaymaq üçün 30 lövhə (ilahi kəlamlar – K.B.) verilən Ġdrisə «Müsəlləs 
bin-nemə» (üç qat nemətlənmiĢ) də deyilmiĢdir [38]. Sufi mütəfəkkiri 
Mühyiddin Ġbn Ərəbi Ġdris peyğəmbərin digər peyğəmbərlər arasındakı 
məqamını planetləri iĢıqlandıran günəĢlə müqayisə edərək yazır: «Ucalıq 
iki cürdür: məkanın və mövqeyin ucalığı
2
. Məkanın ucalığı – Biz onun 
məkanını ucaltdıq (Quran 19/57) deməkdir. Məkanların ən ucası 
ulduzların ətrafına döndüyü məkandır ki, bu da günəĢdir. Bu, Ġdris 
peyğəmbərin ruhani məqamıdır» [139, 75]. Ġdris peyğəmbəri nur saçan, 
aydınladan bir Ģəxs kimi xarakterizə etməklə Ġbn Ərəbi, ola bilsin ki, 
onun elmini və malik olduğu hikməti nəzərdə tutmuĢdur. 
Məlum olduğu kimi, Hermesə məxsus olduğu güman edilən əsər-
lərdən bəzi hissələr müxtəlif əlyazmalar, tərcümələr Ģəklində dövrümüzə 
gəlib çatmıĢdır. Bu əsərlərin Hermesə aid olub-olmaması problemini 
tarixçilərin ixtiyarına buraxaraq qədim nur hikmətilə tanıĢ olaq.  
Mətnlərdən belə aydın olur ki, Nur – Tanrıdır və O, Öz Kəlamı ilə 
yer üzündə canlanma, həyat yaratdı: «Müqəddəs Kəlam Nurdan nazil 
oldu və təbiəti bürüdü, saf od nəmli təbiətdən incə dünyaya doğru yuxarı 
qalxdı; o, yüngül, nüfuzedici, eyni zamanda fəaldır. Hava öz 
yüngüllüyünə görə odun dilimlərinin ardınca qalxdı» [85, 4]. Göründüyü 
kimi, Nur fəaliyyətsiz deyil və əsas xüsusiyyəti Əqlə sahib olmasıdır ki, 
                                                 
Qeyd: 
1.  Türk ĢərqĢünas alimi Ə.A.Konuğun verdiyi məlumata görə «ġit» «ta» hərfi 
ilə ibrani dilində «ətaullah» (Allahın hədiyyəsi) mənasındadır. Ərəblər «sə» 
hərfi ilə «ġis» tələffüz edir. Rəvayətə görə, Adəm peyğəmbər Habilin 
hadisəsindən sonra  Allahdan təskinlik istəyir və ġit əta olunur [54, 181].  
2.   Mövqe ucalığını Ġbn Ərəbi ancaq Məhəmməd peyğəmbərə (s.) Ģamil edir 
[139, 75]  və bu, mövzumuza aid olmadığından təhlildən kənarda qoyuruq. 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   163 
o da «zülmətdən çıxan nəmli təbiətdən əzəlidir. Əqldən çıxan nurlu söz 
isə – Tanrının övladıdır» [85, 5]. Yeri gəlmiĢkən, bildirək ki, məlum 
olduğu kimi, xristianlıqda Ġsa Məsih – Ġlahi Kəlam həm də Allahın oğlu 
hesab edilir. Lakin Hermesin təsvir etdiyi «Tanrı övladı» insan deyil, hər 
insana fərdi Ģəkildə verilən hikmət və elmdir.  
Deyilənlərdə əhəmiyyətli bir anı da vurğulayaq ki, Nurdan nazil 
olan nurdur, Əql olan Nurun bəxĢ etdiyi nur da əqldir, onların son ünvanı 
isə insandır. Öz varlığında bütün ilahi hikmətləri, təbiət qanunlarını 
ehtiva edən insan nur və zülmətin vəhdətidir: «Təbiət həyatı ruh alıb 
dünyaya insan surətində bədən, insan formasının hərarətini gətirdi və 
insan həyat və Nurdan ruh və əqlə çevrildi; ruh ona həyatdan, əql Nurdan 
gəldi» [85, 18].
 
Deməli, Hermesə görə, insanın maddi forması Nurdan 
aldığı mahiyyətlə məna qazanır, yəni nur – insanın yaradılıĢından 
mahiyyətində var olub onu Yaradıcısına – ən böyük Nura bağlayan, eyni 
zamanda, insana öz mahiyyətini dərk etdirən qüvvədir. Ġnsan Nurdan – 
Tanrıdan aldığı əql – nur vasitəsilə «ilahi Ģeyləri sezə, Allahı tanıya» 
bilir və bu əql «layiq olanlara Allah tərəfindən verilmiĢ mükafatdır» [85, 
5]. 
Onu da bildirək ki, Hermesin söz açdığı iĢıq – gözlə görülən 
maddi iĢıq deyil: «Xeyirin görülməsi parıldayıb adama gözlərini 
yummağa məcbur edən günəĢ Ģüaları kimi deyil. Əksinə, Xeyirin 
sezilməsi baxıĢları o qədər nurlandırır və qüvvəsini artırır ki, sən dərk 
edilən Ģüaların selini [anlamaqda] daha bacarıqlı olursan. Bu, canlı və 
daha nüfuzedici aydınlıqdır, zərərsiz və tam ölümsüzlükdür» [85, 5]. 
Deməli, söhbət daha çox Ģüurüstü irrasional metodla ilahi həqiqətlərin 
dərk edilməyindən gedir.  
Nur əql və Ģüurüstü bir vasitə olaraq həmçinin Tanrıya aparan 
yoldur, Onun sonunda hakimiyyət durur, yəni insan Ģeylərin həqiqətini 
və özünün ilahi mahiyyətini dərk etməklə digər yaradılanlar üzərində 
tam qüdrət sahibi ola bilir. Hermes Poymandrla (ilahi qüvvə, Ali Əql – 
K.B.) söhbətində deyir: «Mən Sənə inanıram, Sənə Ģəhadət gətirirəm, 
həyat və Nura doğru gedirəm. Rəbbim, Sənə Ģükürlər olsun; Sənə tabe 
olan insan Sənin müqəddəsliyini bölüĢmək istəyir, çünki Sən ona bunda 
tam hakimiyyət veribsən» [85, 19-20], yəni kiçik nur zərrəsi olan insan 
Allahın ona verdiyi nurla – ilahi hikmətlə böyük Nura qovuĢa bilər.  
Beləliklə, Hermesə görə, Nur – Tanrıdır. Ondan nazil olan kəlam, 
hikmət də nur Ģəklindədir. Eyni zamanda, maddi varlıqlara verdiyi 
mahiyyət də nurdur, yəni bütün maddi və qeyri-maddi dünya onu 
bürüyən və əslini təĢkil edən Nurla vəhdətdədir. Ġnsan da Tanrıdan aldığı 
 164  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
mahiyyətinə görə nurdur və Tanrının verdiyi əqllə – nurla Nura can atır. 
O, özünün yüksəliĢi, yəni irrasional idrakı vasitəsilə nəinki bu vəhdəti 
dərk etmək və bunun sayəsində öz tamlığına, kamilliyinə qovuĢmaq,  
hətta Allahın müqəddəsliyini bölüĢmək imkanı qazanır.    
Dünya fəlsəfə tarixində nurlanma nəzəriyyəsini ilk dəfə sistemli 
Ģəkildə təqdim edən və iĢraq fəlsəfəsini yaradan azərbaycanlı filosof 
ġihabəddin Sührəvərdi belə hesab edirdi ki, bütün elmlərin baĢında 
Ağasademon (ġit peyğəmbər), Hermes və Asqlinos
1
 durur. Sührəvərdi 
bir kökdən qaynaqlanan və Ģaxələnən nur hikmətinin iki inkiĢaf 
istiqamətini göstərir: Qərbdə antik filosofların və ġərqdə qədim fars 
müdriklərinin düĢüncə və mülahizələrində, həyat tərzində və mənəvi 
təcrübə yollarında özünü büruzə verən hikmət kimi» [147, 10]. 
Mütəfəkkirin fikrinə görə, nur hikməti ġərqdə farsların müdriklərinə 
qismət olub. Bunlardan Camasfı, FəraĢanstranı, Buzurcumihuru, 
ZərdüĢtü göstərən filosof sonuncu haqqında onu da əlavə edir ki, «Bu, 
məcusların küfrünün və manilərin bidətinin təməli [prinsipi] deyil, və 
Allaha Ģərik qoĢmağa, Onu inkara gətirmir» [147, 11], yəni Sührəvərdi 
zərdüĢtilik haqqında monist bir din kimi danıĢır. O, «Kəlimə ət-
təsəvvüf» əsərində yazır: «Qədim iranlılar arasında həqiqətə rəhbərlik 
edən və Doğru Yolda Onun (Tanrı) tərəfindən bələdçilik edilən bir 
toplum vardı. Bu qədim müdriklər məcusi adlandırılan Ģəxslərdən fərqli 
idilər. Platon və ondan əvvəlkilərin öz mənəvi təcrübələrində Ģahid 
olduqları və bizim «Hikmət əl-iĢraq» adlı əsərimizdə yenidən 
diriltdiyimiz hikmət onların yüksək və aydınlanmıĢ hikmətidir» [GeniĢ 
bax: 48, 414]. «Mutarahat» adlı kitabında isə o, iĢraq hikmətinin ilk öncə 
qədim fars mifik rahib-kralları olan Kiumart, Fəridun və Keyxosrovda 
olduğunu, daha sonra Pifaqor və yunanlılar arasında, sonra Platona 
keçdiyini və son olaraq da Zun-Nun Misri və Əbu Yəzid Bistami kimi 
müsəlman sufilərə keçdiyini yazır [GeniĢ bax: 48, 417]. 
Deyilənlərdən göründüyü kimi, mərkəz nöqtəsində nur 
konsepsiyasının dayandığı dünyagörüĢlərdən biri də zərdüĢtilikdir. Bu 
dünyagörüĢündə nurun iki aspektini təyin etmək olar: Yaradanın yaratma 
vasitəsi kimi və ilahi hikmət kimi.  
Məlum olduğu kimi, zərdüĢtilikdə yaradılıĢ əsasən iki mərhələlidir 
və Avestada deyildiyinə görə, ilk «mərhələdə Ahuranın özündən baĢqa 
heç nə olmamıĢdır. O, ilk dəfə cənnəti nura qərq etməyi düĢündü və ilk 
                                                 
Asqlinos – Hermesin xidmətçisi və tələbəsi, həkim və müdriklərin atası [147, 
11]. 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   165 
dəfə orada aĢkar olub nur saçdı» [18, 112]. Ġyerarxik sistemlə davam 
edən yaradılıĢ prosesi vahid olan Ahuranın təcəlliləridir: «O yeddi nur... 
Yaradan mütləq Ahura Mazdanın yaratdığı və idarə etdiyi nurlardır. 
Onlar öz fikir, söz və əməlləri ilə vəhdətdədirlər. Onlar bir-birlərinin 
ruhunu görən, xeyirxah fikir, xeyirxah söz, xeyirxah əməllər və cənnət 
haqqında düĢünən və nurlu yollara qovuĢandırlar. Onlar yaradan və idarə 
edəndirlər. Onlar Ahura Mazdanın yaratdıqlarını qoruyub mühafizə 
edəndirlər» [18, 114]. Burada bir neçə məsələyə diqqət yetirək.  
Əvvəla, yaradılıĢ mərtəbələrinin hər biri nurdur və vahid nurun 
təzahürləridir: «Od bir dənədir, lakin hər alovlandığında baĢqa bir 
tanrıdır» [18, 116]. Ġkincisi, bu nurlar özləri də yaratmaq və idarə etmək 
qabiliyyətinə malikdirlər, yəni özlərində Yaradanın müəyyən keyfiy-
yətlərini daĢıyırlar. Nəhayət, mərhələ-mərhələ təcəlli edən və bununla da 
yaratma aktını həyata keçirən Ahura öz atributları vasitəsilə varlıqlarla 
təmasa girir və buna görə də vahid od (nur) «səma, torpaq, su, bitki, 
heyvan və insanların varlığında mövcuddur» (Yasna 17-19) [18, 100].  
Beləliklə, Ahura vahid nurdur və yaradılıĢ prosesi məhz bu nurun 
saçılması ilə baĢ verir və Tək olan Nur çoxluqda təzahür etməyə baĢlayır. 
Bu proses maddi aləmin həm canlı, həm də cansız varlıqlarına qədər 
davam edir və onların da mahiyyətində vacib amil kimi var olur.  
ZərdüĢtilikdə digər varlıqlardan fərqli olaraq insan həm Ahuranın 
daha çox sifətlərinə malikdir, həm də Onun buyurduğu keyfiyyətləri 
(xeyirxah fikir, xeyirxah söz, xeyirxah əməl) özündə ehtiva edərək 
Ahura ilə vəhdətə nail ola bilir. Bu isə insana cənnət (nur) və əbədiyyət 
bəxĢ edir [18, 101-102]. Onu da bildirək ki, insan Ahura Mazdanın 
əzəmətli qüdrətinə ancaq «müdriklik və ilahi nur» (Yasna 33-9) [82] 
vasitəsilə çata bilər. Burada nurun digər bir tərəfi də meydana çıxır – 
onun Ahura Mazdaya aparan ilahi hikmət olması. ZərdüĢtün Qatalarında 
yazılıb: «Həqiqətən, Ahura Mazda, mən Sənə saf əql və nurlanmıĢ ürəklə 
yaxınlaĢıb Səni görə bilərəm» (Yasna 28-1) [82].
 
Əbədi və dəyiĢməyən 
bu nur (Yasna 31-7) [82] Ahura tərəfindən yaradılıb və «həqiqət içərisin-
də parlayır»,
 
«aĢkar Ģəkildə həqiqət axtaranlara yol göstərib, onlara kö-
mək edir» (Yasna 34-4) [82]. BaĢqa sözlə desək, o, irrasional təfəkkürü 
formalaĢdırır və bu irrasional idrakın sonunda insan «ruhani və mənəvi 
nura çatır»
 
(Yasna 34-11) [82], yəni Ahuranın özü ilə vəhdətə qovuĢur.  
Beləliklə, hər iki qədim dünyagörüĢün qısa təhlilindən belə məlum 
olur ki, qədim dövrdə  nur və nurlanma vahid və sabit bir anlam kimi 
artıq formalaĢmıĢdır. Bundan baĢqa, həm Hermes, həm də ZərdüĢt vahid 
nuru Yaradan, digər varlıqları isə Onun təcəlliləri kimi qəbul etməklə 
 166  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
bütün varlıqların vahid nurla vəhdətdə olduğunu bildirmiĢlər. Eyni 
zamanda, hər iki mütəfəkkir insanın ilahi nur vasitəsilə formalaĢan 
Ģüurüstü və əqlüstü vasitələrlə bu vəhdətə qovuĢa bilmək və bununla da 
həm özünün, həm də bütün varlıqların həqiqətindən, mahiyyətindən agah 
olmaq imkanına malik olduqlarını vurğulamıĢlar. 
Nur (iĢıq) anlamı zərdüĢtilikdən sonra III əsrin sonlarında Yaxın 
ġərqdə Qədim Azərbaycanda manixeyçilik və məzdəkilik kimi dini-
siyasi təlimlərin təməl prinsiplərinə çevrildi. Onu da bildirək ki, digər 
dünyagörüĢlərdən fərqli olaraq ġihabəddin Sührəvərdi maniləri bidət 
tərəfdarı və məcusi hesab etmiĢdir [147, 11].  
«Sirlər kitabı», «Ġki prinsip haqqında kitab», «Praqmatayya» (Ri-
salə) və digər əsərlərdə öz fəlsəfi görüĢlərini təqdim edən Maninin bildir-
diyinə görə, o, ZərdüĢtün, Buddanın və Ġsa Məsihin davamçısıdır. Lakin 
ZərdüĢtdən fərqli olaraq, o, «iki baĢlanğıcın – Xeyir və ġərin (ĠĢıq və 
Zülmətin) əzəliliyini qəbul etmiĢdir» [GeniĢ bax: 94, 41]. Mani yazır: «O 
(Tanrı), ĠĢığın bir hissəsini götürüb onu materiyaya tərəf atdı. O (ĠĢıq), 
materiya tərəfindən qəbul edilib orada qaldı. Bu səbəbdən Tanrı dünyanı 
yaratmağa məcbur oldu» [94, 42]. Onun bildirdiyinə görə, iĢıq ona doğru 
gələn xeyirxah ruhları «Ģərrin qarıĢığından təmizləyir» [94, 42]. 
Göründüyü kimi, Mani iĢığı varlıqları var edən bir mahiyyət, eyni 
zamanda onu Ģərdən, zülmətdən qurtaran, maddiyyat fövqünə qaldıran 
vasitə olaraq qəbul edir. Bununla yanaĢı, onun «təliminin əsas məqsədi 
ĠĢığın Zülmətdən ayrılmasına kömək etmək idi. Lakin zərdüĢtilikdən 
fərqli olaraq, Maninin fikrinə görə, insanlar üçün bu azad olma bu 
dünyadan, maddi rifahdan uzaqlaĢmaqdadır. Bu, onun əsas etik prinsipi 
idi» [GeniĢ bax: 94, 41]. Tarixi araĢdırmalara istinadən qeyd etmək olar 
ki, həm manixeyçilik, həm də məzdəkilik sosial-siyasi zəminli təlim kimi 
təĢəkkül tapıb inkiĢaf etmiĢdir və nur ilahi hikmət, ezoterik bilik 
daĢıyıcısı olmaqdan çox, onların etik, sosial-siyasi prinsiplərini 
əsaslandırmaq vasitəsi olmuĢdur.  
Ġrrasional anlamda nur və ilahi nurlanma probleminə antik 
filosofların da görüĢlərində toxunulmuĢdur. Qərbdə bu elmə sahib 
olanlar sırasında Sührəvərdi «güc və nur sahibi» [147, 10] Platonu və 
ondan əvvəl yaĢamıĢ Empedoklu, Pifaqoru göstərir və bildirir ki, «ilk 
olanların sözləri rəmzlənmiĢdir, onları rədd etmə. Əgər onların 
dediklərinin zahirinə yönəlsən, onların məqsədinə yönələ bilməzsən. 
Rəmzləri rədd etmə» [147, 10].  
Tədqiq etdiyimiz qədim Yunan fiosoflarının əsərlərində bilavasitə 
nur və ilahi nurlanmadan danıĢılmasa da, Sührəvərdinin bildirdiyi kimi, 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   167 
onların kəlamları rəmzi xarakter daĢımıĢdır. Məsələn, Platon «Timey»də 
yazır: «Onlar (tanrılar) əvvəlcə alətlərdən iĢıq daĢıya bilənləri 
düzəltdilər, yəni gözləri və onları [sifətlə] belə bir səbəblə uzlaĢdırdılar: 
onlar (tanrılar) özündə yandırmaq keyfiyyəti olmayan, lakin yumĢaq nur 
saçan, od daĢıyan bir bədən düzəltməyi düĢündülər və onu bacarıqla adi 
gün iĢığına bənzətdilər» [111]. Lakin filosof məhz gözlərdən və onların 
insana verdiyi faydadan danıĢır. Onun fikrinə görə isə, hikmət bəxĢ edən 
«xeyir» və «gözəllikdir». Ġnsanın məqsədi ilahi Erotun
1
 vasitəsilə 
«gözəlliyi» görüb ideyalar aləmində mövcud olan həqiqətləri 
xatırlamaqdır. O, bu həqiqətlərlə bütünlüyə, kamilliyə can atır. Erot özü 
isə «gözəlliyə sevgidir» və o, «müdrikliyi sevməyə bilməz» [110]. 
Platonun gözəllik və xeyir haqqında düĢüncələri sonralar 
yeniplatonçuların, əsasən Plotinin dünyagörüĢündə davam etdi. Plotin 
yazır: «Ġlk vahiddən saçılan tükənməz iĢıqla nurlanan dünyəvi Ruh onu 
(iĢığı) sonrakı çoxsaylı varlıqlara paylayır və bununla onların hər birini 
onların qəbul edə biləcəyi qədər həyat və ağılla doldurur. Onun əməlini 
odun əməlinə bənzətmək olar…» [113]. Filosof onu da bildirir ki, «Ġlahi 
Ağıl və Ruh var olduqları müddətdə ilahi DüĢüncə-Forma Ruhun bu 
fazasına saçılacaq: GünəĢ olduğu müddətdə onun Ģüaları ĠĢığın müəyyən 
forması olaraq qalacaqlar» [113]. Deməli, Vahid mənbədən çıxan və 
iyerarxiya boyu saçılan iĢıq həm varlıqların yaranmasına səbəb olur, həm 
də onlara öz mahiyyətini anlamaq imkanı, yəni ağıl, düĢüncə verir. Lakin 
burada vacib bir an diqqətə çatdırılmalıdır ki, Vahiddən nazil olan iĢıq 
vahidi – dünya Ruhunu yaradır və yalnız bu mərhələdən sonra digər 
varlıqların yaradılıĢı gəlir. Plotin yazır: «Ruh bilavasitə Yaradıcıdır… 
Lakin ali Yaradan – DüĢünən Ġlksəbəbdir, Ruhun aldığı nemətlərin 
mənbəyidir» [113]. Əhəmiyyətli faktlardan biri də bu nazil olmanın, 
xeyir və nemət bəxĢ etmənin dialektik olmasıdır, yəni mənbə tükənməz 
olduğundan, yaranma prosesi və iĢıqlanma da sonsuzdur.  
Göründüyü kimi, həm Platonun, həm də Plotinin görüĢlərində nur, 
nurlanma yerinə və mahiyyətinə görə Ġlksəbəb, Ruh, saçılma 
(emanasiya) kimi anlamlarla ifadə olunmuĢdur. Lakin bu, onların fəlsəfi 
görüĢlərinin sonrakı dövr filosof və mütəfəkkirlərin nurlanmaya dair 
görüĢlərinin inkiĢafına nəinki mane olmamıĢ, əksinə onlar üçün bir 
mənbə rolunu oynamıĢdır. 
Beləliklə, deyilənlərdən belə nəticə çıxartmaq olar ki qədim 
dövrlərdə nur irrasional anlamda bir neçə mənanı birləĢdirən mürəkkəb 
                                                 
Erot – ən qədim tanrı, ən böyük xeyirlərin ilk mənbəyi [110]. 
 168  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
bir fenomen olmuĢdur. O, həm Mütləq Yaradanın özü, həm Onu tanıdan 
kəlam, həm də Onun bütün yaradılanlarına bəxĢ etdiyi, onların varoluĢ-
larının səbəbi olan mahiyyətdir. Məxluqlar arasında daha ali məqamda 
olan, Nurdan gələn kəlamı Nurun verdiyi əqllə dərk edə bilən insan elə 
bu nurla Nura qovuĢa bilir və bir anlığa da olsa əbədiyyət qazanır.  
Qısa Ģərhimizdən o da məlum oldu ki, nur problemi tarixi 
Ģəraitdən, istinad etdiyi dünyagörüĢdərindən asılı olaraq fərqli Ģəkildə 
tədqim edilməsinə baxmayaraq hələ qədim dövrdə irrasional idrakın əsas 
aparıcı qüvvəsini və bilavasitə MütləqVarlıqdan alınan irrasional biliyin 
özünü ifadə edən bir anlam olmuĢdur.  
 
 
Qərbdə nur və nurlanma 
 
Allahla bir nurda yaĢayan insan nə əzab bilir, nə 
baĢlanğıc, nə də davamiyyət, ancaq əbədiyyət. 
 
Meyster Ekxart 
 
Qeyd etdiyimiz kimi, ġihabəddin Sührəvərdi vahid nur hikmətinin 
Qərb və ġərq bölgələrinə ayrıldığını və öz inkiĢafını bu regionların 
mütəfəkkirlərinin görüĢlərində davam etdirdiyini bildirmiĢdir. Nur 
probleminin tədqiqi bizə də böyük filosofun sözləri ilə razılaĢmağa əsas 
verdi. Bunu nəzərə alaraq biz araĢdırmamızı iki istiqamətdə aparmağı 
qərara aldıq: Qərb və ġərq fəlsəfə tarixində nur və nurlanma problemi. 
Problemin qədim dövr tarixinin qısa Ģərhindən göründüyü kimi, 
nur ilk növbədə  Vahid və ilahi Yaradan məfhumu ilə əlaqəlidir. Orta 
əsrlərdə də həm Qərbdə, həm də ġərqdə bu problemin mənbəyini və isti-
nad nöqtəsini ilk növbədə səmavi Kitablardakı – Müqəddəs Bibliyada və 
Qurani Kərimdə – axtarmaq lazımdır. Belə ki, müqəddəs kitablarda nura 
(iĢığa) dair ayələrdən çıxıĢ edən mütəfəkkirlər onları təfsir etməklə yana-
Ģı öz fəlsəfi görüĢlərini də bu ayələr vasitəsilə Ģərh edib əsaslandırmıĢlar.  
Qədim köklərinə baxmayaraq tədqiq etdiyimiz mənbələrə istina-
dən bildirmək olar ki, orta əsr Qərb fəlsəfəsində mütəfəkkirlərin nurla 
bağlı düĢüncələri ilk növbədə Bibliyaya əsaslanmıĢdır. Bunu orta əsrlər-
də Qərbdə xristian dininin hakim ideologiya olması ilə izah etmək müm-
kün olsa da, əsas səbəb kimi qədim dövr ədəbiyyatlarının geniĢ yayılma-
masını və ya, ümumiyyətlə, məlum olmamasını göstərmək olar. Görkəm-
li alim və tarixçi E. Jilsonun bildirdiyinə görə, Foma Akvinskiyə qədər 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   169 
bütün teoloqlar yalnız bir məsələdə – ilahi nurlanmada həmrəy olmuĢlar 
və bu anlam altında «zəruri həqiqəti mükəmməl dərk etmək üçün dəyiĢ-
kən insan intellektinin təbii nurunun üstündən verilən (əlavə olunan), tə-
ləb olunan nur nəzərdə tutulmuĢdur» [89]. Məsələ burasındadır ki, digər 
problemlərdən (varlıq, tək və ümumi, iradə azadlığı və s.) fərqli olaraq, 
filosofların nur haqqında düĢüncələri eyni və doqmatik xarakterli bir 
mənbəyə – Bibliyaya istinad etmiĢdir. Bu səbəbdən, zənnimizcə, Jil-
sonun bildirdiyi kimi, problemlə bağlı kəskin fikir ayrılıqları olmamıĢdır. 
Bununla belə, nur və nurlanma problemi Qərb fəlsəfəsində də müəyyən 
inkiĢaf yolu keçmiĢ, filosof və tədqiqatçılar tərəfindən Ģərh edilmiĢdir. 
Bibliyada nur barədə deyilənləri Ģərti olaraq iki yerə bölmək olar: 
birincilərdə o, Allahı təsvir edən məcaz kimi iĢlədilir və təbii ki, burada 
əsasən Allahın doğru yola qoymaq, zülmət və cahillikdən xilas etmək və 
s. bu kimi keyfiyyətləri nəzərdə tutur. Məsələn, Müqəddəs Bibliyada 
deyilir: «Mənim adım qarĢısında səcdə edən sizlər üçün həqiqət GünəĢi 
çıxacaq və xilas Onun Ģüalarındadır…» (Malax. 4 : 2). Bir baĢqa yerdə 
isə Musa peyğəmbərin Allahı alıĢıb yanan ağac vasitəsilə görməsi belə 
təsvir edilir: «O gördü ki, tikan kolu yanır, ancaq kol alovlanmır» (Ġsx. 3 
: 2). Bunlarla yanaĢı, Bibliyada Allah bilavasitə nur, nurlar Atası da ad-
landırılır: «Allah nurdur, Onda heç bir zülmət yoxdur» (Ġoann 1:5) və ya 
«Hər xeyirli bəxĢ və hər kamil əta yuxarıdan, nurlar Atasından nazil olur. 
Onda heç bir dəyiĢiklik, dəyiĢmənin kölgəsi belə yoxdur» (Ġak. 1 : 17).  
Ġkinci növ ayələrdə isə nur Allahın hikməti, təsir vasitəsidir. Mü-
qəddəs mətndə deyilir: «Həqiqi nur mövcud idi ki, bu dünyaya gələn hər 
insanı nurlandırır» (Ġoann 1:9). Lakin hər insan üçün nəzərdə tutulan bu 
neməti görüb qazanmaq üçün əvvəlcə onu görüb itaət etmək lazımdır: 
«Biz görüb eĢitdiyimizi çatdırırıq. Allah nurdur; sizin günahları 
bağıĢlasaq nurda gəzin. O, doğru yola qoyan, bağıĢlayandır» (Ġoann 1,  
1:1). Burada əhəmiyyətli bir faktın üzərində dayanaq. Məlum olduğu 
kimi, xristianlığa görə, Allah insanlara Ġlahi Kəlam – Ġsa Məsih vasitəsilə 
müraciət etmiĢdir. Bu baxımdan, Ġsa özü də yol göstərən nura – ulduza 
bənzədilir: «Mən Davudun kökü və nəsliyəm, iĢıqlı dan ulduzuyam» 
(Apok. 22:16) və ya həvari Ġoann həqiqi Nura Ģahidlik edəndə o, Ġsanı 
göstərir (Ġoann 1:1).  
Ayətlərdən belə məlum olur ki, Allah – nurdur və Onun təzahürü 
də nurladır. Bunu həm Onun Oğul kimi, həm də doğru yol göstərən 
hikmət, Ġlahi Kəlam kimi aĢkarlanmasına Ģamil etmək olar.   
Deyilənlərlə yanaĢı, o da mütləq qeyd edilməlidir ki, nur Allahın 
özü deyil, sadəcə bir bənzətmədir və yaradılmıĢdır: «Allah buyurdu: nur 
 170  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
olsun və nur oldu. Allah nurun necə yaxĢı olduğunu görüb onu zülmət-
dən ayırdı (Varlıq 1: 3, 4). Burada digər vacib an nurun zülmətdən sonra 
yaranmasıdır. Deməli, nur zülmətə nisbətdə ikincidir və buna müvafiq 
olaraq əvvəl qaranlıqda olan hər hansı bir varlıq, o cümlədən, insan ruhu 
və təfəkkürü də sonradan yalnız Allahın bəxĢ etdiyi nurla iĢıqlana bilər, 
yəni düzgün düĢünüb, Yaradanını tanımaq imkanı qazanar. Bu fikirə 
sonralar bir çox Qərb filosofunun görüĢlərində geniĢ yer ayrılmıĢdır.  
Xristian fəlsəfəsinin görkəmli nümayəndəsi Müqəddəs Avqustin 
(430) «Etiraf»ında yazır: «…Mən bilirdim ki, onu (düĢünən ruhu) baĢqa 
bir iĢıqla iĢıqlandırmaq lazımdır ki, həqiqətə gəlsin, çünki onun özündə 
həqiqət yoxdur. Allahım, Sən mənim çırağımı yandırsan, …mənim zül-
mətimi nurlandıracan və Sənin dolğunluğundan biz hər Ģey əldə edəcə-
yik. Sən bu dünyaya gələn hər insanı nurlandıran həqiqi nursan, çünki 
Səndə heç bir dəyiĢiklik və dəyiĢkənliyin kölgəsi belə yoxdur» [70, 63]. 
Filosofun fikrincə, zülmət içində doğulan, günahlar və yanlıĢ anlamlar 
arasında yaĢayan insanın həqiqəti görməsi və anlaması üçün nura ehtiya-
cı var: «Biz Sən tərəfdən nurlanmıĢıq, biz bir vaxtlar zülmət idik, indi 
Səndə nuruq» [70, 152]. Onu da bildirək ki, mütəfəkkirə görə, «insan ru-
hu nura Ģahid olsa da, nur deyil; Kəlam, Allah – həqiqi nurdur» [70, 
115].   
Burada kiçik bir haĢiyə çıxaraq xatırladaq ki, xristian əqidəsinə 
görə, Ġsa Məsih Tanrının Kəlamıdır və bu, Qurani Kərimdə də təsdiqlənir 
(Quran 3/45, 4/171 və s.). Eyni zamanda, o, Allah tərəfindən təfəkkürü 
nurlandırılmaqla həqiqi nurun Ģahidi olmuĢ biridir, yəni düĢüncəsinə, 
imanına və əxlaqına görə Kamil Ġnsandır. «Sənin yolunda çıraq var – 
Onun Kəlamı» [70, 268] söyləməklə Avqustin, hər bir insan üçün həm 
zahiri, həm də mənəvi keyfiyyətlərin kamilləĢməsində, həqiqətə gedən 
yolda Ġsa Məsihin ali nümunə olduğunu  vurğulayır. Hər bir insan Ġsa 
Məsihə bənzəməklə vasitəsiz nurlanma – ilahi hikmət ala biləcəyi 
səviyyəyə yüksəlmiĢ olur. Filosof yazır: «Birisinə Ruh tərəfindən hikmət 
kəlamı verilir – bu, həqiqətin aydın nurundan sübh çağı kimi həzz alanlar 
üçün nəhəng çıraqdır, digərinə həmin Ruh tərəfindən biliyin kəlamı 
verilir – bu kiçik çıraqdır – ona iman, təbiblik istedadı verilir» [70, 272]. 
Ġnsanın gözü, əqli, Ģüuru ilə deyil, gönül gözü, Ģüurüstü ilə dərk edib 
çatdığı bu nur irrasional xarakterli, ilahi həqiqəti anladan bir nurdur: 
«Mən daxil oldum və nə qədər zəif olsa da, ruhumun gözü ilə mənim 
ruhumun və əqlimin üstündə sönməyən nur gördüm. Bu, adi, hər kəsə 
görünən və ya ona bənzər bir iĢıq deyildi, daha güclü, daha da gur alıĢan 
və ətrafını bürüyən bir iĢıq idi.… O, mənim əqlimin üstündə idi, yağın su 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   171 
üzərində, yaxud göyün yer üzərində olduğu kimi yox. O, mənim 
fövqümdə idi, çünki məni yaratmıĢdı, mən Ondan aĢağıda dayanmıĢdım, 
çünki Onun tərəfindən yaradılmıĢdım. Həqiqəti tanıyan bu Nuru tanıdı, 
Onu tanıyan isə əbədiyyəti tanıdı» [70, 117]. Göründüyü kimi, ilahi nur 
məkan və zamana görə deyil, mahiyyətcə bəĢərin fövqündədir və ona 
Ģahid olmaq üçün insanın məkan dəyiĢməsi vacib deyil, öz daxilinə, 
mahiyyətinə nüfuz etməsi lazımdır [70, 117].  
Burada ilk baxıĢda ziddiyyətli görünən bir məsələyə aydınlıq 
gətirək. Necə olur ki, doğuluĢundan zülmətdə olan insan nur vasitəsilə 
həqiqəti yenə öz daxilində tapır? Bunu, əvvəla, insanın mikrokosm 
olması, yəni hər Ģeyi – nuru da, zülməti də, öz varlığında ehtiva etməsi, 
ikincisi isə, onun (insanın) ilahi nurla zülmətdən (maddiyyata 
bağlılıqdan, cahillikdən – K.B.) qurtarmaqla Mütləq Həqiqətin ona 
məxsus hissəsinin dərk etməsi kimi Ģərh etmək olar.  
Avqustin öz düĢüncələrində iki nurdan danıĢır: «Məkanın 
məhdudlaĢdırmadığı və ruhumu nurlandıran» [70, 171] deməklə filosof 
Allahın özünə iĢarə edirsə, «batini gözümün xoĢ nuru»ndan [70, 222] 
danıĢanda o, Allahın insana verdiyi və yalnız ona məxsus nuru nəzərdə 
tutur. Belə ki, ilahi nur vasitəsilə insanın Ģüurüstü aktivləĢir ki, bunun da 
nəticəsində o, zülmətdən çıxır; onun özünə müəyyən nur – hikmət verilir 
ki, bu da onu kamilliyə aparır, yəni irrasional proses baĢlayır: «Onlara 
bir Ģey qalır: Sənə, öz Yaradanına üz tutmaq və yaĢamaq və daha çox 
həyat Mənbəyinə yaxınlaĢıb Onun nurunda iĢığı görmək, kamilləĢmək, 
nurlanmaq və xoĢbəxtliyi tapmaq» [70, 262].  
Onu da bildirək ki, sözü gedən ikinci növ nur vasitəsiz, ezoterik 
bilikdir: «Mən arxam iĢığa və üzüm iĢıqlanan tərəfə dayanırdım. Mənim 
iĢıqlanan Ģeylərə yönəlmiĢ üzüm iĢıqlanmırdı» [70, 65]. Filosof bu biliyi 
və onu qazanmaq üsulunu rasional vasitədən üstün turur, çünki həqiqət 
və əbədiyyət buradadır: «Yaqub bəsirət gözü ilə hərəkət edirdi. Bu, əsl 
nurdur, vahiddir, onu görən və sevənlər də vəhdətdədir» [70, 196], yəni 
insan ilahi nur vasitəsilə vahid Nurla vəhdətdə olduğunu dərk edir. Bu, 
milyonlarla fərdi nurun vahid bir aləmdə birləĢməsi deməkdir.  
Müqəddəs Avqustindən sonra nur problemi nisbətən geniĢ Ģəkildə 
Dionisiy Areopaqitin (V əsr) əsərlərində açıqlanmıĢdır. Eyni mənbəyə – 
Bibliya ayələrinə istinad etməklərinə baxmayaraq hər iki filosofun bu 
məsələ ilə bağlı düĢüncələri arasında müəyyən fərqlər mövcuddur. 
 Hər Ģeydən əvvəl qeyd edək ki, Avqustindən fərqli olaraq, 
Dionisiy Areopaqitdə yaradılıĢ prosesi iyerarxik xarakterlidir. Öz 
nəzəriyyəsində məhz iyerarxiyadan istifadə etməsinin səbəbini filosof 
 172  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
belə izah edir: «Ġyerarxiya, mənim fikrimcə, mümkün qədər ilahi 
gözəlliyə bənzəyən müqəddəs rütbə, bilik və fəaliyyətdir və o, 
yüksəkdən nurlandıqca mümkün qədər ilahiyə bənzəməyə 
istiqamətlənir» [74, 3/1]. Deməli, iyerarxiya yuxarıdan aĢağı hər varlığın 
fərdi Ģəkildə nurlanmasına imkan yaratdığı kimi, hər aĢağıdakı varlığa da 
fərdi yüksələ bilmək Ģəraiti verir. Bundan baĢqa, iyerarxik sistemdə hər 
varlıq yalnız qnoseoloji deyil, ontoloji baxımdan da Tanrı ilə əlaqəli olub 
ona bənzəyə bilir. 
Onu da bildirək ki, Plotinin iyerarxiyasından fərqli olaraq Dionisiy 
Areopaqitə görə nurlanma və varlıqların yaranıĢ prosesi Tanrının öz 
istəyi və iradəsi ilə baĢ verir və iyerarxiyaya uyğun olaraq bu nur bütün 
varlıqlara mərtəbə-mərtəbə verilir: «Yaradıcının iradəsi ilə ilahi nur hər 
bir varlığa onların qəbul etmə qabiliyyətinə uyğun olaraq iĢıq salır. 
Bütün nurlanan varlıqlar üçün nurun tək təbii mənbəyi, əsasının və 
mahiyyətinin, varlığının və ötürülməsinin səbəbi Allahdır» [74, 13/3]. 
Ġyerarxiyanın ilk mərtəbəsi ilahi nura daha yaxın olduğundan Ondan 
daha çox nur alır [74, 6/2] və nur saçmasına baxmayaraq sadə və vahid 
nur nə azalmır, nə parçalanmır [74, 1/2]. Nurlanma prosesində hər kəs 
«layiq olduğu qədər aldığı nurla» [74, 3/1] özündən sonrakı mərhələyə 
nur salır, varlıqlar onlara düĢən iĢığı əks etdirən təmiz güzgü kimi ilahi 
nuru özündən sonrakı varlığa ötürür [74, 3/2] və məhz aldıqları nur 
varlıqları Tanrıya bənzər edir [74, 3/1].   
Göründüyü kimi, varlıqlar öz yaradıcısı ilə ontoloji baxımdan 
əlaqəli olsalar da, iyerarxiyanın yalnız ilk mərtəbəsi nurun mənbəyindən 
vasitəsiz nurlanır və onun bütün keyfiyyətlərini özündə ehtiva edir.  
Dionisiy Areopaqitin görüĢlərində də insanın mövqeyi digər 
varlıqlar arasında fərqlidir. Mütəfəkkirin bildirdiyinə görə, ilahi nur və 
ilahi kəlam, eyni zamanda Kamil Ġnsan olan Ġsa Məsih hər kəs üçün 
nümunədir və «ağıllı və ruhani olan hər varlıq (insan – K.B.) bacardığı 
qədər ilahi ilə ən yaxın vəhdətə və daimi ilahi nurlanmaya can atmaqla» 
[74, 12/3] öz Yaradanına qovuĢa bilər. Dionisiy Areopaqit yazır: «Bu 
dünyaya gələn hər insanı nurlandıran Atanın əsl nuru olan Ġsaya duayla 
üz tuturuq. Onun vasitəsi ilə nurun mənbəyi olan Ataya bizim yolumuz 
açılır, mümkün olduğu qədər ən müqəddəs ilahi kəlamın nuruna 
yaxınlaĢırıq…» [74, 1/2]. Nurlanan insan gərək «ilahi nurla elə dolsun 
ki, ağılın saf gözləri ilə sezgi (Ģüurüstü – K.B.) halına və gücünə qədər 
yüksəlsin» [74, 3/3]. Bu yüksəlmə onu «Tanrıya bənzər…» və «ilahi ada 
layiq» [74, 12/3] edir. Deməli, nurlanma insanın irrasional təfəkkürünü 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   173 
oyadır və bu, onu ilk mənbəyinə, mahiyyətinə qayıtması üçün yeganə 
vasitədir. Bu nurlanmaya gedən yol isə Ġsa Məsihdən keçir.  
Onu da bildirək ki, Dionisiy Areopaqit Allahın zatını nur 
anlamından ucada tutur: «Heç bir nur Onu (Allahı) ifadə edə bilməz; hər 
ağıl və kəlam Ona bənzəməkdən sonsuz qədər uzaqdır» [74, 2/3]. 
Transendent, sadə və vahid olan ilahi nur «öz xeyirxah keyfiyyətinə görə 
ölərilərlə (nisbilərlə) qarıĢmaq üçün dağılsa belə heç vaxt öz daxili 
vahidliyini itirmir» [74, 1/2]. Eyni zamanda, mənbə deyəndə filosof «Ata 
ilə qovuĢmağı» nəzərdə tutur və bu proses bir neçə mərhələdən keçir: 
«Hər səmavi və bəĢəri əqlin özünün iyerarxiyada nurun ötürülməsinə 
bənzər ilk, orta və son mərhələsi və qüvvələri var. Bu qüvvələrlə o, 
imkanı qədər saf təmizlənməyə, gur nurlanmaya və ali kamilləĢməyə 
uyğunlaĢır» [74, 10/3]. Areopaqit insanı bir mikrokosm kimi təsvir 
edərək yaradılıĢ və nurlanma iyerarxiyasının kiçidilmiĢ Ģəkildə onun 
təfəkküründə baĢ verdiyini bildirir, yəni insan təfəkkürü ali aləmdən, ilk 
mənbədən aldığı nur vasitəsilə yüksəlib nəinki həmin aləmə, hətta ilk 
mənbəyə də qovuĢub Onunla tam vəhdətə nail ola bilər.  
Göründüyü kimi, ilk baxıĢda mütəfəkkirin sözlərində müəyyən 
təzadlar mövcuddur. Lakin panteizm haqqında təhlilimizdə qeyd 
etdiyimiz kimi, Allahın özü, zatı dərkedilməz hesab edilsə də, Onun 
təcəssümü olan Ġsa Məsih vasitəsilə Onunla tam vəhdət mümkündür. 
Bildirdiyimiz kimi, XIII əsrin əvvəllərində bidət təriqətlərlə 
mübarizə aparmaq və xristian ənənələrini yenidən dircəltmək məqsədi ilə 
Fransiskan (qurucusu italyan Assisili Fransisk (1226)) və Dominikan 
(qurucusu ispaniyalı Dominik (1221)) məktəbləri yaradılmıĢdır. Sözün 
əsl mənasında fəlsəfi məktəb sayılmasalar da «orta əsr xristian 
fəlsəfəsinin əsas təmsilçiləri bu iki təriqət çərçivəsində yetiĢmiĢdirlər» 
[37, 148].  
Fransiskan məktəbinin ən görkəmli nümayəndəsi, məktəbin 
yaradıcısı Assisili Fransisk tərəfindən Bonaventura adlandırılmıĢ [37, 
149] və fəlsəfə tarixində bu adla tanınan italyan filosofu Yohann 
Fidanzadır (1274). Öz mistik-fəlsəfi görüĢlərində Müqəddəs Avqustinə 
istinad edən mütəfəkkirin nura dair düĢüncələrində Dionisiy Areopaqitə 
də xas ideyaları görmək mümkündür. Ümumiyyətlə, Qərb fəlsəfə 
tarixində nur və nurlanma haqqında mövcud olan fikirlər Bonaventuranın 
dünyagörüĢündə bir növ cəmlənmiĢdir desək, zənnimizcə, yanılmarıq.  
Bonaventura da hər iki sələfi kimi, Allahı vahid nurun yeganə 
mənbəyi hesab edir: «Əvvəlcə mən hər nurlanmanın çıxdığı Ġlk 
Mənbəyə, nurların Atasına, «bütün xeyirli ətaların və kamil nemətlərin 
 174  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
təcəlli etdiyi» əbədi Ataya üz tuturam» [77]. Mütəfəkkir bildirir ki, 
«Allah hər Ģeyin mənası, pozulmaz qanunu və həqiqi nurudur; Onda hər 
Ģey pozulmadan, ötüb keçmədən, Ģübhə edilmədən, danılmadan, 
dəyiĢmədən, qaçılmadan, hüdud qoyulmadan, bölünmədən və əqli olaraq 
əks olunur» [77], yəni hər dəfə nemətləndirib nurlandırmaqla Allah 
həmin Ģeyə məna verir, hər Ģey Ona bağlı olub Onun mülkündə mahiyyət 
qazanır.  
Bir çox məsələdə Avqustinlə həmrəy olan Bonaventura insana dair 
görüĢlərində nisbətən fərqli mövqe tutur. Əgər Avqustin insanın 
doğuluĢundan zülmət içində olduğunu bildirirsə, Bonaventuraya görə, 
insanın «ruhu daim öz içində var olan və dəyiĢməyən nuru axtarır ki, 
onunla sarsılmaz həqiqətləri xatırlasın» [77]. Deməli, həqiqətlər nurdadır 
və insan əvvəlcədən ruhunda var olan bu həqiqətləri yalnız 
xatırlamalıdır: «YaddaĢ öz fəaliyyəti ilə göstərir ki, ruhun özü Allahın 
surətidir və bu bənzərlik Allahın ruhdakı varlığı qədərdir; yaddaĢ Onu 
əhatə edib öz bacarığı ilə Onu qavrama qabiliyyətinə malikdir» [77]. 
Onu da vurğulayaq ki, söhbət məhz ruhun yaddaĢından gedir, «bizim 
ruhumuz müəyyən dəyiĢikliklərə məruz qaldığından, dəyiĢməz parıltıda 
yalnız hansısa dəyiĢməyən nura, Ģüaya səbəb görə bilir. Bu iĢıq dəyiĢkən 
və yaradılmıĢ Ģeylərdən çıxa bilməz. Bu zaman (nuru görərkən – K.B.) 
ruhumuz «dünyaya gələn hər insanı nurlandıran», «həqiqi Nur» və 
«əvvəlcə Allaha mənsub Kəlam» olan nuru tanıyır» [77]. Belə məlum 
olur ki, insanın öz ruhunda var olub onun mənasını və varlığının 
mahiyyətini özündə ehtiva edən həqiqətləri görüb tanıması, dərk etməsi 
üçün ilahi, yaradılmamıĢ, heç bir yaradılana bənzəməyən, vahid 
mənbədən nazil olan və parçalanmayan bir nura ehtiyacı var ki, onun 
«könül gözünü nurlandırsın».  
Göründüyü kimi, mütəfəkkir yalnız ruhun deyil, əqlin də nura eh-
tiyacı olduğunu bildirir, yəni nuru həm də rasional düĢüncənin aparıcı 
qüvvəsi kimi görür: «Avqustin «Həqiqi din»də deyir ki, həqiqi əqlin 
nuru bu həqiqətdən nazil olur və [hər xeyirxah mütəfəkkir] bu həqiqətə 
gəlməyə can atır. Aydın olur ki, bizim əqlimiz əbədi həqiqətlə əlaqəlidir 
və yalnız onun rəhbərliyi ilə əql əminliklə həqiqi nə isə anlaya bilər» 
[77]. Lakin ruhun yaddaĢı və insanın yaradılıĢından həqiqətlərə sahib 
olub yüksəlmək üçün onları xatırlaması fikirlərində Bonaventura müəy-
yən mənada Avqustindən fərqli düĢünərək Platonun görüĢlərinə 
yaxınlaĢır.  
Ruh və əqlin nura ehtiyacını deməklə Bonaventura insanın 
həqiqətə çatması üçün həm rasional, həm də irrasional təfəkkürünün 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   175 
nurlanmasının vacibliyini vurğulayır. O yazır: «Bu, bir günün üç cür – 
axĢam, səhər, günorta iĢıqlanması kimidir. Bu, Məsihdə – bizim 
pilləmizdə, üç substansiyaya bənzəyir; yəni fiziki, ruhi və ilahi» [77]. 
Mütəfəkkir onu da bildirir ki, «Allahı yalnız bizdən kənarda və içimizdə 
deyil, həmçinin bizdən yüksəkdə də sezmək mümkündür: bizdən kənarda 
– izlər, içimizdə  – surətlər, bizdən yüksəkdə isə ruhumuzu üstələyən və 
əbədi Müdrikliyin iĢığı olan nur vasitəsilə sezə bilərik, çünki bizim 
ruhumuz vasitəsiz olaraq Həqiqətin özü tərəfindən yaradılıb» [77]. Belə 
nəticə çıxartmaq mümkündür ki, insan mənəvi halına və inkiĢafına 
uyğun olaraq Allahın Ģahidi ola bilər və ən ali məqam – vəhdət məhz nur 
vasitəsilə mümkündür. Bu isə zaman və məkan fövqündə olan bir haldır. 
Mütləq Həqiqət isə yalnız irrasional təfəkkürün dərk etdiyidir, çünki 
«Ġlahinin nurlandırdığı könül gözümüzə görmək üçün kənardan verilən 
bu nura səbəb bizim ora (həqiqət aləminə – K.B.) daxil olmaq imkanımız 
var» [77]. Bu məqamda rasional vasitələr artıq maneəyə çevrilir: 
«Beləliklə, əgər səndə ehtiras və hissi surətlər – həqiqət Ģüalarının 
qabağını kəsən bu buludlar olmasa sən özündə sənə yol göstərən həqiqəti 
görə bilərsən» [77]. Bədənin hissləri isə, onun fikrincə, «ya rasional 
axtarıĢı anlamağa, ya imana, ya da düĢüncəli seziĢə xidmət edir. SeziĢ 
Ģeyləri onların aktual varoluĢlarında nəzərdən keçirir, iman – onların adi 
axarında, əql – onların potensial üstünlüyündə» [77]. Zahirdən batinə 
doğru istiqamətli bu inkiĢafda insan sonuncu məqama yalnız irrasional 
vasitələrlə yüksələ bilir: «Bizdə bu istəkləri iki Ģey alıĢdıra bilər: ürəyi 
həsrətdən qıĢqırmağa məcbur edən duanın fəryadı və ruhumuzu ən düz 
və ən güclü Ģəkildə ilahi nurun Ģüalarına üz tutduran nurlandırmanın 
qığılcımları» [77]. 
Bonaventuranın bildirdiyinə görə, insan Ġsa Məsihə bənzəməlidir, 
çünki o, bizi «zülmətdən özünün ecazkar nuruna çıxartdı» [77]. 
Nurlanma vasitəsilə baĢ verən və ilahi hikmətin verilməsi ilə kamilləĢən 
bu bənzəyiĢ mərhələ-mərhələ inkiĢaf edir. Dionisiy Areopaqit kimi 
yaradılıĢ prosesini iyerarxik sistemlə təqdim etməklə filosof bu mənəvi 
inkiĢafı daha aydın təsvir etmiĢ olur. O yazır: «Bizi Allaha həm də 
fəaliyyət iyerarxiyası aparır, yəni mələklərin Müqəddəs Yazının ayələrini 
gətirməsi iyerarxiyasına uyğun olaraq insan ruhunun təmizlənməsi, 
nurlanması və kamilləĢməsi» [77]. Filosof Areopaqitdən fərqli olaraq bu 
prosesi üç deyil altı mərhələyə ayırır: «Ġsrafilin altı qanadı əslində 
ruhumuzun keçdiyi altı nurlanma pilləsidir. Ruhumuz onlarla dünyaya 
xristian hikmətinin ekstatik izharı ilə ucalır. Buna çarmıxa çəkilmiĢ 
Məsihə atəĢli sevgidən baĢqa yol yoxdur» [77]. Yeri gəlmiĢkən, 
 176  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
xatırladaq ki, pillə, məqamlar təsəvvüf fəlsəfəsinə də xas anlamlardır ki, 
həqiqətə gedən yolda Ģəxs müəyyən məqam və hallardan keçir və hər 
birində müvafiq ilahi bilik – mə‗rifət alır. Bundan baĢqa, Bonaventuranın 
görüĢlərində də, təsəvvüfdə olduğu kimi, əsas aparıcı qüvvə eĢqdir və 
nümunə götürüləcək Kamil Ġnsan dinin peyğəmbəridir. Məlum olduğu 
kimi, bu dövrdə artıq Ġslam fəlsəfəsinin nümayəndələrinin əsərləri 
Qərbdə kifayət qədər tanınırdı və istisna deyil ki, Bonaventura təsəvvüf 
fəlsəfəsi ilə tanıĢ olmuĢdur. 
Fransiskanlar məktəbi ilə eyni dövrdə fəaliyyət göstərən 
dominikanlar məktəbinin ən tanınmıĢ nümayəndələri, qeyd etdiyimiz 
kimi, Böyük Albert (1280) və Foma Akvinski (1274) hesab edilir.  
Fəlsəfə tarixçilərinin fikrinə görə, Foma Akvinski Qərb fəlsəfəsin-
də Avqustinə əsaslanan «ilahi nurlanma nəzəriyyəsini sona çatdırdı» və 
«Avqustini Aristotellə əvəz edib nurlanmanı mücərrədliyə dəyiĢdi» 
[133]. Aristotel fəlsəfəsinə istinad edən Foma Akvinski «ilahi ideyaların 
insan idrakı üçün obyekt ola biləcəyini» və «ilahi nurlanmanın hisslərsiz 
kifayət edəcəyini» [133] inkar etdi. Fəlsəfənin bütün prinsipləri kimi 
ruha da məntiqi Ģərh verməklə o, müəyyən mənada idrak prosesində 
irrasional vasitənin rolunu arxa plana keçirtmiĢ oldu. E.Jilson yazır: 
«Ġdrak nəzəriyyəsində ruhun belə təhlili empirik intellektualizmə gətirib 
çıxartdı. Bu, təfəkkürün faktlarını yalnız hissi biliklə məhdudlaĢdırıb 
nurlanmanı ortadan qaldırırdı. Avqustinə görə isə, ruh nurlanmanı ilahi 
nurdan hətta təbii idrak zamanı da alırdı» [89]. Ġnsan intellektinin nuru 
ilə hər bir həqiqətin dərkini qəbul etməklə Foma Akvinski «nurlanmanı 
nəfəs aldığımız hava kimi, daim davam edən proses olaraq düĢünən» 
fransiskanlardan fərqlənirdi və belə hesab edirdi ki, «insana əvvəlcədən 
onun intellekti çərçivəsində anlama verilir ki, o, bu barədə düĢünə bilsin» 
[133].   
Foma Akvinskidən sonra Qərb fəlsəfəsində nur və nurlanma 
nəzəriyyəsi yeni istiqamət aldı. Həm qədim yunan filosoflarının əsərləri, 
həm Ġslam filosoflarının dünyagörüĢləri, həm də Qərb filosoflarının 
görüĢləri fəlsəfi təfəkkürün inkiĢafına öz təsirini göstərirdi. «Dinin 
qulluqçuluğundan» çıxması ilə fəlsəfədə rasional təfəkkür üstünlüyü əldə 
etməkdə idi və bu, təbii ki, nur və nurlanma nəzəriyyəsindən də yan 
ötmürdü. Bunun bariz nümunəsini Henri Hent (1293), Piter Con Olivi 
(1298), Con Duns Skott (1308) və digər mütəfəkkirlərin fəlsəfi 
görüĢlərində görmək mümkündür.  
Beləliklə, qısa təhlilimizdən nəticə çıxararaq orta əsr Qərb 
fəlsəfəsində ilahi nurlanmanın inkiĢaf tarixini Ģərti olaraq üç mərhələyə 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   177 
bölmək mümkündür: erkən dövr, dini məktəblər dövrü və Akvinatdan 
sonrakı dövr. Ġlk dövrdə mütəfəkkirlər əsasən Bibliya ayələrinə istinad 
etmiĢlər və bu səbəbdən həmin dövr mütəfəkkirlərinin nur və 
nurlanmaya dair görüĢlərində prinsipial fərqlər nəzərə çarpmır. Yunan və 
Ġslam fəlsəfəsinin Qərbə gəliĢi ilə mənzərə nisbətən dəyiĢdi və fəlsəfi 
fikirlər iki istiqamətə ayrıldı. Fransiskan məktəbinin nümayəndələri ilk 
dövrə mənsub filosofların nur nəzəriyyələrini davam etdirməyə 
çalıĢdıqları halda, dominikanlar daha çox Yunan və ġərq 
peripatetiklərinin fəlsəfəsindən yararlanırdılar. Sonuncu dövrdə ilahi nur 
və nurlanma nəzəriyyəsi bu və ya digər dərəcədə ayrı-ayrı 
mütəfəkkirlərin görüĢlərində rast gəlinsə də, fəlsəfi prinsiplərin 
arasından, demək olar ki, çıxarılmıĢdı və idrak nəzəriyyəsinin daha çox 
rasional vasitələri müzakirə obyektinə çevrilmiĢdi.  
Bununla yanaĢı, onu da əlavə etməliyik ki, nur problemi bu günə 
qədər idrak prosesinin irrasional vasitəsi kimi müxtəlif formalarda filosof 
və mütəfəkkirlərin fəlsəfi görüĢlərində xatırlanmaqda və haqqında 
dəyərli fikirlər söylənilməkdədir. Bu, problemin aktuallığından və idrak 
prosesində əhəmiyyətindən xəbər verir.  
Göründüyü kimi, Qərb filosofları özlərinin nur haqqında 
düĢüncələrində əsasən Bibliya ayələrindən çıxıĢ etmiĢlər və nur problemi 
əsasən insanı kamilləĢdirən və Allahla vəhdətə aparan vasitə, ilahi Kəlam 
aspektində araĢdırılmıĢ və haqqında ideyalar irəli sürülmüĢdür. Ġrrasional 
təfəkkürün baĢlıca mənbələrindən birinin Müqəddəs Kitab olduğunu 
nəzərə alsaq, bunu təbii hal kimi qarĢılamaq olar. Bununla belə, baĢqa 
fəlsəfi sistemlərin, əsasən Ġslam fəlsəfəsinin təsiri ilə nur və nurlanma 
haqqında mülahizələrdə fərqli ideyalar da formalaĢmaqdadır.  
 
 
Şərqdə nur və nurlanma  
 
Nur həqiqi mənada Allaha aid olur və 
baĢqa nurlara nur demək məcazi məna daĢıyır. 
 
Eyn əl-Qüzat Miyanəci 
 
Ġslam fəlsəfəsində də Qərbdə olduğu kimi, nur problemi əsasını 
səmavi kitabdan – Qurani Kərimdən götürmüĢdür. AraĢdırmamıza 
istinadən bildirək ki, Müqəddəs Kitabda nurla bağlı təqribən 35 ayət 
vardır. Məzmun və mənalarına görə onları Ģərti olaraq üç yerə bölmək 
 178  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
mümkündür. Əvvəla, nur Allahın varlığı kimi xatırlanır: Allah göylərin 
və yerin nurudur. Onun nuru içində çıraq olan taxça kimidir. Çıraq ĢüĢə 
içərisindədir. ġüĢə sanki dürdən olan ulduzdur… (Quran 24/35).  Lakin 
bu, Allahın bilavasitə özü olmayıb, Onun sifətlərini vəsf edən bir 
ifadədir, çünki nur – bir yaradılmıĢdır: Həmd olsun o Allaha ki, göyləri 
və yeri yaratdı, zülmətləri və nuru var etdi... (Quran 6/1).  
Ġkincisi, Qurani Kərimə görə, nur insana hikmət çatdırmağın 
vasitəsidir. Bibliyada nur barədə danıĢarkən qeyd etdiyimiz kimi, Allahın 
peyğəmbərləri həm bir nümunəvi Ģəxsiyyət, həm insanlara ilahi hikməti 
çatdıran bir vasitəçi, həm də ilahi biliyə – vəhyə sahib bir insan kimi 
nura bənzədilir: Ey peyğəmbər, biz səni Ģahid, müjdəçi və oyadan 
(xəbər verən), Allahın izni ilə Ona dəvət edən və aydınladan bir çıraq 
olaraq göndərdik (Quran 33/45-46).  
Peyğəmbərlərlə yanaĢı hikmət daĢımaqları və insanlara 
Ģüurlarından asılı olaraq bəzən cəhalətdən, bəzən darlıqdan, bir baĢqa 
halda isə maddiyyata bağlılıqdan xilas yolu göstərməsi nəzərdə tutularaq 
Qurani Kərimdə Müqəddəs Kitablar da nura bənzədilir: Gerçəkdən 
Tövratı biz endirdik, onda yol göstərmə və nur vardır (Quran 5/44). 
Bənzər fikir Ġncil haqqında da deyilir: Onların ardından, yanlarındakı 
Tövratı təsdiqləyəcək Məryəm oğlu Ġsayı göndərdik və ona içində yol 
göstərmə və nur olan Ġncili verdik (Quran 5/46). Nəhayət, Allah Təala 
sonuncu peyğəmbərə (s.) müraciət edərək buyurur: Sən Kitab nədir, 
iman nədir bilməzdin. Lakin biz onu [Kitabı] bir nur etdik ki, onunla 
qullarımızı doğru yola qoyaq (Quran 42/52).  
Üçüncüsü, Qurani Kərimdə nur ilahi biliyin, hikmətin özü kimi 
təqdim edilir. Xatırladaq ki, irrasional bilik barədə danıĢarkən qeyd 
etmiĢdik ki, Ģüurüstünün fəallaĢması və ezoterik biliyin verilməsi 
bilavasitə Allahdan asılıdır: Ey inananlar Allahdan qorxun, Onun 
Rəsuluna inanın ki, Sizə rəhmətindən iki pay versin, sizin üçün iĢığında 
yeriyəcəyiniz bir nur var etsin və sizi bağıĢlasın. Allah çox bağıĢlayan, 
rəhmlidir  (Quran 57/28). Bir daha vurğulayaq ki, Allahın hikməti 
yalnız nazil etdiyi Kitablar deyil, həmçinin bir aydınlanma, könül 
gözünün açılmasıdır, yəni batini elmlərdir. Allah Təala buyurur: Ey 
insanlar, Sizə Rəbbinizdən dəlil gəldi və Sizə açıq-aydın bir nur 
endirdik (Quran 4/174) və ya Gerçəkdən sizə Allahdan bir nur və açıq 
bir kitab gəldi. Allah onunla Onun razılığı üçün gedənləri salamat yollara 
yönəldir, onları öz izni ilə qaranlıqdan aydınlığa çıxardıb doğru yola 
çatdırır (Quran 5/15-16).  
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   179 
Nur ilahi ətadır və insanın özü onu nə gətirə, nə də itirə bilər. Bu 
barədə Qurani Kərimdə deyilir: Onlar buna bənzəyir ki, bəziləri atəĢ 
yandırdı. O, ətrafını aydınladan kimi Allah onların nurlarını aldı və 
onları zülmət içində qoydu, onlar görə bilmədi (Quran 2/17). BaĢqa bir 
yerdə isə deyilir: Ölü ikən diriltdiyimiz və ona insanlar arasında yeriyə 
biləcəyi bir nur verdiyimiz kimsə qaranlıqlar içərisində qalıb ondan heç 
çıxa bilməyən kimsə kimidirmi? (Quran 6/122). Bu nurun sahibi Allah 
olduğundan verəni də yalnız O ola bilər: Bir kimsəyə Allah nur 
vermədikdən sonra onun nuru olmaz (Quran 24/40) və ya Sizi 
qaranlıqdan aydınlığa çıxartmaq üçün quluna açıq ayələr göndərən Odur. 
ġübhəsiz, Allah sizə qarĢı çox Ģəfqətli, çox mərhəmətlidir (Quran 57/9).  
Göründüyü kimi, Qurani Kərimdə də nur bir bənzətmədir, Allahı 
insanlara tanıdan vasitədir. Onu da əlavə edək ki, sözü gedən nur 
maddiyyat fövqündə var olan, görülüb tanınan hər bir iĢıqdan, nurdan 
fərqlidir: Nə ġərqə, nə Qərbə aid olmayan mübarək zeytun ağacının 
(yağı)ndan yanır ki, onun yağına od dəyməsə də iĢıq saçır. Bu, nur 
üzərinə nurdur. Allah dilədiyi kimsəni nuruna yönəldir. Allah insanlara 
nümunələr verir. Allah hər Ģeyi bilir (Quran 24/35). Burada nur həm 
Allahın özünün vəsfi, həm Onun rəsulunun (s.), həm ilahi kəlamın, həm 
doğru yolun, həm də ilahi mərhəmətin rəmzi kimi təqdim olunur.  
Qurani Kərimə istinad edən və ondan qaynaqlanan bir çox  Ġslam 
filosofunun dünyagörüĢündə nur anlamına rast gəlmək mümkündür. 
Onların nura dair düĢüncələri Qurani Kərimdə təqdim olunan təsnifata 
uyğundur. Belə ki, onlar nuru həm Allahın varlığını, Onun 
transendentliyini, həm Məhəmməd peyğəmbəri (s.), həm də Allahdan 
bilavasitə alınan ezoterik biliyi ifadə edən bir bənzətmə kimi qəbul 
edərək təfsir etmiĢlər. Filosofların problemə müraciətləri həm Qurani 
Kərimin nur haqqında ayələrinin (xüsusilə Nur surəsinin məlum 35-ci 
ayəsinin) təfsiri, həm də nurun bir vasitəsiz verilən ilahi bilik kimi Ģərhi 
Ģəklində olmuĢdur. Mövzumuzun istiqamət xətti ilə əlaqəli olaraq biz 
ġərqdə nur və nurlanmanı Ġslam filosoflarından Mənsur Həllacın, Əbu 
Hamid Qəzalinin və digər sufi mütəfəkkirlərin görüĢləri əsasında 
araĢdırmağı qərara aldıq. Məlumat üçün onu da bildirək ki, Mənsur 
Həllacın «Kitəb ət-Təvasin» əsərində ilk baĢlıq – «Çıraq tasin»i,  Əbu 
Hamid Qəzalinin isə «MiĢkətü l-ənvar» («Nurlar taxçası») əsəri 
bilavasitə problemə həsr edilmiĢdir. 
Hər Ģeydən əvvəl bildirək ki, Ġslam filosoflarının görüĢlərindən 
belə məlum olur ki, nur – varlıqdır. Tək, həqiqi varlıq, öz zatı üzərində 
var olub baĢqasına möhtac olmayan yeganə varlıq Allah olduğundan belə 
 180  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
nəticə çıxır ki, nur – Allahdır. Qurandan çıxıĢ edərək bunu yazan [150, 
113] Qəzali onu da bildirir ki, «yaratma və əmr Haqq Nurun əlindədir, 
ilk nurlanma və sonrakı davamlılıq Ondandır; bu adın həqiqətində heç 
kim Onunla ortaq deyil…» [150, 112]. Deməli, nur bir yaratma 
vasitəsidir, nurlanma isə bu prosesin özüdür. Ġbn Ərəbi «əl-Futuhat əl-
məkkiyyə» əsərində yazır: «Allah Təala bizi yoxluq zülmətindən vücud 
nuruna çıxartdı, biz nur olduq» və «Allah bütün mövcudatlarda yayılan 
Nurdur ki, buna «vücud nuru adı verilir» [57, 39]. Göründüyü kimi, 
Allah Təala yaratdığı məxluqata nur vasitəsilə varlıq verir, yəni nur 
yoxluqdan varlığa çıxmağın səbəbidir. Bu baxımdan, demək olar ki, nur 
həm də nisbi varlıqdır. Qəzali yazır: «Digər nurlar Ondan alınır, yalnız 
Onun nuru həqiqidir, hamısı Ondandır, Ondan baĢqasının yalnız məcazla 
«mən»liyi (mahiyyəti – K.B.) vardır. Deməli, Ondan baĢqa nur yoxdur, 
baĢqa nurlar Onun sifətindən əta olunur, zatından deyil…» [150, 117]. 
Eyni fikri Eynəlqüzat Miyanəci də təsdiqləyir: «Nurun mənası budur, nur 
həqiqi mənada Allaha aid olur və baĢqa nurlara nur demək məcazi məna 
daĢıyır. Kainatda olan bütün varlıqlar öz-özlərinə yox idilər, sonra 
Allahın qüdrəti və iradəsi ilə varlıq tapdılar» [155, 256]. Vəhdət əl-vücud 
haqqında Ģərh verərkən bildirmiĢdik ki, Ġslam filosofları, xüsusilə sufi 
mütəfəkkirlər, Allahın özünü, zatını deyil, daha çox Xaliq-məxluq vəh-
dətini müzakirə mövzusu etmiĢlər. Deyilən kəlamlardan da belə məlum 
olur ki, nur Allahı bir Yaradan olaraq tanıdan kəlmədir. Sərrac Tusi ya-
zır: «Nurların hamısı: ərĢin, kürsünün, günəĢin, ayın, ulduzların iĢıqları 
yaradılmıĢdır. Allahın təsvir olunacaq məhdud nuru yoxdur ki, Allah 
onunla özünü təsvir edə, hüdudsuz ola və xəlqin elmi onu əhatə edə 
bəlməyə. Hər bir nur elm və fəhmlə əhatə olunur və o, yaradılmıĢdır» 
[149, 548]. Məhz bu səbəbdən mütəfəkkirlər Haqq Nur haqqında 
mövcudata varlıq verən, mahiyyətini təĢkil edən bir nur kimi danıĢırlar.  
Qeyd etdiyimiz kimi, nur həm də Məhəmməd peyğəmbərin (s.) 
Ģəxsiyyətini və daĢıdığı missiyanı təsvir edən bir ifadədir, yəni o (s.), 
Haqq Nuru insanlara tanıdan bir vasitəçidir, Quranın ayətinə görə 
çıraqdır. Peyğəmbəri (s.) «geybin nuru» [142, 9] adlandıran Mənsur 
Həllac yazır: «Peyğəmbərlik nurları onun (s.) nurunda görünür, onların 
nurları onun (s.) nurundan təzahür edir, nurlarda kərəm sahibinin 
nurundan daha nurlu, daha aydını, daha əzəlisi yoxdur» [142, 11]. Məhz 
bu nurun «iĢarəsi ilə gözlər görür, sirlər və gizlinlər tanınır» [142, 12]. 
Digər bir baĢlıqda – «Nöqtə tasini»ndə Qurani Kəriminin O, vəhy edilən 
vəhydən baĢqa bir Ģey deyil (Quran 53/4) ayəsinə istinadən: «Nurdan 
nura nazil oldu» deyir [142, 34] və bununla da həm Allahın Özünə, həm 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   181 
də Məhəmməd peyğəmbərə (s.) nur deyə müraciət edir. Əbu Hamid 
Qəzali isə belə deyir: «Bil ki, aĢağı aləmə aid nurlar bir-birindən saçılan 
iĢığın çıraqdan yayılması tərzindədir. Bu çıraq müqəddəs peyğəmbərlik 
nurudur. Müqəddəs peyğəmbərlik ruhları da ülvi ruhlardan doğurlur, 
çıraq oddan (mənbədən – K.B.) alınır… Sonra silsiləvi olaraq onların ilk 
mənbəyi və mədəni olan nur əl-ənvara çatır. Bu, Allahdır, təkdir, Ģəriki 
yoxdur» [150, 117].  
Mütəfəkkirlərin görüĢlərində bir neçə vacib anın üzərində dayan-
aq. Əvvəla, Həllaca görə, Məhəmməd peyğəmbərin (s.) özü ilə yanaĢı 
düĢüncələri, baxıĢları da aydınladan nurdur. Bunu onun (s) Allah rəsulu 
və peyğəmbəri olması və vəhy sahibi olaraq universal xarakterli hikmət 
çatdırması ilə izah etmək olar. Ġkincisi, bu nuru «qeybin nuru» və «sirləri 
və gizlinləri açan» adlandırmaqla Həllac Məhəmməd peyğəmbərin (s.) 
həm də ezoterik biliyə sahib olmasına iĢarə edir. Üçüncüsü, Həllac Mə-
həmməd (s.) nurunu «nurdan bir nur», «əzəli» adlandırmaqla onun bila-
vasitə ilahi nurdan qaynaqlandığını və hər bir yaradılandan əvvəl ol-
masını bildirir. Təbii ki, burada onun  (s.) ilahi kəlamın vasitəçisi olması 
da unudulmur, yəni Müqəddəs Kitab və onun nazil olduğu Ģəxs – 
peyğəmbər Allahı tanıdan nurun daĢıyıcısı – çıraqdır. Eyni fikir və möv-
qe Qəzalinin də kəlamlarında mövcuddur. Onu da bildirək ki, Məhəm-
məd nuru deyərkən, zənnimizcə, mütəfəkkirlər yalnız müəyyən bir Ģəxsi 
deyil, özündə insanlığın bütün ucalığını və kamilliyini ehtiva edən, 
mövcüdatın var olmasının səbəbkarı olan Kamil Ġnsanı nəzərdə 
tutmuĢlar. 
Qeyd etdiyimiz kimi, nur həmçinin ilahi hikmətdir. Sərrac Tusi 
yazır: «Allahın nurlarının hamısı xəlqə doğru yol göstərəndir, 
yaradılmıĢların nurları dəlil və sübutdur, onlar vasitəsilə tövhidin 
mə‗rifətinə dəlalət edilir, onlarla qaranlıq quyulardan və dənizlərdən 
doğru yola çıxılır. Qəlblərin nurları isə furqan və sübutun Allahdan olan 
mə‗rifətidir... Nur vasitəsilə Haqq və batil fərqləndirilir»
 
[149, 548]. 
Deməli, nur Allahın haqq və batili seçmək, qaranlıqdan aydınlığa çıxmaq 
üçün verdiyi bir vasitədir və bu vasitə bir dərkdən ibarətdir, yəni nur – 
irrasional idrakdır. Mütəfəkkirin sözlərindən də göründüyü kimi, nur 
insana məxsusdur və hər bir yaradılmıĢ kimi elm və fəhm 
çərçivəsindədir, eyni zamanda o, insandan deyil, onu verəndən – 
Allahdan asılıdır. 
Yuxarıda bildirdiyimiz kimi, nur həm də Allahın özünü təsvir 
edən bir ifadədir və bu baxımdan nur dərkedilməzdir. Qəzali yazır: 
«Nura gəlincə, o, dəredilməzdir və onunla dərk edilmir, lakin idrak onun 
 182  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
yanındadır (onun vasitəsilədir – K.B.)» [150, 102]. Ġbn Ərəbinin 
görüĢlərini Ģərh edən Ə.A.Konuk yazır: «Haqq Nur bir nurdur ki, onun 
vasitəsilə əĢya dərk olunur, ancaq özü dərkdedilməzdir. Belə ki, o, Haqq 
Təalanın zatının özüdür. Buna görə də, Məhəmməl peyğəmbər (s.) 
«Rəbbini gördünmü?» – sualına – «O, bir nurdur, mən Onu necə görə 
bilərəm», – demiĢdir» [55, 219]. BaĢqa bir yerdə isə Ə.A.Konuk yazır: 
«Ġdrak nur ismilə vaqe oldu… Ġdrakın mənbəyi olan bu nur baĢqa bir 
terminlə «Ģahidlik nuru» və «iman nuru»dur» [57, 39].  
Bununla yanaĢı, onu da bildirmiĢdik ki, nisbi varlıqlar Haqq 
Nurdan aldıqları nurla varlıq qazanır. Qəzali yazır: «Həqiqətdə Onun 
varlığının sifəti göylərin və yerin nurudur. Bundan sonra biləsən ki, O, 
əĢyaları aydınladan, onlardan yüksək olub Onunla, Onun üçün və Ondan 
aydınladan nurdur» [150, 116]. Mütəfəkkir nuru ülvi və aĢağı aləmin 
nurlarına bölərək deyir: «Göylər və yer nurun iki təbiəti ilə doludur, yəni 
gözə və bəsirətə, yəni hiss və ağıla» [150, 116] aid olan. O, hər birinin 
rolunu belə izah edir: «Ġnsani nurla (maddi iĢıqla, gözün görməsilə və ya 
rasional idrakla – K.B.) aĢağı aləmin nizamı görünür. Mələki nurla 
(irrasional idrakla – K.B.) ülvi aləmin nizamı görünür» [150, 116-117]. 
Peyğəmbərin (s.) hədislərindən birində deyildiyinə görə, «Allah xəlqi 
zülmət içində yaratdı, sonra onların üzərinə öz nurunu dağıtdı və hər Ģey 
aydınlandı» [139, 220].  
Belə məlum olur ki, Allah Təala tərəfindən verilən nur varlığın 
mahiyyəti olmaqla yanaĢı həmçinin onun həm rasional, həm də irrasional 
idrak vasitəsidir. Ə.A.Konuk günəĢi görmək üçün önünə bir buludun 
keçməsinin zəruri olduğunu bildirərək yazır: «Haqq Nurun görülə 
bilməsi üçün ancaq onun təzahürü olan bu aĢağı aləm pərdəsi arxasından 
baxmaq və görmək lazımdır» [57, 37]. Xatırladaq ki, eyni fikir 
Bonaventurada da mövcud idi. Deməli, nisbi varlıqlar özlərində ilahi nur 
daĢımaqla bir növ haqq nuru tanıtmaq üçün yaradılıblar və insan bu nur 
vasitəsilə aĢağı aləmi öyrənə bildiyi kimi, ali aləmi də dərk edə bilər. 
Lakin bu yüksəliĢ sonsuz deyil, məhduddur. Qəzali yazır: «Öyrəndin ki, 
nurların bir nizamı var. Onda bil ki, onlar sonsuza qədər uzanmır, ilk 
mənbəyə (Məhəmməd nuru – K.B.) qədər yüksəlir. O, Onun zatının 
nurudur və Onun zatı ilədir, Ondan baĢqasından nur əta olunmur və 
nurun bütün mərtəbələrinə Ondan nur saçılır» [150, 112].  
Beləliklə, göründüyü kimi, Ġslam fəlsəfəsində nur problemi əsasən 
Qurani Kərim çərçivəsində müzakirə və təhlil edilmiĢdir. Burada da 
dinin peyğəmbəri (s.) Allaha aparan bir nur olaraq təqdim edilir ki, bu 
nur həm zülməti iĢıqlandıran, həqiqəti üzə çıxaran vasitə, həm də ilahi 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   183 
bilikləri ehtiva edən hikmətdir. Diqqəti cəlb edən xüsusiyyətlərdən biri 
də, nurun həm rasional, həm də irrasional xarakterli bir idrak vasitəsi 
olmasıdır. Nəhayət, onu da əlavə edək, nur vasitəsilə inkiĢaf edən idrak 
vasitəsi yalnız ilk mənbəyə – çırağa qədər mümkündür, lakin nurun özü, 
yəni Allahın zatı dərkedilməz olaraq qalır.  
Qərb və ġərq fəlsəfəsində nur anlamının araĢdırılmasında 
əhəmiyyətli bir məsələyə diqqət yönəldək. Qərbdə nur probleminin 
həllini filosofların görüĢləri əsasında verdiyimiz halda, ġərqdə təhlilimiz 
daha çox nurun ayrı-ayrı mənalarına müvafiq aparılmıĢdır. Buna baĢlıca 
səbəb kimi, ġərq mütəfəkkirlərinin baxıĢları arasındakı uyğunluğu 
göstərmək olar. Bu uyğunluq isə, zənnimizcə, onların hamısının 
dünyagörüĢlərinin eyni mənbəyə – təsəvvüf prinsiplərinə istinad 
etməklərindən irəli gəlmiĢdir. BaĢqa sözlə desək, nur problemi irrasional 
anlamda, demək olar ki, yalnız sufi mütəfəkkirlər tərəfindən 
araĢdırlmıĢdır.  
Onu da bildirək ki, Qərbdən fərqli olaraq Ġslam ġərqində nur 
problemi Müqəddəs Kitabın ayələrinin təfsiri çərçivəsindən çıxaraq 
ayrıca bir fəlsəfi sistem səviyyəsinə qədər yüksələ bilmiĢdir. Ġslam 
filosofu ġihabəddin Sührəvərdi tərəfindən əsası qoyulmuĢ və fəlsəfə 
tarixində ĠĢraqilik fəlsəfəsi kimi tanınan bu sistem özlüyündə yalnız 
Ġslama aid deyil, ümumiyyətlə nura dair ümumbəĢəri düĢüncələri ehtiva 
edir. Bu səbədən, ĠĢraqilik fəlsəfəsinin daha geniĢ fəlsəfi təhlilininə öz 
tədqiqatımızda xüsusi yer ayırmağı məqsədəuyğun hesab etdik.   
 
 
 184  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
 
 
Şihabəddin Sührəvərdinin İşraq  fəlsəfəsi 
 
Sührəvərdi sağlığında Allah dərgahına 
yüksəldiyindən və Nur əl-Ənvardan iĢıq payı 
aldığındandır ki, o, ehkamlar hüdudunu keçərək 
sərbəst fikir söyləyir və bu fikirlərin küfr olmadığına 
qabaqcadan əmindir. 
S.Xəlilov 
  
Azərbaycanın görkəmli filosofu ġihabəddin Yəhya Sührəvərdi 
(1191) qədimdən bəri nur və nurlanma haqqında söylənmiĢ mülahizələri 
Ġslam çərçivəsində ĠĢraq fəlsəfəsi kimi sistem halına salmıĢ və dünya 
fəlsəfə tarixində ġeyx əl-ĠĢraq – Nur ġeyxi adı ilə tanınmıĢdır. Yunan 
fəlsəfəsinin gözəl bilicisi, yüksək məqam sahibi olan sufi mütəfəkkir, ən 
nəhayət, incə qəlbli Ģair kimi ġihabəddin Sührəvərdinin dünyagörüĢü 
müxtəlif aspektlərdən araĢdırılmıĢ və araĢdırılmaqdadır. Onun Ģəxsiyyəti 
və fəlsəfəsi Azərbaycanda S.Rzaquluzadə, Z.Məmmədov, S.Xəlilov, 
A.Əzimov, Qərbdə H.Korbin, E.Ġ.Corci, A.ġimmel, S.H.Nəsr və baĢqa 
görkəmli alimlər tərəfindən geniĢ Ģəkildə tədqiq edilmiĢ [10; 19; 48; 72; 
96; 115; 128], əsərləri hissə-hissə və ya bütöv Ģəkildə orijinaldan 
tərcümə edilmiĢdir [26; 27]. Bu tədqiqatlardan hər birinin dəyərini və 
yüksək səviyyəsini vurğulamaqla yanaĢı onu da bildirmək istərdik ki, 
haqqında çoxsaylı araĢdırmaların mövcud olmasına baxmayaraq 
mütəfəkkirin Ġslam iĢığında təqdim etdiyi qədim nur hikmətinin qaranlıq 
və ziddiyyətli tərəfləri hələ də qalmaqdadır. Bu baxımdan, biz də nur 
fəlsəfəsinə dair Ģəxsi mülahizələrimizi bildirməyi qərara aldıq. Hər hansı 
bir Ģərhə keçməzdən əvvəl onu da qeyd edək ki, biz Sührəvərdinin 
görüĢlərini mövzumuzun ümumi ruhuna uyğun olaraq araĢdıracaq, 
onların rasional və irrasional təfəkkürü özündə sintezləĢdirə bilən [11, 
130] bir düĢüncə forması olduğunu ön planda tutacağıq. 
  Sührəvərdinin öz fəlsəfəsini «ĠĢraq» adlandırmasını bəzi fiosoflar 
«nurlanma» ilə yanaĢı, həmçinin «ġərq» anlamı ilə də əlaqələndirir. 
Məsələn, Sührəvərdinin tədqiqatçılarından biri H.Korbinin yazdığına 
görə, «ĠĢraq» Ģərqli bir idrakdır, çünki özü idrakın Ģərqidir (doğulduğu 
yerdir) [48, 417].  
Təbii ki, Sührəvərdinin öz əsərlərindən çıxıĢ edilərək deyilən bu 
fikirlərlə biz də razıyıq. Lakin onu da əlavə etmək istərdik ki, həm 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   185 
Qurani Kərimin ayəsində deyilən: …nə ġərqə, nə Qərbə aid olmayan… 
(Quran 24/35) ifadəsinə, həm də Sührəvərdinin öz dünyagörüĢündə 
qərbli və Ģərqli təfəkkürünün üzvi Ģəkildə sintezləĢdiyinə görə, 
zənnimizcə, ĠĢraq termini daha çox «nurlanma» – ilahi hikmətin nur 
vasitəsilə çatdırılması anlamına yaxındır. ġihabəddin Sührəvərdi yazır: 
«Nurlar elmindən və onun təməli üzərində olanları qeyd etməklə mənə 
Allah Təalanın yolu ilə gedən hər kəs yardım edib və bu, hikmət almaq 
qabiliyyətidir» [147, 10]. Bu baxımdan, mütəfəkkirin öz ĠĢraq fəlsəfəsi 
ilə nur probleminin inkiĢaf tarixinin zirvəsində dayandığını və onun 
(ĠĢraq fəlsəfəsinin) yalnız bir Ģərqli təfəkkürünün məhsulu deyil, 
universal xarakterli bir nəzəriyyə olduğunu iddia etmək olar.  
Yuxarıda da bildirdiyimiz kimi, filosofun fikrinə görə, bütün 
elmlərin baĢında Ağasademon (ġit və ya ġis peyğəmbər), Hermes və 
Asqlinos durur və bir kökdən qaynaqlanan hikmət iki istiqamətə ayrılır: 
Qərbdə antik filosofların və ġərqdə qədim fars müdriklərinin, ZərdüĢtün 
düĢüncə və mülahizələrində, həyat tərzində və mənəvi təcrübə yollarında 
özünü büruzə verən hikmət kimi. BəĢərlə bərabər doğulan və qopmadan 
davam edən nur hikmətinin son olaraq Ġslam filosof və mütəfəkkirlərinin 
dünyagörüĢlərində təcəlli etdiyini bildirən Sührəvərdi burada da hikmət 
sahiblərini iki istiqamətə ayırır: məĢĢailərə – Aristotel fəlsəfəsinin 
davamçılarına və sufilərə – ilahi hikmət (mə‗rifət) sahiblərinə. Bununla 
iĢraqi hikmətin rasional (bəhs, tədqiq) və irrasional (ilahi hikmət) 
mərtəbələrdən [147, 11-12] ibarət olduğunu nəzərdə tutan filosof alimləri 
səkkiz təbəqəyə bölür. ġərqĢünas alim S.H.Nəsr bu bölgünü belə 
təsnifləĢdirir: 1) həm tədqiqi fəlsəfəni (Aristotel fəlsəfəsini), həm də 
mə‗rifəti (ilahi hikməti) bilən müdrik və ya teosof; 2) Həllac, Bistami, və 
Tüstəri kimi tədqiqi fəlsəfə ilə maraqlanmayan, lakin mə‗rifətlə 
maraqlanan; 3) Fərabi və Ġbn Sina kimi tədqiqi fəlsəfəni bilən, lakin 
mə‗rifətə yad olan filosoflar; 4) hikməti axtaran, lakin hələ bir bilgi 
məqamına çatmayan Ģəxs. Bütün bu mövqelərin üstündə isə, ənənəvi 
iyerarxiyanın baĢı olan Qütb və ya Ġmam və onun təmsilçiləri (xəlifələri) 
durur [GeniĢ bax: 48, 418; 147, 11-12].  
Maraqlıdır ki, «Təlvihat» əsərində yazdığına görə, Sührəvərdi 
yuxusunda Aristoteli görür və ondan məĢĢailərin deyil, məhz sufilərin əsl 
filosof olduğunu öyrənir [GeniĢ bax: 48, 414]. Bunun səbəbini baĢqa bir 
əsərində, «Simurqun səsi»ndə belə izah edir: «Ağıl yolu ilə tanrı 
bilgisinə çatmağa çalıĢmaq, çıraqla günəĢi aramağa bənzəyir» [48, 418]. 
Əsl hikmətin məhz ilahi bilikdə olduğunu bildirən mütəfəkkir 
«Simurqun səsi»ndə, «Qərbi Qürbət»də və s. əsərlərində hikmət aramağı, 
 186  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
yəni Tanrını tanımağın mərhələlərini, bu yolu keçən Ģəxsin hal və 
hisslərini sufi dünyagörüĢünə uyğun təqdim edir. Sührəvərdi nur 
fəlsəfəsinin əsas prinsiplərini özündə ehtiva edən «Hikmət əl-ĠĢraq» 
traktatını da bu ruhda yazmıĢdır, yəni əsər məntiqlə – Aristotel fəlsəfəsi 
ilə baĢlayıb («DüĢüncənin qanunları») həqiqəti tapmaq üçün irfani, 
ezoterik düĢüncəyə («Ġlahi nurlar») keçir. S.H.Nəsrin də yazdığına görə, 
«təsəvvüfün idrak formulu Sührəvərdinin idrak təsnifatının skeletini 
təĢkil edir. O, Ġslama miras qalmıĢ ümumbəĢəri mə‗rifət və fəlsəfəni bu 
idraka yerləĢdirməyə çalıĢmıĢdır» [48, 418-419]. 
Sührəvərdi özünü həm bəhs, həm də ilahi elm axtaran ilahi 
müdriklərdən hesab etmiĢdir. O, S.H.Nəsrin yazdığına görə, «həm 
mənəvi, həm də doktrinlərinə görə özündən əvvəlki sufi ustadlar 
silsiləsinə çox Ģey borcludur. Xüsusilə də, tez-tez bəhs etdiyi Həllacdan 
və nurun Ġmamla əlaqəsi doktrinində böyük rol oynayan «MiĢkət əl-
ənvar»ın müəllifi Qəzalidən çox Ģey almıĢdır» [48, 413]. Digər bir 
ĢərqĢünas alim A.ġimmel Sührəvərdi və Həllac arasındakı oxĢarlığı həm 
də onların talelərində, birincinin də Həllac kimi «öz ruhunu ilahi odda 
yandırmasında» [128, 206] görür. Güman ki, müəllif belə deməklə 
onların dünyagörüĢlərindəki bənzərlikdən daha çox Sührəvərdinin də öz 
sələfi kimi cavan yaĢında din əleyhinə hesab edilən azad düĢüncələrinə 
görə edam olunmasını nəzərdə tutmuĢdur. 
  Onu da qeyd edək ki, bir çox elmi gözəl bilməsinə, xüsusilə 
məĢĢailiyə 10-dan artıq əsər həsr etməsinə, iĢraqilik fəlsəfəsinin giriĢ 
mərhələsini də onun prinsipləri əsasında yazmasına baxmayaraq nur 
hikmətinin fəlsəfi aspektlərinin Ģərhində Sührəvərdi məhz təsəvvüf 
fəlsəfəsinə müraciət etmiĢ və onun metodlarından istifadə etmiĢdir. 
Zənnimizcə, bunu ilk növbədə, mənbələrin də təsdiq etdiyi kimi, 
Sührəvərdinin özünün də sufi dünyagörüĢlü mütəfəkkir olması ilə izah 
etmək olar. Bundan əlavə, nəzərə alsaq ki, Sührəvərdinin söz açdığı 
hikmət irrasional xarakterlidir və Ġslam fəlsəfəsində təsəvvüf irrasional 
metodlara malik və tövhidə əsaslanan yeganə dünyagörüĢüdür, onda bu, 
təəccüblü görünməz. 
Sührəvərdinin fəlsəfəsi geniĢ və mürəkkəb mövzu olduğundan biz 
problemi ayrı-ayrılıqda ontoloji və qnoseoloji aspektlərdən Ģərh etməyə 
çalıĢacağıq.  
 
Ontoloji təhlil. Ġlk əvvəl bildirək ki, Sührəvərdinin fəlsəfəsində hər 
hansı bir yaratma, xəlq etmə prosesindən söz getmir. Onu nurlanma, 
təcəlli, iĢıqsaçma kimi anlamlar əvəz edir, yəni vahid bir mənbədən 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   187 
çıxan iĢıq Ģüaları ayrılıqda müxtəlif nurların – varlıqların yaranmasına 
səbəb olur. BaĢında Nurlar Nuru duran və iyerarxik sistemlə baĢ verən 
bu prosesin hər mərhələsində yaranan varlıqlar arasındakı fərq nurlanma 
dərəcəsinə müvafiqdir. Xüsusilə qeyd edək ki, üç aləm daxilində – 
cəbərut (əqllər aləmi), mələkut (nəfslər aləmi) və mülk (cisimlər) aləmi 
[147, 270] – baĢ verən nurlanma prosesinin yaradıcısı və mahiyyətində 
duran qüvvə kimi Nurlar Nuru zatı baxımından həmin aləmlərin 
fövqündədir. Nurlar Nuru əzəli və əbədi olduğuna görə Onun nurlanması 
da daimidir: «Feyz (nurlanma) əbədidir, fail (nurlandıran) dəyiĢmir və 
əksilmir və aləm Onun davam etməsi ilə davam edir. «Feyz davam 
edərsə yaradıcısı ilə eyniləĢər» demək düzgün deyil. Bil ki, iĢıq saçan 
Ģüanın baĢında durur. ġüanın varlığı və yoxluğu iĢıq saçanın ondan 
qabaq olmasına dəlalət edir və əgər mümkündürsə, yoxluğu onun 
yoxluğundan qabaqdır. Nəticə öz səbəbi ilə bərabərləĢə bilməz, ondandır 
və onunladır» [147, 181]. Deməli, daim davam edən yaradılıĢ prosesində 
hər yeni varlığın mahiyyəti Nurlar Nuruna bağlıdır. 
ĠĢraq fəlsəfəsində nur iki aspektdən araĢdırılır: mütləq, «tək, 
bənzəri və tayı olmayan Nurlar Nuru» (Nur əl-ənvar) və «var 
olmaqlarına görə Ona möhtac olan, səbəb və mənbəyi, varlıqları Ondan 
gələn» [147, 122] digər nurlar. «Ondan sonra nur olmayan, müqəddəs və 
mütləq» [147, 121], varlığı vacib olan Nurlar Nurundan fərqli olaraq bu 
nurların varlığı mümkün hesab edilir, çünki yaradılıĢları sonradan baĢ 
verdiyinə görə onlar haqqında var olma ilə yanaĢı yoxluq anlamı da 
iĢlənə bilər. Sührəvərdi düĢüncələrində hər Ģeyin nurlandırıcısı – 
yaradıcısı olduğuna görə Nurlar Nurunu hər hansı forma və sifətlərin 
fövqündə hesab edir; Onu nurlandırdığı bir Ģeylə təsvir etmək mümkün 
deyil, çünki «Nurlandıran nurlanandan nur bəxĢ etməsi cəhətdən   daha 
nurludur, Zatı onun zatından daha nurludur» [147, 123], yəni O, öz 
yaratdığının təfəkkür çərçivəsindən daha geniĢdir. Nurlar Nuru yeganə 
«zəngin mücərrəd nurdur» və «hər bir Ģey üzərində hakimdir», heç bir 
Ģey Ona hakim deyil və Ona qarĢı ola bilməz, çünki hər bir güc, qüvvə 
və kamal Ondan faydalanır» [147, 122]. 
Nisbi, mümkün nurlara gəlincə, qeyd etdiyimiz kimi, onlar Nurlar 
Nurunun mülkündə iyerarxik sistemlə xəlq edilmiĢlər. Sührəvərdinin 
yazdığına görə, «vahidliyi baxımından Nurlar Nurundan çoxluğun 
alınması təsəvvür edilmir, qaranlıqdan zülmətin, yaxud formanın, yaxud 
iki nurun alınması da mümkün deyil. Ondan alınan ilk Ģey tək mücərrəd 
nurdur» [147, 126]. Yeri gəlmiĢkən, məlumat üçün bildirək ki, müxtəlif 
dünyagörüĢlərdə ilk yaranmıĢ varlıq fərqli terminlərlə ifadə olunmuĢdur. 
 188  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Bəziləri onu «mümkün varlıqların ilki və səbəbi kimi «ilk ünsür» 
(element)», məĢĢailikdə bütün aləmin əqli olması baxımından ona 
«küllün (hər Ģeyin) əqli», yaxud uzaq planetlərin varlığının səbəbi kimi 
«hər Ģeyin vücudu», planetlərin hərəkətinin səbəbi kimi «hər Ģeyin 
hərəkəti» [147, 126] və s. adlandırmıĢlar. «ZərdüĢtilikdə yaranmıĢ ilk nur 
pəhləvi dilində «bəhmən»
1
 adlanır və ondan sonra yaradılanlar iĢıqdan 
iĢığın yaranması kimi bir-birindən yaranır» [147, 128].  
Xatırladaq ki, təsəvvüf fəlsəfəsində ilk yaradılana Məhəmməd 
nuru və ya Məhəmməd həqiqəti deyilmiĢdir. Hədislərin birində də 
peyğəmbərin (s.): «Allahın ilk yaratdığı mənim nurumdur», – söylədiyi 
rəvayət edilir. 
ĠĢraq fəlsəfəsində Nurlar Nurundan yaranan ilk mücərrəd nur 
«özlüyündə kasıbdır» [147, 128], «Nurlar Nurundan yalnız kamilliyə 
görə fərqlənir» [147, 127], yəni Nurlar Nurunun zatı kamil, ilk nurun zatı 
isə Ona nisbətdə naqisdir, çünki yaradılmıĢdır, mahiyyəti baĢqasına 
bağlıdır. O, Nurlar Nurundan vasitəsiz nurlandığına görə Onun bütün 
keyfiyyətlərini özündə ehtiva edir, «ilk olduğuna görə zəngin»dir, Nurlar 
Nuruna ən yaxın və nurlar arasında «ən böyük nur»dur. Sührəvərdi ilk 
nurun yaradılıĢını belə təsvir edir: «Bu, Ondan ayrılmaq (çıxarılmaq) 
deyil», «ayrılma və birləĢmə günahın xüsusiyyətlərindəndir (belə demək 
günahdır – K.B.)». Uca Nurlar Nuru bundan yüksəkdir. Ondan bir Ģey 
ayrılmaz», «günəĢin Ģüası yalnız onunla (günəĢlə) mövcuddur» [147, 
128-129], yəni Ģüa günəĢdən müstəqil bir varlıq kimi ayrıla bilməz və 
var oluĢuna görə ona möhtacdır.  
Burada Sührəvərdinin iki fikri üzərində xüsusi dayanaq. Əvvəla, 
qeyd etdiyimiz kimi, Nurlar Nuru vahiddir, bölünmür və transendentdir. 
Nurlanma Onun hökmü ilə baĢ verən bir yaradılıĢ prosesidir. Ġkincisi, ilk 
nur Nurlar Nuru ilə vasitəsiz əlaqədə olduğu üçün Onun bütün 
keyfiyyətlərinə malik olsa da, yaradılmıĢ və varlığı Ondan asılı bir 
məxluq kimi naqisdir, yəni zatı baxımından Yaradan və yaradılan 
arasında fərq qətidir. 
Bildirdiyimiz kimi, ilk nur Nurlar Nurunun bütün ad və sifətlərini 
özündə ehtiva edir və bununla o, potensial Ģəkildə bütün mövcudatı 
özündə cəmləĢdirir və çoxluğun yaranıĢının baĢlanğıcı olur, yəni 
iyerarxik sistemin bu mərhələsindən sonra digər varlıqlar yaranmağa 
baĢlayır. Təbii ki, mənbəyə yaxın ilk varlıq və ən son varlıq eyni 
                                                 
Bəhmən – kim isə, nə isə [109, 232]. ZərdüĢtilikdə Vohu Manna (Xeyirxah 
fikir) – Ahura Mazdanın yaratdığı altı tanrıdan birincisi. [94, 273]  
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   189 
dərəcədə nura sahib deyillər və nurun azlığı yaxud azalması zülmətin 
varlığına imkan yaradır. Sührəvərdi varlıqları təsnifləĢdirərək yazır: 
«ġeylər nəfsində həqiqətən nur və iĢıq olana və nəfsində həqiqətən nur 
və iĢıq olmayana bölünür. Nur və iĢıq deyəndə eyni Ģey nəzərdə tutulur. 
Öz növbəsində nur baĢqası üçün forma olana – bu, aksident nurdur – və 
baĢqası üçün forma olmayana – bu, mücərrəd və əsl (saf) nurdur – 
bölünür... Nəfsində nur olmayanlar da bölünür: məkana ehtiyacı olmayan 
– bu, qaranlıq substansiyadır – və baĢqası üçün forma olana – bu, 
qaranlıq formadır» [147, 107]. Deməli, təcəlli etməklə varlıqlar yaradan 
nur həm «özündə özü üçün», həm də «özündə baĢqası üçün olana 
bölünür» [147, 117]. «Hər bir özü üçün olan nur – mücərrəd, özü üçün 
olmayıb vücudu baĢqası üçün olan nur isə aksident» [147, 110] nur 
hesab edilir. Göründüyü kimi, özündə və özü üçün var olan – istər nur, 
istər qaranlıq – müstəqil varlıqlarla yanaĢı, baĢqasına forma, yaxud 
mahiyyət kimi ehtiyacı olan varlıqlar da vardır. Bunlarla yanaĢı, qaranlıq 
və nur arasında olub nurlanan qaranlıq varlıqlar – bərzəxlər
1
 də 
mövcuddur.  
Ġyerarxiyada tutduğu mərtəbəyə müvafiq olaraq nurlanan hər bir 
varlığın mənbəyə – Nurlar  Nuruna yaxınlığı onun mahiyyətini və 
vəzifəsini təyinləĢdirir. Sührəverdi yazır: «Ən yaxın nurdan [bir] bərzəx 
və [bir] mücərrəd nur hasil olur, bundan digər bir mücərrəd nur və 
bərzəx və beləliklə doqquz fələk (planet) və ünsürlər aləmi yaranır (hasil 
olur). Bil ki, nurlar mərtəbəsi sonu vacib olan silsilədir və artıq baĢqa bir 
mücərrəd nur alınmayan nurla bitir» [147, 138-139]. Deməli, baĢda ilk 
olmaqla, hər bir nur kamilliyinə görə növbəti nurun, naqisliyinə görə isə 
növbəti bərzəxin  yaranıĢına səbəb olur və bu proses ən naqis nura qədər 
davam edir. Hər bir varlıq – bərzəx öz nur payını almaqla var olur. Eyni 
zamanda, baĢqa birinin var olmasına da səbəb olur. YaradılıĢ prosesinin 
sonunda minerallar, bitkilər və heyvanlar, yəni maddi dünya durur [147, 
198]. Deyilənlərdən belə məlum olur ki, ilk nurdan baĢlayan səbəb-
nəticə zənciri maddi dünyada, yəni özü nura sahib olsa da, nur verə 
bilməyən  varlıqlarda bitir.  
Sührəvərdinin yazdığına görə, artıq özündən sonra varlıq 
yaradacaq nura sahib olmayan minerallardan bəziləri «nurlu bərzəxə» 
(yaqut, qızıl və s.) malikdirlər ki, «adi bərzəxlərə və onların nurlarına 
bənzəyir və insanları xoĢbəxt edirlər» [147, 199]. Bununla mütəfəkkir 
                                                 
Bərzəx – aralıq, fasilə [109, 199]. 
 190  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
onların yalnız zahirən xoĢ, nurlu olub, insanın da yalnız zahirini 
bəzəməsinə iĢarə etmiĢdir.  
Filosofa görə, varlıqlar iki cür nurlanır – vasitəli və vasitəsiz: «Hər 
üstdəki mərtəbə özündən aĢağıdakına nur saçır, hər aĢağıdakı mərtəbə 
Nurlar Nurunun Ģüasını özündən üstdəkinin vasitəsilə rütbə-rütbə alır» 
[147, 140]. Beləliklə, hər varlıq mərtəbəsinə müvafiq olaraq 2, 3, 8 və s. 
dəfə özündən əvvəlkilər vasitəsi ilə nurlanmaqla yanaĢı birbaĢa Nurlar 
Nurundan da nur alır. Sührəvərdinin bu görüĢü iki fikir irəli sürməyə 
imkan yaradır. Əvvəla, Nurlar Nuru hər bir varlıqla əlaqəli olub ona təsir 
etmə gücünə, qüdrətinə malikdir. Onun nurlanma – yaradılıĢ prosesindən 
kənarda dayanmadığına və hər bir varlığın Nurlar Nuru ilə vəhdətdə 
olmasına dəlalət edir. Bundan baĢqa, varlıqlardan hər biri iyerarxiyadakı 
yerinə müvafiq aldığı nurla müəyyən xüsusiyyətlərə sahiblənir. Bunu 
nəzərə almaqla filosof nurları bir neçə növə bölür: qahir (qalib, qarĢısın-
da durulmayan), müdəbbir (yönəldən, nizamlayan) və isfəhbud (baĢçı).  
Qahir nurlar – «bütünlüklə mücərrəddirlər, müdəbbir nurdan daha 
Ģərəfli və zülmətlərlə əlaqədən daha uzaqlırlar, onlar Ģərəflidir» [147, 
154]. Özləri üçün və özlərində var olan bu nurlar «cismani varlıqların 
surətlərini yaxud növlərini ehtiva edən həqiqətlərdir» [35, 303]. 
Müdəbbir nur ulduzları idarə edən, eyni zamanda, bütün 
hərəkətlərin səbəbi olan nurdur və «nurlanma yalnız qahir nurdan olar, 
hərəkətə yönəldən isə müdəbbir nurdur» [147, 195]. Bununla yanaĢı, 
Sührəvərdi müdəbbir nurun baĢqa bir funksiyasını da qeyd edir: 
«Hisslərin hamısı vahid müĢtərək hissdən doğur və onlar hamısı 
müdəbbir nurda vahid qüvvəyə çevrilir. Bu, onların (hisslərin) zatına 
təsir edən (axıb tökülən) nurlu zatdır» [147, 213]. Deməli, ĠĢraq 
fəlsəfəsinə görə, ulduz və planetlərlə yanaĢı insan hisslərini də müdəbbir 
nurlar idarə edir, lakin insan ruhundakı funksiyasına görə o, fərqli 
terminlə ifadə olunur: isfəhbud – baĢçı nur. 
Mücərrəd nur olan isfəhbud nur [147, 147] bəĢəri nur hesab edilir. 
Eyni zamanda o, həm də müdəbbir nurdur və «mənliyə» iĢarə edir [147, 
201]. Sührəvərdinin bildirdiyinə görə, «bu nur bədəndən əvvəl mövcud 
olmur», çünki belə olarsa «nəfslər yaradılmamıĢ və sonsuz olardı» [147, 
203]. Bu isə düzgün deyil, insani nur bədənə müvafiq Ģəkildə üflənir 
[147, 201]. Beləliklə, bəĢəri nur özlüyündə iki xüsusiyyət daĢıyır: 
nurlandırıcı və idarəedici və bu, həmin nurun digərlərindən daha 
mükəmməl olması anlamına gəlir. 
 Sührəvərdinin yazdığına görə «Ġsfəhbud nur bərzəxdə ancaq hər 
hansı bir vasitə ilə hərəkət edir və bu vasitə ruh adlanan incə 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   191 
substansiyadır ki, yeri ürəyin sol boĢluğundadır» [147, 206]. Filosofun 
bildirdiyinə görə, «bu ruhda çoxlu əlaqələr (münasibətlər var və o (ruh), 
bütün bədəndə yayılıb. O, nurlu bir qüvvə daĢıyır və isfəhbud nur onun 
vasitəsilə hərəkət edir. Onu (ruhu) nur verir» [147, 207]. Deməli, insan 
nur vasitəsilə canlanan qaranlıqdır – bərzəxdir və onun hiss və istəkləri 
nurun idarəsi altındadır, lakin bəĢəri nur bədəndə iki qüvvə ilə hərəkət 
edir: özündən üstdəki nura bəslədiyi məhəbbətdən doğan Ģəhvət və 
özündən altdakına etdiyi hökmdən gələn qəzəb hissilə [147, 204-205].  
Yeri gəlmiĢkən, bildirək ki, mahiyyətinə və daĢıdığı funksiyaya 
müvafiq olaraq isfəhbud nur insanın rasional təfəkkürü ilə yanaĢı onun 
irrasional düĢüncəsini – bəsirəti (Ģüurüstünü, intuisiyanı – K.B.) [147, 
213] də idarə edir. Belə çıxır ki, nur yalnız varlığı var edən substansiya 
deyil, həm də onu idarə edən qüvvədir. Nurların funksiyaları isə onların 
daĢıdıqları mahiyyətdən irəli gəlir və nurların bölünməsi də buna dəlalət 
edir. BaĢqa sözlə desək, nur iyerarxiyası üzvi Ģəkildə bir-birilə əlaqəli 
olan nurların sabit və mürəkkəb sistemidir.  
Sührəvərdinin xüsusi yer ayırdığı məsələlərdən biri də tənasüxdür. 
Qədim Hind və Çin filosoflarından, Platondan, neoplatoniklərdən, 
Qurani Kərimdən nümunələr gətirəndən sonra filosof yazır: «Mücərrəd 
nur zəruri olaraq daimidir və davam edir. Müdəbbir nurların [varlığı] 
mümkündür, onların yoxluğu qaranlıq forma üçündür. Bədənlə birləĢmə 
halında o, yoxluğuna görə ilkdir, ayrılıqdan sonra isə yoxdur. Mücərrəd 
nur qaranlıqdan xilas olarsa onun səbəbi olan qahir nurun əbədiliyi ilə 
əbədi qalar. Bərzəxin ölümü onun yaradılıĢının faydasızlığıdır. Bu 
yaradılıĢ vasitəsilə müdəbbir nurun idarəetməsi baĢ tuturdu» [147, 223]. 
Deməli, bədənin ölümü ilə bəĢəri nur müdəbbir nur kimi yox olsa (öz 
funksiyasını dayandırsa) da, mücərrəd nur kimi öz mənbəyinə qayıdıb 
əbədiyyət qazanır. Ola bilsin, bundan çıxıĢ edən bir sıra tədqiqatçılar, o 
cümlədən, M.Fəxri Sührəvərdinin tənasüx tərəfdarı olması fikrini irəli 
sürür: «Sührəvərdi bu görüĢün (tənasüxün - K.B.) Platon və Pifaqorun 
görüĢləri ilə uyuĢmadığını tamamilə bilir. Ancaq, o nəfsin tənasüxü 
məsələsində kəskin hökmünü havada qoyur, bununla birlikdə nəfsin 
yenidən «doğuĢ çarxı»ndan son qurtuluĢuna dair Platonçu-Pifaqorçu 
görüĢünü ümumilikdə qəbul edir» [35, 306].  
Biz nisbətən fərqli mövqedən çıxıĢ edərək bildiririk ki, 
zənnimizcə, Sührəvərdi daha çox islami mövqeyə yaxın olmuĢdur. 
Əvvəla, xatırladaq ki, Sührəvərdiyə görə, insani nur bədənlə bərabər 
verilir və ondan qabaq mövcud olmur. Yəni hər yeni bədən (bərzəx) 
özünə müvafiq nur və bu nura müvafiq vasitə – ruh qazanır və burada 
 192  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
eyni ruhun (mahiyyətin) iki bədəndə (formada) olması qeyri mümkün 
görünür. Ġkincisi, filosof zülmətdən – bədəndən qurtulmuĢ nurun öz 
mənbəyinə döndüyünü bildirir, yəni fərdiliyini itirir və onun əvvəl 
olduğu kimi yenidən baĢqa bir bədənə keçməsi dediklərimizə zidd 
görünür. Deməli, Sührəvərdi tənasüx barədə kifayət qədər aydın hökm 
verərək onun qeyri-mümkünlüyünü vurğulamıĢdır. 
Beləliklə, iĢraq fəlsəfəsinin ontoloji təhlilinə yekun vuraraq 
bunları deyə bilərik. Xatırladaq ki, biz Sührəvərdinin öz nur hikmətinin 
təqdimində təsəvvüfdən bir metod kimi istifadə etdiyini söyləmiĢdik. 
ĠĢraq fəlsəfəsində yaradılıĢ prosesini, Nur əl-Ənvarın nisbi nurlarla 
əlaqəsini, iyerarxik mərtəbələrin bir-birini əvəz etmə sistemini və daha 
əvvəl təqdim etdiyimiz vəhdət əl-vücudu müqayisə etmiĢ olsaq 
deyilənləri bir daha təsdiqləmiĢ olaraq. Lakin nəzərə alaraq ki, 
Sührəvərdinin fəlsəfəsi məhz nur anlamı üzərində qurulmuĢdur və 
bütünlükdə nur hikmətinin ifadəsidir, onda onu tam əhatə və dəqiq ifadə 
etmək üçün fərqli bir termin irəli sürmək olar: vəhdət əl-iĢraq və ya 
vəhdət ən-nur. Onu vəhdət əl-vücudun nur vasitəsilə ifadəsi də adlandırıb 
belə təsvir etmək olar: Nurlar Nuru digər nurların əbədi mənbəyi kimi 
onların fövqündədir, O, heç nəyə qarıĢmır, Ona heç nə birləĢə və Onunla 
heç nə eyniləĢə bilməz, çünki O, heç bir təsvir və düĢüncəyə sığmır. Eyni 
zamanda, hər Ģey Onunla, Onda baĢ verir və varlığını təĢkil edən nuru 
Ondan alır. Burada kiçik və əhəmiyyətli bir faktı da vurğulayaq: 
nurlanma Onun zatı ilə əlaqəli deyil, Onu əksiltmir və ya artırmır, Onun 
bütün ad və sifətləri təzahür edib tanındığı halda, zatı dərk edilməz qalır. 
Bütün yaradılıĢ – nurlanma Onun iradəsi ilə Onun mülkündə, Onunla 
daimi hərəkətdə olan sabit sistemdir. 
 
Qnoseoloji təhlil. ġihabəddin Sührəvərdinin idrak nəzəriyyəsi 
onun ontoloji görüĢləri ilə sıx bağlıdır və mütəfəkkirin nur haqqında 
düĢüncələrinin qnoseoloji təhlilini iki aspektdən vermək mümkündür: 
nur – idrak prosesinin irrasional metodu və nur – idrak prosesinin 
(rasional və irrasional kompleks Ģəkildə) obyekti kimi. Bunların hər ikisi 
kompleks Ģəkildə iĢraq fəlsəfəsinin qnoseologiyasını təĢkil edirlər. 
Sührəvərdi istinad etdiyi və özünü davamçısı hesab etdiyi 
filosoflara müvafiq olaraq elmləri rasional və irrasional növlərə bölür: 
bəhs (təhlil, tədqiq) və ilahi hikmət [GeniĢ bax: 147, 11-12]. Özünü hər 
ikisinin bilicisi hesab edən, əsərini məntiqlə baĢlayıb (rasional) nur 
elminə (irrasional) keçən Sührəvərdi kitabının vəsiyyət bölümündə onu 
da vurğulayır ki, kitab ona ilham olunub və o, yalnız öz əhli, yəni bu 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   193 
elmi anlayanlar üçündür. Müəllif kitabı oxumazdan əvvəl 40 gün xəlvətə 
çəkilib Allahın nurunu düĢünüb, Kitab sahibinin (Allahın – K.B.) 
əmrlərinə tabe olmağı məsləhət görür [147, 258]. Yuxarıda da 
bildirdiyimiz kimi, məzmunundan və müəllifin təqdimindən belə aydın 
olur ki, əsər rasional elmlə baĢlasa da bu, bir növ hazırlıq xarakteri 
daĢıyır, əsl hikmət ikinci hissədədir və onu da ancaq Quran sahibinin 
əmrlərinə uyan və xüsusi mənəvi hazırlıq keçən kəslər anlaya bilər. Bu, 
irrasional düĢüncənin rasional düĢüncəni tamamlaması fikrini bir daha 
təsdiqləmiĢ olur. 
Sührəvərdi «Risalə Yəzdan ġinaht» əsərində idrakı dörd 
kateqoriyaya bölür: 1) rəng kimi zahiri formaları qəbul edən görmə hissi; 
2) zahiri obyektlərə bağlı olmadan təsəvvürləri qəbul edən xəyal; 3) hər 
ikisindən daha güclü olan və hiss edilən Ģeylərin anlamını qəbul edən, 
lakin digər ikisi kimi isimlərin maddəsindən ayrılmayan vəhm; 4) yeri 
qəlb olan ağıl, insanın varlığı və əqli (intellektual dünya) arasında bir 
körpü vəzifəsi görür və əqli həqiqətləri, mələklər aləmini və 
peyğəmbərlərin ruhunu qəbul edir» [48, 425]. 
 Mütəfəkkir fəlsəfə sahəsindəki sələfləri Aristotel və ġərq 
peripatetiklərindən fərqli düĢünərək görmə duyğusunu «görən və 
görülənin arasından pərdənin qalxması» [147, 150] kimi izah edir. O, bu 
hissi kosmos və planetlərlə [48, 424] əlaqələndirmədən obyektin iĢığının 
nəfsi nurlandırması ilə izah edir [147, 213].  
Sührəvərdiyə görə, insan bir bərzəx, qaranlıq və nurdan ibarət bir 
varlıq olduğuna görə ikili xüsusiyyətə malikdir. Onun bədəninə xas hiss 
və hərəkətlər bədənlə nurun əlaqəsindən doğulur [147, 204-205], bütün 
bədənin hərəkətləri, düĢünməsi, hiss orqanlarının fəaliyyəti nurdan 
asılıdır. Bədəni bir zindana, ruhu əsirə, nuru isə onu azad edən bir 
qüvvəyə bənzədən mütəfəkkir «Bustan əl-Qulub» əsərində insanın 
vücudunun hər bir neçə ildə materiyalını dəyiĢdirməsinə rəğmən 
mənliyinin dəyiĢmədən qalmasını ruhun qalıcılığı və mənəvi təbiətinə bir 
dəlil kimi göstərir [48, 424]. «Qərib qürbəti hekayəti»ndə isə o, alleqorik 
bir dillə Yəməndən (ġərqdən) göndərilən bir göyərçin vasitəsilə ruhun 
zülmətdən qurtulub nura qovuĢmasını təsir edir [GeniĢ bax: 147, 289 və 
b.]. Deməli, nur bədəni, ona xas hissləri idarə etməklə rasional düĢüncəni 
tənzimləmiĢ olur. Eyni zamanda, o, irrasional düĢüncənin ilk təkanverici 
qüvvəsi kimi də çıxıĢ edir. Deyilənlərdən çıxıĢ edərək, ĠĢraq fəlsəfəsində 
nurun metod kimi əhəmiyyəti və rolunu bir neçə növə bölmək olar: 
rasional idrakın tənzimləyicisi və irrasional idrakın təkanverici və aparıcı 
qüvvəsi kimi. 
 194  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Qeyd etdiyimiz kimi, varlıqlar arasındakı fərq nurlanmadan 
asılıdır və nurun təcəllisi, nurlanmanın dərəcəsinə muvafiq olaraq 
Sührəvərdi varlıqları (cisimləri) «pərdəli» – nurlanmaya tam mane olan, 
«zərif» – nurlanmaya mane olmayan və «orta» (müqtasid) – bəzi 
mərtəbələrdə mane olan [GeniĢ bax: 147, 187] kimi növlərə bölür. 
Vurğulayaq ki, söhbət nurun – ilahi hikmətin qəbul edilməsi 
səviyyəsindən gedir. Ona da bildirmiĢdik ki, hər varlıq Nurlar Nuru ilə 
həm vasitəli, həm də vasitəsiz olaraq əlaqəlidir və bu əlaqə onlara 
birbaĢa nurlanma imkanı verir. BaĢqa sözlə desək, insan vasitəli olduğu 
kimi, vasitəsiz (irrasional) bilik almağa da qadirdir. Yuxarıda 
gətirdiyimiz sitatlardan belə məlum olur ki, nurlanma – ilahi nurun 
zülməti iĢıqlandırması irrasional idrakın ilk mərhələsidir. Bunu 
qaranlıqdakı nurun özünün ilahi nurla əlaqəsini görməsi və bundan onun 
imkanlarının daha da geniĢlənməsi adlandırmaq olar. Nurlu aləmdən 
seçkin nəfslər üzərinə saçılan, dayaq və düĢüncə verən, nəfsləri 
nurlandıran, günəĢ Ģüasından daha artıq iĢıqlandıran nur pəhləvi dilində 
xürrə adlanır. ZərdüĢt deyir: «Xürrə Allah təalanın zatından saçılır və 
onunla xəlq biri o birini idarə edir» [147, 157]. Sührəvərdinin yazdığına 
görə, Hermes, Platon, ZərdüĢt və digər müdriklər bu nurun – düĢüncənin 
Ģahidi olmuĢlar [GeniĢ bax: 147, 156-157]. Burada üç məsələyə diqqət 
yetirək: əvvəla, ilahi aləmdən gələn bu nur davamedicidir və bu, 
nurlanma prosesinin dialektikasına dəlalət edir. Ġkincisi, bu nur hər 
varlığın Allahın zatı ilə vasitəsiz əlaqəsidir, üçüncüsü, bu nur vahid bir 
mənbədən olduğuna görə mahiyyətcə də dəyiĢməz olmalıdır. 
Nur iyerarxiyasında «hər naqis nurun kökündə özündən yüksək 
nura qarĢı eĢq, hər ali nurun kökündə özündən aĢağıdakına qarĢı isə 
qaliblik (idarəçilik) var» [147, 136]. Bundan baĢqa, «aĢağı nur ali nuru 
əhatə edə bilmir, ali nur isə aĢağıdakına hökm edir» [147, 185]. Hər nur 
özündən yüksəkdəki nura duyduğu və heç bir söz və hisslə təsvir 
olunmayacaq eĢq və Ģövqlə ucalmağa çalıĢır: «ġövq müvəffəq (bacarıqlı) 
zatları (substansiyaları) Nurlar Nuruna aparır. Ən tam Ģövq ali nura cəzb 
və ucalmaqla tamamlanır» [147, 224]. AĢağı nurları yüksəldən, 
ucalmağa sövq edən hisslərin, halların hər biri nurlanma dərəcəsindən 
asılıdır: «Əgər bərzəxin məĢğuliyyətləri müdəbbir nuru idarə etmirsə, 
onun müqəddəs nur aləminə olan Ģövqü zülmətlərə olandan daha çoxdur. 
Hər dəfə nur və nurlanma artdıqca, qahir nura eĢq və məhəbbət də 
çoxalır. Nurlar Nurundan (gələn) zənginlik və yaxınlıq da artır» [147, 
223]. Bu hisslər hər nura – varlığa xasdır, lakin Sührəvərdi bunlar 
arasında insani – isfəhbud nuru fərqləndirir.  
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   195 
Həm mücərrəd, həm də müdəbbir nur olan isfəhbud nur yalnız 
insana xas bir nurdur ki, ruh vasitəsi ilə insanı idarə edir [147, 207]. 
Sührəverdi yazır: «Ġsfəhbud nur əhatəedici və hakimdir, çünki cüzi 
qüvvələr və zata (substansiyaya) hökm etmək ona xasdır. O, bütün 
hisslərin hissidir. Bütün bədəndə parçalanır, (hisslər) onu vahid bir Ģeyə 
döndərən isfəhbud nura qayıdır» [147, 214-215]. Mütəfəkkirin 
bildirdiyinə görə, onlar (isfəhbud nurlar) «qaranlıq substansiyalara qalib 
gələrlərsə onların nur aləminə eĢq və Ģövqü qüvvətlənər, qahir nurlarla 
iĢıqlanarlar, onları saf nur aləminə çatdıran mələk
1
 yaranar» [147, 223-
224]. Bundan baĢqa, insan «beĢ zahiri hiss orqanından baĢqa fiziki və 
əqli dünyalar arasında körpü rolunu oynayan və makrokosmik sistemdə 
ifadələri olan beĢ batini hissə də sahibdir: xoĢ hiss (sağlam hiss) – bütün 
zahiri biliklərin toplandığı mərkəz; xəyal – xoĢ hissin anbarı; vəhm – 
hisslərdən fərqli bir Ģeylə hissləri yönəldən; təxəyyül – formaları analiz 
və sintez edən və yönəldən, bəzən də vəhmlə eyniləĢdirilən. Hafizə – 
vəhm üçün anbar rolu oynayır [48, 430]. «Həyakil ən-nur» əsərində 
bildirdiyinə görə, nəbati və heyvani nəfslərin hökmü ilə qaranlıqda 
qalmaqla insan əsas məkanını unudur və geri dönmək ancaq ilahi nurla 
mümkündür [GeniĢ bax: 27, 23-25]. Məhz isfəhbud nura malik olduğuna 
görə insan həqiqətlərə sahib olmaq, «surətə ehtiyacı olmadan görmək», 
yəni Ģeylərin mahiyyətini Ģüurüstü ilə – ilahi kəĢflə dərk etmək 
qabiliyyətinə malikdir. 
Ġnsanın nurlanma ilə aldığı bilik onun nurlar iyerarxiyasındakı 
yerini təyin edir. «Risalə Yəzdan ġinaht» əsərində mütəfəkkirin 
bildirdiyinə görə, «ən yaxĢı insan – bilən insandır, bilənlərin ən yaxĢıları 
isə peyğəmbərlər, peyğəmbərlərin ən yaxĢıları vəhy gətirən 
peyğəmbərlərdir (mursilin). Bunların ən yaxĢısı isə vəhyləri bütün 
dünyaya yayılanlardır. Peyğəmbərlər halqası, peyğəmbərliyin möhürü 
olan Məhəmməd peyğəmbər (s.) tərəfindən tamamlanmıĢ və kamala 
çatdırılmıĢdır» [48, 432].  Sührəvərdi «Avare-pəri-Cəbrail» (Cəbrailin 
qanadlarının səsi) əsərində yazır: «Ġnsan Allahın bir kəlməsidir. Onun 
kəlməsi sayəsində insan təkrar Yaradıcıya dönə bilər (deməli, Allaha 
gedən yolda özü özünün vasitəsidir – K.B.). O, (insan) bu dünyadakı 
digər varlıqlar kimi, Cəbrailin qanadından nurlar dünyasından qaranlıq 
dünyasına yayılan bir nəğmədir. Ġnsan Kəlmə ilə, Cəbrailin qanad səsi ilə 
                                                 
Sührəvərdinin görüĢlərinə görə nur iyerarxiyasında mələklər sırası da 
mövcuddur ki, növlərin sahibləri (ərbab əl-ənvar) [147, 147 və b.] və ya nurun 
növləri (ənva‗ ən-nuriyyə) [147, 179]  adlanır və dünyadakı hər bir varılq bu 
mələklərdən birinin sehri hesab edilir [GeniĢ bax: 147, 157; 48, 427].  
 196  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
var olmuĢdur və ucaldıldığı ilkin hala – ilahi qaynağa yenə Kəlmə 
sayəsində dönə bilər» [48, 433].  
Göründüyü kimi, nur iyerarxiyasında yuxarıdan aĢağı nurlanma 
vaĢ verdiyi kimi, hər mərtəbədə aĢağıdakı nurun da yuxarı qalxma 
imkanı var. Bunlar bir-birilə əlaqəli prosesdir: nə qədər çox nurlanma 
olarsa, bir o qədər yüksəlmə mümkündür. Deməli, maddi dünyadakı 
varlıqlar daha az imkana malikdirlər. Lakin xatırladaq ki, hər nur Nurlar 
Nuru ilə həm də vasitəsiz əlaqəlidir, yəni maneəsiz nurlanması 
mümkündür. Bunun kəĢfi isə ancaq insana məxsus bir keyfiyyətdir.  
Nurlar nurundan olan və mücərrəd nurdan hasil olan, 
Sührəvərdinin «sanih ruh» (uğurlu, düĢünən nur) [147, 138] adlandırdığı 
nur «ən ali aləmdəndir, qüdrət və elm iksiridir və bütün aləm onun 
itaətindədir» [147, 252]. Hədislərdən birində deyilir: «Allahın nurdan 77 
pərdəsi var, Onun üzü açılsa üzünün cəlalı (Ģəfqəti) baxıĢların (rasional 
vasitənin – K.B.) dərk etdiyini yandırar» [147, 162-163]. Hədislə bağlı 
bir sıra təfsirlər mövcuddur. Məlum olduğu kimi, təsəvvüf fəlsəfəsində 
həqiqətə doğru can atan insan müəyyən mərhələlərdən keçməlidir ki, bu 
mərhələlərdən hər birinin özünə müvafiq olaraq mə‗rifətin – ilahi elmin 
qatları kəĢf olunur, yəni hədisdəki «nur pərdələri», zənnimizcə, həm də 
mə‗rifət – elm qatları kimi də izah oluna bilər. 
Sührəvərdi insanın Ģüurüstünün aktivləĢməsi sayəsində dərk etdiyi 
həqiqətləri belə təsvir edir: «Nurlar – həqiqətlər açılan insan öz yolunda 
irəliləyir və ona qüdrət və heybət (əzəmət) libası geyindirilir, nəfslər ona 
baĢ əyir. Allah yanında dirilik suyu (ilahi bilik – K.B.) axtaranların 
nəhəng (çox böyük) bir bulağı (qaynağı) var» [147, 257]. Mütəfəkkir bu 
hisslərin heç bir hisslə müqayisə edilməyəcəyini bildirir [147, 135, 136, 
225 və b.] və bu zövqü dadmayan Ģəxsin çox Ģeydən məhrum olduğunu 
iddia edir [147, 225]. 
Müəyyən hal və mərtəbələrdən keçməkdə əsas rol oynayan 
nurlanma əslində bir bilik alma vasitəsidir və çatdığı mərtəbə də məhz bu 
bilik səviyyəsindən asılıdır. Burada nəzəri cəlb edən məsələlərdən biri də 
idrak prosesinin bərzəxlərin – pərdələrin aradan qalxması, nurun 
zülmətdən aralanması ilə inkiĢaf etməsidir. Əgər ilk mərhələlərdə 
biliklərdə zahiri hisslərin də verdiyi biliklər varsa, get-gedə onlar 
bütünlüklə batiniləĢir. Deməli, əgər nurlanma yuxarıdan aĢağı davam 
edən yaradılıĢ prosesidirsə, irrasional idrak bu nurun kəĢfi ilə nurun – 
insanın öz mənbəyinə doğru yüksəlməsidir.  
Beləliklə, məlum olur ki, idrak prosesində nur bir neçə anlamda 
çıxıĢ edir: əvvəla, nur yaradılıĢ prosesinin əsas aparıcı qüvvəsi kimi 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   197 
iyerarxik sistemlə yuxarı qalxmaq istəyən üçün bir vasitədir, Nurlar Nuru 
ilə birbaĢa əlaqədir. Ġkincisi, nur – ilahi bilikdir. Bunu insanın əsl 
mahiyyətinin – nurunun mərhələ-mərhələ öz nurunun qatlarını kəĢf 
etməklə son nəticəyə – mənbəyinə can atması kimi də təsvir etmək olar. 
Onu da vurğulayaq ki, hər bir varlığın mahiyyəti nurdur və kamillik 
məqamına çatmıĢ insan hər bir Ģeyin həqiqətinə sahib olur və bununla da 
bütün dünyada hakim mövqe tutmuĢ olur.  
Bildirdiyimiz kimi, Sührəvərdinin idrak nəzəriyyəsi onun ontoloji 
görüĢləri ilə sıx əlaqəlidir. Deməli, vəhdət ən-nur nəzəriyyəsinə uyğun 
olaraq irrasional idrak Nurda, Nurla, Nur üçün baĢ verən, Nur tərəfindən 
tənzimlənən, Nurdan baĢlayıb Nur vasitəsilə inkiĢaf edən və nisbi nurun 
həqiqətini açan bir prosesdir.  
Dediklərimizdə bir faktı vurğulayaq: irrasional idrak nisbi nurun 
həqiqətini açan prosesdir. Sührəvərdinin yazdığına görə, «əgər vücudda 
tanınmağa və Ģərh olunmağa ehtiyacı olmayan bir Ģey varsa, o, zahirdir 
(aĢkardır). Nurdan daha aĢkar bir Ģey yoxdur və ondan daha az 
tanınmağa ehtiyacı olan bir Ģey yoxdur» [147, 106]. Xatirladaq ki, 
baĢqası üçün forma (aksident nur) olan nurla yanaĢı həm də özü üçün var 
olan (mücərrəd) qahir nurlar da mövcuddur və onlar cismani aləmdəki 
varlıqların həqiqətləridirlər və yalnız onlarda nurlandırma xüsusiyyəti 
vardır. Sührəvərdinin bildirdiyinə görə, «hər nur özlüyündə həqiqətinə 
görə deyil, yalnız kamal və naqisliyə və zahiri iĢinə görə fərqlənir» [147, 
119]. Deməli, vahid Nurun həqiqəti iyerarxiyadakı yeri, zülmətlə 
əlaqəsindən asılı olaraq ayrı-ayrı varlıqlarda müxtəlif dərəcədə təcəlli 
edir və bu, həmin varlığın kamilliyinin ölçüsü hesab edilir. 
Deyilənlərdən belə məlum olur ki, əvvəla, eyni qaynaqdan – Nurlar 
Nurundan təcəlli etdiklərinə görə fərq nurların mahiyyətində deyil, 
formalarında, qaranlıqla əlaqə dərəcəsindədir.  
Yeri gəlmiĢkən, mahiyyətin vahidliyi və formanın müxtəlifliyi 
barədə sufi mütəfəkkirlərin də bir çox kəlamları məlumdur və buna misal 
olaraq Mənsur Həllacın küfr və iman,  Əbu Yəzid Bistaminin isə su və 
qab haqqında məlum kəlamlarını göstərmək olar.  
Ġkincisi, mütəfəkkirin dediyinə görə, aĢağı nur yüksək nuru əhatə 
edə bilməz və idrak prosesinin zirvəsində Nurlar Nurunun özü durur ki, 
heç bir digər varlıq Onu nə dərk, nə də təsvir edə bilməz. Deməli, aĢkar 
və hər kəsə bəlli olan nur əslinə, mahiyyətinə görə dərk edilməzdir və 
idrak fövqündədir. Burada bir Ģeyi də vurğulayaq ki, Nurlar Nuru sadə 
bir varlıq olduğuna və nurlanma Onu əksildib azaltmadığına görə, nisbi 
həqiqətlər, ayrı-ayrı nurların həqiqətləri vahid bir həqiqətin hissələri 
 198  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
deyil, yalnız ona verilmiĢ bir varlıqdır, ona  məxsus həqiqətdir və dərk 
edilən də odur, yəni nur yox, nurun verdiyi həqiqət. 
Göründüyü kimi, ġihabəddin Sührəvərdinin nur fəlsəfəsi, 
filosofun özünün də dönə-dönə qeyd etdiyi və bizim də fəlsəfə tarixindən 
gətirdiyimiz dəlillərlə təsdiqlədiyimiz kimi, əslində yeni bir elm deyil, 
yalnız mövcud hikmətin sistemləĢdirilməsi olmuĢdur. S.Xəlilov yazır: 
«ġ.Sührəvərdinin «nur» kateqoriyası üzərində qurulan təlimi eyni 
metafizik təməldən çıxıĢ etməklə islamla heç bir ziddiyyət təĢkil etmir. 
Sadəcə yeni, sistemli bir fəlsəfi təlim yaradılır ki, burada ilahidən verilən 
bilgilərlə bu bilgilərin yenə də ilahidən verilmiĢ dərk üsulları (o 
cümlədən, məntiq) arasında bir körpü atılmıĢ olur» [11, 129]. O da 
məlum oldu ki, nur hikməti bəĢəriyyətin təfəkkürünün inkiĢaf tarixi boyu 
metod və bilik səviyyəsindən asılı olaraq müxtəlif Ģəkillərdə insanlar 
tərəfindən mənimsənilmiĢdir. Metodunda və yanaĢma üslubundakı fərq, 
təbii olaraq, özünü nəticədə də göstərmiĢdir və nur bəzən rasional 
təfəkkürə, bəzən də irrasional təfəkkürə xidmət etməli olmuĢdur, bəzən 
zülmətdən aydınlığa aparan bir vasitə, bəzən də bir sitayiĢ obyektinə 
çevrilmiĢdir. 
Həm Qərb, həm də ġərqdə nur haqqında söylənən fikirlər ġeyx əl-
ĠĢraqın fəlsəfəsində bir sistem halını alaraq özünün zirvə nöqtəsinə 
çatmıĢdır. Bununla yanaĢı, filosofun fəlsəfə tarixində daha iki 
əhəmiyyətli xidmətini qeyd edək. 
Fəlsəfə tarixiçisi S.H.Nəsr yazır: «Sührəvərdinin əllərində Platon 
və Aristotel fəlsəfələri zərdüĢtiliyin mələk elmi və hermetik fikirlərlə 
birləĢdi və bütün bunların təsəvvüf içərisində yerləĢdirildiyi yeni bir 
hikmət məktəbi halına gəldi. Ġnsan Sührəvərdinin kitablarını oxuyanda 
Quran, hədis və sufilərin sözlərindən gətirilən fikirlərin çoxluğundan və 
Sührəvərdinin maraqlandığı bütün fərqli fikirləri Ġslam qəlibinə 
tökməsindən çox təsirlənir» [48, 418].  
Məlum olduğu kimi, Ġslam sonuncu və digər səmavi dinləri də 
özündə ehtiva edən kamil dindir və Sührəvərdi fəlsəfəsində bu, daha 
aydın nəzərə çarpır. Əslində bu həqiqət müxtəlif sahələrin mütəxəssisləri 
tərəfindən dönə-dönə isbatlanmıĢdır. Biz diqqəti məsələnin baĢqa bir 
tərəfinə yönəltmək istərdik: əsrlər boyu müxtəlif xalqlara mənsub olan 
düĢüncələrin təsəvvüf daxilində birləĢdirilməsinə. Zənnimizcə, 
mütəfəkkir öz fəlsəfəsi ilə təsəvvüfün Ġslamın bütün əhəmiyyətli və 
ümumbəĢəri xüsusiyyətlərini özündə cəmləĢdirdiyini, mahiyyətində 
bəĢəriyyət üçün nəzərdə tutulan universal bir hikməti ehtiva etməsini bir 
daha təsdiqləmiĢ oldu. Bunu həmçinin təsəvvüfün Ġslamın mahiyyəti 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   199 
olması kimi də qəbul etmək mümkündür, yəni məlum bir sıra islami 
elmlər arasında filosof üçün məhz təsəvvüf uyğun təməl ola bilmiĢdir. 
Bu, təsəvvüfün öz hikmətindən irəli gələn həqiqətlə əlaqəlidir, yəni o, 
Vahid Yaradana inanan və bu inanc vasitəsilə tək həqiqəti axtaran Ģəxsin 
dünyagörüĢü və təfəkkür tərzidir ki, öz mükəmməl formasını Ġslam 
zəminində tapmıĢdır. 
Onu da bildirək ki, Sührəvərdi fəlsəfəsini ümumiyyətlə Ġslamla 
deyil, konkret təsəvvüflə əlaqələndirməyimizin səbəbi sonuncunun 
irrasional xarakteri, Ġslamın batini tərəfinin ifadəsi olmasını 
vurğulmaqdır. Ġslam geniĢ məfhumdur, təsəvvüf onun əsas özək xəttidir.  
Sührəvərdinin fəlsəfəsinin ikinci əhəmiyyətli rolu idrak prosesi ilə 
bağlıdır. Qeyd etdiyimiz kimi, o, öz görüĢlərində Aristotel fəlsəfəsini, 
məntiqini təsəvvüfə məxsus mə‗rifətlə – irrasional biliklə üzvi surətdə 
sintezləĢdirməyə müvəffəq olmuĢdur. Sührəvərdinin iĢraqilik təliminin 
dünya fəlsəfi fikrinə təsirindən yazan S.Xəlilov yazır: «M.Q.Hodqson 
Sührəvərdi təliminin Platon və Aristotel fəlsəfələrinə nəzərən bir addım 
irəli olduğunu və əslində yeni bir mahiyyət daĢıdığını nəzərə alaraq 
yazırdı ki, «Sührəvərdi Aristotel sisteminin «forma»larını Platon 
düĢüncəsindəki «ideya»larla əlaqələndirdi. Platon və Aristotel eyni fikri 
fərqli perspektivlərdə görməkdə idi. Bununla da Sührəvərdi idrak 
problemini ifrat idealist və ifrat materialist mövqelərdən daha rasional 
bir zəminə gətirmiĢ oldu» [11, 129]. Xəlilov onu da əlavə edir ki, 
«Sührəvərdi qnoseologiya məsələlərində Aristoteldən irəli getmiĢ və 
ardıcıl rasionalizmin nümayəndəsi kimi çıxıĢ etmiĢdir» [11, 137].  
Həm S.Xəlilovun, həm də A.Əzimovun araĢdırmalarından belə 
məlum olur ki, Sührəvərdi əsasən Qərb fəlsəfəsinin rasional istiqamətli 
dünyagörüĢləri üçün təməl rolunu oynamıĢdır. Bunu müəyyən mənada 
Qərb fəlsəfəsində dövrün ümumi ruhuna uyğun olaraq Sührəvərdinin 
görüĢlərində paralel inkiĢaf edən rasional və irrasional idrakın rasional 
tərəfinə üstünlük verməkləri ilə izah etmək olar.  
Həqiqət təkdir, ona gedən yollar müxtəlifdir. Bu müxtəliflik 
həqiqəti axtaranın metod və bilik səviyyəsindən bilavasitə asılıdır. 
Yuxarıda da bildirdiyimiz kimi, həqiqətin dərki bir neçə mərhələdən 
keçir ki, bunun əvvəli rasional vasitə ilə, yəni hiss və təfəkkürə bağlıdır. 
Lakin rasional təfəkkürün bitdiyi yerdə yeni bir düĢüncə tərzi öz 
metodları ilə Ģəxsin idrak vasitəsinə çevrilir ki, bunlar da irrasional 
təfəkkürün məhsulları hesab edilir.  
Ġrrasional təfəkkürün baĢlığı da (nurlanma), aparıcı vasitəsi də, son 
həqiqəti də nurdur, yəni Ģəxsin təfəkküründə zərrənin kəĢf olunub elə 
 200  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
həmin zərrənin özünün vasitəsilə də zərrənin dərk edilməsinə 
yönəlməkdir. Ġnsan burada həm zərrənin məkanı, həm də Nurlar 
Nurunun verdiyi imkanı istifadə və dərk edə biləcək yeganə varlıqdır. 
Burada kiçik və vacib bir fakt üzərində də duraq ki, bu, insana məxsus, 
onun varlığı çərçivəsində var olan və həmin Ģəxsi Mütləqə bağlayan bir 
zərrədir və Mütləqin özü ilə eyniləĢdirilməməlidir.  
Nəhayət, onu da qeyd edək ki, Sührəvərdi, yuxarıda da 
bildirdiyimiz kimi, öz fəlsəfəsini, yəni özünün qədimdən qaynaqlanan 
hikmətini məhz təsəvvüf vasitəsilə təqdim etmiĢdir və bu, zənnimizcə, 
təsəvvüfün qədim bir hikmət olmasına dəlalət etməkdən daha çox bir 
təfəkkür tərzi kimi özündə rasional və irrasional idrak vasitələrini ehtiva 
etməsi anlamına gəlir.  
Beləliklə, ġihabəddin Sührəvərdinin ĠĢraq fəlsəfəsi haqqında 
dediklərimizə yekun vuraraq aĢağıdakı fikirləri söyləmək olar: 
1. Təsəvvüf Ġslam prinsiplərinə əsaslanan irrasional təfəkkür 
formasıdır. Bunu nəzərdə tutan Sührəvərdi qədim kökə malik, uzun və 
mürəkkəb inkiĢaf yolu keçmiĢ nur nəzəriyyəsinin təqdimi üçün təsəvvüfü 
daha məqsədəuyğun forma və metod seçmişdir.  
2. İşraq fəlsəfəsinin təməl prinsipi tövhiddir. Burada nurla yanaĢı 
zülmət, bərzəx anlamları iĢlənilsə də bu, fəlsəfənin dualist xarakterinə 
dəlalət etmir. Söhbət Nurlar Nurunun nurlanma dərəcəsindən və 
müəyyən mərtəbə və Ģəraitdə nurun varlığından və ya yoxluğundan 
gedir. 
3. Sührəvərdinin fəlsəfəsi vəhdət ən-nur nəzəriyyəsi üzərində 
təşəkkül tapmışdır. ĠĢraqilikdə nur həm hər Ģeyin mahiyyəti və var oluĢ 
səbəbi olmaqla Mütləq, həm də ayrı-ayrı müstəqil varlıq olmaqla nisbi 
anlamda çıxıĢ edir. Bununla yanaĢı, o, həm forma, həm də varlıqlara təsir 
və onları idarə vasitəsi kimi xüsusiyyətlərə malikdir.  
4. ĠĢraq fəlsəfəsi ġihabəddin Sührəvərdinin sufi dünyagörüĢünün 
nur vasitəsilə təqdimidir. Deməli, vəhdət ən-nur da vəhdət əl-vücud 
nəzəriyyəsinin nur hikmətilə təzahürüdür. 
Sührəvərdidən sonrakı dövrlərdə Ġslam ġərqində nur və nurlanma 
problemi birmənalı olaraq onun adı ilə bağlı olmuĢdur. Yazılan traktatlar 
ya filosofun əsərlərinə Ģərh xarakteri daĢımıĢ və ya onun çərçivəsindən 
əhəmiyyətli dərəcədə kənara çıxmamıĢlar. Buna əsas səbəb kimi, dərin 
tarixi köklərə malik nur probleminin ġ.Sührəvərdi tərəfindən mükəmməl 
bir sistemə salınmasını göstərmək olar.  
Ġslam ġərqində Sührəvərdinin fəlsəfi görüĢləri əsasən Ģiə əqidəli 
filosofların dünyagörüĢlərində davam etmiĢdir və bura XVII əsr Ġsfahan 
İrrasional idrakın spesifik jəhətləri   201 
fəlsəfə məktəbinin görkəmli nümayəndələri Məhəmməd b. Əs‗ad 
Cəlaləddin Dəvvanini (1502), Mir Daməd adı ilə məĢhur Məhəmməd 
Bağır Damədi (1631) və Molla Sədra kimi tanınan Sədrəddin ġirazini 
(1640) aid etmək olar. 
Çoxsaylı fəlsəfi əsərlərin müəllifi Cəlaləddin Dəvvani 
tədqiqatçıların fikrinə görə, Osmanlı dövründə fəlsəfi elmləri yenidən 
canlandırmıĢdır [49, 103, 178]. Mütəfəkkir özünün «əz-Zəvra» əsərində 
yazır: «Bu, kəlamın və mənəvi liderlərin, filosofların və sufilərin 
görüĢlərinin iĢraqi nöqteyi-nəzərindən təhlil edən bir tədqiqatdır. O, ilk 
üç təlimin fayda və əhəmiyyətini bütünlükdə dəyərləndirməklə yanaĢı, 
təqdim etdikləri nəticələrin bəzisinin ciddi bir Ģəkildə Ġslamla uyğun 
gəlmədiyinə diqqəti yönəldir... Onun fikrinə görə, təsəvvüf ilahi 
bərəkətdən qaynaqlandığından Ģübhə və tərəddüddən uzaqdır və bu 
səbəbdən müsibətə (peyğəmbərliyə) daha yaxındır» [49, 107-108]. 
Cəlaləddin Dəvvani [Sührəvərdinin] «Nur heykəlləri» əsərinə Ģərh 
yazmaqla və «iĢraqi hikməti öz əsərlərində iĢləməklə ġihab Sührəvərdi 
Məqtulun fəlsəfəsini yenidən yönləndirdi» [49, 103]. 
Ġsfahan fəlsəfə məktəbinin görkəmli simalarından biri, «Aristotel 
və Fərabidən sonra üçüncü müəllim (müəllim əs-salis) adı ilə tanınan» 
[49, 136], «MəĢərik əl-ənvar» (Nurların doğuluĢu) adlı Ģer Divanının 
ĠĢraq ləqəbli müəllifi Mir Daməd «Yunanlıların böyük ölçüdə rasional 
yönümlü fəlsəfəsinin (fəlsəfə i-yunani) əksinə yəməni hikmət (fəlsəfə-
yəməni), yəni nəbəvi hikmət dediyi Ģeyi canlandırmağa böyük səy 
göstərdi» [49, 135-136]. Əsərlərində daha çox klassik məntiqlə baĢlayıb 
teologiya ilə bitirməklə, hikməti açıqlayarkən zaman qavramına fərqli 
Ģərh verməklə digər islam filosoflarından seçilsə də Mir Daməd iĢraq 
fəlsəfəsinin yalnız bəzi prinsip və kateqoriyalarından istifadə etməklə 
kifayətlənmiĢdir. 
Mir Damədin tələbəsi, Sührəvərdinin ən tanınmıĢ Ģərhçisi olmaqla 
yanaĢı, müstəqil fəlsəfi əsərlərin də müəllifi və iĢraqilik fəlsəfəsinin 
Sührəvərdidən sonra ikinci məĢhur nümayəndəsi olan Molla Sədra «Ġbn 
Sina, iĢraqi və sufi ünsürləri bir yerdə toplamağa» və «yeni platonçuların 
emanasiya nəzəriyyələrini qəbul edib, lakin onları iĢraqi-sufi bir qəlibə 
uyğunlaĢdırmağa çalıĢır» [35, 311]. Bəzi tədqiqatçılar tərəfindən hər üç 
dünyagörüĢü eklektik surətdə birləĢdirən bir fəlsəfə kimi dəyərləndirilsə 
də [35, 312-313], Molla Sədranın rolu «Moğol istilasından sonra islam 
dünyasında ilk dəfə əqli elmləri tam anlamıyla diriltməsində və elm 
eĢqini yenidən alovlandırmasında deyil, eyni zamanda, vəhy, irfan və 
fəlsəfəni birləĢdirməkdə və barıĢdırmaqda» [49, 178] danılmazdır. 
 202  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Göründüyü kimi, ġ.Sührəvərdidən sonra iĢraq fəlsəfəsi fərqli bir 
istiqamətdə öz inkiĢafını davam etdirmiĢdir. Buna səbəb, zənnimizcə, 
xilafətin tənəzzülündən sonra elmi mərkəzin nisbətən ġərqə, əsasən Türk 
və Azərbaycan ərazisinə köçməsi olmuĢdur. Nəzərə alsaq ki, Ġbn Sina və 
Ġbn RüĢddən sonra məĢĢailik Əbülhəsən Bəhmənyar, Nəsirəddin Tusi, 
Siracəddin Urməvi kimi Azərbaycan filosoflarının görüĢlərində, təsəvvüf 
təriqətləri isə daha çox Osmanlı imperiyasında, qismən də Azərbaycan 
ərazisində geniĢ yayılmağa baĢlamıĢdı, onda iĢraqiliyin də məhz bu 
məkanda öz davamçılarının tapması təəccüb doğurmaz və bunu təqribən 
belə xarakterizə etmək olar. 
Əvvəla, sonrakı dövrdə nur və nurlanmaya aid heç bir sistemli əsər 
yazılmamıĢdır və traktatlar Ģərh xarakterli olmuĢdur.  
Ġkincisi, bu dövrdə həm məĢĢailik fəlsəfəsinin, həm də təsəvvüfün 
nüfuzu artmaqda idi və iĢraqilik fəlsəfəsi ya fəlsəfi, ya da dini 
problemlərin həllində vasitə rolu oynamağa baĢlamıĢdır.  
Üçüncüsü, iĢraqilik fəlsəfəsi Ģiə əqidəli filosoflar tərəfindən 
mənimsənilərək Ģiə doktrinalarının (imamiliyin) əsaslandırılmasında 
istifadə olunmuĢ və bununla da iĢraqiliyi dar bir coğrafi məkanda 
yerləĢdirmiĢ olmuĢlar ki, bu da iĢraq fəlsəfəsinin bir çox əhəmiyyətli 
tərəfinin kölgədə qalmasına səbəb olmuĢdur. 
 
Нятижя  203 
 
 
N Ə T I C Ə 
 
Mən həqiqəti görəndən bəri həqiqət 
haqqında Ģübhəyə düĢmədim. 
 
Əli b. Əbu Talib 
 
Təqdim olunan əsərdə Qərb və ġərq fəlsəfə tarixində özünəməxsus 
yeri və böyük rolu olan, lakin bir tədqiqat mövzusu kimi həm postsovet 
məkanında, həm də dünya fəlsəfə tarixində rasional idraka nisbətdə az 
araĢdırılan irrasional idrakın üzərinə iĢıq salmaqla onun elm aləmində 
əhəmiyyətini bir daha vurğulamıĢ və bununla da ona daha artıq diqqət 
yönəltmiĢ oluruq.  
Ġnsan idrakının iki üzü var: daxili və zahiri və hər ikisi kompleks 
Ģəkildə olduqları təqdirdə idrak prosesi tam və kamil ola bilər. Eyni 
obyektin dərkinə yönələn, lakin müxtəlif prizmalardan yanaĢan zahiri və 
batini, yəni rasional və irrasional idrak formaları nə bir-birini əvəz, nə də 
inkar edir. Onların hər biri  idrak prosesinin öz həddi, metodları və 
strukturu bəlli olan, bir-birini tamamlayan və kamilləĢdirən formaları, 
mərhələləridirlər. Bunu nəzərə alaraq, obyekt haqqında tam həqiqəti 
öyrənmək üçün rasional və irrasional idrak formaları paralel və qarĢılıqlı 
əlaqəli Ģəkildə inkiĢaf etdirilməlidir.   
Müasir qloballaĢma və kompüterləĢmə əsrində, insanın yeni-yeni 
texniki nailiyyətlər əldə etdiyi bir dövrdə irrasional idrak lazımsız və 
yalnız kağız üzərində qalacaq bir problem kimi görünə bilər. Lakin 
məsələyə fərqli aspektdən, yəni insana yalnız maddi tələbləri olan sosial 
varlıq kimi deyil, həm də bir ruhani varlıq kimi baxılarsa, məsələyə 
münasibət dəyiĢə bilər. Belə ki, bəzi elmlərin də təsdiqlədiyi kimi, insan 
böyük potensiala, hələ tam öyrənilməyən və istifadə edilməyən 
imkanlara malik bir varlıqdır.  
AraĢdırmamız vasitəsilə biz insanın daha böyük bir potensiya-
sının, imkanının varlığını ön plana çəkmiĢik, ona maddi qüvvələrinin 
olduğu kimi, ruhunun da bacarıqlarını üzə çıxara biləcəyini xatırlatmıĢıq. 
Nə üçün göstərmiĢik, söyləmiĢik deyil, məhz xatırlatmıĢıq? Məsələ bura-
sındadır ki, maddi istəklərin, ictimai-siyasi hadisələrin burulğanının təz-
yiqi altında insan zaman-zaman ruhani varlıq olduğunu və ilahi aləmdən 
vasitəsiz bilik ala biləcəyini unudur və yaddaĢının təzələnməsinə onda 
 204  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
ehtiyac yaranır. Tarixdən də məlum olduğu kimi, bu ehtiyac bütün 
bəĢəriyyətə aid olanda belə xatırlatmalar vəhy Ģəklində baĢ vermiĢ, yəni 
səmavi kitablar nazil olmuĢ, dinlər təĢəkkül tapmıĢdır; nisbətən kiçik 
miqyaslı «unutmalarda» isə bu missiyanı ayrı-ayrı Ģəxsiyyətlər öz 
əsərləri və kəlamları ilə etmiĢlər ki, bu da vəcdin və ya ilhamın, bir sözlə, 
irrasional təfəkkürün məhsulu olmuĢdur. BaĢqa sözlə desək, irrasional 
idrak insana daha böyük bir missiya üçün yarandığını və daha müqəddəs 
mahiyyətə malik olmasını xatırladır və yol göstərir. 
Ġrrasional idrak mənəviyyatla bağlı bir proses kimi insanın əxla-
qına və estetik baxıĢlarının formalaĢmasına təsir edən qüvvəyə malikdir 
ki, araĢdırmamızda dolayısı ilə bu təsiredici amillərə toxunmuĢuq.  
Məlum olduğu kimi, əxlaq və idrak bir-birilə sıx bağlı və bir-birini 
stimullaĢdıran prinsiplərdir. Təhlilimizdə də dönə-dönə vurğuladığımız 
kimi, insana Ġnsan adının ucalığını dərk etdirməkdə, ruhunu nəbati 
səviyyədən insani, hətta ilahi səviyyəyə qaldırmaqda, gündəlik qayğılar 
və problemlər xaosunda, maddi istəklər (maddi gəlirin artırılmasından 
tutmuĢ torpaq və ərazi iddialarına qədər) fonunda özünü bir insan olaraq 
görməkdə, anlamaqda, malik olduğu ilahi keyfiyyətləri itirmədən öz 
məqsədinə çatmaq yolunda irrasional idrak aparıcı qüvvəyə malikdir. Bu 
baxımdan, onun əxlaq nəzəriyyəsində yeri və əhəmiyyəti, zənnimizcə, 
ayrıca geniĢ bir mövzu ola bilər.  
Ġrrasional idrakın estetik tərəfinə gəlincə, biz irrasional biliyin əldə 
edilməsinin üç əsas yolunu – vəhy, vəcd və ilham – göstərməklə yanaĢı 
hər birinin nəticəsinin əhəmiyyəti barədə də danıĢmıĢdıq. Ġrrasional idrak 
ruha xas bir idrak növü olduğuna görə, onun nəticəsi də ruh üçün 
nəzərdə tutulur və ruhu oxĢayır, qidalandırır. Onu da qeyd edək ki, bu 
nəticələrin zəruri olaraq maddi formada, kitab, tablo, musiqi və s. 
Ģəklində çatdırılmasının özü də irrasional və rasional idrak formalarının 
qarĢılıqlı əlaqəsinə və bir-birini tamamlamasına dəlil ola bilər. Buraya 
səmavi kitablardan tutmuĢ, gözəl sənət əsərlərinə, Ģer nümunələrinə qə-
dər hər birini daxil etmək mümkündür. DüĢündürücü faktdır ki, kompü-
ter nəsillərinin, mobil telefonların, texnikanın müxtəlif növlərinin sürətlə 
bir-birini əvəz etdiyi, dünən qiymətsiz bir Ģeyin bu gün ucuz və lazımsız 
bir Ģeyə çevrildiyi zəmanəmizdə biz hələ də əsrin əvvəllərində nazil ol-
muĢ səmavi kitablardan doğru yaĢamağı və düĢünməyi öyrənirik, qədim 
dövrün Ģedevrlərinə heyran oluruq, onların qiymətlərini günü-gündən 
artırırıq, yeni metodlarla onların ən dərin sirlərinə nüfuz etməyə çalıĢırıq. 
Problemin mürəkkəbliyini, çoxaspektliliyini, nisbətən az 
araĢdırılmasını və bir çox tərəflərinin hələ də elm aləmi üçün qaranlıq 
 Нятижя  205 
qalmasını nəzərə alaraq əsər özünəməxsus bir sistemlə yazılmıĢdır: 
əsərin iki fəsli problemin nəzəri, iki fəsli isə tarixi aspektlərinin 
araĢdırılmasına həsr edilmiĢdir.  
Kifayət qədər geniĢ, qədim tarixə və zəngin inkiĢaf yoluna malik, 
müasir dövrdə bəzi fəlsəfi cərəyanların əsas ideya xətti olan 
mövzumuzun tədqiqini bir monoqrafiya çərçivəsində sıxlaĢdıraraq üç 
əsas istiqamətdə aparmıĢıq ki, əldə edilən nəticələri də məhz bu 
istiqamətlərə müvafiq qruplaĢdırmaq olar: 
1. Ġrrasional idrakın mahiyyətinin araĢdırılması, əsas 
xüsusiyyətlərinin göstərilməsi və kateqoriyalarının təsnifləĢdirilməsi . 
2. Problemin orta əsrlər çərçivəsində həll edilməsi və onun 
inkiĢaf qanunauyğunluqlarının izlənilməsi.  
3.  Qərb və ġərq mütəfəkkirlərinin problemlə bağlı görüĢləri ara-
sında müqayisənin aparılması, oxĢar və fərqli cəhətlərin aydınlaĢ-
dırılması. 
Qeyd etdiyimiz kimi, əsərin ilk iki fəsili nəzəri hissəsidir və 
burada əvvəlcə irrasional idrakın ən vacib amili olan irrasional bilik və 
onun mənbələri, daha sonra isə irrasional idrak prosesinin struktur və 
kateqoriyaları Ģərh edilmiĢdir.  
Bundan əlavə, irrasional prinsiplərdən hər biri orta əsr Qərb və 
ġərq filosoflarının görüĢləri əsasında ayrı-ayrılıqda təhlil edilməklə 
yanaĢı, idrak nəzəriyyəsinin bəzi kateqoriyalarına da irrasional anlamda 
izah və tərif verilmiĢdir. Bununla ilk növbədə irrasional təfəkkür və 
idrak, onun əsas müddəaları, baĢlanğıcı və sonu, inkiĢafı və məqsədi 
haqqında ümumi anlayıĢ formalaĢdırmıĢ və aydın təsəvvür yaratmıĢ 
oluruq. Bu, həmçinin, əsərin gələcək fəsillərində müəyyən təkrar 
Ģərhlərin verilməsinin də qarĢısını almıĢıq.  
Ġrrasional bilik və irrasional idrakın iĢdə ayrıca Ģərhi həm də bu 
fenomenləri idrak nəzəriyyəsinin əhəmiyyətli hissəsi kimi təqdim etməyə 
geniĢ imkan verdi. Rasional və irrasional idrak formalarının qarĢılıqlı 
əlaqəsi, onların bir-birinə təsir edən amilləri nəzərdən keçirilməklə vahid 
bir prosesin müxtəlif mərhələlərinin yeri və yaranma səbəbləri də 
açıqlamıĢ oldu.  
Əsərin birinci hissəsində əldə etdiyimiz nəticələri belə 
qruplaĢdırmaq olar: 
 Ġrrasional biliyin mahiyyətini xarakterizə edib, mənbələrini 
Ģərh etmiĢik. 
 Ġrrasional və mistik biliklər arasında müqayisəli təhlil  
aparmaqla onların oxĢar və fərqli cəhətlərini göstərmiĢik.  
 206  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
 Ġrrasional idrakın kateqorial aparatını, prosesin strukturunu və 
metodologiyasını təhlil və təqdim etmiĢik. 
 Ġrrasional idrakı ümumiyyətlə idrak prosesinin əhəmiyyətli və 
ayrılmaz hissəsi kimi təqdim etməklə idrak nəzəriyyəsinin fəlsəfi 
təhlilinə yeni istiqamət verməyə çalıĢmıĢıq. 
Onu da əlavə edək ki, idrak nəzəriyyəsinin əhəmiyyətli bir tərəfi 
kimi irrasional idrakın kateqorial aparatının təyin edilməsi Qərb və ġərq 
mütəfəkkirlərinin görüĢləri arasında ümumi və fərqli cəhətlərin 
aydınlaĢdırılmasında, bu görüĢlərin növbəti fəsillərdə daha sistemli 
təhlilinə imkan yaratmaqla yanaĢı, irrasional idrakın gələcək 
tədqiqatçılarının araĢdırmalarında da müəyyən rol oynaya bilər. 
Əsərin fəlsəfə tarixi hissəsi aparılmıĢ tədqiqatın digər iki 
istiqamətini əhatə edir. Əvvəlcə irrasional idrakın orta əsrlərdə inkiĢaf 
qanunauyğunluqları izlənmiĢ, irrasional idrakın inkiĢafında ictimai-siyasi 
hadisələrin təsiri nəzərdən keçirilmiĢ və bununla onu rasional idrakdan 
fərqləndirən əsas xüsusiyyətlər aydınlaĢdırılmıĢdır. Tədqiqat mövzusu 
kimi məhz orta əsrlərin seçilməsi bir sıra əhəmiyyətli səbəblərlə bağlıdır 
ki, onları aĢağıdakı Ģəkildə təqdim etmək olar:  
1.   Orta əsr Qərb və ġərq regionunda səmavi kitabların nazil 
olduğu, elmin bütün sahələrinə təsir edə biləcək yeni düĢüncə formasının 
təĢəkkül tapması dövrüdür. Ġrrasional idrakın istinad etdiyi mənbələrdən 
biri və birincisi səmavi kitablar olması baxımından, Orta əsrləri 
irrasional idrakın yeni mənbə ilə yanaĢı, yeni metod və imkanlar 
qazandığı dövr də adlandırmaq olar.  
2. Orta əsrlər həm Qərb, həm də ġərqdə Renessansın baĢ verdiyi 
dövrdür. Qeyd etdiyimiz kimi, idrakın rasonal və irrasional formaları bir-
birini stimullaĢdıran amillərdir. Bu baxımdan, hər iki bölgədə baĢ vermiĢ 
Renessans hadisəsini yalnız rasional düĢüncəyə deyil, həmçinin 
irrasional təfəkkürə də aid etmək vacibdir. Həmin dövrdə yaranmıĢ 
fəlsəfi sistemlər, əsrarəngiz sənət əsərləri buna bariz nümunə ola bilər.  
3. Orta əsrlər sonrakı illər üçün (bu günə qədər) zəngin ideya 
mənbəyidir. Bu dövrdə antik fəlsəfənin yeni iĢıqda təqdim olunması ilə 
yanaĢı zamanın Ģərtlərinə uyğun olaraq gələcək əsrlər üçün düĢüncə 
qidası ola biləcək yeni ideyalar da təĢəkkül tapmıĢdır.  
Deyilənləri nəzərə alaraq, biz irrasional idrakın tədqiqində, 
mahiyyətinin açıqlanmasında və qanunauyğunluqlarının izlənməsində 
daha zəngin və hərtərəfli bir dövr kimi məhz bu illəri seçmiĢik.   
AraĢdırmanın üçüncü istiqaməti – irrasional idrakın Qərb və ġərq 
kontekstində aparılması və irrasional idrakın xüsusiyyətlərinin hər iki 
 Нятижя  207 
bölgənin filosoflarının görüĢləri əsasında təhlil edilməsidir. Bu 
istiqamətdə qarĢıya qoyulan yalnız bir məqsəd var idi: zaman-məkan və 
ictimai – siyasi Ģərait fövqündə baĢ verən proses olması baxımından 
irrasional idrakı Ģərqli və qərbli təfəkkürə ayırmağın doğru olmamasını 
göstərmək. Dediklərimizin təsdiqi olaraq, əvvəla, irrasional idrakın hər 
iki bölgədə oxĢar inkiĢaf yolunun qanunauyğunluqlarını, ikincisi, eyni 
problemin hər iki bölgə üçün eyni əhəmiyyət kəsb etdiyini və onun 
həllində, demək olar ki, eyni metod və vasitələrdən istifadə edildiyini 
göstərmiĢik.   
Ġrrasional idrakın Orta əsrlərdə tarixi inkiĢafı ilə tanıĢlıq məntiqi 
olaraq onun bəzi özünəməxsus xüsusiyyətlərinin bu dövrün Qərb və ġərq 
mütəfəkkirlərinin görüĢləri əsasında tədqiqi zərurətini yaratdığını nəzərə 
alaraq monoqrafiyanın IV fəslində irrasional idrakın iki ən aktual 
prinsipinin – Tanrı-aləm münasibətinin (yaradılıĢ probleminin) və 
nurlanmanın – Qərb və ġərq fəlsəfə tarixində təzahürləri araĢdırılmıĢ, 
aralarındakı fərqli cəhətlər Ģərh edilmiĢdir. Məzmun və mahiyyətlərindən 
də məlum olduğu kimi, bunlardan birincisi ontoloji, ikincisi isə 
qnoseoloji məsələlərə irrasional idrakın mövqeyi ilə tanıĢlıqdır.  
Elm və texnikada, sosial və siyasi Ģəraitdə fərqli inkiĢaf yolu 
keçən Qərb və ġərq təfəkküründə irrasional baxımdan da müəyyən 
fərqlərin olması əslində çox məntiqi, hətta zəruri görünə bilər. Lakin 
nəzərə alsaq ki, əvvəla, hər rasional təfəkkür irrasional təfəkkürün ilk 
mərhələsi və onu stimullaĢdıran amil ola bilməz, ikincisi, rasional 
təfəkkür irrasional təfəkkürün xarakterini deyil, səviyyələrini təyin 
edir. Belə olan halda iddia etmək olar ki, qərbli və Ģərqli təfəkkürləri 
vahid bir xətt üzrə yüksələn eyni pilləkanın fərqli pillələrindədirlər.  
Qərb və ġərq təfəkkürləri arasındakı bəzi fərqlərə gəlincə, onların 
məhz ilk mənbədən irəli gəldiyini bildirmiĢdik. Aparılan tədqiqatda bir 
sıra dəlil və faktlarla göstərilir ki, belə fərqlər bölgələr arasında ola 
bildiyi kimi, eyni bölgəyə məxsus ayrı-ayrı mənbələrə istinad edən 
düĢüncələr arasında da mövcud ola bilər. BaĢqa sözlə desək, fərq coğrafi 
bölgədən deyil, istinad edilən mənbədən irəli gəlmiĢdir.  
Tədqiqatın üçüncü istiqamətinin elmi baxımdan yeniliyi  və 
əhəmiyyətli tərəflərindən biri də irrasional idrakın prinsiplərinin hər iki 
bölgəyə xas xüsusiyətlərinin araĢdırılması ilə bərabər onların sırf ġərqə 
məxsus təzahürlərinin – vəhdət əl-vücudun və ġihabəddin Sührəvərdinin 
ĠĢraq fəlsəfəsi əsasında elmi təfsiridir. Tədqiqatın bu hissəsində biz, bir 
növ fəlsəfə tarixində həmin problemlərin (Tanrı-aləm və nurlanma) 
kulminasiya məqamını Ģərh edərək, istər vəhdət əl-vücud, istərsə də ĠĢraq 
 208  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
fəlsəfəsinin, yalnız Ģərqli təfəkkürünün məhsulu kimi deyil, sonuncu 
kamil dinə əsaslanan, onun mahiyyətindən irəli gələn və yaĢadığı 
bölgədən asılı olmayaraq ümumiyyətlə insan üçün nəzərdə tutulan 
irrasional idrak formasının ümumi prinsipləri kimi təqdim edilir.  
Əsərin ikinci hissəsində əldə etdiyimiz nəticələri belə 
qruplaĢdırmaq olar: 
 Postsovet məkanında nisbətən az müraciət edilən və idrak 
nəzəriyyəsinin əhəmiyyətli tərəfi olan irrasional idrakı ilk dəfə orta əsr 
Qərb və ġərq mütəfəkkürlərinin görüĢləri əsasında araĢdırmıĢıq.  
 Ġrrasional idrakın Qərb və ġərq regionları üçün səciyyəvi 
xüsusiyyətlərini təhlil edərək mövcud fərqlərin səbəblərini göstərmiĢik. 
 Ġrrasional idrakın Qərb və ġərq fəlsəfi təfəkkürlərindəki 
ümumi cəhətlərini araĢdırılmaqla onun vahid inkiĢaf xəttini və 
strukturunu təqdim etmiĢik.    
 Tədqiqatın gediĢindən yaranan zərurətdən və Ģərhin daha 
anlaĢıqlı və dolğun olması məqsədilə elmi ədəbiyyata antrpoloji 
panteizm, vəhdət əl-nur kimi yeni terminlər gətirmiĢik.  
 Problemin daha aydın təsviri və təqdimi məqsədilə irrasional 
idrak prosesinin, panteizmin və vəhdət əl-vücudun qrafik sxemlərini 
çəkmiĢik.  
Beləliklə, irrasional idrak – vasitəsiz alınan ilahi biliklərlə, Allahın 
öz köməyi ilə Allahı tanımaqdır. Allah təkdir, Onu tanıdan vasitələr, Ona 
aparan yollar nə qədər çox və müxtəlif olsa da idrak prosesinin müəyyən 
bir mərhələsində onlar hamısı vahid bir yolda birləĢir. Ġrrasional idrak – 
həmin yolun baĢlanmasıdır. 
 
 
Истифадя едилмиш ядябиййат   209 
 
 
İstifadə olunan ədəbiyyat 
 
Azərbaycan dilində 
 
1. Bilqamıs dastanı / Tərcüməçi Ġ.Vəliyev. Bakı: Gənclik, 1985. 
2. Bünyadzadə K.Y. Təsəvvüf fəlsəfəsinin ilk mənbələri. Sərrac Tusinin «əl-
Lümə‗». Bakı: Qamma servis, 2003. 
3. Bünyadzadə K.Y. Təsəvvüf tarixinin həqiqətləri (qısa Ģərh) // AMEA-nın 
Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqi Tədqiqatlar Ġnstitutunun Elmi əsərləri, 2005, № 1-
2, s. 169-181 
4. Bünyadzadə K. Təsəvvüf və mistika // «Hikmət» jurnalı, 2004, № 3, s. 70-
78 
5. Əmrə Y. Güldəstə. Ankara: Kültür Bakanlığı, 1990.  
6. Gəncəvi N. Lirika. Sirlər xəzinəsi. ġərəfnamə. Bakı: Yazıçı, 1988. 
7. Həzrət Əmir əl-Mö‗minin Əli ibn Əbu Talib. Nəhc‗ül-bəlağə / Tərcüməçi 
Ə.Gölpinarlı Tehran: SüruĢ, 1995. 
8. Hüseynov H., Bəhərçi T. Qərb – ġərq münasibətləri xristian və islam 
təfəkkürü baxımından. Bakı: Təknur, 2005. 
9. Xəlilov S.S. Fəlsəfə: tarixi və müasirlik (fəlsəfi komparativistika), Bakı: 
Azərbaycan Universiteti nəĢriyyatı, 2006. 
10. Xəlilov S.S. ĠĢraqilik və müasir fəlsəfi təlimlər. Bakı: Azərbaycan 
Universiteti nəĢriyyatı, 2005. 
11. Xəlilov S.S. ġərq və Qərb. ÜmumbəĢəri ideala doğru. Fəlsəfi etüdlər. Bakı: 
Azərbaycan Universiteti nəĢriyyatı, 2004.  
12. Xəlilov S.S. Təhsil, təlim, tərbiyə. Bakı: Azərbaycan Universiteti 
nəĢriyyatı, 2005. 
13. Ġmanquliyeva A.H. Cübran Xəlil Cübran. Bakı: Elm, 1975.  
14. Qasımzadə F. Ġki fenomen və islam («Dədə Qorqud»da və Füzulidə islam 
ənənələri). Bakı: Əbilov, Zeynalov və oğulları, 1999.  
15. Məmmədov Ə.B. Dialektik idrak və ümumelmi tədqiqat metodları. Bakı: 
AzərnəĢr, 1997.  
16. Məmmədov Ə.B. Elmi idrak və onun inkiĢaf dialektikası. Bakı: Səda 
nəĢriyyatı, 1998.  
17. Məmmədov Ə., Zahidov T. Dialektik idrak və eksperimental metod. Bakı: 
Azərbaycan dövlət nəĢriyyatı, 1992. 
18. Məmmədov R.T. ZərdüĢtiliyin fəlsəfi aspektləri: Fəlsəfə elm. namiz. dis. 
Bakı, 1999. 
19. Məmmədov Z.C. Azərbaycan fəlsəfəsi tarixi. Bakı: ĠrĢad, 1994.  
20. Məmmədov Z.C. Eynəlqüzat Miyanəci. Bakı: Elm, 1992. 
21. Nəsimi Ġ. SeçilmiĢ əsərləri. Bakı: AzərnəĢr, 1973. 
22. Rıhtım M. Seyid Yəhya Bakuvi və xəlvətilik. Bakı: Qismət, 2005.  
 210  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
23. Rüstəmov Y.Ġ. Əbu Həfs Ömər Sührəvərdinin təsəvvüf fəlsəfəsi. Bakı: 
Təknur, 2005. 
24. Rüstəmov Y.Ġ. Fəlsəfənin əsasları (mühazirə kursu). Bakı: Azərbaycan 
Universiteti nəĢriyyatı, 2004. 
25. Rüstəmov Y.Ġ. Mövlanə Cəlaləddin Ruminin sufilik fəlsəfəsi. Bakı: 
Azərbaycan Universiteti nəĢriyyatı, 2002. 
26. Sührəvərdi ġihabəddin Yəhya. Filosofların görüĢləri / Tərcüməçi 
Z.Məmmədov. Bakı: Elm, 1986. 
27. Sührəvərdi ġihabəddin Yəhya. ĠĢıq heykəlləri / Tərcüməçi Z.Məmmədov. 
Bakı: Elm, 1989. 
28. ġükürov A. Fəlsəfə. Bakı: Elm, 1997. 
29. TopbaĢ O.N. Son nəfəs (elmi-bədii publisistika) / Tərcüməçi M.Aslan. 
Bakı: Qismət, 2005. 
 
Türk dilində 
 
30. Akarsu B. Fəlsəfə terimləri sözlüğü. Ġstanbul: Ġnkilap, 1998. 
31. AteĢ S. Cüneyd Bağdadi. Hayatı, eserleri ve mektubları. Ġstanbul: Sönmez 
neĢriyat, 1970.  
32. Dinsel inanc sistemlərində tanrı algılayıĢı. 
http://www.historicalsense.som/Archive/Fener38 2.htm 
33. Doğu Batı // http://www.dogubati.com/ 
34. Dünya dinləri // http://www.dunyadinleri.8m.net 
35. Fahri M. Ġslam felsefesi tarihi / Terc. K.Turhan. Ġstanbul: AyıĢığı kitabları, 
1998.  
36. Geylani A. Gönül inciləri / Terc.: C.Yıldırım. Ġstanbul: Bahar yayınları, 
1975. 
37. Gökberk M. Felsefe tarihi. Ġstanbul: Remzi Kitabevi, 1999. 
38. Həzrəti Ġdris. www.aysebulut.com 
39. Hökelekli H. Din psikolojisi Ankara: TDV yayınları, 1993. 
40. Hücviri Ali b. Osman Cüllabi. KeĢf el-mahcub. Hakikat bilgisi / Terc.: 
S.Uludağ. Ġstanbul: Dergah yayınları, 1996.  
41. Ġkbal M. Ġslamda dini düĢüncenin yeniden doğuĢu / Terc.: N.A.Asrar. 
Ġstanbul: BirleĢik yayıncılık, 1982. 
42. Ġmam-i Rabbani Ahmed Faruki Serhendi. Mektubat-ı Rabbani: 4 cilddə,  I 
c. / Çeviren A.Akçiçek. Ġstanbul: Dərgah ofset, 1998. 
43. Ġmam-i Rabbani Ahmed Faruki Serhendi. Mektubat-ı Rabbani: 4 cilddə,  II 
c. / Çeviren A.Akçiçek. Ġstanbul: Akid yayınları, 1998. 
44. Ġmam-i Rabbani Ahmed Faruki Serhendi. Mektubat-ı Rabbani: 4 cilddə,  III 
c. / Çeviren A.Akçiçek. Ġstanbul: Akid yayınları, 1998. 
45. Ġslam ansiklopedisi: 5 cilddə, 1 c., Ġstanbul: Milli Egitim Basınevi, 1993. 
46. Ġslam ansiklopedisi http://www2.ikraislam.com/ansiklopedi/yan.htm,  
47. Ġslam ansiklopedisi. http://www.kuranikerim.com/islam_ansiklopedisi 
 Истифадя едилмиш ядябиййат  211 
48. Ġslam düĢüncəsi tarihi: 4 cilddə, I c. / Edit. M.M.ġərif. Ġstanbul: Ġnsan 
yayınları, 1990. 
49. Ġslam düĢüncəsi tarihi: 4 cilddə, III c. / Edit. M.M.ġərif. Ġstanbul: Ġnsan 
yayınları, 1991. 
50. Ġslam düĢüncəsi tarihi: 4 cilddə, II c. / Edit. M.M.ġərif. Ġstanbul: Ġnsan 
yayınları, 1996. 
51. Ġslama mensup olmadiklari halde Ġslam‘a nisbet edilen firkalar. 
www.belgelerim/misak/akaid/index.html 
52. Kılıc M.E. Ebu‘l Hukema: Hikmetin atasi. Hermetik felsefenin islam 
düĢünce tarihinden görünümü. http://www.hermetics.org/hermetik.html  
53. Konevi S. Vahdet-i Vücud ve esasları. En-Nusus fi tahkiki tavri‗l-mahsus / 
Terc.: E.Demirli. Ġstanbul: Ġz yayıncılıq, 2002. 
54. Konuk A.A. Fususu‗l-hikem, tercüme ve Ģerhi: 4 cilddə, I c.,  Ġstanbul: 
Dergah yayınları, 1987.   
55. Konuk A.A. Fususu‗l-hikem, tercüme ve Ģerhi: 4 cilddə, II c.,  Ġstanbul: 
ĠFAV yayınları, 1988.   
56. Konuk A.A. Fususu‗l-hikem, tercüme ve Ģerhi: 4 cilddə, IV c.,  Ġstanbul: 
ĠFAV yayınları, 1992.  
57. Konuk A.A. Fususu‗l-hikem, tercüme ve Ģerhi: 4 cilddə, III c.,  Ġstanbul: 
ĠFAV yayınları, 2000.   
58. Nasr S. H. Ġslam. Ġdealler ve gerçekler / Terc.: A.Özel. Ġstanbul: Ġz 
yayıncılıq, 1996.  
59. Nesefi A. Tasavvufta insan meselesi. Ġnsani-Kamil / Terc.: M.Kanar. 
Ġstanbul: Dərgah yayınları, 1990. 
60. Rumi C. Fihi ma fih / Terc.: A.A.Konuk. Ġstanbul: Ġz yayıncılıq, 1994. 
61. Sevim S. Ġslam düĢüncesinde marifet ve Ġbn Arabi. Ġstanbul: Ġnsan 
yayınları, 1997. 
62. Sevim S. Tasavvuf tarihi. Kayseri: 1995. 
63. Spinoza. Etika / Çev.: H.Z.Ülken. Ġstanbul: Milli Egitim Basımevi, 1965. 
64. Sunar C. Mistisizmin ana hatları. Ankara: Ankara Universitesi basımevi, 
1966. 
65. Taylan N. Ġslam düĢüncesində din felsefeleri. Ġstanbul: M.Ü.Ġlahiyat 
fakültesi vakfı,  1997. 
66. Uach C. Din sosyolojisi / Terc.: Ü.Günay. Ġstanbul: M.Ü.Ġlahiyat fakültesi 
vakfı yayınları, 1995. 
67. Yılmaz H.K. Anahatlarıyla tasavvuf ve tarikatlar. Ġstanbul: Ensar neĢriyat,  
2002. 
 
Rus dilində 
 
68. Абаев Н.Б. Чань-буддизм и культурно-психологические традиции в 
средневековом Китае. Новосибирск: Наука, 1989. 
 212  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
69. Абасов А.С. Проблемы истории, теории и методологии познания. 
Баку: Ени Несил, 2001.  
70. Августин А. Исповедь / Пер. с лат. М.Е.Сергеенко. Москва: Канон+, 
1997.  
71. Агаев И.А. Исмаилиййа. Историко-философские очерки становления 
основных концепций. Баку: Еко, 1996. 
72. Азимов А. Ишракиййа и генезис современной западной философии. 
Баку: Йени несил ИД, 2003.  
73. Ареопагит Дионисий. Мистическое богословие / Пер.: Л.Лутковского. 
www.psylib.ukrweb.net/books/_dioar01 
74. Ареопагит Дионисий. О небесной иерархии / Пер.: с греч. 
www.magister.msk.ru/library/bible/comment/areopag 
75. Беме Я. Аврора или утренняя заря в восхождении / Пер.: 
А.Петровского. Москва: Мусагеть, 1914. 
76. Библия. Книга Ветхого и нового завета. Каноническое / В рус. перев. с 
парал. местами. Москва: Всесоюзный совет. Евангельск. Христиан.-
баптистов, 1989. 
77. Бонавентура. Путеводитель души к Богу. www.philosophy.ru/library/ 
bonav/0.html 
78. Бруно Дж. О безмерном и неисчислимом (выдержки из поэмы) // 
Избранное. Самара: Агни, 2000, с. 481-489  
79. Бруно Дж. О бесконечности, вселенной и мирах // Избранное. Самара: 
Агни, 2000, с. 323-481  
80. Бруно Дж. О причине, начале и едином // Избранное. Самара: Агни, 
2000, с. 189-323  
81. Волков А.П. Мистика – инструмент перехода? http://volkov-
lux.narod.ru/index.html 
82. Гаты Заратуштры / Перев.: М.Ф.Азаргашасба и Р.Абдукамилова. 
www.oreola.org/sway-pisan/gaty.htm 
83. Гегель Г.В.Ф. Наука логики / Энциклопедия философских наук: В 3-х 
т. Т. 1, Москва: Мысль, 1974. 
84. Гегель Г.В.Ф. Философия духа / Энциклопедия философских наук: В 
3-х т. Т. 3, Москва: Мысль, 1977. 
85. Гермес Трисмегист и герметическая традиция Востока и Запада / 
Сост., коммент., пер. с др.-греч., лат., фр., англ., нем., польск. 
К.Богуцкого. Москва: 1998. 
http://traditionallib.narod.ru/delo/west/egipet/germes0.htm 
86. Джнанакришна. Виджнанапада. Философия сосредоточения. 
http://yogami.narod.ru/pada9.html 
87. Дилтс Р. Стратегии гениев: Зигмунд Фрейд, Никола Тесла, Леонарда 
да Винчи / Перев. с англ. Е.Н.Дружининой. Москва: Независимая 
фирма «Класс», 1998. 
 Истифадя едилмиш ядябиййат  213 
88. Емец Д.А. Средневековая философия и схоластика (автореферат дис. 
канд. филос. наук) http://literatura1.narod.ru/texts2/philosophia.html 
89. Жильсон Э. История христианской философии в Средние века / 
Перев.: О.Э.Душина и Л.В.Цыпиной. Лондон: 1955 
http://dasein.spbu.ru/gilsonushincipina. 
90. Ибн ал-Араби. Мекканские откровения. Санкт-Петербург: Центр 
«Петербургское востоковедение», 1995. 
91. Имангулиева А.Н. «Ассоциация пера» и Михаил Нуайме. Москва: 
Наука, 1975. 
92. Имангулиева А.Н. Корифеи новоарабской литературы (к проблеме 
взаимосвязи литератур Востока и Запада начала XX века). Баку: Элм, 
1991. 
93. Ислам. Энциклопедический словарь. Москва: Наука, 1991. 
94. История азербайджанской философии: Т. 1 / Под ред. Ф.К.Кочарли. 
Баку, Элм, 2002. 
95. Католическая энциклопедия 
http://www.newadvent.org/cathen/11447b.htm,  
96. Корбен А. Световой человек в иранском суфизме / Перев.: с франц. 
Ю.Стефанова. http://www.metakultura.ru/vgora/ezoter/intex.htm, 
97. Краткая еврейская энциклопедия: В 12-и т. Т. 4, Иерусалим: 
Еврейский Университет, 1988.  
98. Краткая история христианства. Российский Православный 
информационный издательский центр, 1997.  http://pravosl.narod.ru/his/ 
99. Краткий философский словарь. 
http://phenomen.ru/public/dictionary.php? article=414 
100. Кузанский Н. Сочинения: В 2-х т. т. 1, Москва: Мысль, 1979. 
101. Кузанский Н. Сочинения: В 2-х т. т. 2, Москва: Мысль, 1980. 
102. Кулизаде З.А. Закономерности развития восточной философии XIII-
XVI в. и проблема Запад-Восток. Баку: Элм, 1983.  
103. Кулизаде З.А. Мировоззрение Касими Анвара. Баку: Элм, 1976. 
104. Кулизаде З.А. Хуруфизм и его представители в Азербайджане. Баку: 
Элм, 1970. 
105. Мальбранш Н. Разыскание истины. Санкт-Петербург: Наука, 1999. 
106. Методологические вопросы истории развития средневековой 
философии народов Закавказья. Баку: Элм, 1982. 
107. Нуцубидзе Ш.И. История грузинской философии. Тбилиси: 
Мецниереба, 1988.  
108. Образ и подобие. http://biblion.realin.ru/listing/text. 
109. Персидско-русский словарь: В 2-х т. Т. I / Под ред. Ю.А.Рубинчика. 
Москва: Русский язык, 1983. 
110. Платон. Пир. www.philosophy.ru/library/plato/pir.html 
111. Платон. Тимей.  http://www.philosophy.ru/library/plato/timey.html 
112. Платон. Федон. http://www.philosophy.ru/library/plato/fedon.html 
 214  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
113. Плотин. Эннеады. Киев, PSYLIB, 2003, 
http://www.psylib.ukrweb.net/books 
114. Преподобный Максим Исповедник. 
http://guzami1.narod.ru/maksim.html 
115. Рзакулизаде С.Дж. Пантеизм в Азербайджане в X-XII вв., Баку, Элм, 
1982.  
116. Роузентал Ф. Торжество знания. Концепция знания в средневековом 
Исламе / Перев. с англ. С.А.Хомутова. Москва: Наук, 1978. 
117. Сведенборг Э. Тайны неба. Киев: Пресса Украини, Пор-Рояль, 1993. 
118. Скрижали. Алхимический словарь. 
www.xumuk.boom.ru/ars.magna.chimia.est 
119. Словарь индийских понятий и санскритских терминов.      
http://achadidi.narod.ru/page.files/glossaryP.html 
120. Структура сознания. http://inkal.narod.ru/Son/son1.htm 
121. Тримингем Дж. С. Суфийские ордены в Исламе / Перев. 
О.Ф.Акимушкина. Москва: Наука, 1989.   
122. Трофимова М.К. Историко-философские вопросы гностицизма. 
Москва: Наука, 1979.  
123. Тукмаков Д.И. Эллинистические представления о мистическом 
восхождении души // Вестник Московского Университета. 
Философия, 1999, серия 7, с. 62-76 
124. Ушаков В. Целостность мышления. 
www.ushakov.org/idea/wholeness.html 
125. Философия. Основные идеи и принципы: Популярный очерк / Под 
ред. А.И.Ракитова. Москва: Политиздат, 1985.   
126. Философский энциклопедический словарь Москва: Советская 
энциклопедия, 1983. 
127. Христианская философия и пантеизм. http://www.kuraev.ru/books3.html 
128. Шиммель А. Мир исламского мистицизма / Перев. с англ. 
Н.И.Пригариной и А.С.Раппорт. Москва: Алетейа, Энигма, 1999. 
129. Экхарт М. Духовные проповеди и рассуждения / Перев. с нем. 
М.В.Сабашникова. Санкт-Петербург: Азбука, 2000. 
130. Энциклопедия Брокгауза и Эфрона. 
http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz/ 16014 
131. http://www.5-ka.ru/filos/372.html 
132. http://vslovar.org.ru/v2/21839.html 
 
 
İngilis dilində 
 
133. Divine Illumination. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 
http://plato.stanford.edu/entries/illumination 
134. Huseyn ibn Mansur Hallac.  www.sufimaster.org/husayn.htm.  
 Истифадя едилмиш ядябиййат  215 
135. Kitab at-Tavasin / Trans.: Aisha Abd ar-Rahman at-Tarcumana. 
www.leapinglaughter.org/archive/tavasin. 
136. Stanford Encyclopedia of Philosophy. 
http://plato.stanford.edu/entries/pantheism 
137. The passions of the soul in the metamorphosis of becoming // Islamic 
Philosophy and Occidental Phenomenology in Dialogue: Volume 1 / Edited 
by A-T.Tymieniecka. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, 2003. 
 
Ərəb dilində 
 
.  ه1375. نشر البالغة. قم.  م3. اإلشارات والتنبيهات. ابن سينا ابو علي حسين          .138  
دار          . التعليقات عليه بقلم ابو العال عفيفي. فصوص الحكم. ابن عربي محي الدين .139
.                                                              ص .1946. احياء الكتب العربية 226       
.          ص566.  ه1407. دار الكتب العلمية. بيروت.  م14. تاريخ. البغدادي الخطيب .140  
جمع , الفيوضات الربانية في المآثر واالراد القادرية. الجيالني محي الدين عبد القادر .141
,   2003, مكتبة إشارت اإلسالم, دهلي, وترتيب إسماعيل ابن السيد محمد سعيد القادرية   
.                                                                                              ص224  
. ماسينيون. نشر و تصحيح ل. كتاب الطواسين. الحالج ابو معيث الحسين منصور .142
.                                                                                  ص79. 1913. باريس  
مطبعة , مکتبة الروز, باريس, کراوس. ماسينيون وب. نشر وتصحيح ل. أخبار احالج .143
.                                                                                   ص120, 1936, القلم  
, مؤسسة األعلمي للمطبوعات, بيروت, شرح و تحقيق هاشم عثمان. ديوان الحالج .144
.                                                                                          ص192, 2003  
. جالوغلو. استانبول. حررها وصححها الدكتور علي حسين عبد القادر. رسائل الجنيد .145
.                                                                                          ص78.  م1970  
حققها وعلق عليها , تسعة کتب, السلمي ابو عبدالرحمان مسئلة درجات الصادقين .146
.                                             ص212, 1981, مطبعة الجامعة, آنکرا, سليمان آتش  
, بقلم هنري کربين, مجموعة دوم مصنفات. شيخ إشراق. سهروردي شهاب الدين يحيي .147
.                                                                                ص350, 1952, تهران  
. بيروت.  م3. صححه و علق عليه حمد فهمي محمد. الملل و النحل. الشهرستاني ابوفتح .148
.                                                               ص734.  م1992.  دار الکتب العلمية  
حققه وقدم له وخرج أحاديثه عبد الحليم محمود وطه عبد . الطوسي ابو نصر السراج .149
.               ص646, 1960, مکتبة المثنى ببغداد, الباقي سرور دار الکتب الحديثة بمصر  
.   ه1343,   المطبعة العربية بمصر. مشكاة األنوار. الغزالى ابو حامد محمد بن محمد .150  
ن الكريم                                                                                           آالقر .151  
.                ص1013,  2003, مؤسسة األعلمي للمطبوعات,  بيروت.المنجد في اللغة .152  
    الميانجي الهمداني ابو المعالي عبد اهللا بن محمد بن علي بن الحسين بن علي  الملقب   .153
. چاپخانه دانشگاه. طهران.عسيران .تقديم و تحقيق ع. زبدة الحقائق.   بعين القضاة  
.                                                                                     ص130.  ه1341  
 
 216  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
 
Fars dilində 
 
.     ص434.  م1943. در مطبع فتح الكريم. طاشكند. تذكرة األولياء. عطار فريد الدين .154  
الميانجي الهمداني ابو المعالي عبد اهللا بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الملقب  .155
.    ص523.  ه 1373. گلشان. طهران.عسيران .تقديم و تحقيق ع. تمهيدات. بعين القضاة
      
 Гурани Кяримдян истифадя едилмиш айяляр  217 
 
Qurani Kərimdən istifadə edilmiş  
Ayələr 
 
 َواِذْ قَاَل َربَُّك ِلْلَملئَِكِة اِنّى َجاِعٌل فِى اْالَْرِض َخليفَةً  .1
 … قَاَل اِنّى اَْعلَُم َماَال تَْعلَُموَن .
Rəbbin mələyə dedi: Mən yer üzərində xəlifə [insanı] yaradıram… Mən 
sizin bilmədiklərinizi bilirəm (Quran 2/30) 
 səh. 92 
 
اِنَّا َعَرْضنَا اْالََمانَةَ َعلَى السَّمَواِت َواْالَْرِض َواْلِجبَاِل فَاَبَْيَن اَْن يَْحِمْلنََها َواَْشفَْقَن ِمْنَها  .2
ْنَساُن اِنَّهُ َكاَن َظلُوًما َجُهوًال   َوَحَملََها اْالِ
Biz əmanəti göylərə, yerə və dağlara verdik, onlar onu daĢımaq 
istəmədilər, ondan qorxdular. Ġnsan onu götürdü (yükləndi), o, zalım və 
cahil idi (Quran 33/72). 
 səh. 43 
 
  ِمْن ُكّلِ فِْرقٍَة ِمْنُهْم َطائِفَةٌ ِليَتَفَقَُّهوا فِىالدّيِن َوِليُْنِذُروا قَْوَمُهْم   .3
Hər toplumdan (firqədən) dini anlayan və öz xalqına yol göstərən bir 
tayfa [olmalıdır] (Quran 9/122) 
 səh. 49 
 
وُح ِمْن اَْمِر َربّى َوَما اُوتيتُْم ِمَن اْلِعْلِم اِالَّ قَليًال  .4 وحِ قُِل الرُّ   َويَْسَ لُونََك َعِن الرُّ
Səndən ruh haqqında soruĢsalar, de ki, o, Rəbbimin ixtiyarındadır, Mən 
sizə elmdən yalnız az bir Ģey vermiĢəm (Quran 17/85) 
 səh. 51 
 
  اّلّلُ بِقَْوٍم يُِحبُُّهْم َويُِحبُّونَهُ  .5
O (Allah) onları sevər, onlar da Onu sevər (Quran 5/54) 
 səh. 66 
 
  َوُهَو الَّذى فِى السََّماِا اِلهٌ َوفِى اْالَْرِض اِلهٌ  .6
O, göydə və yerdə  olan Tanrıdır (Quran 43/84) 
 səh. 73 
 
َما َكذََب اْلفَُؤادُ َما  (10)فَاَْوحى اِلى َعْبِده َما اَْوحى  (9) فََكاَن قَاَب قَْوَسْيِن اَْو اَدْنى  .7
(12)اَفَتَُماُرونَهُ َعلى َما يَرى  (11)َراى    
 218  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
Ġki yay qədər və ya daha yaxın yaxınlaĢdı. Quluna vəhy etdiyini etdi. 
Könül gördüyündə yalan demir. Onun gördüyünə qarĢı onunla 
mübarizəmi edəcəksiniz? (Quran 53/9-12) 
 səh. 76 
 
 اِنَّا َجعَْلنَاَك َخليفَةً فِى اْالَْرِض  .8
Həqiqətən, biz səni yer üzündə xəlifə yaratdıq? (Quran 38/26) 
 səh. 92 
 
ُرِك بَِكِلَمٍة ِمْنهُ اِْسُمهُ اْلَمسيُح عيَسى اْبُن َمْريََم  .9  اِذْ قَالَِت اْلَملئَِكةُ يَا َمْريَُم اِنَّ اّلّلَ يُبَّشِ
Mələk Məryəmə dedi: Ey Məryəm, Allah səni öz kəlamı ilə müjdələyir, 
adı Məsih Ġsa Məryəm oğludur (Quran 3/45). 
 94, 178  
 
  اِنََّما اْلَمسيُح عيَسىاْبُن َمْريََم َرُسوُل اّلّلِ َوَكِلَمتُهُ اَْلقيَها اِلى َمْريَمَ  .10
Həqiqətən, Məsih Ġsa Məryəm oğlu Allahın rəsulu, Onun Məryəmə 
çatdırdığı kəlamıdır (Quran 4/171). 
 səh. 94, 178 
 
َوقَالَِت اْليَُهودُ لَْيَسِت النََّصارى َعلى َشْىٍا َوقَالَِت النََّصارى لَْيَسِت اْليَُهودُ َعلى َشْىٍا  .11
يَْحُكُم بَْينَُهْم يَْوَم اْلِقيَمِة فيَما  َوُهْم يَتْلُوَن اْلِكتَاَب َكذِلَك قَاَل الَّذيَن َاليَْعلَُموَن ِم َْل قَْوِلِهْم فَاّلّلُ 
    َكانُوا فيِه يَْختَِلفُونَ 
Yəhudilər deyir: Xristianlar bir [əsas] üzərində deyillər, xristianlar deyir 
ki: yəhudilər bir əsas üzərində deyillər, halbuki onlar Kitabı oxuyurlar 
(Quran 2/113) 
 səh. 107 
 
   َوَمْن يَتَِّق اّلّلَ يَْجعَْل لَهُ َمْخَرًجا .12
…Allah [Ondan] qorxanı çıxardar… (Quran 65/2) 
 səh. 152 
 
يَّتَُهْم َواَْشَهدَُهْم َعلى اَْنفُِسِهْم اَلَْسُت بَِربُِّكْم   .13   َواِذْ اََخذَ َربَُّك ِمْن بَنى ادََم ِمْن ُظُهوِرِهْم ذُّرِ
Rəbbim Adəm oğullarının zürriyyətlərini bellərindən aldı və onları 
Özünə Ģəhadət etdirdi: Mən sizin Rəbbinizəmmi?... (Quran 7/172) 
 səh. 152 
 
ُل َواْالِخُر َوالظَّاِهُر َواْلبَاِطُن َوُهَو بُِكّلِ َشْىٍا َعليٌم  .14   ُهَو اْالَوَّ
 Гурани Кяримдян истифадя едилмиш айяляр   219 
O, ilkdir və sondur, zahirdir və batindir, O, hər Ģeydən xəbərdardır 
(Quran 57/3). 
 səh. 154 
 
  َوَ نَْحُن اَْقَرُب اِلَْيِه ِمْن َحْبِل اْلَوريِد   .15
…Biz ona (insana) Ģah damarından daha yaxındır (Quran 50/16) 
 səh. 155 
 
قُْل لَْو َكاَن اْلبَْحُر ِمدَادًا ِلَكِلَماِت َربّى لَنَِفدَ اْلبَْحُر قَْبَل اَْن تَْنفَدَ َكِلَماُت َربّى َولَْو ِجئْنَا  .16
  بِِم ِْله َمدَدًا 
De ki, Rəbbimin kəlamları üçün dənizlər mürəkkəb olsa və bir o qədər 
də üstünə gəlsə Rəbbimin kəlamları bitmədən onlar tükənər (Quran 
18/109) 
 səh. 157 
 
  َوَال يُحيُطوَن بَِشْىٍا ِمْن ِعْلِمه اِالَّ بَِما َشاَا    .17
Onun biliyindən (elmindən) Onun Özünün istədiyindən baĢqa heç nəyi 
əhatə edə bilməzlər (Quran 2/255). 
 səh. 160 
 
  ذِلَك ُهدَى اّلّلِ يَْهدى بِه َمْن يََشاُا ِمْن ِعبَاِده  .18
Bununla Allah qullarından istədiyini doğru yola yönəldər… (Quran 
6/88) 
 səh. 163 
 
  َوَرفَْعنَاهُ َمَكانًا َعِليًّا  .19
Biz onun məkanını ucaltdıq (Quran 19/57) 
 səh. 169 
 
اّلَّلُ نُوُر السَّمَواِت َواْالَْرِض َم َُل نُوِره َكِمْشكوةٍ فيَها ِمْصبَاٌح اَْلِمْصبَاُح فى ُزَجاَجٍة  .20
ىٌّى يُوقَدُ ِمْن َشَجَرةٍ ُمبَاَرَكٍة َزْيتُونٍَة َال  َجاَجةُ َكاَنََّها َكْوَكٌب دُّرِ َشْرقِيٍَّة َوَال َغْربِيٍَّة يََكادُ  اَلزُّ
.   َزْيتَُها يُضىُا َولَْو لَْم تَْمَسْسهُ نَارٌ  نُوٌر َعلى نُوٍر يَْهِدى اّلّلُ ِلنُوِره َمْن يََشاُا   َشْىٍا َعليمٌ 
  َويَْضِرُب اّلّلُ اْالَْم َاَل  ِللنَّاِس َواّلّلُ بُِكّلِ 
Allah göylərin və yerin nurudur. Onun nuru içində çıraq olan taxça 
kimidir. Çıraq ĢüĢə içərisindədir. ġüĢə sanki dürdən olan ulduzdur. Nə 
ġərqə, nə Qərbə aid olmayan mübarək zeytun ağacının (yağı)ndan yanır 
ki, onun yağına od dəyməsə də iĢıq saçır. Bu, nur üzərinə nurdur. Allah 
 220  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
dilədiyi kimsəni nuruna yönəldir. Allah insanlara nümunələr verir. Allah 
hər Ģeyi bilir… (Quran 24/35) 
 səh. 185, 187, 193 
 
لَُماِت َوالنُّوَر  .21 ِ الَّذى َخلََق السَّمَواِت َواْالَْرَض َوَجعََل الظُّ  اَْلَحْمدُ ّلِلّ
Həmd olsun o Allaha ki, göyləri və yeri yaratdı, zülmətləri və nuru var 
etdi… (Quran 6/1) 
 səh. 185 
 
ًرا َونَذيًرا  .22 َودَاِعيًا اِلَى اّلّلِ بِِاذْنِه َوِسَراًجا  (45)يَا اَيَُّها النَّبِىُّ اِنَّا اَْرَسْلنَاَك َشاِهدًا َوُمبَّشِ
( 46)ُمنيًرا    
Ey peyğəmbər, biz səni Ģahid, müjdəçi və bələdçi (xəbər verən), Allahın 
izni ilə Ona dəvət edən və aydınladan bir çıraq olaraq göndərdik (Quran 
33/45-46) 
 səh. 186 
 
  اِنَّا اَْنَزْلنَا التَّْوريةَ فيَها ُهدًى َونُوٌر   .23
Gerçəkdən Tövratı biz endirdik, onda doğru yol göstərmə və nur vardır 
(Quran 5/44). 
 səh. 186 
 
ْنجيَل  .24 قًا ِلَما بَْيَن يَدَْيِه ِمَن التَّْوريِة َواتَْينَاهُ اْالِ َوقَفَّْينَا َعلى اثَاِرِهْم بِعيَسى اْبِن َمْريََم ُمَصدِّ
  فيِه ُهدًى َونُوٌر 
Onların ardından, qarĢılarındakı Tövratı təsdiqləyəcək Məryəm oğlu 
Ġsayı göndərdik və ona içində yol göstərmə və nur olan Ġncili verdik 
(Quran 5/46) 
 səh. 186 
 
َوَكذِلَك اَْوَحْينَا اِلَْيَك ُروًحا ِمْن اَْمِرنَا َما ُكْنَت تَدْرى َمااْلِكتَاُب َوَال اْاليَماُن َولِكْن َجعَْلنَاهُ .25
 نُوًرا نَْهدى بِه َمْن نََشاُا ِمْن ِعبَاِدنَا 
Sənə də əmrimizdən ruh vəhy etdik. Sən Kitab nədir, iman nədir 
bilməzdin. Lakin biz onu [Kitabı] bir nur etdik ki, onunla qullarımızdan 
istədiyiklərimizi doğru yola qoyaq… (Quran 42/52) 
 səh. 186 
 
يَا اَيَُّها الَّذيَن اَمنُوا اتَّقُوا اّلّلَ َواِمنُوا بَِرُسوِله يُْؤتُِكْم ِكْفلَْيِن ِمْن َرْحَمتِه َويَْجعَْل لَُكْم نُوًرا  .26
  تَْمُشوَن بِه َويَْغِفْر لَُكْم َواّلّلُ َغفُوٌر َرحيٌم 
 Гурани Кяримдян истифадя едилмиш айяляр   221 
Ey inananlar, Allahdan qorxun, Onun Rəsuluna inanın ki, Sizə 
rəhmətindən iki pay versin, sizin üçün iĢığında yeriyəcəyiniz bir nur var 
etsin və sizi bağıĢlasın. Allah çox bağıĢlayan, rəhmlidir (Quran 57/28). 
 səh. 186 
 
  يَااَيَُّها النَّاُس قَدْ َجاَاُكْم بُْرَهاٌن ِمْن َربُِّكْم َواَْنَزْلنَا اِلَْيُكْم نُوًرا ُمبينًا  .27
Ey insanlar, Sizə Rəbbinizdən açıq dəlil gəldi və Sizə açıq-aydın bir nur 
endirdik (Quran 4/174) 
 səh. 186 
 
يَْهدى بِِه اّلّلُ َمِن اتَّبََع ِرْضَوانَهُ ُسبَُل السََّالِم  (15)قَدْ َجاَاُكْم ِمَن اّلّلِ نُوٌر َوِكتَاٌب ُمبيٌن  .28
لَُماِت اِلَى النُّوِر بِِاذْنِه َويَْهديِهْم اِلى ِصَراٍط ُمْستَقيٍم  (16)َويُْخِرُجُهْم ِمَن الظُّ   
…sizə Allahdan bir nur və açıq bir kitab gəldi. Onunla Allah Onun 
razılığı üçün gedənləri salamat yollara yönəldir, onları öz izni ilə 
qaranlıqdan aydınlığa çıxardıb doğru yola çatdırır (Quran 5/15-16). 
 səh. 186 
 
ا اََضاَاْت َماَحْولَهُ ذََهَب اّلّلُ بِنُوِرِهْم َوتََرَكُهْم فى  .29 َم َلُُهْم َكَم َِل الَِّذى اْستَْوقَدَ نَاًرا فَلَمَّ
  ُظلَُماٍت َاليُْبِصُروَن  
Onlar buna bənzəyir ki, bəziləri atəĢ yandırdı. O, ətrafını aydınladan 
kimi Allah onların nurlarını aldı və onları zülmət içində qoydu, onlar 
görə bilmədi (Quran 2/17). 
 səh. 186 
 
لَُماِت  .30 اََوَمْن َكاَن َمْيتًا فَاَْحيَْينَاهُ َوَجعَْلنَا لَهُ نُوًرا يَْمشى بِه فِى النَّاِس َكَمْن َم َلُهُ فِى الظُّ
  لَْيَس بَِخاِرجٍ ِمْنَها 
Ölü ikən diriltdiyimiz və ona insanlar arasında yeriyə biləcəyi bir nur 
verdiyimiz kimsə qaranlıqlar içərisində qalıb ondan heç çıxa bilməyən 
kimsə kimidirmi?... (Quran 6/122) 
 səh. 186 
 
  َوَمْن لَْم يَْجعَِل اّلّلُ لَهُ نُوًرا فََما لَهُ ِمْن نُوٍر  .31
Bir kimsəyə Allah nur vermədikdən sonra onun nuru olmaz (Quran 
24/40) 
 səh. 186 
 
  اِْن ُهَو اِالَّ َوْحٌى يُوحى .32
O, vəhy edilən (göndərilən) vəhydən baĢqa bir Ģey deyil (Quran 53/4). 
 222  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
 səh. 188 
 
لَُماِت اِلَى النُّوِر َواِنَّ اّلّلَ بُِكْم  .33 ُل َعلى َعْبِده ايَاٍت بَيِّنَاٍت ِليُْخِرَجُكْم ِمَن الظُّ ُهَو الَّذى يُنَّزِ
 O, quluna açıq ayələr göndərki, Sizi qaranlıqdan aydınlığa لََرُؤٌف َرحيٌم 
çıxartsın. ġübhəsiz, Allah sizə qarĢı çox Ģəfqətli, çox mərhəmətlidir 
(Quran 57/9). 
 səh. 187 
 Гурани Кяримдян истифадя едилмиш айяляр  223 
 
Terminlərin indeksi 
 
 
A 
 
1. Ahura Mazda  172, 196 
2. Aksidensiya  32, 157 
3. Antropoloji panteizm  138, 
146 
4. Apologet  94 
5. Apologiya  93 
6. Aristotelçi panteizm  102, 
130, 146 
7. AĢavan  83 
8. Ayani sabitə  bax: sabit 
mənbələr  
9. Ayn  149, 151 
10. Ayn əl-cəm  61, 145, 151 
11. Ayn əl-yəqin  64 
12. Azadlıq  46, 81-88, 166, 176 
 
B 
 
13. Batini elm  20, 186 
14. Bayramiyyə  112 
15. Bəhmən  196 
16. Bərahimə və ya brahmanizm 
 97 
17. Bərzəx  197-201, 203, 205, 
209  
18. Bəsirət gözü  58, 159, 179 
 
C 
 
19. Cəbərilik  98 
20. Cəmlər cəmi  bax: ayn əl-
cəm  
21. Cövhər  149 
 
D 
 
22. Daosizm  26, 82 
23. Dəhriyyə  98 
24. Dialektik teizm  128 
25. Dini-mistik  7, 11, 27, 54, 
69, 70, 71, 93, 94, 108, 111 
26. Dominikan  103, 181, 183, 
184 
27. Dua  32, 65, 66, 68, 69, 71, 
72, 73, 74, 86, 157, 180, 183 
 
E 
 
28. Emanasiya  175, 210 
29. Erot  174 
30. Estetik panteizm  131, 142, 
143, 146 
31. EĢq   49, 66, 67, 68, 99, 183, 
202, 203, 210 
32. Ezoterik bilik  11, 47, 77, 
135, 163, 168, 174, 179, 186, 
187, 189 
 
Ə 
 
33. Əhədiyyət   149, 150, 156, 
158 
34. Ənva‗ ən- nuriyyə   203 
35. Ərbab əl-ənvar  203 
 
F 
 
36. Fanatizm  27, 28, 45 
37. Feyz  28, 195 
38. FövqəlĢüur  26, 46, 138, 141 
39. Fransiskan  103, 181, 183 
 
G 
 
40. GülĢəniyyə  112 
 
H 
 224  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
 
41. Haqq əl-yəqin  164 
42. Haliyyə  142 
43. Hermetik elmlər  168, 207 
44. Hermetizm  168 
45. Heyvani ruh  51, 53, 203 
46. Həllaciyyə  bax: hüluliyyə  
47. Hənbəlilik  97 
48. Hənəfilik  97 
49. Hissiyun  97 
50. Huvıyyə  152, 155 
51. Hülmanilik və ya hülmaniyyə 
 142, 143, 144, 145 
52. Hüluliyyə  105, 142, 144, 
145, 146 
53. Hürufilik  34, 80, 111, 136, 
137, 138, 139 
54. HüĢəng  169 
 
X 
 
55. Xanəgah  105 
56. Xəlvətilik  112 
57. Xürrə  202 
 
İ 
 
58. Ġbadət  65, 68, 69, 71, 72, 
74, 105 
59. Ġdealist panteizm  121, 123, 
125, 126, 127, 135, 145, 146 
60. Ġdealizm  28, 41, 110, 118, 
120, 207 
61. Ġbnsinaçılıq  111 
62. Ġlahi hikmət  96, 168, 170, 
171, 172, 174, 178, 183, 185, 
189, 193, 201, 202 
63. Ġlahi Kəlam  36, 58, 78, 87, 
93, 94, 96, 169, 170, 177, 180, 
185, 187, 189, 228 
64. Ġlham  21, 45, 59, 66, 69, 
165, 201, 214 
65. Ġlk Ağıl  123, 133 
66. Ġlk Nur  196, 197 
67. Ġlk Səbəb  84, 88, 118, 122, 
123, 131 
68. Ġlm əl-yəqin  164 
69. Ġmamilik  37, 211 
70. Ġman  19, 22, 27, 28, 29, 30, 
36, 43, 44, 45, 48, 50, 58, 59, 
62, 64, 65, 66, 67, 69, 72, 73, 
82, 87, 92, 93, 94, 95, 96, 100, 
137, 178, 183, 186, 190, 206, 
230 
71. Ġnsani nur  190, 198, 200 
72. Ġnsani ruh  53, 214 
73. Ġntellekt  24, 26, 27, 47, 69, 
127, 131, 176, 184 
74. Ġntuisiya  21, 46, 47, 48, 50, 
199 
75. Ġrrasional bilik  11, 20-25, 
27-29, 31, 34, 35, 37, 45-47, 
49, 54, 55, 59, 62, 64, 66, 68, 
75, 95, 117, 166, 186, 207, 216 
76. Ġrrasional ədəd  21 
77. Ġrrasional təfəkkür  7, 8, 9, 
13, 14, 15, 21, 31, 36, 56, 59, 
68, 71, 83, 91, 92, 94, 95, 98, 
99, 101-104, 106, 107, 108, 
110, 111, 113, 117, 121, 123, 
131, 154, 158, 159, 161, 162, 
173, 180, 182, 185, 192, 296, 
208, 214-217  
78. Ġsfəhbud nur  198, 199, 203 
79. Ġslahatçılıq  109, 110, 113 
80. Ġsmaililik  37, 80, 98, 136 
81. ĠĢraq fəlsəfəsi  58, 171, 192, 
193, 195, 196, 198, 200-202, 
208-211, 218 
82. ĠĢraqilik  11, 28, 106, 110, 
111, 191, 194, 207, 209, 210, 
211 
83. Ġyerarxiya  33, 66, 96, 121-
123, 149, 151, 153, 158, 172, 
174, 174, 179, 180, 183, 193, 
195, 197-200, 203-205  
 Терминлярин индекси  225 
 
K 
 
84. Kabbala  69 
85. Kamil Ġnsan  34, 80, 161, 
162, 166, 178, 180, 183, 189 
86. Kəlam  25, 34, 35, 36, 41, 
43, 57, 58, 60, 68, 78, 80, 87, 
92, 98, 127, 140, 169, 171, 
175, 177, 178, 182, 229 
87. KəĢf  21, 28, 29, 51, 53, 54, 
58, 59, 68, 77, 152, 165, 203, 
204, 205, 208 
88. Kreatsionizm  121 
89. Könül  65, 66, 68, 72, 76, 
182, 186, 227 
 
Q 
 
90. Qadirilik  106 
91. Qeyb aləmi  22, 33, 149,  
156, 157 
92. QızılbaĢlar  111 
93. Qnosis  21-24 
94. Qnostisizm  21, 23, 28, 94, 
95 
 
L 
 
95. Latın  averroizmi  101, 130 
96. Lədunni  163 
97. Loqos  36, 94, 96 
98. Loqos spermatikos  94 
 
M 
 
99. Malikilik  97 
100. Manixeyçilik  173 
101. Materialist panteizm  142 
102. Materializm  35, 118, 120, 
130, 139, 140 
103. Məhəmməd həqiqəti   149, 
196 
104. Məhəmməd nuru  189, 190, 
196 
105. Məlamiyyə  112 
106. Mələkut aləmi   154, 195 
107. «Mən»  8, 46, 63, 67, 71, 
72, 73, 81, 85, 86, 188 
108. Mənəvi təcrübə  24, 25, 27, 
45, 48, 49, 54, 56, 59, 62, 72, 
99, 171, 193 
109. Mə‗rifət  21-24, 28, 47, 54, 
58, 75, 99, 147, 149, 154, 158, 
160, 166, 183, 189, 193, 194, 
204, 207 
110. MəĢĢailik  98, 101, 103, 
104, 193, 194, 196, 210, 211 
111. Məzdəkilik  173 
112. Misal aləmi  149, 153, 154 
113. Mistika  25, 26, 28, 32, 102 
114. Mistik bilik  14, 25, 26, 27, 
28, 35, 37, 216 
115. Mistik-fəlsəfi  54, 71, 181 
116. Mistik panteizm  125 
117. Mistik Ģüur  26, 32, 54 
118. Mistik təcrübə  25, 26, 27, 
49, 54, 55, 68, 69, 70, 71, 74, 
109 
119. Mistisizm  21, 54, 109 
120. Mötəzililik   98 
121. Mövləvilik   106 
122. Müəllim əs-salis  210 
123. Müqtasid  202 
124. Mülhid  97 
125. Mülk aləmi  149, 154, 156, 
157, 195 
126. Mütləq Azadlıq  81, 85, 88, 
166 
127. Mütləq Həqiqət  13, 29, 30, 
55, 64, 74, 75, 77, 79, 80, 81, 
87, 88, 113, 138, 140, 166, 
178, 182 
 
 
N 
 226  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
 
128. Naturalistik panteizm  120, 
133 
129. Nəbati ruh  53, 203, 214 
130. NəqĢbəndilik  112 
131. Nöqtə  35, 57, 79, 80, 127, 
139, 140, 141, 145, 188 
132. Nöqtəvilik  35, 80, 111, 136, 
138-142  
133. Nur əl-ənvar  189, 192, 195, 
200 
134. Nurlanma  9, 25, 28, 54, 58, 
66, 117, 150, 168, 171, 173-
185, 187, 192, 193, 195, 196, 
198, 200, 202-206, 208-210, 
217, 218  
135. Nurlar Nuru  195, 196, 198, 
200, 202-206, 208, 209 
 
O 
 
136. Okkazionalistlər  109 
 
Ö 
 
137. Övləviyyə  142 
 
P 
 
138. Panenteizm  128 
139. Panteist aristotelizm  bax: 
Aristotelçi panteizm 
140. Patristika  93, 94, 100, 101 
141. Peripatetik  98, 121, 184 
142. Proses fəlsəfəsi  128 
 
R 
 
143. Renessans  9, 103, 107, 108, 
109, 131, 216 
144. Ritual  26, 32, 65, 68, 69, 70 
145. Romantizm  110 
146. Ruh  7, 10, 19-22, 24, 25, 
27, 29, 32, 34, 35, 36, 48-58, 
61, 63, 65, 66, 67, 69, 71, 73-
78, 80, 82-85, 87, 88, 95, 96, 
102, 103, 104, 109, 113, 122-
126, 128-134, 138, 143, 149, 
152, 153-155, 159, 169, 170, 
172-175, 177, 178, 180-184, 
188, 192, 194, 198-204, 208, 
213, 214 
147. Ruhlar ruhu  132, 133 
148. Rübubiyyət  149-152, 156 
 
S 
 
149. Sabit mənbələr  149, 151, 
152, 156 
150. Sakral ibadət  69 
151. Sanih ruh  204 
152. Sevgi  22, 27, 43, 64-68, 86, 
102, 129, 174, 183 
153. Sələfilik  110, 111 
154. Səlimiyyə  143 
155. Sıddıq  53 
156. Sidrət əl-müntəha  138 
157. Substansiya  19, 32, 84, 129-
134, 149, 182, 197, 199, 203 
158. Sührəvərdilik  təriqəti  106, 
112 
 
Ş 
 
159. ġafiilik  97 
160. ġaman  26, 32, 55, 70 
161. ġəhadət aləmi  149, 154, 
156 
162. ġəmrahiyyə  142 
163. ġəmsiyyə  112 
164. ġəth  
165. ġövq  32, 73, 203 
166. ġüuraltı  46 
167. ġüurüstü  20, 26, 29, 46-49, 
54-60, 63, 64, 67, 68, 70, 72, 
 Терминлярин индекси  227 
74, 75, 76, 88, 170, 173, 178, 
180, 186, 199, 203, 204  
 
T 
 
168. Tabiiyyun  97 
169. Təkkə  105 
170. Tənasüx  143, 199, 200 
171. Təriqət  54, 69, 79, 80, 103, 
105, 106, 111, 112, 136, 142, 
144, 145, 163, 181, 210 
172. TəriqətləĢmə  105 
173. Təsəvvüf  23, 28, 33, 54, 58, 
61, 69, 70, 79, 98-100, 103-
106, 110, 111, 112, 136, 138, 
142-147, 151, 152, 160, 162-
166, 171, 183, 191, 194, 196, 
200, 204, 207-211 
174. Tövhid  33, 45, 61, 136, 
147, 149, 155, 160, 161, 165, 
189, 194, 209 
 
V 
 
175. Vəcd  59, 60, 66, 214 
176. Vəhdaniyyət   149, 156, 160, 
164, 167 
177. Vəhdət əl-iĢraq  bax: vəhdət 
ən-nur 
178. Vəhdət ən-nur  200, 205, 
209 
179. Vəhdət əl-mövcud  119 
180. Vəhdət əĢ-Ģühud  147, 162, 
163, 166 
181. Vəhdət əl-vücud  15, 62, 
106, 118-120, 128, 136, 146-
149, 155, 158, 161-167, 188, 
200, 209, 218 
182. Vəhhabilik  110 
183. Vəhy  47, 52, 59, 66, 76, 
102, 131, 138, 153, 185, 188, 
189, 204, 210, 213, 214, 227, 
231 
184. Vücudiyyə  119 
 
Y 
 
185. Yəməni hikmət  210 
186. Yəsəvilik  106, 112 
 
Z 
 
187. Zamançılıq  98 
188. Zaviyə  105 
189. Zəka  43, 46 
190. ZərdüĢtilik  83, 169, 171-
173, 196, 207 
191. Zikr  68, 156, 157 
192. Zindiq  70, 98. 142 
193. Zövq  20, 47, 72 
 Гурани Кяримдян истифадя едилмиш айяляр  228 
 
Adların  indeksi 
 
 
A

 
 
1. Abduk  99 
2. Abelyar Pyer  101 
3. Ağ ġəmsəddin  112 
4. Akvinski Foma  101, 103, 104, 
176, 183, 184 
5. Anselm Kenterberiyski  101 
6. Apollinar Laodikiyalı  94 
7. Areopaqit Dionisiy  14, 25, 60, 
61, 66, 86, 96, 102, 123, 130, 
179, 180, 181, 183 
8. Aristotel  97, 101, 102, 103, 
104, 107, 130, 131, 183, 184, 
193, 194, 201, 207, 208, 210 
9. Asqlinos  171, 193 
10. Assisili Fransisk  103, 181 
11. Avqustin  14, 16, 59, 60, 62, 
72, 73, 83, 86, 94, 102, 103, 109, 
123, 177, 178, 179, 181, 182, 
184 
 
B 
 
12. Bakuvi Seyid Yəhya  112 
13. Bəhmənyar Əbülhəsən b. 
Mərzban  104, 210 
14. Bistami Əbu Yəzid Tayfur b. Ġsa 
b. Adam b. SuruĢan  30, 62, 
63, 99, 106, 147, 171, 193, 206 
15. BiĢr Hafi  84 
16. Bonaventura  14, 58, 60, 65, 
67, 72, 73, 103, 181, 182, 183, 
190 
                                                 
 Burada yalnız qədim və orta əsrlərdə 
yaĢayıb yaratmıĢ filosofların adları 
göstərilir. 
17. Böme Yakob  36, 58, 109, 
123, 124, 125 
18. Böyük Albert  101, 103, 104, 
183 
19. Bruno Cordano  16, 32, 84, 
109, 131, 132, 133, 135, 143, 
144 
20. Budda  169, 173 
21. Buxari Məhəmməd Bəhaəddin 
 112 
 
C 
 
22. Cabir b. Həyyan (Cabir Sufi)   
99 
23. Cami Əbdürrəhman  112 
24. Cüneyd Əbu‗l-Qasim b. 
Məhəmməd əl-Həzz Bağdadi  
14, 16, 45, 52, 61, 62, 65, 79, 
105, 147, 152, 163, 164  
 
D 
 
25. Dekart Rene  109 
26. Dəvvani Məhəmməd b. Əsad 
Cəlaləddin  111, 209 
27. Dinantlı David  103, 130 
28. Dominik Ġspaniyalı  103, 181 
 
E 
 
29. Ekxart Meyster  14, 16, 25, 36, 
49, 53, 57, 60, 61, 63, 77, 78, 86, 
109, 123, 124, 145, 175 
30. Eriuqena Ġoann Skott  34, 102, 
103, 130 
 
Ə 
 
31. Əbhəri Əsirəddin  104 
 
32. Əbu Bəkr Sıddıq   53 
33. Əbu Bəkr Vasiti  50, 164 
34. Əbu Səid b. Ə‗rabi  60 
35. Əbu Səid Xərraz  60, 99, 151, 
164 
36. Əli əl-Əla  80  
37. Əli ibn Əbu Talib  65, 139 
38. Ərdəbili Səfiyəddin  112 
 
F 
 
39. Fərabi Əbu Nəsr  98, 193, 210 
40. Fidanza Yohann  bax: 
Bonaventura  
41. Frank Sebastyan  109 
 
G 
 
42. Gəncəvi Nizami  72, 73 
43. Gilani Mahmud Pasixani  35, 
111, 138 
44. Gilani Mühyiddin Əbdülqadir b. 
Əbu Saleh Candost  25, 58, 67, 
105 
45. GülĢəni Ġbrahim  112 
46. Gilyom ġampolu  102 
 
H 
 
47. Hacı Bayram Vəli  112 
48. Hegel Georq Vilhelm Fridrix  
28, 36, 44, 46, 48, 49, 56, 63, 78, 
84, 85, 91, 134, 135 
49. Henri Hent  184 
50. Hermes Trismeqist  13, 168-
171, 193 
51. Hələbi Əbu Hülman əl-Farisi  
142, 143 
52. Həllac Mənsur  14, 16, 24, 30, 
49, 52, 59, 61, 62, 63, 65, 73, 75, 
79, 86, 87, 106, 139-142, 144, 
147-157, 160, 161, 163, 164, 
187, 188, 189, 193, 194, 206 
53. Hücviri Əbu Həsən Əli  b. 
Osman Cüllabi  105, 142 
 
X 
 
54. Xəlvəti Kəriməddin Əxi 
Məhəmməd  112 
55. Xətai Ġsmail  111 
 
İ 
 
56. Ġbn Ərəbi Mühyiddin  14, 16, 
59, 106, 146, 147, 149-156, 161, 
162, 163, 165, 169, 187, 189  
57. Ġbn Həzm  110 
58. Ġbn Xaldun Əbdürrəhman       
111 
59. Ġbn Qəyyim əl-Cəvziyyə  110 
60. Ġbn RüĢd  101, 103, 104, 175, 
210 
61. Ġbn Salim Əbu Abdulla 
Məhəmməd  70, 143 
62. Ġbn Səbi  147 
63. Ġbn Sina  22, 101, 103, 104, 
110, 193, 210 
64. Ġbn Teymiyyə Əhməd əl-Hərrani 
 110 
65. Ġxvan əs-Səfa  98 
66. Ġmam Rəbbani  59, 162-166 
67. Ġustin Samariyalı   94 
 
K 
 
68. Kəlabazi Əbu Bəkr  100 
69. Kindi Əbu Yusif Yaqub  98 
70. Klemens Ġskəndəriyyəli  94, 
95 
71. Konəvi Sədrəddin  64, 147, 
150, 158, 161 
72. Konfutsi 70, 83 
73. Kopernik Nikolay  32, 109, 
131, 144 
 230  Şərq və Qərb: ilahi vəhdətdən keçən özünüdərk  
74. Kuzanlı Nikolay  14, 16, 35, 
65, 66, 78, 103, 108, 109, 125, 
126, 127, 128, 131, 135, 139, 
140, 141, 158 
 
Q 
 
75. Qasimi Ənvar  67, 87 
76. Qəzali Əbu Hamid Məhəmməd 
b. Məhəmməd  14, 105, 110, 
187, 188, 189, 190, 194 
77. QüĢeyri Əbu‗l-Qasim 
Əbdülkərim b. Həvazin  105 
 
M 
 
78. Maksim Ġspovednik  67, 96 
79. MalbranĢ Nikolay  14, 16, 51, 
109, 128, 129, 130, 132, 135 
80. Mani  173 
81. Maymonid (Musa b. Meymun) 
 104 
82. Məğribi Əbu Osman 63 
83. Məğribi ġəms  154 
84. Məhəmməd b. Əbdül-Vəhhab  
110 
85. Məkki Əbu Talib 100 
86. Mir Daməd Məhəmməd Bağır  
210 
87. Misri Zu‗n-Nun  21, 70, 99, 
171 
88. Miyanəci Eyn əl-Qüzat  14, 
16, 43, 44, 47, 58, 106, 146-157, 
159, 160, 163, 185, 188 
89. Molla Sədra  110, 209, 210 
90. Musa b. Tibbon  104 
91. Mühasibi Haris  70, 99 
 
N 
 
92. Nəhrəcuri Əbu Yaqub  164 
93. Nəimi Fəzlullah  34, 80, 111, 
137, 138 
94. Nəsəfi Əzizəddin  85 
95. Nəsimi Ġmadəddin  30, 87, 112 
96. Nur ġeyxi  bax: Sührəvərdi 
ġihabəddin  
97. Nuri Əbu Hüseyn  44 
 
O 
 
98. Olivi Piter Con  184 
99. Oriqen Ġskəndəriyyəli   94  
100. Ouen  119 
 
P 
 
101. Pavel (həvari)  95 
102. Pavel Samoslu  95 
103. Pifaqor  32, 50, 69, 70, 171, 
174, 199, 200 
104. Platon  13, 93, 97, 101, 102, 
103, 107, 121, 130, 171, 174, 
175, 182, 199, 200, 202, 207 
105. Plotin  13, 16, 51, 52, 55, 57, 
63, 66, 71, 121, 122, 123, 125, 
174, 175, 179 
 
R 
 
106. Rabiə əl-Ədəbiyyə  86, 99 
107. Ravəndi Əbu‗l-Hüseyn Əhməd 
 98 
108. Razi Əbu Bəkr Məhəmməd      
98 
109. Razi Fəxrəddin  169 
110. Rifai Əhməd  106 
111. RövĢəni Dədə Ömər  112 
112. Rumi Mövlanə Cəlaləddin       
49, 106 
113. Rüzbari Əbu Əli Əhməd b. 
Məhəmməd Bağdadi  67 
  
S 
 
114. Sen-Viktoriya məktəbi  102 
 
115. Səri Səqati Əbu əl- Həsən  84, 
99 
116. Siqer de Brabant  104, 130, 
131 
117. Sirhindi Əhməd   bax: Ġmam 
Rəbbani  
118. Skott Con Duns   184 
119. Sokrat  33, 34, 97 
120. Spinoza Benedikt  133, 134, 
162 
121. Sufi Əbu HaĢim  99 
122. Sührəverdi Əbu‗n-Nəcib Ziya 
əd-din  106 
123. Sührəvərdi ġihabəddin   14, 
16, 20, 28, 58, 106, 110, 111, 
171, 173, 174, 175, 191-210, 218 
124. Svedenborq Emanuel  83 
 
Ş 
 
125. ġartr məktəbi  35, 101, 102, 
130 
126. ġeyx əl-ĠĢraq  bax: Sührəvərdi 
ġihabəddin  
127. ġəbüstəri Mahmud 112 
128. ġəhrəstani Əbu Fəth Məhəmməd 
 169 
129. ġirazi Sədrəddin  bax: Molla 
Sədra 
 
T 
 
130. Tatian Asurlu  93 
131. Tertillian  94 
132. Təbəri Əbu Cəfər Məhəmməd  
169 
133. Toland Con  118, 162 
134. Tusi Nəsirəddin  104, 210 
135. Tusi Sərrac  20, 84, 98, 99, 
105, 143, 188, 189 
136. Tüstəri Əbu Məhəmməd Səhl b. 
Abdulla  143, 151, 193 
 
 
V 
 
137. Vayqel Valentin  109 
 
Y 
 
138. Yəsəvi Əhməd  106 
139. Yunus Əmrə  41, 73, 112 
 
Z 
 
140. ZərdüĢt  173, 202 
 
