HASĠL FƏTƏLĠYEV 
 
ġƏRABIN TEXNOLOGĠYASI 
 
DƏRSLİK 
 
 
 
 
 
BAKI  - 2011 
 
~ 2 ~ 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin 
_____-ci il tarixli ___ saylı əmri ilə dərslik kimi  
təsdiq edilmiş və qrif verilmişdir 
 
Elmi redaktor:  Azərbaycan Tenologiya Universitetinin  
kafedra müdiri, biologiya elmləri doktoru, 
professor Əhəd Əli oğlu Nəbiyev 
 
Rəy verənlər:       AMEA-nın Gəncə Regional Elmi  
Mərkəzinin direktoru, AMEA-nın müxbir 
üzvü, əməkdar elm xadimi  
Fuad Yusif oğlu Əliyev; 
Azərbaycan Tenologiya Universitetinin  
Elm və texnika üzrə prorektoru, texnika 
elmləri doktoru, professor  
Bayram Məhəmməd oğlu Bağırov; 
Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin  
professoru, kənd təsərüfat elmləri doktoru 
Şikar Abbas oğlu Əlyev; 
Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin  
professoru, texnika elmləri doktoru  
Həsən Yusif oğlu Quliyev 
 
Hasil Kamaləddin oğlu Fətəliyev  
(texnika elmləri doktoru, professor) 
Şərabın texnologiyası.  
Dərslik, Bakı, 2011, 586 səh. 
 
 
Dərslikdə dünya şərabçılığının müasir vəziyyəti və problemləri, üzümün 
xammal kimi təsviri, şərabların qida və müalicə əhəmiyyəti, tərkibi, təsnifatı və 
şərab istehsalında ümumilik kəsb edən məsələlər öz əksini tapmışdır. Şərabların 
hazırlanmasının texnoloji, kimyəvi, mikrobioloji və biokimyəvi əsasları şərh 
olunmuş, təbii, xüsusi tip şərablar, həmçinin konyak və qalıqların emalı 
texnologiyası verilmişdir. 
Dərslik geniş oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuşdur.   
 
~ 3 ~ 
 
ÖN SÖZ 
Son illərdə dünya Ģərabçılığında köklü dəyiĢikliklər baĢ vermiĢ, 
yeni Ģərabçılıq regionları formalaĢmıĢ, müasir texnologiyaların 
həyata keçirilməsinə imkan verən avadanlıqlar iĢlənib hazırlanmıĢ-
dır. Bu vəziyyət  Ģərabçılıqla məĢğul olan keçmiĢ sovet respublika-
larından da yan ötməmiĢdir. Belə ki, bu ölkələrdə də yeni texnika 
və texnologiyaların tətbiqi yönündə əsaslı iĢlər aparılmaqdadır. 
Təbii ki, köhnə sovet Ģnekli avadanlıqlarına nisbətən müasir Av-
ropa membran preslərində alınan Ģərabların keyfiyyəti daha yüksək 
olur. Odur ki, ölkəmizdə də belə avadanlıqların alınaraq qurulma-
sına baĢlanılmıĢdır. Belə avadanlıqlarla iĢləyə bilən mütəxəssislər 
də Avropa səviyyəsində olmalıdır. Lakin müasir Ģərabçılıqda ixti-
saslı kadrların çatıĢmazlığı mövcud olan problemlərdəndir. Çünki, 
bizdə ixtisaslaĢmıĢ Ģərabçılar hazırlığı çox zəifdir. Tələbələr hələ 
də bu sahəni əski sovet (Simferopol) avadanlıqları timsalında öyrə-
nirlər. Bəzən sərmayədarlar yeni avadanlıqların alınması və qurul-
masına milyonlar sərf etsələr də, mütəxəssis hazırlığına müəyyən 
qədər pul ayırmağa çətinlik çəkirlər. Ġxtisaslı kadrların hazırlan-
ması üçün ana dilində dərs vəsaitlərinin olması da vacib Ģərtlərdən-
dir. ġərabın texnologiyasına dair tərəfimizdən 1995-ci ildə yazıl-
miĢ «ġərabçılıq» (I və II cild) kitablarının nəĢrindən 15 ildən artıq 
vaxt ötür. Bu dövrdə Ģərabçılığın nəzəri və təcrübi məsələlərinin 
öyrənilməsində xeyli irəliləyiĢ baĢ vermiĢdir. Deyilənləri nəzərə 
almıĢ olsaq, Ģərabın texnologiyasına dair müasir dövrün tələblərinə 
cavab verən dərsliyin yazılmasına böyük ehtiyac olduğunu görərik. 
Belə bir zərurətdən yaranmıĢ bu vəsait ali məktəblərin «ġərabçılıq 
və qıcqırtma istehsalatının texnologiyası» ixtisası üzrə təhsil alan 
tələbələrinə tədris olunan «ġərabın texnologiyası» fənninin proqra-
mı əsasında tərtib olunmuĢdur. Kitab aspirantlar və bu sahədə 
çalıĢan mütəxəssislər üçün də yararlıdır. 
Kitab üç hissədən ibarətdir. Birinci hissədə dünyanın əsas Ģərab 
istehsalçıları olan ölkələri haqqında məlumatlar verilir, dünya Ģə-
rabçılığında son illərdə baĢ verən dəyiĢikliklər və sahənin prom-
lemləri araĢdırılır. Məlum olmuĢdur ki, ənənəvi Ģərabçılıq ölkələri 
 
~ 4 ~ 
 
artıq əvvəlki mövqelərini itirməkdə və yaranan boĢluğu yeni Ģərab-
çılıq ölkələri doldurmaqdadır. Bu hissədə eyni zamanda üzümün 
xammal kimi təsviri, onun mikroflorası, istehsalat binaları, texno-
loji qablar və avadanlıqlara dair materiallar öz əksini tapmıĢdır. 
Ġkinci hissədə Ģərab hazırlanmasında ümumilik kəsb edən məsə-
lələr öz izahını tapmıĢdır. Belə ki, Ģərabın əhəmiyyəti, tərkibi və 
təsnifatı, həmçinin mərhələlər üzrə Ģərabların inkiĢafı Ģərh olumuĢ-
dur. ġərabların saxlanıb yetiĢdirilməsi zamanı baĢ verən proseslər, 
aparılan qulluq iĢləri sabitləĢdirilmə və duruldulma üsulları veril-
miĢdir. ġərabların kondinsiyaya çatdırılması üçün yerinə yetirilən 
əməliyyatlar, keyfiyyətin orqanoleptiki qiymətləndirilmə üsulları, 
butulkalara doldurulma və məhsulun son tərtibatı geniĢ izahını 
tapmıĢdır.  
ġərabın xüsusi texnologiyası adlandırılan üçüncü bölmədə ayrı-
ayrı Ģərabların, həmçinin konyakın və Ģərabçılıq qalıqlarının təkrar 
emalı texnologiyası verilmiĢdir.   
 
Müəllif  
 
~ 5 ~ 
 
GİRİŞ 
ġəkərli məhsulların, əsasən üzüm, meyvə, giləmeyvənin müxtə-
lif üsullarla əzilməsini, Ģirə, Ģərab alınmasını və bu zaman baĢ 
verən mürəkkəb texnoloji, kimyəvi, mikrobioloji prosesləri öyrə-
nən elm – Ģərabçılıq adlanır.  
ġərabçılıq geniĢ anlayıĢ olub, buraya məhsul yığımından baĢla-
yıb, hazır Ģərab alınmasına və onun butulkalara doldurulmasına 
qədər gedən bütün proseslər daxildir. 
Ġlkin və ikinci Ģərabçılıq fərqləndirilir. Ġlkin Ģərabçılıq üzümün 
emalı və Ģərab materialı hazırlanması əməliyyatlarını əhatə edir. 
Ġkinci Ģərabçılıq isə Ģərab materialının ona səciyyəvi dad, buket, 
ətir və stabillik verilməsi məqsədilə emalı və yetiĢdirilməsidir. Bu 
zaman qabın baĢının doldurulması, köçürülmə, durultma, filtirasi-
ya, yapıĢqanlama, kupaj, soyutma, pasterizə və s. əməliyyatlar ye-
rinə yetrilir.      
ġərabçılıq elminin aĢağıdakı bölmələrini fərqləndirmək olar: 1) 
Ģərabın mikrobiologiyası; 2) Ģərabın kimyası; 3) Ģərabın texnologi-
yası. 
ġərabın mikrobiologiyası üzüm, Ģirə və Ģərabın mikroflorasını, 
mikroorqanizmlərin apardıqları çevrilmələri, bu çevrilmənin məh-
sulun keyfiyyətinə təsirini və bunları nizamlamaq yollarını öyrənir. 
ġərabın kimyasının (enokimya) əsas vəzifəsi – üzümün kimyəvi 
tərkibini, Ģərab alındıqda baĢ verən çevrilmələri öyrənməklə, tex-
noloji prosesləri elmi cəhətdən əsaslandırıb, onların üzərində nəza-
rəti təĢkil və təmin edərək yeni texnologiyanın yaradılmasıdır. 
ġərabın texnologiyası Ģərabın ümumi və xüsusi texnologiyası 
kimi fərqləndirilir. Xammalın Ģərab hazırlamaq üçün qəbulu və 
Ģərab materiallarının iĢlənməsi, onların butulkalara doldurulması 
və s. bütün Ģərab tiplərində eyni olduğundan, bu, Ģərabın ümumi 
texnologiyası bölməsini təĢkil edir. Ayrı-ayrı Ģərabların 
hazırlanması onların tipinə uyğun xüsusi texnologiya tələb edir və 
bu Ģərabın xüsusi texnologiyası bölməsində öyrənilir.  
ġərabçılıq bir sıra fənlərlə sıx əlaqədardır. O, öz inkiĢafında 
kimya, fizika, biokimya və digər fənlərin nailiyyətlərindən istifadə 
 
~ 6 ~ 
 
edir. Belə ki, Ģərabların sabitliyini qorumaq üçün onların müxtəlif 
kimyəvi preparatlarla iĢlənməsi, ultrabənövĢəyi, infraqırmızı 
Ģüalardan istifadə olunması və s. buna misaldır. Biokimya elminin 
köməyi ilə Ģirə və Ģərabda baĢ verən dəyiĢikliklərin mexanizmi 
öyrənilir, onların texnologiyası istiqamətləndirilir.  
ġərabın texnologiyası üzümçülük və meyvəçilik fənləri ilə sıx 
əlaqədardır. Çünki hazırlanan Ģərabın keyfiyyətinə ilk xammalın 
təsiri olduqca böyükdür. Düzgün becərilmiĢ və yığılmıĢ üzümdən 
(meyvə və giləmeyvədən) yüksək keyfiyyətli Ģərab alınır.  
ġərabçılığın böyük xalq təsərrüfatı əhəmiyyəti vardır. 
Xammaldan Ģirə və Ģərabla bərabər üzüm toxumu, enotanin, amin 
turĢular, enant efiri (konyak yağı), heyvandarlıq üçün yem 
məhsulları və gübrələr, qırmızı üzüm sortlarının cecəsindən qida  
rəngləyiciləri və s. almaq mümkündür.  
ġərabçılığın tibbdə insanların sağlamlığının qorunmasında da 
əhəmiyyəti böyükdür.  
 
 
~ 7 ~ 
 
SAHƏNİN QISA İNKİŞAF TARİXİ  
Aparılan tədqiqatlar (arxeoloji qazıntılar, yazılı mənbələrin 
araĢdırılması, əsrlərdən qalmıĢ daĢ heykəllər, tapılmıĢ üzümçülük 
və Ģərabçılıq qalıqları və s.) sübut edir ki, üzümçülük və Ģərab-
çılığın ilk ocaqları Xəzər, Qara və Aralıq dənizi hövzələrindəki 
rayonlar olmuĢdur. Suriya, Fələstin, Kiçik Asiya, Yunanıstan və 
Misirdə üzüm, bu ərazilər məskunlaĢandan becərilirdi. Yaxın 
ġərqdə üzümün 7-9 min il bundan əvvəl məlum olması göstərilir. 
AraĢdırmalar Azərbaycanda üzümçülük və Ģərabçılığın tarixinin 
5-7 min il bundan əvvələ gedib çıxdığını göstərir. Antik və erkən 
orta əsrlərə aid (Qaraçıbulaq, Meynətəpə, ġəkili və s.) abidələr bu 
dövrdə üzümçülük və Ģərabçılığın  inkiĢaf etdiyindən xəbər verir.  
Ağstafa rayonunun ġomutəpə adlanan ərazisində 1962-ci ildə 
aparılan arxeoloji qazıntılar zamanı bizim eradan əvvəl V-IV 
minilliyə aid edilən üzüm toxumu aĢkar olunmuĢdu. Arxeoloq 
Lorenso Konstantin Xəzərətrafı bölgələrdə, o cümlədən Azərbay-
canda yabanı floranı tədqiq edərək bu faktı təsdiq etmiĢdir. 
Hər bir iri yaĢayıĢ məntəqəsində ayrıca aparılan seleksiya 
nəticəsində yerli sortlar meydana gəlmiĢdir. Azərbaycanın yerli 
sortlarının çoxu yabanı üzümdən alınmıĢdır. Təbii və süni seçmə 
nəticəsində yerli sortların müxtəlif təsərrüfat əhəmiyyətinə malik 
zəngin sort ehtiyatları fondu yaradılmıĢdır.  
Akademik V.L.Komarov vaxtilə yazırdı ki, mədəni üzümün 
mənĢəyini yabani üzüm yetiĢən rayonların ərazisində axtarmaq 
lazımdır. Professor Rəhim Allahverdiyevin fikrincə ―Tənəyin 
xiyabanlarda yetiĢdirilməsi sistemi cır üzümdən istifadəyə ilk 
addımdır‖. Göründüyü kimi, cır üzümün və xiyabanların məxsus 
olduğu ölkəmiz ən qədim üzümçülük diyarlarındandır. 
XIX əsrin ikinci yarısında kəndli islahatının keçirilməsi 
məhsuldar qüvvələrin inkiĢafına müəyyən təkan verdi. Bu dövrdə 
Naxçıvan, Zaqatala, həmçinin ġamaxı, Quba, Göyçay qəzalarında 
bağçılıq daha çox yayılmıĢdı. Bağçılığa və üzümçülüyə kömək 
etmək məqsədilə Mərdəkanda Hacı Zeynalabdin Tağıyev bağçılıq 
məktəbi açmıĢdı. Belə bir məktəb Qubada da açılmıĢdı. 
 
~ 8 ~ 
 
Üzümçülük və Ģərabçılıq Gəncə mahalında xüsusilə inkiĢaf 
etdirilirdi. Sonralar Qara-Arx sovxozuna çevrilmiĢ ərazilərdə 1863-
cü ildə ilk bağlar salınmıĢdı. Burada knyaz Qolitsinin malikanəsi 
yerləĢirdi. 1880-ci ildə buradakı üzümlüklərin sahəsi 41,9 hektara 
çatmıĢdı. 
Sonralar Qara-Çanax sovxozu olan ərazilərdə 1886-cı ildə 
knyaz Qorçakovun malikanəsi yerləĢirdi. Burada uzunluğu 350 
metrdən çox olan tuneləbənzər yeraltı Ģərab zirzəmiləri olmuĢ və 
indi də qalmaqdadır. 
Azərbaycan Ģərabçılığının inkiĢafında respublikamıza gəlmiĢ 
alman koloniyalarının böyük rolu olmuĢdur. Üzümçülük və 
Ģərabçılığın sənaye əsasına keçirilməsində onların fəaliyyəti xüsusi 
qeyd olunmalıdır.   
KeçmiĢ SSRĠ rəhbərliyi 22 fevral 1979-cu ildə «Azərbaycan 
SSR-də kənd təsərrüfatı istehsalını daha da ixtisaslaĢdırmaq, 
üzümçülüyü və Ģərabçılığı inkiĢaf etdirmək tədbirləri haqqında» 
qərar qəbul etdi. 1984-cü ildə Azərbaycanda artıq 300 min hektara 
yaxın üzüm plantasiyası var idi. Üzüm istehsalı və tədarükünə görə 
Azərbaycan 1984-cü ildə keçmiĢ Ġttifaqda birinci yerə çıxaraq, 2 
mln tondan çox üzüm istehsal etmiĢdi. Ġstehsal olunan üzümün 
təqribən 30-40%-ni verən Cəlilabad və ġamaxı kimi nəhəng 
üzümçülük, Ģərabçılıq rayonları yaranmıĢdı. Üzümçülük və 
Ģərabçılıqdan gələn gəlir respublika büdcəsinin formalaĢmasında 
əsaslı rol oynayırdı. Respublikamızda yüksək keyfiyyətli markalı 
süfrə Ģərabları – Mədrəsə, Qırmızı Martuni, Sadıllı; portveyn – 
Ağstafa, AlabaĢlı; desert – Kürdəmir, Qara-Çanax, Azərbaycan, 
Mil, Qarabağ, ġamaxı; oynaq-Ģampan (turĢ və kəmturĢ, kəmĢirin, 
bryut, qızıl kəmturĢ), Azərbaycan mirvarisi (Jemçujina Azer-
baydjana); konyak – ġirvan, Azərbaycan, Moskva, Yubiley, Bakı, 
Gəncə, Göy-göl və s. istehsal olunurdu. 
KeçmiĢ SSRĠ rəhbərliyinin 7 may 1985-ci il tarixli «Alko-
qolizmə və sərxoĢluğa qarĢı mübarizə tədbirləri haqqında» məlum 
qərarından sonra alkoqolizmlə mübarizə pərdəsi altında üzüm-
lüklərin və Ģərab zavodlarının dağıdılmasına baĢlandı. 10 illərlə 
qazanılmıĢ nailiyyətlər cəmi 2-3 ildə demək olar ki, məhv edildi. 
 
~ 9 ~ 
 
Yalnız texniki sortlardan ibarət üzümlüklər deyil, keyfiyyətli süfrə 
üzüm sortlarından ibarət bağlar da kökləndi. Nəticədə Ģərabçılıq 
sənayesinə də böyük ziyan dəymiĢ oldu. Sahə ilə bağlı 76 müəssisə 
və 116 ilkin emal zavodu dağıdılmaqla avadanlıqları dəyərsiz 
qiymətə satıldı.  
Üzüm istehsalının azalması təbii ki, Ģərab və konyak istehsalının 
da kəskin azalmasına səbəb oldu. 
2002-ci ildə ‖Üzümçülük və Ģərabçılığın inkiĢafı haqqında‖ 
qanun və 2004, 2008-ci illərdə ―Regionların sosial iqtisadi inkiĢafı 
haqqında‖ Dövlət proqramları qəbul edildi. Bunlar sahənin inkiĢafı 
üçün hüquqi baza rolu oynamaqla, burada emal sahəsinin inkiĢafı, 
Ģərab məhsullarının keyfiyyətinə qoyulan tələblər, nəzarət 
tədbirləri və dövlət standartı normaları müəyyənləĢdirildi. Sahəyə 
diqqətin artırılması üçün güzəĢtli Ģərtlərlə kreditlərin ayrılması 
nəzərdə tutulmuĢdur. 
Qəbul olunmuĢ qanun və Dövlət proqramları ölkənin emal 
sənayesində baĢlanmıĢ sabitləĢməyə doğru meylin daha da 
möhkəmləndirilməsi və sahənin elmi əsaslarla qanuni bazaya 
söykənərək inkiĢaf etdirilməsinə zəmin yaratmıĢ oldu.  
 
 
~ 10 ~ 
 
ŞƏRABÇILIQ SAHƏSİNDƏ ELMİ-TƏDQİQATLAR 
KeçmiĢ ittifaqda Ģərabçılıq elmi Elmi-Tədqiqat Ġnstitutları 
(ETĠ), Tədris Institutları, Elm Ġstehsalat Birliklərində (EĠB) və 
istehsalatda çalıĢan alimlərin fəaliyyəti sayəsində inkiĢaf etdirilirdi. 
Üzümçülük və Ģərabçılıq üzrə keçmiĢ ittifaqın aparıcı ETĠ «Ma-
qaraç»ın bu baxımdan (indiki Krım Milli Üzüm və ġərab Ġnstitutu 
«Maqaraç») özünəməxsus yeri vardır. Bu institut 1828-ci ildə 
Nikitin botanika bağının nəzdində təĢkil olunmuĢ və Ümumittifaq 
Elmi-Tədqiqat Üzümçülük və ġərabçılıq Ġnstitutu (ÜĠETÜ və ġĠ) 
«Maqaraç» kimi formalaĢmıĢdı. Burada müxtəlif dövrlərdə 
A.P.Serbulenko, A.E.Solomon, M.A.Xovrenko, S.F.Oxremenko, 
A.M.Frolov-Baqreev, M.A.Gerasimov, N.N.Prostoserdov, 
A.A.Preobrajenski, V.Ġ.Nilov, Q.Q.Valuyko, E.N.DatunaĢvili, 
N.M.Pavlenko və  V.N.Yejov kimi alimlər çalıĢmıĢlar. 
«Maqaraç»ın Moskva filialında N.F.Saenko, N.A.Mexuzla, 
N.Q.SariĢvili, O.D.Paraqulqovun rəhbərliyi və birbaĢa iĢtirakı ilə 
meyvə-giləmeyvə Ģərabları, xüsusi texnologiya ilə alınan üzüm 
Ģərabları və eləcə də Ģərabların sabitləĢdirilməsi sahəsində maraqlı 
tədqiqat iĢləri aparılmıĢdır. 
Moskva Texnologiya Universitetinin (əvvəlki Moskva Yeyinti 
Sənayesinin Texnologiyası Ġnstitutu) «ġərabın texnologiyası» ka-
fedrasında ayrı-ayrı vaxtlarda çalıĢmıĢ Frolov-Baqreev, M.A.Gera-
simov, Z.N.KiĢkovski, T.A.Saxarova, V.S.Poti, A.E.ġeyn, 
N.S.Kossobudskaya, S.S.ġerbakov və baĢqalarının tədqiqatları 
müxtəlif tip Ģərablar, Ģampan və konyakın alınmasına, Ģərabların 
tez yetiĢdirilməsinə, müxtəlif üsullarla iĢlənməsinə və tədqiqinə 
həsr edilmiĢdir. Bu kafedranın əməkdaĢlarının yazmıĢ olduqları 
monoqrafiya və dərsliklər nəinki keçmiĢ ittifaqda, habelə xaricdə 
mütəxəssislər üçün qiymətli tapıntı və ensiklopedik dəyərə malik 
vəsaitlər olmuĢ və olmaqdadır. 
Krasnodar Politexnik Ġnstitutunda Ġ.B.Platonov; Gürcüstanda 
S.V.DurmuĢidze, T.S.NanitaĢvili; Moldovada V.P.Balanuse, 
L.F.Palamarçuk; Qazaxıstanda A.A.Martakov və b. tərəfindən 
dəyərli iĢlər aparılmıĢ və həmin iĢlər indi də davam etdirilir. 
 
~ 11 ~ 
 
Azərbaycanda ən yaxĢı Ģərab markalarının yaradılması, üzüm 
sortlarının rayonlaĢdırılması və öyrənilməsində A.A.Yeqorov, 
M.A.Xovrenko, S.D.Dolqanova, Z.Q.Dubinin, N.N.Prostoserdov, 
A.K.Lısenko, P.M.Orlenko və b. kimi əcnəbi mütəxəssislərin 
xidmətləri xüsusi qeyd olunmalıdır. Professor M.A.Xovrenko 
Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin (əvvəllər Azərbaycan 
Kənd Təsərrüfatı Ġnstitutu) Qida məhsulları mühəndisliyi və dizayn 
kafedrasına (əvvəllər Üzümçülük və Ģərabçılıq kafedrası) rəhbərlik 
etmiĢ; professor A.A.Yeqorov Azərbsovxoz Ģərab trestinin (1925-
1935-ci illərdə) baĢ üzümçü-Ģərabçısı iĢləmiĢ; S.D.Dolqanova və 
Z.Q.Dubinin 1907-ci ildən baĢlayaraq Kürdəmirdə yeni (Benikarlo 
tipli) Ģərab markası yaratmaq üçün iĢləmiĢlər və s. Onlar və 
yorulmadan çalıĢmıĢ digər alimlər respublikamızda və ondan 
kənarda fəaliyyət göstərərək Azərbaycan Ģərabçılığına öz 
töhfələrini vermiĢlər. 
«Qara Çanax» Ģərabının yaradıcısı D.C.Skaçuamarro; 
«Kürdəmir» Ģərabının yaradıcıları S.D.Dolqanova və Z.Q.Dubinin; 
desert «Azərbaycan» Ģərabının yaradıcısı P.M.Ġsayev və b. milli 
Ģərabçılığımız tarixində həmiĢə minnətdarlıq hissilə xatırla-
nacaqlar. 
Sorbonno Universitetinin məzunu, Rusiyada Ģampan istehsa-
lının banisi hesab olunan knyaz Lev Qolitsin daim təkrar edirdi: 
―Üzüm və Ģərab yerli ərazinin məhsuludur‖. O, bununla bağlı Ģərait 
və üsullar axtarırdı. Bu axtarıĢlar onu Azərbaycana da gətirib 
çıxarmıĢdı. ġəmkir rayonunun AlabaĢlı kəndinin torpaqları ən 
əlveriĢli sahə kimi seçilmiĢ və burada Avropa sortları – Kaberne, 
Pino Qri, Murvedir, Rislinq, Aliqote və Qafqaz sortları – Saperavi, 
Mədrəsə, Tavkveri və Rikasiteli əkilmiĢdi. Elmi proqnozlaĢdırma 
və ərazinin seçimi o dərəcədə müvəffəqiyyətli oldu ki, hazırlanan 
―AlabaĢlı‖ markalı Ģərab bu gün də öz Ģöhrətini saxlamaqdadır.  
XIX əsrin 2-ci yarısında Azərbaycanda üzümçülük və 
Ģərabçılığın inkiĢafında rus Ģərabçılarından knyaz K.N.Qorçakov 
və general Plemyanikovun rolu da qeyd olunmalıdır. K.N. 
Qorçakovun zirzəmisində (indiki Qaraçanax Ģərab zovodu) 
yaradılan ―Qara Çanax‖ Ģərabının ömrü uzun oldu. Sonralar Qara 
 
~ 12 ~ 
 
Çanax malikanəsi general Plemyannikov tərəfindən satın alındı. 
Knyaz S.Qolitsinin malikanəsi olan Qara arx da eynilə sonralar 
Ģəmkirli bəy - A.Novruzlu tərəfindən alınmıĢdı. 
Özünün bütün yaradıcı həyatını Azərbaycanla bağlayan böyük 
Ģərab ustası, məĢhur Nikitin bağçılıq, üzümçülük və Ģərabçılıq 
məktəbinin yetirməsi, Forerlərin Qarayeri təsərrüfatının baĢ 
Ģərabçısı, sovet dönəmində isə ―Qarayeri‖ sovxozunun baĢ 
Ģərabçısı Jozefin Dominik Skoçiomaronun xidmətləri xüsusi qeyd 
olunmalıdır. Onu xüsusilə də Ģöhrətləndirən Rkasiteli üzüm 
sortundan ―Qara Çanax‖ Ģərabının texnologiyasını iĢləməsidir. Bu 
Ģərab öz dad harmoniyası, bal tonlu kəhraba rəngi ilə seçilir və 
tokay Ģərablarının buket və dadını xatırladır. Bu Ģərabın 
buraxılıĢına 1925-ci ildə baĢlandı və Azərbaycanın markalı 
Ģərabları çeĢidinə daxil edildi.   
Azərbaycan Ģərabçılığının qurulmasında dünya səviyyəsində 
məĢhur usta kimi tanınan Aleksandr Yeqorovun böyük rolu 
olmuĢdur. O, bir sıra yerli üzüm sortları (BayanĢirə, və b.) 
müəyyən etmiĢ və Fransız Ģərablarından geri qalmayan süfrə 
Ģərabları hazırlamıĢdı. 
S.A.Abbasovun tədqiqatları Azərbaycanın Ģərabçılıq 
rayonlarının və Ģərablarının texnologiyasının öyrənilməsinə həsr 
edilmiĢdir. Onun tədqiqatlarının yekunları nəĢr etdirdiyi 2 kitabda 
cəmlənmiĢdir. Bunlar 1960-cı ildə buraxılan «Texnologiya vin 
Azerbaydjana» və 1962-ci ildə nəĢr edilmiĢ «Azərbaycanda 
Ģərabçılıq» kitablarıdır. Qeyd etmək lazımdır ki, sonuncu kitab bu 
sahədə doğma dildə buraxılan ilk iri həcmli vəsaitdir. 
Ġ.X.Cəfərov, M.X.Namazov, A.M.Məmmədov və 
L.S.Məmmədovanın tədqiqatları Azərbaycanda üzümçülük-
Ģərabçılığın ixtisaslaĢmasına, tarixinə, dağ və dağətəyi zonalarda 
becərilən bəzi üzüm sortlarının texnoloji-təsərrüfat və enokimyəvi 
xüsusiyyətlərinin öyrənilməsinə həsr olunmuĢdur. 
F.Y.Məmmədov, A.Tağıyev, E.N.DadaĢov, T.M.Pənahov, 
G.M.Ağayev, E.N.Yusifova, N.C.Mehdiyev, N.K.Rəhimov, 
X.O.Ġsmayılov, Ġ.M.Həsənov, Ġ.V.Ġsgəndərov, H.K.Fətəliyev, 
V.ġ.Mikayılov və baĢqa alimlərin tədqiqatları Azərbaycanda süfrə, 
 
~ 13 ~ 
 
tünd, desert, oynaq Ģərablar və konyak üçün üzüm sortlarının 
seçilməsi, Ģərab materialı və hazır Ģərabın alınması, bu zaman baĢ 
verən proseslərin öyrənilməsinə və onların texnologiyasının 
yeniləĢdirilməsinə yönəldilmiĢdir. 
Ġ.N.Nurməmmədov, N.A.Ġbrahimov, Y.M.Pənahov və baĢqa 
alimlərin tədqiqatları ferment preparatlarının alınması, üzüm, Ģirə 
və Ģərab emalında onlardan məqsədyönlü Ģəkildə istifadəyə həsr 
olunmuĢdur. Ġ.Ġ.Sadıxov, C.Ə.Həsənov, ġ.Ə.Həbləyev və 
S.H.Süleymanov üzümün emalı zamanı alınan qalıqların (xüsusilə 
Ģirin cecə və üzüm toxumu) itkisiz emalı məsələlərini tədqiq etmiĢ, 
təmiz üzüm yağı, zülallı yem məhsulları, aminturĢular və müalicə-
profilaktiki xassəyə malik yemlər alınmasının səmərəli üsullarını 
iĢləyib hazırlamıĢlar. 
Respublikamızda aparılan elmi-tədqiqat iĢlərinin səmərəsini 
yüksəltmək və onları əlaqələndirmək məqsədilə, 1976-cı ildə 
AbĢeron rayonunun Mehdiabad kəndində, Azərbaycan Elmi 
Tədqiqat Üzümçülük və ġərabçılıq Ġnstitutu (AzETÜ və ġĠ) 
yaradıldı. Ġnstitutda 1983-cü ildə artıq 2 Ģöbə, 4 laboratoriya, 4 
bölmə, 2 təcrübə stansiyası, 3 dayaq məntəqəsi və fillokseraya 
qarĢı stansiya fəaliyyət göstərirdi. Burada C.S.Süleymanov, 
R.X.Verdiyev, M.V.Amanov, T.M.Pənahov, Ġ.N.Nurməmmədov, 
Ġ.Ġ.Sadıqov, R.Qədimova və b. kimi mütəxəsislər çalıĢmıĢ və 
çalıĢmaqdadırlar.V.ġ.Mikayılovun meyvə-giləmeyvə Ģərabçılığı 
sahəsində apardığı tədqiqatlar xüsusi maraq kəsb etməkdədir. 
AzETÜġĠ-nun Gəncə Ģəhərində yerləĢən Üzümçülük, Ģərabçılıq 
təcrübə stansiyası 1931-ci ildən fəaliyyət göstərir. Burada 
üzümçülük, emal və enokimya, həmçinin bitki mühafizəsi Ģöbələri 
və ayrıca tinglik bölməsi vardır. Üzümçü-Ģərabçı alimlərdən 
U.C.Mehdiyev, A.H.AtakiĢiyeva, N.T.Talıblı, Ə.T.Əliyev və 
baĢqaları burada formalaĢmıĢlar. Hazırda stansiyaya gənc 
tədqiqatçı M.T.Ġsmayılov rəhbərlik edir. 
Naxçıvan (1957-ci ildə yaradılıb) və Xankəndində (1958-ci il) 
yerləĢən kompleks zona-təcrübə stansiyalarında müəyyən tədqiqat 
iĢləri aparılır. 
Elmi-tədqiqat iĢlərinin aparılmasında və ixtisaslı mütəxəs-
 
~ 14 ~ 
 
sislərin hazırlanmasında Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin 
(ADAU) böyük xidmətləri olmuĢdur. ADAU 1929-cu ildə, onun 
Meyvə-tərəvəzçilik və üzümçülük fakültəsi isə 2 il sonra – 1931-ci 
ildə yaradılmıĢdı. 
ADAU 1981-ci ilə qədər respublikamızı üzümçü və Ģərabçı 
kadrlarla təmin edən yeganə milli Ali təhsil müəssisəsi idi. 1967-ci 
ildə Meyvə-tərəvəzçilik və üzümçülük fakültəsində «ġərabın 
texnologiyası» Ģöbəsi açılmıĢ və müəyyən fasilələr nəzərə 
alınmazsa, 1981-ci ilə qədər tələbə qəbul edərək yüksək ixtisaslı 
Ģərabçı-texnoloqlar hazırlamıĢdır. Burada eyni zamanda 
«Üzümçülük və üzümün ilk emalı» ixtisaslaĢması üzrə tələbə qəbul 
olunmuĢ və üzümçü-Ģərabçı kadrlar hazırlanmıĢdır. 
Üzümçülük və Ģərabçılıq kafedrası ADAU yaradılandan təĢkil 
olunmuĢ və bir neçə dəfə dəyiĢikliyə məruz qalsa da, öz 
mövcudluğunu indiyə qədər saxlamıĢdır. Hazırda Ģərabçılıq, 
saxlanma və emal bölmələri  «Qida məhsulları mühəndisliyi və 
dizayn» kafedrası adı altında fəaliyyət göstərməkdədir. Kafedrada 
müxtəlif dövrlərdə M.A.Xovrenko, D.M.Hacıyev, P.T.Bolqarev, 
H.A.AtakiĢiyev, Ə.H.Ġsgəndərov, R.Ə.Məmmədov, F.N.Cəfərov, 
D.P.Qasımov, S.X.Həsənova, E.M.Məmmədova, C.S.Allahverdi-
yev, Ġ.X.Cəfərov, Ġ.N.Ələkbərov, T.Ç.Həmzəyev, F.H.ġərifov, 
O.F.Mehdiyeva, R.F.Visali, S.B.Bağırova və H.K.Fətəliyev kimi 
üzümçülük, Ģərabçılıq və kənd təsərrüfatı məhsullarının saxlanması 
problemləri ilə məĢğul olan alimlər çalıĢmıĢlar. 
ġərabçılıq üzrə kadrların hazırlanmasında və elmi-tədqiqat iĢləri 
aparılmasında 1981-ci ildə yaradılmıĢ Azərbaycan Texnologiya 
Ġnstitutunun da (indiki Azərbaycan Texnologiya Universiteti) özü-
nəməxsus yeri vardır. Burada «ġərabçılığın texnologiyası» ixtisası 
üzrə azərbaycan və rus bölmələrində mütəxəssislər hazırlanmıĢdır. 
Burada çalıĢan alimlərdən Ə.Ə.Nəbiyev, S.Q.Verdiyev, A.N.Ġsma-
yılov, F.Y.Məmmədov, E.Yusifova, Ġ.V.Ġsgəndərov və baĢqalarını 
qeyd edə bilərik. 
 
~ 15 ~ 
 
BİRİNCİ HİSSƏ  
ÜZÜMDƏN İSTİFADƏNİN ÜMUMİ MƏSƏLƏLƏRİ 
 
Birinci fəsil  
DÜNYADA ŞƏRABÇILIQ  
Dünyanın Ģərabçılıq regionları yerin mötədil iqlim zonalarında 
mərkəzləĢmiĢdir. Avropada o, 40 və 50
0
, Amerika və cənub 
yarımkürəsində 30 və 40
0
 enlikləri arasındakı ərazidə yerləĢir. 
ġərabçılıqla həm cənub, həm də Ģimal yarımkürəsində məĢğul 
olurlar. Mötədil isti iqlimli iki ensiz qütblər arasında praktik olaraq 
dünyanın bütün Ģərabçılıq təsərrüfatları cəmlənir.  
Üzümün yetiĢməsi üçün istilik tələb olunur. Zərif Ģərabların 
yetiĢməsi üçün isə hər Ģeydən əvvəl soyuq lazımdır. Soyuq, 
üzümdə Ģəkər toplanmasına ləngidici təsir göstərərək Ģərabın 
həddindən çox ağır və yüksək spirtliyə malik olmasına imkan 
vermir. Bundan baĢqa, soyuq hava yetiĢmə fazasında turĢuların 
parçalanmamasına daha çox zəmin yaradır. TurĢuluq ağ və qırmızı 
Ģərablara nəciblik verən əsas elementlərdəndir.  
Alman alimləri belə nəticəyə gəlmiĢlər ki, üzümün 
becərilməsində onun yetiĢməsi üçün ildə ən azı 1600 günəĢli saat 
tələb olunur. Amerika Ģərab nəzəriyyəçiləri isə belə fikirdədirlər ki, 
üzümün yetiĢməsi üçün ilə ən azı 2500 saat, 10
0
C-dən aĢağı 
olmayan temperatur lazımdır. Təbii ki, bu mütləq Ģərt deyil. Belə 
ki, üzüm becərilən sıldırım dağ yamaclarında günəĢ Ģüalarının 
gücü xeyli arta bilər. Ġsti Ģərabçılıq bölgələrində Ģərab günəĢdən az 
asılı olur, nəinki atmosfer çöküntülərindən. Ġldə ən azı 600 mm 
atmosfer çöküntüləri düĢməlidir. Təbii ki, bu da ümumi qəbul 
olunan qayda deyildir. Belə güman olunur ki, yağıntıların bir 
hissəsi yazda, bir hissəsi isə 3-4 aylıq müddətdən sonra yayda 
düĢərsə, vegetasiya müddətində 300 mm yağıntı da kifayət edə 
bilər.  
 
~ 16 ~ 
 
Üzüm həmçinin Ģimal Ģərabçılıq qütblərində becərilir.  Digər 
tərəfdən bir çox cənubi Avropa, həmçinin Ģimali Afrika 
üzümlükləri göstərilən qütblərdən xeyli aralı, 36
0
 enlikdə yerləĢir. 
Bu yerlərdə əsasən spirtin yüksək miqdarına malik ağır Ģərablar 
(xeres, marsala,  «Kipr» xeresi) və qırmızı kupaj Ģərabları hazırla-
nır. Cənubi Afrika və Avstraliyada portveyn tipli likor Ģərablar 
istehsal olunur.  
Son 25 ildə Ģərabçılıq tədricən daha soyuq iqlimli regionlara 
keçirilir. Xüsusilə də bu proses Avstraliya, cənubi Afrika və Çili, 
həmçinin Yunanıstanda nəzərə çarpır. Kaliforniya və Oreqonda bu 
prosesə çoxdan baĢlanılmıĢdır. Bununla xüsusilə ağ təbii Ģərab 
istehsalçıları maraqlı olub, məqsədyönlü Ģəkildə soyuq Sakit okean 
iqliminin təsiri altında olan ərazilərin axtarıĢındadırlar.  
 
1.1. Avropa ölkələri 
Fransa. Avropanın qədim və ən məĢhur Ģərab hazırlayan 
bölgəsidir. Fransada Ģərab istehsalı bizim eradan əvvəl VI əsrdə 
meydana gəlmiĢdir. Hazırda Fransa dünyada qiymət baxımdan ən 
çox Ģərab istehsal edən ölkədir. Onun əsas rəqibləri Ġtaliya (həcmə 
görə) və Ġspaniyadır (üzümlük altında olan sahənin böyüklüyünə 
görə). Fransa ən qədim apellyasiya sistemi olan ölkələrdən olub, 
burada Ģərabçılığa və istehsala aid ən ciddi qanunlar hökm sürür. 
Bir çox Avropa sistemləri onlar üzərində qurulmuĢdur. Yeri 
gəlmiĢkən qeyd edək ki, AB (Avropa Birliyi) ölkələri fransız 
sistemindən istifadə etməkdədirlər.  
Fransa ənənəvi olaraq öz Ģərablarının ən iri istehlakçısıdır. 
Lakin son 40 ildə istehlak səviyyəsi azalmaqdadır. 90-cı illərdən 
bəri bu azalma adambaĢına 20% təĢkil etmiĢdir. Təkcə bir faktı 
qeyd etmək kifayətdir ki, Fransada bu göstərici yalnız bir ildə 47 
litrdən (2007)  43 litrə (2008) düĢmüĢdür. Bu səbəbdəndir ki, 
fransız Ģərabçıları daha çox xarici bazarlara ümid bəsləmək-
dədirlər. Digər tərəfdən həmin səviyyə potensial istehlakçılar olan 
Ġtaliya, Ġspaniya və Portuqaliyada  da enmiĢdir.  
 
~ 17 ~ 
 
Fransanın əsas Ģərabçılıq bölgələri Bordo, Burqund, ġampan, 
Bojele, Ron və Luara vadiləri, Lanqodek və Russiyan, Cənubi-
Qərb, Elsaz, Provans və Korsika, Jyura və Savoyjadır. 
Bordonın əsas üzüm sortları bunlardır: qara - Kabarne Fran, 
Kaberne Sovinyon, Merlo, Pti-Verdo, Karmener; ağ- Muskadel, 
Sovinyon, Semilyon. Fərqli xüsusiyyəti bütün Bordo Ģərablarının 
müxtəlif üzüm sortları qarıĢığından hazırlanmasıdır.  
Burqund və Bojolenin üzüm sortları- ġablidə: ağ – ġardone; 
Burqundda: qara - Pino Nuar, Qame; ağ - ġardone, Aliqote; 
Bojoledə – Qara Qamedir. 
Ron vadisində üzüm sortları – Ģimalda: qara – Sira; ağ - Marsan, 
Russan, Bionye; cənubda: qara - Karinyan, Senso, QrenaĢ, 
Murvedr; ağ - Kleret, Uni Blandır. 
Luara vadisində üzüm sortları - Nanta rayonunda: ağ - 
Myuskade, Fol blanĢ, Anju; Tyurendə: qara - Kaberne Fran, Qame, 
Qrollo; ağ - ġenen, Sovinyon, Pino d¸Onis; yuxari Luarada: ağ - 
Sovinyon, ġassella; qara - Pino Nuardır.  
ġampanda sortlar: qara - Pino Nuar, Pino Mene; ağ - 
ġardonedir. 
Elzasda sortlar: ağ - Rislinq, Silvaner, Pino Qri, Muskat, Pino 
Blan; qara - Pino Nuardır.  
Fransa dünyanın ən nəhəng Ģərab və Ģərab materialı istehsalçısı 
olub, 2009-cu ildə  46 mln 840 min 300  hekalitr(bir hektolitr yüz 
litrə bərabərdir) Ģərab istehsal etmiĢdir ki, bu da 7-8 mld butulkaya 
ekvivalentdir. Fransa dünyada üzümlüklərin sahəsinə görə 
Ġspaniyadan sonra ikinci yerdə durur. Belə ki, 80 departamentdə 
üzümlüklər altında olan sahə 836 min 999 ha (2009-cu ildə) təĢkil 
edir. Bu, ölkə ərazisinin 1,3%-i və kənd təsərrüfatına yararlı 
sahənin 2,8%-dir. Məhsul yığımı sentyabrın 2-ci ongünlüyündə 
baĢlayır və oktyabrın əvvəlinədək davam edir. Son 15-ildə əllə 
yığım tam mexanikləĢdirilmiĢdir və buna üzümlüklərin düzən 
ərazidə yerləĢməsi stimul verir. Ġxraca görə Ġtaliya ilə rəqabət 
aparır. 2008-ci ildə ixracdan gəlir 6,7 mld dollar təĢkil etmiĢdir. 
Fransız Ģərabları dünya Ģərab ixracatının (2005) 17,6%-ni təĢkil 
edir. Fransa bütün dünyada məĢhur olan müxtəlif keyfiyyətli 
 
~ 18 ~ 
 
Ģərablar istehsal edir. Bu heç də təsadüfi deyildir. Çünki, Fransa 
müxtəlif üzüm sortlarının vətənidir. Kaberne Sovinyon, ġardone, 
Sovinyon Blank və Sira hazırda bütün dünyada becərilir. Bundan 
əlavə ―terruar‖, ―apellasiyon‖ və digər bir çox Ģərabçılıq anlayıĢları 
Fransada yaranmıĢ və tədricən bütün dünyaya yayılmıĢdır. Fransalı 
mütəxəssislər xaricdə çalıĢır, xaricdən isə Fransaya Ģərabçılığı 
öyrənmək üçün gəlirlər. Beynəlxalq Üzümçülük və ġərabçılıq 
TəĢkilatının mənzil qərargahı və dünyanın ən böyük kənd 
təsərrüffatı institutu – aqronomluq  tədqiqatlar  milli institutu 
Parisdə yerləĢir.  
1984-cü ildə Fransanın paytaxtında Ģərab müzeyi açılmıĢdır ki, 
burada fransız Ģərabçılığının tarixi və texnologiyası ilə tanıĢ olmaq 
olar. Ġndi Fransa Ģərabçılığı eniĢ dövrünü yaĢayır. Bu ilk növbədə 
digər avropa dövlətləri tərəfindən artan rəqabət və ―Yeni Dünya‖ 
ölkələrinin inkiĢaf edən Ģərabçılığı ilə əlaqədardır.  
Fransa dünya Ģöhrətli ġampan, ġaranta, Bordo, Burqund və 
Sotern Ģərablarının və həmçinin konyakın vətənidir. 
İtaliya. Üzümlükləri 840 min ha olub, üzüm istehsalına görə 
dünyada birinci, Ģərab istehsalına və ixracına görə dünyada ikinci 
yerdə durur. ġərab və üzüm arağı (qrappa) istehsalı ölkənin 
təlabatını xeyli üstələyir. Ġtaliya süfrə üzümünün ən böyük 
ixracatçılarındandır. 1949-cu ildə Ġtaliya üzüm və Ģərab 
akademiyası yaradılmıĢdır.  
Daha geniĢ becərilən üzüm sortları Ağ Trebbyano (11,6%), 
qırmızı Sandjovoze (10%), qırmızı Barbera (5,5%), qırmızı Merlo 
(3,7%), qırmızı Neqro Amor (3,6%), qırmızı Mentepulçiano 
(3,6%), qırmızı Primititivo (2,0%), qırmızı Dulçetto (1,2%), ağ 
Prozekko (0,8%) və ağ Pino Byankodur (0,8%). 
Ġtaliya Ģərab və Ģərabçılığında son 30-40 ildə əvvəlki 3 əsrə 
nisbətən daha güclü dəyiĢikliklər baĢ vermiĢdir. QarıĢıq üzüm, 
zeytun və meyvə bağları aradan çıxmıĢ, üzümlüklər təmiz sort 
əsasında salınmıĢdır. Hər sortdan məhsul ayrı yığılır. Sıxılmada da 
ciddi dəyiĢiklik vardır. 
Qıcqırma müddətində temperatura nəzarətin təĢkili Ġtaliya 
Ģərabçılığı qarĢısında geniĢ üfüqlər açmıĢ oldu. Ġsti və bəzən çox 
 
~ 19 ~ 
 
isti ölkə olan Ġtaliya üçün bu əsil inqilab idi. 
ġərabçılığın ümumi modernləĢdirilməsi Ģərab saxlayıcılarının 
texniki xidmət keyfiyyətinin olduqca yaxĢılaĢmasına gətirib 
çıxardı. XX əsrin 60-cı illərində Toskonada baĢlayan Ģərabçılıq 
fırtınası Friuli və Pyemontu bürüdü və sonra bütün regionları əhatə 
etdi. 
Ġtaliya öz üzüm sortlarına və Ģərabçılıq metodlarına malikdir. 
Lakin digər ölkələrin sortlarından, o cümlədən Kaberne və 
ġardonedən də istifadə edir.  
Ġtaliya coğrafi və mədəni planda bir-birindən fərqlənən 
regionları birləĢdirdiyindən, çox fərqli Ģərablar istehsal edən 
ölkədir.  
ġimal qərbi Ġtaliya regionuna - Pyemont, həmçinin Liquriya, 
Lombardiya və Valle-d¸aosta daxildir. Bu bölgə çox fərqli ağ, 
qırmızı və oynaq Ģərabları ilə seçilir.  
ġimal Ģərqi Ġtaliya - ölkənin daha dağlıq ərazisini (90%) əhatə 
edir.  
Ġtaliya Ģərabçılığı mürəkkəb və çox xırdalanmıĢdır: ölkədə 
milyondan çox üzümçü vardır ki, onların üzüm sahəsinin orta 
ölçüsü hektardan azdır. Ona görə də burada bütün dünyada məĢhur 
olan ticarət markası yaratmaq çətindir. Ġtaliyanın əlveriĢli iqlim 
Ģəraiti bol məhsul əldə etməyə imkan verir və artıq məhsulu 
kooperativlər çox vaxt köhnəlmiĢ avadanlıqlarla emal edirlər. 
Lakin medalın baĢqa üzü də vardır. Bu, müasir özəl müəssisələr 
olub, istehsalın bütün sahələrinə nəzarət edir. Burada böyük 
aqronom və enoloqlar ordusu var və onların çoxu xaricdə təhsil 
almıĢlar. Ġtaliya Ģərablarının əfsanəvi Ģöhrətini bərpa edən 
―sassicaia‖ kimi markalar yaradılmıĢdır. 
Ġtaliya – ―qırmızı Ģərabçılıq‖ ölkəsi olub, burada Ģöhrətli marka-
lar - ―Borolo‖ (Pyemont), ―Brunello-di-Montalçino‖ (Toskana), 
―Taurazi‖ (Kampaniya) və ―Kyanti Klassika‖ (Toskana) buraxılır. 
Nebbiolo, Sandjoveze və Siciliya Nerello maskalezesi kimi sortlar 
zəngin ekstraktlı və spirtli, eyni zamanda köhnəlmə xüsusiyyətli və 
üslublu Ģərab verir.  
Ġtaliya qırmızı Ģərabları qeyri-adi fərqli dad xüsusiyyətləri ilə 
 
~ 20 ~ 
 
seçilir, lakin qara meyvə və yüngül torpağa bənzər tam hər 
markada təsadüf olunmur. Ġtaliyanın bir çox qırmızı Ģərabları bütün 
ecazkarlığı ilə öz terruarını nümayiĢ etdirir: onlar sadəcə Ġtaliyanın 
xarakterini əks etdirir. 
Qədim Roma ağ və Ģirin Ģərablara üstünlük versə də, bugünki 
Ġtaliya tamamilə əks yolla gedir. Ölkənin Ģimalından cənubuna 
doğru yerli ağ sortlara təsadüf olunur ki, onların hər biri yerli 
iqlimə uyğunlaĢmıĢlar. Ġtaliyanın ən cənubunda iyulun sonunda 
ġardone və Sovinyon Blan yığılır, ondan 2 ay sonra isə yerli sortlar 
Qreko, Fiyano və Ġnzolya yetiĢir. 
Üzümlüklərin sahəsinə görə Ġtaliya dünyada 3-cü yerdə durur. 
Üzüm bütün 20 inzibati regionda becərilir. MənĢəyinə görə nəzarət 
edilən az miqdar markalı Ģərab Pyemont, Trentino-Alto Adidje və 
Toskanada istehsal olunur. 
Ġtaliya Ģərabları uzun müddətli saxlamaq üçün olmayıb, onların 
çoxu 1 il ərzində təzə halda doldurulur. Onlar susuzluğu yaxĢı 
aradan qaldırır, ətirlidir və çox vaxt torpaq tamlıdır.  
Ġtaliyanın Ģimal Ģərqində ağ və qırmızı yüngül Ģərablar istehsal 
olunur. Onları fransız sortlarından – Merlo, Kaberne Fran, Pino 
Nuar, Pino Qri, Sovinyon Blan və Ġtaliya sortu Venetodan 
hazırlayırlar. Ixrac üçün - qırmızı Bardolino və Valpoliçella və ağ 
Soave Ģərabları  buraxılır. 
Korteze sortundan alınan Pyemont ağ Ģərabı və Muskat 
sortundan hazırlanan Ģirin oynaq Asti Spumante Ģərabı dünya 
Ģöhrəti qazanmıĢdır. Pyemont Nebiollo qırmızı üzüm sortunun 
vətəni olub, ondan məĢhur Barolo və Barbaresko, Qattinara və 
Karema Ģərabları alınır.  
İspaniya. Ġspaniya 1,4 mln ha üzümlük plantasiyasından ildə 35 
mln hl-ə yaxın Ģərab istehsal edir. Ġspaniya üzümlükləri 
quraqlıqdan əziyyət çəkir. Ġspaniya Ģərab istehsalına görə dünyada 
3-cü, üzümlüklərin sahəsinə görə birinci yerdə durur. Lakin Ġspan 
üzümlüklərinin məhsuldarlığı aĢağı olduğundan üzüm yığımına 
görə dünyada dördüncü, Ģərab istehsalına görə isə üçüncü yeri 
tutur. Ġspaniyada Ģərabçılığın tarixi 5 min il bundan əvvələ gedib 
çıxır.  
 
~ 21 ~ 
 
Torpaq-iqlim Ģəraitinin fərqli olması və çoxlu sayda üzüm 
sortlarının becərilməsi geniĢ spektirdə Ģərab alınmasını təmin edir.  
Ġspaniya Ģərabçılığının mühüm xüsusiyyətlərindən biri, 
üzümlüklərin əsas hissəsinin dağlıq ərazidə, bir neçə yüz metr, 
hətta min metr yüksəklikdə yerləĢməsidir. Digər fərqli cəhət - 
hazırda ölkədə 300-dən çox müxtəlif üzüm sortunun 
becərilməsidir. Bu göstəricisinə görə Ġspaniya dünyada 1-ci yeri 
tutur. Bu səbəbdəndir ki, Ġspaniyada klassik fransız-alman sortları 
digər ölkələrdə olduğu kimi geniĢ yayılmamıĢdır. Burada heç yerdə 
təsadüf olunmayan yerli üzüm sortları üstünlüyə (85%) malikdir. 
Bunlara – Ayren, Qarnaça Blanka, Moskadel, Palamino, Viura, 
Malvaziya, Tempranilyo, Qarnaça, Qarsiano, Monastrel və b. 
aiddir. Hər bir konket vilayət müəyyən üzüm sortu becərir ki, bu da 
istehsal olunan Ģərabın tipini müəyyən edir.  
Fransadan fərqli olaraq, Ġspaniyada yalnız müəyyən sayda 
Ģərabçılar müstəqil Ģəkildə bazara öz məhsulunu çıxara bilirlər. 
ġərab istehsal edən əsas rayonlarda iri təssərüfatlar (bodeqas) 
dominantlıq edir. Onlar məhdud miqdarda üzüm yetiĢdirir və çox 
vaxt xırda və orta istehsalçılardan təzə üzüm və hətta cavan Ģərab 
alırlar. Belə iri təsərrüfatların mövcudluğu müasir texnologiyaların 
tətbiqinə və keyfiyyətin yaxĢılaĢdırılmasına zəmin yaratmıĢ olur.  
Ġspan Ģərabçılığı son 30 ildə əsaslı tərəqqiyə nail olmuĢdur. 
Ġspaniyanın əsas Ģərabçılıq regionları: Rioxa və Navarra, Penedes, 
Xeres, Ribera-del Dyero, La-Mança, Valdepenyas Valensiya, 
Montilya, Bulyas, Madrid ətrafı, Kampo-de-Borxa, Çakole-de-
Biyskayadır. 2007-ci ildə Ġspaniyada Ģərab istehsalı 5,6% azalmıĢ 
və 41,1mln hl təĢkil etmiĢdir. Hazırda Ġspaniya Ģərabçılıq 
məhsulları dünya istehsalının 15%-ni təĢkil edir.  
Ġspaniyada Ģərabçılıq 57 rayonda inkiĢaf etdirilir. Keyfiyyətinə 
və dadına görə yalnız Fransa və Ġtaliya Ģərablarından geri qalır. 
Ġspaniyanın bütün yerli Ģərabları olduqca çox çeĢiddə və 
keyfiyyətdə olsa da çox baha deyildir. Lakin ev Ģərabları daha 
böyük populyarlığa malikdir. Qeyd etmək lazımdır ki, ev 
Ģərablarının həcmi sənaye buraxılıĢı səviyyəsinə çatmaqdadır.  
Beləliklə Ġsapaniyada Ģərab sortları olduqca çoxdur və onları 
 
~ 22 ~ 
 
butulka yaxud etiketin xüsusi markalanması ilə fərqləndirmək olar. 
ġərablar ciddi Ģəkildə üç kateqoriyaya bölünür.  
 Crianza – Ģərab ən azı 2 il saxlanaraq yetiĢdirilir və onun 6 
ayı ciddi qaydada palıd çəlləklərdə baĢ verir.  
 Preserva – onu göstərir ki, əgər Ģərab qırmızıdırsa (Tinto) ən 
azı 2 il yetiĢdirilir. Əgər ağdırsa (Blanko) yaxud çəhrayıdırsa 
ən azı 2 il yetiĢdirilir, bu Ģərtlə ki, onun 6 ayı palıd 
çəlləklərdə saxlanmaqla yerinə yetirilir.  
 Gran Reserva – onu ifadə edir ki, qırmızı Ģərab 2 ili palıd 
çəlləklərdə olmaqla 5 il; ağ və cəhrayı Ģərablar isə –6 ay palıd 
çəlləklərdə olmaqla 4 il yetiĢdirilir.  
Ġspaniyada yerli Ģampan ―cava‖, punĢ tipli içki ―sanqriya‖ 
hazırlanır. Sonuncunu Ġspaniyanın vizit kartı da adlandırırlar. 
Bunlarla yanaĢı Ġspaniyada öz likoru anis arağı (alman Ģnapsını 
xatırladır) və təbii ki, pivə istehsal olunur.  
Ölkədə mövcud olan rəngarənglik Ģərabçılıqda da özünü 
göstərir. Belə ki, yüngül ağ turĢ Ģərablar Qalisiyada – Atlantik 
regionunda, qırmızı – Levantada və Aralıq dənizinin cənubunda 
istehsal olunur. Ġspaniyanın cənub qərbində - Əndəlüsdə desert 
Ģərablar, o cümlədən məĢhur xeres hazırlanır. Əndəlüs xeres və 
malaqanın vətənidir. Ġspaniyanın Ģimalında yerləĢən Araqon 
regionunda əsasən yüngül, meyvə təravətli Ģərablar, həmçinin 
yüksək keyfiyyətli tündləĢdirilmiĢ Ģərablar istehsal olunur. Navarra 
regionu Rioxa regionundan Ģimala doğru yerləĢməklə özünün ətirli 
və zərif çəhrayı Ģərabları ilə məĢhurdur.  
Rioxa ən məĢhur Ģərabçılıq regionudur. Öz adını Oxa çayının 
adından götürmüĢdür. 3 rayona bölünür. Hər bir rayon 
özünəməxsus Ģərablar istehsal etsə də, onlar kupaj edilərək ümumi 
Rioja adı ilə buraxılır. Katalaniya – Ġspaniyanın Ģimal Ģərqində 
Fransa ilə sərhəddə yerləĢir, əsas Ģərabları Penedes və Kavadır.  
Kastilla – Rioxa kimi ən məĢhur Ģərabçılıq regionlarındandır. 
Özünün ağ, cəhrayı və qırmızı Ģərabları ilə tanınır.Valensiya, 
Mursiya və Qalisiya regionları da öz Ģərabları ilə tanınır. 
Portuqaliya. Portuqaliyada Ģərabçılığın 1000 illik tarixi vardır. 
2002-ci ildə Ģərab istehsalı kənd təsərrüfatı istehsalının 8,1%-ni 
 
~ 23 ~ 
 
vermiĢdir. ġərabçılıq sahəsindən gələn mənfəət 500 mln avro 
olmuĢdur. Son illərdə Portuqaliyada orta illik Ģərab istehsalı 7,2 
mln hl təĢkil etmiĢdir.  
Əsas Ģərabçılıq regionları Vinyu Verdo, Douro, Dao, Bayrada, 
Alenteji, Kolares, Madeyradır. 
Becərilən üzüm sortları Alikant BuĢe, Alvarinyo, AroqoneĢ, 
Arintu, Bastardo, Kastelao, Sersial, Firnay Pires, FolqaĢao, 
Malvaziya Fina, Semilyon, Tinta Amarela, Verdelyo, Turriqa 
Franka və baĢqalarıdır. 
Əvvəllər Portuqaliya yalnız qırmızı Portveyn tünd Ģərablarının – 
portonun vətəni kimi məĢhur idi. 1990-cı ilin əvvəlindən süfrə 
Ģərabları, o cümlədən analoqu olmayan qırmızı Ģərablar istehsalı 
müasir Ģərabçılığın nailiyyətləri əsasında inkiĢaf etdirilməyə 
baĢlandı. Temperatur nəzarəti, daraqayrıcılar, yeni palıd çəlləkləri 
Portuqaliyanın istehsal etdiyi Ģərabların yetiĢdirilmədən belə 
istehlaka tamamilə yararlı olmasına zəmin yaratmıĢdır. Son vaxtlar 
Portuqaliyada Avstraliya Ģərabçılıq məktəbinin yetirmələri olan 
çoxlu istedadlı enoloq məsləhətçilər yetiĢmiĢdir.  
Burada üzümlüklər yalnız Ģərabsevərlərdə marağa səbəb olmur. 
Ölkənin cənub hissəsində dünyanın ən böyük tıxac palıdı meĢələri 
yerləĢir. Portuqaliya dünya bazarına Ģərab tıxacları göndərən əsas 
ölkədir.  
Portuqaliya bütün dünyada Portveynlə yanaĢı Madera Ģərabları 
ilə də məĢhurdur. Portuqaliya Ģərabçılığı keçid dövrünü yaĢayır. 
Belə ki, köhnə dövr hələ baĢa çatmamıĢ, yeni dövr isə artıq 
baĢlanmıĢdır. Ölkənin dərinliklərində hələ də belə qayda 
mövcuddur: qırmızı sortlar digər texniki vasitələr tətbiq olunmadan 
daraqla birlikdə sıxılır. Bu yolla alınan Ģərab güclü, ağzı 
büzüĢdürən tanin tonu ilə alınır və bir neçə il müddətində onu 
içmək mümkün olmur. Burada həm də təmiz tonlu və meyvə 
təravətli ağ Ģərablar istehsal olunur və ən son anda ona bir qədər 
Ģəkər əlavə olunur. Bu tipli Ģərablar dünya bazarını davamlı zəbt 
etmiĢdir. Bir sözlə, Portuqaliya əksiliklər ölkəsidir: soyuq atlantik 
iqlimində Verde Ģərabı kimi yüngül Ģərablar istehsal olunur. 
Ölkənin dərinliklərində kontinental iqlimdə quru, isti yaylı Ģəraitdə 
 
~ 24 ~ 
 
isə əksinə, portveyn hazırlanır. 
Portuqaliyanın bütün əraziləri - mərkəz və Ģimalda ən yüksək 
nöqtələr istisna olunmaqla, üzümlüklərlə örtülmüĢdür. Bu gün 
üzümlüklərin sahəsi 400 min hektardır. 
Rusiya. Rusiyada üzümün becərilmə tarixi IX-XII əsrlərə aid 
edilir. Beynəlxalq Üzümçülük və ġərabçılıq TəĢkilatının (OĠV) 
məlumatına görə Rusiyada son illər 5035 min dal (2005) Ģərab 
məhsulu istehsal olunmuĢ və bu göstəriciyə görə dünyada 12-ci 
yerdə olmuĢdur. 
Rusiyada üzüm Krasnodar və Stavropol vilayətlərində, 
Çeçenistan, Dağıstan, Kabardin-Bolqar və ġimali Osetiyada; 
Astraxan, Volqoqrad və Saratov vilayətlərində, həmçinin Rostov 
vilayətində (Donda) becərilir. Onu az miqdarda olsa da, 
BaĢqırdıstana qədər orta zolaqda və cənub rayonları daxil olmaqla 
uzaq Ģərqdə becərirlər. Sənaye üzümlükləri əsasən ġimali 
Qafqazda və Rostov vilayətində inkiĢaf etdirilir. BMT-nin 
məlumatına görə Rusiyada üzümlüklərin sahəsi 1992-ci ildəki 107 
min hektardan 55 min hektara (2007) düĢmüĢdür. Zavodların bir 
çoxu idxal olunan Ģərab materialları hesabına iĢləməkdədir. ġərab 
materiallarının çatıĢmaması demək olar ki, bütün Rusiya Ģərab 
Ģirkətlərini kömək üçün digər ölkələrə – Moldova, Fransa, Ġtaliya, 
CAR və Braziliyaya müraciət etməyə vadar edir. Nəticədə belə 
alınır ki, Rusiya Ģərablarının yarıya qədəri xaricdən gətirilən Ģərab 
materialları hesabına hazırlanır. Belə Ģərab materialları ölkəyə 
böyük sisternlərdə gətirilir, sonra müəyyən emal keçərək istehlakçı 
qablarına doldurulur. Hazırda Rusiyanın Ģərab bazarında 200-ə 
yaxın Ģirkət iĢtirak edir. ġirkətlərin 1/3 hissəyə yaxını tam 
dövriyyəli olub, üzüm becərir və Ģərab istehsal edir. Qalanları isə 
əsasən idxal olunan Ģərab materiallarından istifadə etməklə 
doldurma ilə məĢğul olur.  
Üzümlüklər yalnız dəyərli Ģərabçılıq rayonlarında – Krasnodar 
vilayətində (Qara dəniz sahillərində) və Dağıstanda (cənubi 
Mahaçqalada) basdırılmadan becərilir. Ölkənin qalan ərazilərindəki 
üzümlüklər qıĢda basdırılandır. Rusiyanın məĢhur markalı Ģərabları 
aĢağıdakılardır: ağ təbii Ģərablar Rusiyanın cənubunda – Aliqote, 
 
~ 25 ~ 
 
Anapa, Aliqote Gəlincik, Rislinq Abrau, Rislinq BeĢtau, Rislinq 
Mısxako; Don Ģərabları – Aliqote, KumaĢkoe, Sibirkovıy, 
Puxlyakovskiy və baĢqaları diqqətəlayiq yüngüllüyü və xüsusi 
zərifliyi ilə seçilir. Qırmızı təbii Ģərablar– Kaberne Abrau, Kaberne 
Anapa, Kaberne Mısxako mötədil dolğunluğu, harmonikliyi və 
dadda təravəti ilə səciyyələnir və Rusiyanın cənubunda hazırlanır. 
Rusiya Mirvarisi, Buket Prikumya, Muskat Praskoveyskiy, Don 
Buketi, Çernıe Qlaza, Stavropol Yantarı adında orijinal desert 
Ģərablar; Dərbənd, Stavropol, Kuban, Gizlyar və b. adda Brendi 
tipli içkilər istehsal olunur. Bu iĢlər Rusiya Nazirlər Kabinetinin 
«Rosqlavvino» baĢ üzümçülük-Ģərabçılıq idarəsinin rəhbərliyi 
altında yerinə yetirilir. Bu sahənin tabeçiliyində müasir texnika ilə 
təchiz olunmuĢ 5 sovxoz-istehsalat birliyi fəaliyyət göstərir. Onlar: 
Abrau-Dyurso (Krasnodar vilayəti), Stavropolvino (Stavropol 
vilayəti), Donvino (Rostov vilayəti), Daqvino (Dağıstan MR), 
Qrozvino (Çeçenistan), həmçinin Kabardin-Bolqar və ġimali 
Osetiyada fəaliyyət göstərən Ģərabçılıq müəssisələridir.  
Macarıstan. Macarıstanda üzümlüklərin sahəsi 110 min ha, 
illik Ģərab istehsalı 3,5-4,5 mln hl təĢkil edir. Bu ölkədə Ģərabçılıq 
min ildən artıq tarixə malikdir.  
Əsas Ģərabçılıq regionları: Çonqrad, XayoĢ-Bağa, KunĢaq, 
Asar-Nesmey, Badoçan, Ətək-Buda, Mor, Somlo, ġopon, Seksard, 
Villan, Eger, Tokay, Tolna və b. 
Becərilən üzüm sortları: ağ - Ezeryo, Furmint, XarĢlevelyu, 
Keknelyu, Leanka, Muskat Lyunel, Ağ muskat, Ġtaliya Rislinqi, 
Zeta və b; qirmizi - Kadarka, KekfrankoĢ, Pino Nuar, Svayqelt, 
Kaberne Sovinyon, Merlo, Kaberne Fran, Portugizer, Fetyaska 
Nyaqradır. 
Macarıstan özünün 20 Ģərabçılıq bölgəsində bütün Ģərab 
tiplərini istehsal edir: ağ, cəhrayı, qırmızı, həmçinin məĢhur tokay 
Ģərabları. ġərabların 25%-i ixrac olunur və bu, macar milli 
iqtisadiyyatında mühüm amildir. Ümumi Ģərablar istehsalında ağ 
Ģərabların payı 75%-dir. Lakin qırmızı Ģərabları günbəgün artan 
Seksard, Villan və Eger bölgələri də qeyd olunmalıdır. Tokay 
regionunda dünya Ģöhrətli tokay Ģərabının istehsal tarixi 300 il 
 
~ 26 ~ 
 
bundan əvvələ gedir.  
Hazırda Macarıstan AB və Baltik ölkələrinə, ABġ, Yaponiya və 
b. ölkələrə Ģərab ixrac edir.  
Ġttifaq dağıldıqdan sonra Macarıstan Ģərabçılığında da 
yenidənqurmaya baĢlanıldı və xarici investorlar tərəfindən sahəyə 
milyonlarla sərmayə qoyuldu. Bununla belə Tokay üzümlüklərinin 
yalnız 8%-i xarici sərmayədarların mülküdür. Əsas üzümlüklər 
dövlət Ģirkəti və yerli sahibkarların əlində cəmlənmiĢdir.  
Bu gün Tokayda iki koteqoriya Ģərab buraxılır. Birinci – xüsusi 
keyfiyyətdə olan desert Ģərab – Tokay Szamorodni və Tokay Aszu 
Eszensiadır. Onlar satıĢa uzun boğazlı Ģəffaf butulkalarda verilir. 
ƏlveriĢli məhsul illərində hardasa 3 ildən bir keyfiyyətli Aszu 
tokayı alınır. Burada həmçinin turĢ və kəmĢirin sort Ģərabları 
Tokay Furmint, Tokay Harslevelu, Tokay Muskat Linel hazırlanır. 
Bunlar müasir yüngül meyvə ətirli Ģərablar olub, dünyada 
populyarlığa malikdir.  
ġərabçılıq sahəsində elmi tədqiqat iĢləri ilə Üzümçülük və 
ġərabçılıq Elmi Tədqiqat Ġnstitutu, həmçinin bir sıra univesitetlər 
məĢğul olur. Macarıstanda üzümçülük və Ģərabçılıq muzeyi vardır.  
Relyefi əsasən düzən olub, çox hissəsi Dünay düzənliyinin 
ortasında yerləĢir. 
Ukrayna. Ukraynada Ģərabçılıq bizim eradan əvvəl I minillikdə 
meydana gəlmiĢdir. Müasir Ukraynanın iri Ģərabçılıq regionları 
Krım, Zakapatye və Qara dəniz sahillərindədir. Ən iri Ģərab 
istehsalçıları Odessavinprom (Fransız bulvarı), Massandra, 
Ġnkerman, Maqaraç, Sabo, Krım Ģərab evidir.  
Ukrayna Ģərab bazarının 87%-i 33 müəssisəyə (ölkədə 
Ģərabçılıq sahəsində bütünlükdə 40 Ģirkət var) məxsusdur. Ən 
böyük pay Ġnkerman zavodunun markalı Ģərablarına məxsusdur. 
Bu məbləğ bütünlükdə 3,9%-dir. Ġkinci yerdə Massandra (3,3%) və 
üçüncü yerdə Koktebeldir (2,3%).  
2009-cu ildə daxili Ģərab istehlakı 23,6 mln dal olub, 2008-ci 
ildən 13% çoxdur. Rusiyaya Ģərab ixracı böhranın ilk ili ilə 
müqayisədə 3 dəfə artmıĢ və 5,5 mln dal təĢkil etmiĢdir. 
Ukraynanın Ģərab istehlakı strukturunda son illər əsaslı 
 
~ 27 ~ 
 
dəyiĢikliklər baĢ vermiĢdir. Əvvəllər istehlakın 80%-ni 
tündləĢdirilmiĢ Ģərablar, 20%-ni süfrə Ģərabları təĢkil edirdisə, 
2008-ci ildə tündləĢdirilmiĢ Ģərablar 47,5% təĢkil etmiĢdir. 
Ukraynada Ģərabçılığın ixtisaslaĢması getmiĢdir. Krımın cənub 
sahili markalı, desert və likor Ģərablar; Xerson, Nikolayev, Odessa 
vilayətləri və Zakarpatye ağ və qırmızı təbii Ģərablar istehsal edir. 
Krım Ģərabları, xüsusilə də desert və ĢampanlaĢma metodu ilə 
hazırlanan oynaq Ģərablar Ģöhrət qazanmıĢdır. Oynaq Ģərablar geniĢ 
çeĢiddə olub, bryutdan kəmturĢa və hətta qırmızı kəmĢirinədək 
dəyiĢir. Hər il Ukrayna orta hesabla sovet Ģampanı tipli 50 milyon 
butulka oynaq Ģərablar buraxır. 
«Massandra» Aqrar Ġstehsalat Birliyi Massandrada yerləĢən baĢ 
zavoddan və Krımın cənub sahilində Forosdan Sudaka qədər 
yerləĢən 9 sovxoz-zavoddan ibarətdir. Birlik 30 addan çox markalı, 
o cümlədən məĢhur likor Ģərablar və dünyanın ən məĢhur Ģərabları 
sırasına aid edilən «Krasnıy kamen» ağ muskatını istehsal edir. 
«Massandra» enotekasında müxtəlif marka və ilin məhsulu olan 
milyon butulkaya yaxın Ģərab saxlanır.  
Üzümçülük və Ģərabçılığın elmi problemləri V.E.Tairov adına 
Üzümçülük və ġərabçılıq Elmi Tədqiqat Ġnstitutunda, həmçinin 
Krım Milli Üzüm və ġərab Ġnstitutu «Maqaraç»da 
öyrənilməkdədir. 
Moldova. Moldovada Ģərabçılıq sənayesi yaxĢı inkiĢaf etmiĢdir. 
Üzümlüklər altında olan sahə 147 min hektar olub, ondan 102 min 
500 ha kommersiya məqsədləri üçün istifadə olunur. ġərabların 
çox hissəsi ixrac üçün istehsal olunur. Moldovada 174 Ģərab 
zavodu vardır. Son illərdə Moldovada Ģərab və Ģərab 
materiallarının istehsalının illik artımı 10-20% təĢkil edir 
Moldova Ģərab istehsalçıları arasında dünyada 7-ci, Ģərab ixracı 
həcminə görə (dünya həcminin 4%-i) Almaniya, Argentina və 
Portuqaliyanı keçərək 12-ci yeri tutur.  
2006-cı ildə Rusiya ilə siyasi münaqiĢə üzündən həmin ölkəyə 
Ģərab ixracına qadağan qoyulmuĢ və bu üç il davam etmiĢdir. 
Burada yerli üzüm sortlarından Fetyaska Albe, Fetyaska Reqale, 
Rara Nyaqra (qırmızı),gətirilmə sortlardan Ağ ġardone, Sovinyon 
 
~ 28 ~ 
 
Blau, Aliqote, Pino Qri, Pino Blan, Rislinq, Traminer, Muskat, 
Silvaner, Müller-Turqau, Rkasiteli becərilir. Qırmızı üzüm 
sortlarından Kaberne Sovinyon, Merlo, Pino Nuar, Malbek, 
Saperavi, Qame üzüm sortları, 2006-cı ildən isə Sira (ġiraz), 
Kaberne Fran və Pti Verdo istehsalatda sınaq üçün qeydiyyatdan 
keçirilmiĢdir.  
Istehsal olunan turĢ ordinar təbii Ģərablardan Rara Nyaqra, 
OneĢti, Rislinq, Semilyon, Muskat, Pino, Kaberne, Saperavi; turĢ 
markalı təbii Ģərablardan Aliqote, Neqru de Purkar, RoĢu de 
Purkar, Fetyaska, Kaberne, Rislinq; kəmĢirin təbii Ģərablardan isə 
Floarya Viey, Norok, Primevaranı göstərmək olar. 
Tünd ordinar Ģərablardan Çəhrayı Portveyn, Ağ Portveyn, 
Madera, Luçafer, Xeres, Budyakskol, Çəhrayı desert Vermut, 
Qırmızı desert Vermut, Moldova buketi istehsal olunur.  
Aparıcı Ģərab istehsalçılarından Krikova, Malıe MileĢti, 
Dionisos Meren, Chateau Vartely, Purkar, Vinariya Rostovan, 
Acerex, Aurvin, Lion Gri, Vites Nincesti, Aroma, Barza Alba, 
Ġnteralço, KVĠNT (konyak istehsalçısı) göstərmək olar. 
Malıe MileĢti (―MileĢti Mici‖) müəssəsinin Ģərab kolleksiyası 
Avropada ən böyük olub, 15 mln butulka təĢkil edir və Gennesin 
rekordlar kitabına düĢmüĢdür. Onun zirzəmisinin uzunluğu 200 km 
olsa da, yalnız 50 km-dən istifadə edilməkdədir. 
Bolqarıstan. Üzümçülük və Ģərabçılıq Bolqarıstan 
iqtisadiyyatında əsas yer tutur. Ayrı-ayrı üzümçülük-Ģərabçılıq 
rayonlarının müxtəlif coğrafi ekoloji Ģəraitə malik olması burada 
yüksək keyfiyyətli üzüm becərilməsinə imkan verir. Bolqarıstanın 
süfrə sortları (əsasən Bolqar sortu) Avropanın bütün ölkələrinə 
ixrac olunur. Texniki sortlardan yüksək keyfiyyətli orjinal Ģərablar 
hazırlanır və öz növbəsində ixrac olunur. 
Texniki üzüm sortlarından yerli sortlar – Qımza, Mavrud, 
Pamid, Misket, Dimyat, Tamyanka geniĢ becərilir. Ġntroduksiya 
edilmiĢ sortlardan Ġtaliya Rislinqi, Aliqote, Kaberne, Sovinyon, 
Saperavi, Rkasiteli və Fetyaska becərilir. Süfrə sortlarından əsasən 
Bolqar, Jemçuq Saba, Ġtaliya, Dunay muskatı və Kardinal becərilir. 
Süfrə üzümü daxili bazar və ixrac (40%) üçün yetiĢdirilir. 
 
~ 29 ~ 
 
Ölkədə ordinar və yüksək keyfiyyətli qırmızı və ağ süfrə, turĢ, 
desert, tünd Ģərablar, konyak materialı, ağ və qırmızı Ģampan 
Ģərabı və həmçinin milli içki olan üzüm arağı istehsal olunur. 
Yunanıstan. YumĢaq Aralıq dənizi iqlimi, relyefi, müxtəlif 
torpaq tipləri ölkədə müxtəlif üzüm sortlarının becərilməsinə və 
Ģərablar istehsalına imkan verir. Üzümçülüyün yayılması və 
ixtisaslaĢması əhəmiyyətli dərəcədə relyef xüsusiyyətləri ilə 
müəyyən olunur (60% əkinləri yamaclıqlarda yerləĢir). 
Əsas üzümçülük rayonları Peloponnes, Krit, Attika və Egey 
adalarıdır. Texniki sortlardan Sovatiano, Roditis, Mandilariya, 
Sideritis və b. becərilir. Emalın əsas növü qurudulmuĢ üzüm 
istehsalıdır. Yunanıstan kiĢmiĢ istehsalına görə dünyada baĢlıca 
mövqelərdən birini tutur. Ölkənin iqlim Ģəraiti turĢ, təbii Ģirin, 
oynaq, qazlaĢdırılmıĢ, likor, ətirləĢdirilmiĢ, tünd Ģərablar, brendi 
tipli içki və ətirli araq istehsalına imkan verir. ġərabçılığının əsas 
xüsusiyyəti istehsal həcminin sabitliyi və nisbətən yüksək 
keyfiyyətli məhsul alınmasıdır. 
Rumıniya. Üzüm və Ģərab istehsalına görə dünyada qabaqcıl 
ölkələr sırasındadır. ġərab üçün istifadə olunan əsas sortlar: 
Fetyaska, Rexale, Fetyaska alba, Rislinq, Sovinyon, ġardone, 
Muskat, Ottonel, Boz Pino, Qrassa, Kaberne Sovinyon, Merlo və 
baĢqalarıdır. Son illərdə demək olar ki, bütün Ģərabçılıq 
rayonlarında üzüm emal etmək, Ģərabı iĢləmək və doldurmaq üçün 
müasir texniki avadanlıqlarla təchiz olunmuĢ iri Ģərab kombinatları 
tikilir. Burada ağ və qırımız süfrə Ģərabları ilə yanaĢı, Ģəkər qalığı 
olan ətirləĢdirilmiĢ Ģərablar və konyak istehsal etmək üçün hər cür 
imkan vardır. Həmçinin üzüm Ģirəsi istehsalını inkiĢaf etdirmək 
üçün Ģərait yaradılmaqdadır. 
Keçmiş Yuqoslaviya. Burada üzümçülük və Ģərabçılıqla çox 
qədimdən məĢğuldurlar. Son illərdə milliləĢdirilmiĢ üzümçülük 
təsərrüfatları və Ģərabçılıq kombinatları yaradılmıĢdır. Filokseraya 
davamlı calaqaltılar əsasında salınmıĢ üzümlüklər 80%, öz kökünə 
məxsus (qumlu torpaqlarda) 8%, birbaĢa hasiledici hibridlər 12% 
təĢkil edir. Üzümlüklər əsasən Serbiya, Xorvatiya, Sloveniya, 
Makedoniya, Bosnya, Çernoqoriyada yayılmıĢdır. Lakin uzun 
 
~ 30 ~ 
 
müddət davam edən müharibə bütün sahələrə olduğu kimi, 
üzümçülük və Ģərabçılığa da dağıdıcı təsir göstərmiĢdir. 
Çexiya və Slovakiya. Üzümçülük kənd təsərrüfatının əsas 
sahələrindəndir. Üzümlüklər torpaq-iqlim Ģəraitinə görə fərqlənən 
12 vilayətdə yerləĢir. Daha geniĢ yayılmıĢ üzüm sortları Ġtaliya 
Rislinqi, Silvaner, Veltliner, Neyburqerdir. Az yayılmıĢlar isə 
Muskat Ottonel, Muller Turqau, Bauvier, Ezeriodur. 
Ağ markalı Ģərablar hazırlamaq üçün Reyn Rislinqi, Boz Pino, 
Ağ Fetyaska, Traminer, Ağ Pino və Sovinyon sortları becərilir. 
Qırmızı Ģərablar – Qara Pino, Frankovka və Portugizer sortlarından 
hazırlanır.  
Oynaq Ģərablar ġato-Melnik adı ilə buraxılır, butulka üsulu ilə 
alınır. Son zamanlar burada keyfiyyətli, az oksidləĢən ağ turĢ və 
kəmĢirin Ģərablar hazırlanır və əsasən ixrac olunur. 
Almaniya. Almaniyada ilk üzümlüklərin romalılar tərəfindən 
Mozel çayının sahillərində bizim eranın I əsrində salındığı 
bildirilir. 
Almaniyada Ģərabçılıq əsasən ölkənin cənub-qərbində Reyn 
çayı ətrafında inkiĢaf etmiĢdir. Alman Ģərablarının təqribən 60%-i 
Reynland-Pfals federal torpaqları ərazisində hazırlanır. Ölkənin 13 
Ģərabçılıq vilayətinin 6-sı burada yerləĢir. Almaniyada üzümlüklər 
altında olan sahə 102 min ha olub, Ġspaniya, Ġtaliya və Fransa 
üzümlüklərinin təqribən onda birini təĢkil edir. Ümumi illik Ģərab 
istehsalı 9 mln hektolitrə yaxındır. Bu isə 1,2 mld butulka təĢkil 
edərək, Almaniyanı Ģərab istehsalına görə dünyada 8-ci edir. 
Ümumi Ģərab istehsalının təqribən 2/3 hissəsini ağ Ģərablar təĢkil 
edir.  
Bütün Almaniyanın iqlimi üzüm tənəyinin təlabatına uyğun 
gəlmir. Ona görə də burada üzümçülük və uyğun olaraq Ģərabçılıq 
üçün həddindən artıq çətinlik yaranır. Alman Ģərabları ölkənin bir 
sıra cənub-Ģərq rayonlarında hazırlanır. Alman ġpisenveyn Ģərabı 
çox məĢhur olub, ağ Fransız Burqund və Sotern Qran Kryu 
Ģərabları kateqoriyası səviyyəsindədir.  
Bütün Alman Ģərabları nisbətən tünd olmayan qeyri-Ģirin, ətirli 
və səciyyəvi dadı ilə (çox vaxt çiçək) seçilir.  
 
~ 31 ~ 
 
Ən xoĢagələn alman Ģərabları Rislinqdən hazırlanır. Alman 
üzümlüklərinin 1/4 hissəsinə yaxını Rislinq tiplidir. Digər geniĢ 
yayılan sortlar – Müller Turqau (30%) və Silvanerdir (15%). Xeyli 
az sahələrə Rulender (Pino Qri), Veysser Qutedel (ġasla), Kerner, 
ġeyrebe, Elblinq və daha az qırmızı Ģərab üçün – Blauer 
Portugizer, Blauer Trollinger və Blauer ġpetburqunderdir (Pino 
Nuar).  
Bütün Ģərabçılıq məhsullarını qaydaya salmaq üçün alman 
höküməti Ģərabçılıq vilayətlərini 11 regiona bölür. Onlardan 7-si 
Reyn Ģərabları, 1-i Mozel, 3-ü müxtəlif xarekterli Ģərablar buraxır. 
Almaniyada butulkaya doldurulan məhsula ciddi tələblər qoyulur 
və etiketdə onun haqqında maksimum informasiya verilir. 
Hələ 1879-cu ildə qəbul olunmuĢ qanuna görə, Alman süfrə 
(təbii) Ģərablarında ən azı 8,5% spirt olmalı və həmin Ģərablar 
müəyyən Ģərabçılıq regionlarından daxil olmalıdır (əks halda onu 
―süfrə Ģərabı‖ adlandırmırlar). 
Etiketdə belə yazılır: ―Alman süfrə Ģərabı‖ + Ģərabın 
hazırlandığı bölgənin adı. Belə bölgələr 5-dir: Reyn, Mozel, Mayn, 
Nekkar və Oberreyn. 
Ümumiyyətlə, süfrə Ģərabları Almaniyada az miqdarda (ümumi 
Ģərab istehsalının 5%-i) istehsal olunur. 
Almaniyanın keyfiyyətli Ģərablarından – Kabinet, ġpetleze, 
Ausleze, Beerenausleze, Trokenbeerenauslezeni göstərmək olar.  
Bütün Alman Ģərabları Reyn çayı vadisində və onun qolları  - 
Nekkara, Mayn və Mozel ətrafında yerləĢir. Üzümlüklərin çox 
hissəsini ağ üzüm sortları təĢkil edir. Qırmızı Alman Ģərabları 
aralıq keyfiyyətə malik olsa da, ağ Ģərablar – markalı və əla 
keyfiyyətli markalı ola bilir. Almaniyada xeyli oynaq Ģərablar 
istehsal olunur. Demək olar ki, bütün üzümçülük təsərrüfatları 
xırdadır və az sayda olan iri təsərrüfatlar isə kilsəyə məxsusdur.  
Almaniyada ümumi Ģərab istehsalı nisbətən çox olmayıb, idxal 
ixracı 5-6 dəfə üstələyir.  
Almaniyanın ən yaxĢı üzümlükləri Ģimalda kənd təsərrüfatı 
üçün yararlı olmayan torpaqlarda yerləĢir. Əgər burada üzümlük 
olmasaydı ya meĢə, ya da çılpaq dağ olacaqdı. Burada dünyanın ən 
 
~ 32 ~ 
 
yaxĢı ağ süfrə Ģərablarının alınması bir qismətdir. Bu Ģərabların 
sirri - Ģəkərlik və turĢuluğun taraz Ģəkildə bir-birini 
tamamlamasıdır. 
 
1.2. Amerika 
Amerika Birləşmiş Ştatları. Kaliforniyada Ģərabçılığın tarixi 
1769-cu ildə San-Diyeqodan baĢlanır. 1782-ci ildə burada ilk kilsə 
Ģərabı hazırlanmıĢdır. 1886-cı ildə filloksera yeni üzümlükləri 
məhv edir. Zərərvericinin Avropadan əkin materialı ilə gətirildiyi 
güman olunur. Yeni üzümlüklər salınmasına macal tapılmamıĢ 
Amerika hökuməti «quru qanun»  qəbul edir. Belə olan halda Ģərab 
yalnız fərdi qaydada və kilsə üçün hazırlana bilərdi. 1933-cü ildə 
içkiyə qoyulan qadağan götürüldü. ġərabçılıq ənənələrinin dirçəliĢi 
isə yalnız XX əsrin 60-cı illərinin sonlarında mümkün oldu. 
AraĢdırmalar göstərir ki, hazırda Kaliforniya Ģərabları fransız 
Ģərabları ilə tam rəqabət apara bilər. Bir neçə il əvvəl fransız jurnalı 
«Gault Millau» «Ģərab olimpiadası» keçirmiĢ və burada 
Kaliforniya Ģərabları birinci yerə çıxmıĢdı.  
ABġ üzümlüklərinin 90%-ə qədəri Kaliforniyada (299 min ha), 
qalanı Nyu-York Ģtatında (24,5 min ha), VaĢinqton (17 min ha), 
Miçiqan (9,5 min ha), Pensilvaniya (6,5 min ha), Ohayodadır (5,5 
min ha). Digər Ģtatlarda az sahədə də olsa üzümlüklərə təsadüf 
olunur. Kaliforniya üzümlüklərinin 40,7%-i kiĢmiĢ və mövüc 
sortları, 11,6%-i süfrə, 47,7%-i texniki sortlardır. Mövüc sort-
larının orta məhsuldarlığı 200 s/ha, süfrə 170 s/ha, texniki 120 
s/ha-dir. ABġ-da becərilən əsas texniki üzüm sortları Barbera, 
Kaberne-Sovinyon, Karinyandır.  
ABġ-da 1200-ə yaxın Ģərabçılıq müəssisəsi vardır. ġərab 
zavodlarının gücü mövsümdə markalı Ģərablar üçün 4-15 min ton, 
orta keyfiyyətli Ģərablar üçün 15-40 min ton, kütləvi Ģərablar üçün 
100-200 min ton üzüm emalınadır. Oynaq Ģərablar buraxan 
firmalar – «Qallo», «Cji ef cji Bronko», «Kristian Brazers», «Ay es 
si Uaynz», «Qild Uayneri», «Korbel» və baĢqaları; brendi – 
 
~ 33 ~ 
 
«Kristian Brazers», «Qallo» və «Korbel»; Ģərabçılıq avadanlıqları 
– «Veylli Fandri end MeĢin Ueks», «Xildsburq MeĢin», «Rits» və 
baĢqalarıdır.  
ABġ üzümlüklərin sahəsinə görə dünyada yeddinci, üzüm 
istehsalına görə beĢinci, üzüm Ģərabları istehsalına görə altıncı 
yerdə durur (2005). Üzümün yığımında əsasən silkələyici tipli 
maĢınlar tətbiq olunur. ġərablar ixracı az (əsasən Kanadaya 5,3 
mln dal - 2004), idxalı isə (Fransa, Ġtaliya, Ġspaniya, Portuqaliya, 
Almaniya və s. 73,9 mln dal) əsaslı miqdardadır. AdambaĢına 
düĢən illik Ģərab istehlakı 11,4 litrdir. Süfrə (bütün istehsalın 80%-
ni), oynaq, tündləĢdirilmiĢ (madera, xeres, portveyn, muskatel), 
vermut Ģərabları və brendi emal olunur. Buraxılan Ģərabların 10-
12%-ni markalı Ģərablar təĢkil edir. Ağ Ģərablar 65%, çəhrayı 15%, 
qırmızı 20% istehsal olunur. Ağ Ģərablardan Kaliforniya ġablisi, 
Kaliforniya Reyni, həmçinin ġardone, Semilyon, Sovinyon və 
Çəhrayı Traminer sortlarından sort Ģərabları hazırlanır; çəhrayı 
Ģərablar Qrenaj, Qrinyolino və Qame sortlarından; qırmızı Ģərablar 
Kaliforniya burqundu, Kleret Kaliforniya, Kaberne-Sovinyon, 
Barbera və Sinfandel sortlarından hazırlanır. 85% oynaq Ģərablar 
Kaliforniyada butulka, yaxud fasiləli rezervuar üsulu ilə, həmçinin 
transfaza metodu ilə hazırlanır. Kaliforniyada qazlaĢdırılmıĢ 
Ģərabların tərkibində 2,7 q/dm
3
 karbon qazı olur.  
Üzümçülük və Ģərabçılıq sahəsində tədqiqatlar Kaliforniya 
Universitetinin (Devis Ģəhəri) üzümçülük və Ģərabçılıq bölməsində, 
Dövlət Universitetində (Fresno Ģəhəri - Kaliforniya), həmçinin 
Kaliforniya, Nyu-York, VaĢinqton Ģtatlarının təcrübə 
stansiyalarında aparılır. Əsaslı səviyyədə tədqiqatlar bir sıra 
firmalarda («Qallo» və b.) yerinə yetirilir. 
Üzümçülük üzrə mütəxəssislərdən X.P.Olmon, Q.M.Kuk, 
A.N.Kazematis, A.C.Uinkler, V.M.Kliver; Ģərabçılıq üzrə – 
M.A.Amerin, N.V.Berq, A.D.Uebb, K.S.QuĢ, V.L.Sinqleton və b. 
göstərmək olar. Əsas elmi jurnalları «American Journal of Enologu 
and Vitikultureu»; «Wines and wines»; «Wine Ġnstitute Bulletinu»; 
«Eastern Grape Grower» və «Winery News»-dır. 
 
~ 34 ~ 
 
Argentina. Bu Latın Amerikası ölkəsində üzümlüklər demək 
olar ki, Ģimaldan cənuba min kilometrlərlə uzanır. Ġqlim Ģəraitinin 
rəngarəngliyi, hər reqionun torpaq-iqlim Ģəraitinin fərqli 
xüsusiyyətləri burada müxtəlif üzüm sortlarının becərilməsinə 
imkan verir. GeniĢ yayılan sortlardan Malbek, Kaberne Sovinyon, 
Kaberne Fran, Merlo, ġiraz, Torrontes, ġardone, Çenin və b. 
göstərmək olar. Üzümlükləri demək olar ki, 220 min ha sahəni 
əhatə edir. Onun 150 min hektarı ən mühüm Ģərabçılıq regionu 
olan Mendozadadır. Burada Argentina Ģərablarının 75%-i və ixrac 
olunanın 95%-i istehsal olunur. 
Argentina Ģərabçılığı 4 əsrlik tarixə malik olsa da, Ģərabları 
yalnız indi dünya Ģöhrəti qazanmıĢdır. Çünki, Argentina uzun illər 
qapalı ölkə olub burada idxal və ixraca qadağan qoyulmuĢdu. Ölkə 
praktik olaraq xarici aləmdən təcrid olunmuĢdu. 70 mln əhalisi 
olan ölkədə, Ģərabçılığın xariclə əlaqəsi olmayan öz ənənələri 
formalaĢmıĢdı. Burada Ģərabı su ilə duruldaraq içirdilər. Ona görə 
də Ģərabla yanaĢı onun konsentratı da hazırlanırdı. Yalnız XX əsrin 
90-ci illərində baĢlanan islahatlar Ģərab istehsalı və ixracı üçün 
əlveriĢli Ģərait yaratmıĢ oldu. Ġndi Argentina Ģərab istehsalına görə 
dünyada 5-ci yeri tutur (Fransa, Ġtaliya, Ġspaniya və ABġ-dan 
sonra), ixrac isə bir neçə dəfə artmıĢdır.  
Malbek sortunu bəzən Argentina ilə əlaqələndirirlər. Çünki, bu 
sort burada çox keyfiyyətli məhsul verir. Lakin mənbəələr bu 
sortun Argentinaya 1852-ci ildə gətirildiyindən xəbər verir. 
Argentina üçün digər mühüm sort – muskat sortu Torontestdir. 
Ölkə üzrə cəmi 824 Ģərabçılıq müəssəsi mövcuddur ki, onun 40-a 
yaxını keyfiyyətli Ģərab buraxır. 2000-ci ildən baĢlayaraq 
Argentina Ģərabları beynəlxalq dequstasiyalarda yüksək 
mükafatlara layiq görülməkdədir. Bununla belə ölkədə xeyli aĢağı 
keyfiyyətli Ģərablar da buraxılır. Zavodlardan az hissəsi məhsulu 
brendləĢdirir, qalanları isə su ilə duruldulan Ģərablar hazırlayırlar. 
Argentinada digər Latın Amerikası ölkələri kimi filloksera 
epidemiyası yoxdur. Avropadan fərqli olaraq bir çox 
təssəruffatlarda üzüm əllə yığılır. Adi keyfiyyətli Argentina Ģərabı 
 
~ 35 ~ 
 
qərb super marketlərində 10-15 dollara satılır ki, bu oxĢar Avropa 
məhsullarından iki dəfə ucuzdur.  
Argentinada son illər Ģərab turizmi fəal inkiĢaf etdirilməkdədir. 
Bir çox müasir təssərüfatların nəzdində mini mehmanxanalar tikilir 
ki, buraya bir neçə günlüyə ölkənin iri Ģəhərlərindən, həmçinin 
Avropa, ABġ və Kanadadan ekskursiyaya gəlirlər. Turistlər bütün 
günü Ģərab dequstusiya edir, üzümlüklərə və zirzəmilərə baxırlar. 
Belə Ģərabçılıq müəssisələrində restoranlar təĢkil olunur, 
bəzilərində yüksək mətbəx təklif edilir. 
Argentina öz məhsulunun yalnız 10%-ni ixrac edir. Əsas idxalçı 
ölkələr ABġ, Ġngiltərə, Braziliya və Kanadadır. ABġ-a ixrac 
xüsusilə yüksək templə artmaqdadır. Rusiya bazarında 
Argentinanın əsas rəqibi Çilidir.  
Ağ üzüm sortlarından orta keyfiyyətli Uni Blan və Muskat 
Dambur dominatlıq edir. Onlardan kobudvari zəif likor Ģərablar və 
zərifvari süfrə Ģərabları hazırlanır. Ən yaxĢı ağ sort Torontes olub, 
ondan yüngül, xoĢagələn Ģərablar hazırlanır. Ən yaxĢı xarakterik 
Ģərablar Malbek sortundan hazırlanır.  
Təəssüf ki, bəzi Ģərabçılar Kaberne və Merloya daha çox 
üstünlük verir və Malbek sortu arxa plana keçirilir. Argentinada 
həmçinin çoxlu Ġtaliya (Barbera, Bonarda, Nebbiola, Sondjoveze) 
və ispan (Temronilya) sortları becərilir.  
Çili. Çilidə üzümlüklər altında olan sahə  74 min 500 ha, Ģərab 
istehsalı 4-5 mln hl, əhalinin orta adambaĢına illik Ģərab istehlakı 
19 litr təĢkil edir. Çilidə 20-yə yaxın üzüm sortu becərilir. 
Onlardan ən geniĢ yayılanları qirmizi Kaberne Sovinyon (30,7%), 
qirmizi Pays (18,1%), qirmizi Merlo (12,0%), ağ ġardone (8,0%), 
ağ Sovinyon (7,7%), ağ Semilyon (2,8%), qirmizi Karmenera 
(2,7%), qirmizi Sira (1,2%), qirmizi Pino Neqra (1,0%), ağ 
Rislinqdir (0,3%).  
Çilidə Ģərab adları sortun adına uyğun gəlir. ġərab 70% etiketdə 
göstərilən üzüm sortundan hazırlanmalıdır. Belə qayda məhsul 
ilinə və Ģərabın hazırlandığı rayona da Ģamil edilir. Digər ilin, 
yaxud digər rayonun məhsulundan yalnız 25% miqdarında istifayə 
icazə verilir. Çilidə Ģaptalizasiya(Ģirəyə Ģəkər əlavə olunması) 
 
~ 36 ~ 
 
qadağandır, lakin turĢu əlavə oluna bilər. Keyfiyyətli Ģərab üçün 
hektardan orta məhsuldarlıq təqribən 90 sentenerə bərabərdir.  
Çili dünyada az təsadüf olunan ölkələrdəndir ki, orada təbiət 
sanki Ģərabçılıq üçün yaranmıĢdır. Paradoks ondadır ki, burada 
keyfiyyətli Ģərab istehsalına yalnız XX əsrin 90-cı illərində 
baĢlanılmıĢdır. Çili Yeni Dünya ölkələri arasında ən qədim 
Ģərabçılıq diyarlarındandır. Ġspan müstəmləkəçilərinin buraya nə 
vaxt üzüm gətirməsi dəqiq məlum olmasa da burada 1551-ci ildə 
məhsul yığılması sübut olunmuĢdur. Mütəxəssislərin fikrincə 
məĢhur Çili mərkəzi vadisi dünyada Ģərabçılığın inkiĢafı üçün ən 
yüksək potensialı olan yerdir. Bu ərazilər fillokserasız olub, iqlimi  
noyabr və mart ayları arası praktik olaraq yağıntısızdır. Ġsti 
gündüzlərlə sərin gecələrin vəhdəti üzüm bitkisinin məhsulunun 
tədricən yetiĢməsinə imkan verir. Mərkəzi zonada üzümün 
yetiĢməsi üçün ideal Ģərait olmasına baxmayaraq, burada 
keyfiyyətli Ģərab istehsalının təĢkili çox çətin və uzun müddətlidir.  
Bu gün Çili Ģərabçılığının strukturunu təqribən 50 sərbəst 
Ģərabçılıq Ģirkətləri təĢkil edir. XX əsrin 70-80-ci illərində Çili 
Ģərabçılığında yol verilən kobud səhvlər nəticəsində bazar güclü 
oksidləĢmiĢ Ģərablarla dolduruldu. Yalnız sonralar ispan Migel 
Torres kimi romantiklərin hesabına sahəyə sərmayə qoyuluĢuna 
baĢlandı. Lakin bu sərmayələr problemi həll etmədi. Belə fikir 
hökm sürürdü ki, guya yaxĢı Ģərab yalnız super müasir zavodlarda, 
günəĢ Ģüaları ilə qızan sexlərdə alına bilər. Sərmayə köhnə ağac 
qabların aradan qaldırılmasına, paslanmayan poladın dəmir betonu 
əvəz etməsinə sərf olundu. Lakin bu, Çili Ģərabçılığının yalnız 
minimum çiçəklənməsinə səbəb oldu. Orta keyfiyyətli Ģərablar bir 
qədər yaxĢılaĢdı, lakin əvvəlkilərlə müqayisədə bu çox az idi. Çili 
Ģərabçılığı yenə çıxılmaz vəziyyətə düĢdü. Yalnız bir neçə ildən 
sonra Ģərabçılar sadə həqiqəti baĢa düĢməyə baĢladılar ki, yüksək 
keyfiyyətli Ģərablar istehsalının sirri zavoda daxil olan üzümün 
keyfiyyətinin yaxĢılaĢdırılması ilə mümkündür.  
Üzümçülərdə birdən-birə üzümlüklərin planlaĢdırılması, lazımi 
örtülü binalarla təmin olunması və irriqasiya sisteminin 
yaradılması ideyası yarandı. Son nəticədə üzümlüklərdə qayda 
 
~ 37 ~ 
 
yaradılmıĢ oldu. Lakin bununla belə, hətta yaxĢı tənəkdə də məhsul 
xeyli aĢağı salınırdı. Bu zaman Çili Ģərabçıları müəyyən mənada 
fransızların təsiri altına düĢərək, risk etməkdən çəkinməyərək 
eksperimentlərə baĢladılar. Nəticədə ciddi müvəffəqiyyətlərə nail 
olaraq öz Ģərablarını klassik kateqoriyaya çatdırdılar.  Bu dövrdə 
hər Ģərab  zavodunun divarına aĢağıdakı fikri əks etdirən belə 
təlimat yapıĢdırırdılar: «…müvəffəqiyyətin sirri qabıqla 
uzunmüddətli yetiĢdirmədə, mayada qıcqırtmada və hər cür 
filtrləməni istisna etməkdədir». 
Keyfiyyətli üzüm müasir texnologiya ilə qovuĢdu. Beləliklə də 
Çili Ģərabçılığının dirçəliĢ yolu tapılmıĢ oldu. Çili artıq adi Ģərablar 
istehsalından «premium» və «ultra-premium» seqmenti Ģərabları 
buraxılıĢına keçid tendensiyası yaĢayır.Ġndi Çili Ģərabçılığı yeni 
avadanlıqlar, yaxĢı sortlar və dünyanın ən yaxĢı Ģərabçılıq 
təsərrüfatlarında staj keçmiĢ Ģərabçılarla təmin olunmuĢlar. 
Buranın üzümçülük və Ģərabçılıq təsərrüfatlarında dünyanın ən 
yaxĢı Ģərab ustaları vaxtaĢırı olur və məsləhət xidmətləri 
göstərirlər. Hazırda bütün ölkədə üzümlüklər üçün müxtəlif 
sahələrin (həm dağətəyi, həm də vadidə) seçilməsi üzrə aprobasiya 
iĢləri aparılır. 
 
1.3. Avstraliya və Yeni Zenlandiya 
Avstraliya. Avstraliyada Ģərab məhsulları miqdar baxımından 
dünya Ģərab istehsalının 1%-ni təĢkil edir. Lakin keyfiyyət nöqteyi 
nəzərdən Avstraliya demək olar ki, nəhəngdir. Olduqca yüksək 
keyfiyyətli Ģərablar əsasən bu qitənin payına düĢür. 
 Son 35 ildə Avstraliya Ģərabçılığı əsaslı dəyiĢiklilərə məruz 
qalmıĢdır.Belə ki, əvvəlcə ağır, tünd, likor Ģərablar istehsalından 
sadə, xoĢagələn süfrə Ģərabları istehsalına keçildi. Sonra isə 
bilərəkdən məhdud miqdara salınmıĢ yüksək keyfiyyətli Ģərablar 
istehsalına baĢlanıldı. Bu gün Avstraliyada yüksək keyfiyyətli 
Ģərablar və böyük olmayan miqdarda diqqətəlayiq elit Ģərablar 
üçün ciddi bazalar vardır. 
 
~ 38 ~ 
 
Avstraliyada Ģərabçılıq üçün Ģərait Avropadakından fərqlənir. 
Ġqlimi demək olar ki, hər yerdə üzümün yetiĢməsinə imkan verir. 
Ġqlimin isti olması və yaz Ģaxtaları təhlükəsi olmaması qeyd 
olunmalıdır. Torpağı da hər yerdə üzümün yetiĢdirilməsi üçün 
əlveriĢlidir. Avstraliya Ģərabçılığı üçün ən real təhlükə bəzi 
rayonlarda quraqlıq və çox yüksək rütubətlə əlaqədardır ki, bu da 
göbələk xəstəliklərinin sürətli yayılma riskini artırır. Avstraliya 
Ģərabçılığı tədricən daha soyuq rayonlara keçirilməkdədir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Avstraliya Ģərabçılığının fəlsəfəsi 
avropanınkından əsaslı Ģəkildə fərqlidir. Burada Ģərabın xarakterini 
torpaq tipi, yaxud iqlim Ģəraiti müəyyən etməyib, yetiĢdirilmə 
Ģəraitindən asılı olmayaraq üzümün sortu müəyyən edir. Avstraliya 
Ģərablarının çox hissəsi müxtəlif rayonlarda becərilən ayrı-ayrı 
üzüm sortları qarıĢığından hazırlanır. Belə üzümlüklər arasında 
məsafə 10 bəzən isə 3 min mil təĢkil edir. Müxtəlif ĢərabĢılıq 
bölgələrindən avtosterinlərlə gətirilən Ģərab xüsusi formulla digər 
Ģərablarla kupaj edilir. Bazara daxil olan Ģərabların çoxu təmiz sort 
Ģərablarıdır. Məsələn, ġardone, Semilyon, ġiraz (Sira) yaxud 
Kaberne Sovinyon. Adətən etiketdə rayon mənĢəyi yazılmayıb, 
Ģərabın cənubi Avsraliyada və ya sadəcə olaraq Avstraliyada 
hazırlandığı göstərilir.  
Avstraliya Ģərabçıları Avropalılara bənzəmirlər. Onlar sadəcə 
Ģərab hazırlamayıb, həm 5 həm 10, həmdə premium sinifinə aid 50 
dollarlıq Ģərab hazırlamağı bacarmalıdırlar. ġərab istehsalının belə 
prinsipi Avstraliyalılar tərəfindən yüksək səviyyədə yerinə yetirilir. 
Demək olar ki, bütün iri Ģərabçılıq müəsisələri müxtəlif keyfiyyət 
standartlarında çoxlu sayda - milyonlarla butulka Ģərab burax-
maqdadır. 
Avstraliya Ģərab istehsalına görə dünyada 11-ci (450 min dal), 
ağ Ģərab istehsalına görə isə 2-ci yerdə durur. Avstraliyada 140 min 
ha üzümlük vardır. Adam baĢına illik Ģərab istehlakı 19,3 litrdir. 
Ən geniĢ yayılmıĢ sortları qirmizi ġiraz (20,8%), qirmizi Kaberne 
Sovinyon (17,3%), ağ ġardone (13,7%), qirmizi Merlo (5,2%), ağ 
Semilyon (4,9%), ağ Rislinq (2,7%), ağ Muskat (2,4%), qirmizi 
Pino Nuar (2,4%), ağ Sovinyon (2%), qirmizi QrenaĢdır (1,8%).  
 
~ 39 ~ 
 
 Avstraliya qanunlarına görə Ģərab 95% etiketdə göstərilən 
rayonun üzümlüklərindən hazırlamalıdır. Əgər etiketdə bir neçə 
sort göstərilərsə, onda birinci sort əsas olmalıdır. TurĢu əlavə 
olunmasına icazə verilsə də Ģaptalizasiya qadağandır. Keyfiyyətli 
Ģərab istehsalında məhsuldarlıq hektardan 60-90 hl təĢkil edir. 
Məhsulun çox hissəsi maĢınla yığılır. Qırmızı Ģərablar çox vaxt 
barriklərdə (Kaberne-Sovinyon fransız barriklərində, ġiraz 
Amerika barriklərində) saxlanılıb yetiĢdirilir. Ən yaxĢı ağ Ģərablar 
süd turĢu qıcqırmasına məruz qoyulur və həmçinin böyük olmayan 
barriklərdə formalaĢdırılır. Əldə edilən elmi nəticələrə əsasən bəzi 
Ģərabçılıq təsərrüfatları müəyyən üzüm sortlarının tənəklərində 
budama aparmırlar. Bu halda üzüm tənəyi bir neçə il yüksək 
məhsuldan sonra öz məhsuldarlığını tənzimləyir və məhsuldarlığı 
hektardan 80 hl səviyyəsində saxlayır. 
Yeni Zenlandiya. Əgər Burqundiyada yaĢı 20 ildən az olan 
üzümlüyə rast gəlinmirsə, yaĢıl adanın əsas Ģərabçılıq 
rayonlarından olan Marlborada 20 ildən çox yaĢı olan üzümlük 
tapmaq çətindir (Ģəkil 1.1). Burada məhsuldarlıq yüksək olub, 
hektardan 90 hl təĢkil edir və yığım fevraldan-noyabradək davam 
edir. Əsas üzüm sortları Sovinyon Blan (əkinlərin 41%-i) olub, 
sonra Pino Nuar (18%), ġardone (15%), Merlo (6%), Pino Qri 
(5%), Rislinq (3%), Kaberne Sovinyon (2%), Qevyrstraminer, Sira 
və Semilyondur (1%). ġərab zavodlarının çox hissəsi texniki 
planda yaxĢı təchiz olunmuĢlar. Yeni Zelandiya Ģərabçılığına 
Avstraliyanın müəyyən təsiri hiss olunur. Belə ki, enoloqların çoxu 
Avstraliyada Rozvort kollecini bitirmiĢdir. Mühüm istehsalçılar – 
Montana Wines, Corbans, Nobilo, Villa Maria, Vidal Wines, Esk 
Valley Estate, Te Mata, Stonyridge, Sacred Hill, Saint Clair, 
Goldwater, Matariki, Babich, Clearview, Claudy Bay, Matua 
Valley, Wither Hills-dir.  
 
~ 40 ~ 
 
 
 
Şəkil 1.1. Dünyanın ən böyük üzümlüyü (Marlboronun bir 
təsərrüfatına aiddir) 
 
Yeni Zenlandiya ərazisində istehsal olunan Ģərabları sadəcə 
New Zenland adlandırmaq olar. MənĢəyinə görə nəzarət olunan 
növbəti səviyyə iki addadır - ġimal (Northern) və cənub 
(Southern). 
Yeni Zenlandiya Ġsveçrə qədər və Avstraliyadan az Ģərab 
istehsal edir. Ölkənin ―böyük‖ Ģərabçılıq tarixi 80-ci illərin 
ortalalarından baĢlanmıĢdır. Bununla belə hazırda burada istehsal 
olunan Ģərablar dünyanın Ģərab xəritəsində ən yaxĢı market və 
restoranları bəzəyir. Bu gün yeni Zenlandiyada Ģərabçılıq sahəsi 
çox sürətlə inkiĢaf edir. Əgər 1996-cı ildə ölkədə 238 Ģərabçılıq 
müəssisəsi var idisə, 2007-ci ildə bu göstərici 543-ə çatmıĢdı (indi 
643-dür). Bu illər ərzində üzümlüklərin sahəsi bir neçə dəfə 
artmıĢdır – 661 hektardan (1996) 25 min 355 hektaradək (2007). 
Hazırda 29 min hektar təĢkil edir. Etiketdə coğrafi adın 
göstərilməsi təsdiq edir ki, həmin Ģərab bu bölgədə istehsal 
olunmuĢdur.  
Yeni Zenlandiyanın iqlimi fərqlidir. ġimali adanın ərazisində 
subtropikdir, iyulda orta temperatur 12
0
C, yanvarda 19
0
C-dir. 
 
~ 41 ~ 
 
Burada yağıntılar (vacib risk amillərindən biri – yığım vaxtı 
yağıĢların yağması və gilənin çürüməsidir) və günəĢli günlər 
çoxdur. Cənubi ada daha soyuq, mötədil dəniz iqlimlidir: iyulda 
orta temperatur – 5
0
C, yanvarda – 14
0
C-dir. Burada çöküntülər 
xeyli azdır, günəĢ isə Ģimal adasında olduğu kimidir; lakin külək və 
Ģaxtalar üzümlüklərə zərər verir. Üzümlüklərin çox hissəsi 
düzənlikdədir. Yeri gəlmiĢkən qeyd etmək lazımdır ki, Yeni 
Zenlandiya – dünyanın ən çox cənub və ən çox cənub Ģərq 
ölkəsidir. 
Yeni Zenlandiyanın ətirli Sovinyon və ġardone Ģərabları bütün 
dünyanı təəccübləndirir. Yeni Zenlandiyanın qanunları 
Avstraliyanınkına oxĢardır. Burada da üzümlüklərin 
məhsuldarlığına heç bir məhdudiyyət qoyulmur. 
Yeni Zenlandiya sakit okeanda böyük olmayan dövlətdir. 
Xəritəyə baxanda inanmaq olmur ki, Antraktidadan çox da uzaq 
olmayan bu iki adada üzüm yetiĢdirilə bilər. Hazırda bu ölkə dünya 
Ģərab istehsalının 1,3%-ni verir, 2012-ci ildə ölkənin bütün 
Ģərabçılıq müəssisələri üzvi olmalıdır. 
 
1.4. Afrika 
Cənubi Afrika respublikası (CAR). Üzüm Cənubi Afrikaya 
1655-ci ildə Holland müstəmləkəçiləri tərəfindən gətirilmiĢdir. 
1688-ci ildə fransızlar müasir CAR ərazisində möhkəmləndikdən 
sonra üzümlüklərin sahəsi xeyli geniĢlənmiĢ və Kap Ģərablarının 
keyfiyyəti yaxĢılaĢmıĢdır. XIX əsrin əvvəllərində buradan 
Ġngiltərəyə çoxlu miqdarda desert Ģərablar ixrac olunurdu. 1885-ci 
ildə fillokseranın yayılması nəticəsində üzüm bitkisi davamlı 
calaqaltılar əsasında salınmağa baĢlandı.  
CAR-da əsasən aĢağıdakı üzüm sortları becərilir: ağ ġenin, 
Palomino, Senso, ağ Kleret, Qrin qreyl, Pedro Lyus, Pinotoj, 
Kolombar, Kaberne-Sovinyon, Rislinq, Muskadel; süfrə sortları – 
Ġsgəndəriyyə muskatı, ağ oval KiĢmiĢ, Barlinka, Alfons Vavella və 
b. ġərab sortları üzümlüklərin 88%-ni, süfrə 6%, qurutmaq üçün 
 
~ 42 ~ 
 
sortlar 6%-ni təĢkil edir. Üzümlükləri əsasən suvarılandır və çoxu 
Ģpalerdə becərilir. Üzümü kooperativlər (84%), Ģəxsi 
mülkiyyətçilər (12%) və milli kommersiya Ģirkətləri (4%) emal 
edir. ġərab istehsalına görə CAR dünyada altıncı yerdə durur 
(2004-cü il). 
ġərab üzüm sortlarının 50%-i üzüm arağı və digər spirtlər, 40%-
i natural (turĢ və kəmĢirin süfrə, oynaq və Ģpuçi) və 10%-i tünd və 
desert Ģərablar üçün istifadə olunur. Natural (təbii) Ģərabların çox 
hissəsi (o cümlədən, 95% qırmızı Ģərablar) sahil zonasında, 
tündləĢdirilmiĢ – Böyük Kapda hazırlanır. Ən yaxĢı ağ təbii 
Ģərablar Rislinq, Ağ ġenen, Ağ Kleret; qırmızı – Kaberne 
Sovinyon, Senso və Pinotaj üzüm sortlarından hazırlanır. 
Stellenbos rayonunun qırmızı Ģərabları burqundu; Konstansiya 
vadisinin Ģərabları bordonu xatırladır. CAR Portuqaliyada qəbul 
edilən texnologiyada portveyn; ənənəvi ispan solera üsulu ilə xeres 
tipli Ģərablar hazırlayır. Müasir texnoloji üsulların – soyuqla 
iĢləmə, nizamlanan qıcqırma, süni iqlimlə zirzəmidə yetiĢdirmə və 
s. tətbiqinə baxmayaraq, CAR Ģərabları üzümün yüksək Ģəkərliyinə 
və aĢağı turĢuluğuna görə Avropa Ģərablarının keyfiyyətini verə 
bilmir. 1973-cü ildən Ģərabların mənĢəyinə (istehsal olunduğu 
yerə) görə adlandırılma sistemi qəbul olunmuĢdur. CAR öz 
məhsullarını əsasən Böyük Britaniyaya ixrac edir.  
CAR-ın üzümçülük və Ģərabçılıq üzrə ən iri elmi mərkəzi 
Enologiya və üzümçülük üzrə tədqiqat institutudur (Stellenbos 
Ģəhəri). Burada torpaqĢünaslıq, seleksiya, xəstəliklər və bitkiləri 
mühafizə, üzümçülüyün mexanikləĢdirilməsi, həmçinin kimyəvi 
tərkibinin öyrənilməsi və Ģərabın mikrobiologiyası üzrə tədqiqatlar 
aparılır. Stellenbosda meyvəçilik institutu da yerləĢir ki, burada 
üzümün qurudulması, nematodlarla mübarizəyə dair tədqiqatlar 
aparılır. Üzümçü alimlərdən– Ġ.Van Zil, E.ArĢer, D.Juber, 
D.Boqraç; Ģərabçılıq üzrə – K.di Plessis, R.EĢcnbrux, E.LeRu, 
Q.Vaqeneri qeyd etmək olar.  
Əlcəzair. Üzümçülüklə çox qədimdən məĢğul olur. ġərabçılıq 
məhsulları ölkənin ən əsas sərvətlərindəndir. Becərilən ən yaxĢı 
üzüm sortları Qrenaj, Murvedr, Senso, Sira, Karinyan, Aramon, 
 
~ 43 ~ 
 
Kleret, yerli sort Farrana və baĢqalarıdır. BirbaĢa hasiledici 
hibridlər əkinlərin 4-5%-ni təĢkil edir.  
Əlcəzairin isti iqlimi üzümdə yüksək (19-23%) Ģəkər və aĢağı 
turĢuluq (pH 3,4-3,5) toplanmasına səbəb olur. Belə üzümdən 
yüksək spirtli süfrə Ģərabı (11-16 h.%) alınır.  
Hazırlanan əsas Ģərablar qırmızı süfrə, Ģirin (likor), Ģipuçidir. 
Burada həmçinin Ģirə və cecədən araq hazırlanır.  
 
1.5. Asiya 
Türkiyə. Türkiyədə Ģərabçılığın tarixi təqribən 6000 il bundan 
əvvələ gedib çıxır. Üzümlüklərin sahəsinə görə (755 min ha) 
Türkiyə dünyada 5-ci yeri (2004), üzüm istehsalına görə (39 min 
sent) 6-cı yeri tutur. Son 10 ildə hər il Ģərab istehsalının 20% artımı 
müĢahidə olunmaqdadır. 
Türkiyədə 100-ə yaxın Ģərab zavodunda ildə 275 mln litrə yaxın 
Ģərab istehsal olunur. Bu da demək olar ki, Kanadanın Ģərab 
istehsalına bərabər olub, Livan və Ġsrail kimi məĢhur Ģərab 
istehsalçılarından yüksəkdir. 
Türkiyənin dünyada tanınan iki iri Ģərabçılıq Ģirkəti – Doluca və 
Kavaklıdərə 1925-ci ildə yaradılmıĢdır.  
Çoxlu sayda xırda Ģərabçılıq müəssisələri hələ də köhnə 
avadınlıqlarla iĢləyir. Polad çənlər, temperatur nəzarəti və butulka 
doldurma xəttinə yalnız üç nəhəng – Doluca, Kavaklıdərə və 
Sevilən Ģirkətləri malikdir. Doluca – Frakiyada, Kavaklıdərə isə 
Anadoluda yerləĢməklə, Türkiyənin Ģərabçılıq sənayesində 
dominantlıq edir və ildə uyğun olaraq 13 və 20 mln butulka Ģərab 
istehsal edirlər. Türkiyənin ücüncü iri Ģirkəti Sevilənlə birlikdə 
onlar türk Ģərabının 90%-ni buraxırlar.  
TanınmıĢ Doluca firması son 10 ildə üzümçülük və Ģərabçılığa 
40 mln dollar sərmayə qoymuĢdur. Bu yeni üzümlük ərazilərinin 
seçilməsi, palıd çəlləklərin sınaqdan keçirilməsi və s. Ģəklində 
həyata keçirilir. OxĢar vəziyyət Kavaklıdərə Ģirkəti ilə əlaqədar da 
baĢ verir. Belə ki, Anadolu üzümçülük regionunda vulkan mənĢəli 
 
~ 44 ~ 
 
torpaqlarda dəyəri 3,5 mln dollar olan Ģərab zavodunun tikintisi 
yeni baĢa çatmıĢdır. 
2003-cü ildə Türkiyədən Ģərab ixracının həcmi 7,3 mln dollar 
(müqayisə üçün 2001-ci ildə 5 mln dollar olmuĢdur) təĢkil 
etmiĢdir. Çox hissəsi Almaniya, Belçika və Lüksemburqa ixrac 
olunur. 
Ġstehsal olunan üzümün 25%-i təzə halda, 35%-i qurutmaya, 
40%-i üzüm Ģirəsi və Ģərab hazırlanmasına verilir. Egey rayonunda 
Sultani (Ağ oval kiĢmiĢ) becərilir və qurudulmuĢ Ģəkildə tam ixrac 
olunur; Mərmərə dənizi bölgəsində yüksək keyfiyyətli üzüm Ģərabı 
istehsalı, həmçinin təzə halda istifadə üçün becərilir. Aralıq dənizi 
rayonu tez yetiĢən süfrə üzüm sortları üçün ixtisaslaĢdırılmıĢdır. 
Mərkəzi, Cənub-ġərqi və ġərqi Anadolu, Qara dəniz rayonunda 
Ģərab, üzüm Ģirəsi, mövuc istehsalı üçün üzüm becərilir.  
Daha geniĢ yayılmıĢ sortlara aiddir: süfrə - ÇauĢ, Hafızalı, 
Razaki, Alfons, Lavalle, Kardinal, Bəyaz Tarsus, Müskülə, Bəsni, 
Bəyaz Kazak, Çiyah kazak, Gimra, Ġtaliya, Parlet, Mühəmmədiyyə, 
texniki - Semilyon, Yapınak, Papazqarası, Adaqarası, Qame, 
Vasilaki, Cinsant, Bornava muskatı, Çal qarası, Narıncı, Öküz 
gözü, Əmir, Dimrit, Ağ Rumu, və b; qurutmaq üçün – Sultani, 
Yuvarlak, Dimrit, Ağ Rumi, DimiĢki. 
Üzümlükləri basdırılmır, çox hissəsi suvarılandır. Üzümlüklərin 
bir hissəsi dayaqsız - Ģpalersiz becərilir. Üzümlüklər filloksera ilə 
yoluxmuĢ rayonlarda calaqaltılar əsasında becərilir. Tətbiq olunan 
calaqaltılar: Rupestris dyu Lo, Berlandieri x Riparia Kober 5BB, 
ġasla x Berlandieri 41B, Berlandieri x Rupestris Rexter 110, 140 
Ryuqjeri, Berlandieri x Riparia 420 A.  
Türkiyə təzə üzümü (25 min ton ildə) Almaniya, Avstriya, 
Böyük Britaniya, Ġsveçrə, Hollandiya, Almaniya, Ġtaliyaya ixrac 
edir. Türkiyənin Ģərabçılıq sahəsi nisbətən gəncdir. ġərab yalnız 
1927-ci ildən dövlət nəzarətində olmuĢdur.  
ġərabçılıq müəsissələri 2 kateqoriyaya aid edilir: müasir 
avadınlıqlarla təchiz olunmuĢ dövlət və xırda primitiv Ģərab 
müəssisələrini əhatə edən xüsusi sektor. Ġri Ģərabçılıq müəssisələri 
Ankara, Ġzmir, NevĢəhər, Mürəftə və Tokantadır. 
 
~ 45 ~ 
 
Türkiyə 650 min hl (2004) Ģərab, o cümlədən süfrə (turĢ, 
kəmturĢ, kəmĢirin), tündləĢdirilmiĢ və oynaq, 520 min hl üzüm 
arağı (rakı), az miqdarda konyak, cin, likor istehsal edir. Texniki 
üzüm sortlarının qalan hissəsi üzüm Ģirəsi, bəhməz, pastil, sucuq 
hazırlanması üçün istifadə olunur. ġərabçılıq məhsullarının 40%-i 
dövlət, 60%-i xüsusi sektorda; üzüm arağı isə bütövlükdə dövlət 
sektorunda istehsal olunur. Türkiyənin daha məĢhur Ģərabları; 
Bəyaz, Trakiya, Qırmızı Trakiya, Xozbaq, Buzbaq, Bəyaz 
Kalebaq, Qırmızı Kalebaq, Narbaq, MiĢbaq və b. Türkiyə Ġsveç, 
Ġsveçrə, Almaniya, Böyük Britaniya, Danimarka, Hollandiya və 
Kanadaya 70 min hl-ə yaxın Ģərab ixrac edir. Üzümçülük və 
Ģərabçılıqla kənd təsərrüfatı, meĢə təsərrüfatı və kənd yerləri ilə 
iĢlər üzrə nazirlikləri məĢğul olur. Ölkə səviyyəsində tədqiqatlar, 
tədqiqat təĢkilatları, koordinasiya mərkəzi olan tədqiqat institutları, 
həmçinin kənd təsərrüfatı fakültə və institutları və dövlət 
tabeçiliyində olan ―Tekel‖ idarəsinin institutları tərəfindən aparılır.  
Qara dəniz hövzəsi ölkələrinə daxil olan reqionlarda Ģərab 
dequstasiya turizmi geniĢ vüsət alır. Bu baxımdan ən məĢhuru 
Krım (Ukrayna) olsa da, Türkiyə, Ruminiya, Gürcüstan, 
Bolqarıstan da bu istiqamətdə iĢlər görməkdədir. 
Özbəkistan. Orta Asiyanın baĢqa respublikaları kimi  
kontinental iqlimə - isti, quru yaya və soyuq qıĢa (-28
0
C-yə qədər) 
malikdir. Yağıntıları azdır. Torpaqları boz və çəmən tiplidir.  
Üzümlüklərin çox hissəsi basdırılan və suvarılandır. 
Özbəkistanda əsas yeri süfrə Ģərabları və həmçinin qurudulmuĢ 
üzüm istehsalı (kiĢmiĢ üzümü) tutur. ġərabçılığın əsas istiqaməti 
yüksək keyfiyyətli tünd və desert Ģərablar istehsalıdır. Burada 
həmçinin süfrə Ģərabları, konyak və oynaq Ģərablar üçün Ģərab 
materialları hazırlanır. 
Üzümlükləri Ģimal və cənub rayonlarına bölünür. ġimala - 
DaĢkənd, Fərqanə, Əndican, Xarəzm vilayətləri; cənuba – 
Səmərqənd və Surxandərya vilayətləri daxildir. Desert və tünd 
Ģərablar Rkasiteli, Aleatiko, Çəhrayı və Macar muskatları, Buaki, 
Yumalaq və b. sortlardan hazırlanır. 
Ən yaxĢı ağ süfrə Ģərabları dağətəyi rayonlarda, yerli üzüm 
 
~ 46 ~ 
 
sortları Soyaki, Obak (DaĢkənd vilayəti), Baxtifi (Səmərqənd 
vilayəti), BiĢtidən (Buxara vilayəti) hazırlanır. Bundan əlavə 
Sovinyon, Tavkveri sortlarından da yüksək keyfiyyətli ağ və 
qırmızı süfrə Ģərabları istehsal olunur və sortun adı ilə adlanır. 
BayanĢirə və Rislinq sortlarının kupajından hazırlanmıĢ Xosilot 
Ģərabı yüksək keyfiyyəti ilə seçilir. 
Qazaxıstan. Ġqliminin kəskin kontinental olması ilə əlaqədar 
üzümlükləri basdırılandır. Üzümlükləri düzən yerlərdə suvarılan, 
dağətəyində suvarılmayandır. Əsas üzümçülük və Ģərabçılıq 
rayonları cənub və cənub-Ģərqdə yerləĢməklə, iki zona yaradır.  
Ağ süfrə Ģərabları və oynaq Ģərablar üçün Ģərab materialları 
istehsal edən zona - Cambul, Alma-Ata və Taldı-Kurqan 
vilayətlərinin aĢağı dağlıq, yaxud dağətəyi hissələrində 
yayılmıĢdır. Üzümlüklərin əsas hissəsi dəniz səviyyəsindən 700-
900 m yüksəklikdə, açıq və tünd-Ģabalıdı, xeyli miqdar cınqıl və 
daĢlı torpaqlarda yayılmıĢdır. Yağıntıların miqdarı 200-600 mm, 
fəal temperaturlarn cəmi 2580-3300
0
C-dir. Burada becərilən əsas 
texniki üzüm sortları Qara Pino, Rislinq, Kulcinski, Rkasiteli, 
Kabarne Sovinyon, BayanĢirə və baĢqalarıdır. 
Desert, tünd Ģərablar və süfrə üzüm zonası Qazaxıstanın cənub 
və qərb hissələrində - Çimkend, Alma-Ata və Taldı-Kurqan 
vilayətlərində yayılmıĢdır. Burada üzümlüklər düzən yerlərdə, 
dəniz səviyyəsindən 300-800 m yüksəlikdə yayılmıĢdır. Torpağı 
lyoslu-gilli, açıq, müxtəlif dərəcədə karbonatlıdır. Ġllik yağıntıların 
miqdarı 136-230 mm-dir. Fəal temperaturların cəmi 3300-4400
O
C-
dir. Becərilən əsas texniki sortlar - Saperavi, Cəhrayı və Macar 
muskatı, Kabarne Sovinyon, Rkasteli, Aleatiko, Mədrəsə; süfrə 
sortları - Nimrəng, Cəhrayı tayfi, Katta-Kurqan, Qara-Ağ oval 
kiĢmiĢlər və baĢqalarıdır. 
Tacikistan. Bu respublikanın üzümlükləri dörd zonada yerləĢir. 
Leninabad zonası – Sır-Dərya çayının sol sahil düzənliyində, dəniz 
səviyyəsindən 350-600 m yüksəklikdə yerləĢir. Ġqlimi kəskin kon-
tenentaldır. Yağıntıların orta illik miqdarı 160 mm-dir. Torpaqları 
açıq-boz, qumluca və gillicəli olub, lyoslu çöküntülərdən yaran-
mıĢdır. Üzümlükləri suvarılandır, basdırılmır. Üzümçülük və 
 
~ 47 ~ 
 
Ģərabçılığın əsas istiqaməti süfrə üzümü yetiĢdirmək (Nimrəng, 
Hüseyni, Çəhrayı tayfı); Taqobi, Saperavi və BayanĢirə üzüm 
sortlarından keyfiyyətli tünd və desert Ģərablarlar hazırlamaqdır. 
Ura-Tyubin zonası. Türküstan dağ silsiləsinin Ģərq və qərb 
ətəklərində 600-2000 m yüksəklikdə yerləĢir. Torpaqları gillicəli 
və çürüntülü boz torpaqlardır. Yağıntıların orta illik miqdarı 400 
mm-dir. Üzümlükləri suvarılan və qıĢda basdırılandır. Zonada 
Nimrəng, Ağ Hüseyni, Ağ və Qara kiĢmiĢi, Çəhrayı Tayfi, Ağ 
Çiyaki süfrə üzüm sortları becərilir. Çilyaki sortundan desert; Obak 
sortundan ağır, dolğun süfrə Ģərabı hazırlanır. 
DüĢənbə zonası. Qissar vadisində 700-1600 m yüksəklikdə 
yerləĢməklə, dağ silsiləsi vasitəsilə Ģimaldan əsən soyuq və 
cənubdan əsən isti külüklərdən qorunur. Yağıntıların orta illik 
miqdarı 600 mm-dir. Torpaqları tünd-boz, mexaniki tərkibcə gilli, 
çınqıl qarıĢıqlı, dənəvər və xırda daĢlıdır. Üzümlükləri suvarılan 
olub, qıĢda basdırılır.  
ġərabçılığın əsas istiqaməti – Rkasiteli, Muskat, Kaberne 
Sovinyon, BayanĢirə sortlarından tünd və desert Ģərablar istehsal 
etməkdir. Təzə halda yemək üçün Sultani, Çəhrayı tayfi, Ağ 
çilyaki, Parkent, Ağ və Qara kiĢmiĢ sortları becərilir. 
Pəncikənd zonası. ZərəfĢan çayının vadisində 800-1000 m 
yüksəklikdə yerləĢir. Burada qurudulmaq üçün Ağ və Qara kiĢmiĢ 
üzüm sortları becərilir. Ağ muskatdan desert Ģərab hazırlanır. 
Türkmənistan. Üzümlükləri Kopetdağ ətəyi, Murqab və Orta 
Amu-Dərya zonalarında becərilir. Əsas sahəsi (75%) Kopetdağ 
ətəyi zonadadır. Demək olar ki, bütün Ģərab zavodları bu zonada 
toplanmıĢdır. Yayı isti, quru, qıĢı çox vaxt sərtdir (-25
0
C-ə qədər). 
Fəal temperaturun cəmi 4000-5300
0
C-dir. Orta illik yağıntıların 
miqdarı 240 mm-dir. Torpaqları boz, yüngül gillicəli, zəif 
duzlaĢmıĢdır. Üzümlükləri basdırılmır. Süni suvarma tətbiq olunur. 
Yerli üzüm sortları Ağ və Qara Xəlili, Qara Gözəl, KiĢmiĢi, 
Tayfi yetiĢdirilir. ġərab istehsal etmək üçün TerbaĢ, AĢqabad qara 
üzümü, Muskatlar, Saperavi, BayanĢirə, Xındoqnı sortlarından 
istifadə edilir. Bunlardan yüksək keyfiyyətli tünd və desert Ģərablar 
hazırlanır. TerbaĢ üzüm sortundan isə Yasman-Salık adında 
 
~ 48 ~ 
 
orijinal Ģərab alınır. 
Qırğızıstan. Üzümçülük və Ģərabçılıq üçün daha əlveriĢli 
rayonlar ġimali Qırğızıstandır (Çuy və Talas vadisində). Ġqlimi 
kontinental, isti və Cənubi Qırğızıstana nisbətən daha mülayimdir. 
Vadinin ətəklərində yerin hündürlüyündən asılı olaraq (66-1000) 
torpaq-iqlim Ģəraiti dəyiĢir. Frunze rayonunun üzümlüklərində 
vegetasiya dövrünün uzunluğu 185 gün, fəal temperaturun cəmi 
3300
0
C-dir. DüĢən yağıntılar 380 mm-dir. Dağətəyi torpaqları 
tünd-Ģabalıdı, daha aĢağı yerlərdə açıq-Ģabalıdı və boz torpaqlardır. 
Üzümlüklər öz kökü üstə bitən, suvarılan, basdırılandır. 
Qırğızıstanın üzümçülük və Ģərabçılığının əsas istiqaməti süfrə 
üzüm sortlarının becərilməsi (Muskatlar, Madlen Anjevin, 
Nimrəng, Sultani, Ağ ÇauĢ, Qara kiĢmiĢ və s.); süfrə Ģərabları və 
oynaq Ģərablar üçün Ģərab materialları (Qara pino, ġardone, Ris-
linq, Aliqote, Kulcinski, Rkasiteli); desert və tünd Ģərablar (Qara 
və BənövĢəyi Muskat, Furmit, Aleatiko, Kaberne Sovinyon, 
Saperavi və s.) istehsal etməkdir.  
Gürcüstan. Gürcüstan Ģərabçılığı qədim ənənələrə malik olub, 
tarixi bir neçə min illiklərlə müəyyən olunur. Gürcüstan 
Ģərabçılığının özünəməxsusluğu ondadır ki, burada 500-ə yaxın 
aborigen sortlar vardır. Onların 27-sindən Ģərab hazırlanır. 
Üzümlüklərinin sahəsi 60 min hektara yaxındır. Burada yerli üzüm 
sortları becərildiyi ərazilər üç əsas hissəyə ġərqi, Mərkəzi, Qərbi 
və on Ģərabçılıq bölgəsinə bölünür: Kaxet, Kartli, Camse-Cxaveri, 
Acari, Quriya, Ġmereti, Raça-Leçxumi, Sameqrello, Svaneti və 
Abxaziya. 
Ən geniĢ yayılan yerli üzüm sortlarından Saperavi, Rkasiteli, 
Solikouri, Aleksandrouli, Çxaveri, Çinuri, Msavani və b. 
göstərmək olar.  
Saperavi üzüm sortundan ən məĢhur gürcü Ģərabları: ―Kindzma-
rauli‖, ‖AxeĢani‖, ―Napareuli‖, ―Mukuzani‖, ―Pirosmani‖ və sort 
Ģərabı ―Saperavi‖ hazırlanır. Rkasiteli sortundan tünd, desert və 
likor Ģərablar; portveyn ―Kardanazi‖, madera ―Xirsa‖, orijinal likor 
Ģərab ―Saamo‖ və gözəl konyak ―Eniseli‖ hazırlanır. Aleksandrouli 
sortundan təbii-Ģirin Ģərab Xvançkara hazırlanır. Gürcüstan özünün 
 
~ 49 ~ 
 
―Kaxet‖ üsulu ilə tanınır. 
Əsas Ģərab istehsalçıları ―Telavi‖ Ģərab (1915-ci ildə yaradılıb) 
və ―Tiflis‖ Ģərab zirzəmiləridir (1999-cu ildə yaradılmıĢ və əvvəlki 
adı ―AxeĢani‖ olmuĢdur). 
Avropa üsulu ilə respublikada yüngül, incə, zərif meyvə tonlu 
markalı süfrə Ģərabları – Sinandali, Qurdcanii, Solukouri 
hazırlanır. Kaxet üsulu ilə süfrə Ģərabları – Kaxeti (ordinar), 
Tibiiani (markalı) və digər ―tutumlu‖ yumĢaq fövqalədə harmonik 
dadlı, spesifik meyvə ətrilə bal tonlu Ģərablar alınır. Ġmeretiya 
üsülu ilə qızılı rəngdə, bal tonlu və meyvə ətirli Sviri adlı markalı 
süfrə Ģərabı hazırlanır.  
Qırmızı süfrə Ģərabları (Avropa və kaxet üsulu ilə) – Mukuzani, 
Napareuli, Teliani hazırlanır. Təbii kəmĢirin Ģərabları – Axmeta, 
Kindzmarauli, OdcaleĢi, Xvançkara və b. göstərmək olar. 
Maraqlı tünd Ģərab markaları – Anaqa, Ağ Kardanaxı, həmçinin 
xeyli saxlanıb yetiĢdirilən qızılı brendi – Varsixe, Qremi, Yeniseli, 
Sakartvelo – yaxĢı inkiĢaf etmiĢ zərif buketlə, yumĢaq və harmonik 
dadla buraxılır. 
2004-cü ilə qədər gürcü Ģərablarının 80%-i Rusiya bazarlarına 
ixrac  olunurdu. Rusiyanın embarqosundan sonra həmin məhsullar 
30-a yaxın ölkədə satılır. 
 
1.6. Azərbaycanda şərabçılıq  
1.6.1. Şərabçılığın hazırkı vəziyyəti və inkişaf perspektivləri 
Azərbaycanda üzümçülük və Ģərabçılıqla AbĢeron, Gəncə-
Qazax, ġəki-Zaqatala, Lənkəran, Quba-Xaçmaz, Aran, Yuxarı-
Qarabağ, Dağlıq-ġirvan, Naxçıvan iqtisadi rayonlarında və Bakı 
Ģəhərində məĢğul olurlar. 
Gəncə-Qazax bölgəsində yerli üzüm sortları Təbrizi (Gəncə 
süfrə üzümü), BayanĢirə və gətirilmə sortlar Rkasiteli, Saperavi, 
Aliqote, Ağ və Boz Pino sortları, Rislinq, Kaberne Sovinyon, 
ġiraz, Ağ Muskat, Çəhrayı Muskat, Hamburq Muskatı və s. sortlar 
becərilir. Burada qədim Ģərabçılıq müəsissələrindən 1 saylı Gəncə 
 
~ 50 ~ 
 
Ģərab zavodunu, Göygöl Ģərab zavodunu, ġəmkir konyak 
zavodunu, Qaraçanax Ģərab zavodunu, Çinarlı Ģərab zavodunu və s. 
göstərmək olar. Müasir dövrün tələblərinə uyğun yenidən 
qurulmuĢ Gəncə 2 saylı ASC, ġərq ulduzu ATSC, Göygöl Ģərab 
zavodu və b. göstərmək olar. Bölgədə yüksək keyfiyyətli desert 
Ģərablar - Qaraçanax, Azərbaycan; portveynlər - AlabaĢlı, Ağstafa; 
süfrə Ģərabları – Sadıllı və s. istehsal olunur.  
Dağlıq ġirvan zonasında geniĢ becərilən yerli sortlardan 
Mədrəsə və ġamaxı Mərəndisini; gətirilmə sortlardan Rkasiteli, 
Aliqote, Ağ Muskat, Kaberne Sovinyon və s; süfrə sortlarından 
Təbrizi, Ağ Xəlili, Ağ KiĢmiĢi və s. göstərmək olar. Mədrəsə üzüm 
sortundan ―ġamaxı‖ adı ilə Kaqor tipli desert Ģərab və ―Mədrəsə‖ 
adlı turĢ süfrə Ģərabı hazırlanır.  
Aran zonasında tünd və desert Ģərablar istehsalı üçün 
ġirvanĢahı, Rkasiteli, Ağ Muskat, Çəhrayı Muskat, Kaberne 
Sovinyon və s; təbii Ģərablar və üzüm Ģirəsi üçün BayanĢirə, 
Rkasiteli üzüm sortları becərilir. Bölgənin əsas yerli üzüm sortları 
Ağ Ģirə və ġirvanĢahıdır. ġirvanĢahı üzüm sortundan Kürdəmir 
üsulu ilə dünya Ģöhrətli ―Kürdəmir‖ kaqoru istehsal olunur.  
Yuxarı Qarabağ bölgəsində yerli üzüm sortlarından BayanĢirə, 
Xındoqnı, ġirvanĢahı; gətirilmə sortlardan Rkasiteli, Ağ Pino, 
Çəhrayı Muskat və s. becərilir. 
Qarabağın Aran hissəsində becərilən Rkasiteli üzüm sortundan 
―Mil‖ adlı yüksək keyfiyyətli desert Ģərab istehsal olunur.  
Son 25 ildə Azərbaycanda üzüm əkmələri altında olan sahələrdə 
20 dəfəyə yaxın azalma müĢahidə olunmuĢdur. 1985-ci ildə ölkədə 
üzümlüklərin sahəsi 267,8 min ha, ümumi üzüm məhsulu 1789,6 
min ton olmuĢdursa, 2005-ci ildə bu göstəricilər uyğun olaraq 9,6 
min ha və 79,7 min ton təĢkil etmiĢdir. 2005-ci ildə azalma özünün 
ən son məqamına çatmıĢ və sonrakı illərdə stabil Ģəkildə yüksəlmə 
meyilləri müĢahidə olunmağa baĢlanmıĢdır. 2009-cu ildə 
üzümlüklərin sahəsi 14,9 min ha və ümumi yığım 129,2 min ton 
olmuĢdur (Ģəkil 1.2, 1.3). 1995-ci ildən indiyə qədər nəzərə çarpan 
mühüm göstəricilərdən biri hektardan məhsuldarlıq olmuĢdur. Son 
40 ildə bu göstəricidə 2 dəfədən çox artım olmuĢdur.  
 
~ 51 ~ 
 
 
 
Şəkil 1.2. Respublikada üzümlüklərin sahəsi (2005-2009-cu illər) 
 
Üzümçülüklə respublikanın 10 iqtisadi bölgəsi məĢğul olsa da, 
brendi (konyak) yalnız 5, üzüm Ģərabları isə 7 iqtisadi bölgədə 
istehsal olunur. Istər brendi istərsə də Ģərab istehsalında Gəncə-
Qazax iqtisadi rayonu öndədir.  
 
 
Şəkil 1.3. Respublikada üzüm istehsalı (2005-2009-cu illər) 
 
Yalnız bir faktı qeyd etmək yerinə düĢər ki, 2009-cu ildə 
 
~ 52 ~ 
 
Respublika üzrə istehsal olinan brendinin (konyakın) 80%-i, üzüm 
Ģərablarının isə 50%-ə yaxını Gəncə-Qazax iqtisadi rayonunun 
payına düĢmüĢdür.  
Üzüm Ģərabları istehsalına gəldikdə 2005-ci ildən 2008-ci ilədək 
istehsalda artım, 2009-cu ildə isə bir qədər enmə müĢahidə 
olunduğunu qeyd edə bilərik (Ģəkil 1.4). Belə tərəddüdləri 
üzümlüklərin sahəsinə və yığılan məhsula aid etmək olmur. 2005-
ci ildən üzümlüklər və üzüm istehsalının yüksələn xətt üzrə artımı 
müĢahidə olunmuĢdur. 
 
Şəkil 1.4. Respublikada şərab istehsalı (2005-2009-cu illər) 
 
 Respublika üzrə nəzər salsaq görərik ki, brendi (konyak) 
istehsalı 2005-ci ildən 2007-ci ilə qədər artaraq özünün ən yüksək 
məqamına çatmıĢdır. 2007-ci ilə nəzərən 2008-2009-cu illərdə 50-
80%-ə yaxın azalma müĢahidə olunmuĢdur. Bu əvvəllər 
saxlanmaya qoyulan konyak spirtinin əsasən realizə olunması və 
yeni istehsal olunanların isə saxlanmağa qoyulması ilə bağlı ola 
bilər (Ģəkil 1.5).  
 
 
~ 53 ~ 
 
 
Şəkil 1.5. Respublikada brendi  (konyak) istehsalı (2005-2009-cu illər) 
 
Buradan belə nəticəyə gəlmək olar ki, istehsal olunan üzümün 
heçdə hamısı emala verilməyib, təzə halda istifadə olunur. Digər 
tərəfdən isrehsal olunan Ģərab-konyak məhsullarının müəyyən 
hissəsi gələcək məhsullar hazırlanması məqsədilə yetiĢdirilməyə 
qoyulur.    
Üzümlüklərin intensiv salınması Cəlilabad, Goranboy, Göygöl, 
Kürdəmir, Lənkəran, ġəmkir, ġamaxı rayonlarında, həmçinin 
Gəncə-Qazax bölgəsinin digər rayonlarında müĢahidə olunur. 
Burada əsasən Fransadan gətirilən üzüm sortları salınmaqdadır. 
Xüsusilə də Salyan rayonunda inkiĢaf güclü olmuĢ, üzümlüklərin 
ümumi sahəsi 3 min hektara çatdırılmıĢdır. Üzümçülüyə maraq 
ġirvanın dağlıq hissəsində və bir sıra cənub rayonlarında da 
müĢahidə olunmaqdadır. Saatlı rayonunda ilk dəfə üzüm 
becərilməsinə baĢlanılmıĢdır. Son 5 ildə Respublika üzrə 
bütünlükdə 5 min hektar üzümlük salınmıĢ və  2013-cü ilə qədər 
minumum 10 min ha əlavə üzümlüklər salınacağı gözlənilir. Bu isə 
180-200 min ton məhsul yığımına imkan verəcəkdir.  
Ekspertlər belə güman edirlər ki, Ģərabçılıq sahəsinin dinamik 
inkiĢafı daxili alkoqol bazarının həcminin yüksəlməsi, həmçinin 
qonĢu ölkələrdə bizim Ģərabçılıq məhsullarına artan təlabatla 
əlaqədardır. Bu amillər Ģərabçılıq müəsissələrinin intensiv inkiĢafı 
və istehsalın müasir texnoloji xətlərlə yenidən qurulmasına stimulə 
edici təsir göstərir.  
 
 
~ 54 ~ 
 
1.6.2. Azərbaycanın əsas şərab istehsalçıları 
Şərq Ulduzu ATSC. ―ġərq Ulduzu‖ ATSC 2002-ci ildə 
yaradılmıĢdır. Müstəqillikdən sonra bu sahə üzrə ölkədə həyata 
keçirilən ən iri layihələrdəndir. Üzümlükləri 120 ha olub, 200 
hektara çatdırılması planlaĢdırılır. Zavodun istehsal gücü 2 min ton 
üzüm emalınadır. Üzüm sortları – Merlo, ġardone, Saperavi, 
Rkasiteli, BayanĢirə, Kaberne Sovinyon, ġirazdır. Zavod, Bakı – 
Qazax yolunun 388-ci kilometirliyində yerləĢir (Ģəkil1.6). 
Üzümlüklərin salınması,Ģərab zavodunun layihələndirilməsi, 
qurulması və iĢə salınmasında məĢhur Avropa Ģirkətləri olan 
Padovan, Defranceski, Bucher Vaslin, G. Wein, Maselli və b. 
iĢtirak etmiĢlər.  
Üzümün emalı 2 ədəd Vaslin- Bucher presində (saatda 40 ton 
məhsuldarlıqla) aparılır. Alman layihəsi ilə zavodda tutumu 14-dən 
37 tonadək olan 63 rezervar qurulmuĢdur. ġərabın doldurulması 
GAI firmasının (Ġtaliya) məhsuldarlığı saatda – 3 min butulka olan 
doldurma xəttində, filtrasiya Padovan (Ġtaliya) firmasının istehsalı 
olan filtrlərdə  aparılır. 
Zavodda ġardone, BayanĢirə, Merlot, Rkasiteli, Saperavi, 
Kabarne Sovinyon və ġiraz adlı Ģərablar alındığı sortların adı ilə 
buraxılır.  
Avadanlıqlar arasında Fransa istehsalı olan vakuum preslər 
mühüm yer tutur. Ġstifadə olunan avadanlıqlar üzümün qabığını və 
toxumunu əzmədiyindən Ģərabın dadının dəyiĢmə ehtimalı olmur. 
Qıcqırma avtomat idarə olunan sistemdə həyata keçirilir. ġərabın 
saxlanma temperaturuna nəzarət edilir. Mənfi 14-18
0
C-yə yaxın 
soyutma rejimi tətbiq olunma imkanı vardır. Bütün istehsal 
prosesləri kompüterdən idarə olunur. Dəyərli Ģərablar palıd 
çəlləklərdən istifadə edilməklə saxlanır.  
Əldə olunan uğurlara görə müəssisəyə  (ĠSO: 22000: 2005) 
Beynəlxalq sertifikat verilmiĢdir. Zavodda konyak spirti çəkən sex 
iĢə salınmıĢdır. Almaniya istehsalı olan bu qurğuda gündə 700 l 
konyak spirti alınır. Zavodun məhsulları Beynəlxalq səviyyəli sərgi 
 
~ 55 ~ 
 
və müsabiqələrdə dəfələrlə ən yüksək mükafatlara layiq 
görülmüĢdür.   
 
 
 
Şəkil 1.6. “Şərq Ulduzu” zavodunun kənardan görünüşü 
 
Gilan Holdinqin strukturuna daxil olan ―Qəbələ şərab‖, 
―Aqroazərinvest” ASC, ―Alko” ASC əsas istehsalçılardandır. Bu 
holdinqə Qəbələ, Yexlax, Göy-göl, Samux, Tovuz və Lənkəran 
rayonlarında salınmıĢ min hektardan artıq üzümlüklər məxsusdur. 
ġirkətin fəaliyyət istiqaməti – təzə süfrə üzümünün yetiĢdirilməsi 
və satıĢı, yüksək keyfiyyətli təbii Ģərablar, konyaklar və konyak 
spirti istehsalıdır.  Müəssisə Beynəlxalq keyfiyyətin idarə olunma 
sisteminin (TS EN ĠSO 9001; 2000) sertifikatını almıĢdır. Burada 
Ġtaliya və Fransadan gətirilmiĢ müasir avadanlıqlar qurulmuĢdur. 
M.P.Vaqifin Ģərəfinə buraxılan vəzir konyakı populyarlıq 
qazanmıĢdır.   
Cəmiyyət, Göygöl rayonunda gətirilmə sortların yerli torpaq-
iqlim Ģəraitinə uyğunlaĢmasını yoxlamaq məqsədilə 2 hektar sınaq 
təcrübə sahəsi salmıĢ və burada Fransadan ( Merlo, ġardone, 
 
~ 56 ~ 
 
Alikant, Verdo, Marselan, Danita, Karinyan, Prima), Krım Milli 
üzüm və Ģərab insitutu ―Maqaraç‖- dan (Muskat, Karaburnu, Krım 
Jemçuqu, Maqaraç Sitronu, Kardinal, Rislinq, Krasen və b.) 
həmçinin digər ölkələrdən gətirilmiĢ kolleksiya elit sortları (70-dən 
çox) əkilmiĢdir. Müəyyən sahələrdə damcı ilə suvarma tətbiq 
olunur. Zərərvericilərlə mübarizədə ən yeni preparatları sınaqdan 
keçirmək üçün sahə ayrılmıĢdır. 
Müəssisədə geniĢ çeĢiddə Ģərab – konyak məhsulları buraxılır. 
Burada ənənəvi Azərbaycan Ģərabları ―Mədrəsə‖, ―Ağstafa‖, 
―ġamaxı‖, ―AlabaĢlı‖, ―ġahdağ‖, ―BayanĢirə‖, ―Kürdəmir‖, 
―Ağdam‖la yanaĢı; yeni markalar ―Qəbələ‖, ―Nazlı‖, ―Ev Ģərabı‖, 
―Qəbələ vadisi‖, ―Bahar‖, ―Ġsgəndər‖, ―Leyli‖, ―Gözəl‖, ―ġamaxı 
tənəyi‖; müxtəlif yetiĢdirilmə müddətli konyaklar – ―Həyat‖, 
―Gold Baku‖, ―Sinbad‖ buraxılır. Bundan əlavə müəssisə lizinq 
müqaviləsi əsasında xarici Ģirkətlərə məxsus brenddə konyaklar da 
istehsal edir. O cümlədən TM ―Arqus‖ və ―Vəzir‖ adı altında 
istehsal olunan konyaklar ixrac olunur və Rusiya bazarında, uğurla  
satılır. Ġstehsal olunan Ģərabların çeĢidinə  həm təbii (turĢ, kəmturĢ, 
kəmĢirin) həmdə desert və portveyn Ģərablar daxildir. ġərablar, 
həmçinin brendi Rusiya ilə yanaĢı Ukrayna və Belarusa göndərilir 
və bu siyahı getdikcə böyüməkdədir.    
Məhsulunun əsas hissəsi ―GAĠ‖ firmasının (Ġtaliya) 
məhsuldarlığı saatda 1500 butulka olan xəttində doldurulur. 
Bundan baĢqa 3-5 litrlik tutmlara doldurmaq üçün Smirfit 
firmasının (Fransa) ―Bag in box‖ yarım avtomatı istifadə edilir.  
«Tovuz Baltiya» Ģirkəti. Məhsulunun 94%-i ixraca yönəldilir 
və məhsulları (likor və konyakları) Pribaltika respublikalarında, 
PolĢa, Almaniya və uzaq Yaponiyada satılır.  
ġirkət saxlanılıb yetiĢdirilən yüksək keyfiyyətli konyak 
məhsullarına malikdir. ġirkətdə konyak spirti istehsalına görə 
məhsuldarlığı gündə 1000 dal olan zavod vardır. Burada 
köhnəldilmiĢ konyak - KK (AbĢeron), V.S.O.P. (Azərbaycan 
buketi, Göygöl, Gəncə), V.V.S.O.P. (Azərbaycan, Bakı, ġirvan), 
X.O. (Tovuz), ekstra X.O. (Bakı-Ceyhan, Leyli və Məcnun, I 
Pyotr, Gold Tovuz, Old Tovuz) istehsal olunur.  
 
~ 57 ~ 
 
Göygöl şərab zavodu. Zavodun əsası 1870-ci ildə 
qoyulmuĢdur. 1920-ci ildə ―Konkordiya‖ kooperativ cəmiyyəti 
kimi yenidən təĢkil olunmuĢ və 1934-cü ilədək fəaliyyət 
göstərmiĢdir. 1934-cü ildə milliləĢdirilmiĢdir. 1972-ci ildə 
E.Telman adına üzümçülük sovxozu ilə birləĢdirilmiĢ və 1985-ci 
ildə Xanlar Aqrosənaye birliyi, bir qədər sonra isə Xanlar 
Aqrosənaye Ģərab kombinatı adlandırılmıĢdır. Süfrə üzümü 
istehsalına görə uzun illər keçmiĢ sovetlər birliyinin ən qabaqcıl 
müəssisələrindən olmuĢdur. Burada ilkin Ģəraqbçılıq zavodu, 
Ģampan və konyak istehsalı; Ģampan, konyak və Ģərabı yetiĢdirmək 
üçün binalar vardır. Burada ilk dəfə 1935-ci ildə eksperimental 
qaydada, 1937-ci ildə isə sənaye miqyasında Ģampan Ģərabları 
hazırlanmıĢdır. Azərbaycanda ilk dəfə burada 1892-ci ildə konyak 
istehsalına baĢlanılmıĢdır. 
 Hazırda Göygöl Ģərab zavodu Ģərab, brendi və araq (onlarla növ 
müxtəlifliyində) istehsal edir. Müəssisənin 525 ha üzüm 
plantasiyası vardır. Burada gücü saatda 6000 butulka olan Ģərab və 
konyak istehsalı xətti fəaliyyətdədir. Məhsulunun əsas hissəsi 
yalnız ənənəvi Rusiyaya deyil, həmçinin Kanada, Ġsveçrə, Çin və 
Hindistana ixrac olunur. Qeyd etmək lazımdır ki, sovet dönəmində 
ittifaqda istehsal olunan konyakın 7%-i bu müəssisənin payına 
düĢürdü. Hazırda  özünü müasir sənaye müəssisəsi kimi 
göstərməklə, özündə yeni avadanlıqlarla klassik texnologiyanı 
birləĢdirir. Artıq nəinki ölkəmizdə, hətta xaricdə belə, zavodun 
«Xan» brendi tanınır və çoxlu mükafatlarla təltif olunmuĢdur. 
Bakı şampan şərabları zavodu. ġampan və Ģərab-araq 
məmulatları buraxılıĢına görə Avropada ən iri zavodlardandır. 
1979-cu ildə iĢə salınmıĢdır. Zavodun buraxılıĢ gücü ildə 10 mln 
butulka Ģampan idi. Burada ilk dəfə birləĢdirilmiĢ emallı iri 
rezervuarlarda mayaların çox yüksək qatılığında, Ģərabın 
ĢampanlaĢması üsulundan istifadə olunmuĢdur. ġərabın pasterizəsi 
hesabına nəzarət yetiĢdirilməsi aparılmır. Proses fasiləsiz 
getməklə, alınan Ģərab yüksək bioloji davamlığı ilə seçilir. 
Zavodun istehsal etdiyi Ģampan markaları nəinki respublikamızda, 
eləcə də xaricdə populyarlığa malik olmuĢdur. Zavodda, həmçinin 
 
~ 58 ~ 
 
―Azərbaycan mirvarisi‖ adlı qırmızı oynaq Ģərabların yüksək 
səmərəli istehsal texnologiyası iĢlənib hazırlanmıĢdır.  
Zavod son illərdə dəfələrlə Beynəlxalq dequstasiya və 
müsabiqələr qalibi olmuĢdur. 1999-cu ildə Cenevrədə keyfiyyətli 
məhsul buraxılıĢında böyük uğurlarına görə V.Ġ.P. Beynəlxalq 
təĢkilatı zavodu «qızıl ulduz» kuboku ilə, 2000-ci ildə isə Nyu-
Yorkda «platin ulduz»la təltif etmiĢdir. Həmin il Krımda keçirilən 
Ģərab və tünd içkilər beynəlxalq müsabiqəsində zavodun 
məhsulları 5 qızıl və 3 gümüĢ medalla təltif olunmuĢdur.  
Gəncə şərab-2 ASC ölkənin ən aparıcı Ģərabçılıq müəssisə-
lərindəndir. ġirkət təbii Ģərablar, həmçinin araq və konyaklar 
buraxılıĢı üzrə ixtisaslaĢdırılmıĢdır. Zavod öz məhsulunu Rusiya, 
Ukrayna, Almaniya, PolĢa, Fransa, Ġtaliya, Gürcüstana ixrac edir. 
Zavodda Avropa ölkələrindən gətirilmiĢ avadanlıqlar 
qurulmaqdadır.  
Abşeron şərab ATSC 1967-ci ildə yaradılmıĢ, 2004-cü ildə 
tamamilə yenidən qurulmuĢ və səhmdar cəmiyyətinə çevrilmiĢdir. 
Hazırda daxili və xarici bazarlarlarda 40-dan çox adda alkoqollu 
məhsulları satılmaqdadır. ―AbĢeron ġərab‖spirt xammalı, spirt 
rektifikat, natural və oynaq Ģərablar , konyak, brendi, likorlar, 
müxtəlif sort meyvə araqları, digər tünd alkoqollu içkilər istehsal 
edir və həmçinin qeyd olunan məhsulların doldurulması və satıĢını 
təmin edir. 
―AbĢeron-Ģərab‖ zavodu Azərbaycanın keyfiyyətli konyak spirti 
istehsal edən aparıcı müəssisələrindən olub, öz məhsullarını MDB 
ölkələrinə, o cümlədən Rusiya və Ukraynaya ixrac edir.  
Zovodun Ģərab -  araq məhsulları dəfələrlə müxtəlif beynlxalq 
sərgilərdə ən yüksək mükafatlara layiq görülmüĢdür. Yalta 
Ģəhərində Krım Milli Üzüm və ġərab Institutu ―Maqaraç‖-ın  
təĢkilatçılığı ilə keçirilən ―Qızıl-qrifon-2010‖ Beynəlxalq 
müsabiqəsində zavodun ―Zoğal arağı‖ qızıl medal almıĢdır.  
Cəlilabad Şərab ASC. ġərab zavodunda məhsul istehsalı ən 
müasir texnologiya ilə yerinə yetirilir. ġərab zavodunun istehsalat 
bölməsinin sahəsi 7,4 ha təĢkil edir (Ģəkil 1.7). Müəssisənin demək 
olar ki, 300 ha məhsul verən üzümlükləri vardır. Zavodun üzüm 
 
~ 59 ~ 
 
qəbulu və emalına görə məhsuldarlığı ildə 8 min ton, Ģərab və 
Ģərab məhsulları istehsalı üzrə - 560 min dal, konyak spirti istehsalı 
– gündə 800 dal, Ģərab doldurmaya görə saatda – 3,5 min  butulka, 
tünd içkilərin doldurulmasına görə saatda – 1,5-1,8 min butulkadır. 
Müəssisənin üzüm plantasiyalarında Fransız üzüm sortları 
ġardone, Merlo, Kaberne Sovinyon becərilir. Hər il üzümlüklərdən 
demək olar ki, 4 min tona yaxın məhsul yığılır. Üzümün qəbulu, 
emalı və Ģərab istehsalı sexləri Fransadan gətirilmiĢ avadanlıqlarla 
təchiz edilmiĢdir. Konyak spirti istehsal edən sexdə isə Ġtaliya 
istehsalı olan avadanlıqlar qurulmuĢdur. Bundan baĢqa müəssisədə 
konyak spirtini və Ģərabı kondisiyaya çatdırmaq üçün kupaj, 
filtirasiya sexləri və hazır məhsul anbarı vardır.  
 
 
 
Şəkil 1.7. Cəlilabad Şərab ASC-nin kənardan görünüşü 
 
ġərab və konyak spirti yeraltı və yerüstü saxlayıcılarda 
yetiĢdirilir. Yürüstü saxlayıcının uzunluğu 72 metr, eni 18 metrdir. 
Burada hər birinin tutumu 1600 dal olan 30 ədəd emallı 
rezervuarlar yerləĢdirilimiĢdir. Xüsusi qurğunun köməyilə binada 
temperatur 15–25
0
C arasında tənzimlənir. Konyak spirtinin 
 
~ 60 ~ 
 
tezləĢdirilimiĢ qaydada  yetiĢdirilməsi üçün xaricdə istehsal olunan 
palıd qırıntılarından istifadə olunur. Bu məqsədlə spirt 
doldurulmuĢ hər bir emallı rezervuara, içində 15 kq palıd qırıntısı 
olan 10 ədəd kisə salınır. Kisələr ipək materialdan olub, spirtə 
kənar iy dad və rəng vermir. Kisələr rezervarın mərkəzi hissəsində 
yerləĢmək Ģərtilə saplardan asılır. Bu iĢdə məqsəd palıd qırıntısında 
olan maddələrin bərabər səviyyədə spirtə keçməsini təmin 
etməkdir. Palıd qırıntısı bu Ģəkildə 3 dəfə təkrar istifadə olunur.  
Zavodun yeraltı saxlayıcısının uzunluğu 70 metr, eni 15 metr, 
dərinliyi isə 5 metrdir. Burada yerləĢdirilən 40, 50 və 60 dal 
tutumlu palıd çəlləklərdə konyak spirtninin yetiĢdirilməsi aparılır. 
Qrunt sularının üzdə olması ilə əlaqədar olaraq, zirzəmidə nisbi 
rütubətin artıqlığı konyak spirtinin yetiĢməsinə və keyfiyyətinə 
mənfi təsir göstərir.  
Göyçay konyak zavodu. Bakı – Qazax avtomobil yolunun 200 
kilometirliyində, Göyçay Ģəhərində yerləĢir. Əsası 1901-ci ildə 
qoyulmuĢdur.  Sovet dönəmində Göyçay konyak zavodu ən iri 
müəssisələrdən olub, ildə 1mln dal konyak istehsal edirdi. Həmin 
dövrdə istehsal olunan ―AbĢeron‖, ―ġirvan‖, ―Azərbaycan‖, 
―Bakı‖, ―Gəncə‖, ―Üç ulduz‖, ―BeĢ ulduz‖ konyakları 
Azərbaycandan kənarda da tanınırdı. Hazırda müəsisə ―Stil-1‖, 
―Stil-2‖, ―Stil-3‖, ―ġirvan‖, ―Azərbaycan” markalı konyaklar 
buraxır. Bu məhsullar əsasən MDB ölkələrinə - Rusiya, Belarus, 
Ukraynaya ixrac olunur və yüksək keyfiyyətinə görə onlara təlabat 
artmaqdadır.  
 Ölkədə mövcud olan iĢlək müəssisələrdən ―Bakı Şərab-1” 
ASC və Naxçıvan “Gəmiqaya” Ģirkəti də fərqlənir. Sonuncu, 
həmçinin ―Badamlı‖ mineral suyu da buraxır. 
KeçmiĢ emal müəssisələrindən biri də  “İsmayıllı şərab-1” 
ASC-dir.Onun ―Dörd ulduz‖ konyakı artıq bazarda tanınır. 
Azərbaycanın Moskva şəhərindəki şərab zavodu. 
Azərbaycan Ģərablarını Moskvada butulkalara dolduran bu 
zavodun tarixi 1925-ci ilə aiddir. Sonralar Moskva Ģərab 
zavodunun bazasında Kazan və Ġrkutiskidə də Ģərabçılıq 
müəssisələri yaradıldı. Öz məhsullarını paytaxt marketləri zənciri 
 
~ 61 ~ 
 
ilə yayır. Burada istehlakçı qablarında buraxılan Ģərab, butulka-
dakından iki dəfə ucuzdur. 1985-ci ildə ,(Sovet dönəmində) emal 
olunan Ģərab- konyak məhsulları buraxılıĢı üzrə zavodun gücü 
1400 min dal təĢkil edirdi. Müəssisə bu illərdə 25 adda məhsul, o 
cümlədən turĢ, tünd və desert üzüm Ģərabları, ordinar və markalı 
konyaklar istehsal edirdi. Onlardan Ağdam və ―777‖ portveynləri, 
―ġamaxı kaqoru‖, Moskva, ġirvan, Göy-göl və Bakı konyakları 
kimi məĢhurlarını göstərmək olar. Alkoqolizmlə mübarizə 
dövründə Ģərab-konyak məhsulları istehsalı kəskin azaldıldı.  
Sovet ittifaqı dağıldıqdan sonra, 1991-ci ildə Azərbaycan Kənd 
Təsərrüfatı Nazirliyi və Moskva Ģərab zavodunun kollektivi 
arasında bağlanan müqaviləyə əsasən müəssisə icarəyə götürüldü. 
1995-ci ildə o, Məhdud Məsuliyyətli Cəmiyyət (MMC), 1999-cu 
ildə isə qapalı səhmdar cəmiyyəti (QSC)kimi təĢkil olunmuĢdur. 
Hazırda Moskva Ģərab zavodu 27 adda məhsul istehsal edir. 
Onların arasında ənənəvi Ģərab və konyaklarla yanaĢı ―Nikita‖ 
arağı, ―Konyakda albalı‖ Ģərab içkisi, ―Ġmperial‖ adlı  brendi 
vardır. 
Moskva Ģərab zavodu konyak istehsalına görə hələ sovet 
dönəmində ölkədə   öncül müəssisə kimi tanınırdı. Bu gün zavodun 
istehsal gücü günə 1500 min dal təĢkil edir. Zavodun üç sexi 
Moskvanın müxtəlif rayonlarında yerləĢir. Zavodun məhsulları 
Kalininqraddan Moskvayadək bütün Rusiyada yayılmıĢdır. Zavoda 
konyak spirtini Azərbaycanın Göyçay, ġəmkir, Gəncə 
müəssisələrindən göndərirlər.  
“Viləş” Ģirkətlər qrupu Azərbaycandan kənarda yerləĢən  
tanınmıĢ müəssisələrdəndir. 1992-ci ildə MaĢkür Qasımov 
tərəfindən yaradılmıĢdır. Zavod Sankt-Peterburqda yerləĢir. Bu 
gün zavodda Ģampan və oynaq Ģərablar istehsalı üzrə sex, təbii 
Ģərablarının doldurulması üzrə sex, boq-in-box xətti və Ģərabların 
firma butulkalarda istehsalı üzrə suvenir sexi iĢləyir. Zavodun 
çeĢidinə 80 addan çox Ģərab məhsulları daxildir. Həmin məhsullar 
12 növ butulkaya və 2 növ 2 və 3 litrlik bag-in-boxa doldurulur. 
2008-ci ildə açılmıĢ ―ViləĢ‖ ticarət evi rusiya bazarına yeni 
Ģərab kolleksiyası çıxarır ki, bunlar da yeganə ―Global‖ ticarət 
 
~ 62 ~ 
 
markası ilə təmsil olunur. ―ViləĢ‖ ticarət markası altında litrlik 
tetrapaklarda Ģərablar buraxılıĢına baĢlanılmıĢdır. ―ViləĢ‖ Ģirkətlər 
qrupu bütün məhsul çeĢidlərini özündə əks etdirən 12 firma 
mağaza ilə təmsil olunur.  
2009-cu ildə Leninqrad vilayətində ġampan və oynaq Ģərablar 
buraxılıĢı üzrə yeni zavod açılmıĢdır. Yeni müasir doldurma 
xəttində aya 3 mln butulka buraxılır. 
Qeyd olunmalıdır ki, azərbaycanlılar tərəfindən yaradılan 
Ģərabçılıq müəssisələri digər ölkələrdə də fəaliyyət göstərir. 
 
1.7. Dünya şərabçılığının müasir vəziyyəti 
Dünya üzrə üzüm istehsalı və üzüm sahələri 1950-1980-ci 
illərdə sabit Ģəkildə artmıĢ, 1983-cü ildən isə əksinə, azalmağa 
baĢlamıĢdır. Üzümlüklər altında olan sahə 1976-1980-ci illərdə 
maksimum olub, 10 milyon 213 min hektar təĢkil etmiĢdir. 1992-ci 
ildə bu göstərici 8,2 mln hektara, 2005-ci ildə isə 8 mln hektara 
düĢmüĢdür. Lakin bu müddətdə (1992-ci ildən sonra) Ģərab 
istehsalı demək olar ki, dəyiĢməz qalmaqla, yüksək keyfiyyətli 
Ģərabların payı sabit Ģəkildə yüksəlmiĢdir.  
2004-2009-cu illərdə dünyada orta illik Ģərab istehsalı 260-300 
mln hl (1 hektalitr=100 litr) arasında dəyiĢmiĢdir ki, onun yarıya 
qədəri ənənəvi Ģərabçılıq reqionları olan Ġtaliya, Fransa və 
Ġspaniyanın payına düĢür. Dünyada istehsal olunan üzümün 5-6%-i 
qurudulmuĢ (mövüc – kiĢmiĢ), 10%-i təzə halda, 84-85%-i isə 
Ģərab, konyak və brendi istehsalı (texniki sortlar) üçün istifadə 
edilir. Ġstehlakın isə 30%-dən artığı (ildə 75 mln hl) bu 
ölkələrdədir. Eyni zamanda aparıcı Ģərab idxalçı ölkələri – 
Almaniya, Böyük Britaniya və ABġ dünya Ģərab həcminin 1/4 
hissəsini (ilə 57 mln hl) istehlak edir. Dünya regionları üzrə Ģərab 
istehlakı belə paylanır (2008-ci ildə): Avropa 66%, Asiya 7%, 
Amerika 22%, Afrika 3%, Okeaniya və Avstraliya 2%.  
Dünya Ģərabçılığının mərkəzi Avropa ölkəsi olan Fransadır. 
Çünki burada hər il dünya Ģərab buraxılıĢının təqribən ¼ -i qədər 
 
~ 63 ~ 
 
Ģərab istehsal olunur. Dünyada ən iri Ģərab istehsalçısı yeri uğrunda 
mübarizədə Fransanın rəqibi Ġtaliyadır. Burada istehsal olunan 
Ģərabın miqdarı Fransadan yalnız bir qədər geri qalır. Lakin Ģərab 
ixracına görə Ġtaliya mübahisəsiz liderdir.  
Üçüncü iri istehsalçı ildə 34 milyon hektolitr Ģərab istehsalı ilə 
Ġspaniyadır. Bu ölkə üzümlüklərinin sahəsinə görə dünyanın ən 
nəhəngidir (1,45 milyon hektar).  
Almaniyada üzümlüklərin sahəsi 100 min hektardır. Lakin 
burada 3000 ada yaxın Ģərab qeydiyyatdan keçmiĢdir ki, bu da 
hətta dünya səviyyəsində iri göstəricidir.  
Portuqaliyada üzümlüklər altındakı sahə 360 min hektar, illik 
Ģərab istehsalı isə 10 milyon hektalitrdir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
bunun çox hissəsini Portuqaliyalılar özləri içirlər.  
Qədim Ģərabçılıq ənənəsi olan Avropanın digər ölkələrindən 
Yunanıstan və Kipr (Ģərabın vətəni hesab olunur), Macarıstan 
(Tokay Ģərabının vətəni), Rumıniya (bir vaxtlar Ģərab istehsalına 
görə Ģərqi Avropada ikinci yeri tuturdu) qeyd olunmalıdır. Son illər 
Bolqarıstan, Ukrayna, Moldova və Gürcüstanda Ģərabçılığın 
inkiĢafına xeyli sərmayə qoyulmaqdadır. Az miqdarda Ģərab 
istehsal edən ölkələr PolĢa, Çexiya, Sloveniya, Yuqoslaviya, 
Avstriya, Ġsveçrə, Malta, Niderland, LextenĢteyn və Ġngiltərədir.  
Ġngiltərə Ģərab istehsal edən ən Ģimal ölkədir. Burada Ģərab 
istehsalı ilə əsasən fərdi təsərrüfatlar məĢğul olur (Üzümlüklərinin 
sahəsi 1000 hektara yaxındır). 
Avstraliya və Yeni Zenlandiyada Ģərabçılıq keçən əsrin ikinci 
yarısından inkiĢafa baĢlamıĢdır.  
Aparıcı Ģərab istehsalçısı olan Afrika ölkələrindən Cənubi 
Afrika Respublikasını göstərmək olar. Burada üzümlüklərin sahəsi 
100 min hektar olub, hər il 9 milyon hektolitr Ģərab istehsal olunur 
və onun 1/10 hissəsi ixrac edilir.  
Əlcəzairdə Ģərab demək olar ki, iki dəfə az istehsal olunur, lakin 
dinlə əlaqədar məhdudiyyətlərlə bağlı hamısı ixrac edilir.  
Tunisdə və Misirdə də pis olmayan keyfiyyətdə Afrika Ģərabları 
istehsal olunur.  
 
~ 64 ~ 
 
Amerikanın hər iki hissəsində yerləĢən ölkələrdə Ģərab 
istehsalına görə birinci yeri 300 min hektar üzümlüyü ilə Argentina 
tutur. Ġstehsal olunan Ģərabın miqdarına görə ikinci yeri – 13 
milyon hektolitrlə ABġ tutur. Keyfiyyətə görə Çili Ģərabları 
tanınır. ġərab həmçinin Braziliya, Kanada, Meksika, Ekvador, 
Venesuela, Peru, Kolumbiya və Uruqvayda istehsal olunur.  
Yaxın Ģərq üzüm üçün yaxĢı iqlim Ģəraitinə baxmayaraq, din 
amilinə görə burada Ģərab hazırlanmır. Yalnız bəzi istisnalar vardır. 
Belə ki, Ġsrail Ģərabları beynəlxalq sərgilərdə tanınır, Suriya və 
Livanın ən yaxĢı üzümlükləri isə hərbi əməliyyatlar gedən Beka 
vadisində yerləĢir.  
Asiya ölkələrindən Ģərabçılığı fəal inkiĢaf edən Türkiyədir. 
Burada dinlə bağlı qadağan  keçən əsrin əvvəllərindən 
götürülmüĢdür. Digər ölkə Çindir ki, burada üzümün aqrotexnikası 
və Ģərab hazırlanmasının təkmilləĢdirilməsi üzərində xarici 
mütəxəssislər iĢləməkdədir.  
Yaponiyada Ģərabçılıqla bir neçə məĢhur Ģirkətlər məĢğuldur. 
Onların Avropa və Amerikada üzümlükləri vardır. Hindistan və 
Cənubi Koreyada da az miqdarda Ģərab hazırlanması məlumdur.  
Son illər Ģərab istehsal və istehlakı coğrafiyasında struktur 
dəyiĢilkikləri baĢ verir. Belə ki, ənənəvi istehsal reqionlarında 
istehlakın azalması və ―yeni‖ reqionlarda istehlak və istehsalın 
artımı müĢahidə olunmaqdadır. Qeyd etmək lazımdır ki, ―yeni‖ 
reqionlarda (Almaniya, ABġ, Yaponiya) əvvəllər baĢqa içkilər 
(pivə, yerli xammaldan tünd içkilər və s.) ənənəvi idi. Son vaxtlar 
Ģərab istehsalının artım səviyyəsi Çində xüsusilə yüksək olmuĢdur. 
Belə ki, 2009-cu ildə bu ölkədə 12 mln hl Ģərab istehsal 
olunmuĢdur (son 10 ildə istehsalın artım həcmi 110% təĢkil 
etmiĢdir). ġərab istehsal və istehlakı balansının təhlili 3 əsas qrup 
ölkələr ayırmağa imkan verir. 
 ġərab istehsalı səviyyəsi istehlakdan aĢağı olan ölkələr, onlar 
eyni zamanda Ģərab    idxalçılarıdır (ABġ, Almaniya, Çin); 
 Üzüm Ģərablarının ixracatçıları olan ölkələr (Fransa, 
Ġspaniya, Ġtaliya və yaxın vaxtlardan Argentina); 
 Əsasən ixracatçı ölkələr (CAR, Avstraliya, Çili). 
 
~ 65 ~ 
 
Hələ bir neçə il bundan əvvəl belə məlum olmuĢdur ki, Avropa 
Ģərabçıları «həddindən artıq Ģərab istehsal edirlər ki, onun da 
təchizat bazarı» yoxdur. Həmin vaxt artıq Ģərab istehsalına son 
qoymaq və AB-yə məxsus 400 min hektar (3,4 mln ha-dan) 
üzümlükləri kökləmək təklif olunmuĢdur. Lakin Avropa 
komissiyasına Ģərab istehsalçı ölkələrin təsiri altında həmin rəqəm 
2 dəfəyə qədər azaldılaraq 175 min hektara salındı.  
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, AB ölkələrində adambaĢına 
illik Ģərab istehlakı da azalmaqdadır. Bu, avropalıların son illər 
ayıq həyat tərzinə üstünlük vermələri ilə də əlaqələndirilə bilər. 
Lakin bununla belə burada yeni dünya ölkələrinin iĢlərinin pis 
getməməsi də qeyd olunmalıdır. Belə ki, Beynəlxalq Üzümçülük-
ġərabçılıq TəĢkilatının (OĠV) məlumatına görə dünya Ģərab 
satıĢında yeni dünya ölkələrinin payı 3%-dən (1990-ci il) 30%-ə 
(2008-ci il) yüksəlmiĢdir. Son 18 ildə (1990-2008) Avstraliya və 
Çilidən Avropaya Ģərab ixracı 2000% artmıĢdır.  
Yeni Dünya ölkələri adlandırılan Latın Amerikası ölkələri və 
Avstraliya iri Ģərabçılıq Ģirkətlərinin yüksələn rolu fonunda Avropa 
istehsalçıları ənənəvi qaydada, çoxlu sayda xırda Ģərabçılıq 
müəsisələri ilə təmsil olunur və birincilərlə rəqabət qabiliyyətinə 
malik olmurlar. Nəticədə tarixi nailiyyəti Ģərabçılıq olan Avropa, o 
cümlədən Fransa ciddi itkilərə məruz qalır. Beləliklə Avropa 
Ģərabları aparıcı bazarlarda öz mövqeyini itirir. 
Böhrandan sonrakı Ģəraitdə Avropa Ģərabçılıq Ģirkətləri öz 
rəqabət stratageyasını dəyiĢməlidir. Bu, Ģərabçılıq bazarında yeni 
iĢtirakçıların meydana çıxması ilə əlaqədardır. Bu Ģirkətlər yeni 
dünya ölkələri, Bolqarıstan, Rumıniya, Gürcüstan, Türkiyə, 
Hindistan və Çinə aiddir. Bu ölkələrin Ģərabçıları ənənəvi 
Ģərabçılıq ölkələrinin texnoloji təcrübəsindən bəhrələnərək Kali-
forniya, Çili, Avstraliya, Argentina və CAR-dan innovasiyyaları 
tətbiq etməklə yüksək nəticələr əldə edə bilərlər. Bununla əlaqədar 
olaraq, Avropa Birliyində (AB) digər dəyiĢikliklərlə birgə isla-
hatlara baxılmıĢ,yuxarıda qeyd olunduğu kimi üzümlüklərin 
sahəsinin azaldılması, Ģirəyə Ģəkər əlavə olunma normasının 
 
~ 66 ~ 
 
(Ģaptalizasiya) aĢağı salınması, markalanmanın sadələĢdirilməsi və 
reklamın yaxĢılaĢdırılması nəzərdə tutulmuĢdur. 
Bu gün əsas Ģərab istehsalçıları olan Avropa ölkələri inkiĢaf 
etməkdə olan iri ölkələrin bazarlarında möhkəmlənməyə çalıĢırlar. 
Məsələn, Fransa, Almaniya və Ġtaliya Ģirkətləri Çində üzümçülük-
Ģərabçılıq sahəsinin inkiĢafı üçün sərmayə qoymaqdadırlar (yeni 
avadanlıqlar göndərirlər, iĢləməyə təcrübəli məsləhətçi- Ģərabçılar 
verirlər və s.). 
Təhlillər göstərir ki, dünya Ģərabçılıq bölməsi aqrar kompleksi 
qarĢısında müxtəlif planlı problemlər durur. Onlardan biri reklam 
və digər xidmətlər tərəfindən iĢlənən Ģərab istehlakının artmasına 
dair qeyri dəqiq məlumatdır. Halbuki, Ģərab istehlakının mövcud 
səviyyəsi demək olar ki, sabitdir. Dünyada Ģərab istehlakının artımı 
deyil, ölkələr və reqionlar arasında yenidən paylanması 
getməkdədir. Ümumən istehlakçılar mühitində yeni tendensiyaların 
meydana gəlməsi Ģərabçılıq biznesinin və dövlətlərin sosial-
iqtisadi siyasətinin qarĢılıqlı təsiri olmadan mümkün deyildir. 
 
~ 67 ~ 
 
İkinci fəsil 
ÜZÜM ŞƏRABÇILIQ SƏNAYESİ ÜÇÜN XAMMALDIR 
2.1. Salxımın quruluşu və tərkibi 
Üzüm salxımı saplaqdan, daraq və gilədən ibarətdir. Üzümün 
sortundan və xarici Ģəraitdən asılı olaraq, salxımın forma və 
böyüklüyü də müxtəlif ola bilir. Formasına görə salxım silindr, 
konusvari, silindr-konusvari, yumurta Ģəkilli, qanadlı, ĢaxələnmiĢ 
və s. olur. Salxımın uzunluğu adətən 60-300 mm arasında dəyiĢir. 
Uzunluğu 130-180 mm olan salxımlar orta hesab edilir. 
Texniki məqsədlər üçün (Ģirə, Ģərab hazırlanmasında) istifadə 
olunan üzüm sortlarında salxımın minimum eni 50 mm, maksimum 
190 mm olur. 
Salxımda gilələrin sıxlığı darağın Ģaxələnməsindən, saplağın 
uzunluğundan və gilənin böyüklüyündən asılıdır. Salxımın sıxlığı – 
üzüm sortunun xarakterik göstəricisi olub, ona həmçinin çiçəkləmə 
və tozlama Ģəraitini müəyyən edən amillər də təsir edir. 
Üzümün sortundan və ekoloji amillərdən asılı olaraq, salxımın 
kütləsi də geniĢ intervalda dəyiĢir. Adətən Ģirə, Ģərab üçün istifadə 
olunan sortlarda salxımın orta kütləsi süfrə sortlarına nisbətən az 
olur. Ümumiyyətlə, salxımın kütləsi 40-750 q arasında dəyiĢir. 
Salxımda gilələrin miqdarı üzüm sortunun səciyyəvi 
göstəricilərindən olub, çiçəkləmə, tozlama Ģəraitindən və ekoloji 
amillərdən asılıdır. Salxımda gilənin minimum miqdarı 30, 
maksimum 500 ədəddir. 
N.N.Prostoserdov Ģərab və digər məhsullar alınmasında istifadə 
olunan üzümün öyrənilməsinə xüsusi əhəmiyyət verirdi. O, 
üzümün xammal kimi öyrənilməsini uvalogiyanın (UVA-üzüm) 
predmeti hesab edirdi. 
Uvalogiya üzümün mexaniki tərkib və xassələrini, kimyəvi 
tərkibini, salxım və gilədə maddələrin paylanmasını; yetiĢmə 
prosesində üzümün tərkibinin dəyiĢməsini; onun qida və 
orqanoleptiki xassəsini; üzümdən alınan məhsulun növü və xarici 
 
~ 68 ~ 
 
amillərin üzümün keyfiyyətinə təsirini öyrənir. 
Üzümün mexaniki tərkibi salxım və gilənin ayrı-ayrı quruluĢ 
elementlərinin kütləsinin bir-birinə nisbəti ilə xarakterizə olunur. 
Bu elementlər – gilə, daraq, qabıq, lət və toxumdur. Professor 
Prostoserdov üzümün mexaniki tərkibinin analiz sxemini aĢağıdakı 
kimi vermiĢdir:  
 
A. Salxımın quruluşu B. Üzüm salxımının strukturu 
(salxımın kütləsinə görə, faizlə) 
Salxımın kütləsi (qramla) Daraq 
Gilələrin kütləsi (qramla) Qabıq 
Gilələrin sayı Toxum 
Darağın kütləsi (qramla) Lət 
Gilələrin (kütləyə görə) faizi Skelet (daraq və qabığın cəmi) 
Gilələrin kütləsi 
Darağın kütləsi 
Bərk qalıq (daraq, qabıq və 
toxumun cəmi) 
Gilə göstəricisi (100 q gilədə, 
gilələrin sayı) 
Struktur göstəricisi: 
Lətin kütləsi 
Skeletin kütləsi 
V. Gilələrin toplanması (yekunu)  
Salxımda qabığın kütləsi 100 gilədə qabığın orta kütləsi 
Salxımda toxumun kütləsi 100 gilədə toxumun orta kütləsi 
Salxımda toxumun sayı 100 gilədə toxumun sayı 
100 toxumun kütləsi Yekun göstəricisi: 
100 gilənin orta kütləsi Lətin kütləsi 
Qabığın kütləsi 
 
Salxımın göstərilən tərkib elementləri quruluĢuna, kimyəvi 
tərkibinə və fiziki-mexaniki xassələrinə görə fərqlənir. Emal 
məhsullarının keyfiyyətinin formalaĢmasında onların hər birinin 
müəyyən rolu vardır. 
Salxımın mexaniki tərkibi hər bir üzüm sortunun tipik quruluĢ 
göstəricisi olub, onun istifadə və texnoloji vəzifəsini böyük 
məqsədəuyğunluqla əvvəlcədən müəyyənləĢdirir. Mexaniki tərkibə 
əsasən xammaldan maksimum Ģirə çıxımını, alınan tullantıların 
miqdarını, salxımın ayrı-ayrı hissələrinin emal prosesində iĢtirak 
 
~ 69 ~ 
 
edib-etməməsini müəyyənləĢdirmək olur. 
Müəyyən rayon Ģəraitində hər bir üzüm sortu üçün salxımın 
mexaniki tərkibinin bir neçə illik orta göstəricisi götürülür. Lakin 
bu göstərici bir sıra amillərdən asılı olaraq əsaslı Ģəkildə dəyiĢə 
bilir (meteoroloji Ģərait, salxımın böyüklüyü, tənəkdə onun 
yerləĢməsi, üzümün yetiĢkənliyi və s.). Mexaniki tərkib 
göstəriciləri salxımın kütləsinə görə belə dəyiĢir (faizlə): daraq 1-
8,5 (orta hesabla 3), qabıq 0,9-24,1 (orta 7), toxum 0,1-8 (orta 3), 
lət, Ģirə ilə 71-95 (orta 87,4). 
Üzüm salxımının quruluĢ elementləri mürəkkəb kimyəvi tərkibə 
malikdir. Onların tərkibində karbohidratlar (əsasən monoĢəkərlər) 
və turĢular (əsasən alma və Ģərab) xüsusi yer tutur. ġəkərlər və 
turĢular gilənin Ģirəsində toplanmaqla, turĢuların əsaslı miqdarına 
daraqda da rast gəlinir. Fenol maddələri salxımın bərk hissələrində, 
daha dəqiq desək, rəngləyici maddələr əsasən qabıqda, aĢı 
maddələr isə daraq və toxumda toplanır. Pektin maddələri həm 
qabıq, həm də daraqda toplanır. Azotlu və mineral maddələr əsasən 
qabıq, daraq və toxumda; yağlar isə toxumda toplanır. Göründüyü 
kimi, salxımın hissələrində  müxtəlif kimyəvi birləĢmələrin 
paylanması qeyri-bərabərdir. Salxımın bütün hissələrindən ən 
vacibi gilənin ləti olub, üzümün emalında ayrılan Ģirənin əsas 
kütləsi onun payına düĢür. 
 
2.2. Üzümün keyfiyyətini müəyyən edən amillər 
Emal sənayesi üçün xammal olan üzümün məhsuldarlığını və 
keyfiyyətini müəyyən edən ən əsas amillərdən biri üzümün 
sortudur. Hər hansı üzüm sortunun texnoloji xassəsi və keyfiyyəti 
ekoloji və aqrotexniki amillərin birbaĢa asılılığındadır. Müxtəlif 
torpaq-iqlim Ģəraitində becərilən eyni sort – tipinə və keyfiyyətinə 
görə kəskin fərqlənən Ģirə, yaxud Ģərab verə bilər. 
Respublikamızda becərilən Rkasiteli üzüm sortu Samux rayonunun 
Qarayeri kəndinin ərazisində ən yüksək keyfiyyət göstəricilərinə, o 
cümlədən Ģəkərliyə malik olur. ġirvanĢahı üzüm sortu isə belə 
 
~ 70 ~ 
 
göstəriciləri Kürdəmir rayonunda becərildikdə nümayiĢ etdirir. 
Göstərilən üzüm sortlarından baĢqa mikrorayonlarda belə 
keyfiyyəti almaq olmur. Ona görə də sortun düzgün seçilməsi, 
həmin sortun becərildiyi torpaq-iqlim Ģəraitini və baĢqa xarici 
Ģərtləri hərtərəfli nəzərə almadan mümkün deyildir. 
Üzümün keyfiyyətinə təsir edən amillər arasında əsas yerlərdən 
birini – üzümün yetiĢdirildiyi ekoloji Ģərait tutur.  
İqlim üzümün yetiĢməsinə və keyfiyyətinə olduqca güclü təsir 
göstərir. O, özünü temperatur, rütubət və iĢıq kimi göstərir. 
Üzüm mülayim – isti iqlim bitkisidir. Ġsti yay və nisbətən isti 
qıĢlı, əlveriĢli Ģərait üzümdən yüksək keyfiyyətli məhsul alınmasını 
təmin edir. Bu zaman fəal temperaturların cəmi, yəni yetiĢmə 
dövründə 10
0
C-dən yüksək olan temperaturların cəmi böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Tumurcuqların açılmasından gilənin fizioloji 
yetiĢkənliyinə qədər fəal temperaturların cəmi üzümün sortundan 
asılı olaraq 2200-3000
0
C arasında tərəddüd edir. 
Üzümün keyfiyyəti xeyli dərəcədə ən isti ayın temperaturundan 
(avqust-sentyabr) asılıdır. Yarpaqlarda karbonun assimilyasiyası, 
gilələrdə Ģəkərin toplanması və Ģirədə turĢuluğun azalması 28-32
0
C 
temperaturda (digər əlveriĢli Ģərtlərlə birlikdə) optimal olur. 
Kifayət qədər temperaturda gilədə çoxlu miqdarda ətir və rəng 
maddələri toplanır. Ġsti iqlimə malik cənub rayonlarında üzümdən 
alınan Ģirə və Ģərab daha dolğun, ətirli və ekstraktlı olur. Nisbətən 
aĢağı temperaturlu Ģimal rayonlarında isə yüngül, az ekstraktlı, zəif 
rəngli və zəif ətirli məhsul alınır. Keyfiyyətcə kafi üzüm və Ģirə 
almaq üçün ən isti ayın orta temperaturu 19
0
C-dən aĢağı 
olmamalıdır. 
Orta sutkalıq temperatur aĢağı olduqda (18-20
0
C arasında), 
gilələr yüksək temperatura (21-25
0
C) nisbətən daha çox rəng 
maddələri toplayır. 35
0
C-dən yüksək temperatur üzümdə gedən 
maddələr mübadiləsi üçün əlveriĢsizdir. Belə ki, bu halda karbonun 
assimliyasiyası azalmaqla, tənəffüs qüvvətlənir. 41-42
0
C-dən 
yüksək temperaturda və yarpaqların zəif transpirsiyası zamanı 
yanıq yaranmaqla, gilənin yetiĢməsi gecikir, gilə Ģirəsinin Ģəkərliyi 
azalıb, turĢuluğu yüksəlir. Əgər yanıq, yetiĢmə baĢladıqdan sonra 
 
~ 71 ~ 
 
yaranarsa, onların qabığı qırıĢır, gilələr tam yetiĢkənliyə çatmır, 
turĢuluğu bir az düĢür, Ģəkərin artımı zəifləyir. Belə üzümün 
emalından alınan Ģərab aĢağı keyfiyyətli olur. Gilədə yanıq 
yarandıqdan sonra yağıĢ yağarsa, salxımlara boz çürümə xəstəliyi 
yoluxa bilər. Bu isə məhsulun bir hissəsinin, yaxud hamısının 
məhvinə gətirib çıxarır. Orta Asiya respublikalarında yanığın 
qarĢısını  almaq üçün xüsusi aqrotexniki tədbirlər həyata keçirilir.  
Üzümün keyfiyyətinə, xüsusilə gilənin yetiĢmə dövründə, 
şaxtalar əlveriĢsiz təsir göstərir. Zəif Ģaxtaya yalnız yarpaqlar 
məruz qaldıqda, gilədə Ģəkər toplanması azalır və bu yetiĢməyə 
olduqca pis təsir göstərmiĢ olur. Daha güclü Ģaxtalar isə gilə və 
darağa məhvedici təsir göstərir. ĠstiləĢdikdən sonra gilə qabığı-  
qəhvəyi, darağın toxuması- kövrək Ģəkil almaqla, belə salxımlar 
küləklə asanlıqla qırılır. 
ġaxtaya daha davamlı texniki üzüm sortları (Aliqote, Rislinq, 
Rkasiteli, Kleret, Boz Pino, Kaberne Sovinyon və b.) -23
o
C 
temperatura qədər dözürlər. Tam yetiĢməmiĢ gilələr -3
0
C, tam 
yetiĢmiĢlər isə -4
o
C və daha aĢağı Ģaxtaya dözürlər. ġaxta vurmuĢ 
gilələr qırmızı-qonur rəng almaqla yumĢaq olur və onlardan alınan 
Ģəraba xoĢagəlməz spesifik tam verirlər. Belə Ģərab çətin durulur. 
Temperaturdan sonra üzümə təsir edən ikinci vacib ekoloji amil 
rütubətdir. O, temperatur və digər amillərlə kompleks Ģəklində, 
üzümün vegetasiya  fazalarının keçməsinə və məhsulun 
keyfiyyətinə güclü təsir göstərir. Rütubət güclü olduğu Ģəraitdə 
gilənin Ģirəsi artır, onun qatılığı və Ģəkərliyi azalır, qabığı nazilir, 
gilənin rəng və ətri az intensiv olur. Belə üzümün nəqliyyata 
davamlığı və saxlanması pisləĢməklə, ondan alınan məhsul az 
ekstraktlı, zəif buketli, tamamlanmamıĢ xarekterdə olur. Üzüm tam 
yetiĢdiyi dövrdə rütubət yüksələrsə, məhsulun keyfiyyəti pisləĢir, 
gilələr ĢiĢir və çürüyür. AĢağı fizioloji rütubətdə gilələr xırda, az 
Ģirəli, daha qalın qabıqlı olurlar. Gilə ətli, dolu olmaqla, rəng və 
ətir güclənir, Ģəkərliyi, saxlanması və nəqliyyata davamlığı 
yüksəlir. Belə üzümdən emal olunan Ģərab daha ekstraktlı, güclü 
buketli alınır. 
Quraqlıq vaxtı çoxlu rütubət çatıĢmazlığı üzümün yetiĢməsini 
 
~ 72 ~ 
 
ləngidir, gilə xırda və az Ģirəli alınır. Nəticədə gilədən Ģirə çıxımı 
və onun Ģəkərliyi azalıb, ekstraktlığı və turĢuluğu yüksəlir. Quraq 
illərdə gilədə polifenolların miqdarı xeyli yüksək olur. 
Üzümə təsir edən üçüncü vacib ekoloji amil günəş iĢığıdır. 
Üzüm iĢıq sevən bitkilərə aid olduğundan, onun məhsulunun 
keyfiyyəti və texnoloji xassəsi xeyli dərəcədə iĢıqlanmanın 
xarakter və intensivliyindən, onun davam etmə müddətindən 
asılıdır. Spektrin qırmızı-sarı çalarlarları fotosintezə; mavi-
bənövĢəyi, xüsusilə də ultrabənövĢəyi hissəsi böyüməyə, meyvə 
tutumuna, xammalın bir sıra vacib xüsusiyyətlərinə (salxımın sayı, 
gilənin rəngi, Ģirənin kimyəvi tərkibi və biokimyəvi xassələri və s.) 
güclü təsir göstərir. 
MeĢə yaxud digər ağac zolağının yaxın olması sarı-yaĢıl 
Ģüaların, çox dərin göldən sınıb qayıdan iĢıq isə spektrin daha çox 
göy-bənövĢəyi hissəsinə malik olur. Dağlıq rayonlarda gilənin 
yaxĢı rəngini təmin edən ultrabənövĢəyi Ģüaların miqdarı yüksəlir. 
GünəĢ iĢığı üzümdə rəngləyici maddələrin toplanmasını 
sürətləndirir. Kölgədə qalmıĢ gilədə rəng maddələri gec 
toplanmaqla, onun miqdarı iĢıqdakına nisbətən az olur. 
Üzüm məhsulunun keyfiyyətinə bütöv iĢıq daha əlveriĢli təsir 
edir. YaxĢı iĢıqlanan yarpaqlarda karbohidratlar intensiv əmələ 
gələrək gilənin daha yaxĢı dolmasını və Ģirədə yüksək Ģəkər 
toplanmasını təmin edir. Gilə daim iĢıqlandıqda onun turĢuluğu 
azalır; ətir və rəngi güclənir. Bir sıra ağ üzüm sortlarında gilə tam 
yetiĢdikdə onun günəĢ düĢməyən tərəfi tünd-sarı, günəĢ yandıran 
hissəsi isə çəhrayı, yaxud qonur rəng alır. GünəĢ Ģüalarının təsiri 
altında gilə qabığı qalınlaĢır və az elastiki olur. 
Məhsulun kəmiyyət və keyfiyyətinə güc və istiqamətindən asılı 
olaraq bu və ya digər dərəcədə, əsən küləklər də təsir edir. Belə ki, 
o, yerin istilik vəziyyətini dəyiĢir, havanın rütubətini azaldır, üzüm 
bitkisinin yarpaqlarına karbon qazı axımını yüksəldir. 
Üzümün yetiĢməsi dövründə rütubətli dəniz küləyi gilənin daha 
yaxĢı dolmasını; quru – kontinental külək isə – Ģəkərliyin yüksəl-
məsini təmin edir. Davam edən quru külək, gilənin dolmasını 
gecikdirir, onlar mexaniki qırılıb tökülür və üzümün keyfiyyəti 
 
~ 73 ~ 
 
pisləĢir. 
Üzümlüklərə və məhsulun keyfiyyətinə dolu böyük zərər verə 
bilər. Bu ziyan gilənin yetiĢmə dərəcəsindən asılıdır. YetiĢməmiĢ 
gilənin dərindən zədələnməsi onun inkiĢafını dayandırır, nəticədə 
quruma baĢ verir. Belə üzümün emalından alınan Ģərab xoĢa 
gəlməyən ağız büzüĢdürücü tama və acı dada malik olur. Nisbətən 
yetiĢmiĢ gilə dolu ilə zədələndikdə  qabığı partlayır, ləti yumĢalır, 
Ģirəsi qaynadılmıĢ ton verir. Qabığın çatlaması Ģirənin axmasına, 
gilədə kif göbələklərinin, maya və bakteriyaların inkiĢafına səbəb 
olur.  
Güclü və uzun müddətli yağışlar gilənin inkiĢafını gecikdirir. 
Rütubətin çoxluğu ilə əlaqədar, gilə sulu olur və onun emalından 
az ekstraktlı, boĢ məhsul alınır. 
Uzun sürən yağıĢlı Ģimal rayonlarında üzümün yetiĢməsi baĢa 
çata bilmir. Emal olunduqda xoĢagəlməz dada malik məhsul verir. 
GünəĢ iĢığı çatıĢmayanda gilədə Ģəkərin toplanması gecikir, 
turĢuluğun  düĢməsi zəif gedir, sorta məxsus ətirli maddələrin 
miqdarı azalır, qırmızı üzüm sortlarının giləsində rəngləyici 
maddələr az miqdarda toplanır. Gilədə kif göbələklərinin hədsiz 
inkiĢafı ilə əlaqədar onların çat-çat olması baĢ verir. Bu isə kütləvi 
çürüməni qüvvətləndirir və uzun müddətli yağıĢlarda məhsul itirilə 
bilir. 
Torpaq şəraiti, üzüm bitkisinin inkiĢafını təmin edən və ondan 
alınan məhsulun keyfiyyətini müəyyən edən təbii amillərə aiddir. 
Torpaq yalnız kimyəvi tərkibi ilə deyil, fiziki xassələri ilə də 
üzümdən alınan emal məhsullarının keyfiyyətinə təsir edir. ġirə və 
Ģərabın dad dolğunluğu, buketinin xarakter və zərifliyi xeyli 
dərəcədə torpaq Ģəraitindən asılıdır. 
Üzüm bitkisinin kök sistemi, digər bitkilərə nisbətən torpağın 
dərin qatlarına (10 metrədək) iĢlədiyindən, o, baĢqa bitkilər inkiĢaf  
etməyən yerlərdə bitib, keyfiyyətli məhsul verə bilir. Buradan heç 
də belə nəticə çıxarmaq olmaz ki, üzüm bitkisi torpağa tələbkar 
deyildir, əksinə onun böyüməsi, məhsulun kəmiyyət və keyfiyyəti 
torpaq Ģəraitindən güclü sürətdə asılıdır. 
Müxtəlif üzüm sortlarının torpaq Ģəraitinə reaksiyası eyni 
 
~ 74 ~ 
 
deyildir. Bəzi sortlar gilli və çürüntülü qara torpaqlarda yaxĢı, boz 
karbonatlı torpaqlarda pis (Kaberne Sovinyon, Qame və.s), 
digərləri qumluqda yaxĢı (Ağ Ģanı, ġasla, Senso və s.), üçüncüləri 
isə boz-karbonatlı və çoxlu miqdarda əhəngə malik çürüntülü-
karbonatlı torpaqlarda (Pino, Ağ Fol və s.) yaxĢı inkiĢaf edir. 
Üzüm məhsulunun keyfiyyətininin formalaĢmasında torpağın 
istilik rejimi vacib rol oynayır. Bu göstərici torpağın istilik tutumu 
və istilik keçiriciliyindən, günəĢ Ģüaları ilə qızma xüsusiyyətindən 
və Ģüa buraxmaq yolu ilə istiliyi verməsindən asılıdır. 
Tünd torpaqlar güclü qızır və torpağa yaxın yerləĢən salxımlara 
çoxlu isti Ģüa enerjisi verir, nəticədə gilədə Ģəkər çox toplanır. Ağ 
daĢlı torpaqlardan əks olunan günəĢ Ģüaları giləni qızdırır, onun 
Ģəkərliyini yüksəldir. 
Torpağın su rejimi də üzümün keyfiyyət və kəmiyyətinə güclü 
təsir göstərir. Yağıntıların miqdarı 600-800 mm olan torpaqlarda 
daha yaxĢı su rejimi təmin olunur. Lakin bəzi torpaqlarda illik 
yağıntılar 300 mm olduqda belə, yüksək miqdarda və keyfiyyətli 
məhsul alına bilər.  
Soyuq iqlim Ģəraitində, qrunt sularının üzdə olması yüksək 
məhsul alınmasını təmin edir. Lakin belə məhsulun  keyfiyyəti 
aĢağı olub, emalından az ekstraktlı, sadə dadlı məhsul alınır. 
Üzüm məhsulunun miqdarı və keyfiyyəti torpağın mineral 
maddələrlə zənginliyindən də asılıdır. Üzüm bitkisindən emal 
sanayesində tam dəyərli xammal almaq üçün makroelementlər 
(azot, fosfor, kalium, kükürd, dəmir, kalsium, maqnezim) və 
mikroelementlər (bor, manqan, mis, sink və molibden) lazımdır. 
Azot, üzümün böyüməsini və meyvə tutumunu sürətləndirir. 
Lakin onun artıq olması nəticəsində gilələr daha iri, xəstəliyə daha 
az tutulan Ģirəsi az ekstraktlı və çox turĢulu olur. Həmin Ģirədən 
alınan Ģərab isə az zülallı və mikrobioloji bulanmalara davamsiz və 
artıq oksidləĢməyə meyilli olur. 
Azot gübrələrinin həddindən artıq olması Ģərabda polifenolların 
miqdarını azaldır, qırmızı Ģərabların rəngini pisləĢdirir. 
Kalium, gilədə Ģəkərin toplanmasına, onun tempraturunun 
azalmasına, məhsulun yetiĢməsinin sürətlənməsinə əlverıĢli təsir 
 
~ 75 ~ 
 
edir. O, Ģirə və Ģərabın (xüsusilə qırmızıların) ekstraktlığını  və 
zərifliyini təmin edir.  
Fosfor, salxımın əmələ gəlməsini və böyüməsini sürətləndirir, 
toxumun formalaĢmasına, Ģirə və Ģərabın keyfiyyətinə müsbət təsir 
edir. Torpağa fosfor və kalimun verilməsi gilənin qabığında 
antosianların toplanmasını gücləndirir, nəticədə qırmızı Ģirə və 
Ģərabların rəng intensivliyi yüksəlir. 
Bor və manqan, Ģəkərin yüksəlməsini, turĢuluğun azalmasını, 
gilədə antosianların toplanmasını və ətirli maddələrin miqdarının 
yüksəlməsini surətləndirir. Kobalt və sink, həmçinin Ģirədə Ģəkərin 
miqdarını artırır, onun turĢuluğunu azaldır, orqanoleptiki 
keyfiyyətini yaxĢılaĢdırır. 
Hər hansı torpaq tipinin üzüm bitkisi üçün əhəmiyyəti iqlim 
Ģəraiti və kompleks ekoloji amillərdən asılıdır. Quru, isti və az 
tutumu ilə fərqlənən daĢlı torpaqlarda dərin plantaj aparıldıqda, 
burada yetiĢdirilmiĢ üzüm giləsində kifayət miqdarda Ģəkər 
toplanır və belə üzüm emal olunduqda, keyfiyyətli Ģərab verir. 
Məsələn, Krımın cənub sahillərində, Abrau-Dyursoda becərilən 
üzümlüklərdən belə məhsul alınır. Qumlu torpaqlarda becərilən 
süfrə üzüm sortları yüksək Ģəkər toplayır və nəqliyyata davamlı 
olur. Belə torpaqların yararlığını artırmaq üçün Ģum altına üzvü və 
mineral gübrələr verilməli, suvarma aparılmalıdır. Qida maddələri 
ilə zəngin boz torpaqlarda (lyoslu torpaqlar) becərilən üzüm 
suvarıldıqda və isti, quru iqlim Ģəraitində yaxĢı məhsul verir. 
Qara torpaqlar üzümdən lazımi keyfiyyətdə bol məhsul 
alınmasını təmin edir. Yüngül mexaniki tərkibə malik  qara 
torpaqlarda əlveriĢli illərdə yüksək keyfiyyətli Ģərab alınır. 
Yerin relyefi mikroiqlim Ģəraitinə, eləcə də üzümün 
məhsuldarlığına və keyfiyyətinə güclü təsir edir. Yamaclarda 
yerləĢən üzümlüklərdən daha keyfiyyətli məhsul alınır.Cənub 
rayonlarında olan yamaclıqların Ģimal hissəsində isə tünd və desert 
Ģərab sortlarının  becərilməsi yaxĢı nəticə verir. ġimal rayonlarında 
olan yamaclıqların  isə cənub, cənubi-qərb və cənubi- Ģərq 
hissələrində üzüm yaxĢı bitir, tez yetiĢir, gilədə çoxlu Ģəkər 
toplanır. 
 
~ 76 ~ 
 
Üzümlüklərin dəniz səviyyəsindən yerləĢmə yüksəkliyi  də 
alınan məhsulun kəmiyyət və keyfiyyətinə təsir edir. Isti iqlimli 
zonalarda (Özbəkistan, Tacikistan, Türkmənistan və b. 
respublikalarda) üzüm 700 metrdən çox; bir qədər isti- 400-600m 
və daha çox; bir qədər soyuq-150-250m yüksəklikdə becərilir. 
Əgər isti keçən düzən rayonlarda üzümdən yüksək ekstraktlı 
intensiv rənglənmiĢ Ģirin və tünd Ģərablar alınırsa, dağlıq 
rayonlarda zərif süfrə Ģərabı və Ģampan Ģərab materialı alınır. 
Dağlıq rayonlarda yüksək günəĢ iĢığı  və ultrabənövĢəyi Ģüalar 
üzüm giləsində çoxlu miqdarda karbohidratlar toplanmasına səbəb 
olur. Bununla yanaĢı, zülal azotunun və pektinin nisbi miqdarı 
artır, ətirli maddələrin  miqdarı yüksəlir, gilə intensiv rəng almaqla, 
onun emalından alınan məhsul zərifliyi və dadının yumĢaqlığı ilə 
fərqlənir.  
Üzümçülükdə istifadə olunan  aqrotexniki üsullar, emal 
sanayesində tətbiq olunan texnoloji əməliyyatlarla bərabər, Ģirə və 
Ģərabda yüksək keyfiyyət təmin edirlər. Daimi təsirə malik daha 
səmərəli aqrotexniki amil, üzümlüklərin düzgün salınmasıdır. 
Buraya qida sahəsi, bitkiyə forma verilməsi, dayaq sistemi və b. 
aiddir. 
Üzüm məhsulunun  kondinsiyalılığını və yüksək keyfiyyətini 
təmin edən bir sıra aqrotexniki üsullar hər il aparılır və müəyyən 
müddətdən sonra təkrar olunur. Belə üsullara gübrənin verilməsi, 
üzümlüklərin suvarılması, zoğların kəsilməsi, bitkinin yükünün 
nizamlanması, zoğların ucunun vurulması və s. aiddir.  
Üzüm bitkisinə forma verilməsi ən vacib aqrotexniki 
amillərdən olub, onun köməkliyi  ilə xarici Ģəraitdən daha səmərəli 
istifadə edilməsi mümkün olur. Forma vermənin üzümün 
keyfiyyətinə təsiri, onun sortundan və ekoloji Ģəraitdən asılıdır. 
Tənəyə düzgün forma verilməsi zoğların, yarpaq və salxımın 
fəzada sərbəst yerləĢməsinə imkan verir ki, bu da yarpaqların 
fotosintez enerjisini yüksəltməyə və gilədə çoxlu Ģəkər 
toplanmasına Ģərait yaradır. Tənəyin yerüstü hissəsinin torpaq 
səthindən çox, yaxud az məsafədə yerləĢməsi də üzüm məhsulunun 
keyfiyyətinə, o cümlədən Ģirədə Ģəkər və turĢuluğun miqdarına, 
 
~ 77 ~ 
 
onun rənginə və digər vacib texnoloji göstəricilərə təsir edir. 
Tənəyin budanması, sortun bioloji xüsusiyyətləri nəzərə 
alınmaqla, hər il aparılır və üzüm məhsulunun keyfiyyətini dəyiĢir. 
Zoğlar üzərindəki tumurcuqlardan yaranan və bar barmağının 
müxtəlif yerlərində yerləĢən salxımlar kimyəvi tərkibi və texnoloji 
xassələrinə görə fərqlənir. Belə ki, bəzi sortlarda ən yaxĢı nəticə 
zoğun gözcüklərində alınan salxımlarda, digərlərində isə daha 
yüksəkdə yerləĢənlərdən alınır. 
Üzüm bitkisinin normal böyüməsinə  və ondan yüksək 
miqdarda keyfiyyətli məhsul alınmasına, tənəkdə saxlanmıĢ barlı 
gözlərin miqdarı (tənəyin yükü) təsir edir. Bu baxımdan əsas vəzifə 
hər il konkret Ģərait üçün tənəyə verilən yükün optimal miqdarını 
düzgün müəyyən etməkdir. 
Zoğların ucunun vurulması, tənəyin ayrı-ayrı orqanlarının qi-
da təminatını dəyiĢir, xüsusilə üzüm giləsinin kimyəvi tərkib və 
keyfiyyətinə təsir edir. Uc vurmanın vaxtı və texnikası məhsulun 
lazımi kondisiyada alınmasına o vaxt müsbət təsir edir ki, o, sortun 
bioloji xüsusiyyətləri, ekoloji Ģərait və digər aqrotexniki amillərlə 
əlaqələndirilsin. Tənəyə verilən yük (bar verən gözcüklərin miqda-
rı), normal yetiĢməyə və məhsulun miqdarına təsir göstərir. Ona 
görə də hər konkret hal üçün tənəyin optimal yüku müəyyənləĢ-
dirilir. Bu, öz əksini alınan Ģərabın keyfiyyətində göstərir. 
Gübrələmə, tənəyin qidalanmasını qüvvətləndirməklə, üzümə 
və ondan alınan emal məhsullarının keyfiyyətinə təsir edir. Tam 
gübrələnmiĢ üzümlüklər daha keyfiyyətli Ģirə və Ģərab alınmasını  
təmin edən məhsul verir. Gübrələnmədə fosforun azotdan 
üstünlüyü alınan Ģərabın tez durulmasına və yetiĢməsinə səbəb 
olur. Kalium gübrəsinin verilməsi üzümdə Ģəkər toplanmasına təsir 
etməklə, alınan Ģirə və Ģərabın keyfiyyətində mühüm rol oynayır. 
Suvarma. Üzümün məhsuldarlığının artırılması və keyfiyyəti-
nin yaxĢılaĢdırılması üçün tətbiq olunan ən yaxĢı üsullardan biridir. 
Bu aqrotexniki üsul o vaxt yaxĢı nəticə verir ki, o, üzümün sortuna 
və məhsulun tələb olunan kondisiyasına uyğun norma və müddətdə 
aparılsın. Suvarma ilə əlaqədar, tətbiq edilən aqrotexniki tədbir və 
üsullar, təbii Ģərait, bitkilərin fizioloji vəziyyəti də nəzərə alınmalı-
 
~ 78 ~ 
 
dır. Daha yaxĢı nəticə suvarmanı torpağa gübrələr, xüsusilə də 
mikroelementlər verilməsi ilə əlaqələndirdikdə alınır. 
 Yağıntıların miqdarı 350-450mm olan üzümçülük rayonlarında 
aparılan 2-3 suvarma məhsulu 1,5-2 dəfə artırmaqla, onun və 
alınan Ģərabın keyfiyyətini xeyli yüksəldir. Suvarma ümumi 
aqrofonda gilənin normal dolmasını  və Ģəkər toplamasını 
yaxĢılaĢdırır. Quraqlıq illərdə baĢa çatan suvarmalar məhsulun 
azalmasına, üzümün, eləcə də Ģərabın keyfiyyətinin pisləĢməsinə 
səbəb olur. Məhsul yığımına bir qədər qalmıĢ aparılan gec 
suvarmalar da buna oxĢar nəticə verir. Sonuncu suvarma, məhsul 
yığımına 20-30 gün, daĢlı torpağa malik quraq rayonlarda isə 12-
15 gün qalmıĢ baĢa çatdırılmalıdır.  
Suvarmanın tətbiqi yalnız üzümün məhsuldarlığını yüksəltmək 
üçün deyil, onun xammal keyfiyyətini yaxĢılaĢdırmaq üçün də 
lazımdır. Lakin həddindən yüksək nəmlik gilənin Ģirəliliyini 
yüksəldir, Ģirə çıxımını artırır, gilə lətinin sıxlığı azalır, qabıq 
nazilir, Ģəkərlik azalır, rəng və ətir zəifləyir. Rütubət azaldıqda gilə 
Ģirəsinin miqdarı azalır, lət daha sıx olur, qabıq qalınlaĢır, Ģəkərlik 
yüksəlir, gilənin ətri və rəngi güclənir. Belə üzümdən qurutmada, 
spirtsiz məhsullar istehsalında, həmçinin daha ekstraktlı, yaxĢı sort 
ətrinə malik, ağır Ģərablar hazırlanmasında  istifadə yaxĢı nəticə 
verir.  
Üzümün xəstəlik və zərərvericiləri, üzümlüklərə xeyli ziyan 
vurmaqla, üzümün və onun məhsulunun keyfiyyətini kəskin aĢağı 
salır. Üzümün xəstəliklərindən daha geniĢ yayılanları mildiu, 
oidium və boz çürümədir. Bu xəstəliklərin geniĢ yayılması 
məhsulu kəskin azaldır və ya məhv edir. 
Mildiu yağıĢlı illərdə, bol Ģehli nəm yerlərdə və dumanlı havada 
sürətlə inkiĢaf edir. Xəstəlik üzümün yarpaqlarına yoluxduqda 
onun yetiĢməsini ləngidir və ya tamamilə dayandırır. Əgər tənək 
yarpaqsız qalırsa, yetiĢməmiĢ gilələr quruyur. 
Yarpaq və çiçəyə nisbətən gilələr mildiu xəstəliyinə çox az 
yoluxurlar. YetiĢkənlik dərəcəsindən asılı olaraq gilənin 
xəstələnmə əlamətləri də müxtəlif olur. YetiĢməmiĢ yaĢıl gilələr 
bürüĢür, tünd-qonur rəng alır, tədricən quruyur və tökülür. 
 
~ 79 ~ 
 
Yığımda belə gilələr ayrılmalı və yandırmalıdır. Böyüməsi baĢa 
çatmıĢ gilə yetiĢmə dövründə xəstəliyə yoluxarsa, sulu olur, qabığı 
qonurlaĢır, gilələr çürüyür, bürüĢür və quruyur. 
Mildiu xəstəliyinə yoluxmuĢ üzümdən alınan Ģərab spesifik acı 
tama və xoĢagəlməz iyə malik olur. Qırmızı Ģərabların rəngi 
pisləĢir, ağ Ģərablar sarı çalarlı və solğun olur. Belə Ģərablar çətin 
durulur, xəstəliklərə davamsız olmaqla, azotlu maddələrin patogen 
mikroorqanizmlərlə yaxĢı mənimsənilən yüksək miqdarına malik 
olur. 
Əgər xəstəliklə gilələr deyil, yalnız yarpaqlar yoluxarsa, 
üzümün keyfiyyəti aĢağı düĢür. O, az Ģəkərə, çoxlu turĢuya, 
həddindən artıq pektin maddələrinə malik, davamsız Ģərab verir. 
Oidium güclü inkiĢaf etdikdə yalnız yarpaqları deyil, salxımları 
da yoluxdurur. YaĢıl gilələr solur, bürüĢür və quruyur. Nisbətən 
yetiĢmiĢ gilə yoluxduqda qabıq kobudlaĢır, nazilir, gilənin daxili 
hissəsinin böyüməsi davam etdiyindən, qabıq parçalanır. Gilələr 
partlayır, çatlar bəzən toxuma qədər gedir və belə gilələr adətən 
quruyur. Çatlar dərin olmayanda bitiĢir və gilələr yetiĢə bilir. Lakin 
belə gilələr normal ölçüyə çatmayıb, az Ģirəli, kobud qabıqlı olur 
və bununla əlaqədar Ģirə çıxımı da azalır. 
Kif köbələklərinin törətdiyi oidium xəstəliyi çürük balıq iyinə 
malik olub, həmin iyi Ģirə və Ģəraba verir. Belə üzümdən alınan 
Ģirə və Ģərab kobud dadı, xoĢagəlməz büzüĢdürücülüyü və acılığı 
ilə fərqlənir. Qabıqdakı rəng maddələrinin parçalanması hesabına, 
qırmızı Ģərabların rəngi pisləĢir. Üzümün yetiĢməsi üçün əlveriĢsiz 
olan illər, yəni bol yağıntı və aĢağı tempraturlu payız, ağ və boz 
çürümə xəstəliyinin də (kiflərin- pensillium, aspergillus, mukor) 
inkiĢafına səbəb ola bilir. ÇürümüĢ və kiflənmiĢ üzümdə 
fermentlər toplanır ki, onlar Ģirə və Ģərabda oksidləĢmə proseslərini 
surətləndirir. Belə məhsulda həddindən çox oksidləĢmə məhsulları 
əmələ gəlir və bu oksidləĢmə nöqsanı yarada bilir. ÇürümüĢ 
üzümdən alınan Ģirə, göbələyin konidilərinə malik olur. Onlar 
Ģirədə inkiĢaf etdikdə, onlardan ayrılan məhsullar qıcqırmaya 
ləngidici təsir edir. Ona görə də yoluxmuĢ üzümdən alınan Ģirə pis 
qıcqırır. ġərab xoĢagəlməyən, çətin düzələn kif tamı verir. 
 
~ 80 ~ 
 
Həşarat və digər zərərvericilər, üzüm bitkisinin salxım, çiçək, 
yarpaq və baĢqa hissələrini yeyir, onun inkiĢafını ləngidir, hazır 
məhsulu məhv edir. Gilə zədələndikdə (xüsusilə yetiĢmiĢ vəziy-
yətdə) həmin yerdə kiflər inkiĢaf edib, məhsulun nöqsanını əmələ 
gətirir. 
Üzüm bəzi həĢaratlarla, məsələn, yarpaqbükən tırtılla 
zədələndikdə, alınan Ģirə və Ģərab xoĢagəlməz spesifik acı tam 
verir, uçucu turĢuların yüksək miqdarına malik olmaqla 
xəstəliklərə davamsız olur. Üzüm bitkisinin kökü filoksera ilə 
zədələnərsə, onun ümumi böyümə gücü zəifləyir, gilənin yetiĢmə 
prosesi pozulur, ondan alınan Ģirənin tərkibi arzu olunmaz 
istiqamətdə dəyiĢir. 
 
2.3. Üzümün yetişməsi və bu zaman baş verən proseslər 
YetiĢmə zamanı üzümün texnoloji xassələrinin formalaĢması bir 
neçə mərhələdə gedir. YetiĢmənin baĢlanğıc mərhələsində salxım 
və gilənin böyüməsi yavaĢ gedir, sonra böyümə dayanır və 
salxımın saplağı oduncaqlaĢmağa baĢlayır. YetiĢmənin baĢlanması 
aĢağıdakı xarici əlamətlərlə xarakterizə olunur: gilə yumĢalır, sorta 
məxsus rəng alır, qabıq daha zərif və Ģəffaf olur, epidermisin 
kutikulasında mum təbəqəsi yaranır ki, bu da giləni çürüməkdən 
qoruyur. Toxum qəhvəyi rəng alır, suyu itirir, ölçüsü kiçilir, 
toxumasının hüceyrə qılafı nazilir, onlarda enotaninin miqdarı 
yüksəlir.  
YetiĢkənlik dərəcəsinin vacib göstəricisi gilə Ģirəsinin Ģəkər və 
turĢuluğudur. YetiĢmə dövründə salxıma yarpaqlardan çoxlu miq-
darda karbohidratlar daxil olur. Ona görə də gilə Ģirəsində Ģəkərin 
miqdarı surətlə artır və yetiĢmənin sonuna Ģəkərin gündəlik artımı 
ən böyük qiymət (100ml-ə 0,5q) alır. ġəkərin tərkibi əsasən 
qlükoza və fruktozadan ibarətdir. YetiĢmə dövründə onların bir-
birinə olan nisbəti də dəyiĢir. Belə ki, yetiĢmənin baĢlanğıcında 
fruktoza az miqdarda olur. Sonra o, sirətlə toplanmağa baĢlayır. 
Gilənin dolma vaxtı isə qlükozanın fruktozaya nisbəti vahidə 
 
~ 81 ~ 
 
yaxınlaĢır. Bəzi üzüm sortlarının giləsində az miqdarda saxaroza 
da tapılır. 
Üzümün yetiĢməsi və onda Ģəkərin intensiv toplanmasına iqlim 
Ģəraitinin də təsiri böyükdür. YetiĢmənin sonunda uzun sürən 
yağıĢlar gilədə Ģəkərin qatılığını azaldır. Bu halda Ģəkərlik hətta 
yetiĢmənin sonuna belə normal həddə çata bilmir. 
YetiĢmə zamanı üzvü turĢuların miqdarı dəyiĢir. Bu prosesə 
temperatur, rütubət, iĢiqlanma kimi amillər təsir edir. Gecənin 
aĢağı tempraturu üzvü turĢuların əmələ gəlməsini surətləndirir, 
yüksək temperatur isə (30 dərəcə C və daha çox) əksinə, onların 
miqdarını azaldır. 
YetiĢmədə turĢuların azalmasına səbəb, giləyə daxil olan 
mineral maddələrlə onların neytrallaĢması və tənəffüs prosesində 
gedən oksidləĢmədir. OksidləĢmədə turĢuların mütləq miqdarı ona 
görə azalır ki, yanmada itənin yeri yeni yaranan hesabına dolmur. 
Gilənin qızması turĢuların oksidləĢməsini tezləĢdirir. Ona görə də 
əks olunan istini çox alan salxımlar, məsələn, torpağa yaxud divara 
yaxın yerləĢən gilələr az turĢuluğa və çox Ģəkərliyə malik olur.  
Üzümün yetiĢməsi zamanı turĢular arasındakı miqdarı nisbətin 
dəyiĢməsi böyük texnoloji əhəmiyyət kəsb edir. ġirənin iki əsas 
turĢuları-Ģərab və alma turĢusu müxtəlif dəyiĢikliklərə məruz qalır. 
ġərab turĢusu baĢlıca olaraq tənəffüsə, alma turĢusu ilə tənəffüslə 
yanaĢı digər üzvü turĢular və Ģəkərlərin əmələ gəlməsinə sərf 
olunur. Odur ki, üzümün yetiĢmə prosesində sərbəst alma və Ģərab 
turĢularının miqdarı daim azalır. ġərab turĢusu daima birləĢmiĢ 
formaya əsasən də turĢ kalium duzuna çevrilir. Tam yetiĢmə anına 
qədər Ģirədə xeyli miqdar alma turĢusu sərbəst vəziyyətdə olur. 
Lakin o, Ģərab turĢusuna nisbətən daha yüksək tempraturda surətlə 
oksidləĢir və miqdarı daha intensiv surətdə azalır. 
YetiĢmə zamanı kəhraba və piroüzüm turĢularının da miqdarı 
azalır, limon turĢusu isə artır. 
Üzümdə Ģəkər və turĢularla yanaĢı, həmçinin emal sanayesi 
üçün böyük əhəmiyyətə malik bir sıra digər maddələr əmələ gəlir 
və toplanır.  
Yetişmənin başlanğıcında pektin maddələri gilənin bərk 
 
~ 82 ~ 
 
hissələrindən Ģirəyə keçir. Gilədəki pektolitik fermentlərin təsir ilə 
pektin molekulunun quruluĢu pozulur, onun molekul kütləsi və 
metoksil qruplarının sayı azalır,gilə yumĢaq və parlaq olur. Gilədə 
azotlu maddələrin və sellülozanın miqdarı yüksəlir  
Üzümün yetiĢmə prosesində rəngləyici maddələrin miqdarı 
daim artır. YetiĢmənin sonunda onların miqdarı antosianlara 
parçalanma hesabına bir qədər azalır. Rəngləyici maddələrin 
toplanmasına iĢiqlanma güclü təsir edir. YaxĢı iĢiqlananlara 
nisbətən qaranlıqda antosianlar çox yavaĢ əmələ gəlir.  
Fenol maddələrin xeyli miqdarı yetiĢmə dövründə azalır. 
Nəmliyin azalması onların gilədə toplanmasını surətləndirir. Quraq 
illərdə onların gilədə miqdarı 2-3 dəfə artıq olur.  
Sortdan, rayon və hava Ģəraitindən asılı olaraq üzümün yetiĢmə 
dövrü 15 gündən 2 aya qədər davam edə bilər. YetiĢmə fazası, 
üzümün fizioloji yetiĢkənliyində baĢa çatır. Bu vaxt üzümün 
toxumu çoxaltmaq üçün yararlı olur.  
Tam fizioloji yetişkənlik vaxtı çatdıqda Ģəkərliyin yüksəlməsi 
dayanır və bir neçə gün dəyiĢməz qalır. Beləliklə, giləyə Ģəkər 
toplanması kəsilir. Gilə Ģirəsinin titirləĢən turĢuluğu yetiĢmə 
dövründə azalmaqla, fizioloji yetiĢkənlik anında dəyiĢməz qalır. 
Bir neçə gün keçdikdən sonra isə yenidən azalır. 
Əgər fizioloji yetiĢkənlikdən sonra salxımlar tənəyin üzərində 
qalırsa, yetişib ötmə adlanan vəziyyətə keçir. Belə üzümdən 
yüksək Ģəkərliyə malik Ģərablar hazırlamaq üçün istifadə olunur. 
Ağ üzüm sortları yetiĢib ötdükdə gilə qızılı-sarı rəng alır. Qabıq 
daha zərif olub, ondan suyun buxarlanması güclənir və nəticədə 
Ģəkərin qatılığı artır. Lakin Ģəkərin yüksək miqdarı tənəffüsə sərf 
olunduğundan azalır. Gilənin turĢuluğu da həmçinin azalır. 
Üzümün yetiĢib ötməsini surətləndirmək və texnoloji xassələrini 
formalaĢdırmaq üçün fizoloji yetiĢkənlik vəziyyətində olan 
salxımlar saplaqdan burulur. YetiĢib ötmə vəziyyətini keçmiĢ 
üzümün tərkibində dərin fizioloji  dəyiĢikliklər gedir. Tənəffüsə 
sərf olunma hesabına Ģərab və alma turĢularının miqdarı azalır, 
Ģəkərlərin turĢulara nisbəti orta hesabla 1,5 dəfə artır. Üzvü 
turĢuların keyfiyyət tərkibi dəyiĢir, pentozaların miqdarı xeyli 
 
~ 83 ~ 
 
dəyiĢir. Azotun formalar üzrə də dəyiĢməsi baĢ verir. Belə ki, amin 
azotunun miqdarı artır, hidroliz nəticəsində zülal maddələri azalır. 
Yüksək tempraturda amin turĢuların müəyyən hissəsi Ģəkər amin 
reaksiyalarına sərf olunur. Aldehidlərin artımı müĢahidə olunmaq-
la, yeni aldehidlər əmələ ğəlir. 
Soluxma dövründə fenol maddələrin ümumi miqdarı azalır. 
Buna səbəb soluxmanın baĢlanğıcında rəng maddələrinin miqdarı-
nın azalması, aĢı maddələrinin isə əvvəlcə bir qədər artıb, sonra 
daima azalmasıdır. 
    
2.4. Üzüm yığımı 
Keyfiyyətli Ģirə və Ģərab əldə etmək üçün yığım optimal 
müddətdə, yəni gilənin kimyəvi tərkibi tamamilə texnoloji tələbata 
uyğun gəldikdə aparılmalıdır. Məhsulun belə vəziyyəti texniki 
yetişkənlik adlanır. 
Üzümün yığım vaxtını düzgün müəyyən etmək üçün onun 
yetiĢməsi üzərində sistemli nəzarət aparılmalıdır. YetiĢmənin əsas 
göstəriciləri gilənin Ģəkərliyi və titrləĢən turĢuluğudur. Bu iki 
göstəriciyə əsasən üzümün yetiĢmə qrafiki qurulur. 
YetiĢmə üzərində nəzarətə məhsul yığımına 14-15 gün qalanda 
baĢlanır. MüĢahidələr torpaq, relyef və cəhətliyi eyni olan xüsusi 
ayrılmıĢ sahələrdə aparılır. Böyük sahəyə malik üzümlüklərdə, orta 
nümunə götürülən nəzarət Ģöbəsinin sahəsi 5 hektardan az 
olmamalıdır. Ümumi sahədən, üzüm əkinlərinin növündən, təbii 
Ģəraitdən asılı olaraq ondan qırxa qədər eyni cinsli Ģöbələr ayrılır. 
Üzümün yetiĢməsinə nəzarət laboratoriya, yaxud sahə metodları 
ilə həyata keçirilir. Laboratoriya metoduna xüsusi üstünlük verilir. 
Laboratoriya metodu. Xüsusi ayrılmıĢ sahələrdən əvvəlcə hər 
3 gündən bir, məhsul yığımına 5 gün qaldıqda isə gündəlik orta 
nümunələr götürülür. Bu vaxt 7-ci tənəkdən baĢlayaraq hər 10 
cərgədən bir 4-6 gilə götürülür. Gilələr tənəyin və salxımın 
müxtəlif hissələrindən götürülür. Orta nümunənin ümumi kütləsi 1 
kq olur. 
 
~ 84 ~ 
 
Əgər sahədə bir neçə üzüm sortu varsa (qarıĢıq əkinlərdə) onda 
yetiĢmə üzərində müĢahidə hər sort üzrə ayrıca aparılır. 
GötürülmüĢ orta nümunələr dərhal zavod laboratoriyasına 
gətirilib sıxılır. Bu zaman 1 kq üzümdən 550-600 ml Ģirə ayrılma-
lıdır. Alınan Ģirə kifayət qədər durulanadək süzgəcdən keçirilir. 
SüzülmüĢ Ģirənin bütün növləri qarıĢdırılır. Sonra ondan Ģəkərliyi 
və titrləĢən turĢuluğu təyin etmək üçün nümunələr götürülür. 
ġirənin Ģəkərliyi sıxlığa görə areometrin köməyi ilə, yaxud 
refraktometrdə təyin olunur. ġirədə Ģəkərin miqdarı 100 ml-ə 
qramla ifadə olunub, onda bir dəqiqliklə təyin olunur. 
TitrləĢən turĢuluq indiqator iĢtirakı ilə birbaĢa titrləmə üsulu və 
ya elektrometrik titrləĢdirmə ilə təyin olunur. O, 1000 ml-də 
qramla ifadə olunub, Ģərab turĢusuna çevrilməklə ifadə edilir. 
Sahə metodu. Bu halda Ģirənin Ģəkərliyi gəzdirilə bilən sahə 
refraktometrinin köməyi ilə təyin olunur. Üzümlüyün tədqiq 
olunan sahəsində cərgə boyu gedilir və tənəyin müxtəlif 
yüksəkliyində yerləĢən cəhətliyi və iĢıqlanması ilə fərqlənən 
salxımlardan bir gilə qoparılır. 
Refraktometrin prizması təmizlənir və sıxılmıĢ Ģirədən üzərinə 
bir damla salınıb baxılır. Hər bir gilə üçün tapılan Ģəkərliyin 
miqdarına görə orta qiymət hesablanır. Bu tədqiq olunan sahədə 
üzümün yetiĢmə vəziyyətini xarakterizə edir. Bu metodla düzgün 
nəticə əldə etmək üçün çoxlu miqdarda gilənin Ģəkərliyini tədqiq 
etmək lazımdır. Adətən hər bir nəzarət sahəsində 20-40 gilənin 
Ģəkərliyi təyin edilir. 
Üzümün yetiĢməsini təyin etmək üçün bunlardan baĢqa, 
orqanoleptiki üsuldan da istifadə olunur. Bu, məhsulun yetiĢməsi 
haqqında bir qədər təqribi məlumat verir. Orqanoleptiki üsulda 
gilənin xarici görünüĢünə və dadına baxılır. Gilə yetiĢdikdə 
ĢəffaflaĢır və nazilmiĢ qabıqdan lətin damarları görünür. Suda həll 
olmayan maddələrin miqdarı azaldığından gilə daha da yumĢalır və 
Ģirəli olur. ġirə özünün kəskin turĢ dadını itirir. Qabıq asanlıqla 
lətdən ayrılır, toxum bərkiyir və onun bütün sahəsi qəhvəyi rəng 
alır. 
Gələcək Ģirənin və digər emal məhsullarının keyfiyyəti yığımın 
 
~ 85 ~ 
 
düzgün aparılmasından asılıdır. Yığım sortlar üzrə aparılır, 
müxtəlif sortların və eləcə də müxtəlif rəngli gilələrə malik 
üzümün qarıĢdırılmasına icazə verilmir. Əgər üzüm eyni vaxtda 
yetiĢirsə – kütləvi yığım; müxtəlif vaxtlarda yetiĢirsə – seçmə 
yığım aparılmalıdır. 
Sortundan, meteoroloji Ģəraitdən və alınan məhsulun növündən 
asılı olaraq, üzümün yığılması və emalının davam etməsi 15-20 
gündür. Yığım vaxtı hava Ģəraiti də nəzərə alınmalıdır. Havanın 
optimal temperaturu 16-20
0
C olmalıdır. Güclü Ģeh düĢdükdə, eləcə 
də yağıĢ yağdıqda yığım aparılmamalıdır. Çünki düĢən çöküntülər 
gilə Ģirəsinin qatılığının azalmasına səbəb olur. Bu halda üzüm 
yığımı Ģirənin Ģəkərliyi  normaya çatana qədər, yəni bir neçə 
günlüyə təxirə salınır. Kif göbələkləri güclü inkiĢaf edən yağmurlu 
illərdə yığım aparılarkən üzüm sortlaĢdırılır. ÇürümüĢ, qurumuĢ, 
yetiĢməmiĢ gilə və salxım hissələri ayrılır. Əgər üzümlüklərdə 
çürümüĢ gilə və salxımlar çox olarsa, əvvəlcə sağlam salxımlar 
seçilib yığılmalı, sonra kütləvi yığım aparılmalıdır. 
Yığımda Ģirəyə xoĢagəlməz ton verən yaĢıl və quru yarpaqların 
üzümə düĢməsinin qarĢısı alınmalıdır. 
Üzümün yığılması əllə və maşınla aparıla bilər. Əllə yığım 6-9 
nəfər yığıcıdan ibarət manqalarla aparılır(Ģəkil 2.1.). Qabaqda daha 
ixtisaslaĢmıĢ yığıcılar gedərək, sort qarıĢığı və deffektli salxımları 
(çürümüĢ, yetiĢməmiĢ) yığır. Sonra sağlam kondinsiyalı üzümün 
kütləvi yığımını aparan yığıcılar gedir. Üzüm səbətlərə yaxud 
yeĢiklərə yığılır. Daha əlveriĢlisi tutumu 10-12 kq olan taralardır. 
Salxımlar saplaqdan, xüsusi qayçı yaxud bıçaqla kəsilir(Ģəkil 2.2.). 
DolmuĢ taralar cərgə arasından bir-birindən 25 m məsafədə 
yerləĢən, ötürücü-qəbuledici bunkerə boĢaldılır. DoldurulmuĢ 
bunker cərgə aralarından çıxarılır və emal zavodlarına aparan 
daĢıyıcı konteynerlərlə yüklənir. Lakin bu, az məhsuldar olub, ağır 
əl əməyi tələb edir. Hazırda üzüm məhsulunun yığılmasını 
mexanikləĢdirmək üzrə iĢlər aparılır. Bu müxtəlif üzüm yığan 
maĢınlardan istifadəyə əsaslanır. 
 
 
~ 86 ~ 
 
 
 
Şəkil 2.1. Üzümün əllə yığılması 
 
Maşınla yığım. Tənəkdən salxım və giləni ayırma üsullarına 
görə fərqlənən maĢınlardan istifadə olunur. Onlar iĢ prinsipinə görə 
kəsən, dartıb qoparan, pnevmatik, (sovuran yaxud üfürən), 
silkələyən yaxud tədrici silkələyən və s. olur. MaĢınlar üzümün 
sortundan, coğrafi Ģəraitdən və s. asılı olaraq seçilir. Üzümün 
yığılmasında tətbiq olunan maĢınların hər tipinin müəyyən 
üstünlüyü və çatıĢmazlığı mövcuddur (Ģəkil 2.3). Silkələyici 
maĢınlarla üzümü yığdıqda tənəyin, maĢının iĢçi kamerası ilə 
tutulan hissəsi intensiv silkələnir. Nəticədə gilə daraqdan ayrılır, 
nəqletdirici lentlə diyirlədilir və tutucuya düĢür. Gilə ilə birlikdə 
düĢən vegativ hissələr (yarpaq, zoğ, gövdə qırıntıları və s.) iĢçi 
kamerası boyunca hava axını ilə sovrulur. Qalıqlardan təmizlənmiĢ 
məhsul nəqletdirici lentlə qəbuledici bunkerə verilir, oradan isə 
toplandıqca emal zavodlarına gətirmək üçün nəqliyyat vasitələrinə 
yüklənilir. Bu maĢınların çatıĢmazlığı, tənəyə və Ģpalerin 
dayaqlarına güclü silkələyici təsir etmələridir. 
Pnevmatik maĢınlar gilə və salxımı sovurmaq, yaxud hava axını 
ilə qoparmaq hesabına yığırlar. Onların yaxĢı iĢləməsini təmin 
etmək üçün, salxımlar yerləĢən zonadakı yarpaqlar əvvəlcədən 
kənar edilməlidir. Bu iĢdə məqsəd onların yığıma mane olmasının  
 
~ 87 ~ 
 
və məhsula düĢməsinin qarĢısını almaqdır. Bunun üçün tənəklər 
defoliant məhlulu ilə iĢlənir ki, bu da yarpaqların tökülməsinə 
səbəb olur.  
                                                  
      
         Şəkil 2.2. Salxımın qayçı ilə         Şəkil 2.3. Üzümün maşınla  
                         kəsilməsi                        yığılması  
 
Texniki yetiĢkənlikdən və istifadə istiqamətindən asılı olaraq, 
üzümün aĢağıdakı kondinsiyalara uyğun yığılması (cədvəl 2.1) 
məqsədə uyğundur.  
Cədvəl 2.1  
Ġstifadə istiqəmətindən asılı olaraq, üzümün optimal 
kondinsiyası 
Emalda üzümün istifadəsi 
ġəkərliyi  
q/100 sm
3 
TitirləĢən turĢuluğu, 
q/dm
3 
ġərab materialları:  
Konyak 
ġampan 
Təbii ağ turĢ  
Təbii qirmizi turĢ  
Təbii kəmĢirin  
Tünd ordinar 
Tünd markalı 
ġirin desert 
Likor desert  
Üzüm Ģirəsi 
 
15-17 
17-19 
18-20 
19-21 
20-22 
16-18 
18-22 
22-dən çox 
28-dən çox 
14-16 
 
5-11 
8-10 
7-9 
6-8 
6-8 
6-9 
5-7 
5-6 
4-6 
5-8 
 
~ 88 ~ 
 
Üçüncü fəsil 
ÜZÜM, ŞİRƏ VƏ ŞƏRABIN MİKROFLORASI 
3.1. Mayalar  
Təsnifatı. Mayalar, birhüceyrəli, xlorofilsiz, mitsel yaratmayan 
göbələklər olub, kisəli göbələklər (Ascomycetes-askomisetlər) 
sinfinin, sadə kisəlilər (Protoascales-protoaskov) yarımsinfinə 
aiddirlər.  
Mayaların baĢlıca təsnifat göstəricisi, onların spor əmələ 
gətirmə xassəsidir. Onlar bu əlamətə görə iki qrupa bölünürlər: 
1)Sporogen mayalar-spor yaratmaq xüsusiyyətinə malik olanlar; 
2)Asporogen mayalar-spor əmələ gətirmək, baĢqa sözlə, cinsi 
çoxalma xüsusiyyətinə malik olmayanlar. Sporogen mayalar, 
vegetativ çoxalma əlamətlərinə görə üç ailəyə bölünür. 
1.Saccharomycetaceae (Saxaromitsetace) ailəsi, tumurcuqlama 
ilə çoxalır. Bu  proseslərini təmin edir. Digər cinslər Pichia 
(pixiya), Hansenila (hanzenula), Zygosacchoromyces (Ziqosaxaro-
mitses) zəhərli mikrofloraya daxil edilir. 
2.Schizosaccharomycetaceae (ġizosaxaromitsease) ailəsi, bölün-
məklə çoxalır. Bu ailəyə iki cins daxildir: Schizosaccharomyces 
(ġizosaxaromitses) və Ortosroromyces (oktosporomitses). 
3.Saccharomycodaceae (Saxaromikodatse) ailəsi, çoxalmağa 
tumurcuqlama ilə baĢlayıb, bölünmə ilə qurtarır. Bu ailənin əsas 
cinsləri Saccharomycodes (Saxaromikodes) və Hanseniasrora 
(hanzeniaspora) olub, Ģərabçılıq üçün zərərlidirlər. 
Asporogen mayalar. Bunlara mayayabənzər (natamam) göbə-
ləklər də deyirlər. Onların təsnifatının əsasında yalançı mitsel 
yaratmaları və qıcqırtma xüsusiyyəti durur. Bu qrupun baĢlıca 
cinsləri Candida (kandida), Torilopsis (torulopsis) və Bretta-
nomyces (breettanomitses) olub, Ģərabçılıq üçün zərərlidirlər. 
Hüceyrənin quruluşu. Maya hüceyrəsi mürəkkəb tərkib və 
quruluĢa malikdir. O, bir hüceyrəli mikroskopik quruluĢlu orqa-
nizm olmaqla, bitki və heyvan hüceyrələri ilə eyni quruluĢludur. 
 
~ 89 ~ 
 
Hüceyrədaxili komponentlər ayrı-ayrı orqanoidlərə daxildir. 
Orqanoidlərə-hüceyrə qılafı, sitoplazmatik membran, sitoplazma, 
mtoxondri, vakuollar, holci kompleksi, nüvə aiddir. Bundan baĢqa 
hüceyrədə müxtəlif ehtiyat qida maddələri: qlikogen, treqaloza, 
yağ, metaxromatin və b. olur. Qılaf - sıx, zərif və elastiki olmaqla, 
sitoplazmanı xaricdən örtür, ona xarakterik forma verir və sitoplaz-
manı mühitin zərərli təsirindən qoruyur. Qılaf, hüceyrədaxili 
osmotik təzyiqi nizamlamaqla, hüceyrəyə məsamələrdən düzların 
və baĢqa kiçik molekulu maddələrin keçməsini tənzim edir. Qılafın 
kimyəvi tərkibinə zülal-polisaxarid kompleksi, fosfatlar və lipidlər 
daxildir (Ģəkil 3.1). 
 
 
Şəkil 3.1. Maya hüceyrəsinin eninə kəsiyinin sxemi 
1-holci aparatı; 2-tumurcuqlama  hüceyrələrinin əmələ gəldiyi yer;   
3-endoplazmatik zəncir; 4-valyutin dənəcikləri; 5-vakuol; 6- 
ribosom; 7-piy damlacıqları; 8-sitoplazmatik membran; 9-nüvəcik; 
10-mitoxondri; 11-hüceyrə qlafı; 12-sitoplazma; 13-nüvə 
 
 
~ 90 ~ 
 
Sitoplazmatik membran, stoplazmanın xarici səthindən yara-
nır və protoplalazmanı əhatə edir. Mikroorqanizm hüceyrəsində 
sitoplazmatik membran əsasən 4 funksiya yerinə yetirir: Osmotik 
təbəqə kimi təsir edir; məhluldan hüceyrəyə qida maddələrinin və 
əksinə, mübadilə məhsullarının keçməsini tənzim edir; özünü bəzi 
fermentlərin və orqanoidlərin (ribosomların) daĢıyıcısı kimi 
göstərir. 
Sitoplazma-maya hüceyrəsinin bütün əsas elementlərini, mito-
xondrii, ribosomlar və baĢqa ehtiyat maddələrini özündə birləĢdirir. 
Elektron mikroskopu və biokimyəvi tədqiqatlar nəticəsində müəy-
yən olunmuĢdur ki, sitoplazma özünü zülallardan, karbohidratlar-
dan, lipidlərdən, mineral maddələrdən, sudan və bir sıra baĢqa 
maddələrdən ibarət kolloid sistem kimi göstərir. 
Mitoxondri, maya hüceyrəsinin xırda, yüksək səviyyədə ixti-
saslaĢmıĢ və vacib orqanoididir. Adi halda onlar qılafla vakuollar 
arasında yerləĢir. Onların sayı hüceyrədə 1-50 arasında dəyiĢir. 
Əgər hüceyrədə cəmi bir mitoxondri olarsa belə, o, hüceyrə 
həcminin 20%-dən çoxunu təĢkil edir. Maya mitoxondrisi əsasən 
lipidlərdən (30%-ə yaxın) və zülallardan (65-70%) ibarətdir 
(mitoxondrinin quru kütləsinə görə). Maya mitoxondrisi əsas enerji 
funksiyasını yerinə yetirən fermentlərə malikdir. Mitoxondrii DNT 
(Dezoksiribonuklein turĢusu) və RNT-yə (Ribonuklein turĢusu) 
malikdir ki, bunlar vacib həyat prosesləri yerinə yetirirlər. 
Vakuollar - maya hüceyrəsinin vacib orqanoididir. Suda həll 
olan elektrolitlərdən baĢqa, vakuollarda, kolloid halında zülallar, 
yağlar, karbohidratlar və fermentlər yerləĢir. Vakuollarda Na, K, 
Ca, Md,Cl, SO4 və PO4 ionları ayrı-ayrı elementlər və duzlar 
Ģəklində tapılır. Vakuolaların forma və ölçüsü maya hüceyrəsində 
əhəmiyyətli dərəcədə dəyiĢir. Maya hüceyrəsində bir, yaxud bir 
neçə vakuol ola bilər. Vakuollarda fəal oksidləĢmə-reduksiya 
prosesləri gedir. 
Holci apparatı. Belə hesab olunur ki, hüceyrədə onun funksi-
yası fizioloji proseslərin ümumi gediĢini idarə etməkdir.  
Nüvə. Maya hüceyrəsinin daimi quruluĢ elementidir. Nüvə-
qılafa, nüvəciyə və karioplazmaya malikdir. Maya hüceyrəsinin 
 
~ 91 ~ 
 
nüvəsi 2 mkm diametrə, Ģar, yaxud ellepsvari formaya malik olur. 
Hüceyrədə onun yeri hüceyrənin həyat fəaliyyəti prosesində dəyiĢə 
bilir. Nüvənin əsas kimyəvi birləĢməsi DNT-dir. DNT-ilə nəsildən-
nəsilə genetik materiallar ötürülür. Nüvədə DNT-ə nisbətən az 
miqdarda RNT də tapılır. Nüvə həmçinin nuklein turĢuları ilə 
əlaqədar olmayan zülallara da malikdir. Hüceyrə çoxalarkən 
nüvədə DNT-yə malik xromosomlara rast gəlinir. 
Mayaların həyat mərhələləri. Mayaların 5 əsas inkiĢaf 
mərhələsi (fazası) fərqləndirilir. Ġlk (baĢlanğıc), loqarifm, stasionar, 
aclıq və məhvolma. 
İlk mərhələ (laq-faza)-bu mərhələ, mayaların qida mühitinə 
düĢməsindən, onların yüksək artımına qədər olan dövrü əhatə edir. 
Maya hüceyrələrinin iriliyi artır, onlarda zülallar, nuklein turĢuları 
toplanır, fermentlər enerjili Ģəkildə sintez olunur. Laq-faza 10-20 
saat davam edir. 
Loqarifma fazası, mayaların maksimum sürətlə çoxalması ilə 
xarakterizə olunur. Hüceyrənin ölçüsü minimum olub, daha yüksək 
fizioloji fəallığa malik olur. Bütün qida maddələri yeni 
hüceyrələrin yaranmasına sərf edilir. 2-ci faza, xarici mühitdən və 
hüceyrə irqinin genetik keyfiyyətindən asılı olaraq 1-2 gündən 4-5 
günə qədər davam edə bilir. 
Stasionar faza (qıcqırma fazası), canlı orqanizmlərin sabit sayı 
ilə xarakterizə olunur. Spirt qıcqırması Ģiddətli getməklə, mühitdə 
Ģəkər olduğu müddətdə davam edir. Maya hüceyrəsi iri olmaqla, 
onda yağ və qlikogen kimi ehtiyat qida maddələri toplanır.  
Aclıq mərhələsi, qıcqırma qurtaran kimi baĢlayır. Bu halda, 
mayalar ehtiyat qlikogen hesabına müəyyən müddət öz həyat 
fəaliyyətini davam etdirir və spirtin miqdarını bir qədər artırırlar. 
Sonra hüceyrənin ölçüsü kiçilir, qılaf möhkəmlənir, hüceyrədə yağ 
damlaları görünür, nüvə və vakuollar aydın seçilir. Bu mərhələdə 
hüceyrə həyat qabiliyyətini saxlamıĢ olur. 
Məhv olma mərhələsi, həyat dövrünə son qoyur. Bu mərhələdə 
canlı hüceyrələrin miqdarı azalıb, ölülər artır. Ölü hüceyrələrdə 
plazma hüceyrə qılafından ayrılıb, mərkəzə toplanır. Avtoliz 
olunmuĢ hüceyrələr görünməyə baĢlayır. Həmin hüceyrələrdə də 
 
~ 92 ~ 
 
öz fermentlərinin təsiri ilə komponentlərin parçalanması gedir. 
Maya hüceyrəsinin məhv olması aĢağıdakı səbəblərdən ola 
bilər: a) plazmoliz; b) sitorriz; v) avtoliz. 
Plazmoliz o vaxt baĢ verir ki, hüceyrənin əhatə olunduğu 
mühitin qatılığı hüceyrə Ģirəsinin qatılığından yüksək olur. 
Əgər plazmolizdə protoplazma qılafdan ayrılıb mərkəzə 
toplanırsa, sitorriz halında qılafdan ayrılmır. Sitorriz geri dönən və 
dönməyən ola bilər. 
Avtoliz öz-özünə həll olmadır. Temperatur yüksəldikcə və 
hidrogen ionlarının qatılığı azaldıqca avtoliz sürətlənir. 
Spor əmələ gətirmə. Hüceyrələrin cinsi çoxalma prosesidir. O, 
kifayət qədər nəmlik, qida maddələri ehtiyatı və oksigen daxil 
olması Ģəraitində gedir. Hər kisədə 1-4, bəzən 8 spor əmələ gəlir. 
Onlar qurutma və digər əlveriĢsiz Ģəraitə davamsız olurlar. Təzə 
qida mühitində sporlar cücərir və yenidən tümürcüqlayan hücey-
rələr əmələ gətirirlər.  
Mayaların əsas cins və növləri. Alkoqollu içkilər istehsalında 
xüsusi əhəmiyyətə malik Saccharomyces cinsinə daxil olan 
mayalar 30%-ə qədər Ģəkərliyi qıcqırtmaq və 18 h%-ə qədər spirt 
əmələ gətirmək xüsusiyyətinə malikdirlər (Ģəkil 3.2, 3.3). Tumur-
cuqlama ilə çoxalıb, əlveriĢsiz Ģəraitdə spor əmələ gətirirlər. 
ġərabçılıqda aĢağıdakı növləri xüsusilə əhəmiyyətlidir.  
Saccharomyces vini, meyvə və giləmeyvə Ģirələrinin 
qıcqırdılmasında daha geniĢ yayılan növüdür. Uzun müddət 
Sacch.ellipsoideus adı ilə tanınmıĢdır. Qıcqırma aparan növlər 
arasında onun payı 80%təĢkil edir. Qıcqırmanı baĢa çatdıran kimi 
dərhal məhv olduğundan, Ģərablarda mayaların bu növünə təsadüf 
olunmur. Bu növün nümayəndələri spirtə və kükürdə yüksək 
davamlı olmaları ilə seçilirlər. Hüceyrələri dairə, yumurta, yaxud 
oval formalıdır.  
Saccharomyces ovioformis növü, təzə qıcqıran Ģirədə Sacch vini 
növünə nisbətən az olur. Lakin qıcqırmanın gediĢində fasiləsiz 
artması müĢahidə olunur. ġampan istehsalında çox təsadüf olunur 
(Ģəkil 3.4, 3.5). 
 
 
~ 93 ~ 
 
 
Şəkil 3.2. Saccharomyces vini   Şəkil 3.3 . Saccharomyces cerevisiae 
                (x2000)                                                (x2000) 
      
 
 Şəkil 3.4. Saccharomyces  oviformis    Şəkil 3.5. Saccharomyces oviformis  
                var.cheresiensis (x2000)                        (x2000) 
 
 
~ 94 ~ 
 
Yüksək Ģəkərə malik Ģirəni qıcqırdıb, 18%-ə qədər spirt əmələ 
gətirmək xüsusiyyətinə malikdir. Ona görə də bu mayalardan 
yüksək Ģəkərə malik Ģirələri türĢ Ģərab almaq üçün qıcqırtdıqda 
istifadə edirlər. 
S.Oviformis növünün növ müxtəlifliyi olan S.Oviformis 
cheresiensis Ģərabın üzərində pərdə əmələ gətirmək xüsusiyyətinə 
malik olub, pərdəli üsulla xeres alınmasını təmin edir. Xeres 
mayaları yüksək spirt (17,6 h) əmələ gətirmək xassəsinə 
malikdirlər. Onların inkiĢafı nəticəsində müəyyən turĢuların 
miqdarı azalır. Bu xassələrinə əsaslanan N.F.Saenko, xeres 
mayalarından xəstə Ģərabların müalicəsində istifadə etməyi təklif 
etmiĢdir. 
Pichia cinsi - yarımĢar Ģəkilli, yaxud güclü sporlar yaradan 
mayalardır. Hüceyrələri oval, yaxud ellipsĢəkilli, çox vaxt isə 
çubuqĢəkillidir. Bu cinsin mayaları Ģəkəri oksidləĢdirməklə mə-
nimsəyirlər. Pixiya cinsinin Ģərabda tapılan yeganə növü 
P.alcoholophila (Pixiya alkoqolofila) qlükozanı (fruktoza və 
mannozanı) etil spirtinə, qliserinə, sirkə, süd, kəhrəba, alma və 
Ģərab turĢularına oksidləĢdirərək mənimsəyir (Ģəkil 3.6).  
Pixiya cinsinə daxil olan mayalar, tündlüyü 12-13 h%-ə qədər 
olan qıcqırmıĢ materialların-Ģərab, pivə və s. səthində inkiĢaf 
edərək spirti üzvi turĢulara oksidləĢdirirlər. Pixiya cinsinin 
mayaları Ģərabın səthində inkiĢaf etdikdə ağ unabənzər pərdə əmələ 
gətirərək Ģərabın tərkibini və dad keyfiyyətini dəyiĢirlər. Onların 
fəaliyyəti nəticəsində sufrə Ģərablarında xəstəlik və butulkaya 
doldurulanlarda isə bulanıqlıq əmələ gəlir. Son nəticədə Ģərabın 
dibində çöküntü əmələ gəlməklə, satıĢ üçün yararsız olur.  
Hanzenula (hanzenula) cinsi. Bu cinsə daxil olan mayalar 
Pixiya cinsi kimi pərdə əmələ gətirmək xüsusiyyətinə malikdirlər. 
ĠnkiĢafı dövrünə spor əmələ gətirmək də daxildir. Bu cinsin 
mayaları Ģirənin səthində sürətlə inkiĢaf edərək, 2-3 gün ərzində 
pərdə və çöküntü yaradır. Eyni zamanda qıcqırma apararaq 2-3 h% 
spirt əmələ gətirirlər. Ona görə də bu mayaları qıcqırmanın ziyanlı 
mikroflorasına aid edirlər (Ģəkil 3.7). Hanzenula cinsinin mayaları 
nəinki Ģirədə, hətta 13 h%-ə qədər spirtliyə malik içkilərdə də qalıq 
 
~ 95 ~ 
 
Ģəkəri, həmçinin spirt və üzvi turĢuları oksidləĢdirmək hesabına 
inkiĢaf edirlər. ġərabı 18-20
0
C temperaturda hava daxil olmaqla 
butulkaya doldurduqda sürətlə inkiĢaf edərək, çöküntü əmələ 
gətirirlər. 
 
         
 
 
      Şəkil 3.6. Pichia (x1500)                   Şəkil 3.7. Hansenula (x2000) 
 
Hanzenula cinsinin növləri arasında H.anomala (anomala) spirt 
qıcqırmasının ən təhlükəli zibilləyicilərindəndir. Onlar meyvə 
Ģirəsində baĢqa mayalar tərəfindən mənimsənilməyən Ģərab 
turĢusunu oksidləĢdirirlər. 
Candida (kandida) cinsi. Bu cinsin mayaları pərdəli, spor 
əmələ gətirməyəndir. ġəkər və etil spirtinə malik mühitin səthində 
çox vaxt çöküntüyə gedən pərdə əmələ gətirirlər.  
Kandida cinsinə 81 növ daxildir. Lakin Ģərabda 2 növü, C.valida 
(valida) və C.vini (vini) tapılır. Hər iki növün sinonimi 
C.mycoderma (mikoderma) mayasıdır (Ģəkil 3.8). Hava daxil olan 
Ģərabın səthində inkiĢaf edərək, spirtin və ekstrakt maddələrinin 
 
~ 96 ~ 
 
miqdarını azaldır, onu uçucu turĢularla zənginləĢdirir. Bu isə 
Ģərabın dadının pisləĢməsinə səbəb olur. 
Bir çox irqləri 9-12 h% spirtə malik Ģərablarda çoxalaraq 
butulkalarda bulanıqlıq və zəif çöküntü əmələ gətirilər.  
Schizosaccharomyces (ġizosaxaromitses) cinsinin xarakterik 
xüsusiyyəti, bu cinsə daxil olan mayaların bölünməklə 
çoxalmasıdır. Üzüm Ģərabçılığında təsadüfən rast gəlinib əsasən 
meyvə-giləmeyvə Ģərabçılığında yayılmıĢdır. Cinsə daxil olan 
mayalar, yalnız qlükozanı və saxarozanı deyil, həmçinin maltoza 
və dekstranı da qıcqırda bilirlər. Ġki növü vardır: 1)Schiz.pombe 
(ġiz. pombe);  2)Schiz. Acidodevarakus (ġiz. asidodevoraks). 
Ġkinci növ alma turĢusunu parçalamaqla (karbon qazı və suya 
qədər) bərabər, Ģəkəri 12 h% spirt əmələ gələnə qədər qıcqırtmaq 
xassəsinə malikdir (Ģəkil 3.9).  
 
 
Şəkil 3.8. Candida mycoderma (x800)    Şəkil 3.9.Същизосаъъщаромйъес 
  pombe   (x2000) 
 
Sulfid anhidridinə yüksək səviyyədə davamlı (1000 mq/l-dək 
SO2-yə davamlıdır) olduğuna görə, ondan bioloji sulfidsizləĢdir-
 
~ 97 ~ 
 
mək məqsədilə istifadə etməyi təklif edirlər. Yüksək temperaturda 
(70-80
0
C) 10-15 dəqiqə müddətində məhv olurlar. 
ġizosaxaromitses cinsinə daxil olan mayalardan istifadə edərək 
yüksək turĢuluğa malik Ģərabların turĢuluğunu aĢağı salırlar. Bu 
əməliyyat, bioloji yolla turĢuluğun aĢağı salınması adlanır. 
Zygosaccharomyces (Ziqosaxaromitses) cinsinə daxil olan 
mayalar, morfoloji cəhətdən saxaromitses mayalarına oxĢamasına 
baxmayaraq, spor əmələ gətirmə xüsusiyyətinə görə onlardan 
fərqlənirlər. Yüksək Ģəkərliyə (60-80%) malik bəhməz, bal, 
mürəbbə, cem və baĢqa məhsullarda qıcqırma apararaq, keyfiyyəti 
aĢağı salırlar. Bu cinsə daxil olan mayaların qıcqırtma qabiliyyəti 
aĢağı olub, zəif qıcqırma apararaq 10 h%-ə qədər spirt əmələ 
gətirirlər. 
Saccharomycodes (Saxaromikodes) cinsinə daxil olan 
mayalar, qarıĢıq yolla vegetativ tumurcuqlama və bölünməklə 
çoxalırlar. ƏlveriĢsiz Ģəraitdə spor əmələ gətirirlər. Bu cinsə daxil 
olan mayalar qıcqırma apararaq, 10 h%-ə qədər etil spirti, uçucu 
turĢular və baĢqa ikinci dərəcəli məhsullar əmələ gətirir. Lakin bu 
zaman, Ģəraba turĢumuĢ ətir verən, sirkə etil efirinin miqdarı kəskin 
artdığından (200 mq/l-lə qədər) onlardan istifadə məqsədəuyğun 
sayılmır. ġirədə və Ģampan istehsalında qıcqırma aparan mayaların 
fəaliyyətini dayandırır. Bu mayalar da qıcqırmanın zərərverici 
mikroflorasına aiddir. Yüksək kükürdə malik (500-100 mq/l) Ģirə 
və Ģərabda qıcqırma apara bilirlər. Bir növü Saccharomycodes 
ludwigii (Saxaromikodes lyudviqi) məlumdur(Ģəkil 3.10). 
Hanseniaspora (hanzeniaspora) cinsi Ģərabçılıqda apikulyatus 
adı ilə tanınmaqla, xırda, oval, ellips və limon Ģəkilli birhüceyrəli 
orqanizmlərdir. Vegetativ yolla-tumurcuqlama ilə çoxalır. Təsadüfi 
hallarda spor əmələ gətirirlər. H.apiculata (h.apikulyata) növü 
təbiətdə geniĢ yayılmaqla, qıcqırmaya daxil olan Ģirənin ümumi 
mikroflorasında onun payı, təqribən 90% təĢkil edir (Ģəkil 3.11). 
 
~ 98 ~ 
 
 
Şəkil 3.10. Saccharomycodes ludwigi    Şəkil 3.11. Hanseniaspora apiculata  
                 (x2000)                                                    (x2000) 
 
Üzüm əzilib Ģirə ayrılan kimi sürətlə çoxalmağa baĢlayır və 6-7 
h%-ə qədər spirt əmələ gətirirlər. Spirtlə bərabər çoxlu (1,5 q/l-ə 
qədər) uçucu turĢular, sirkə etil efiri (250 mq/l), qarıĢqa kəhrəba, 
propion və yağ turĢuları əmələ gətirirlər. YaranmıĢ məhsullar, 
Ģərab mayalarının inkiĢafını dayandırmaqla, yarımçıq qıcqırmaya 
səbəb olur. Nəticədə Ģərabda pis dad və xoĢagəlməz tonlu buket 
əmələ gəlir.  
H.apiculta mayalarının iĢtirakı ilə qıcqırmıĢ Ģampan Ģərab 
materialı ĢampanlaĢmadan sonra pis durulmaqla, ĢüĢənin 
divarlarında çətin yuyulan çöküntü («Maska») «örtük» yaranır. Bu 
mayalar sulfid anhidridinə yüksək dərəcədə həssas olduğundan, 
təzə Ģirəyə 75 mq/l SO2 vurduqda onların inkiĢafı dayanır. ġirə 
SemiĢonun təklif etdiyi üsulla qıcqırdıldıqda, bu zibilləyici 
mayaların fəaliyyətini dayandırmaq mümkündür. 
Torulopsis (Torulopsis) cinsinə, bir hüceyrəli tumurcuq əmələ 
gətirən, lakin spor əmələ gətirə bilməyən mayalar daxildir. 
Hüceyrələri dairəvi, bəzən oval formalıdır. Səciyyəvi xüsusiyyəti 
 
~ 99 ~ 
 
eyni vaxtda ana hüceyrənin müxtəlif hissələrində tumurcuq əmələ 
gətirə bilməsidir. Üzüm və Ģirədə iki növü tapılır: T.bacillaris 
(Torulopsis bassillyaris) və T.candida (Torulopsis kandida). 
T.bassillyaris, baĢqa mayalardan fərqli olaraq Ģəkərlərin 
qarıĢığında qlukozaya nisbətən fruktozanı sürətli qıcqırdır. Ağ 
üzüm sortlarından alınan Ģirədə özbaĢına qıcqırma apararaq 7-10 
h% spirt əmələ gətirə bilir. 
Torulopsis cinsinin mayaları yüksək Ģəkərli (50% Ģəkərlikdə) 
mühitdə inkiĢaf edə bilir. AĢağı temperatura dözümsüz olub, 
yüksək temperaturda yaxĢı inkiĢaf edir. ġəraba xüsusi 
orqanoleptiki xüsusiyyət vermir. Lakin bəzi növləri Ģirə və Ģərabda 
selik əmələ gətirirlər. 
Brettanomyces (brettanomitses) cinsinə daxil olan mayalar, 
təbiətdə geniĢ yayılmıqla, hüceyrələri dəyirmi, oval, bir, yaxud iki 
tərəfdən itilənmiĢ Ģəkildə olur. Kolbasa Ģəkilli hüceyrələrinə də 
təsadüf olunur. ġərab mayaları ilə müqayisədə zəif qıcqırdır və 9-
12 h% spirt əmələ gətirir. 14 h% spirt onlara öldürücü təsir 
göstərir. Bəzi irqləri əvvəlcə pərdə əmələ gətirib, sonra qıcqırma 
aparır; digərləri isə əksinə, əvvəlcə Ģəkəri qıcqırdıb, sonra pərdə 
yaradır (Ģəkil 3.12). ġirə və Ģərabda inkiĢaf etdikcə, onları 
bulandırır və həmin məhsullarda onlara xas olmayan alma tonu 
yaranmaqla, xeyli miqdarda sirkə turĢusu toplanır. Brettanomitses 
cinsinə daxil olan mayalar Ģərabda «siçan tamı»nın 
törədicilərindəndir. Bu mayalar Ģampan istehsalına daha böyük 
ziyan verə bilir. Belə ki, tiraj qarıĢığının yarımçıq qıcqırmasını 
törətməklə, çöküntünün normal formalaĢıb tıxaca yığılmasına 
mane olur. 
Rhodotorula (Rodotorula) cinsinə aid olan mayalara, 
səciyyəvi rənginə görə «çəhrayı mayalar» da deyirlər. Hüceyrələri 
dairəvi, oval formada olub, kiçik və iri nümayəndələrinə təsadüf 
olunur. ġəkəri qıcqırtmaqla deyil, oksidləĢdirməklə mənimsəyirlər. 
ġirənin səthində çəhrayı pərdə, içkilərdə bulanıqlıq əmələ gətirir. 
Spirt buxarları ilə qidalana bildiyindən zirzəmilərin divarlarında 
selikli çəhrayı xal əmələ gətirirlər. Əsasən iki növünə təsadüf 
olunur. 
 
~ 100 ~ 
 
 
Şəkil 3.12. Brettanomyces (x1500) 
 
3.2. Bakteriyalar 
Bakteriyaların çoxu birhüceyrəli xlorofilsiz orqanizmlər olub, 
bölünmə yolu ilə çoxalırlar. 
Formasına görə bakteriyalar ĢarĢəkilli, çöpĢəkilli və spiralĢəkilli 
olurlar. ġarĢəkilli bakteriyalar kokk adlanır. Onlar bir-bir (mono 
kokk, mikrokok), cüt-cüt (diplokokk), dörd-dörd (tetrakokk), 
zəncir Ģəklində birləĢmiĢ (streptokokk), səkkiz-səkkiz (sarsina), 
formasız diyircəkĢəkilli (stafilakokk) olurlar. ġarĢəkilli 
bakteriyaların diametri 0,5-1 mkm arasında dəyiĢir. 
ÇöpĢəkilli bakteriyalar 2 növdə olur: bakteriyalar və batsillər. 
Bu formaların əsas fərqi spor yaradıb-yaratmamasıdır. Batsillər 
spor əmələ gətirdiyi halda, bakteriyalar bu qabiliyyətə malik 
olmurlar. ÇöpĢəkilli bakteriyalar da həmçinin cüt-cüt və zəncir 
Ģəklində birləĢə bilirlər. Bu bakteriyaların eni 0,2-2,0 uzunluğu 1-7 
 
~ 101 ~ 
 
mkm olur. 
SpiralĢəkilli bakteriyalar bir-birindən hüceyrənin müxtəlif 
dərəcədə əyilməsinə görə fərqlənirlər. Uclarının əyrisi spiralın ¼ 
hissəsi qədər olduqda vibrion adlanır, 2-3 dəfə qıvrıldıqda spirillər, 
bir neçə dəfə qıvrıldıqda isə spreoxetalar adlandırılır. 
Bakteriyalarda formalaĢmıĢ nüvə olmur. Bakteriyalar hücey-
rənin yarıya bölünməsi ilə çoxalır. ƏlveriĢsiz Ģəraitdə batsillər 
sporlar əmələ gətirirlər. Bu zaman hüceyrə protoplazması su 
itirərək, mərkəzə toplanır və ikiqat qılafla örtülür. Həmin örtük 
onların temperatur və zəhərli maddələrə və s. davamlığını artırmıĢ 
olur. Spor vəziyyətində olan bakteriyaların qida və suya ehtiyacı 
olmur. Həyat fəaliyyəti minimuma enir. 
Süd turşu bakteriyaları - təbiətdə çox geniĢ yayılmıĢlar. 
Onlara bitkilərin yeraltı kök sistemi ətrafında, üzüm giləsində, 
xüsusən zədələnmiĢ gilələrdə təsadüf olunur. Çöp və kokk 
formasına malikdirlər. ÇöpĢəkilli bakteriyaların ölçüsü onların 
növündən və mühitdən asılı olaraq 1,5-40 mkm arasında dəyiĢir. 
ġərabda bəzən sapĢəkilli hüceyrələrinə təsadüf olunur. 
Süd turĢu bakteriyaları, hərəkət etməyən, spor əmələ 
gətirməyən, fakultətiv anaerob mikroorqanizmlərdir. Qıcqırma 
zamanı əmələ gətirdikləri məhsuldan asılı olaraq, onlar iki qrupa 
bölünürlər: homofermentativ və heterofermentativ süd turĢu 
bakteriyaları. 
Homofermentativ süd turĢu bakteriyaları Ģəkəri qıcqırdaraq, 
əsasən süd turĢusu və az miqdarda köməkçi məhsullar əmələ 
gətirirlər. Heterofermentativ süd turĢu bakteriyaları isə, Ģəkəri 
parçalayaraq süd turĢusundan baĢqa xeyli miqdarda uçucu turĢular, 
karbon qazı, etil spirti, bəzən mannit əmələ gətirirlər. ġəkərli 
Ģərablarda heterofermentativ süd turĢu bakteriyaları xəstəlik 
yaradırlar. Xəstəliyin törədiciləri, əsasən çöpĢəkilli süd turĢu 
bakteriyaları olub, Lactobacterium (laktobakterium) cinsinə 
daxildir (Ģəkil 3.13, 3.14).  
 
~ 102 ~ 
 
 
 
ġərabçılıq üçün daha təhlükəli növlər L.brevi (brevi), Lbuchneri 
(buxneri), L.fermentidir (fermenti). Lactobacterium manntopoeum 
(laktobakterium mannitopeum) çöpĢəkilli olub, (0,7-1,3)x(2-8) 
mkm ölçüdə olur. Çoxaldıqda, çox vaxt zəncir yaradır. Həyat 
fəaliyyəti üçün optimal temperatur 26-34
0
C-dir. 10
0
C-dən aĢağı 
temperaturda çox zəif inkiĢaf edirlər. Qlükoza və qalaktozanı süd 
və sirkə turĢusu; fruktozanı mannit; alma və limon turĢularını-süd 
turĢusu və CO2 əmələ gətirməklə qıcqırdır. Yüksək temperaturda 
qıcqırma zamanı çoxlu miqdarda mannit əmələ gətirir və beləliklə 
Ģərabın mannit qıcqırması xəstəliyini törədir. 
Süd turĢu bakteriyaları iki əsaslı alma turĢusunu bir əsaslı süd 
turĢusuna və karbon qazına parçalayır. Nəticədə Ģərabın titrləĢən və 
fəal türĢülüğü aĢağı düĢür. ġərabda təsadüf olunan digər nümayən-
dələri (növləri) aĢağıdakılardır: Bacterium gracile (bakteriym 
qratsile), Micrococcus malolacticus (mikrokokkus malolaktikus), 
Micrococcus acidovorax (mikrokokkus atsidovaraks) və Micro-
coccus variococcus (mikrokokkus variokokkus). 
Sirkə turşu bakteriyaları. Təbiətdə həddindən artıq geniĢ 
yayılmıĢlar. Meyvə, giləmeyvə, Ģirə və Ģərabda tapılmaqla, 
Acetobacter (asetobakter) cinsinə daxildirlər. Morfoloji baxımdan 
sirkə turĢu bakteriyaları-birhüceyrəli, sporsuz, rəngsiz qısa çöp 
formasında tək-tək, cüt-cüt və ən çox zəncir halında rast gəlir. 
Hüceyrənin forması daimi olmayıb, bakteriyaların növündən, 
 
~ 103 ~ 
 
temperaturun və mühitin tərkibindən asılıdır. Məsələn, 12-15
0
C 
temperaturda bakteriyalar qısa çöpĢəkilli, 15-33
0
C temperaturda 
zəncir Ģəklində, 42-45
0
C-də bəzi hüceyrələr uzun sap forması alır. 
Hüceyrə qılafı sıx, elastik, ikiqatdır. Sirkə bakteriyalarının 20-yə 
yaxın növü məlumdur. ġərabda aĢağıdakı növləri tapılır. 
Acetobacter orleanense - (asetobakter orleananze) dairəvi güclü, 
yaxud çöpĢəkilli, əsasən tək, yaxud zəncir Ģəkilində birləĢmiĢ olur. 
ġərabın üzərində zəif pərdə əmələ gətirir. Pərdənin hüceyrələri 
möhkəm birləĢməklə, pərdə altındakı Ģərab tam duru olur. ġərabda 
etil spirtini oksidləĢdirərək 9,3 h%-ə qədər sirkə turĢusu əmələ 
gətirir. Bu prosesin getməsi üçün optimal temperatur 25-30
0
C-dir. 
AĢağı turĢuluq və temperaturda əmələ gətirdiyi sirkə turĢusunu 
karbon qazına və suya qədər oksidləĢdirir. Bu bakteriyalar o qədər 
məhsuldardır ki, onlardan sirkə istehsalı üçün istifadə olunur. 
Acetobacter vini aceti (asetobakter vini aseti) - hüceyrələri kiçik 
olub, qısa çöp Ģəklində, yaxud dairəvi, yumurtavari formada, (0,3-
0,4)x(0,8-2,0) mkm ölçüdə olur (Ģəkil 3.15). 
 
Şəkil 3.15. Acetobacter aceti (x1000) 
 
Tək halda, yaxud 2-3 hüceyrə birlikdə yayılmıĢdır. Səthdə pərdə 
əmələ gətirir və Ģərabı bulandırır. 9,5 h% spirtdən 7h% sirkə 
turĢusu əmələ gətirir. Onların fəaliyyəti üçün optimal temperatur 
 
~ 104 ~ 
 
28-33
0
C, minimum -10
0
C-dir. 
Acetobacter ascendens (asetobakter assendens)- qısa çöp 
Ģəklində olub, ölçüsü (1,2-1,6)x(1,8-2,0) mkm-dır. Hüceyrələri tək, 
yaxud 8 Ģəklində, təsadüfən zəncir Ģəklində olur. ġərab üzərində 
mavi rəngli, zərif pərdə əmələ gətirir. Bakteriyaların bu növü 12 
h% spirtdən, 9 h%-ə qədər sirkə turĢusu əmələ gətirir. Optimal 
temperatur 31
0
C, minimum -10
0
C-dir. Çoxlu sirkə-etil efiri əmələ 
gətirir. Köhnəldikdə sirkəyə xoĢagəlməz iy verdiyindən, onun 
hazırlanması üçün əlveriĢli sayılmır. 
Acetobacter xylinum (asetobakter ksilinum)-hüceyrələri qısa və 
uzun çöpĢəkilli, ölçüsü (0,8-1,0)x(2,0-2,5) mkm-dır. Həmçinin çöp 
formasında, çox hallarda əyilmiĢ spiral halında tapılır. ġərabın 
üzərində selik Ģəkilli pərdə əmələ gətirir. Pərdə köhnəldikcə 
davamlı olur, qabın dibinə çökərək selikli kütlə (sirkə yağını) 
yaradır. Bu növ bakteriyalar 7-8 h% spirti olan Ģərablarda inkiĢaf 
edib, 4,5 h%-ə qədər sirkə turĢusu əmələ gətirir. Sonra onu karbon 
qazı və suya qədər oksidləĢdirə bilirlər. Fəaliyyəti üçün optimal 
temperatur 35-37
0
C-dir. Spirti oksidləĢdirdikdə xoĢagəlməz iyə 
malik köməkçi məhsullar əmələ gətirir. ġərabın seliklənməsini 
törədən bakteriyalar Bacterium viscosus vini (bakterium viskozus 
vini)-qısa çöp Ģəklində olub, ölçüsü (0,3-0,6)x(2-6) mkm-dir. 
Anaerobdurlar. Hava iĢtirak etmədikdə ağ süfrə Ģərablarının 
seliklənməsini törədirlər. Qalıq Ģəkərdən selik əmələ gətirirlər. 
Acılıq yaradan bakteriyalar - Bacterium amaracrilus (bakterium 
amarakrilus), spor əmələ gətirən, aerob, çöpĢəkilli 0,75x(2-8) mkm 
ölçüyə malik olurlar. Bu bakteriyalar qliserini parçalayıb, zərərli 
maddə olan akrolein əmələ gətirir və nəticədə Ģərabda acı dad 
əmələ gəlir.  
Bacterium tartarophtorum (bakterium tartaroftorum) - 
hüceyrələri qısa, bəzən uzun çöpĢəkilli, yaxud qısa ĢarĢəkilli olur. 
Hərəkət etməyəndir, spor əmələ gətirmir, fakültətiv anaerobdur. 
ġərab turĢusu və onun duzlarını sirkə turĢusuna və karbon qazına, 
eyni zamanda qliserini-sirkə, propion və süd turĢularına parçalayır; 
fruktozanı-mannitə reduksiya edir və həmçinin alma turĢusunu fəal 
surətdə parçalayır, nəticədə Ģərab xəstələnir. 
 
~ 105 ~ 
 
3.3. Kif göbələkləri 
Ġbtidai spor əmələ gətirən bitkilərə məxsusdur. Ona görə ibtidai 
adlandırılır ki, onlar orqanlara (kök, gövdə yarpaq) malik olmur. 
Ona görə sporlu adlanır ki, sporun köməyi ilə çoxalırlar. Xlorofilə 
malik olmadığından hazır üzvi maddələrlə qidalanırlar (hetero-
troflar). Bəziləri parazit, böyük çoxluğu isə saprofit həyat keçirir. 
Göbələyin orqanizmi zərif, uzun saplardan təĢkil olunmaqla bu 
hif (mitsel) adlanır. Hiflər bir və çoxhüceyrəli ola bilər. Bəzi 
göbələklərdə, (məsələn, mayalarda) hiflər olmayıb, onların orqa-
nizmi bir hüceyrədən ibarətdir. 
Mitseli substratın səthində (ekzogen), yaxud daxilində (endo-
gen) inkiĢaf edə bilər. Göbələyin hüceyrə quruluĢu da əvvəlkilərə 
oxĢar Ģəkillidir. Göbələklər vegetativ yolla və sporun köməkliyi ilə 
çoxalırlar. Vegetativ çoxalma mitseli hissəcikləri vasitəsilə gedir. 
Bəzən hiflər ayrı-ayrı hüceyrələrə (oidilər) parçalanır ki, bunlar 
çoxalmağa xidmət edir. 
Üzüm Ģirəsində kiflərdən ən çox rast gələnləri Mucor (mukor), 
Penicillium (pensillium) və Aspergillusdur (aspergilyus) (Ģəkil 
3.16). 
Mukor-Mukorlar ailəsinin, fikomisetlər sinfinin ziqomisetlər 
yarımsinfinə daxildir. Bu ailəyə Rizopus (rizopus) cinsi də aiddir. 
Mukor göbələklərinin çoxu  spirt qıcqırması aparı bilirlər. Bəzi 
mukor göbələkləri (Mucor racemosus), havası çatmayan Ģəkərli 
məhlullarda inkiĢaf edib, tumurcuqlama yolu ilə çoxalan, 
mayayabənzər hüceyrələr əmələ gətirir ki, bunları Mukor mayaları 
adlandırırlar. Mukorun hif və oidiləri 5-7 h% spirdə məhv olur. 
Penicillium və Aspergillus kifləri Ascomycetes sinfinə daxildir. 
Mitselləri çoxhüceyrəlidir. Pensillium latınca-irin, aspergillus isə 
asperege sözündən olub, suvarmaq mənasındadır. 
Botrytis cinerea - (botritis sinera) üzüm giləsinin yetiĢməsi 
dövründə, onun üzərində inkiĢaf edən kif göbələkləri arasında, 
özünün təcrübəi əhəmiyyətinə görə, əsas yerlərdən birini tutur. 
 
~ 106 ~ 
 
 
 
      Şəkil 3.16. Kif göbələkləri: a) Mucor; b) Botrytis;  
                       v) Penicillium; q) Aspergillus 
 
ĠnkiĢaf etdiyi Ģəraitdən asılı olaraq o, üzümün keyfiyyətinə 
yaxĢı (yararlı çürümə) və pis (boz çürümə) təsir edə bilir. 
ġərabçılıq üçün əlveriĢli (meteoroloji cəhətdən) payızda, daha 
doğrusu, yüksək temperatur və az nəmlikdə Botrytis cinerea üzüm 
a b 
v 
q 
 
~ 107 ~ 
 
giləsində aĢağıdakı dəyiĢiklikləri aparır: Onun mitselləri giləni 
dağıdır və gilədən suyun buxarlanması hesabına Ģəkərin qatılığı 
artır (bu artım nisbi artımdır). Bu Ģərabçıya həmin üzümdən 
yüksək keyfiyyətli təbii kəmĢirin Ģərabı hazırlamağa imkan verir. 
Yararlı çürümənin yaranması üçün bu və ya digər dərəcədə, sabit 
Ģərait yalnız Fransanın (Sotern) və Almaniyanın (Reyn) bəzi 
rayonlarında vardır. KeçmiĢ Ġttifaq respublikalarında (Ukraynanın 
Zakarpatya vilayəti istisna olunmaqla) hələlik belə rayonlar 
tapılmamıĢdır. Ona görə də bir çox illərdir ki, mikrobioloqlar 
B.cinereanın süni məhlulunu almaq üçün iĢlər aparırlar. 
Pis hava Ģəraitində göbələyin mitselləri gilənin lətinə daxil 
olmaqla, çoxlu miqdarda Ģəkər mənimsəyirlər. Bu isə ondan 
alınmıĢ Ģərabın keyfiyyətinə əks təsir edir. 
Müəyyən olunmuĢdur ki, B.cinerea-nın yararlı çürümə əmələ 
gətirməsi yalnız meteoroloji Ģəraitdən asılı deyildir. Bunun üçün 
üzümün baĢlanğıc Ģəkərliyi 28%-dən yüksək olmamalıdır. Bu 
proses azotun miqdarından da asılıdır. Əgər gilədə azot 
maddələrinin miqdarı yüksək olarsa, boz çürümə yaranır. 
Xüsusi zirzəmi kifləri. Cladosporium (kladosporium) cinsi, 
zəif budaqlanan konididaĢıyıcılara malik olub, özünü bir, yaxud 
ikihüceyrəli konidilər kimi göstərir. Konidilərin  forma və ölçüsü 
qida Ģəraitindən, nəmlik və temperaturdan asılı olaraq dəyiĢir. 
Cladosporium cellare (sellare) növü - daha geniĢ yayılmıĢ 
zirzəmi kifi olub, divarları, taxtapuĢu və zirzəminin müxtəlif 
əĢyalarını tünd-boz təbəqə ilə örtür. Köhnə zirzəmilərdə onun yaĢı 
bir neçə on ildən, hətta yüz illərə qədər çatır. Bərk səthdə, sabit 
aĢağı hərarətdə inkiĢaf edən göbələk mitselləri minimum qida 
maddələri-spirt buxarları, sirkə turĢusu, ammonyak, karbon qazı, 
hidrogen sulfid və kükürd mənimsəyir. Kladosporium sellare 
tərkibindəki xitinaza fermenti hesabına, məhv olmuĢ həĢəratların 
xitin təbəqəsini və sellülozanı həll edərək zirzəmidə özünəməxsus 
sanitar rolu oynayır. Bu göbələyin inkiĢafı dolayısı yolla içkilərin 
keyfiyyətinə müsbət təsir göstərir; zirzəmi havasını daim 
təmizləyir, onun rütubətini nizamlamaqla, içkinin müvəfəqiyyətli 
yetiĢdirilməsi üçün optimal mikroiqlim yaradır. Ona görə də, 
 
~ 108 ~ 
 
xüsusi zirzəmi kiflərini məhv etmək deyil, əksinə, onların inkiĢafı 
üçün Ģərait yaratmaq lazımdır. 
Kladosporium cellare məĢhur Tokay zirzəmilərinin divarlarında 
5 mm-ə qədər qalınlığında qara örtük yaratmıĢdır. Eyni ilə belə 
kiflər Fransa, Almaniya, Ġtaliya, həmçinin Krikov, Massandra, 
Ġnkerman, Qara-çanax və digər zirzəmilərdə də təsadüf olunur. 
Dematium cinsi (Sphaerulina-sferulina) təbiətdə geniĢ yayılmıĢ, 
tumurcuqlayan kiflərdir. Ascomycetes sinfinə daxildir. Meyvə, 
çəllək və çən üzərində, həmçinin Ģərab zirzəmilərinin divarlarında 
qara selikli xal əmələ gətirir. Sphaerulina intrmixta az miqdar spirt 
(2 h%) və üzvi turĢular - sirkə, süd və kəhrəba turĢusu əmələ gətirə 
bilir. Göbələk qıcqırmamıĢ Ģirədə selikləmə yaradıb, Ģirənin 
Ģəkərliyini aĢağı sala bilir. O, spirt buxarları ilə qidalanaraq, Ģərab 
zirzəmilərinin divarlarında selikli örtük Ģəklində inkiĢaf edə bilir.  
 
 
~ 109 ~ 
 
Dördüncü fəsil 
İSTEHSALAT BİNALARI VƏ TEXNOLOJİ QABLAR 
4.1. Zavodlarin tipləri 
Ġstehsalın ixtisaslaĢmasına görə  Ģərab zavodları müəyyən 
tiplərə bölünür: 
İlkin Ģərabçılıq zavodları (Ģərab məntəqələri) üzümün emalı, 
ondan Ģirə alınması, alınan Ģirənin qıcqırdılması və cavan Ģərab 
materiallının saxlanmasını həyata keçirir. Bu zavodlarda, həmçinin 
Ģərab materialının eqalizasiyası, kupajı, yapıĢqanlanması, süzül-
məsi və termiki iĢlənməsi əməliyyatları da aparılır. Onların istehsal 
gücü mövsümdə emal olunan üzümün miqdarına (tonla), istehsal 
qablarının eyni vaxtakı tutumuna; üzüm emal edən xətlərin 
məhsuldarlığına görə müəyyən olunur. Ġlkin Ģərabçılıq zavod-
larında, təbii, tünd və desert Ģərablar üçün-iĢlənilmiĢ və kupaj 
olunmuĢ Ģərab materialları; Ģampan Ģərabları və konyak spirti 
istehsal etmək üçün-emal olunmamıĢ Ģərab materialları; hazır Ģirə, 
qatı Ģirələr və müxtəlif Ģirniyyatlar üçün- üzüm Ģirəsi istehsal 
olunur. Bəzi ilkin Ģərab zavodlarında, Ģərabçılıq qalıqlarının (cecə, 
daraq, maya çöküntüsü) emalı aparılır. Həmin qalıqların kompleks 
emalı, ixtisaslaĢdırılmıĢ, xüsusi zavodlardada həyata keçirilə bilər. 
Ġlkin Ģərabçılıq zavodları bir neçə Ģöbədən ibarət olur; 
-Xammal meydançası, burada üzümün qəbulu, sortlaĢdırılması 
və lazım gəldikdə yuyulması aparılır; 
-əzici-sıxıcı Ģöbədə üzümün əzilməsi, əzinti və Ģirə alınması, 
qalıqların kənar olunması, əzinti, yaxud Ģirənin köçürülməsi həyata 
keçirilir; 
-çökdürüb, durultma və qıcqırtma Ģöbəsində- çökdürmə Ģirə, 
yaxud əzintinin  qıcqırdılması aparılır. 
-Ģərab və Ģirə saxlayıcıları, lazimı rezervuar və avadanlıqlarla 
təchiz olunub, göstərilən materialların normal saxlanmasını təmin 
edir; 
-Ģərab materialı və Ģirə yarımfabrikatlarının iĢlənməsi 
 
~ 110 ~ 
 
Ģöbəsindəb - kupaj qabları, istilik mübadiləedicilər, süzgəclər və 
digər avadanlıqlar, həmin materialların düzgün iĢlənməsini təmin 
edirlər; 
-hazır məhsulun yola salınma meydançası, tərəzi və merniklə 
təchiz olunub, Ģirə, yaxud Ģərabın qısa müddətdə göndərilməsini 
təmin edir.  
Müasir müəssisələrdə, bütün bu Ģöbələr və həmçinin doldurma 
sexi bir bina daxilində yerləĢdirilir. Binaların təmiz və havalanan 
olmasına xüsusi diqqət yetirilir. Təmizliyi saxlamaq üçün binanın 
bir neçə yerində su axarları qoyulmalıdır. DöĢəmə, asfalt, yaxud 
sementlə örtülür. Üzümün əzilməsi və sıxılması dövründə gələcək 
Ģərab xəstələnməsin deyə, döĢəmə tez-tez yuyulmalıdır.  
Qıcqırma zamanı binalarda çoxlu miqdarda karbon qazı 
toplanır. Həmin qaz havadan ağır olduğundan binanın aĢağı 
hissəsində yığılır. Ona görə də zavodda havalandırma elə təĢkil 
olunmalıdır ki, binalarda karbon qazı yığılmasın. 
Adətən ilkin Ģərabçılıq zavodlarının hündürlüyü 4-6 m 
olur.Binaların divarlarında, tavanda kif göbələkləri yığılmasın deyə 
hər il mövsümdən qabaq onlar xüsusi materiallarla ağardılır. 
İkinci şərabçılıq zavodları ilkin Ģərabçılıq müəssisələrindən 
daxil olan Ģərab materiallarının iĢlənməsi, yetiĢdirilməsi və 
butulkalara doldurulmasını həyata keçirir. Bu zavodların istehsal 
gücü təqvim ili müddətində emal olunan hazır Ģərabın miqdarı ilə 
(min dal-la) müəyyən olunur. Belə müəssisələrin hazır məhsulu 
standarta uyğun olaraq butulkalara doldurulmuĢ hazır Ģərabdır. 
ġərabların doldurulması müxtəlif istehsal gücünə malik kompleks-
mexanikləĢdirilmiĢ və avtomatlaĢdırılmıĢ xətlərdə aparılır.  
Xüsusi istiqamətli zavodlar (Ģampan, konyak istehsalı,ikinci 
xammalın emalı və s.) üçün texnoloji axımdan,avadanlıqların ölçü 
və kütləsindən asılı olaraq müxtəlif mərtəbələrdən ibarət olan 
binalardan istifadə oluna bilər. 
Hazırda üzümün emalından Ģərab və konyakın buraxılıĢına 
qədər bütün əməliyyatları özündə birləĢdirən  zavodlar daha geniĢ 
yayılmıĢdır.  
 
 
~ 111 ~ 
 
4.2. İstehsalat binaları  
Cavan Ģərablar birinci, yaxud ikinci köçürmədən sonra 
keyfiyyətindən asılı olaraq realizə olunur və yaxud da yetiĢdirmək 
üçün xüsusi binalara köçürülür. ġərab yetiĢdirmək və saxlamaq 
üçün binalar müxtəlif tiplərdə – yeraltı, yarımyeraltı və yerüstü 
olmaqla fərqləndirilir. Belə fərqlilik torpaq və iqlim Ģəraitindən, 
yerin xarakterindən, istehsal məqsədindən, təsərrüfat və baĢqa 
xüsusiyyətlərdən asılı olaraq yaranır. ġərab saxlamaq və 
yetiĢdirmək üçün istifadə olunan yeraltı binalar zirzəmi adlanır. 
Onlar öz üstünlüklərinə görə seçilir.  
Yerüstü binalar il müddətində qeyri-sabit temperatura – belə ki, 
yayda çox qızmaqla yüksək temperatura, qıĢda isə əksinə, aĢağı 
temperatura malik olur. Temperaturun belə kəskin dəyiĢməsi 
Ģərabın yetiĢdirilməsinə və keyfiyyətinə çox pis təsir göstərir. Ona 
görə də binaları xarici temperaturdan qorumaq üçün hələ qədimdən 
onları ya tamamilə, ya da qismən torpağın altında tikirlər (cədvəl 
4.1).  
Cədvəl 4.1 
Zirzəminin dərinliyindən asılı olaraq temperaturun dəyiĢməsi  
(M.A.Gerasimova görə) 
Aylar  
Dərinliyi (metrlə ) 
0 1 2 4 8 16 
Temperatur 
0
C 
Yanvar 2,1 7,6 9,8 11,1 12,5 11,7 
May 18,2 10,2 9,7 11,5 1,5 11,5 
Avqust 25,4 16,5 15,3 13,5 13,5 11,4 
Ġllik dəyiĢməsi 
(maksimum və 
minimumdan fərqli) 
23,3 8,9 5,6 2,4 1,35 0,3 
 
ġimal rayonlarında tikilən zirzəmiləri temperaturun qıĢ vaxtı 
kəskin azalmasından, cənubda isə əksinə, yay vaxtı kəskin 
yüksəlməsindən qorumaq lazım gəlir. Ümumiyyətlə, yadda 
saxlamaq lazımdır ki, yüksək temperatur aĢağıya nisbətən Ģəraba 
həddindən ziyadə pis təsir göstərir. Cənub rayonlarında yüksək 
 
~ 112 ~ 
 
temperatur torpağın möhkəm qızmasına və həmin hərarətin uzun 
müddət torpaqda saxlanmasına səbəb olduğundan zirzəmilərdə 
temperaturu tənzim etmək üçün onlar nisbətən dərin tikilməlidir.  
Göründüyü kimi, cənub rayonlarında belə zirzəmilərin tikintisi 
çətin və baha baĢa gəlir. Temperaturun illik dəyiĢməsi, həmçinin 
iqlimdən, torpağın tərkib və quruluĢundan və s. asılıdır. Ona görə 
də zirzəmi tikməzdən əvvəl həmin torpaq sahəsi tədqiq edilməli və 
müxtəlif dərinlikdə temperaturu müəyyənləĢdirilməlidir. YaxĢı 
zirzəminin təqribi dərinliyi Ģimalda 5 m, cənubda 8 m-dən az 
olmamalıdır. Dərin zirzəmilərin tikintisi (xüsusilə qrunt suları üzdə 
olduqda) çox zəhmət tələb etdiyindən, son zamanlar yarımyerüstü 
və yerüstü Ģərab saxlayıcılarının tikintisi əsas yer tutur (Ģəkil  4.1). 
 
 
Şəkil 4.1. Şərab saxlayıcıları 
 
 
~ 113 ~ 
 
ġərab saxlayıcılarının hündürlüyü 4 m olmaqla, orada qablar 3-4 
mərtəbədə yerləĢdirilə bilər. DöĢəmə yuyuntu sularının tez axıb 
getməsi üçün hər 1 metrə 1 sm maili vəziyyətdə qurulur. ġərab 
saxlanan və yetiĢdirilən binalar temperatur, nəmlik, havalandırma 
və sanitariya vəziyyətinə görə müəyyən tələblərə cavab verməlidir. 
Temperatur. Binaların temperaturu Ģərabın saxlanması və 
yetiĢməsi zamanı gedən oksidləĢmə-reduksiya reaksiyalarına 
böyük təsir göstərir. AĢağı temperaturda (məsələn, 10
0
C-dən aĢağı) 
Ģərab gec yetuĢməklə, zərif dad və buket yaranır. Yüksək 
temperaturda (məsələn, 16
0
C-dən yüksək) isə əksinə, yetiĢmə 
surətlənməklə, Ģərab dad və buketində olan zərifliyi itirir. Bundan 
baĢqa, yüksək temperatur,xəstəlik törədici mikroorqamizmlərin 
inkiĢafına səbəb olur.  
ġərabı yetiĢdirmək üçün daha əlveriĢli temperatur 10-15
0
C 
arasındadır. Bu, Ģərabın tipindən asılı olaraq dəyiĢə bilər. Belə ki, 
süfrə Ģərabları nisbətən aĢağı temperaturda (məsələn, ağ süfrə 8-
11
0
C) yetiĢdirildiyinə baxmayaraq, tünd və desert Ģərablar bir 
qədər yüksək yüksək temperaturda (16-18
0
C) yetiĢdirilir. 
Rütubət. ġərab yetiĢdirilən binalar nə çox quru, nə də nəm 
olmamalıdır. Quru olduqda spirt itkisi çox olur (əsasən palıd 
qablarda), nəm olduqda isə kif göbələkləri çoxalaraq, Ģəraba 
yoluxur. Bunlar isə normal Ģərab alınması üçün arzu olunmazdır. 
Havanın nisbi rütubəti 85% olduqda, Ģərab yetiĢdirmək üçün 
normal hesab olunur.  
Havalandırma. ġərab saxlanan binaların havası təmiz, təzə və 
sakit olmalıdır. ġərab kənar iyi çox asanlıqla qəbul etdiyindən, 
havanın tam təmizliyinə nail olmaq lazımdır. Ġsti olması və 
havanın sakit qalması, hətta normal nəmlikdə belə, kif 
göbələklərinin sürətlə binanı bürüməsinə səbəb olur. Bu isə 
Ģərabda xoĢagəlməz kif iyi və təminin yaranmasına gətirib çıxarır. 
Bunun qarĢısını almaq üçün binalar daim havalandırılmalıdır. 
Lakin havanın güclü axını da yol verilməzdir. Çünkü, bu zaman 
Ģərabda buxarlanma və oksidləĢmə prosesləri surətlənir.  
Ona görə də binaların havalandırılması prosesinin normal 
getməsinə çalıĢmaq lazımdır. Havalandırmaq üçün təbii və suni 
 
~ 114 ~ 
 
havalandırıcılardan istifadə edilir. Binaları suni havalandırmaq 
üçün ventilyatorlar geniĢ tətbiq olunur.  
ġərab zavodlarında su təchizatı elə təĢkil edilməlidir ki, soyuq 
və isti su binanın bütün yerlərinə verilə bilsin. Su, avadanlıqları və 
döĢəməni yumaq üçün kifayət etməlidir. Hər bir istehsalat 
binasında isti və soyuq su ilə əlləri yumaq üçün yerlər 
qoyulmalıdır.  
ġərab zavodlarının istehsalat binalarında yuyuntu sularını 
axıtmaq üçün iki müxtəlif çirkab sularının axıdılma sistemi 
yaradılir ki, bunlar çirklənməmiĢ (qazanxanadan, soyuducu, isidici 
qurğulardan və s.) və çirklənmiĢ (tualet, duĢ, avadanlıq və 
döĢəmələrin yuyulmasından, mexaniki hissələrdə çirklənmiĢ və s.) 
suların axıldılmasına xidmət edir. 
Binaların profilaktika və gigiyinası. ġərab saxlanan və emal 
edilən bütün binalarda təmizlik olmalıdır. ġərabın saxlanması və 
iĢlənməsi ilə əlaqədar olmayan bütün əlavə əĢyalar binadan kənar 
edilməlidir. Çünki, bu əĢyalar binaların kif göbələyi və sirkə 
bakteriyalarına yoluxmasında mənbə rolu oynayır.  
Qablar Ģərabla birlikdə, həmiĢə təmiz olmalıdır. Hər dəfə qabın 
baĢı doldurulduqda, onun təmizliyinə baxıĢ keçirilir.  
ġərab saxlanan binalarda kif göbələklərinin yayılmasının 
qarĢısını almaq üçün, ilkin emal zavodlarında olduğu kimi, 10-15 
faizli göydaĢ qarıĢdırılmıĢ əhənglə ağardılma aparılır. Binaların 
havasını dezinfeksiya etmək üçün (havada həmiĢə kif göbələkləri 
və bakteriyaların sporları olduğundan) kükürdlə tozlandırma 
aparılır. Tozlandırma əsasən istirahət günündən qabaqkı gecə 
aparılır. Ġstirahət günündən sonra iĢə çıxdıqda binalar havalandırılır 
və bundan sora oraya iĢçilərin daxil olmasına icazə verilir.  
 
4.3. Texnoloji qablar 
Texnoloji qablar bir sıra əlamətlərinə görə qruplaĢdırılır: 
vəzifəsinə (Ģərab materiallını saxlamaq, kupaj və iĢləmək üçün), 
materialına (ağac,metal, dəmir-beton, plastmas), tətbiq olunan 
 
~ 115 ~ 
 
qoruyucu örtüyün tipinə, yerləĢməsinə (horizontal, vertikal, bir çox 
mərtəbəli və s.) və həmçinin hərəkətinə görə -hərəkətiz, yaxud 
nəqliyyat rezervuarları kimi ola bilər. Ölkəmizin Ģərabçılıq 
sənayesində dəmir beton və metal qablar geniĢ yayılmaqla, bəzi 
müəssisələrdə palıddan hazırlanmıĢ ağac qablar da (çəllək, but, 
çən) istifadə olunur.  
Ağac qablar. Hələ çox qədimdən Ģərabı saxlamaq üçün gildən 
hazırlanmıĢ küplərdən istifadə etmiĢlər. Qədim Ģərabçılıq 
rayonları- Azərbaycan, Gürcüstan və həmçinin Qərbi Avropa 
ölkələri: Ġtaliya, Fransa və baĢqa yerlərdə aparılan arxeoloji 
qazıntılar zamanı müxtəlif böyüklük və formalarda gil küplər 
tapılmıĢdır. Məlum olmuĢdur ki, qədim insanlar Ģərabı daĢımaq 
üçün 20-50dal, qıcqırtmaq üçün isə 100dal və daha böyük 
həcmlərdə olan küplərdən istifadə edirmiĢlər. Bundan baĢqa 
müxtəlif heyvan dərilərindən hazırlanmıĢ kisələr (tuluq) da geniĢ 
yayılıbmıĢ. Son yüzülliklərdə bu qabları ağac qablar sıxıĢdırıb 
demək olar ki, aradan çıxarmıĢdır. Əvvəllər müxtəlif ağac 
materillarından istifadə edən insanlar, tədricən palıd taxtasının 
üstünlüyünü hiss etməyə baĢlamıĢlar. Çünki, bu Ģəraba heç bir 
kənar iy, dad vermir, onun keyfiyyətinin yaxĢılaĢmasına səbəb 
olur. Lakin məsaməli olduğuna görə, Ģərabda oksidləĢmə prosesləri 
getməsini təmin edir. Məhz özünün bir sıra üstünlüklərinə görə 
palıd taxtasından hazırlanmıĢ qablar (çəllək, but, çən) Ģərabçılıq 
sənayesində geniĢ tətbiq sahəsi tapmıĢdır. Lakin qeyd etmək 
lazımdır ki, palıd ağacının bütün cinslərindən və bütün torpaq-
iqlim Ģəraitində yayılanlardan keyfiyyətli qablar hazırlanması 
mümkün deyildir. Qafqaz, Ukrayna, Belarus, Tatarıstan və 
BaĢqırdıstanda becərilən palıd ağacı quraq və zəif torpaqlarda 
böyümüĢ palıd ağacı hesab olunur.  
Palıd qablardan yüksək keyfiyyətli Ģərablar (markalı Ģərablar) 
istehsalında, konyak spirtinin yetiĢdirilməsində və s. geniĢ istifadə 
edilir. Palıd qablar-çəllək, but və çən kimi fərqlənir.  
Çəllək. Çəlləklər 5; 10; 15; 20; 30; 40; 45; 60 dal həcmlərində 
hazırlanır. Çəllək üçün yaxĢı qurudulmuĢ, standartın tələblərinə 
cavab verən, nəmliyi 15 faizdən yüksək olmayan palıd taxtasından 
 
~ 116 ~ 
 
istifadə etmək lazımdır (Ģəkil 4.2).  
 
 
Şəkil 4.2. Çəllək 
 
But. Həcmi çəlləkdən böyük, çəlləyəbənzər qablardır. Əsasən 
yumru və oval formada olur. Yumru butlar 500, 600, 700, 800, 
1000 dal; oval butlar 500,700 dal həcmində hazırlanır. Oval 
formalı butlar bulandırıcı maddələrin çökdürülməsində əlveriĢli 
olmaqla, yumru butlara nisbətən az yer tutur (Ģəkil 4.3).  
 
 
 
~ 117 ~ 
 
Çən. Qırmızı Ģərabların hazırlanması və Ģirənin sakit 
saxlanması üçün istifadə edilir. Çənin aĢağı və yuxarı hissəsində 
olan yollar palıd taxtasından hazırlanmıĢ xüsusi qapaqlarla 
bağlanır. Ġstifadə olunan çənlərin həcmi 250, 300, 400, 450, 500, 
600, 700, 800, 900, 1000, 1200, 1500 və 2000 dal olur. 
Qeyd etdiyimiz kimi, ağac qablar hazırda da ən yaxĢı Ģərab 
qabları hesab olunmaqdadır. Lakin bu qabların bir sıra 
çatıĢmazlıqları da mövcuddur. Belə ki, ağac qablarda Ģərab 
müəyyən dövrə qədər yetiĢdirilə bilir. Bu müddət keçdikdən sonra 
onlar Ģərabın keyfiyyətini pisləĢdirir. Ağac qablar daimi qulluq 
tələb edir. Asanlıqla mikroorqanizmlərlə (bakteriyalar, kif 
göbələkləri, pərdəli mayalar) yoluxur və bunu aradan qaldırmaq 
çox çətin olur, hazırlanması baha baĢa gəlir. Ġstehsal sahəsindən 
istifadə əmsalı aĢağıdır. 
Bütün bunlara görə Ģərabçılıqda dəmir-beton və metal 
rezervuarlardan geniĢ istifadə olunmaqdadır.  
Dəmir-beton qablar. Həcmcə müxtəlif olan dəmir-beton 
rezervuarlar Ģirənin qıcqırması, Ģərab materiallının və Ģərabın 
saxlanması üçün istifadə edilir. Onlarda həmçinin assamblyaj, 
kupaj, yapıĢqanlanma və baĢqa texnoloji əməliyyatlar aparılır.  
Dəmir-beton rezervuarlar düzbucaqlı və yumru olur. Sonuncuya 
çox vaxt slindrĢəkilli rezervuar deyirlər. Birinci halda binanın 
sahəsindən daha səmərəli istifadə edilir, lakin vahid həcmə duĢən 
material slindrik rezervuarlarda çox olur. Düzbucaqlı dəmir-beton 
rezervuarlar ayrı-ayrı, yaxud bir sırada yerləĢmiĢ əlaqəli blok 
Ģəklində olur. Yüksəkliyinə görə bloklar bir və çox mərtəbəli ola 
bilər. 
ġərab üçün dəmir-beton rezervuarlar tökmə dəmir-betondan və 
yığma konstruksyilardan hazırlanır. ġərabları uzun müddət 
saxlamaq və yetiĢdirmək üçün tökmə rezervuarlardan, fasiləsiz 
axımda Ģərabları iĢləmək üçün isə (müəyyən vaxt ərzində) yığma 
rezervuarlardan istifadə olunması məqsədəuyğundur. BaĢqa 
texnoloji qablara nisbətən dəmir-beton qabların bir sıra 
üstünlükləri vardır. Belə ki, onlar ucuz baĢa gəlməklə, xidmət 
müddəti çox uzundur və istehsalat binalarının sahəsindən səmərəli 
 
~ 118 ~ 
 
istifadə olunur. Lakin metal qablar kimi dəmir-beton qablar da bir 
sıra texnoloji xarakterli çatıĢmazlığa malikdir. Bunlardan ən əsası 
onların çox zəif diffuziya xassəsinin (qaz mübudiləsinin) 
olmasıdır. Ona görə də onlarda Ģərab yetiĢdirmək mümkün olmur. 
Dəmir-beton qablar zirzəmilərdə, yaxud birinci mərtəbədə 
yerləĢdirilməlidir ki, özül yükü dərinliyə ötürə bilsin. Dəmir-beton 
və metal rezervuarların daxilinə örtük çəkilməli və onlara vaxtaĢırı 
qulluq edilməlidir. 
Rezervuarların daxilinə çəkilən müdafiə örtüklərinə aĢağıdakı 
tələblər verilir: 
- Örtüyün kimyəvi maddələri Ģəraba (yaxud digər məhsula) 
keçməməlidir; 
- Yuyucu və dezinfeksiyaedici vasitələrə və həmçinin Ģərab 
materiallarını iĢləmək üçün tətbiq edilən materiallara (sulfid 
anhidridi və s.) davamlı olmalıdır; 
- Uzunömürlü olmalıdır; 
- ġəraba heç bir iy və tam verməməlidir; 
- Temperaturun dəyiĢməsinə davamlı olmalıdır və s. 
Korroziyaya qarĢı ən yaxĢı örtük cilalanmıĢ ĢüĢə plitələrdir. 
Onların ölçüsü 150x150 və 400x400 mm-dir. Belə funksiyanı ЕП-
793, ЕД-16, ЕД-20 epoksid örtükləri və onların əsasında 
hazırlanmıĢ kompozisiyalar da yerinə yetirə bilir. 
Epoksid örtüklərdən – «Eprosin» (Çexiya və Slovakiya), 
«Gelitank» (Fransa), «Polimeks» (PolĢa), «Epolor» və «Epulyuks» 
(keçmiĢ Yuqoslaviya) da geniĢ istifadə olunur. 
Metal rezervuarlar, hazırki Ģərabçılıq sənayesində ən geniĢ 
yayılmıĢ rezervuarlardır. Adi və paslanmayan poladdan, 
alüminiumdan və müxtəlif metalların qarıĢığından hazırlanır. 
Onların daxili hissəsi yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi emal, yaxud 
qoruyucu laklarla örtülür (Ģəkil 4.4). 
 
 
~ 119 ~ 
 
 
  Şəkil 4.4. Emallı metal rezervuar 
1-kompensator; 2-dekantator; 3-xidməti qapaq (lük); 4-
səviyyənin göstəricisi; 5-doldurma boğazı; 6-hava yolu; 7-
boks qapağı; 8-götürmə  borusu 
 
Metal rezervuarlar bir sıra üstünlüklərinə görə dəmir-beton 
rezervuarlardan fərqlənir. Belə ki, uyğun örtüklərdə onlar sanitar-
gigiyenik baxımdan daha əlveriĢlidir: asan yuyulur, hermetikliyi 
buxarlanmaya gedən Ģərab itkisini minimuma endirir, divarları 
yaxĢı istilik keçiriciliyinə malik olub, müxtəlif istilik tənzim edən 
köynəklərdən istifadə etməklə istiliyi nizamlamaq olur, müxtəlif 
forma və ölçüdə hazırlamaq, həmçinin bir, iki, üç, çox mərtəbələr 
üzrə yerləĢdirmək imkanı olduğundan, istehsalat binalarından daha 
səmərəli istifadə etmək mümkün olur. Bu rezervuarlar vertikal və 
horizontal olmaqla iki qrupa bölunur. Son zamanlar Ģərabçılıq 
sənayesində metal qablardan əsas yer tutanı paslanmayan poladdan 
hazırlanmıĢ qablardır (Ģəkil 4.5). Bu qabların əsas üstünlüyü 
ondadır ki, onların istər daxilinə, istərsə də xaricinə qoruyucu 
örtüklər çəkilməsinə ehtiyac yoxdur. Lakin onlar çox baha 
olduğundan uzun müddət istifadə edilməmiĢdir.  
ġərab rezervuarları hazırlamaq üçün istifadə edilən polad 
materialı əsasən iki tipdə olur: 
1. Tərkibində molibden olmayan poladlar (xrom nikelli): 
 
Z6CN 18-09; Z2CN 18-10; ZbCNT 18-11 
 
 
~ 120 ~ 
 
2. Tərkibində molibden olan poladlar (2-3%):  
 
Z6CND 17-12, 17-13; Z2CND 17-12 və ya 17-13; Z8CNDT 17-12. 
 
 
 
Şəkil 4.5. Paslanmayan metal rezervuarlarda şərabın alınması və 
saxlanması 
 
Burada: Z – paslanmayan polad; Z-dən sonrakı rəqəm karbonun 
orta miqdarı (on minlərlə); C – xrom; N – nikel; D – molibden; T – 
 
~ 121 ~ 
 
titan, sonuncu iki rəqəm xrom və nikelin faizlə miqdarını göstərir. 
Müəyyən olunmuĢdur ki, poladın tərkibində xrom və nikelin 
miqdarı artdıqca, onun korreziyaya qarĢı davamlılığı yüksəlir. 
ġərabçılıq sənayesində digər materiallardan hazırlanmıĢ 
(polimer materiallar) qabların da müəyyən perspektivi vardır. 
Xüsusilə plastmas materiallardan hazırlanmıĢ qablar Ģərabçılıqda 
böyük maraq doğurmaqdadır. Bu qablardan xaricdə geniĢ istifadə 
edirlər. 
 
4.4. Avadanlıqlar  
Üzümün emalı və Ģərab hazırlanmasının müxtəlif əməliyyat-
larını yerinə yetirən əsas texnoloji avadanlıqlar – maĢınlar, 
aparatlar və qurğular kimi fərqləndirilir.  
MaĢınlar – enerji, material yaxud informasiya əmələ gətirmək 
məqsədilə mexaniki hərəkət yerinə yetirən qurğulardır. Onlara 
əzicilər, nasoslar və s. aid edilir. 
Aparatlar – reaksiya məkanına yaxud iĢçi kameraya malik olan 
qurğulardır. Buraya Ģirə və əzintini emal etmək üçün xüsusi 
qurğularla təchiz edilmiĢ rezervuarlar; Ģərabı emal etmək üçün 
ekstraktorlar, termoqıcqırdıcılar, avtovinifikatorlar, akrotoforlar, 
buxarlandırıcı vakuum aparatlar, biĢirmə qazanları və s. aiddir.  
Qurğular – məhsulu dəyiĢmədən emalını aparan avadanlıqlardır. 
Qurğuya məhsul nasosun köməyi ilə verilir. Qurğulara filtrlər, 
istilik dəyiĢdiricilər, pasterizator-soyuducular aiddir. 
Axın xətti – maĢın, aparat, rezervuarlar və nəqletdirici 
vasitələrin müəyyən toplusu olub, bir-biri ilə ötürücü borularla 
vahid texnoloji zəncirdə birləĢir və çıxıĢda bütün texnoloji 
iĢlənmələri keçmiĢ məhsul alınmasını təmin edir. 
KeçmiĢ Sovetlər birliyində üzümçülük və Ģərabçılığın güclü 
inkiĢafı keçən əsrin 80-ci illərində müĢahidə olunmuĢdur. Bu 
dövrdə Azərbaycan birliyin ən iri Ģərabçılıq ölkələrindən olmaqla, 
üzümlüklərin sahəsi 300 min ha, üzüm istehsalı 2 mln tona yaxın 
idi. Belə olan Ģəraitdə Ģərabçılıq sənayesi artan istehsalı təmin 
 
~ 122 ~ 
 
etmək üçün komplekt avadanlıqlardan ibarət axın xəttləri quraraq, 
onların mexanikləĢdirilməsini və avtomatlaĢdırılmasını həyata 
keçirməyə baĢladı. Nəticədə müxtəlif məhsuldarlığa malik olan 
üzüm emalının axın xəttləri meydana gəldi (Ģəkil 4.6). 
 
 
Şəkil 4.6. Üzüm emalının axım xətti VPL-20K 
 1-qidalandırıcı bunker T1-VBŞ-10-01; 2-vallı əzici daraqayıra 
B2-VD2Q-20; 3-şnekli sızdırıcı VSSŞ-20D; 4-şnekli pres T1-VPO-
20A; 5,6-nəqletdiricilər; 7-əzinti nasosu PMN-28; 8- sulfidləş-
dirici qurğu VSAU; 9-elektronasos qurğusu B4-VNP-20/2,5; 10-
elektronasos aqreqatı VSN-10 
 
Belə xəttlərdə qəbuledici qidalandırıcı bunkerə düĢən üzüm 
oradan əzici daraqayırana ötürülür. Əzici daraqayırandan əzinti 
ağırlıq qüvvəsinin təsiri altında onun altında yerləĢən əzinti 
toplayıcıya, daraq isə nəqletdirici lentlə daraq üçün olan bunkerə 
aparılır. Əzinti toplayıcıdan əzinti nasos qurğusu ilə sızdırıcının 
bunkerinə vurulur. Burada ayrılan birinci fraksiya Ģirə sızdırıcının 
yaxınlığında yerləĢən Ģirə toplayıcıya yığılır. Həmin Ģirə ağ oynaq 
Ģərabların alınmasına yönəldilir. Sızdırıcıda müəyyən qədər 
ĢirəsizləĢədirilmiĢ əzinti sıxılmaq üçün presə daxil olur. Sıxıcıdan 
 
~ 123 ~ 
 
alınan Ģirələr adətən I, II və III təzyiqlə alınan Ģirələr kimi 
fərqləndirilir. Bu Ģirələr bir və ya ayrı-ayrı yığıla bilər. ġirələr Ģirə 
toplayıcıdan elektronasos aqreqatın köməyilə sonrakı texnoloji 
əməliyyatlar üçün nəql edilir.     
Üzüm emalı ilə məĢğul olan müəssisələrin çoxu mərkəzdənqaç-
ma qüvvəsi ilə iĢləyən əzici-daraqayıranlarla (ЦДГ-20) və fasiləsiz 
iĢləyən üzüm sızdırıcısı ilə (BCH-20) komplektləĢdirilmiĢdi. Gürcü 
müəssisələrindən biri nisbətən az miqdarda vallı əzicilər (ВДГ-20) 
buraxırdı ki, bu da müəyyən qədər Ġtaliya və Fransada yayılmıĢ 
əziciləri xatırladırdı.  
Əzici maşınlar fasiləli və fasiləsiz iĢləyən olmaqla, iki qrupa 
bölünür. Fasiləsiz iĢləyənlər vallı- və mərkəzdənqaçma qüvvəsi ilə 
iĢləyən əzici-daraqayıranlar; fasiləli iĢləyənlər isə yalnız 
mərkəzdənqaçma qüvvəsi ilə iĢləyən əzicilər kimi fərqləndirilir.  
Vallı əzici-daraqayıranlar üzəri yeyinti rezini ilə qapanmıĢ və 
bir-birinə qarĢı fırlanan 2-4-6 valdan ibarət qurğudur. Vallar 
arasındakı məsafə üzümün sortundan və tələb olunan 
məhsuldarlıqdan asılı olaraq dəyiĢir və tənzimlənir. Hazırda MDB-
nin Ģərab zavodlarında daha geniĢ yayılan vallı əzici daraqayıran 
B2-VD2Q-20 olub, məhsuldarlığı saatda 20 tondur. O, əzicidən, 
daraqayırandan, əzinti qəbuledicidən, bir yerdə yığılmıĢ rama və üz 
hissədən ibarətdir (Ģəkil 4.7). Xaricdə çox vaxt üzümün emalında 
əvvəlcə darağın ayrılması, sonra gilənin əzilməsindən istifadə 
edilir. Bu sxem üzrə üzümü emal etmək üçün vallı daraqayırıcı -
əzici tipi tətbiq olunur. Məsələn, Diemme firması (Ġtaliya) dörd 
modeldə Karra tipli məhsuldarlığı saatda 10-dan 90 tona qədər olan 
vallı daraqayırıcı-əzicilər istehsal edir. (Ģəkil 4.8). 
MaĢın daraqayırıcıdan, vallı əzicidən, vintili əzinti nasosundan 
və nəqletdrici Ģnekdən ibarətdir Karra tipli maĢınlarda əvvəlcə 
darağın ayrılma prosesi sonra isə gilənin əzilməsi baĢ verir. 
MaĢının konstruksiyası daraqayıranı dayandırmağa və üzümün 
əzilməsinin daraqla birgə aparılmasına imkan verir. Belə 
maĢınlardan istifadə edilməsi göstərir ki, əzilmədən əvvəl darağın 
ayrılması gilənin əzilmə səviyyəsinin yüksəlməsinə zəmin yaradır, 
darağın nəmliyini azaldır və nəticədə Ģirə itkisini, həmçinin Ģirədə 
 
~ 124 ~ 
 
olan asılqan və arzuolunmaz maddələrin miqdarının azalmasını 
təmin edir. 
 
 
Mərkəzdənqaçma qüvvəsi ilə iĢləyən əzici-daraqayıranlar 
(SDQ-20) bir-birinin üzərində yerləĢən 4 vertikal slindrdən ibarət 
olub, xaricdən maĢının korpusunu təĢkil etməklə, daxildən üzərinə 
qısa qamçılar bərkidilmiĢ fırlanan vertikal valdan ibarətdir (Ģəkil 
4.9). Mərkəzdənqaçma qüvvəsi nəticəsində intensiv zərbəyə məruz 
qalan salxım əzilərək əzinti və darağı ayrılır. Mərkəzi slindrin 
dəlinmiĢ səthindən keçən əzilmiĢ gilə və Ģirə əzinti toplayıcıya, da-
raq isə fırlanan üfüqi kürəklər vasitəsilə daraq konveyrinə ötürülür.  
Sızdırıcılar fasiləli və fasiləsiz iĢləyənlər olmaqla fərqləndirilir. 
Fasiləli sızdırıcılar kameralı və səbətli olur. Fasiləsiz sızdırıcılar isə 
barabanlı, Ģnekli və lentli olmaqla qruplaĢdırılır.  
ġnekili iĢçi orqanlı sızdırıcılar Ukrayna, Rusiya, Gürcüstan, 
Ġtaliya, Fransa, Ġspaniya, ABġ, Almaniya, Bolqarıstan, Macarıstan 
və b. ölkələrdə buraxılır. ġnekli sızdırıcıların əsas göstəricilərindən 
biri Ģirə çıxımıdır. MDB ölkələrində bu göstərici 1ton üzümdən 50-
55 dal, uzaq xaricdə 60 dal təĢkil edir. KeçmiĢ SSRĠ-də 
məhsuldarlığı saatda 10 tondan 100 tonadək olan VSSġ və VSN 
Ģnekli sızdırıcıları buraxılırdı (Ģəkil 4.10). 
Xaricdə müxtəlif məhsuldarlığa malik Ģlneliki sızdırıcıları 
aĢağıdaki firmalar buraxır: Diemme, Siprem, Sernagietto, Garolla 
(Ġtaliya); Marzola, Lorza (Ġspaniya); Gog et Cie, Blachere, Pera, 
 
~ 125 ~ 
 
Mabille (Fransa); Schenq (AFR) və b. 
 
Şəkil 4.9. Zərbəli-mərkəzdənqaçma əzici-daraqayıranın sxemi 
 
 
 
     Şəkil 4.10.  Şnekli sızdırıcı VSSŞ-20 
1-şirənin götürülməsi üçün boru; 2-ötürücü; 3-əzintinin 
vurulması üçün boru; 4-bunker; 5-şnek; 6-dəlinmiş slindr; 7-
dəlinmiş konus; 8-çıxma yolu; 9-şirə toplayıcısı; 10-gövdə 
 
 
 
~ 126 ~ 
 
Son illər xaricdə Materiel Pera S.A. firmasının təkif etdiyi 
Ģnekli sızdırıcılar istifadə olunmaqdadır. Firma sızdırıcıları tutumu 
80, 150 və 250 hl olmaqla 3 modeldə buraxır. Üzümün ümumi 
miqdarına görə ayrılan Ģirə 85% təĢkil edir. Sıcdırıcıdan Ģirənin 
həm bütöv salxımdan, həm də əzildikdən sonra ayrılması, əzintidən 
daraq kənarlaĢdırıldıqdan sonra, həmçinin maĢınla yığılmıĢ 
üzümdən Ģirə almaq üçün istifadə olunur.    
Preslər (sıxıcılar) iĢ prinsipinə görə fasiləli və fasiləsiz olur. 
Fasiləli preslər hidravlik və pnevmatik olmaqla iki yerə bölünür və 
onların da hər ikisi səbətli (kameralı) olur. Fasiləsiz iĢləyən preslər 
Ģnekli, lentli və mexaniki ola bilir. ġnekli preslər bir Ģnekli və iki 
Ģnekli; mexaniki preslər isə vintli, yuxarı və aĢağı təzyiqli preslər 
kimi fərqləndirilir. MDB ölkələrində son vaxtlara qədər Ģnek tipli 
fasiləsiz preslərdən (VPO-20, VPO-30) istifadə olunmaqdadır. Bu 
preslər daxil olan əzintini mailli, yaxud horizontal slindrdə yavaĢ-
yavaĢ fırlanan bir və ya iki Ģnekin köməyi ilə sıxır (Ģəkil 4.11). 
  
 
Şəkil 4.11. Fasiləsiz işləyən şnekli pres VPO-20A                                                             
1-rama; 2-reduktor; 3-elektrik mühərriki; 4-bunker; 5-
KORPUS; 6-dəlinmiş baraban; 7-sıxıcı şnek; 8-bağlayıcı konus; 
9-hidroslindr; 10-nasos; 11-dayaq; 12-xırda dəlinmiş baraban; 
13-altlıq; 14-nəqletdirici şnek 
 
Ağır mərkəzdənqaçma qüvvəsi ilə iĢləyən əzicilər kütləvi beton 
özüllər üzərinə qurulur, preslər daxildən tunc Ģneklə təchiz olunur 
ki, onun da çəkisi tondan yuxarı olur. ―Səxavətli‖ sovet hökuməti 
 
~ 127 ~ 
 
metala qənaət etmirdi. Metal tutumlar adlanan belə avadanlıqlar nə 
qədər çox olurdusa, belə maĢınları hazırlayan zavodların plan 
göstəriciləri bir o qədər yüksək yerinə yetirilmiĢ sayılırdı. 
Ümumiyyətlə, sovet konstruktor və maĢın hazırlayanları öz 
vəzifələrini 100% yerinə yetirirdilər. Bu gün də Rusiyanın 
cənubunda və bəzi MDB ölkələrində 30 il bundan əvvəl buraxılan 
sovet presləri və əziciləri iĢlədilməkdədir.  
Ġstənilən Avropa ölkəsi və müasir ölkə Ģərabçısı üçün bu köhnə 
sovet «tank»larının əsas çatıĢmazlığı onların xeyrindən yüksəkdir. 
Çünki mütəxəssislərin qeyd etdiyi kimi, «sovet avadanlıq»ları 
bütün dünyada qəbul edilən klassik üzüm emalı normalarına uyğun 
deyildir. Belə əzicilərdən və preslərdən istifadə olunması üzümün 
qabığını dağıtmadan, gilə toxumunu əzmədən, yumĢaq ―nəcib‖ 
emalını təmin etmir, Ģirəni oksidləĢmədən qorumur, xammalın 
metalla kobud təmasına səbəb olur. Belə avadanlıqlarda alınan Ģirə 
çoxlu miqdarda xırda hissəciklərə malik olmaqla, onun duruldul-
ması üçün xeyli əlavə güc sərfiyyatı tələb olunur. Bundan əlavə 
sovet ilkin Ģərabçılıq avadanlıqları yuyulma və dezinfeksiya üçün 
mürəkkəb olub, zədələyici olması baxımından təhlükəlidir.Bütün 
bunlar keçmiĢ sovetlər birliyinə daxil olan ölkələrdə mövcud olan 
avadanlıqların tamamilə dəyiĢdirilməsini labüd edir.Bu baxımdan 
dünyanın bu sahədə ən qabaqcıl firmalarının istehsal etdiyi 
avadanlıqlar xüsusi maraq kəsb edir və geniĢ tətbiq olunmaqdadır. 
TMCI Padovan S.P.A firması(Ġtliya) EPC modelində bir sıra 
prevmatik preslər buraxır ki, onlarda səbətlərin tutumu mindən 25 
min dm
3
-dək dəyiĢir. Preslərin quruluĢu Diemme firmasına 
oxĢardır. Ġtaliyanın digər firmaları (Bernd, Bocsh, Della Toffola), 
Ġsveçrənin (Bucher-Guyer AG), AFR-in (Josef Willmes) və 
Fransanın (Pera) firmaları da pnevmatik preslər istehsal edir. 
Bernd Bosch (Ġtaliya) firması bütöv salxımın sıxılması üçün bir 
sıra pnevmatik səbətli preslər buraxır. Sıxılma prosesi mem-
brandan keçməklə aparılır və burada təzyiq 0,5-dən 2x10
5
Pa-dək 
yüksəlir. Digər Ġtaliya firması olan Defranceski məhsuldarlığı 
saatda 40-100 ton olan MO 200 pres modelini buraxır. O tamamilə 
paslanmayan poladdan hazırlanır. Üzüm diametri 700 ml olan 
 
~ 128 ~ 
 
lükdən pnevmatik kranla presə yüklənir. Mikroprosessor presin 
iĢini avtomat idarə edərək 4 presləmə proqramı ilə təmin edir. 
Üzümü vakuum altında sıxmaq üçün MO-200 presi vakuum 
nasosla təchiz olunur.  
Della Toffola (Ġtaliya) firması pnevmatik səbətli preslər istehsal 
edir. Onlar mərkəzi membranla təchiz olunurlar. Presin fərqli cəhə-
ti onda boru tipli membrandan istifadə olunmasıdır. Membranın 
daxilinə hava vurulduqda o ĢiĢir və sıxılan kütləni paslanmayan 
poladdan hazırlanan Ģadaralı silindrin bütün səthi boyu sıxmağa 
baĢlayır.  
Bütöv salxımın emalından əlavə bütöv gilədən də Ģirə alınması-
nın texnologiyası həyata keçirilir. Giləni ayırmaq üçün daraqayırıcı 
maĢınlardan, alınan gilələri sıxmaq üçün isə səbətli preslərdən 
istifadə edilməsi tövsiyə olunur. Giləni ayırmaq üçün xaricdə 
müxtəlif firmalar tərəfindən daraqayırıcılar buraxılır. Garolla 
firması (Ġtaliya) məhsuldarlığı saatda 1-dən 100 tonadək olan 
horizontal və vertikal daraqayırıcılar istehsal edir. Diemme firması 
(Ġtaliya) məhsuldarlığı saatda 13-dən 42 tonadək olan, üzümü 
aĢağıdan daxil edən vertikal daraqayırıcıların istehsalı üzrə 
ixtisaslaĢmıĢdır. CMMC Vaslin Bucher (Fransa) firması horizontal 
daraqayırıcıların 2 modelini ECR 15 və ECR 30 istehsal edir ki, 
onların məhsuldarlığı uyğun olaraq saatda 15 və 30 tondur.  
Material Pera S.A. (Fransa) firması horizontal daraqayırıcıların 
məhsuldarlığı saatda 50 və 80 ton olan 2 modelini buraxır. 
Blachere (Fransa) firması horizontal və vertikal daraqayırıcılar 
buraxır. 
CMMC Vaslin-Bucher (Fransa) firması 1 yaxud 2 sıxıcılı disklə 
horizontal səbətli preslər istehsal edir. Az məhsuldar preslər bir 
diskli, böyük tutumlar 2 diskli olur. Preslər poliefir qatranı 
ərintisindən və ĢüĢə lifindən hazırlanan səbətdən, üzərində 1 yaxud 
2 disk yerləĢmiĢ fırlanan mərkəzi vintdən, Ģirə üçün vannadan 
ibarətdir. Sıxılma prosesi avtomat Ģəkildə həyata keçirilir. Emal 
olunan xammaldan asılıı olaraq presləmə 2-5 avtomat proqramla 
yerinə yetrilir. Firmanın preslərinin 1 sıra modellərındə səbətlər iki 
yaxud üç bölmədən ibarətdir. Ġkibölməli səbətlərdə bir bölmə 
 
~ 129 ~ 
 
üzümün yüklənməsi üçün stasionar vəziyyətdə, ikinci (arakəsməli-
Ģadaralı) isə fırlanan olub, onda xammalın sıxılması həyata 
keçirilir. Cecənin boĢaldılması üçün ikinci bölmə boĢaldıcı deĢiklə 
təchiz olunur. Üçbölməli səbətdə yalnız mərkəzi bölmə fırlanır, 
kənar bölmələr məhsulun yüklənmə və boĢaldılmasına xidmət edir. 
Presləmə prosesində Ģirəyə düĢən bərk hissəcikləri ayırmaq üçün, 
preslər əlavə ələkli slindr filtrlərlə təchiz oluna bilər.  
Səbətlərin tutumu 250 kq-dan 25 min kq arasında dəyiĢir. Presin 
orta iĢ vaxtı belədir: doldurulma 0,25-dən 2 saatadək, boĢaldılma 
5-dən 10 dəqiqəyədək.  
Yuxarı təzyiqli səbətli presləri Zambelli firması (Ġtaliya) istehsal 
edir. AĢağı təzyiqli Vertikal səbətli preslər Angelo e Tallio Bosselo 
S.n.c. (Ġtaliya) firması hazırlayır.  
Diemme firması (Ġtaliya) hidravlik ötürməli T10 markalı səbətli 
pres istehsal edir. Presin səbəti paslanmayan poladdan 4000 dm
3
 
tutumunda hazırlanır; Ģirənin ayrılama dövrünün davam etməsi 
100-130 dəq müddətində 2 mərhələdə gedir- zəif sıxılmaqla (0,1-
0,3MPa) özbaĢına axılmla Ģirənin ayrılması və 0,5-0,7 MPa 
təzyiqdə sonuncu sıxılmaqla ayrılmadır.  
Bucher-Guyer AG (Ġsveçrə) firması hidravlik səbətli LHP və SP 
tipli tutumu 800-dən 4000 dm
3
-dək olan preslər buraxır.  
Son vaxtlar pnevmatik (membran) səbətli preslər geniĢ tətbiq 
olunmağa baĢlanılmıĢdır. Sintetik materialdan (elastomer) hazır-
lanan membrandan və küləklənən sıxılmıĢ havadan istifadə olun-
ması hesabına sıxılan kütləyə təzyiq bərabər səviyyədə ötürülür və 
nəticədə salxımın bərk hissələrinin dağılması baĢ vermir. Bu 
preslərdə Ģirənin götürülməsi, preslənən kütlənin doldurulduğu 
yarımslindr bölməsinin divarında yerləĢən Ģadaralı novun köməyilə 
aparılır. Bu tip preslərdən alınan Ģirənin keyfiyyəti digər səbətli 
preslərlə müqayisədə daha yüksəkdir ki, bu da təzyiqin bütün 
radiuslar üzrə paylanması ilə əlaqədardır (Ģəkil 4.12). 
 
~ 130 ~ 
 
 
Şəkil 4.12. Bütöv üzüm salxımlarının sıxılması üçün pnevmatik  
                  membran preslərin sxemi 
1-drenaj kanalları; 2- üzümün boşaldılması; 3- hava borusu; 4- 
səbət; 5- presin idarə və nazarət olunması lövhəsi; 6- idaretmə 
proqramlı kompyuter; 7-presin avtomatyuma qurğusu; 8- şirə 
sərfiyyatı cihazı; 9- şirə vannası; 10- şirə götürmə borusu 
 
Ġtaliyanın Diemme firması fasiləli pnevmatik səbətli preslərin 
2300-dən-3000dm
3
-dək müxtəlif məhsuldarlığa malik seriyalarını 
buraxır. Sıxılmada yol verilən maksimum təzyiq 0,28 Mpa-dır. 
Pnevmatik pres özünü paslanmayan poladdan hazırlanan fırlanan 
baraban kimi göstərib, daxilində sıx müĢəmbə materialından 
elastik membran yerləĢir. Üzümün bütöv salxımlarının yüklənməsi 
açıq qapıcıqdan aparılır. Presdə həmçinin təzə əzilmiĢ, yaxud 
qıcqırdılmıĢ əzintini emal etmək olar. ġirənin ümüumi çıxımı 70-
83% Ģirədə asılqanların miqdarı 3%-i keçməyib orta hesabla 1,5% 
olur.  
 Son vaxtlar xaricdə üzüm və meyvə-giləmeyvə əzintisindən 
Ģirənin ayrılması üçün horizontal Ģnekli sentrifuqadan (dekanter-
lər), baĢqa sözlə, mərkəzdənqaçma qüvvəsindən istifadə edilməsinə 
daha çox diqqət verilir.  
Wesffalia Seperator alman firması müxtəlif məhsuldarlığa malik 
dekanterlərin kütləvi istehsalını mənimsəmiĢdir. Burada əzintidən 
Ģirə ayrılması ilə yanaĢı Ģirənin asılqan hissəciklərdən təmizlən-
məsi (duruldulması) də aparılır. Dekanterlərdən Ģirənin əzintidən 
ayrılmasında, Ģirənin duruldulmasında, çöküntünün qatılaĢdırıl-
masında, Ģərab materialını mayadan ayırdıqda ilkin duruldul-
 
~ 131 ~ 
 
masında, Ģərab materialı yapıĢqanlandıqdan sonra çöküntünün 
qatılaĢdırılmasında istifadə olunur.  
Hermetik ifada hazırlanan dekanterlər məhsulun oksidləĢməsi 
lazım olmadıqda həyata keçirilir. Bu dekanterlərdə inert qazlar, 
məsələn, azot vurulması nəzərdə tutulur. Hermetik dekanterlərdən 
Ģampan və ağ oynaq Ģərablar üçün Ģirələr alınmasında istifadə 
oluna bilər. Dekanterlərdə Ģirə çıxımı 78%-ə yaxın olub, asılqan 
hissəciklərin miqdarı kütləyə görə 2-3% təĢkil edir.  
Xaricdə Ģirəni, Ģərabı, həmçinin əzintini sulfitləĢdirmək üçün 
qurğular aĢağıdakı firmalar tərəfindən buraxılır: Ġmeca, Gasquet 
(Fransa), Marzolla (Ġspaniya), Plasmati Sri (Ġtaliya) və baĢqaları. 
Əzintidə qıcqırtmanı (―qırmızı üsul‖) aparmaq üçün müxtəlif 
quruluĢlu vinifikatorlardan istifadə olunur. Ümumi cəhəti onlarda 
qıcqırma temperaturunu tənzimləmək üçün isti və soyuq su 
―köynəyi‖nin, həmçinin qıcqıran Ģirə ilə əzinti ―papağı‖nın 
iĢlənməsi üçün qurğunun olmasıdır. Vinifikatorların ən geniĢ ya-
yılmıĢ quruluĢunda aparatın aĢağısında nasos yerləĢdirilir. Həmin 
nasosla fasilələrlə Ģirə aĢağıdan götürülür və yuxarıda qurulmuĢ 
suvarııcı qurğudan keçirilməklə əzintinin üzən ―papağı‖na vurulur. 
KeçmiĢ SSRĠ-də iĢlənib hazırlanan və istifadə olunan ekstraktor-
vinifikator VEKD-5 qırmızı üsulla üzüm emal edən VPKS-10A 
axım xəttinin (məhsuldarlığı saatda 10 tondur) tərkibinə daxildir 
(Ģəkil 4.13).  
Uzaq xaricdə vinifikatorlar istehsalı ilə Ġtaliyanın(TMCĠ 
Padovan, Diemme, Gianazza, Cadolpe, Sernagiotto), Fransanın 
(BSL, Blacher, BM, Carteir, Fabbri, Casquet), Bolqarıstanın 
(Rodina, Xaskovo AD) və s. çoxlu firmaları məĢğul olur.  
Son vaxtlar xaricdə rotovinifikatorlar geniĢ yayılmıĢdır ki, 
onlara dair müvafiq bölmələrdə (bax: Qırmızı təbii Ģərablar) 
məlumat verilmiĢdir.  
Xarici firmalar fasiləli iĢləyən vinifikatorlardan baĢqa məhsul-
darlığı saatda 5,10 və 20 ton olan, fasiləsiz iĢləyən termovini-
fiktorlar da istehsal edir.  
Qırmızı süfrə Ģərabları hazırlamaq üçün bir sıra xarici ölkələrdə 
axın qurğu və xətlərindən istifadə olunur: Fransada-Ladussa 
 
~ 132 ~ 
 
qurğusu, ―Bello və Viko‖ Ġtaliyada-Defrançeski, ―Djanatssa‖ və 
―Padovan‖, Argentinada-KremaĢı qurğusu, Bolqarıstanda VND-50 
vinifikatoru və s. Bütün sayılan qurğu və xətlərdə qıcqıma prosesi 
və fenol maddələrinin ekstarksiyası bir vinifikatorda cəmlənir.  
 
 
 
      Şəkil 4.13. Ekstraktor- vinifikator VEKD-5  
1-əzinti verən boru; 2-quruducu qurğu; 3-soyutmaq üçün 
köynək; 4-əzintini boşaltmaq üçün şnek; 5-əzintini 
boşaltmaq üçün dırmıq; 6-əzintini presə vermək nov; 7-
şərabı ekstraktora vemək üçün suvarıcı; 8-boşaltma xəttini 
ötürücüsü; 9-xidmət meydançası; 10-özbaşına axınla 
ayrılan şirəni və hazır şərabı götürmək üçün boru; 11-
soyuducu suyu vermək üçün boru; 12-əzinti qaytarıcısı 
 
Əzinti, Ģirə və Ģərabı isti ilə iĢləmək üçün fasiləli və fasiləsiz 
iĢləyən aparatlardan istifadə olunur. MDB ölkələrinin Ģərab 
zavodlarında istifadə olunan BRK-3M qurğusu paslanmayan 
poladdan hazırlanan üç rezervuar blokundan ibarətdir (Ģəkil 4.14).    
 
~ 133 ~ 
 
 
              Şəkil 4.14. Rezervuar qurğu BRK-3M 
 1-boşaldıcı şnek; 2-rezervuar; 3-qarışdırıcı-qızdırıcı; 
4-boşaldıcı bıçaq; 5-nümunə götürən; 6-ilanvarı boru-
qızıdrıcı; 7-şirə ayırıcı; 8-boşaldıcı lük 
 
Əzintini, həmçinin şərab materialını isti ilə işləmək üçün 
―boru-boruda‖ tipli əzinti qızdırıcı VPM-20 (Ukrayna) istifadə 
olunur. Məhsuldarlığı saatda 20 ton, qızdırma temperaturu 75
0
C-yə 
qədərdir. 
Uzaq xaricdə müxtəlif məhsuldarlıqlı (1,8-dən 50 t/saatadək) 
borulu əzinti qıcdırıcılar Fransada (Gasquet, Ġmeca firmaları), 
Ġtaliyada (Manzini, Diemme firmaları) və b. ölkələrdə istehsal 
olunur. Bu qurğularda əzintinin yanması tamamilə istisnalıq təĢkli 
edir.  
Əzintini qızdırmaq üçün xaricdə, həmçinin xüsusi spiral istilik 
 
~ 134 ~ 
 
dəyiĢdiricilər tətbiq olunur. Burada istilik dəyiĢdirci səth spiral 
Ģəklində burulmuĢ, qalınlığı 2-4 mm olan 2 incə metal vərəq 
arasında əmələ gəlir. MDB ölkələrində belə istilik dəyiĢdiricilər 
istehsal olunmur. Onların itehsalı ilə Ġsveçrənin Alfa-Laval firması 
məĢğul olur. Bu firma tərəfindən buraxılan modellərdən biri ―spiral 
axını‖ qurğusu olub, əzintinin isti su ilə istiliyin ötürülməsi ilə 
qızdırılması üçündür.  
ġərab materialının isti və yaxud soyuqla iĢlənməsi üçün lövhəli 
pasterizator-soyuducudan istifadə olunur (Ģəkil 4.15). 
 
 
   Şəkil 4.15. Lövhəli pasterizator-soyuducu 
1-sıxılma plitələri; 2 və 3- pasterizə,istilik ötürmə və soyutma 
bölmələri arasındaki aralıq plitələr; 4-gövdə; 5-lövhələr 
 
ġirə və Ģərabı sürətlə aĢağı temperatura qədər soyutmaq üçün 
ultrasoyuducudan istifadə olunur (Ģəkil 4.16). Burada məhsul 
ammonyak yaxud freonun buxarlanması hesabına soyudulur.  
 
~ 135 ~ 
 
 
          Şəkil 4.16. Ultrasoyuducu 
1-məhsul üçün boru; 2-kürəkli qarışdırıcı; 3-soyutma 
agenti üçün köynək; 4-qarışdırıcıların ötürücüləri 
 
Filtrirasiya aparatları (filtrlər-süzgəclər) fasiləli və fasiləsiz 
olmaqla 2 qrupa bölünür. Fasiləli iĢləyən filtrlər öz növbəsində 
vakkum, nasos yaxud kompressorla yaradılan təzyiq altında 
iĢləyənlər və maye sütununun təzyiqi altında iĢləyənlər olmaqla 3 
yerə bölünür. Nasos yaxud kompressorla yaradılan təzyiq altında 
iĢləyən filtrlərə filrt-preslər aid olub, onlar da kameralı və ramalı 
olmaqla 2 yerə bölünür. Maye sütununun təzyiqi altında iĢləyən 
filtrlər – dənəvər təbəqəli, filtrasiya çənləri, təbəqəli yaxud kisəli 
filtrlər olmaqla 3 qrupa bölünür.  
Fasiləsiz iĢləyən filtrlər vakuum və təzyiq altında iĢləyənlər 
kimi fərqləndirilir. Təzyiq altında iĢləyən filtrlərə barabanlı filtrlər 
aiddir. Vakuum filtrlər – barabanlı, diskli, lentli və plan-filtrlər 
olmaqla 4 qrup üzrə sistemləĢdirilir.  
Rusiyada buraxılan məhsuldarlığı saatda 600 dal olan TI-FPO-6 
diskli filtri Ģərab zavodlarında istifadə olunmaqdadır (Ģəkil 4.17). 
Bu filtrlərin iĢləmə ardıcıllığı dünyada buraxılan yuyub ayırma 
filtrlərindən prinsipcə fərqlənməsə də, onun süzmə sürəti 
xaricdəkilərdən bir neçə dəfə yüksəkdir. 
Uzaq xaricdə buraxılan diskli filtrlər diskə asılmıĢ kollektor 
valından asılı olaraq  iki tipdə hazırlanır: vertikal və horizontal. 
Filtrləri buraxan firmalar çoxdur: Padovan, Diemme, Cadaipa 
 
~ 136 ~ 
 
SPA, Velo, Gianazza (Ġtaliya), Schenk- Filterban (AFR), Gasqnet, 
Ġmeca Oenologie, Clermont- L Herault (Fransa), National Filter 
Corporation (ABġ), Carlson – Ford Limited (Böyük Britaniya) və 
b.     
 
 
 
                Şəkil 4.17. Diskli filtr T1-FPO-6 
1-şəbəkə; 2-val; 3-disk; 4, 5-paylayıcı; 6-şkaf; 7-
məhsul nasosları; 8-dozalaşdırıcı   
  
 
 
~ 137 ~ 
 
İKİNCİ HISSƏ 
ŞƏRABIN ÜMUMI TEXNOLOGIYASI 
Beşinci fəsil 
ŞƏRABIN ƏHƏMİYYƏTİ, TƏRKİBİ VƏ TƏSNİFATI 
5.1. Şərabın qida və müalicəvi xüsusiyyətləri 
Ġndi üzümlə müalicə geniĢ yayılmaqla, ampeloterapiya adı ilə 
tanınır. Üzümün qida və müalicəvi xüsusiyyətləri üzüm Ģirəsində, 
Ģərabda və ondan alınan digər məhsullarda da saxlanır. 
Üzüm Ģərabları qida və müalicə əhəmiyyətindən baĢqa 
antiseptik və bakterisid təsirə də malikdir. Qırmızı Ģərablar ağ 
Ģərablara nisbətən daha çox antiseptik xassə daĢıyır ki, bu onların 
tərkibində polifenolların - qırmızı rəngləyici maddələrin və 
aqlükonların miqdarı ilə əlaqədardır. E.Hanzenə görə bu maddələr 
bakteriyalara standart fenol məhlulundan (1:10000) daha öldürücü 
təsir gücünə malikdir. 
 Böyük alim və təbib Ġbn Sina vaxtilə Ģərabdan müntəzəm 
istifadə etmiĢ, «köhnə Ģərab bədəni qidalandırır» deyə Ģərab içməyi 
məsləhət görmüĢ və hətta bəzi xəstəlikləri Ģərabla müalicə 
etmiĢdir. O, cavanlara nisbətən yaĢlıların daha çox Ģərab qəbul 
etmək imkanına malik olduğunu və Ģərabın yaĢlılara qüvvət, 
cavanlara isə zəiflik gətirdiyini xüsusi qeyd etmiĢdir. 
MəĢhur Azərbaycan alimi və təbib Kafiəddin Ömər ibn Osman 
(XI-XII əsrlər) ġamaxının Məlhəm kəndində tibb mədrəsəsi və 
onun nəzdində müalicəxana açmıĢdı. Burada üzüm və Ģərabdan, 
müxtəlif xəstəliklərin müalicəsində istifadə olunmuĢdur. Məsələn, 
qulaq ağrısını müalicə etmək üçün Ģirin nar dənələrini Ģərabda 
qaynadır və həvəndəstədə yumĢalınca döydükdən sonra alınan 
məlhəmi qulağa qoyurdular. Böyrək xəstəliyini müalicə etmək 
üçün isə biĢmiĢ balqabaq, yaxud kökün üzüm Ģirəsi ilə yeyilməsi 
məsləhət görülürdü. 
 
~ 138 ~ 
 
Orta əsr mənbələrində göstərilir ki, xəstə insanlar Ģərabı hər gün 
lakin çox az miqdarda –bir-iki stəkan, bəzən isə daha az yarım 
stəkan, hətta bir qaĢıq mıqdarında içməlidirlər. Hər Ģey konkret 
xəstəlikdən və həkimin müəyyən etdiyi müalicə üsulundan asılıdır. 
Respublikamızda istehsal olunan yüksək keyfiyyətli desert 
Ģərablardan (Azərbaycan, Qara çanax, Mil və s.) indi də xalq 
arasında qanazlığına və bir sıra digər xəstəliklərə qarĢı 
müvəffiqiyyətli vasitə kimi istifadə edilir. 
1990-cı illərdə ABġ-da fransız paradoksı adlandırılan 
tədqiqatların nəticəsi xalqa çatdırıldı. Burada aparıcı Amerika 
telejurnalisti M.Seyferin ―Fransızların daha çox siqaret 
çəkmələrinə, yağlı yeməklər yemələrinə və aerobika ilə pis məĢğul 
olmalarına baxmayaraq, amerikalılara nisbətən 2,5 il çox 
yaĢamaları və 40% ürək-damar xəstəliklərinə az tutulmalarının 
səbəbi nədir?‖ sualına Boston universitetinin professoru R.Elliotun 
cavabı sadə olmuĢdu: fransızların uzun ömürlüyünün sirri – yemək 
zamanı müntəzəm Ģəkildə qırmızı Ģərablardan istifadə etmələridir. 
Məlumdur ki, həmin Ģərabların tərkibində dəyərli polifenolların 
yüksək miqdarı qan damarlarını və ürək toxumasını oksidləĢdirici 
proseslərin əks təsirindən qoruyur. VeriliĢ və sonrakı çoxsaylı 
nəĢrlər fransız paradoksuna və Aralıq dənizi ölkələrinin qidalan-
masına (pəhrizinə) canlı marağa səbəb oldu. Aralıq dənizi 
ölkələrinin qidalanmasında isə ilk növbədə onların həyat tərzi, 
fiziki fəallığı, təzə meyvə və tərəvəz, paxlalılar, dənlilər, yağlı 
olmayan süd məhsulları, balıq və yeməklə Ģərab qəbulu əsas yer 
tutmuĢdur.  
Təəssüf ki, fransız paradoksu yalnız qırmızı Ģərabların istifadə-
sinin əlveriĢli təsirinə əsaslanırdı. Sonralar elm sübüt etdi ki, belə 
təsirə eyni zamanda ağ Ģərablar da malikdir. Lakin bu proses ağ 
Ģərabların biznesinə xeyli əks təsirini göstərmiĢ oldu.  
Çoxsaylı tədqiqatların nəticəsinə əsasən qeyd etmək olar ki, az 
miqdarda Ģərab içilməsi ürək-damar xəstəlikləri ilə yanaĢı, insult, 
tromboz, hiporteniya, infarkt, iĢemiya və baĢqa xəstəliklərə 
ləngidici təsir göstərir, soyuqlama proseslərinin səviyyəsini aĢağı 
salır, arteriyaların geniĢlənməsini sürətləndirir, xeyirli xolestrolun 
 
~ 139 ~ 
 
miqdarını yüksəldir. Məlum olmuĢdur ki, Ģərabın təsir etdiyi 
xəstəliklərin siyahısı hələ tamamlanmamıĢdır. Həkimlər son 
vaxtlar müəyyən etmiĢlər ki, qırmızı Ģərablar ağ ciyərlər üçün 
xeyirli olub, artıq çəki ilə mübarizədə də ən yaxĢı vasitədir. Ġtaliya 
stomotoloqlarının fikrincə, mötədil miqdarda Ģərab qəbulu kariyes 
üçün yaxĢı antibakterial təsir göstərir. 
Alabama Universiteti (ABġ) alimlərinin son tədqiqatları (2007) 
göstərir ki, qırmızı Ģərablarda olan maddələr xərçəng riskini 
(xüsusilə kiĢilərdə) aradan qaldırır. Ġtaliya alimləri müəyyən 
etmiĢlər ki, populyar qırmızı Ģərablar üçün üzüm sortları yüksək 
miqdarda yuxu hormonu – melatominə malik olur. Missuri 
Universitetinin alimləri aydınlaĢdırmıĢlar ki, qırmızı Ģərab insanları 
bir çox xəstəliklərdən, xüsusən qida məhsullarında məskunlaĢmıĢ 
xəstəlik törədici bakteriyalardan müdafiə edə bilir.  
Qocalığın qabağını necə almalı sualı insanları çox qədimdən 
düĢündürür. Ġspan alimləri bu suala tədqiqatlarla cavab tapmıĢlar. 
Onlar gənclik elekseri kimi qırmızı Ģərabı seçmiĢlər.  
2010-cu il üçün müəyyən olunmuĢ müalicəvi və xəstəliklərə 
qarĢı davamlı beĢ qidadan biri qırmızı süfrə Ģərabı, digərləri isə 
taxıl məhsulları, yağlı balıqlar, soya paxlası və yaĢıl çaydır. 
Ġtaliyanın Pyer Kardin Ģirkəti 2010-cu ildən tərkibi əsasən 
qırmızı Ģərablardan ibarət olan dodaq pomadaları istehsal edir. 
 Beynəlxalq üzüm və Ģərab təĢkilatının nəznində ―Ģərab və 
sağlamlıq‖ bölməsi yaradılmıĢdır. Burada həkimlərin iĢtirakı ilə 
Ģərabın insan orqanizminə təsirinin öyrənilməsi ilə bağlı çoxĢaxəli 
elmi-tədqiqat proqramı yerinə yetrilir. Hazırda Ģərabla müalicə 
(enoterapiya) dünyada geniĢ yayılmaqla insanların sağlamlığının 
bərpa olunmasında və onların cavanlaĢdırılmasında Ģərab və Ģərab 
məhsullarından istifadə olunur. Fransanın gözəllik və Ģərabla 
müalicə institunda müalicə olunanlara qırmızı Ģərab vannası və s. 
müalicə üsulları tətbiq olunur. 
KeçmiĢ SSRĠ-nin rəhbəri Stalin daim Gürcüstandan gətirilmiĢ 
qırmızı süfrə Ģərabı (Xvançkara) içərdi. Napaleonun da Ģərabsevər 
olması tarixdən məlumdur. Napaleonun belə bir Ģüarı vardı: «Ģərab 
yoxdursa – əskər yoxdur». Ümummilli lider H.Əliyev «Çernobl» 
 
~ 140 ~ 
 
qəzası zamanı Dövlət Komissiyasının sədri kimi iĢtirakçılara 
gündəlik müəyyən normada qırmızı Ģərab verilməsinə dair göstəriĢ 
vermiĢdi.  
Güclü Ģərab həvəskarı olan ABġ-ın böyük dövlət xadimi 
B.Franklinə (1706-1790) məxsus bir aforizmdə deyilir: «Ģərab 
gündəlik həyatı asanlaĢdırır, onu az təhlükəli, az gərgin və dözülən 
edir».  
Fikrimizi belə bir fransız atalar sözü ilə yekunlaĢdıra bilərik: 
«Ģərab sevən qocalar həkim sevənlərdən çoxdur». 
 
5.2. Üzüm şərablarının tərkibi  
Hazırda üzüm və ondan alınan Ģərabın kimyəvi tərkibi dərindən 
öyrənilmiĢ və öyrənilməkdədir. Məlum olduğuna görə onların 
tərkibində suda həll olmuĢ vəziyyətdə 500-dən çox müxtəlif üzvi 
və mineral maddələr vardır. Dad və texnoloji əhəmiyyəti baxımdan 
onları iki əsas qrupda birləĢdirmək olar:uçucu və ekstrakt 
maddələri. 
Uçucu maddələrə 400-ə qədər destillədə ayrılan maddələr, 
həmçinin adi temperaturda uçucu hala keçən maddələr aiddir. Bu, 
etil spirti və Ģərabın aromatik maddələri adlandırılan-aldehidlər, 
ketonlar, uçucu turĢular, ali və terpen spirtləri, fenol turĢular və 
mürəkkəb efirlərdir. ġərabın aromatik maddələrinin kütləsi üzü-
mün efir yağlarının miqdarını demək olıar ki, 10 dəfə üstələyir. 
Onlar əsasən Ģirənin qıcqırmasında, Ģərab materialının formalaĢ-
masında və yetiĢdirilməsində əmələ gəlir.  
Ekstrakt maddələri Ģərabda olan üzvü və mineral mənĢəli 
uçucu olmayan komponentlərin cəmidir. Ümumi, gətirilmiĢ və 
qalıq ekstrakt fərqləndirilir. ġərabın vacib keyfiyyət göstəricisi 
olub, onun naturallığı, tipikliyi və dad dolğunluğu haqda fikir 
yürütməyə inkan verir. Ümumi ekstrakt- karbohidratların, uçucu 
olmayan turĢuların, fenol, azot və mineral maddələrin, həmçinin 
qliserin və digər qeyri uçucu çoxatomlu spirtlərin (2,3-
butilenqlikol, sorbit, inozit, mannit) ümumi miqdarıdır. GətirilmiĢ 
 
~ 141 ~ 
 
ekstrakt- ümumi ekstraktdan reduksiyaedici Ģəkərləri çıxmaqla 
alınır. Qalıq ekstrakt (turĢusuz) – gətirilmiĢ ekstraktdan titirləĢən 
turĢuluğun çıxılmasından alınır.  
Ümumi ekstraktın miqdarı üzüm Ģirəsinin keyfiyyətini səciyyə-
ləndirir. Qalıq ekstrakt cavan Ģərab materialına, gətirilmiĢ ekstrakt 
isə hazır Ģərabçılıq məhsuluna- yetiĢdirilmiĢ Ģəraba obyektiv 
qiymət verilməsinə imkan verir.  
ġərabda faizlə (q/100 sm
3
) yaxud promillə (q/dm
3
) ifadə olunur. 
ġirədə Ģəraba nisbətən çox olur. Çünki ekstraktın (Ģəkərsiz 
ekstrakt) bir hissəsi mayalar tərəfindən mənimsənilir və spirt olan 
mühitdə həllolma xüsusiyyəti pisləĢdiyindən çökür.  
YapıĢqanlanma, filtrasiya, termiki iĢlənmə və yetiĢdirilmədə 
ekstrakt maddələrinin miqdarı azala bilir. Ekstraktın miqdarı 
üzümün sortundan, torpaq-iqlim Ģəraitindən və meteoroloji Ģəra-
itdən, gilənin yetiĢkənlik dərəcəsindən, onların emal üsulundan, 
Ģərabın tipindən asılıdır. Ağ turĢ süfrə Ģərablarında Ģəkərsiz 
ekstraktın miqdarı orta hesabla 22 q/dm
3
; qırmızı turĢ Ģərablarda 30 
q/dm
3
; tünd və desert Ģərablarda 30-40 q/dm
3
; ayrı-ayrı hallarda isə 
60 q/dm
3
 və çox ola bilir. Ümumi ekstraktın miqdarı Ģərabda 
ekstraktın sulu məhlulunun nisbi sıxlıq böyüklüyü ilə cədvəldən 
istifadə edilməklə müəyyən olunur. 
Miqdarına görə Ģərabın əsas tərkib hissəsi sudur. Üzümün 
yetiĢmə dərəcəsindən və sortundan asılı olaraq üzüm Ģirəsində 70-
80% su ola bilər. ġirədə olan Ģəkərin tam qıcqırması nəticəsində 
alınan turĢ təbii Ģərabda, Ģirəyə nisbətən suyun miqdarı çox olur. 
Tünd və desert Ģərablarda spirt və Ģəkərin miqdarı çox olduğundan, 
turĢ Ģərablara nisbətən onlarda suyun miqdarı az olur.  
ġirə və Ģərabda karbohidratlar da tapılır. Onların tapılan əsas 
nümayəndələri qlükoza və fruktoza, bəzi sortların Ģirəsində isə az 
miqdarda saxarozadır. Tam yetiĢmiĢ bir çox texniki üzüm sortları-
nın Ģirəsində monoĢəkərlərin miqdarı 100 ml-də 16-25 q arasında 
dəyiĢir. ƏlveriĢsiz illərdə, tam yetiĢməmiĢ üzümdə Ģəkərlərin 
miqdarı az, yetiĢib ötmüĢ və soluxdurulmuĢ üzümdə onların 
miqdarı çox olmaqla, bəzən 100 ml-də 45q ola bilir. ġərabda 
monoĢəkərlərlə yanaĢı, poliĢəkərlər (pentozalar, pektin maddələri, 
 
~ 142 ~ 
 
kirəc, dekstran və s.) də olur. 
ġərabın tərkibində xüsusi əhəmiyyət kəsb edən maddələrdən bir 
qrupu spirtlərdir. Spirtlərin tapılan əsas nümayəndəsi isə etil 
spirtidir. Müxtəlif Ģərablarda onun miqdarı fərqlidir.Təbii 
Ģərablarda 9-14 həcm%, desert 12-17, tünd 17-20, konyaklarda 40-
57, konyak spirtində 70 həcm %-ə qədər olur. Güclü zəhərləyici 
təsirə malik olan metil spirti üzüm Ģərablarında az miqdarda tapılır. 
Belə ki, ağ Ģərablarda 0,2-1,1 q/dm
3
, konyaklarda 0,8 q/dm
3
-a 
qədər olur. Üzüm Ģərablarına nisbətən meyvə-giləmeyvə Ģərabla-
rında metil spirtinin miqdarı yüksək olur. Ali spirtlərdən propil, 
butil, izobutil, izoamil və baĢqalarının birlikdə miqdarı üzüm 
Ģərablarında 0,1-0,4 q/dm
3
, konyak spirtlərində və konyaklarda 1-3 
q/dm
3
 olur. ġərablarda çoxatomlu spirtlərin hamısından qliserinin 
miqdarı çox olub, 100q etil spirtinin 0,7-1,4 qramını təĢkil edir. 
―XoĢ çürümə‖ ilə yoluxmuĢ üzümlərdən alınan Ģərablarda 
qliserinin miqdarı 30 q/dm
3
-a çatır. Qalan çoxatomlu spirtlər 2,3 
butilenqlikol 1,6 q/dm
3
-a, altı atomlu (sorbit, mannit, inozit) 1 
q/dm
3
-a qədər olur. ġərabda doymamıĢ və aromatik spirtlər də 
tapılır.  
ġirə və Ģərabda olan üzvi turĢular da xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir. ġərabda olan üzvi turĢular həm üzümdən keçir, həm də 
sonrakı proseslər nəticəsində yarana bilər. Məsələn, alma və Ģərab 
turĢuları Ģəraba üzümdən keçdiyi halda, süd turĢusu və spirt 
qıcqırması nəticəsində yaranan üzvi turĢular sonradan əmələ 
gəlmiĢ olur.  
 TurĢular Ģirə və Ģərabda əsasən sərbəst, bəzən isə kalium, 
kalsium və maqneziumla birləĢmiĢ turĢ və normal duzlar Ģəkilində 
tapılır. TurĢuların az bir miqdarı spirtlərlə qarĢılıqlı təsirdə olub, 
ətir və dad maddələri əmələ gətirir. 
DoymuĢ birəsaslı alifatik turĢuların aĢağı nümayəndələri 
(məsələn, sirkə turĢusu və s.) su buğu ilə asanlıqla uçucu hala (buğ 
halına) keçir. Ona görə də onlar uçucu turĢular adlandırılır. Bu 
xassələrindən istifadə edərək Ģərabda onları təyin edirlər. Ağ 
ordinar təbii Ģərablarda (sağlam) uçucu turĢular 1,2q/dm
3
-dək, 
ordinar qırmızı və kaxet Ģərablarında 1,5q/dm
3
-dək, markalı ağ – 
 
~ 143 ~ 
 
1,5 q/dm
3
-dək, markalı qırmızı və maderalaĢdırılmıĢ Ģərablarda 
1,75 q/dm
3
-dək olur. Əgər uçucu turĢular bu miqdardan artıq olarsa 
bu normal hal sayılmır və Ģərabın xəstələndiyini göstərir.  
ġərabda sərbəst və turĢ duzlar Ģəklində olan turĢular titirləməklə 
təyin edildiyindən titirləĢən turĢuluq adı altında birləĢir və q/dm
3
-la 
ifadə olunurlar. TitirləĢən turĢuluq üzümün yetiĢməsini müəyyən 
etdikdə əsas göstərici rolu oynayır. Belə ki, üzüm yetiĢdikcə 
Ģəkərlik artır və titirləĢən turĢuluq azalır.  
ġərabda hidrogen və hidriksid ionlarının qatılığı fəal turşuluq 
göstəricisi ilə ifadə olunur. Fəal turĢuluğun göstərici simvolu kimi 
pH qəbul olunmuĢdur. Mühitdə hidrogen ionlarının miqdarı 
artdıqca pH göstəricisi bir o qədər aĢağı düĢür. Adətən Ģərabda pH 
göstəricisi 2-5 arasında dəyiĢir.TurĢuluq yüksəldikcə Ģərabın 
xəstəlik və nöqsanlara davamlığı artır. 
ġərabın dad, rəng və tipik xüsusiyyətlərinin formalaĢmasında 
fenol maddələri böyük əhəmiyyətə malikdir. Tam yetiĢmə zamanı 
baĢlıca texniki üzüm sortlarında fenol maddələri ən azı gilənin 
lətində 0,6-2,4%, bir qədər çox qabıqda 4,7-11,3% və daha çox 
toxumda 7,8-15,9% və daraqda 9,3-16,4% toplanmıĢ olur. ġərabda 
fenol maddələrinin miqdarı geniĢ intervalda dəyiĢir. O, Ģərabın 
tipindən, üzümün emal üsulu və Ģərab materiallarının iĢlənmə 
rejimindən asılıdır. Ağ Ģərablarda fenol maddələri 0,1 q/dm
3
-a 
qədər, qırmızı və kaxet Ģərablarda 1,5-5 q/dm
3 
və daha çox ola 
bilir. 
ġirə və Ģərabda xüsusi əhəmiyyət kəsb edən birləĢmələrdən biri 
də azotlu maddələrdir. Azotlu maddələrin əsas kütləsini 
aminturĢu və peptidlər, az hissəsini isə zülallar və ammonyak təĢkil 
edir. Üzüm Ģərablarında azotlu maddələrin ümumi miqdarı 0,1-0,8 
q/dm
3
 arasında dəyiĢir. ġirə və Ģərabda olan zülali maddələr: sadə 
zülallar - proteinlər və mürəkkəb zülallar - proteidlər Ģəklində 
tapılır. AminturĢular və azotlu maddələrin bəzi digər formaları 
biokimyəvi çevrilmələrdə böyük rol oynayır. Nəticədə müxtəlif tip 
Ģərablar səciyyəvi keyfiyyət qazanmıĢ olur.  
ġərabların ətri və buketi onlarda olan aldehid, asetal və 
mürəkkəb efirlərin miqdarından asılıdır. Üzüm Ģərablarında alifatik 
 
~ 144 ~ 
 
aldehidlərin miqdarı 15-200 mq/dm
3
 təĢkil edir. Bu miqdarın 90%-
ə qədəri asetaldehidin payına düĢür. Bəzi Ģərablarda (məsələn, 
xeres tipli Ģərablarda) mayaların fəaliyyəti nəticəsində çoxlu 
miqdarda aldehidlər toplanır. Bu zaman Ģərabda aldehidlərin 
miqdarı 600 mq/dm
3
 və daha çox ola bilir. 
Uzun müddət çəlləklərdə yetiĢdirilən Ģərablarda aromatik 
aldehidlərin miqdarı 3-3,5 mq/dm
3
-ə qədər ola bilir.  
Asetallar. ġərabda alifatik aldehidlərdən əmələ gəlir. Əsas 
nümayəndəsi diasetaldır. Onun miqdarı 20 mq/dm
3
 ola bilər. 
ġərabda yağ turĢularının əmələ gətirdiyi etil efirlərinin miqdarı 200 
mq/dm
3
 və çox ola bilir. OksiturĢuların etil efirləri adətən 100-500 
mq/dm
3
 miqdarında olur. Yağ turĢularının doymuĢ efirlərindən 
etilasetat üstünlük təĢkil edir. Onun miqdarı 30-200 mq/dm
3
 
arasında dəyiĢir.  
Üzüm Ģirəsi və Ģərabda suda həll olan vitaminlərdən B qrupu, P, 
C vitaminləri, yağda həll olan vitaminlərdən tərkibində A 
provitamini olan karotinoidlər rast gəlinir.  
ġirə və Ģərabda olan üzvi birləĢmələrlə yanaĢı, 1,5-3 q/dm
3
 
miqdarında mineral maddələr də tapılır.  
ġərabın kimyəvi tərkibi, orqanoleptiki keyfiyyəti və tipik 
xüsusiyyətləri üzümün becərildiyi torpaq-iqlim Ģəraitindən, 
relyefdən, yüksəklik və aqrotexniki üsullardan, eləcə də onun emal 
üsullarından və Ģərabın hazırlanmasından asılıdır.      
 
5.3. Üzüm şərablarinin təsnifati 
ġərabları bir neçə göstəricilərinə görə təsnifata bölürlər. 
Qıcqıran məhsula görə:  
 Üzüm (üzüm Ģirəsindən); 
 Meyvə (alma, armud və s.); 
 Giləmeyvə (müxtəlif giləmeyvələrdən, həmçinin gavalı, 
albalı və s.); 
 Bitki (qarpız Ģirəsidən, gül ləçəklərindən); 
 KiĢmiĢ (qurudulmuĢ üzümdən). 
 
~ 145 ~ 
 
Mütəxəssislərin böyük əksəriyyəti belə hesab edirlər ki, yalnız 
üzümdən hazırlanan məhsul Ģərab adlandırıla bilər. Odur ki, üzüm 
Ģərablarının təsnifatına nəzər salaq. 
KeçmiĢ SSRĠ-də Ģərablarin ilk təsnifatını prof. M.X. Xovrenko 
vermiĢdi. Bu təsnifata görə Ģərablar süfrə, tünd, desert, oynaq və 
qazlaĢdırılmıĢ olmaqla qruplaĢdırılırdı. Prof. N.N.Prostoserdovun 
təsnifatında Ģərablar spirt qıcqırma balansı pozulmayan və pozulan 
Ģərablar kimi fərqləndirilirdi. Prof. M.A.Gerasimov verdiyi təsni-
fatın əsasında isə Ģərabın hazırlanma texnologiyası, spirt, Ģəkər və 
karbon qazının miqdarı dururdu. Bütün üzüm Ģərabları sort və 
kupaj Ģərablarına bölünür. Sort Ģərabları bir üzüm sortundan 
hazırlanmaqla, onların istehsalında 15%-ə qədər eyni botaniki növə 
daxil olan digər sortlardan istifadə edilməsinə icazə verilir. Kupaj 
Ģərabları isə sortlar qarıĢığından hazırlanır. Ümumiyyətlə, üzüm 
Ģərabları sakit – tərkibində karbon qazı olmayan və tərkibində 
karbon qazı olan Ģərablar kimi fərqləndirilirdi. 
Son illərdə Rusiyada və bir sıra MDB dövlətlərində istifadə 
olunan təsnifat daha geniĢ olması və bütün sahələri əhatə etməsi ilə 
əvvəlkilərdən fərqlənir. 
ġərablar bir sıra əlamətlərinə - istehsal üsuluna, spirt və Ģəkərin 
miqdarına, rənginə, keyfiyyətinə və saxlanaraq yetiĢdirilmə müd-
dətinə görə sistemləĢdirilir. Ġstehsal üsulundan asılı olaraq içkilər 
təbii və xüsusi olurlar.  
Təbii Ģərablar – Ģirə yaxud əzintinin sonadək yaxud yarımçıq 
qıcqırdılması yolu ilə alınır və bunun hesabına əmələ gələn etil 
spirtinə malik olur. Təbii Ģərablar istehsalında qatı üzüm Ģirəsindən 
istifadə etməyə icazə verilir.  
Xüsusi Ģərablar – Ģirə və ya əzintinin sonadək, yaxud yarımçıq 
qıcqırdılması və etil spirti əlavə olunması ilə alınan içkilərdir. Bu 
Ģərablar istehsalında qatı üzüm Ģirəsi, yaxud misteldən (ən azı 16% 
spirtə malik spirtləĢdirilmiĢ üzüm Ģirəsi) istifadə oluna bilər.  
Təbii Ģərablar Ģipuçi və ətirləĢdirilmiĢ, xüsusi Ģərablar - 
ətirləĢdirilmiĢ ola bilər.  
QazlaĢdırılmıĢ Ģərablar – emal olunmuĢ Ģərab materialının süni 
yolla karbon qazı ilə doydurulmasından alınır.  
 
~ 146 ~ 
 
ƏtirləĢdirilmiĢ Ģərablar – müxtəlif bitkilərdən, yaxud onların 
ekstraktından istifadə edilməklə hazırlanan içkilərdir.  
ġipuçi və ətirləĢdirilmiĢ Ģərabların alınmasında Ģəkər tozundan, 
yaxud Ģəkər rafinaddan istifadəyə icazə verilir.  
Təbii Ģərablar Ģəkər və spirtin miqdarına görə turĢ, xüsusi turĢ, 
kəmĢirin turĢ və kəmĢirin; xüsusi tip Ģərablar isə -turĢ, tünd, kəm 
desert və likor ola bilər (cədvəl 5.1). Təbii Ģərablarda spirtin 
miqdarı 9-13% (xüsusi turĢ 14-16%), xüsusi 14-20% (likor 12-
16%), Ģəkərin kütlə payı təbii Ģərablarda qrupundan asılı olaraq 
təĢkil edir: turĢ və xüsusi-turĢ – 3q/dm
3
-dan çox olmamaqla, 
kəmturĢ 5-25q/dm
3
, kəmĢirin 30-80q/dm
3
, xüsusi turĢ Ģərablarda 
Ģəkərin miqdarı 15q/dm
3
-dan çox olmamaqla, qalan qruplarda 30-
300q/dm
3 
arasında dəyiĢir. 
 
Cədvəl 5.1 
ġəkər və spirtin miqdarına görə təsnifat 
ġərabın qrupu 
Etil spirtinin 
həcmdə  
payı, % 
ġəkərin kütlədə  
payı, q/dm
3 
        Təbii: 
TurĢ 9-13 3-qədər 
Xüsusi turĢ 14-16 3-qədər 
KəmturĢ 9-13 5-25 
KəmĢirin  9-12 30-80 
        Xüsusi: 
TurĢ 14-20 15-ə qədər 
Tünd 17-20 30-120 
Kəmdesert 14-16 50-120 
Desert 15-17 140-200 
Likor  12-16 210-300 
 
Rənginə görə üzüm Ģərabları ağ, cəhrayı və qırmızı olur.  
Keyfiyyətindən və yetiĢdirilmə müddətindən asılı olaraq 
Ģərablar cavan, saxlanılıb yetiĢdirilməyən, yetiĢdirilən, markalı və 
 
~ 147 ~ 
 
kolleksiya qruplarına bölünür. Bu halda yetiĢdirilmə müddəti 
növbəti üzüm ili mövsümünün yanvarından hesablanır.  
Cavan Ģərab – təbii turĢ Ģərab olub, ayrı-ayrı üzüm sortlarından, 
yaxud onların qarıĢığından ümumi qəbul olunmuĢ texnologiya ilə 
buraxılan və növbəti məhsul ilinin 1 yanvarına qədər satıĢa verilən 
içkidir.  
YetiĢdirilməyən Ģərab – ayrı-ayrı üzüm sortlarından, yaxud 
onların qarıĢığından ümumi qəbul olunmuĢ texnologiya ilə 
hazırlanır və növbəti məhsul ilinin yanvarından satıĢa verilir.  
YetiĢdirilmiĢ Ģərab - yaxĢılaĢdırılmıĢ keyfiyyətdə, xüsusi texno-
logiya ilə ayrı-ayrı üzüm sortlarından, yaxud onların qarıĢığından 
alınan və butulkaya doldurulanadək ən azı altı ay yetiĢdirilən 
Ģərablardır.  
Markalı Ģərablar - yüksək və stabil keyfiyyətli, xüsusi texnolo-
giya ilə müəyyən rayonlarda becərilən müəyyən üzüm sortlarından, 
yaxud onların xüsusi seçilmiĢ qarıĢığından, zərif dadı və ətrilə 
səciyyələndirilən və doldurulmayədək mütləq azı 1,5 il yetiĢdirilən 
Ģərablardır.  
Kolleksiya Ģərabları – stasionar rezervuarlarda yetiĢdirilmə 
müddəti baĢa çatmıĢ markalı Ģərabları butulkalarda ən azı üç il 
saxlayaraq yetiĢdirməklə alınır.  
Təbii və xüsusi Ģərablar mənĢəyinə görə nəzarət olunan adlarda 
ola bilər – bu halda Ģərab ciddi riayət olunan rayonda müəyyən 
üzüm sortlarından xüsusi, yaxud ənənəvi texnologiya ilə alınır və 
orijinal orqanaleptiki xüsusiyyətləri ilə fərqlənir ki, bu da adda 
göstərilən konkret yerin iqlim Ģəraiti ilə əlaqəlidir.  
Oynaq Ģərablara artıq miqdarda karbon qazına malik olan 
Ģərablar aiddir. Onları ĢirinləĢdirilmiĢ turĢ və desert Ģərab mate-
rialını hermetik qablarda qıcqırtmaqla ĢampanlaĢma metodu ilə 
alırlar. ġərabda spirtin miqdarı ən azı 8,5%, Ģəkər 15,0-85,0q/dm
3 
olur. 
Oynaq Ģərabların təsnifatının əsasında bir sıra əlamətlər durur; 
hazırlanma texnologiyası, rəng, Ģəkərin miqdarı, ĢampanlaĢdırma-
dan sonra yetiĢdirmənin davam etmə müddəti. Oynaq Ģərablar 
alınma texnologiyasına görə bölünür: 
 
~ 148 ~ 
 
 Ad verilməmiĢ ―Oynaq Ģərablar‖ 
 Ad verilmiĢ ―Oynaq Ģərablar‖ 
 ―Mirvari Ģərablar‖ 
Ad verilmiĢ oynaq Ģərablar orijinal orqanaleptiki xüsusiyyətləri 
ilə fərqlənir. Mirvari Ģərablar azaldılmıĢ miqdarda karbon qazına 
malik olmaları ilə fərqlənirlər (digər Ģərablarda olan 350 kPa 
əvəzinə onlarda 200 kPa təzyiq olur). 
Rənginə görə Ģərablar ağ, cəhrayı və qırmızı olmaqla fərqlən-
dirilir. Ağ Ģərabların rəngi yaĢıl çalarlarla, açıq samanı; qızılı 
kəhraba; çəhrayı - əsasən çəhrayı müxtəlif çalarlarla; qrmızı – 
açıqdan – tünd qırmızıyadək olur.  
ġəkərin kütlədəki qatılığından asılı olaraq oynaq Ģərablar 
aĢağıdakı markalara bölünür; bryut-Ģəkəri 15 q/dm
3
-dan çox 
olmayan, turĢ 20,0-25,0 q/dm
3
, kəmturĢ 35-45 q/dm
3
, kəmĢirin 
55,0-65,0 q/dm
3
, Ģirin 75-85 q/dm
3
. 
Oynaq Ģərablar qrupunda təbii – yalnız üzümün öz təbii Ģəkərli-
yindən istifadə edilməklə hazırlanan Ģərablar fərqləndirilir. ġəkər 
xəstələri üçün Ģəkər əvəzedicilərindən istifadə edilməklə Ģərab 
hazırlanıır.  
Saxlanılıb yetiĢirilməsinə görə oynaq Ģərablar bölünür: 
YetiĢdirilməmiĢ, yetiĢdirilmiĢ – ĢampanlaĢma baĢa çatdıqdan sonra 
ən azı 6 ay; kolleksiya – Ģərabın ĢampanlaĢma ilindən sonra ən azı 
2 il butulkalarda yetiĢdirildikdən sonra realizə olunanlar. 
ġampan Ģərabları oynaq Ģərablardan ciddi müəyyən olunmuĢ 
üzüm sortlarından istifadə olunması və texnologiyasının xüsusiy-
yətləri ilə fərqlənir. ġampan Ģərablarına Sovet Ģampanı aiddir. 
Texnologiyanın xüsusiyyətlərindən asılı olaraq aĢağıdakı adlarda 
Ģampan buraxılır: sovet kolleksiya Ģampanı, sovet Ģampanı xüsusi 
adla, Rusiya Ģampanı ad verilməmiĢ və Rusiya Ģampanı ad 
verilməklə (Ģəkil 5.1). 
 
~ 149 ~ 
 
 
 
Rusiya Ģampanı yetiĢdirilmə müddətindən asılı olaraq fərqlən-
dirilir: yetiĢdirilmədən, yetiĢdirilmiĢ - ən azı altı ay müddətində; 
kolleksiya - ən azı üç il butulkalarda yetiĢdirilən və etiketdə 
ĢampanlaĢdığı il qeyd olunmaqla realizə olunurlar. Rusiya Ģampa-
nında spirtin həcmdə payı ən azı 10,5% təĢkil etməlidir. 
Orijinal üzüm Ģərabı – təzə üzüm Ģirəsi əzintisi yaxud qidalı dad 
ətir maddələri (yaxud onsuz) istifadə edilməklə bərpa olunmuĢ 
üzüm Ģirəsinin sonadək, yaxud yarımçıq qıcqırdılmasından alınan 
içkidir.  
Bu halda qida dad və ətir əlavəsi (aramartizator) özünü təbii 
xamalldan ayrılmıĢ təbii, yaxud bir qədər təbii, ətirli maddələr, efir 
yağları, ekstrakt və distilyat komponentləri qarıĢığı kimi göstərir. 
Belə əlavələr Ģəraba səciyyəvi iy və dad vermək üçündür. Orijinal 
Ģərablar aldıqda Ģirəyə qıcqırmadan əvvəl Ģəkər vurulmasına icazə 
verilir. Beləliklə, orijinal Ģərab müəyyən qədər təbii və bir qədər 
süniyə (əvvəllər belə Ģərab saxtalĢdırmaya aid edilirdi) xas 
xüsusiyyətlərə malik olur.  
Orijinal Ģərablar istehsal üsulundan, etil spirtinin həcmdə 
payından və Ģəkərlərin kütlə qatılığından asılı olaraq qruplara 
bölünür: turĢ, kəmturĢ, kəmĢirin, Ģirin, tünd, kəm desert, desert 
(cədvəl 5.2). 
 
~ 150 ~ 
 
Cədvəl 5.2 
Orijinal Ģərabların təsnifatı 
ġərabların 
qrupu 
Etil spirtinin 
həcmdə  
payı, % 
ġəkərlərin 
kütlədə  
qatılığı, q/dm
3 
TurĢ 9,0-13,0 
3-dən çox 
olmadan 
KəmturĢ 9-13 5-25 
KəmĢirin  9-12 30-55 
ġirin  9-12 60-80 
Tünd 17-20 15-120 
Kəmdesert 14-16 50-120 
Desert 15-17 140-200 
 
Orijinal turĢ Ģərablar Ģirə, yaxud əzintinin tam qıcqırdılması ilə 
alınır. Onlarda spirtin miqdarı 9-13%, Ģəkər 3q/dm
3
-dan çox 
olmamaqla dəyiĢir.    
KəmturĢ, kəmĢirin və Ģirin orijinal Ģərablara üzüm Ģirəsi, yaxud 
əzintisinin Ģəkər, yaxud qatı üzüm Ģirəsi əlavə olunmaqla sonadək 
qıcqırdılmasından alınan içkilər aiddir. 9-13% spirtə, 5-80q/dm
3
 
Ģəkərə malik olurlar.  
Tünd, kəmdesert və desret orijinal Ģərablar  üzüm Ģirəsi, yaxud 
əzintinin etil spirti, Ģəkər yaxud qatı üzüm Ģirəsi əlavə olunmaqla 
sonadək yaxud yarımçıq qıcqırdılması ilə emal olunur. 
Orijinal Ģərablar ətirləĢdirilmiĢ ola bilər. Bu qrup isə turĢ, 
kəmturĢ, kəmĢirin və Ģirin qazlaĢdırılmıĢ (Ģipuçi) kimi fərqlən-
dirilir.  
ƏtirləldirilmiĢ orijinal Ģərablar dad ətir əlavələrindən istifadə 
edilməklə, qazlĢdırılmıĢ Ģərablar isə emal olunan Ģərab material-
larının karbon qazı ilə süni doydurulması yolu ilə alınır.  
QazlaĢdırılmıĢ Ģərab kokteyli – üzüm, yaxud meyvə Ģərab 
materiallarının spirtlə, su ilə qarıĢdırılması və karbon qazı ilə 
qazlaĢdırılması yolu ilə alınır. Kokteyllər hazırladıqda həmçinin 
qida dad ətirləĢdirici əlavələrdən, rəngləyicilərdən istifadə oluna 
 
~ 151 ~ 
 
bilər. Spirtin həcmdə payı – 2-12%, Ģəkərin kütlədə qatılığı 20-
120q/dm
3
. 
ġərab kokteylləri Ģəkər əvəzediciləri ilə hazırlana bilər. Onlar 
ilk növbədə Ģəkər xəstələri üçün nəzərdə tutulur.  
ġərab içkiləri özünü üzüm, yaxud meyvə Ģərab materiallarından 
etil spirti, konyak, üzüm, meyvə spirtləri Ģərab konsentratları, su, 
Ģəkər, palıd ekstraktı, qida dad ətirləĢdirici əlavələr, rəngləyicilər 
və digər komponentlərdən istifadə edilməkılə hazırlanan içkilər 
kimi göstərir. ġərab içkilərində spirtin miqdarı 5-28%, Ģəkər isə 
300q/dm
3
 çox olmamalıdır.        
Avropa və Fransada şərabların təsnifatı. Fransa qanunveri-
ciliyinə görə Ģərablar keyfiyyətinə görə 4 kateqoriyaya bölünür: 
AOC, VDQS, süfrə və yerli Ģərab. 
AOC (Appelation d¸origine controle¸e)  
ġərabın – mənĢəyinə görə adlanmasına nəzarət  – müəyyən 
zonaya məxsus (appellasyon), müəyyən sortdan, müəyyən texno-
logiya ilə alınan (kupaj, yetiĢdirmə və s.) Ģərablardır. Markalı 
Ģərablar üçün açar əhəmiyyətini «apellasyon» anlayıĢı oynayıb, 
konkret ərazidə istehsal olunan Ģərabın həqiqiliyinə təminat verir. 
Apellasyonların yaradılmasına dair qərarı ölkənin kənd təsərrüfatı 
nazirliyi qəbul edir. O, həm də apellasyon ərazisində istehsal olu-
nan Ģəraba tələbatı müəyyən edir. Bu halda hektardan məhsul-
darlıq, Ģərabın istehsal metodları və s. müəyyən olunur. AOC 
markalanması Fransız Ģərablarının yüksək kateqoriyası olub,ölkədə 
buraxılan Ģərabların 35%-ə yaxını bu qrupun payına düĢür.  
VDQS (Vin Delimite de Qualite Supericure)  
Əla keyfiyyətli markalı Ģərablar  – müəyyən bölgəyə məxsus 
bəzi xüsusi məhdudiyyətlərlə hazırlanan Ģərablardır. Bütün Fransa 
məhsulunun 2%-ni təĢkil edir. ġərab ciddi Ģəkildə böyük olmayan 
bölgəyə (mikrorayona) aid edilir. O, mütləq Ģəkildə dequstasiyanı 
keçib, ekspert komissiyasının qiymətini almalıdır. Bu Ģərablar 
AOC qrupuna daxil olmaq üçün irəli sürülür. 
VdP(Vin de pays) 
Yer (torpaq) yaxud «yerli» Ģərablar  – sadəcə olaraq Fransada 
istehsal olunan Ģərablardır. AOC qrupuna nisbətən onların isteh-
 
~ 152 ~ 
 
salına qoyulan tələblər azdır. Onlar daha böyük ərazilərdən 
yığılmıĢ üzümdən hazırlana bilər. Son vaxtlar yerli Ģərablara artan 
tələbat müĢahidə olunmaqdadır. Onların istehsalı üçün üzüm 
müəyyən ərazilərdən yığılır. Çox hallarda yerli Ģərablar sort Ģərab-
ları olub, öz üslubuna malik olur və özünü süfrə Ģərablarının eliti 
kimi göstərir. Ümumi miqdarın 15%-ə yaxını bu tipli Ģərablardır. 
Bu Ģərablara ciddi standart tələblər qoyulur. Bəzi yerli Ģərablar öz 
dad keyfiyyətinə görə AOC qrupu Ģərablarından geri qalmır. 
VdT (Vin de table) 
Süfrə Ģərabı – fransada istehsal olunan istənilən Ģərablar bu 
qrupa aiddir. Süfrə Ģərabları keyfiyyətin baĢlanğıc mərhələsidir. 
Onların istehsalı üçün müxtəlif ölkələrdə becərilən üzümdən 
istifadə oluna bilər. Bu halda butulkanın etiketində məhsulun ili 
göstərilmir, çünki süfrə Ģərabları özünü müxtəlif illərin kupaj 
Ģərabı kimi göstərir. Süfrə Ģərabları qiymət baxımından əlçatan 
olmalıdır. Bütün istehsal olunan ölkə Ģərablarının 38%-ə yaxını bu 
qrupa daxildir. Yarlıqda dəqiq istehsal yeri və məhsulun ili 
göstərilməyən Ģərablardır. 
Ümumi Avropa təsnifatına görə isə Ģərablar iki kateqoriyaya – 
müəyyən regionda istehsal olunan keyfiyyətli Ģərab – VDPRD 
(AOC və VDQS) və süfrə Ģərabları (Fransız təsnifatındakı süfrə və 
yerli Ģərablar birləĢdirilir) kimi qruplaĢdırılır. 
 
~ 153 ~ 
 
Altıncı fəsil 
ÜZÜMDƏN ŞİRƏ ALINMASININ TEXNOLOGİYASI 
6.1. Üzümün zavoda qəbulu və emal olunması 
Avqustun birində sonuncu dəfə, üzümlüklərdən gözlənilən 
məhsuldarlıq, onun yığımı və emal planı xüsusi komissiya 
tərəfindən müəyyənləĢdirilir. 
Üzüm emalının təsdiq olunmuĢ planına əsasən istehsalat bina-
ları, texnoloji qablar, köməkçi avadanlıqları həmçinin nəqliyyat 
vasitələrinin mövsümə hazırlanması iĢi aparılır. 
Bütün bu iĢlər avqustun 10-a qədər yekunlaĢdırılır və həmin 
komissiya tərəfindən akt ilə təsdiq edilir. YaxĢı Ģərab hazırlamaq 
üçün bir neçə kifayət qədər sadə qaydalara əməl edilməlidir. Onlar-
dan birincisi üzümün tez daĢınaraq dərhal emala baĢlanmasıdır. 
Burada məsələ avadanlıqda deyil, yığım və daĢınmanın savadlı 
təĢkilindədir. Üzümün daxil olması avadanlıqların iĢi ilə uyğun 
qurulmalıdır. Bu xüsusilə ona görə vacibdir ki, müasir avadanlıqlar 
(məsələn, preslər) fasiləli iĢ prinsipi ilə iĢləyirlər. Üzümün yığım 
və daĢınma qrafiki toplanan təcrübəyə əsaslanaraq fərdi Ģəkildə 
iĢlənməlidir. Çox vaxt belə hallara rast gəlinir ki, səhər tezdən 
üzüm olmadığından avadanlıqlar boĢ dayanır. Üzümün daxil 
olması saat 10-a yaxın baĢlayır və saat 14-də ən yüksək nöqtəsinə 
çatır. Bu zaman preslər artıq yüklənmiĢ olur və üzümü qəbul etmək 
olmur. Belə olan halda boĢaltmaq üçün növbə yaranır. Belə 
vəziyyətdən qaçmaq və üzümün günəĢ altında oksidləĢməsinin 
qarĢısını almaq üçün üzümün zavoda qəbulunun məntiqə söykənən 
qrafiki hazırlanmalıdır.  
Zavoda üzüm gətirən avtomaĢın  tərəzidə əvvəlcə yüklə, sonra 
yüksüz çəkilir. Daxil olan üzümün sortu, digər sortlarla qarıĢığı, 
zədələnmə dərəcəsi və çürümüĢ gilələrin miqdarı müəyyənləĢ-
dirilir. Sonra Ģəkər, titirləĢən turĢuluq və lazım gələn digər kimyəvi 
tərkib göstəricilərini təyin etmək üçün, hər avtomaĢından xüsusi 
nümunə götürülür. 
 
~ 154 ~ 
 
Lazimi sort təlabatını və kondisiyanı ödəyən üzüm emala qəbul 
edilir və nəqliyyat vasitələrindən qəbuledici bunkerə boĢaldılır. 
Oradan isə üzüm bərabər miqdarda əziciyə verilir. Əgər emala eyni 
vaxtda müxtəlif üzüm sortları daxil olarsa, onları ayrı-ayrı 
qəbuledici bunkerlərə tökürlər. 
Gilənin əzilməsi, Ģirə ayrılmasını asanlaĢdırmaq və onun çıxı-
mını yüksəltmək məqsədilə aparılır. Əzildikdən sonra gilə toxuma-
larının nüfuzetmə xüsusiyyəti, diffuziya prosesləri yüksəlir. Əzmə 
zamanı gilənin xırdalanma dərəcəsi istehsal olunan məhsulun 
tipindən və onun tərkibinə verilən təlabatdan asılıdır. Üzüm Ģirəsi, 
süfrə, Ģampan, xeres və bəzi digər az ekstraktlı Ģərab materialla-
rının istehsalında gilənin əzilməsi, onun hüceyrə quruluĢunu güclü 
Ģəkildə pozmadan (qabıqdan həddindən artıq ekstrakt maddələri 
keçməsin deyə), zəif mexaniki rejimdə aparılır. Yüksək ekstraktlı 
Ģərablar istehsalında (məsələn, tokay, kaqor, portveyn, madera), 
gilələr daha intensiv mexaniki rejimdə əzilir. Bəzən qabıq tama-
milə toz Ģəklinə salınır. Gilənin əzilməsinin bütün hallarında toxu-
mun əzilməsinə və xırdalanmasına yol vermək olmaz. Çünkü 
toxumda olan maddələrin Ģirəyə artıq miqdarda keçməsi, gələcək 
məhsulun dad keyfiyyətini pisləĢdirir. 
Gilənin daraqdan ayrılması vacib texnoloji prosesdir. Çünki 
daraqdan Ģirəyə keyfiyyəti pisləĢdirən maddələr keçir və məhsul 
xoĢagəlməz daraq təmi verir.Bəzən xüsusi tip Ģərablar istehsal 
etmək üçün daraq gilədən ayrılmır (məsələn, kaxet Ģərablar 
istehsalında). Bu halda daraq yaxĢı yetiĢmiĢ, az Ģirəli olmalıdır. 
Darağın ayrılması üçün daraqayıran maĢınlardan istifadə olunur.  
 
6.2. Əzitidən şirənin ayrılması 
Daraq ayrılıb üzüm əzildikdən sonrakı növbəti əməliyyat 
əzintinin sızdırılmasıdır. Bu məqsədlə fasiləli və fasiləsiz iĢləyən 
sızdırıcılardan istidfadə olunur. Sızdırıcılara aĢağıdakı tələblər 
verilir: sızdırılmada Ģirəyə hava daxil olması minumuma endirməli; 
Ģirə ayrıldıqda əzinti zədələnməməlidir; Ģirənin ayrılma müddəti 
 
~ 155 ~ 
 
qısa olmalıdır; asılqan maddələrin miqdarı minumuma enməlidir; 
əzintidən orta hesabla Ģirə çıxımı 50-55 dal/ton olmalıdır. Hazırada 
MDB ölkələrində digər avadanlıqlara nisbətən aĢağı keyfiyyət 
verməsinə baxmayaraq fasiləsiz iĢləyən Ģnekli sızdırıcılar daha 
geniĢ istifadə olunmaqdadır.  
ġərabçılıqda üzümün emalının 2 üsulu – «ağ üsul» və «qırmızı 
üsul» fərqləndirilir. Qırmızı üsulla üzüm emal olunduqda əzinti 
daraqsız, yaxud daraqla (Gürcüstanın «Kaxet» Ģərabları) qıcqırtma 
çənlərinə, yaxud ekstraktor vinifikatorlara  verilir. Burada əzintinin 
daimi qarıĢdırılmaqla ekstraksiyası aparılır. Gilə və bəzən daraqda 
olan maddələrin ekstraksiya olunmasını sürətləndirmək üçün əzin-
tidə saxlama, əzintidə qıcqırtma, əzintinin qızdırılması, spirtləmə, 
ferment preparatları ilə iĢləmə və s. texnoloji üsullar tətbiq olunur.  
Qırmızı üsuldan müxtəlif tip Ģərablar alınmasında istifadə 
olunur. Məsələn, oynaq və sakit, qırmızı və çəhrayı, süfrə və 
desert, eləcə də xüsusi texnologiya ilə hazırlanan tünd Ģərablar. 
Ağ üsulla üzüm emal olunduqda əsasən yumĢaq rejimdə iĢləyən 
əzici daraqayıranlardan istifadə etməklə daraq ayrılır və əzinti 
saxlanmadan dərhal sıxıcıya ötürülür.  
ġirə emalında tələb olunan əsas iĢlərdən biri əzinti və Ģirənin 
oksigendən qorunmasıdır. Belə olmazsa, Ģirə sürətlə oksidləĢir. 
ġirə və əzintidə olan fermentlər oksidləĢməni təmin edir və 
nəticədə zərərli mikroorqanizmlərin fəallığı artır. Bunun qarĢısını 
almaq üçün əzinti alınan kimi sızdırıcıya verilməlidir. Üzüm 
əzintisi 80%-ə qədər Ģirəyə malik olur. Salxımın mexaniki 
tərkibindən və istifadə olunan sıxıcılardan asılı olaraq, 1 ton emal 
olunan üzümdən Ģirə çıxımı fərqli olur.  
Sızdırılma nəticəsində alınan Ģirə kimyəvi tərkibinə və texnoloji 
xassələrinə görə özünü ən keyfiyyətli fraksiya kimi göstərir. Belə 
ki, o, daha yüksək Ģəkərliyə, orta turĢuluğa, az miqdarda fenol və 
azotlu maddələrə malik olur. Ona görə də bu Ģirədən yüksək 
keyfiyyətli Ģirə, süfrə və Ģampan Ģərab materialı istehsalında 
istifadə olunur.  
Sıxıcı alınan Ģirəyə darağın, toxumun və qabığın kobud hissə-
lərini minimum miqdarda keçirməlidir; metalların Ģirəyə az 
 
~ 156 ~ 
 
keçməsini təmin etməlidir; sıxılma müddəti qısa olmalıdır; Ģirə 
oksidləĢmədən qorunmaqla optimal Ģirə çıxımı təmin olunmalıdır. 
 
6.3. Müasir şərabçılıqda üzümün ilkin emalı 
Üzümün ilkin emalının müasir avadanlıqlarla təminatı köhnə 
sovet dövrünün səsli-küylü ilk emalını az xatırladır. Ġlkin emalın 
ümumi səciyyəsi aĢağıdakı ardıcıllıqla nəzərə çarpır. 
Plantasiyalardan yığılan üzüm maksimum sürətlə, oksidləĢ-
mədən və Ģirə itkisindən qorunmaqla zavoda gətirilir. Gilələrin öz 
ağırlığı ilə əzilməməsi üçün daĢınmada tutumu 1,5-2 ton olan 
«lodka» tipli böyük olmayan qoĢqulardan istifadə olunur. QoĢqu 
Ģərab zavodunun ərazisində tərəzidən keçirilir və qabaqcıl müəssi-
sələrdə üzümdən əlavə olaraq nümunə götürənlə nümunələr götü-
rülür və ekspress üsulla turĢuluq, Ģəkərlik və s. təyin edilir.  
Çəkildikdən və nümunə götürüldükdən sonra üzüm qəbuledici - 
qidalandırıcı bunkerə boĢaldılır. Müasir bunkerlər yüksək keyfiy-
yətli paslanmayan poladdan hazırlanıb, nəinki üzümü əziciyə verən 
əsas Ģneklə, eyni zamanda əlavə Ģneklərlə (alt kürəkli) təchiz 
olunur. 
Üzümün daxil olduğu növbəti mərhələ – darağın ayrılması və 
əzilmədir. Müasir əzici-daraqayıranlar (ƏD) – köhnə avadanlıqlar-
da iĢləmiĢ Ģərabçılar üçün əsil tapıntıdır. Belə müasir maĢınlar 
yüngül, nəcib, mobil və həddindən çox funksionaldır. Müasir əzici-
daraqayıranların çoxunun konstruksiyası yaradıcılığa geniĢ meydan 
verir. Onlar əzilmədən qabaq darağı ayırmağa, həmçinin bütöv 
salxımı əzməyə (Ģampan metodu) və hətta daraq ayrıldıqdan sonra 
giləni əzməməyə (məsələn, ağ sortların sonrakı karbon qazı 
maserasiyası üçün) imkan verir. Daraqayırıcı özünü paslanmayan 
poladdan hazırlanan yüngül, olduqca gigiyenik və möhkəm pərdəli 
baraban kimi göstərir. Barabanın daxilində üzərinə spiralboyu 
bıçaqlar qurulmuĢ daraqayırcı val olur. Bıçaqlar xüsusi rezin 
aĢqarlarla təchiz edilir. Mütəxəssislərin fikrincə bu, giləni daraqdan 
daha yumĢaq Ģəkildə ayırmağa imkan verir. Digər tərəfdən, belə 
 
~ 157 ~ 
 
aĢqarlar çox tez təmizlənir. Odur ki, iri göndərici Ģirkətlər daraq-
ayırıcını iki variantda – aĢqarla və onsuz hazırlamağı təklif edirlər. 
Val və baraban müxtəlif sürətlər və müxtəlif quruluĢlu daraq-
ayırıcılarda eyni tərəfə və ya əksinə fırlana bilir. Bıçaqlar üzümü 
döyərək onu daraqdan ayırır və valda olan spiralĢəkilli qurğu 
darağı maĢından konveyrə çıxarır. Gilələr isə baraban boyu hərəkət 
etdirilərək, onun deĢiklərindən keçir və əziciyə düĢür. 
Əzicidə ulduzabənzər formada vallar qurulur. Bir çox müasir 
əzicilərin valları rezinəbənzər plastik materialdan hazırlanır. 
Xüsusi vinti fırlatmaqla vallar arasındakı məsafəni dəyiĢir (böyü-
dür yaxud kiçildirlər) və müxtəlif üzüm sortları üçün, Ģərabçının 
qarĢısına qoyulan vəzifədən asılı olaraq əzilmə rejimi yaradılır. 
Əziciyə qoyulmuĢ müdafiə sistemi ona kənar maddələr düĢəməsi-
nin və qırılmasının qarĢısını alır. Vallar arasına kənar əĢya düĢərsə, 
mühərrikə düĢən güc artır və maĢın avtomat Ģəkildə dayanaraq 
valların qırılmasının qarĢısını alır. 
Digər avadanlıqlar kimi əzici-daraqayıranları da seçəndə həmin 
maĢınların keyfiyyətli hazırlanmasına diqqət yetirilməlidir. Müasir 
əzicilərin konstruksiyası demək olar ki, əsaslı Ģəkildə fərqlənmir. 
Lakin həmin avadanlıqların hazırlanma keyfiyyəti müxtəlif ola 
bilər (Ģəkil 6.1, 6.2).  
Daraq ayrıldıqdan və əzilmədən sonra ağ və qırmızı üzüm 
sortlarının yolları texnologiyaya uyğun olaraq ayrılır. Əzilmədən 
sonra ağ sortların əzintisi xüsusi nasosla dərhal preslənməyə 
verilir. XırdalanmıĢ əzintini ötürən nasoslar son illər böyük təka-
mülə məruz qalmıĢlar. Müasir Ģərabçılıqda yığcam, tam avtomat-
laĢdırılmıĢ müxtəlif tipli əzinti nasoslarından (Ģnekli) istifadə olu-
nur ki, onlarla müqayisədə sovet porĢenli ПМН-28 nasosları əsil 
nəhənglərə bənzəyir. 
 
 
~ 158 ~ 
 
           
 
      Şəkil 6.1. Darağın ayrılaraq        Şəkil 6.2. Nizamlanan qıcqırma və şərabın  
                      üzümün əzilməsi                    saxlanması üçün rezervuarlar  
   
Qeyd olunduğu kimi bir çox hallarda ağ üzüm sortlarının 
əzintisi əzilmədən sonra presə verilir. Presi üzüm emalı xəttinin 
tam mərkəzi maĢını adlandırmaq olar. Prinsipcə Ģərabçı əzilməsiz 
də keçinə bilər və bu halda üzümü bütöv salxımlarla sıxa bilər, 
lakin pressiz keçinmək mümkün deyildir. Preslərin konstruksiyası 
ilə bağlı bu günə qədər Ģərabçılarda fərqli fikirlər mövcuddur. Bir 
çox Avropa Ģərabçılığında bu günə qədər köhnə vertikal səbətli 
preslərdən istifadə olunmaqdadır. Rusiya və MDB-nin bir sıra 
zavodlarında isə hələ də fasiləsiz iĢləyən Ģnekli preslərdən istifadə 
olunur. Bu baxımdan Avropaya nəzər salsaq horizontal hidravlik 
presləri görə bilərik. Lakin bu gün bütün dünyada daha geniĢ 
yayılan fasilə ilə iĢləyən pnevmatik membran tipli preslərdir.          
 
~ 159 ~ 
 
Müasir fasiləli iĢləyən preslər fasiləsiz iĢləyənlərə nisbətən daha 
az məhsuldarlığa malik olur. Çünki sıxılma dövriyyəsi hər 
yüklənmədən sonra dəyiĢir. Presin ümumi iĢləmə dövrü təqribən 5 
saat çəkir və onun yarısı maĢının boĢaldılmasına sərf olunur. Lakin 
belə vaxt itkisini keyfiyyətdə əldə olunan yüksək nəticə 
balanslaĢdırır. Əzilmə-sıxılma dövriyyəsində optimal iĢləmə üçün 
bir əziciyə 2 pres düĢür. Presin biri əzinti ilə doldurulduqda, digəri 
sıxılma rejimində iĢləyir. Müasir pres, yüklənmə zamanı həm də 
sızdırıcı kimi iĢləyir, baĢqa sözlə kifayət qədər yüksək keyfiyyətdə 
özbaĢına axınla Ģirə ayrılmasını təmin edir. Yükləndikdən sonra 
presin barabanının daxilində qurulmuĢ elastik membrana sıxılmıĢ 
hava verilir. Membran dolaraq üzüm kütləsinə təzyiq edir, yumĢaq 
və tədrici rejimdə Ģirəni çıxarır. Hər presləmə dövrüyyəsindən 
sonra presin barabanı bir neçə dəfə fırlanaraq əzintini çevirir, 
ondan optimum Ģirə çıxımını təmin edir. Aparıcı Avropa ölkələ-
rinin pres göndəriciləri – onu müxtəlif proqramlarla təchiz edə bilir 
ki, burada ilkin xammalın çoxsaylı parametrləri nəzərə alınır. Yəni 
üzümün sortu, yetiĢkənlik dərəcəsi və s. MaĢının kompüter yadda-
Ģına qoyulan belə proqramların sayı onlarla ola bilər.  
Membran preslərin çoxsaylı növ müxtəliflikləri fərqləndirilir. 
Məsələn, membran horizontal vəziyyətdə qoyulur və qeyri-iĢçi 
vəziyyətdə presin dibini örtür. Belə avadanlıqları dünyanın ən iri 
Ģirkətləri olan Ġtaliyanın Diemme və Fransanın Bucher Vaslin 
Ģirkəti təqdim edir. Ġtaliya firması Della Toffolanın preslərində 
membran presin barabanının mərkəzində – xüsusi valda qurulur və 
bütün tərəflərə geniĢlənir. Baraban bütün səth boyunca Ģirə çıxı-
mını təmin edir. Belə konstruksiya Ģirə çıxımını sürətləndirir, pres-
ləmə dövriyyəsini qısaldır və bir çox Ģərabçılıq müəssisələrində 
müvəffəqiyyətlə tətbiq olunur. Qeyd etmək lazımdır ki, son illər 
firmaların ən çox diqqət yetirdiyi məsələ Ģirəni oksidləĢmədən 
maksimum qorumaqdır.  
Açıq preslər daha az istifadə olunur (əsasən qırmızı üzüm 
sortları üçün) və onlar deĢikli barabana (bütün səth üzrə yaxud 
sahənin bir hissəsində) malikdir. Ağ üzüm sortları üçün yalnız 
qapalı preslərdən istifadə olunur ki, onların daxilinə xüsusi deĢikli 
 
~ 160 ~ 
 
kanallar qoyulur və Ģirə onlardan keçərək kənara verilir. Bu sahədə 
son söz Ģirəni hava oksigeni ilə təmasdan maksimum mühafizə 
edən inert qaz mühitində presləmənindir.  
Müasir preslərin əsas üstünlüklərindən biri də ağ Ģirəyə xırda 
hissəciklərin keçməsini maksimum məhdudlaĢdırmasıdır. Əgər 
Ģnekli preslərdə alınan Ģirədə çöküntülərin miqdarı 20%-ə çatırsa, 
müasir ilkin Ģərabçılıq avadanlıqlarında bu 1,5-2%-ə bərabər olur. 
1%-ə qədər xırda hissəciklərə malik yüksək keyfiyyətli Ģirə 
alınmasını təmin edən presləmə sistemi mövcuddur. Ġqtisadi 
nöqteyi-nəzərdən belə texnologiya daha cəlbedicidir. Çünki belə 
Ģirə uzun müddətli duruldulma tələb etmədiyindən xeyli vaxta, 
material və qablara qənaət etməyə imkan verir.  
Müasir preslər dərhal keyfiyyətli Ģərab istehsalına verilən 
maksimum Ģirə çıxımına imkan verməklə, faktiki gəlir əldə etməyə 
zəmin yaradır. Ona görə də belə avadanlığın öz xərclərini çıxarma 
müddəti təəccüblü dərəcədə qısa olur. 
Qırmızı üzüm sortunun əzintisi presə deyil, vinifikasiya siste-
minə daxil olur. Onun baĢlıca məqsədi əzintidə olan rəng, ekstrakt 
və aromatik maddələrin Ģirəyə maksimum keçidini təmin etməkdir. 
Vinifikatorların bütün konstruksiyaları Ģirə ilə əzinti papağının 
maksimum təmasını təmin etməyə yönəldilib. Bundan əlavə 
vinifikator əzinti papağının oksidləĢməsini maksimum dərəcədə 
azaltmalıdır ki, gələcək Ģərabın orqanoleptiki keyfiyyətində itki 
olmasın. ġirənin maye fraksiyası ilə əzintinin maksimum təmasını 
təmin etmək üçün vinifikatorların konstruksiyasının 2 növ müxtə-
lifliyi mövcuddur: bir qrupu əzinti papağının Ģirə ilə isladılmasını 
(suvarılmasını) təmin edir; digəri isə papağı Ģirə ilə əhatə edir. Bu 
vəzifələrin çoxlu sayda texnoloji həlli variantları mövcuddur və bu 
bazarda çalıĢan hər firma özünün bu sahədəki iĢləmələrini təklif 
edir.  
Müasir vinifikatorun optimal yolla həll edəcəyi daha vacib 
vəzifələrdən biri də qıcqıran Ģirə götürüldükdən sonra papağın 
səmərəli çıxarılmasıdır. Arzu olunan nəticəyə nail olmaq üçün Ģirə 
vinifikatordan kifayət qədər tez götürülməlidir. OksidləĢmədən 
mühafizə olunmaq üçün az olmayan sürətlə əzinti papağı boĢal-
 
~ 161 ~ 
 
dılmalı və sıxılaraq Ģirə itkisinə yol verilməməlidir. Papağın 
səmərəli boĢaldılması üçün avadanlıq göndərənlər bir sıra həll 
yolları təklif edirlər: tutumların xüsusi «kürək»lərlə təmin 
olunması, iti uclu yaxud konusvari dibli tutumların tətbiqi və s.  
Papağın boĢaldılması üfüqi vinifikatorlarda – fırlanan tutum-
larda kifayət qədər sadə yolla həllini tapır. Onun digər üstünlükləri 
də vardır. Fransız Ģirkəti Bucher Vaslin əsasən belə vinifikatorlara 
üstünlük verir. Onlar vertikal vinifikatorlar dan qiymətcə baha 
olsalar da gələcək səmərəsi təqdirəlayiqdir. Müəssisədə horizontal 
vinifikatorlar vertikallarla müqayisədə 0,1 dəfə az tələb olunur. Bu 
onların konstruksiyalarının xüsusiyyətləri ilə bağlı olub, lazım olan 
nəticəni daha səmərəli və tez əldə etmək mümkün olur. Digər 
tərəfdən horizontal vinifikatorlardan yalnız «qırmızı üsulla» deyil, 
«ağ üsulla» üzümün emalında da istifadə etmək olar. Belə maĢınlar 
ağ üzüm sortlarının maserasiyasına imkan verərək ağ Ģərablara 
xüsusi ton və aromatika verir. Bundan əlavə horizontal vinifi-
katorlar istehsalatda az yer tutur və bir-biri üzərinə qurula bilir. 
Horizontal vinifikatorların fırlanma xüsusiyyəti onlardan Ģirəsiz-
ləĢmiĢ əzintini tamamilə – son damlaya qədər boĢaltmağa imkan 
verir. Bucher Vaslin Ģirkəti bu məqsədlə yalnız maye kütləni deyil, 
həmçinin ĢirəsizləĢmiĢ bərk əzinti çöküntüsünü də köçürməyə 
imkan verən xüsusi nasoslar buraxır. Belə avadanlıqlar konveyr 
sisteminə nisbətən iqtisadi baxımdan sərfəlidir. Bir sözlə, üstünlük 
kifayət qədərdir. Qeyd etmək lazımdır ki, istehsalat horizontal və 
vertikal tipli vinifikatorların birgə istifadəsini məqsədə uyğun 
sayır. QarĢıya qoyulan məqsəddən asılı olaraq, Ģərabçı özü 
vinifikatorun seçimi ilə bağlı qərar qəbul edir.  
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, ənənəvi Ģərabçılıq avadanlıq 
seçimi ilə bağlı müəyyən tarixi təcrübələrə malikdir. Belə ki, bir 
çox likor və desert Ģərablar üçün qeyd olunan membran preslərin 
tətbiqi tam səmərəli olmayıb, Ģərab həddindən ziyadə «yüngül» və 
zərif alınır. Belə məhsul istehsalçıları əvvəllər olduğu kimi təmir 
olunmuĢ və yeniləĢdirilmiĢ Ģnekli preslərdən uğurla istifadə edirlər 
(belə preslərə paslanmayan poladdan daha yüngül Ģneklər, avtomat 
sistem və s. qoyulur).  
 
~ 162 ~ 
 
Ənənəvi kaqor Ģərabları üçün isə Avropa üslubunda yüngül turĢ 
süfrə Ģərabları alınmasına imkan verməyən termovinifikasiya 
yararlıdır. Termovinifikasiya sistemindən prinsipcə baha olmayan 
turĢ süfrə Ģərablarının kütləvi istehsalında da istifadə etmək olar. 
Termovinifikator bütünlükdə bir saat ərzində rəng və ətir maddə-
lərinin Ģirəyə nüfuz etməsini təmin etsə də, turĢ Ģərablar üçün arzu 
olunmayan (kaqorlar üçün vacib olan) «qaynadılmıĢ ton»un əmələ 
gəlməsinə səbəb olur. Belə sistemlər Avropada yüksək keyfiyyətli 
paslanmayan poladdan hazırlanmaqla müasir avtomat sistemlə 
təchiz olunurlar.  
Ġlkin Ģərabçılığın vacib olan daha bir texnoloji mərhələsi Ģirənin 
duruldulmasıdır. Məlumdur ki, durultma çökdürücü tutumlarda 
aparılmaqla, çökmə prosesini tezləĢdirmək üçün Ģirəyə bentonit və 
baĢqa reagentlər əlavə edilir. Ferment preparatlarından istifadə 
edilməklə prosesin daha yaxĢı gediĢinə nail olunur. ġirənin 
duruldulmasının axın üsulu da məlumdur. Lakin Ģərabçılarımızın 
fermertlərlə iĢləmə təcrübəsi çatıĢmadığından bu üsul bizdə hələ 
tətbiqini tapmamıĢdır.  
ġirə durulduqdan sonra istilik mübadiləedici (istilik dəyiĢici) 
sistemdən keçirilməklə soyudulur və qıcqırtma tutumlarına verilir. 
Müasir qıcqırtma tutumları digər ilkin Ģərabçılıq avadanlıqları 
sistemi kimi, köhnə sovet beton «tank» və dəmir «reaktor»larından 
əsaslı Ģəkildə fərqlənir. Yeni Ģərabçılıq tutum avadanlıqları mürək-
kəb nəzarət sistemləri və temperatur rejiminin tənzimləyiciləri və 
Ģərab materialını iĢləməyi xeyli asanlaĢdıran digər avtomatlarla 
təchiz olunmuĢdur. Bununla da ilkin Ģərabçılıq dövrəsi baĢa çatır 
və bir sıra iĢlənmələrdən sonra Ģərab doldurulmağa hazır olur.  
 Keçən onilliklər ərzində Avropa Ģərabçılıq texnologiyası o 
dərəcədə inkiĢaf etmiĢdir ki, müasir əzici və preslərin yalnız 
xaricdən gətirilməsi mümkündür. Rusiyada yalnız tutum avadan-
lıqları, həmçinin qəbuledici bunkerlər buraxılır. Bütün yuxarıda 
sayılan avadanlıqlar MDB məkanı üçün yalnız son illər əlçatan 
olub, bu iĢə Rusiyada 2002-ci ildən baĢlanılmıĢdır.  
2003-cü ildə Rusiyada bütün dünyada məĢhur olan Bucher 
Vaslin Ģirkətinin avadanlıqları meydana gəldi və bununla «Qaqus» 
 
~ 163 ~ 
 
Ģirkəti məĢğul idi. Hazırda bu firmanın əziciləri və presləri uğurla 
«Avropa», «Fanaqoriya» müəssisələrində iĢləyir. Son vaxtlar daha 
bir Fransa firması Reqa Rusiyada öz avadanlıqlarını qurmaqdadır.  
Ölkəmizin qabaqcıl müəssisələrində (Gəncə Ģərab 2, ġərq 
Ulduzu, AbĢeron Ģərab və. s) müasir tipli avadanlıqlar qurulmuĢ və 
bu iĢlər durmadan təkmilləĢdirilməkdədir. YaxĢı üzümdən asan-
lıqla pis Ģərab hazırlamaq olar, pis üzümdən isə keyfiyyətli məhsul 
almaq çox çətindir.   
 
6.4. Şirənin qarışıqlardan təmizlənməsi və duruldulması 
Təzə sıxılıb çıxarılmıĢ Ģirə özünü asılqan Ģəkildə olan iri və 
xırda hissəciklərin mürəkkəb yarımdispers sistemi kimi göstərir. 
Asılqan Ģəkildə olan iri hissəciklər lət və qabıq qırıntılarından, daĢ 
hüceyrələrindən, bütöv və əzilmiĢ toxumlardan və s. ibarətdir. Bu 
hissəciklər Ģirənin maye fazası ilə zəif əlaqəli olub, müxtəlif 
mexaniki təsirlərlə - seperasiya etməklə, kobud süzülmə, çökdürmə 
və s. kənar oluna bilər. 
Lətin kiçik hissəcikləri və həll olan kolloid maddələri (pektin, 
zülallar, aĢı və rəng maddələri və s.) uzun müddət asılqan 
vəziyyətdə qalaraq Ģirəni bulanlıq edir. Onları kənar etmək üçün 
yalnız mexaniki təsirlər kifayət etməyib, durultmanın xüsusi 
metodları tələb olunur.  
Bütün növ lətsiz Ģirələr hazırlandıqda Ģirənin xarici görünüĢünü 
pozan və onun gələcək iĢlənməsini çətinləĢdirən iri asılqan hissə-
ciklərin kənar olunması lazımdır. Bu proses Ģirənin təmizlənməsi 
adlanır. 
Kolloid maddələr Ģəffaf «duruldulmuĢ» Ģirələr hazırlandıqda 
kənar edilir. «DuruldulmamıĢ» lopalı Ģirə alınmasında yalnız Ģirə-
nin təmizlənməsi tətbiq olunub, kolloid maddələr və xırda 
hissəciklər kənar olunmur. 
Flotasiya ilə durultma. Son illər Ģərabçılıqda, o cümlədən Ģirə-
ni də durultmaq üçün nisbətən yeni duruldulma üsulu – flotasiya 
tətbiq tapmıĢdır. Bu üsulda durultma, çökdürmədə olduğu kimi 
 
~ 164 ~ 
 
asılqan hissəciklərinin maye və bərk fazaları arasında sıxlıqlar 
fərqindən istifadə olunur. Flotasiyada bərk asılqan hissəciklər onla-
ra birləĢən qaz qabarcıqları hesabına yüngülləĢərək, qanuna uyğun 
olaraq yuxarıya yerini dəyiĢir. ġirə və asılqanın bərk hissəciklə-
rinin eyni orta sıxlıqda flotasiya durulma prosesi daha sürətli gedir 
və asılqan hissəciklərdən daha tez və 90-98%-li durulmanı təmin 
edir. Flotasiya üçün azot, arqon, hava və s. qazlardan istifadə 
olunur. 
Durulducu maddə kimi əsasən bentonit, jelatin, silisium dörd 
oksiddən istifadə olunur. Silisium 4-oksidlə jelatinin kombinə edil-
miĢ istifadəsi daha yaxĢı səmərə verir.  
Xaricdə təzyiqli flotasiya üsulu geniĢ yayılmıĢdır. Bu üsulda 
durulducu maddələrlə iĢlənən Ģirə qazla doydurmaq üçün 500-600 
kPa təzyiq altında təzyiq rezervuarlarına vurulur. Bu məqsəd üçün 
həmçinin saturasiya qurğusundan istifadə edilə bilər. Ġtaliya firması 
TMCĠ Padovan üzüm Ģirəsini fasiləsiz axımda durultmaq üçün 
təzyiq flotasiyası prinsipi ilə iĢləyən Flottaflux tipli flotasiya qur-
ğusu istehsal edir (Ģəkil 6.3).  
 
  Şəkil 6.3. Flottaflux flotasiya qurğusunun sxemi  
1-kobud asılqanlardan şirəni təmizləmək üçün filtr; 2-ferment 
preparatlarının dozatoru; 3-bentonit suspenziyasının dozatoru; 
4-jelatin məhlulunun dozatoru; 5-silisium 4 oksid məhlulunun 
dozatoru; 6-saturasiya kalonkası; 7-flotasiya rezervuarı; 8-
vakuum seperatoru  
 
 
~ 165 ~ 
 
Qurğu kobud asılqanlardan təmizləmək üçün öz-özünə təmizlə-
yən filtrdən; ferment preparatının dozatorundan durulducu maddə 
məhlullarının (jelatin, silisium 4 oksid) və bentonit suspenziyasının 
nasos dozatorundan; saturasiya kalonkasından, flotasiya rezervu-
arından, duruldulmamıĢ, duruldulmuĢ və maye çöküntüləri vurmaq 
üçün nasosdan, yapıĢqan maddələr və flotasiya məhsulları üçün 
tutumdan, boru ötürücülərdən və elektroavadanlıqlardan ibarətdir. 
Qurğu mərkəzləĢdirilmiĢ yuma sistemi ilə təchiz olunur. Flotasiya 
məhsullarının götürülməsi vakuum sormanın köməyi ilə (tozsoran 
prinsipi ilə iĢləyən) həyata keçirilir.     
Elektroseperasiya, yaxud elekroflotasiya Ģirədən sabit elektrik 
cərəyanı buraxmaqla, asılqan vəziyyətdə olan hissəciklərin təmiz-
lənməsinə deyilir. Bu məqsədlə xüsusi qurğudan istifadə olunur 
(Ģəkil 6.4).  
 
     Şəkil 6.4. Elektroflotasiya qurğusunun sxemi 
1-köpük; 2-duruldulan şirə; 3-elektrodlaraası boşluq; 4-qabın  
korpusu; 5-paslanmayan poladdan xırda yumartavari katod;  
6-qrafit anod; 7-duruldulmuş şirəni buraxan ventil. 
 
Qurğunun elektrodları sabit cərəyana birləĢdirilir. ġirədən keçən 
cərəyan, onda olan suyun bir hissəsini elektrolizə uğradır. Elek-
 
~ 166 ~ 
 
trokimyəvi reaksiyalar nəticəsində müsbət elektrodda oksigen, 
mənfi elektrodda hidrogen ayrılır. Elektrodların səthində yaranan 
qaz qabarcıqları yuxarı qalxdıqca öz yollarında rast gəldikləri, asılı 
hissəciklərlə adsorbsiya olunur və onları Ģirənin səthinə qaldırır. 
Qabarcıq əmələ gəlməsi 50-60
0
C temperaturda 10 dəqiqə müddə-
tində, 20 A/sm
2
 cərəyan Ģiddətində intensiv gedir. Ümumiyyətlə, 
elektroseperasiya Ģirənin temperaturundan asılı olaraq, təqribən 10-
30 dəqiqə davam edə bilir. ġirənin temperaturunun yüksəlməsi 
prosesi sürətləndirir. 
Sentrifuqadan keçirmə (seperasiya) Ģirədə asılı vəziyyətdə  
olan müxtəlif hissəciklərin kənar edilməsi üçün tətbiq olunur. Bu 
proses Ģirə alınan kimi, yaxud fermentativ və ya isti iĢlənmədən 
sonra aparıla bilər. Sonuncu halda sentirifuqa etdikdə Ģirədən lətin 
asılı Ģəkildə olan hissəcikləri ilə bərabər, qızdırılmada pıxtalaĢmıĢ 
zülal və aĢı maddələri də kənar olunur.  
Lətli Ģirələr, məhsula daha bircinsli konsistensiya vermək 
məqsədilə, lətin daha iri hissəciklərini kənar etmək üçün, 
sentirifuqadan keçirilir.  
Sentirifuqanın iĢi, onun barabanının fırlanması hesabına yaranan 
mərkəzdənqaçma qüvvəsindən istifadəyə əsaslanır. ġirədə asılı 
vəziyyətdə olan lət hissəcikləri, kollolid və digər maddələr, Ģirənin 
maye fazasına nisbətən böyük sıxlığa malik olub, sentirifuqa 
barabanının firlanmasından yaranan mərkəzdənqaçma qüvvəsinin 
təsiri altında mərkəzdən atılır və barabanın divarlarına çökür. 
Asılqan hissəciklərdən azad olan Ģirə isə barabana çıxır. Müasir 
sentirifuqalarda baraban 6500-7000 dövr/dəq tezliklə fırlanır. 
Hazırda nisbətən az qarıĢıqlara malik durulmuĢ və durulmamıĢ 
Ģirələri iĢləmək üçün yüksək məhsuldar, özü təmizləyən, fasiləsiz 
iĢləyən boĢqablı sentirifuqadan istifadə olunur. Belə sentirifuqalar 
yarımavtomat, yaxud avtomat iĢ rejimində hazırlanır. 
ġirəni durultmaq və onun hava ilə təmasını aradan qaldırmaq 
məqsədilə hermetik seperatorlardan istifadə olunur. ġirəni, həmçi-
nin ordinar Ģərablar üçün Ģərab materialını durultmaq məqsədilə 
A1-VSZ sepertorları istifadə olunur (Ģəkil 6.5).   
Seperator təzyiq altında çöküntünün ritmik yüklənməsi ilə du-
 
~ 167 ~ 
 
rulmuĢ Ģirə yaxud Ģərab materialının götürülməsi prinsipi ilə iĢlə-
yir. Seperatorun məhsuldarlığı saatda 600 dal-dır. Seperator Ģirədə 
asılqanların kütlə payının 2%-ə qədər azaltmağa imkan verir.      
Əgər Ģirə əvvəlcədən kobud qarıĢıqlardan təmizlənərsə, separa-
torların məhsuldarlığı artır. MDB ölkələrində hələlik sentrifuqa və 
seperatorlardan geniĢ istifadə olunmur. 
Sentrifuqa və seperatorların əsas istehsalçı firmaları Alfa- Laval 
(Ġsveçrə), Ġmma (Ġtaliya), Fonguerne Garand (Fransa), Westfalia 
Seperator Food Tec Gmbh (AFR) və b. Sentrifuqalar horizontal və 
vertikal vəziyyətdə istehsal olunur.  
 
 
                        Şəkil 6.5. Separator A1-VSZ:  
1-ötürücü mexanizmlə gövdə; 2-stanina kasası; 3-
seperatorun qapağı; 4-baraban; 5-qəbuledici ötürücü 
qurğu; 6-çöküntü qəbuledici; 7-val 
 
Sentirufuqanın nisbətən təzə tipi dekanterlərdir. Yüksək miq-
dar iri hissəcik və çöküntüyə malik məhlulları fasiləsiz sentiri-
 
~ 168 ~ 
 
fuqadan keçirmək üçündür (Ģəkil 6.6). Özünü horizontal yerləĢmiĢ 
barabanlı, Ģnekli sentirifuqa kimi göstərir. ġirə Ģnekin mərkəzində 
olan boru ilə dekanterə daxil oıur. ġirənin durulma dərəcəsi, boru-
nu Ģnekin qabaq və dal tərəfində hərəkət etdirməklə nizamlanır. 
ġirə Ģnek və arasındakı boĢluğa düĢür və mərkəzdənqaçma qüvvə-
sinin təsiri ilə iri hissəciklər, surətlə barabanın divarlarına çökür. 
ġnek, barabana nisbətən bir neçə dəfə tez (40 dövr/dəq, yaxın) 
fırlanmaqla iri hissəcikləri barabanın qurtaracağına itələyir və 
hissəciklər çıxıĢ borusu vasitəsilə oradan kənar edilir. Baraban və 
Ģnekin fırlanma tezliyindəki fərq, məhsulun dekanterdə olması 
üçün tələb olunan müddətdən asılı olaraq dəyiĢir. ġnekin surətlə 
firlanmasında kobud hissəciklər dekanterdə az müddətdə qalır. Bu 
isə Ģirə çıxımını azaldır. Fırlanma tezliyində tələb olunan fərq, 
xammalın növündən, qabaqcadan iĢlənmə üsulundan və Ģirənin 
durulma dərəcəsindən asılı olaraq təcrübi yolla müəyyən olunur.  
 
 
 
 Şəkil 6.6. Dekanter  
1-remen ötürmələri; 2-barabanın konus hissəsi; 3-baş 
ötürücü elektrik mühərikki; 4-duruldulmuş şirənin 
götürülmə borusu; 5-şnek; 6-baraban; 7-əzinti ötürən boru; 
8-korpus; 9-ikinci elektrik müərriki 
 
 
~ 169 ~ 
 
Dekanterlər 8000-20000 d/saat məhsuldarlıqda buraxırlar. Bara-
banın fırlanma tezliyi 5500-5000dövr/dəq rotorun fırlanması 
3000dövr/dəq olur. Dekanterlərin məhsuldarlığı maye fazasının öz-
lüyündən, ayrılan kompanentlərin xarakterindən, arzu olunan du-
rulma dərəcəsindən və cecənin nəmliyindən asılı olaraq dəyiĢə 
bilir. 
Sakit saxlama. Seperatorlar olmadıqda 18-24 saat müddətində 
sakit saxlanma tətbiq olunur. Sakit saxlanmadan əvvəl Ģirə 3-5
0
C  
tempratura qədər soyudulur və temperaturu mənfi 1-3
0
C arasında 
dəyiĢən binada yerləĢdirilmiĢ rezervuarlarla verilir. Belə binalar 
olmadıqda Ģirə soyuducu köynəklərə malik rezervuarlarda, yaxud 
daxili soyuducu boru çəkilmiĢ rezervuarlarda saxlana bilər. 
 ġirə sakit saxlandıqda xırda hissəciklər və həmçinin sonradan 
yaranmıĢ həll olmayan birləĢmələr qabın dibinə çökür. Üzüm Ģirə-
sinin sakit saxlanması eyni zamanda dərin fiziki və biokimyəvi 
proseslərlə müĢayiət olunur. Bu xaxt baĢ verən reaksiyalar 
nəticəsində çöküntüyə gedən yeni birləĢmələr yaranır və qeyd 
etdiyimiz kimi, Ģirə daha yaxĢı durulur. Beləliklə, sakit saxlanma 
yalnız durultma məqsədi daĢımayıb, həm də Ģirənin yetiĢməsi və 
mikroorqanizmlərin ondan kənar edilməsi məqsədini güdür.  
ġirənin sakit saxlanması vaxtı O-difenoloksidaza fermentinin 
təsiri ilə Ģirədə həll olmuĢ oksigenin iĢtirakı ilə, oksidləĢmə 
reaksiyaları gedir. O, difeneloksidazanın Ģirədə miqdarı üzümün 
sortundan asılıdır. Ona görə də müxtəlif üzüm sortlarından alınmıĢ 
Ģirənin oksidləĢmə surəti eyni olmur.  
ġirənin yetiĢməsində pektoliktik və proteolitik fermentlər də 
iĢtirak edir. Nəticədə Ģirənin kimyəvi tərkibi dəyiĢir. ġirədə fenol 
birləĢmələrinin oksidləĢmə məhsulları toplanır, zülal və ümumi 
azotun miqdarı azalır, protopektin pektinə çevrilir, yüksək mole-
kullu birləĢmələr və kolloidlər pıxtalaĢıb çökür.  
 ġirənin sakit saxlanmasında fenol və azotlu maddələr qarĢılıqlı 
təsirdə olur və nəticədə həll olmayan tanatlar yaranmaqla, pıxtala-
Ģır və çökür. 
KiflənmiĢ üzüm emal olunduqda oksidləĢdirici fermentlərlə 
zəngin Ģirə alınır və onların iĢtirakı ilə oksidləĢmə prosesləri daha 
 
~ 170 ~ 
 
dərin və sürətlə gedir. Belə Ģirə tezliklə normal keyfiyyətini itirir, 
qonurlaĢır və onda oksidləĢmə kassı nöqsanı yaranır. 
Sakit saxlanmada normal durulmanın təmin olunması üçün əsas 
texnoloji Ģərtlərdən biri qıcqırmanın qarĢısını almaqdır. Çünki 
qıcqırma kiçik hissəciklərin çökməsinə Mane olan karbon qazının 
çıxması ilə müĢayiət olunur. ġirənin qıcqırmasının qarĢısını almaq 
üçün sakit saxlanmadan əvvəl sulfidləşdirmə və soyutma, yaxud 
da bu əməliyyatların kombinasiyası aparılır. Vurulan sulfid 
anhidridi mikroorqanizmləri məhdudlaĢdırmaqla bərabər, Ģirənin 
oksidləĢməsinin və qarĢısını alır. 
Müasir Ģərabçılıq sənayesi üçün vacib sistemlərdən biri ilkin 
Ģərabçılıqda müasir soyutma sisteminin qurulmasıdır. Bu avadan-
lıqların məqsədi – Ģirəni arzu olunmayan oksidləĢmədən maksi-
mum qorumaqdır. Müasir Ģərabçılıqda soyuqdan geniĢ istifadə 
olunur və ağ süfrə Ģərablarının alınmasında yaxĢı səmərə verən 
kriomaserasiyanın aparılmasında müsbət nəticə verir. Müsbət 
nəticə verən daha bir yenilik – üzümün sıxılması, həmçinin Ģirə və 
Ģərab materialının inert qaz mühitində saxlanmasıdır.   
 
 
~ 171 ~ 
 
Yeddinci fəsil  
QICQIRMA VƏ ONUN TÖRƏDİCİLƏRİ 
7.1. Spirt qıcqırması 
ġəkərdən spirt əmələ gəlməsi prosesinin kimyəvi təbiətini 
açmaq üçün ilk cəhd XIX əsrin əvvəllərində edilmiĢdir. Bu vaxta 
qədər A.Lavuazye və L.Gey-Lyussak spirt və karbon qazının 
təyininə əsaslanaraq ümumi bərabərlik vermiĢdilər. 
 
C6H12O6          2 C2H5OH+2CO2 
 
Lakin həmin dövrdə, Ģəkərin spirt və karbon qazına çevrilməsi 
zamanı hansı reaksiyalar getməsi barədə müxtəlif fikirlər mövcüd 
idi. Bununla əlaqədar olaraq XIX əsrin ortalarında Y.Libix və 
L.Paster arasında mübahisə baĢlandı. 
Y.Libix qıcqırmanın sırf kimyəvi proses olduğunu iddia edərək, 
qıcqırma prosesinin kimyəvi nəzəriyyəsini irəli sürürdü. L.Paster 
isə inandırıcı dəlillərlə sübut edirdi ki, Ģəkərin qıcqırması yalnız 
spirt qıcqırmasının törədiciləri olan və maya adlanan mikroorqa-
nizmlərin iĢtirakı ilə gedir. L.Paster bununla mayaların canlı 
təbiətə malik olmasını göstərərək Y.Libixin nəzəriyyəsini alt-üst 
etmiĢ oldu və qıcqırmaya mayaların həyat fəaliyyətinin nəticəsi 
kimi baxmağı əsaslandırdı. 
L.Paster belə hesab edirdi ki, mayalar oksigensiz Ģəraitdə, Ģəkəri 
spirt və karbon qazına parçalamaqla enerji alırlar. Əgər mayalar 
aerob Ģəraitə köçürülürsə, spirt çıxımı azalmıĢ olur. Bu, Ģəkərin bir 
hissəsinin tənəffüsə sərf olunması ilə əlaqədardır. L.Paster ilk dəfə 
belə nəticəyə gəlir ki, sərf olunan Ģəkərə görə əmələ gələn spirt 
çıxımı xeyli az olur. O.Varburq qıcqırmanın tənəffüslə əlaqədar 
zəifləməsini Paster «effekti» adlandırmıĢdır. 
Bəzi tədqiqatçıların Paster «effekti» ilə əlaqədar tənqidi müna-
sibətlərinə baxmayaraq, oksigenin mayaların çoxalmasına əlveriĢli 
təsir etdiyi və bu zaman spirt çıxımının azalması, sonralar bir daha 
 
~ 172 ~ 
 
təsdiq olundu. 
Mayalar aerob Ģəraitdə spirt qıcqırmasından tənəffüsə keçirlər. 
Bu məsələ S.P.Kostıçevin təcrübələri ilə bir daha təsdiq olundu. O, 
müəyyən etdi ki, mayalar oksigenin iĢtirakı ilə qıcqırmanı dayan-
dırmayıb, Ģəkərin 2/3 hissəsini qıcqırdır qalan 1/3 hissəsini oksid-
ləĢdirirlər.  
Mayaların həyat fəaliyyəti və qıcqırma prosesi arasındakı əlaqə-
ni müəyyən edən L.Paster, bu əlaqənin nədən ibarət olduğunu və 
qıcqırma prosesinin necə getməsi sualına cavab tapa bilmədi. Belə 
vacib məsələnin həlli yalnız E.Buxnerə qismət oldu. O, ilk dəfə 
spirt qıcqırmasının fermentativ proses olduğunu göstərdi. E.Buxner 
yüksək təzyiq altında canlı hüceyrəni mexaniki dağıdaraq, 
qıcqırmanın fermentlərini ayrımıĢ və belə nəticəyə gəlmiĢdir ki, bu 
prosesdə zimazadan baĢqa bir sıra digər fermentlər də iĢtirak edir. 
Sonralar aydın oldu ki, zimaza tək ferment olmayıb, fermentlər 
qarıĢığından ibarətdir.  
Spirt qıcqırmasının müasir anlayıĢı, onun Ģirə və Ģərabda baĢ 
verən mürəkkəb bioloji və tam fermentativ proseslərdən ibarət 
olduğunu göstərdi. Məlum oldu ik, spirt qıcqırmasının hər bir 
mərhələsinə maya hüceyrəsinin spesifik fermentləri katalizatorluq 
edir. Spirt qıcqırmasının ilk mərhələsində heksozların fosfat efirləri 
yaranır. Belə ki, qlükoza, heksogenaza fermentinin təsiri ilə 
adenizintrifosfatdan (ATF) özünə fosfat turĢusu qalığı birləĢdirir və 
nəticədə adenizindifosfat (ADF) və qlükopiranoza 6 - fosfat əmələ 
gəlir. 
Qlükopiranoza 6 - fosfat, qlükozafosfat-izomerazanın (oksizo-
meraza) təsiri ilə fruktofuranoza 6 fosfata çevrilir. 
Fruktofuranoza 6 - fosfat, fosfofruktogenaza fermentinin təsiri 
ilə ATF-dən özünə bir fosfat turĢusu qalığı da birləĢdirir və 
fruktofuranoza -1,6 difosfata çevrilir. 
Fruktofuranoza - 1,6 difosfatın əmələ gəlməsi ilə hazırlıq 
mərhələsi baĢa çatır və qlükoza gələcək çevrilmələrə meylli daha 
labil formaya keçir.  
A.N.Lebedev ilk dəfə fruktoza - 1,6 difosfatın qliserin aldehidi 
və dioksiasetona parçalanmasını göstərmiĢdir. Sonralar bu, 
 
~ 173 ~ 
 
Q.Embden və O.Meyerqof tərəfindən də təsdiq olundu. Aldolaza 
fermentinin təsiri ilə fruktoza - 1,6 difosfat parçalanaraq 3 - 
fosfoqliserin aldehidi və fosfodioksiaseton əmələ gətirir. 
Sonrakı reaksiyalar aĢağıdakı ardıcıllıqla gedir: Əvvəlcə fosfo-
dioksiaseton trifosfat izomeraza fermentinin təsiri ilə 3 – fosfo-
qliserin aldehidinə çevrilir. O, isə özünə daha bir fosfat turĢusu 
qalığı birləĢdirərək, 1,3 - difosfoqliserin aldehidinə çevrilir. 
1,3 - difosfoqliserin aldehidi triozafosfat dehidrogenaza fermen-
tinin təsiri və nikotinamidadenindinukleoitid (NAD) kofermentinin 
iĢtirakı ilə 1,3 - difosfoqliserin turĢusuna oksidləĢir. 
Sonra 1,3 - difosfoqliserin turĢusu ADF molekuluna bir fosfat 
turĢusu qalığı ötürərək, 3 - fosfoqliserin turĢusu və ATF yaradır. 
Bu proses fosfoqliseriniginaza fermentinin təsiri altında gedir. 
Fosfoqliseromutaza fermenti isə 3 - fosfoqliserin turĢusunun 2 - 
fosfoqliserin turĢusuna çerilməsini təmin edir. YaranmıĢ 2 – fosfo-
qliserin turĢusu enolaza fermentinin təsiri altında fosfoenolpiro-
üzüm turĢusuna çevrilir. O isə öz növbəsində ADF-ə bir molekul 
fosfat turĢusu qalığı ötürərək ATF və enolpiroüzüm turĢusu əmələ 
gətirir. Prosesə fosfatransferaza fermenti katalizatorluq edir. Bu 
reaksiyaları aĢağıdakı kimi göstərmək olar:  
 
 
 
 
~ 174 ~ 
 
 
 
 
 
Piroüzüm turĢusunun əmələ gəlməsi bütün biokimyəvi çevril-
mələr zəncirinin yeganə dönməz prosesidir. Anaerob və aerob 
Ģəraitdən, eləcə də müxtəlif ferment sistemlərinin iĢtirakından asılı 
olaraq, qıcqırmada əmələ gələn piroüzüm turĢusu müxtəlif çevril-
mələrə məruz qalır. 
Spirt qıcqırması zamanı piroüzüm karboksilaza fermentinin 
təsiri altında, karboksil qrupunu itirib, sirkə aldehidi və karbon qazı 
əmələ gətirir. 
 
 
 
Spirt qıcqırmasının son mərhələsi sirkə aldehidinin etil spirtinə 
reduksiya olunmasıdır. Bu prosesdə alkoqoldehidrogenaza fer-
menti iĢtirak edib, hidrogeni reduksiya olunan NAD  H2-dən sirkə 
 
~ 175 ~ 
 
aldehidinə ötürür və etil spirti əmələ gətirir. 
 
 
 
Süd turĢusu qıcqırması zamanı piroüzüm turĢusu karboksil qru-
punu itirmir. Çünki süd turĢu bakteriyaları dikarboksilaza fermen-
tinə malik olmur və bu halda piroüzüm turĢusu, süd turĢusuna 
çevrilir.  
 
7.2. Qıcqırmanın ikinci və köməkçi məhsulları 
 ġəkərin spirtə qıcqırması zamanı əmələ gələn etil spirti və 
karbon qazı kimi əsas məhsullarla yanaĢı, həm də qıcqırmanın 
ikinci və köməkçi məhsulları adlandlrılan maddələr də əmələ 
gəlmiĢ olur. ġərabın ətir və dadının formalaĢmasında həmin mad-
dələrin rolu olduqca böyükdür. Bu maddələrə qliserin (q), kəhrəba 
turĢusu (k), sirkə turĢusu (s), asetaldehid (a), 2,3-butilenqlikol (b), 
asetoin (at), limon turĢusu (l), piroüzüm turĢusu (p), izoamil spirti 
(i), izopropil spirti (ip), efirlər aiddir. Bu siyahının özü də tam və 
bitkin sayıla bilməz və gələcəkdə daha da təkmilləĢdirilməlidir. 
V.Z.Qvaladze və L.Cenevua spirt qıcqırmasının ikinci məhsul-
ları arasındakı asılılığı bir-birindən xəbərsiz aĢağıdakı bərabərliklə 
ifadə etmiĢlər: 
 
Q=p+a+2s+5k+2at+b+9l+3i+3pr. 
 
Yalnız əsas komponentləri nəzərə alsaq,bərabərlik aĢağıdakı 
Ģəkil alır. 
 
 
~ 176 ~ 
 
Q=p+a+2s+5k+b+2at+9l 
 
Bərabərliyin sağ tərəfindəki ikinci məhsulların cəmi, orta 
hesabla qliserinin 80-90%-ni təĢkil edir. 
Spirt qıcqırmasının ikinci məhsullarının əmələ gəlmə mexa-
nizmi hələ tam aydınlaĢdırılmamıĢdır. Yalnız əsas məhsulların 
sintez yolu məlumdur. Qliserinin əmələ gəlməsinin «qliseropi-
roüzüm» qıcqırması adlandırılan Neyberqin ikinci qıcqırma for-
ması ilə izah etmək olar. Bu zaman bir molekul Ģəkər qliserin və 
piroüzüm turĢusuna parçalanır. Piroüzüm turĢusu isə dekarboksil-
ləĢərək (karboksil qrupunu itirərək) sirkə aldehidi və karbon qazı 
əmələ gətirir. Bu qıcqırmada bir molekul qliserinin əmələ gəlməsi 
bir molekul sirkə aldehidinin əmələ gəlməsi ilə müĢaiyət olunur. 
 
 
 
Bu forma qlükozanın natrium hidrosulfidin iĢtirakı ilə 
qıcqırmasını əks etdirir. Bu zaman sirkə aldehidi biosulfidlə 
birləĢib, gələcək reaksiyalardan kənarlaĢır. Onun yerini 3-fosfoqli-
serin aldehidi tutur ki, sonra ondan qliserin əmələ gəlir. 
Müəyyən olunmuĢdur ki, sirkə aldehidi qıcqırmanın ikinci 
məhsullarının əmələ gəlməsində əsas mənbə rolu oynayır. Qıcqıran 
Ģirəyə sirkə aldehidinin vurulması, orada 2,3-butilenqlikol, asetoin, 
kəhrəba və sirkə turĢularının  miqdarının artmasına, qliserinin isə 
azalmasına səbəb olmuĢdur. 
Sirkə aldehidindən qıcqırmanın digər ikinci məhsullarının əmələ 
gəlməsini belə təsvir etmək olar: Mayalar tərəfindən sirkə aldehi-
dinin oksidləĢməsi zamanı sirkə turĢusu əmələ gəlir. Sonra sirkə 
turĢusunun su itirməsi və kondensasiya olunması nəticəsində kəh-
rəba turĢusu əmələ gəlir. Erlixin nəzəriyyəsinə görə, kəhrəba turĢu-
su qlyutamin turĢusunun deaminləĢməsi (amin qrupunu itirməsi) 
hesabına da yaranır. Lakin bu yol, qıcqırmada əmələ gələn kəhrəba 
turĢusunun yalnız 10%-ni verir. 
S.V.DurmiĢidzeyə görə, qıcqırma zamanı sirkə turĢusu əsasən 
kəhrəba, fumar, qlioksal turĢularına və həmçinin qliserinə çevrilir. 
 
~ 177 ~ 
 
Az miqdarda etil spirti, 2,3-butilenqlikol və sirkə aldehidi əmələ 
gəlir. Süd turĢusundan əsasən qliserin, etil spirti və sirkə turĢusu 
alınır. 
Qıcqırmada kəhrəba turĢusu-fumar, alma və sirkə turĢularına, 
həmçinin də etil spirti, 2,3- butilenqlikol və asetaldehidə çevrilir. 
Bu bir daha mayalarda həmin maddələrin əmələ gəlməsi üçün 
bütün ferment sisteminin olduğunu göstərir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, qliseropiroüzüm qıcqırması, spirt 
qıcqırmasının baĢlanğıcında daha intensiv gedir. Bu mərhələdə, 
qliseropiroüzüm qıcqırmasına 10-20%Ģəkər sərf olunduğu halda, 
sonda bu miqdar 1,2% təĢkil edir. Bütünlükdə bu qıcqırmaya 6-
7%, o cümlədən qliserin əmələ gəlməsinə təqribən 2,5% Ģəkər 
istifadə olunur. Ona görə də, spirt qıcqırmasının əvvəlində spirt 
çıxımı sona nisbətən az olur. 
Ġkinci məhsulların əmələ gələn ayrı-ayrı nümayəndələrinin 
miqdarı nisbəti, maya irqindən və onun ferment sistemindən 
asılıdır. Bu nisbətə, həmçinin havalanma, pH və qıcqırma tempe-
raturu da təsir göstərir. 
Spirt qıcqırmasında ikinci məhsullarla bərabər köməkçi məhsul-
lar - ali spirtlər əmələ gəlir. Hazırda qıcqırma məhsullarında 50-yə 
qədər ali spirt tapılmıĢdır ki, onlar sivuĢ yağının 90-95%-ni təĢkil 
edirlər. Qıcqırmada əmələ gələn ali spirtlərin təqribən 85-93%-ni 
izoamil, izobutil və N-propil spirtləri təĢkil edir.  
Ali spirtlərin əmələ gəlmə yolu hələ tam aydınlaĢdırılmayıb. XX 
əsrin birinci yarısına qədər F.Erlixin belə nəzəriyyəsi əsas 
götürülürdü ki, ali spirtlər (sivuĢ spirləri) yalnız zülalların hidroliz 
məhsullarından, əsasən də aminturĢularından əmələ gəlirlər. 
Hazırda sivuĢ spirtlərinin həm aminturĢular, həm də Ģəkərlərdən 
əmələ gəlməsi sübut olunmuĢdur. 
Erlixin nəzəriyyəsinə görə aminturĢulardan ali spirtlərin əmələ 
gəlməsi iki yolla mümkündür. Birinci yol-aminturĢular karboksil 
qrupunu itirərək, hidratlaĢır və uyğun spirtə çevrilirlər. 
Ġkinci yol-aminturĢuların hidratlaĢaraq deaminləĢməsi (amin 
qrupunu itirməsi) olub, nəticədə oksiturĢu və ammonyak əmələ 
gəlir. Sonra oksiturĢu karboksil qrupunu itirərək, reduksiya olunur 
 
~ 178 ~ 
 
və uyğun spirtə çevrilir. Hər iki prosesi belə göstərmək olar: 
 
 
Göründüyü kimi, baĢlanğıc aminturĢuya nisbətən, əmələ gələn 
spirtin karbon zəncirində bir karbon atomu az olur. Əgər Erlix ali 
spirtlərin əmələ gəlməsində aminturĢuların mənbə olduğunu gös-
tərirsə, Ġ.Y.Veselev belə mənbə kimi piroüzüm turĢusunu görür. O, 
müəyyən etmiĢdir ki, qıcqıran mühitə piroüzüm turĢusunun əlavə 
olunması ali spirtlərin toplanan miqdarını artırır. Ġ.Y.Veseleva görə 
maya hüceyrəsində piroüzüm turĢusunun iĢtirakı ilə ali spirtlərin 
əmələ gəlməsi iki yolla gedir. Birinci yol-aminturĢuların ketontur-
Ģuları ilə (əsasən piroüzüm turĢusu) yenidən aminləĢmə reaksiya-
sına girib, sonra F.Erlix, yaxud O.Neybauer sxeminə uyğun ali 
spirtlər əmələ gətirməyidir. Yenidən aminləĢmə reaksiyasını 
aĢağıdakı Ģəkildə göstərmək olar: 
 
Ġ.Y.Veselov belə hesab edir ki, əgər mühitdə aminləĢmə, yaxud 
 
~ 179 ~ 
 
yenidən aminləĢmə üçün azotlu maddələrin miqdarı kifayət qədər 
olmazsa, ketoturĢular, onları mayalar ali spirtlərə çevirənə qədər 
mühitdə toplanmaqda davam edirlər. 
Ali spirtlərin piroüzüm turĢusundan əmələ gəlməsinin ikinci 
yoluna, spirtlərin karbohidratlardan biosintezi kimi baxmaq olar. 
Məlum olduğu kimi əvvəlcə Ģəkər piroüzüm turĢusuna qədər 
parçalanır. Sonra həmin turĢu çevrilmələrə məruz qalır və nəticədə 
ondan izobutanol yaranır. 
Bəzi alimlər aromatik ali spirtlərin yalnız uyğun aromatik 
aminturĢulardan əmələ gəldiyini göstərirlər. Digərləri isə belə 
hesab edirlər ki, aminturĢuların aĢağı qatılığında betta feniletano-
lun əsas miqdarı fenilalanindən, aminturĢuların yüksək qatılığında 
isə Ģəkərdən sintez olunur. 
ġərabda ali spirtlərin əmələ gəlməsi bir çox amillərdən asılıdır. 
Normal Ģəraitdə, onların miqdarı orta hesabla 250 mq/l təĢkil edir. 
Tədricən gedən, uzunmüddətli qıcqırma zamanı, ali spirtlərin 
miqdarı artır. Qıcqırma temperaturu 30
0
C-yə qədər yüksəldikdə isə 
onların miqdarı azalmıĢ olur. 
 
7.3. Özbaşına və təmiz qıcqırma 
Üzüm Ģirəsi çox vaxt öz mikroflorasında olan mikrorqanizm-
lərlə özbaĢına qıcqırdılır. Üzüm Ģirəsi mikroflorasının tədqiqi ora-
da müxtəlif qrup mikroorqanizmlərin nümayəndələrinin olduğunu 
göstərmiĢdir. Mikrofloranın əsas hissəsini (76-90%) kif göbələk-
ləri, mayalar (9-22%) və az miqdarda sporsuz və sporlu bakteri-
yalar, aktinomisetlər və mikobakteriyalar təĢkil edir.  
Üzüm Ģirəsinin yüksək turĢuluğu (PH 2,7-3,8) bir çox mikro-
orqanizmlər üçün əlveriĢsiz Ģərait yaradır və ona görə də onlar 
Ģirədə çoxalmırlar. Lakin buna baxmayaraq mayalar sürətlə çoxa-
laraq məhlulun bütün hissəsinə yayılır. Mayalar Ģəkərləri anaerob 
mənimsəyərək Ģirəni qıcqırdırlar. Spirt qıcqırması, Ģirədə oksigenin 
azalmasına və mühitdə spirt toplanmasına səbəb olur. Anaerob 
Ģərait və spirt kif göbələklərinin həyatı və çoxalması üçün əlveriĢ-
 
~ 180 ~ 
 
siz olduğundan, orada mayaların həyatı üçün əlveriĢli Ģərait 
yaranmıĢ olur.  
Mayaların müxtəlif ailələri, cinsləri və növləri arasında mürək-
kəb mübarizə gedir və bu, özbaĢına qıcqıran üzüm Ģirəsinin flora-
sında maya tərkibinin dəyiĢməsinə mane olur. Anaerob Ģəraitdə 
pərdəli mayaların çoxalması dayanır. Zəif qıcqırdan mayalar öz 
yerini tədricən yüksək spirt əmələ gətirmək qabiliyyəti olan maya-
lara verir. Spirtin yüksək miqdarı spirtlərə davamsız rəqibləri məhv 
etməklə, qıcqırmanın sonuna yalnız spirtə yüksək dərəcədə davam-
lı mayalar qalır. Belə qarĢılıqlı təsir antoqonizm və antibiozm 
adlanır. ġirənin qıcqırmasında iĢtirak edən bütün mayaların müba-
dilə məhsulları Ģərabın keyfiyyətinə təsir edir. 
Son zamanlara qədər belə hesab edirdilər ki, üzüm Ģirəsinin 
özbaĢına qıcqırma prosesində cəmi 2-3 maya növü iĢtirak edir. 
Qıcqırmanın əvvəlində bütün mikrofloranın 90-95%-ni apikulyatus 
mayaları təĢkil edir. Qıcqıran Ģirədə 2-4 h.% spirt yarandıqda 
floranın maya tərkibi dəyiĢir. ġərab mayaları - Sax.ellipsoidus 
çoxalmanı davam etdirməsinə baxmayaraq, apikulyatuslar öz 
fəaliyyətini dayandırmaqla daim məhv olurlar. Əsas və sona qədər 
qıcqırmanı yalnız Sax.ellipsoidus mayaları aparır. ÖzbaĢına qıcqır-
manın bu klassik sxemi, yəni qıcqırmanın apikulyatuslarla baĢlayıb 
ellipsoidusla qurtarması müxtəlif ölkələrdə dərindən öyrənilmiĢdir. 
Müəyyən olunmuĢdur ki, özbaĢına qıcqırmada yalnız bu mayalar 
deyil, bir çox baĢqa növlər də – Sacch.rosei, Sacch.bauans, 
Sacch.uvarum, Candida rulcherrima və s. iĢtirak edir. 
Ġtaliyada T.Kastellinin rəhbərliyi altında cənub və Ģimal rayon-
larında yerləĢən üzümlüklərin florasını öyrənməklə müəyyən 
etmiĢlər ki, isti olduqca florada mayaların sporogen formaları 
üstünlük təĢkil edir. Çünki, onlar havanın temperaturunun və 
nəmliyinin dəyiĢməsinə dözümlüdürlər. 
Bir sıra ölkələrdə – Kaliforniya, Çexiya və Slovakiya, Bolqa-
rıstan, Ġspaniya, Yaponiya, Yeni Zenlandiya və baĢqalarında üzü-
mün maya florası öyrənilmiĢdir. Tədqiqatlar göstərmiĢdir ki, özba-
Ģına qıcqıran üzüm Ģirəsindən müxtəlif ailə, cins və növlərə məx-
sus olan nümayəndələr ayırmaq olar. Eyni zamanda bu və ya digər 
 
~ 181 ~ 
 
rayona məxsus üzüm Ģirəsinin maya florası eyni olmur. Çexiya və 
Slovakiyada 7 cinsə və 28 növə aid 2023 maya irqi tapılmıĢdır. 
Müxtəlif ailə, cins və növlərə aid mayalar çoxalma sürətinə, 
qıcqırtma qabiliyyətinə, spirt əmələ gətirmə xassəsinə, soyuğa, 
istiyə, spirtə, kükürdə davamlılıqlarına; Ģərabın dad və keyfiyyətinə 
təsir göstərən qıcqırmanın ikinci və köməkci məhsulları əmələ 
gətirməsinə görə bir-birindən fərqlənirlər. Ona görə də özbaĢına 
qıcqırmada Ģirənin tam qıcqırması və yüksək keyfiyyətli Ģərab 
alınması təsadüfi hallarda mümkündür. Bu halda həmiĢə yarımçıq 
qıcqırma qorxusu olmaqla, Ģərab aĢağı keyfiyyətli olur. 
Meyvə-giləmeyvə Ģirələrinin də mikroflorası üzüm Ģirəsi və 
Ģərabınkı ilə oxĢardır. ÖzbaĢına qıcqırmanın əvvəlində apikulya-
tuslar, sonra isə saxaromitsis mayaları üstünlük təĢkil edir. Əsas 
fərq ondan ibarətdir ki, meyvə-giləmeyvə, xüsusən də alma 
Ģirəsində baĢlıca olaraq Sihizosaccharomyces acidodevoratus növü 
çoxalıb alma turĢusunu parçalayır və qorxulu proses olan 
turĢuluğun azalmasına səbəb olur. 
Deyilənlərə əsaslanaraq belə nəticəyə gəlmək olur ki, 
qıcqırmanın normal gediĢini təmin etmək və keyfiyyətli Ģərab 
hazırlamaq üçün təmiz maya kulturalarından istifadə olunmalıdır. 
 
7.4. Təmiz maya kulturaları 
Mayaların təmiz kulturaları seleksiya yolu ilə bir maya 
hüceyrəsindən alınmıĢ və müxtəlif tip Ģərablar (natural, Ģampan, 
kəmĢirin, desert, tünd) hazırlamaq üçün artırılmıĢ məhluldur. Tə-
miz maya məhlulunu Ģirəyə 2-3% miqdarında əlavə edirlər. Opti-
mal Ģəraitə düĢən mayalar sürətlə çoxalaraq yabani mikrofloranı 
təsir altına alır və Ģəkəri sürətlə qıcqırdır. 
Ġzolə edilmiĢ bir maya hüceyrəsindən təmiz kulturanın alın-
masını ilk dəfə 1881-ci ildə botanik Hanzen iĢləmiĢdir. Rusiyada 
bu sahə üzrə ilk təcrübələr K.A.Rudziski və A.M.Nastyukov 
(1893-1897) tərəfindən aparılmıĢdır. Ġndi təmiz maya kultura-
larının alınması üzrə böyük təcrübələr toplanmıĢ, Ģərabçılıq səna-
 
~ 182 ~ 
 
yesi üçün bir çox irqlərin təmiz kulturları alınaraq öyrənilmiĢdir. 
Təmiz maya kulturalarının tətbiqi spirt qıcqırması prosesinə 
mənfi təsir göstərə bilən bütün təsadüfləri aradan qaldırır. Bu 
üsulla qıcqırmanın aĢağıdakı üstünlükləri vardır: Ģirə tez qıcqırır; 
güclü köpük yaranmır; Ģəkər tamamilə qıcqırır; qıcqırma zamanı 
0,5-1 h.% spirt çox alınır (özbaĢına qıcqırma ilə müqayisədə); 
Ģərab tez durulur; təmiz dad və buketə malik olur; özbaĢına 
qıcqırmaya nisbətən xəstəliyə az yoluxur. 
ġərabçılıqda təmiz qıcqırmanı təmin etmək üçün Ģirəni qarıĢıq-
lardan təmizləyib, sulfidləĢdirməli və təmiz maya kulturalrından 
istifadə olunmalıdır. Bu məqsədlə aĢağıdakı Ģərtlərə düzgün əməl 
olunmalıdır. ġirə qarıĢıqlardan təmizləndikdə, çöküntüdən ayrıldıq-
da, yaxud əzinti çəndə saxlandıqda qıcqırma əlaməti olmamalıdır; 
əlavə olunan sulfid anhidrinin miqdarı mikrofloranı təzyiq altında 
saxlamaq üçün kifayət etməlidir; Ģirəyə vurulan mayalar Ģiddətli 
qıcqırma mərhələsində olmalıdır; maya məhlulu vurularkən bütün 
sanitar-gigiyena Ģərtlərinə əməl olunmaqla, mühütə kənar mikro-
orqanizmlər düĢməsinə yol verilməməlidir; qıcqırma tempraturu 
12-15
0
C arasında dəyiĢməlidir; Ģirə güclü soyuduqda onu qızdır-
maq və yaxud çox qızdıqda soyutmaq imkanı olmalıdır; təmiz 
maya məhlulları mübarizəyə davamlı olmalı, təbii mikroflora ilə 
mübarizə apara bilməlidir və s.  
Maya məhlullarının hazırlanması 2 mərhələdə aparılır: labora-
toriya və istehsalat. Zavoda qəbul edilən mayaların çoxaldılması 
aparılır. Bu zaman steril Ģəraitə ciddi əməl edilməli və steril üzüm 
Ģirəsindən istifadə olunmalıdır. Bu məqsədlə təzə üzüm Ģirəsi kağız 
süzgəcdən süzülür və qaynayana qədər qızdırılır. Soyuduqdan 
sonra yenidən ikiqat kağız süzgəcdən keçirilərək sınaq ĢüĢəsi, 
yaxud balonun 2/3 hissəsinə qədər doldurulur və pambıq tıxacla 
bağlanır. Sonra 20-30 dəqiqə su hamamında sterilizə olunur. Əgər 
proses istehsalat Ģəraitində aparılarsa pasterizatordan alınan Ģirədən 
istifadə olunur.  
Laboratoriya mərhələsində, həcm sınaq ĢüĢəsindən 500-ml-ə 
sonra 3,10 və nəhayət 20 litrə çatdırılır. ġirənin temperaturu 25-
28
0
C arasında olmalıdır. Mayalar Ģirəyə Ģiddətli qıcqırma mərhələ-
 
~ 183 ~ 
 
sində köçürülməlidir.  
Ġstehsalat mərhələsində mayalar 300-350 litirlik qablarda, yaxud 
xususi maya aparatlarında, SO2 vurulmuĢ Ģirədə çoxaldılır. Müəy-
yən olunmuĢdur ki, normal qıcqırma üçün 1 litr Ģirədə 100 mln 
maya hüceyrəsi olmalıdır. Bu məqsədlə mayaların 3 faizli (ümumi 
həcmə görə) məhlulundan istifadə olunur. Ġri Ģərabçıliq müəssi-
sələri hər mövsümdə 3500-7000dal maya məhlulu tələb edir.Bu 
qədər maya məhlulunun fasiləli üsulla hazırlanması çətin olduğun-
dan  fasiləsiz üsullardan da istifadə olunur. 
Fasiləsiz prosesdə fasiləlidən fərqli olaraq sabit çoxalma Ģəraiti 
təmin olunur, hüceyrə lazım olan miqdarda qida maddələri alır, 
bunun hesabına onların stabil fiziloji vəziyyəti tənzimlənir, yüksək 
məhsuldarlıq təmin edən prosesin idarə olunma imkanları meydana 
çıxır.  
Fasiləsiz qaydada mayaların çoxaldılması fasiləsiz-hasiletmə və 
homogen – fasiləsiz üsullarla həyata keçirilir. Birinci üsul mayala-
rın ardıcıllıqla birləĢdirilmiĢ qarıĢdırıcı, havalandırıcı qurğu, həm-
çinin temperaturu tənzimləyən köynəklərlə təchiz olunmuĢ 
aparatlar sistemində hazırlanmasını nəzərdə tutur (Ģəkil 7.1). 
 
  
   Şəkil 7.1. Hasiledici – fasiləsiz üsulla mayaların çoxaldılması  
                  üçün qurğu 
1-maya aparatı; 2-qarışdırıcı; 3-barbatyor; 4-maya ötürücü;  
5-hava sərfiyyatı sayğacı 
 
 
~ 184 ~ 
 
ĠĢə burxılma dövründə maya aparatları qida mühiti ilə dolduru-
lur. Sonuncu aparatdan birinciyədək ardıcıllıqla 10-12 saat fasilə-
lərlə, baĢqa sözlə əvvəlcə sonuncu aparat, 10-12 saat sonra sondan 
birinci aparat doldurulur və s. Bütün aparatlar doldurulduqdan və 
birinci aparatda mayalar çoxalmağa baĢladıqdan sonra oraya 
fasiləsiz qaydada qarıĢdırılmaqla və havalndırılmaqla qida mühiti 
dozalaĢdırılır. Mühit aparatın aĢağı hissəsinə (fermentatora) verilir. 
Birinci fermentatorun yuxarı hissəsindən çoxalmağa baĢlayan 
maya hüceyrələri daxil olan maya kultura məhlulu ilə borudan 
keçməklə ikinci fermentatorun aĢağı hissəsinə verilir və s.  
Hər bir fermentatorda biokütlənin müəyyən artım sürəti opti-
mum temperatur və fasiləsiz qıcqırdılmaqla həyata keçirilən aera-
siya ilə yaradılır. Bu halda birinci aparatda temperatur 15
0
C-yə qə-
dər tənzimlənsə də sonuncu aparata doğru getdikcə tempetatur və 
aerasiya zəifləyir. Beləliklə sonuncu aparatda anaerob Ģərait yaran-
mıĢ olur. Hazır maya məhlulu fasiləsiz Ģəkildə sonuncu fermenta-
tordan götürülür. 
Homogen - fasiləsiz üsul maya məhlulunun bir tutumlu sis-
temdə yaxud birləĢdirilmiĢ qurğuda hazırlanmasıdır. Aparat qarıĢ-
dırıcı, havalandırıcı və köpük söndürücü qurğularla, həmçinin tem-
peratur tənzimləyici sistelmə təchiz olunur.  
Maya məhlulunda Ģəkərin 5-7 q/dm
3
 miqdarını tənzimləmək 
üçün aparata fasiləsiz Ģəkildə kupaj və likor, həmçinin ammonium 
azotunun 10-15 mq/dm
3
 qatılığı üçün ammonyak məhlulu vurulur. 
1dm
3
 maya məhluluna 1 dəqiqədə 0,5 dm
3
 hava düĢməsi hesabı ilə 
mühitə hava vurulur. Maya məhlulu maya hüceyrələrinin bərabər 
paylanması və köpük əmələ gəlməsini aradan qaldırmaq üçün mər-
kəzdənqaçma qüvvəsi ilə iĢləyən nasosla fasiləsiz Ģəkildə aparatın 
aĢağı hissəsindən yuxarı hissəsinə vurulur. Köçürülmə aparatın 
daxilinə quraĢdırılmıĢ 400-600 dövr/dəq tezliklə fırlanan qarıĢdırıcı 
ilə həyata keçirilə bilər. Mayaların çoxaldılması 18-20
0
C tempera-
turda 2-2,5 gün müddətində aparılır. Hazır maya məhlulu istifadə-
dən əvvəl istehsalatda 3-5 saat xüsusi aparat – aktivatorda anaerob 
Ģəraitdə aĢağı temperatur (10-12
0
C) və yüksək təzyiqdə (500kPa) 
yetiĢdirilir. Belə mayalar oynaq Ģərablar üçün istifadə olunur.  
 
~ 185 ~ 
 
Aktiv quru mayalrın tətbiqi. Son illər bir sıra ölkələrdə Ģərab-
lar istehsalında maya preparatları tətbiq olunur. Bunlara maya pas-
tası yaxud kremi, liofilləĢdirilmiĢ və aktiv quru mayalar aiddir. 
Maya pastası yaxud kremi maya kulturalarının üzüm Ģirəsində 
çoxaldılması və sonrakı dekantasiya yaxud sentrifuqa  olunmaqla 
ayrılması ilə alınır. Maye pastanın çatıĢmazlığı onun tez xarab ol-
masıdır. Lakin buna baxmayaraq maya pasta və kremi çoxlu miq-
darda buraxılmaqdadır. Məsələn, yalnız Fransada bu məhsulun illik 
buraxılıĢı 50ton təĢkil edir.  
LiofilləĢdirilmiĢ mayalar uzun müddət yaxĢı saxlansa da, bu 
halda hüceyrələrin yaĢamaq qabilliyəti çox vaxt yüksək olmur. 
Ġstehsalatda aktiv quru mayalar (AQM) daha geniĢ yayılımıĢdır. 
Preparatın əsas üstünlüyü istehsalatda tətbiqinin sadəliyi, metabo-
lizm məhsullarının mayalarla məhlula düĢmə ehtimalının olama-
ması və prepartın uzun müddət saxlanma imkanlarının olmasıdır. 
AQM hüceyrənin Ģirədə yaxud Ģərabda çoxaldılması və kulturanın 
37-40
0
C-də toz yaxud dənəvər vəziyyətdədək qatılaĢdırılması və 
qurudulması ilə alınır. AQM daha yaxĢı saxlanmaq üçün vakuum 
altında yaxud inert qazlar (karbon qazı yaxud azot) atmosferində 
bankalara doldurulur. Son vaxtlar tələb olunan xassələrdə AQM 
prepartları hazırlamaq üçün gen mühəndisliyindən istifadə olunur.  
AQM preparatlarını xarici ölkələrdə çoxlu firmalar buraxır. Bu 
ölkələrdən Fransa, ABġ, Avstraliya, CAR, Almaniya, Hollandiya, 
Danimarka və b. qeyd etmək olar. 1qr AQM preparatı (15 x 30) 
x10
9
 canlı hücüyrəyə malik olur, onun qurudulmasından sonra 
qalıq nəmlik 8% təĢkil edir. QurudulmuĢ mayaların fəallığı təzə 
hazırlanan kuturanın 90%-ni təĢkil edir. Nəzərə almaq lazımdır ki, 
saxlanma dövründə xüsusilə də, yüksək temperaturda fəallığın 
azalması baĢ verir. Belə ki, 5-10
0
C temperaturda bu azalma hər il 3 
%, 20
0
C-də təqribən 10% təĢkil edir.  
Ġri AQM istehsalçısı olan firmalardan biri Lallemand (Monreal 
Ģəhəri, Kanada) olub, bir neçə Avropa ölkələrində filialarına ma-
likdir. Lallemand firması ilə ġampanidəki Enologiya Ġnistututunun 
oynaq Ģərablar üçün birgə buraxdığı AQM ―Lalvin‖ preparatı xü-
susi maraq kəsb edir. Bu mayaların tətbiqi Ģəkərin tam qıcqırması-
 
~ 186 ~ 
 
nı, inkiĢaf etmiĢ buketlə yüksək keyfiyyətli zərif Ģərablar alınması-
nı təmin edir. Seleksiya olunmuĢ Ģtamm killer fenotipinə aid olub, 
ikinci qıcqırmada arzu olunmaz mayaların inkiĢafına ingibitor 
təsiri göstərir. ġampan istehsalında həmçinin Lalvin 016 Aggio 
Ģtammı da tətbiq olunmaqdadır.  
Tərpənməz vəziyyətə salınmış mayaların tətbiqi. Son vaxtlar 
xaricdə (Fransa, Almaniya, Ġtaliya, Portuqaliya, Bolqarıstan, Maca-
rıstan, Yaponiya, Slovakiya, Ukranya, Rusiya və baĢqaları) Ģərab 
istehsalında, o cümlədən oynaq Ģərablar üçün tərpənməz vəziyyətə 
gətirilən mayalardan istifadə olunması üzrə iĢlər aparılır.  
Mayaları tərpənməz vəziyyətə gətirmək üçün istifadə olunan 
üsulları Ģərti olaraq 3 tipə bölürlər: fiziki, kimyəvi və mexaniki. 
Fiziki metodlara adsorbsiya və aqreqasiya aiddir. Tərpənməz 
vəziyyətə gətirmənin sadə və nisbətən ucuz üsulu olan adsorbsiya 
böyük maraq kəsb edib, bu halda mikroorqanizmlər (mayalar) və 
aĢqarlar (sorbent) arasında qarĢılıqlı təsir baĢ verir. Bu üsul, 
hüceyrələrin kifayət qədər davamlı təsbit olunması ilə fərqlənir.  
Maya hüceyrələrinin kalsium yaxud natrium aliqant gelesində 
təsbit edilmə metodu butulka üsulu ilə Ģampan və oynaq Ģərablar 
istehsalında praktik tətbiqini tapmıĢdır. Qıcqırma prosesində və 
sonrakı geldə təsbit olunmuĢ mayada yetiĢdirilmədə Ģərab Ģəffaf 
olur. Çöküntünün tıxaca yığılması bir neçə dəqiqə davam edir. 
Geldə təsbit olunmuĢ mayalar deqorjajda tamamilə kənar olunur. 
Beləliklə də ağır zəhmətli və davam edən remjuaj əməliyyatını 
aradan qaldırmaq mümkün olur.  
Ġtaliya mütəxəssisləri belə hesab edirlər ki, təsbit olunmuĢ 
mayalardan istifadə olunması hesabına remjuaja sərf olunan 
xərcləri 80% azaltmaq olar. Saccharomuces cerevisiae mayalarının 
kalsium alqantda təsbit olunması qlükozanın etil spirtinə 
çevrilməsini 2,7 dəfə tezləĢdirir.  
 
~ 187 ~ 
 
Səkkizinci fəsil 
ŞƏRABIN İNKİŞAF MƏRHƏLƏLƏRİ 
ġərabın hazırlanmasının müəyyən mərhələlərində, fasiləsiz 
Ģəkildə bu və ya digər istiqamətli mürəkkəb fiziki-kimyəvi və 
biokimyəvi proseslər baĢ verir. Bəzi proseslər, o cümlədən efir 
əmələ gəlmə, melanoidin əmələ gəlmə, kondensasiya, parçalanma 
Ģərab hazırlanmasının bütün mərhələlərində gedir. ġərab hazır-
lanmasının beĢ mərhələsi fərqləndirilir. Bunlar, Ģərabın əmələ 
gəlməsi, formalaĢma, yetiĢmə, köhnəlmə, puç olma mərhələləridir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, bu cür bölgü bir qədər Ģərti olub, 
mərhələlər arasında kəskin hədd qoymaq çətindir. 
 
8.1. Şərabın əmələ gəlməsi 
ġərabın alınmasının birinci mərhələsi, üzümün emala qəbu-
lundan baĢlayıb Ģirənin qıcqırması baĢa çataraq, Ģərabın əmələ 
gəlməsi dövrünü əhatə edir. Bu mərhələni iki dövrə bölmək olar: 
birinci - xammalın hazırlanmasıdır. Buraya üzümün qəbulu, gilə-
nin əzilib, darağın ayrılması, əzintinin sıxılması, Ģirənin duruldul-
ması aiddir. İkinci - Ģirə, yaxud əzintinin qıcqırdılmasıdır. 
Göründüyü kimi, birinci dövr üzümün qəbulu və əzilməsindən 
baĢlayır. Bu əməliyyatda əsas məqsəd-mexaniki təsirlə hüceyrə 
protoplazmasını parçalayıb, gilədən Ģirəni ayırmaqdır. Bu zaman 
salxımın bərk hissələrindən Ģirəyə fenol, azot, ətirli maddələr və s. 
keçir. ġirəyə keçən maddələrin miqdarı, gilənin əzilmə dərəcəsin-
dən, temperaturdan və Ģirənin bərk hissələrlə təmasda olma müddə-
tindən asılıdır. Zərif və ya ekstraktlı Ģərablar hazırladıqda bu məsə-
lələr Ģərabçı tərəfindən nizamlanmalıdır. Belə ki, zərif süfrə və 
Ģampan Ģərab materialı hazırlanarkən, Ģirənin toxum, qabıq və 
daraqla təmasda olma müddəti azaldılmalıdır; tündləĢdirilmiĢ, qır-
mızı süfrə və kaxet Ģərabları hazırlandıqda isə əksinə, Ģirənin 
salxımın bərk hissələri ilə təmasda olma müddəti artırılmalıdır. Bu 
 
~ 188 ~ 
 
məqsədlə Ģirənin əzintidə saxlanması, yaxud qıcqırdılması aparılır. 
Bunun üçün digər texnoloji üsullar-əzinti, yaxud bütöv salxımın 
qızdırılması (45-50
0
, bəzən 70
0
C-yə qədər 0,5-3 saat müddətində) 
və əzintinin spirtləĢdirilməsi də tətbiq olunur. Əzintinin aĢağı, 
yaxud yüksək tezlikli elektrik cərəyanı, ultrasəs, qamma-Ģüalarla 
iĢlənməsi də müsbət nəticə vermiĢdir. Son zamanlar əzintinin 
pektolitik və sitolitik ferment preparatları ilə iĢlənməsinə daha çox 
diqqət verilir. Bütün bu texnoloji əməliyyatlar haqqında digər 
bölmələrdə geniĢ söhbət açıldığından, onlara yenidən qayıtmağı 
məqsədəuyğun saymırıq. 
Toxum, qabıq və daraqda olan maddələrin Ģirəyə diffuziya 
etməsi ilə yanaĢı, dərin fermentativ proseslər baĢ verir. Belə ki, 
gilənin əzilməsi nəticəsində, hüceyrənin quruluĢu və fermentlə 
mühit arasındakı əlaqə pozulur. Fermentlər mühitlə nizamlanma-
yan təmasa keçir, Ģirə və əzintidə hidroliz, oksidləĢmə-reduksiya 
və s. proseslərin getməsini intensivləĢdirir. 
Gilənin bir sıra tərkib maddələrinin hidrolizi üzümün turĢula-
rının təsiri altında getməsinə baxmayaraq, bu prosesdə əsas rol 
fermentlərə məxsusdur. Belə ki, üzümün giləsi əzilən kimi betta 
fruktofuranozidaza fermenti saxarozanın inversiyasını, pektolitik 
fermentlər protopektinin parçalanmasını, sonra isə pektinin metil 
spirti və qalakturon turĢusu əmələ gətirməklə parçalanmasını təmin 
edir.  
Zərif süfrə və Ģampan materialı hazırladıqda, Ģirəni oksid-
ləĢmədən qorumaq lazımdır. Bu məqsədlə oksidləĢdirici ferment-
lərə ingibitor təsiri edən texnoloji üsul və maddələrdən istifadə 
olunur. ġirənin duruldulması zamanı ona kükürd qazının (SO2) vu-
rulması, oksidləĢdirici fermentlərin fəaliyyətini tormozlayır, oksid-
ləĢməyə meylli olan maddələrlə, o cümlədən polifenollarla birlə-
Ģərək, onların oksidləĢməsinin qarĢısını alır. Nəticədə polifenol-
lardan kondensasiya olunmuĢ, tünd rəngli xinonlar əmələ gəlir. 
Üzümün vəziyyətindən və Ģirənin temperaturundan asılı olaraq, 
Ģirəni sakit saxladıqda ona vurulan SO2-nin miqdarı tənzimlənir. 
ġirənin bentonitlə iĢlənməsi də zülal təbiətli maddələrin, o 
cümlədən oksidləĢdirici fermentlərin kənarlaĢmasını təmin edir. 
 
~ 189 ~ 
 
OksidləĢdirici fermentləri parçalamaq üçün, Ģirəni 30 saniyə 
müddətində 85-90
0
C qızdırılmasından da istifadə olunur. 
Bəzi Ģərablar (Kaxet, tündləĢdirilmiĢ və s.) hazırladıqda Ģirə və 
ya əzintidə oksidləĢmə proseslərinin getməsi müsbət hal kimi 
qiymətləndirilir və texnoloji üsullar, bu prosesin intensivləĢdiril-
məsinə yönəldilir.  
ġərabın əmələ gəlmə mərhələsinin ikinci dövrü Ģirə, yaxud 
əzintidə spirt qıcqırma prosesinin getməsi və nəticədə Ģirənin 
tərkib hissələrinin əsaslı surətdə dəyiĢməsi ilə səciyyəvidir. Bu 
dövr mürəkkəb biokimyəvi, kimyəvi və fiziki-kimyəvi reaksiya-
larla xarakterikdir (Bax: Spirt qıcqırması). Bu reaksiyalar nəticə-
sində Ģirənin tərkibi əsaslı surətdə dəyiĢməklə, yeni məhsullar 
yaranmıĢ olur. ġirənin tərkibinin dəyiĢməsi alınan Ģərabın tipindən 
asılıdır. Qıcqırma zamanı turĢ süfrə Ģərablarında Ģəkərlər olduqca 
cüzi qalmasına baxmayaraq, xüsusi tip Ģərablarda bu miqdar 
yüksək olur. Pektin maddələri daha çox fermentativ hidrolizə 
məruz qaldığından, qıcqırmada onların miqdarı azalır. 
ġirədə mayaların çoxalması prosesində azotlu maddələr onlar 
tərəfindən intensiv mənimsənilir. Bu dövrdə amin azotunun miq-
darı 40-50% azalır. Bu zaman qlütamin, asparaqin turĢusu, valin, 
izoleysin, leysin, sistein, arginin, triptofan, tirozin, fenilalanin və 
metionin 75-90% mayalar tərəfindən istifadə olunur. 
Erlixə görə, spirt qıcqırmasında mayalar, amin turĢuları deamin-
ləĢdirərək, yalnız ayrılan ammonyakdan istifadə edirlər. Alınan 
aminturĢu qalığı isə uyğun spirtə çevrilir. 
Qıcqırma prosesində, mayalar tərəfindən azotun mənimsənil-
məsi ilə yanaĢı, onların, xüsusilə də aminturĢuların Ģirəyə verilməsi 
də gedir. Mayalar birinci növbədə qamma amin yağ turĢusu, 
alanin, asparagin və qlütamin turĢularını Ģirəyə verirlər. Sonra 
digər amin turĢuların verilməsi gedir. Qıcqırmanın sonunda tempe-
raturun yüksəlməsi ilə əlaqədar maya hüceyrələri məhv olaraq 
onların avtolizi baĢlayır. Bu proses sonrakı formalaĢma mərhələ-
sində daha enerjili sürətdə davam edir. Bu dövrdə mühit mayaların 
avtoliz məhsulları əsasən aminturĢu və polipeptidlərlə zənginləĢir. 
Avtoliz zamanı Ģəraba fermentlər, purin və pirimidin əsasları da 
 
~ 190 ~ 
 
keçir.  
ġərabda azotlu maddələr əsaslı rola malik olduğundan onların 
miqdarının nizamlanması xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Müəyyən 
olunmuĢdur ki, Ģirəni aĢağı 5-12
0
C və həmçinin 20
0
C-dən yüksək 
temperaturda qıcqırtdıqda Ģərabda azotlu maddələrin miqdarı artır. 
Lakin onu da qeyd etmək lazımdır ki, əgər Ģirə aerob Ģəraitdə 
qıcqırdılarsa, hansı temperatur rejimi tətbiq etməkdən asılı 
olmayaraq, Ģərabda azotlu maddələrin miqdarı azalmıĢ olur. 
Qıcqırma prosesində fenol birləĢmələri də əsaslı dəyiĢikliyə 
məruz qalırlar. Belə ki, qıcqırmanın əvvəl və sonunda Ģirə və 
Ģərabda oksigenin olması, fenol maddələrinin intensiv oksidləĢməsi 
və çökməsinə səbəb olur. Bu zaman yalnız antosianlar əvvəlki 
miqdarına nisbətən 40% azalır. 
Fenol birləĢmələri zülallarla qarĢılıqlı təsirdə olub, tanatlar 
əmələ gətirir və asanlıqla çökürlər. Əgər Ģirədə fenol maddələrinin 
miqdarı çox olarsa (5 q/l-dən çox), onlar mayaların çoxalmasını və 
beləliklə qıcqırmanı tormozlaya bilir. 
Qıcqırma prosesində üzümdə olan və həmçinin qıcqırma zamanı 
əmələ gələn turĢuların çevrilmələri gedir. ġərab mayaları sirkə-, 
kəhrəba-, alma- və limon turĢularını enerjili oksidləĢdirmək 
xüsusiyyətinə malikdirlər. Müəyyən olunmuĢdur ki, qıcqırma 
zamanı uçucu turĢular aerob Ģəraitdə-0,5 q/l, oksigen olmadıqda isə 
0,72 q/l toplana bilirlər. 
Qıcqırma prosesində üzvi turĢular kalsium və turĢ kalium 
duzları Ģəklində çökürlər. Buna əsas səbəb spirtin əmələ gəlməsi 
ilə əlaqədar, həmin duzların həll olma xüsusiyyətlərinin aĢağı 
düĢməsidir. TirtləĢən turĢuluğun dəyiĢmə xarakteri onun Ģirədəki 
ilkin vəziyyətindən asılıdır. Əgər Ģirə yüksək və ya aĢağı turĢuluğa 
malik olarsa, qıcqırma zamanı titrləĢən turĢuluq azalır və ya 
əksinə,artır. 
A.K.Rodopuloya görə qıcqırma zamanı oksidləĢdirici fermentlər 
azalaraq, beĢinci gün tamamilə fəaliyyətsiz olur. 
Qıcqırma prosesində vitaminlərin miqdarının  dəyiĢməsi maya 
irqindən və qıcqırma Ģəraitindən asılıdır. Qıcqırmanın əvvəlində 
mayalar bir sıra vitaminləri mənimsəyir və avtoliz zamanı onların 
 
~ 191 ~ 
 
Ģəraba qayıtma prosesi baĢ verir. Mühitdə olan oksigen mayalar 
tərəfindən tamamilə mənimsənildiyindən, oksidləĢmə-reduksiya 
potensialı aĢağı düĢür. 
 
8.2. Şərabın formalaşması 
ġərabın formalaĢma mərhələsi qıcqırmanın sonundan birinci 
köçürməyə, baĢqa sözlə, Ģərabın durulmasına qədər olan dövrü 
əhatə edir. Bu mərhələ bioloji - alma-süd turĢu qıcqırması, avtoliz 
və s.; biokimyəvi-hidroliz, efir əmələ gəlmə və s.; fiziki-desorb-
siya, həll olma və s.; fiziki-kimyəvi-polimerləĢmə, kolloid və kris-
tal çöküntülərin yaranması və ayrılması kimi proseslərlə 
səciyyəvidir. Məhz bu mərhələdə Ģərab özünəməxsus xarakter alır. 
Bu mərhələdə, qıcqırmanın sonundan baĢlanmıĢ avtoliz prosesi 
davam edir və Ģərab mayaların parçalanma məhsulları ilə 
zənginləĢir. Azotlu maddələrlə yanaĢı, Ģəraba vitaminlər, proteaza, 
betta fruktofuranozidaza və esteraza fermentləri keçir. 
Bir çox hallarda cavan Ģərabın maya ilə saxlanma müddəti 
uzadılır. Bu zaman temperaturun 12
0
C-yə, pH-ın isə 3,3-ə qədər 
olması olduqca vacibdir. A.M.Frolov-Baqreev tərəfindən təklif 
olunan bu üsul, «lizat» Ģərab materialı (mayaların parçalanma məh-
sulları ilə zəngin Ģərab materialı) hazırlanmasının əsasında dur-
maqla, ondan Ģampan istehsalında geniĢ istifadə olunur. Lizat Ģərab 
materialının keyfiyyəti yüksəltməsini onun tərkibi ilə izah edirlər. 
Belə göstərirlər ki, o, Ģərabı aminturĢu, fermert və vitaminlərlə 
zənginləĢdirməklə, həmçinin Ģərabın oksidləĢmə-reduksiya siste-
minə müsbət təsir göstərir. Fermentlərin Ģəraba keçməsi efir əmələ 
gəlmə və parçalanma proseslərini intensivləĢdirir.  
ġərabın formalaĢma mərhələsində gedən proseslər arasında 
alma-süd turĢu qıcqırması vacib rola malikdir. Bu proses nəticə-
sində iki əsaslı alma turĢusu, bir əsaslı süd turĢusuna çevrilir. Bu 
isə titrləĢən turĢuluğun aĢağı düĢməsinə, pH-ın isə bir qədər yük-
səlməsinə səbəb olur. pH-ın yüksəlməsi onunla əlaqədardır ki, süd 
turĢusunun dissosasiya dərəcəsi, alma turĢusuna nisbətən aĢağıdır. 
 
~ 192 ~ 
 
Alma turĢusu ilə zəngin olan Ģərablarda bununla əlaqədar «yaĢıl» 
turĢuluq adlanan kəskin turĢuluq aĢağı düĢür, Ģərabın dadı daha 
yumĢaq və harmonik olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alma-süd turĢu qıcqırmasının aĢağı turĢuluğa malik Ģərablarda 
getməsi yolverilməzdir. Bu baxımdan həmin qıcqırmanın Ģimal 
ölkələrində (Almaniyanın Reyn, Fransanın Bordo, Rusiyanın 
ġimali Qafqaz) getməsi əlveriĢli sayılsa da, cənubda, o cümlədən 
bizim ölkəmizdə getməsi yolverilməzdir. 
Alma-süd turĢu qıcqırması aĢağıdakı Ģərtlər daxilində intensiv 
gedir: Ģərab materialı mayada yetiĢdirildikdə; kifayət qədər alma 
turĢusu olduqda; həyat fəaliyyətli süd turĢu bakteriyaları olduqda; 
yüksək pH (3,0-3,3); zəif sulfidləĢdirmə (sərbəst SO2 20 mq/dm
3
-
dan az) olduqda; temperatur 15-20
0
C olduqda. FormalaĢma 
mərhələsində Ģərabın optimal saxlanma temperaturu 12
0
C-yə yaxın 
hesab olunur. 
Bu mərhələdə Ģərabda olan asılqan hissəciklər, maya hücey-
rələri, Ģərab turĢusunun duzları, tanatlar, polisaxaridlər və b. çökür 
və Ģərab tədricən durulur. ġərabdakı karbon qazının desorbsiyası, 
ona oksigen daxil olmasına imkan verir və bu da öz növbəsində 
oksidləĢmə-reduksiya potensialını yüksəldir. 
 
COOH 
 
CH2 
 
CHOH 
 
COOH 
CH3 
 
CHCH+CO2 
 
COOH 
 
süd turĢusu 
 
Malatdehidrogenaza 
dekarboksilaza 
laktatdehidrogenaza 
alma turĢusu 
 
~ 193 ~ 
 
8.3. Şərabın yetişməsi 
Bu mərhələ, Ģərabın formalaĢmasının sonundan, yəni birinci 
köçürmədən köhnəlmə mərhələsinə qədər olan dövrü əhatə edir. 
ġərabın yetiĢməsi çəllək, yaxud rezervuarlarda hava oksigeni daxil 
olmaqla saxlandıqda getməklə, bu zaman Ģərabda sabitlik yaranır, 
o, daha harmonik, inkiĢaf etmiĢ ətir və dada malik olur. 
YetiĢdirilmə zamanı Ģərabda müxtəlif fiziki və biokimyəvi 
proseslər baĢ verməklə, onların xarakter və intensivliyi ayrı-ayrı 
mərhələlərdə dəyiĢmiĢ olur.   
Əsas fiziki proseslərə, asılqan hissəciklərin çökməsi və uçucu 
komponentlərin Ģərabdan buxarlanması aiddir. Çökmə prosesi, 
maye və bərk fazanın qravitasiya ayrılmasına əsaslanır və 
yetiĢdirilmə dövründə fasiləsiz Ģəkildə gedir. Çox hallarda çökmə 
fiziki-kimyəvi proseslərdən əvvəl, yaxud sonra gəlməklə nəticədə 
Ģərab komponentlərinin bir hissəsi həll olmayan vəziyyətə keçir və 
asılqan hissəciklər əmələ gətirir. Asılqan hissəciklər müəyyən 
böyüklüyə çataraq, tədricən çökür və Ģərab durulur. Uzunmüddətli 
yetiĢdirilmədə yalnız qravitasiya ayrılması nəticəsində Ģərabın 
yaxĢı təbii durulması baĢ verir. Ġri hissəciklər sürətlə çökür, eyni 
sıxlıqda xırda hissəciklərin çökməsi zəif gedir. Ona görə də kifayət 
qədər tam təbii durulmaya yalnız bir neçə il köçürülmələr 
aparılmaqla yetiĢdirildikdən, baĢqa sözlə Ģərabın çöküntüdən təkrar 
ayrılmaları ilə nail olunur. ġərabda hissəciklərin çökmə sürəti 
yapıĢqanlamada, sorbent və flokulyantlarla iĢləndikdə bir neçə dəfə 
artır. ġərab yetiĢdirilən istehsalat binalarında temperaturun 
dəyiĢməsi, silkələnmələr və s. çökməyə mane olur və durulmanı 
ləngidir. Ona görə də Ģərab və Ģərab materiallarının yetiĢdirilməsi 
sabit temperaturlu binalarda, arakəsmə və divarlara dinamik təsir 
göstərən avadanlıqlar olmayan Ģəraitdə aparılmalıdır.  
YetiĢmə prosesində Ģərabın uçucu komponentlərinin buxar-
lanması texnoloji qabların materialının qaz və buğ keçiriciliyindən 
və onların hermetikliyindən asılıdır. Daha az buxarlanma metal 
qablardan, daha çox isə palıddan baĢ verir.  
ġərabı palıd qablarda yetiĢdirdikdə palıd taxtasının məsamə-
 
~ 194 ~ 
 
lərindən keçməklə, Ģərabla xarici hava arasında qaz və buğ 
mübadiləsi gedir, müxtəlif fiziki proseslər baĢ verir: diffuziya-
osmos, kapilyar və s. Bu proseslər nəticəsində Ģərab materialının 
və onda olan uçucu komponentlərin miqdarı azalmaqla ekstrakt 
maddələrinin qatılığı yüksəlir.  
Temperaturun yüksəlməsi və havanın nisbi rütubətinin aĢağı 
düĢməsi buxarlanmanı artırır. Bu həmçinin qab hazırlanan 
oduncağın quruluĢ və sıxlığından asılıdır. Buxarlanmanın sürəti 
barometrik təzyiqlə tərs mütənasibdir. Ona görə də dəniz 
səviyyəsindən yüksəklikdə buxarlanma daha intensiv gedir. 
Müxtəlif maddələrin buxarlanması eyni olmur: maddənin sıxlığı nə 
qədər çox olarsa, onun buğlarının diffuziyası bir o qədər azalır. 
Ona görə də yüksək ekstraktlı desert Ģərablar yetiĢdirildikdə az 
ekstraktlı Ģərablara nisbətən buxarlanmadan baĢ verən itki az olur. 
ġərabda ekstrakt maddələrinin miqdarı yüksəldikdə spirt buğları və 
suyun parsial təzyiqi azalır və buxarlanma sürəti ekstraktlıqla 
birbaĢa mütənasib qaydada azalır. Bununla bərabər, uzun müddət 
Ģərab və konyak spirti saxlanan köhnə çəllək və butulkalarda 
kapilyarların bir hissəsinin ekstrakt maddələri ilə dolması 
nəticəsində də buxarlanma azalır.  
Biokimyəvi proseslər.YetiĢdirilmədə Ģərabın keyfiyyətinin və 
tipiklik xüsusiyyətinin formalaĢmasında biokimyəvi proseslərin 
mühüm rolu vardır. Biokimyəvi proseslərin istiqaməti, gediĢi və 
dərinliyi o hesabla tənzimlənir ki, Ģərabın tipinə xas olan keyfiy-
yətlərin maksimum inkiĢafı təmin edilsin. Bu proseslər arasında 
baĢlıca yer oksidləĢmə-reduksiya reaksiyalarına məxsusdur. ġəra-
bın əsas maddələr qrupu-karbohidratlar, fenol birləĢmələri, azotlu 
maddələr və üzvi turĢular bu reaksiyada iĢtirak edirlər. 
Oksidləşmə reduksiya (OR) reaksiyaları Ģərabı yetiĢdirdikdə 
və həmçinin texnoloji əməliyyatlarda (köçürmə, süzülmə və s.) ona 
oksigen daxil olması ilə gedir. Ona görə də yetiĢmə mərhələsində 
Ģərabın tipindən asılı olaraq, 20 mq/dm
3
-dək oksigen tələb olunur. 
Müəyyən olunmuĢdur ki, Ģərabın oksigeni sərf etməsini metallar, 
sulfid anhidridi və fenol birləĢmələri sürətləndirir. ġərabdan (sarı 
qan duzu ilə) dəmir və mis kənarlaĢdırıldıqdan sonra, onun 
 
~ 195 ~ 
 
oksigenə olan tələbatı tam kəsilir. Əgər həmin metallar yenidən 
Ģəraba vurularsa, Ģərabın oksigenə tələbi bərpa olunur. OxĢar 
vəziyyət Ģərabdan polifenollar və üzvi turĢular kənarlaĢdırıldıqda 
da müĢahidə olunur. 
Oksigenin sərf olunması, Ģərabın tərkib maddələrinin oksidləĢ-
məsini təmin edir. Bu bir tərəfdən oksidləĢmiĢ və kondensasiya 
olunmuĢ polifenollar və s. maddələrin çökməsi ilə əlaqədar Ģərabın 
sabitliyini, digər tərəfdən isə onun orqanoleptiki xassələrini 
formalaĢdırır. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, oksigenin artıq daxil 
olması, Ģəraba oksidləĢmiĢ ton verməklə, onun sabitliyi, ətir, rəng 
və dadında mənfi Ģəkildə əks olunur. Ona görə də yetiĢdirmə 
zamanı Ģərabın tipi və kimyəvi tərkibindən asılı olaraq oksigen 
rejimi təmin olunmalıdır.  
Bu mərhələdə monoĢəkərlərin çevrilmələri əsasən oksidləĢmə, 
suitirmə (dehidratasiya), azotlu maddələrlə qarĢılıqlı təsir yolu ilə 
baĢ verir. ġəkərlərin dehidratasiyası furan aldehidləri-furfurol, 
metilfurfurol, oksimetilfurfurol əmələ gəlməsinə səbəb olur. 
Metallar, fosfatlar və bəzi üzvi turĢular (Ģərab, limon, alma) bu 
reaksiyaları sürətləndirirlər. Nəticədə monoĢəkərlərin miqdarı 
müəyyən qədər azalır. PoliĢəkərlər və onların komplekslərinin 
(poliĢəkər, zülal, polifenol) hidrolizi və çökməsi prosesi də gedir.  
YetiĢmə mərhələsində Ģərabdakı üzvi turşuların miqdarı xeyli 
dəyiĢir. Belə ki, bir əsaslı sirkə turĢusunun miqdarı artmaqla, 
çoxəsaslı oksiturĢular, xüsusilə də Ģərab turĢusunun miqdarı 
azalmıĢ olur. ġərab turĢusunun azalması, onun Ģərab daĢı Ģəklində 
çökməsi, həmçinin oksidləĢməsi və efir əmələ gəlmə reaksiyasında 
iĢtirakı ilə əlaqədardır. ġərab turĢusunun oksidləĢməsini öyrənən 
alimlər, bu zaman son məhsul kimi oksalat turĢusu əmələ gəldiyini 
göstərirlər. Oksalat turĢusunun əmələ gəlməsi Ģəraba kobudluq 
verən səbəblərdən biri ola bilər. Deməli, Ģərabın kefiyyəti üçün, 
Ģərab turĢusunun oksidləĢmə dərəcəsi vacib rol oynayır və  bu 
göstərici  oksidləĢmə reduksiya potensialının səviyyəsindən asılı 
olur.  
ġərab turĢusunun oksigenlə oksidləĢməsi iĢıqda və uzun 
müddətli qızdırıldıqda intensiv gedir. Məsələn maderalaĢma 
 
~ 196 ~ 
 
zamanı Ģərab turĢusunun miqdarı xeyli azalır və Ģərabda 
oksidləĢmənin əsas məhsulu kimi oksilat turĢusu toplanır. 
ġərabın yetiĢmə və xüsusilə köhnəlmə mərhələsində üzvi 
turĢular etil spirti ilə efir əmələ gəlmə reaksiyasına girirlər. Efir 
əmələ gəlmə reaksiyasına girmə sürətinə görə üzvi turĢular bu 
ardıcıllıqla düzülür: kəhrəba-, alma-, süd-, Ģərab-, limon- və sirkə 
turĢuları. Çoxəsaslı turĢular, əsasən turĢ efirlər əmələ gətirirlər. 
ġərab yetiĢdikdə fenol maddələri  oksidləĢmə-reduksiya, 
kondensasiya, azotlu birləĢmələrlə, aldehidlərlə qarĢılıqlı təsir 
reaksiyalarında fəal iĢtirak edirlər. 
Katexinlərin oksidləĢməsi, həm onların kondensasiya olunaraq 
yüksək molekullu maddələr yaratması, həm də karbon qazı və suya 
qədər parçalanması ilə nəticələnir. ġərabın tipindən, yetiĢdirildiyi 
Ģəraitdən və katexinlərin ilk miqdarından asılı olaraq Ģərabda 
sərbəst katexinlər tədricən azalır. OksidləĢərək yüksək konden-
sasiya olunmuĢ məhsullar tədricən çökür. Kondensasiya olunmuĢ 
katexinlər, həmçinin azotlu maddələrlə (aminturĢular, zülallarla) 
qarĢılıqlı təsirdə olaraq çökürlər. Bundan baĢqa katexinlər və 
onların kondensasiya məhsulları üzvi turĢular, aldehidlər, bəzi 
metallar (dəmir, kalsium, kalium və b.) və sulfid anhidridi ilə də 
çətin həll olan birləĢmələr əmələ gətirib, çökürlər. 
ġərabın yetiĢmə mərhələsində antosianlar da polimerləĢir. 
ġərabda bu proses oksigenin miqdarından asılı olur. 2-3 illik 
qırmızı Ģərablarda sərbəst antosianlar olmayıb, onlar hamısı 
polimerlər Ģəklində tapılır.  
Leykoantosianidinlər Ģərabda əsasən polimer formada olub, 
yetiĢmə mərhələsində onların əsaslı azalması haqqında faktlar 
yoxdur. Flavon və flavonollar katexin və antosianlar kimi polimer-
ləĢərək çökürlər. OksidləĢmə kondensasiyası nəticəsində taninlərin 
rəngi güclənir. Əgər cavan Ģərabda taninlərin molekul kütləsi 500-
800 olursa, köhnələrdə 3000-4000 olur. ġərabın yetiĢmə mərhə-
ləsində azotlu maddələr, xüsusilə də aminturĢular bir çox proses-
lərdə iĢtirak etməklə, orqanoleptiki keyfiyyətin formalaĢmasına 
təsir göstərirlər. AminturĢuların karbonilamin reaksiyasına girməsi 
və Ģərabda həll olan oksigenin təsiri altında parçalanması əsas 
 
~ 197 ~ 
 
proseslərdəndir. Hər iki hadisə zamanı aminturĢuların deaminləĢ-
məsi və dekarboksilləĢməsi gedir və aminturĢu skeletindən bir 
karbon atomu az olmaqla aldehidlər və həmçinin karbonil, yaxud 
oksi qrupu olan digər birləĢmələr əmələ gəlir. AminturĢular birinci 
növbədə Ģəkərlərlə (Ģəkəamin, melanoidin əmələ gəlmə reaksiyası), 
fenol birləĢmələri və aldehidlərlə (karbonilamin, melanoidin əmələ 
gəlmə reaksiyası) reaksiyaya girirlər. 
AminturĢular oksigenin təsiri altında amin və karboksil qrupunu 
itirərək, uyğun aldehidə və ammonyaka çevrilir.  
Polipeptidlər, Ģəkərlər və fenol birləĢmələri ilə komplekslər ya-
radaraq çökür. Zülallar da polifenollar,karbohidratlar və metallarla 
qarĢılıqlı təsirdə olur. Onların hidroliz olunaraq çökməsi də xüsusi 
rola malikdir. Zülallar katexinlərin kondensasiya məhsulları ilə fəal 
reaksiyaya girib, tanno-zülal birləĢmələri (tanatlar) əmələ gətirir və 
çökürlər. Nəticədə Ģərab bulanır. Çöküntünün təhlili göstərmiĢdir 
ki, onun 30-60%-ni zülal maddələri, həmçinin fenol birləĢmələri, 
polisaxaridlər, mineral maddələri (Fe, Ca, Cu və b.) təĢkil edir. 
ġərabın yetiĢmə prosesində fermentlərin fəallığı tədricən azalır. 
Belə hesab olunur ki, daha fəal qalan yalnız betta fruktofuranozi-
daza olur. Vitaminlərin bir hissəsi oksidləĢməsi və digər hissəsi 
Ģərabın texnoloji iĢləmələri hesabına azalır. 
ġərabın yetiĢmə mərhələsində metalların (kalium, kalsium, 
maqnezium) azalması müĢahidə olunur. Bu, onların Ģərab və oksa-
lat turĢusu ilə çətin həll olan və tədricən çökən birləĢmələr əmələ 
gətirməsi ilə əlaqədardır. Bu proses ilk aylar sürətlə getməklə, 
sonra zəifləmiĢ olur. Lakin hətta Ģərab 30-40 il yetiĢdirildikdə belə, 
çökmə prosesi davam edir. 
Göründüyü kimi, Ģərabın yetiĢməsi, onun tərkibindəki bütün 
əsas birləĢmələrin daxil olduğu mürəkkəb proseslərlə səciyyəvi 
olub, aĢağıdakı Ģəkildə göstərilə bilər (cədvəl 8.1). 
ġərabın təbii yetiĢməsi uzun müddət tələb edən prosesdir. Ona 
görə də, Ģərabın orqanoleptiki keyfiyyətinin formalaĢmasını 
sürətləndirmək, bulanlıq, dadda kobudluq yaradan maddələri 
kənarlaĢdırmaq üçün müxtəlif texnoloji üsullardan istifadə olunur. 
Bu üsullara - yapıĢqanlama, mineral durulducularla iĢləmə, süzmə, 
 
~ 198 ~ 
 
isti və soyuqla iĢləmə, elektrofiziki üsullarla iĢləmə, üzvi 
polimerlərin tətbiqi və s. aiddir.  
Cədvəl 8.1 
ġərabda baĢ verən proseslər 
Proseslər Maddələr qrupu 
Proseslər nəticəsində 
əmələ gələn məhsullar 
OksidləĢmə-reduksiya 
prosesləri 
Fenol birləĢmələri  
Azotlu birləĢmələr Hinonlar  
Karbohidratlar  Aldehidlər  
Üzvi turĢular  
Aldehidlər  TurĢular  
Efir əmələ gəlmə 
reaksiyası 
Spirtlər  Efirlər  
TurĢular  
Melanoidin əmələ 
gəlməsi 
Azotlu maddələr Aldehidlər 
Karbonil birləĢmələri TurĢular  
 Spirtlər 
 Reduktonlar  
 Melanoidinlər  
Hidroliz 
Azotlu maddələr  Peptidlər  
Karbohidratlar AminturĢular 
 Mono Ģəkər 
 Spirtlər  
 TurĢular 
Kondensasiya 
Azotlu maddələr Tanatlar 
Fenol birləĢmələri Taninlər  
 
8.4. Şərabın köhnəlməsi 
Bu mərhələ, yetiĢmənin sonundan puç olmanın (parçalanmanın) 
əvvəlinə qədər olan dövrü əhatə edir. ġərabın köhnəlməsi anaerob 
Ģəraitdə, aĢağı oksidləĢmə-reduksiya potensialında gedir. Belə 
hesab edirlər ki, mərhələnin baĢlanğıcında Ģərab öz orqanoleptiki 
keyfiyyətinin ən yüksək səviyyəsinə çatır. ġərabın oksigenlə 
sonrakı təması, onun keyfiyyətinin pisləĢməsinə səbəb olur. Ona 
görə də Ģərab həmin dövrdə butulkalara doldurulmalı və hava 
oksigenindən izolə olunmalıdır. 
ġərabın köhnəlməsi də uzun müddətli dövr olub, yetiĢmə ilə bir 
 
~ 199 ~ 
 
çox cəhətdən ümumiliyi vardır. Belə ki, bu mərhələ də bir sıra kim-
yəvi və fiziki-kimyəvi proseslərlə səciyyəvidir. Bunlara, efir əmələ 
gəlmə, melanoidin əmələ gəlmə, parçalanma, polimerləĢmə, kristal 
və kolloid çöküntülərin əmələ gəlməsi və s. aiddir. Bu mərhələdə 
Ģərabda zəif dad, xüsusilə də butulkada yetiĢdirilməyə xas olan bu-
ket yaranmıĢ olur. Zəif havalandırıldıqda buket tezliklə itir, yaxud 
güclü sürətdə dəyiĢir. Ona görə də köhnə Ģərabları istifadədən və 
yaxud dequstasiyadan əvvəl çöküntüdən ayırmaq məsləhət görül-
mür. ġərabın köhnəlmə müddəti onun kimyəvi tərkibindən, tipin-
dən və məhsulun ilindən asılıdır. Bu müddət ağ təbii Ģərablar üçün 
2-3 il, tünd və desert Ģərablar üçün 3 il və daha çox təĢkil edə bilir. 
 
8.5. Şərabın puç olması 
Köhnəlmə mərhələsindən sonra Ģərabın puç olması baĢlayır. Bu 
Ģəraba xas olan orqanoleptiki keyfiyyətlərin (rəng, ətir, dad) itməsi 
və əmtəəlik görkəmin pozulması ilə səciyyəvidir. Digər mərhə-
lələrdə gedən oksidləĢmə-reduksiya prosesləri, melanoidin əmələ 
gəlmə, parçalanma, kondensasiya, sedimentasiya və b. fiziki-
kimyəvi proseslər bu mərhələdə də davam edir. 
Hər Ģərab tipi üçün, öz keyfiyyətini yüksəltməyin müəyyən 
dövrü mövcuddur. Məsələn, az ekstraktlı ağ təbii Ģərablar üçün bu 
müddət 4-5 il, ekstraktlı ağ Ģərablar üçün isə 10 ilə qədər ola bilir. 
Qırmızı Ģərabların yetiĢmə və köhnəlməsi ləng gedir.Təbii Ģərablar 
qısa ömürlü olmasına baxmayaraq, onların yüksək keyfiyyətli bəzi 
nümunələri kolleksiyada 30-35 il qala bilir. Tünd və desert Ģərablar 
daha uzun ömürlü olub, öz keyfiyyətini 100 il və daha artıq saxlaya 
bilir. Lakin müəyyən müddət baĢa çatdıqdan sonra Ģərabın 
parçalanması (məhvi) baĢlayır. Bu zaman antosianların parçalan-
ması hesabına rəng itir və əmələ gələn parçalanma məhsulları 
xoĢagəlməz ətir və dad əmələ gətirir. Puç olma mərhələsində gedən 
proseslər arasında (xüsusilə desert Ģərablar üçün) melanoidin əmələ 
gəlmə reaksiyası böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
 
 
~ 200 ~ 
 
Doqquzuncu fəsil 
 ŞƏRABA EDİLƏN QULLUQ İŞLƏRİ 
ġərab materialının saxlanılaraq yetiĢdirilməsi üçün müxtəlif 
texnoloji qablardan istifadə olunur: ağac çəlləklər və butlar, metal 
və dəmir-beton rezervuarlar. Qabların hazırlandığı materialdan, 
onların böyüklüyündən, forma və hermetikləĢmə dərəcəsindən asılı 
olaraq, Ģərabda müxtəlif fiziki-kimyəvi və biokimyəvi proseslərin 
getməsi üçün Ģərait təmin olunur və Ģərabın tipinə məxsus 
keyfiyyətin formalaĢması üçün yetiĢdirilmə müddəti müəyyən 
olunur.  
ġərab materiallarının yetiĢdirilməsi zamanı onların baĢının 
daimi doldurulması və köçürülməsi aparılır.  
 
9.1. Şərabın başının doldurulması 
ġərab saxlanan qabların baĢında həmiĢə müəyyən yarımçıqlıq 
yaranır. Bu bir tərəfdən qablardan gedən buxarlanma, digər 
tərəfdən isə qıcqırmadan sonra Ģərab durulduqda və temperaturu 
aĢağı düĢdükdə həcmdə əmələ gələn sıxılma ilə əlaqədardır. Çıxan 
buxarın miqdarı taxta qabın həcmindən, Ģərab saxlanan binanın 
istilik və nisbi rütubətindən və qıcqırmadan sonra əmələ gələn 
karbon qazının çıxma intensivliyindən asılıdır. Məsələn, Ģərab 
materialını zirzəmi Ģəraitində 15
0
S orta temperatur Ģəraitində 
saxladıqda buxarlanmadan illik itki belə olur (%-lə): 120 dekalitrə 
qədər tutumu olan çəlləklər üçün 2; 120 dekalitrdən yüksək butlar 
üçün 1,5; dəmir-beton qablar üçün 0,6 və metal rezervuarlar üçün 
0,4. ġərab materialını ağac qablarda saxlayıb yetiĢdirdikdə hər 5
0
S 
temperaturun yüksəlməsi ilə qabın tutumundan asılı olaraq 0,3-
0,5% buxarlanma ilə bağlı itki olur.  
ġərabın baĢındakı boĢluğa tərkibində çoxlu miqdarda xəstəlik 
törədici mikroorqanizmlər olan hava toplanır. Nəticədə Ģərabda 
sirkə bakteriyaları, pərdə əmələ gətirən mayalar və kif göbələkləri 
 
~ 201 ~ 
 
törəyib artır. ġərab nə qədər cavan və az spirtli olarsa, saxlandığı 
qab az hermetik və yüksək temperatura malik olarsa, onun baĢı bir 
o qədər tez-tez doldurulmalıdır.  
Əgər temperatur 10-12
0
C-ni keçmirsə, təbii Ģərabların baĢı 
həftədə bir dəfə, daha yüksək temperaturda 2 dəfə doldurulur. 
Doldurmaq üçün həmin Ģərabdan və yaxud nisbətən çox 
yetiĢdirilmiĢ Ģərabdan istifadə olunmalıdır. Saxlanıb yetiĢdirilən 
Ģərabın baĢını cavan Ģərabla doldurmaq olmaz. Çünki bu, mövcud 
fiziki-kimyəvi tarazlığı pozmaqla, Ģərabı arzuolunmaz mikroflora 
ilə zənginləĢdirir. Əgər doldurmaq üçün həmin Ģərabdan olmazsa, 
Ģərabçı baĢqa sortdan alınan neytral dad və ətrə malik eyni tip 
Ģərabdan istifadə edə bilər. Doldurmaq üçün istifadə olunan Ģərab 
tam sağlam olmalı və kondisiya tələblərinə cavab verməlidir. Belə 
Ģərab əvvəlcədən kimyəvi, mikrobioloji və orqanoleptik təhlildən 
keçirilir.  
Çəlləklərdə yetiĢdirilən Ģərab və Ģərab materiallarının baĢından 
götürülmə və baĢına əlavə olunma əməliyyatları yerinə yetirilir. 
Kiçik tutumların (çəlləklər) iri və daha iri rezervuarlarla əvəz 
olunması ilə baĢdan götürmə və baĢa əlavə olunma əməliyyatı 
avtomatlaĢdırılır. Ġri rezervurlar üçün bur qədər ümüdverici qurğu 
və üsullar təklif olunmuĢdur. Təcrübə göstərir ki, tutumu 1500-
5000 dal (15000dal-a qədər) olan rezervuarları kompensatorlarla 
təchiz etmək məqsədə uyğundur. 2000 dal-a qədər tutumu olan 
rezervuarlar üçün tutumu 4 dal olan kompensator, 5000 dal- 10 dal; 
7500 dal- 15 dal; 15000 dal- 30 dal kifayətdir.  
Kompensatorun tutumunu təyin etmək çətin deyildir. Belə ki, 
Ģərabın miqdarı və bütün saxlanma dövründə Ģərabın texnolo-
giyasının dəyiĢmə imkanlarını (keçən ilki müĢahidlər əsasında), 
Ģərabın həcminin dəyiĢməsinin temperatur əmsalını nəzərə alsaq 
bunu müəyyən etmək olar. 1 dm
3
 turĢ Ģərab materialının həcmi 
temperaturun 1
0
C artma və azalmasında orta hesabla 0,0002 dm
3
, 
tündlərdə isə - 00035 dm
3
 dəyiĢir.  
Misal. TurĢ Ģərab materialının rezervuarda 10
0
C temperaturda 
həcmi 1500 dal-dır.  
Fərz edək ki, Ģərabın saxlanmasının birinci mərhələsində 
 
~ 202 ~ 
 
temperatur 10
0
C-dən 15
0
C-yə, daha doğrusu 5
0
C yüksəlir. O 
zaman kompensatorda Ģərabın həcmi arta bilir. 1500x0,0002x5=1,5 
dal ikinci mərhələdə temperatur 8
0
C aĢağı düĢür, baĢqa sözlə 15
0
C-
dən 7
0
C-yə enir. Bu halda Ģərab materialının həcmi məsələn, 
1501,5x0,0002x8=2,4 dal azalacaqdır. Nəticədə rezervuarda 
1499,1 dal Ģərab materialı qalacaqdır ki, bu da yol verilməzdir. 
Çünki rezervuarda hava kamerası əmələ gəlmiĢ olur. 
Kompensatorun tutumu 4 dal olacaqdır ki, onu əlavə etməklə 
rezervuardakı hava kamerasını aradan qaldırmaq mümkün olur. 
Kompensatorda olan turĢ Ģərab materialının səthi kükürd 
qazının iĢçi məhlulu ilə sterlizə olunur. Kompensatordan ardıcıl 
Ģəkildə (20-30 sutkadan bir) nümunələr götürülərək, aerob 
mikroorqanizmlərin miqdarı mikroskop altında müəyyən olunur.    
Müasir iri zavodlarda Ģərab qabının baĢının doldurulması 
nasosla, yaxud avtomatlaĢdırılmıĢ Ģəkildə həyata keçirilir. Çox iri 
qabların baĢını doldurmurlar. Bir çox ölkələrdə turĢ Ģərab 
materialının iri hermetik rezervuarlarda inert qaz atmosferində 
saxlanma üsulu geniĢ yayılmıĢdır. Bu məqsədlə sıxılımıĢ qida 
karbon qazından və qazĢəkilli azotdan istifadə olunur.  
TurĢ Ģərab materialının inert qaz atmosferində mütamadi olaraq 
SO2 vurulmaqla saxlanması davamlı materiallardan hazırlanmıĢ 
qablarda paslanmayan polad, titan, ĢüĢə emallı və digər davamlı 
materiallarla daxili örtülü Ģəraitdə aparıla bilər.  
Ġri qablarda hava ilə Ģərabın təmasının qarĢısını almaq üçün 
Ģərabın səthinə hermetik adlanan maddə vurulmasından da istifadə 
olunur. Hermetik tərkib kimi müxtəlif ölkələrdə yağlar (zeytun, 
üzüm) yaxud süni maye tərkib – ―Faqot‖ tətbiq edilir  
 
9.2. Şərabın bir qabdan başqa qaba köçürülməsi 
Bu əməliyyatda məqsəd Ģərab materialının saxlanması və 
yetiĢdirilməsi zamanı əmələ gələn çöküntünü ayırmaq, həmçinin 
Ģərabın formalaĢması və yetiĢməsi üçün optimal oksigen rejimi 
təmin etməkdir.  
 
~ 203 ~ 
 
Birinci köçürülmə – qıcqırmıĢ cavan Ģərab materialını maya 
çöküntüsündən ayırmaq, ondan karbon qazını kənar etmək və onu 
hava ilə doydurmaq məqsədi daĢıyır.  
Birinci köçürülməyə qədər (Ģərab materialının maya 
çöküntüsündən ayrılmasına qədər) cavan Ģərab materialında gedən 
fiziki-kimyəvi və biokimyəvi proseslər nəticəsində çökmüĢ bərk 
faza əmələ gəlir. Köçürmə zamanı tam duru Ģərab almaq üçün 
əmələ gələn çöküntü tam formalaĢmalı və möhkəmlənməlidir. Bu 
köçürmə qıcqırma qurtardıqdan sonra həyata keçirilir. Bəzən 
Ģərabda az miqdarda qıcqırmamıĢ Ģəkər qalır ki, bu, köçürülməni 
gecikdirir. Bu zaman Ģərabı havalandırmaq üçün bir qabdan baĢqa 
qaba köçürürlər. Nəticədə Ģəkər tam qıcqıraraq Ģərab təmizlənir.  
İkinci köçürülmə – adətən fevral-mart aylarında, isti dövr baĢ-
layana qədər aparılır. Buna qədər Ģərabın tam qıcqırması, karbon 
qazı artığının çıxması, asılqan hissəciklərin çökməsi tam baĢa çatır. 
ġərab yaxĢı durulur. Ġkinci köçürülməyədək Ģərabın kifayət qədər 
durulmaması qıcqırmanın tam qurtarmayaraq, Ģəkər qalığı 
qalmasını və arzuolunmaz mikroflora olduğunu göstərir. Bu halda 
köçürülmə aparılmır və Ģərabın tam duruldulması üçün tədbir 
görülür.  
Üçüncü köçürülmə – avqust-sentyabr və dördüncü köçürül-
mə – dekabrda həyata keçirilir.  
Köçürülmənin vaxtı və miqdarı Ģərabın keyfiyyətindən və xarici 
Ģəraitdən asılı olaraq dəyiĢə bilir. Ġsti hava Ģəraitində köçürmə 
aparmaq məqsədəuyğun deyildir. Çünki bu halda Ģərabda kimyəvi 
proseslər sürətlənir, Ģərab hava oksigeni ilə oksidləĢir ki, bu da 
bəzən onun keyfiyyətinə pis təsir göstərir. Ona görə də köçürmə 
nisbətən soyuq havada yerinə yetirilir.  
Köçürülmənin ikinci texnoloji məqsədi Ģərabın oksigenlə təmin 
olunması və oksidləĢmə-reduksiya reaksiyalarını tənzimləmək 
üçün Ģərab materialının hava ilə maksimum təmasını təmin etmək-
dir. Bunun üçün açıq köçürmə aparılır ki, bu çox vaxt 
havalandırma, yaxud aerasiya ilə müĢayət olunur. Açıq köçürmədə 
ətir maddələrinin bir hissəsi uçaraq itdiyinə görə bu prosesdən 
sonra Ģərabın ətir və dadı bir qədər pisləĢə bilər. Ona görə də açıq 
 
~ 204 ~ 
 
köçürmənin əvəzinə ətir və efir maddələrinin itməsinin qarĢısını 
alan və Ģəraba lazımi miqdar hava vura bilən havalandırıcılardan 
istifadə olunması məqsədəuyğundur.  
YetiĢdirilmənin ikinci ili və sonra aparılan köçürmələr daxil 
olan havanı məhdudlaĢdırmaqla yerinə yetirilir. Zərif ağ süfrə 
Ģərablarının köçürülməsi ikinci, yaxud üçüncü köçürmədən tam 
havasız Ģəraitdə aparılır. Belə köçürmə qapalı köçürmə adlanır. 
Yüksək ekstraktlı, xüsusilə qırmızı Ģərabların yetiĢdirilməsini 
sürətləndirmək üçün qapalı köçürməyə ikinci ildən baĢlanır.  
ġərab materiallarının çöküntüdən tam ayrılmasını təmin etmək 
üçün köçürmələrdə aĢağıdakı texnoloji tələblər yerinə yetirilir: 
Ģərab onun hissəciklərini qarıĢdırmadan çöküntüdən ayrılır, bu 
məqsədlə daha əlveriĢli üsul (boru, nasos, yaxud krandan götürül-
məklə) seçilir və bu zaman qabın tutumu və tipi, çöküntünün 
xarakteri, Ģərab materialının tipi və yaĢı nəzərdə saxlanır; köçürmə 
kimyəvi reaksiyaların, o cümlədən oksidləĢmə reaksiyalarının 
Ģərabda yavaĢ getdiyi daha soyuq vaxtlarda aparılır; köçürmə üçün 
barometrik təzyiqə davamlı günlər seçilir (hansı ki, həmin günlərdə 
Ģərabda həll olunmuĢ qazlar çöküntüdən çıxmır) və köçürmə  çox 
tozlu havada, küləkli Ģəraitdə aparılmır.  
Köçürmənin yerinə yetirilməsi üçün ikinci texnoloji məqsəd – 
Ģərab materialını çox və ya az miqdarda hava oksigeni ilə doy-
durmaq və Ģərabda gedən oksidləĢmə-reduksiya proseslərini tən-
zimləməkdir. ġərab materialının iĢlənməsinin ilkin mərhələsində 
oksidləĢmə proseslərini intensivləĢdirmək lazım olduğundan, 
köçürmədə bunu nəzərə alaraq Ģərab materialının hava ilə 
maksimum təması təmin olunur. Bunun üçün açıq köçürmə aparılır 
və bəzən bu küləkləndirmə, yaxud havalandırma ilə müĢayət 
olunur.  
Açıq köçürmədən sonra Ģərabın ətir və dadı aromatik 
maddələrin bir hissəsinin uçması nəticəsində pisləĢə bilir. Ona görə 
də açıq köçürmə əvəzinə ətirli maddələrin, o cümlədən efirlərin 
itkisini istisna edən xüsusi aeratorların köməyi ilə lazım olan 
miqdarda hava vurulması məqsədəuyğun sayılır. 
M.A.Gerasimova görə açıq köçürmədən sonra Ģərabın oksid-
 
~ 205 ~ 
 
ləĢmə-reduksiya (OR) potensialı yüksəlir. Bu, müxtəlif Ģərablarda 
292-dən 369-a və 326-dan 430 mV qədər yüksələ bilir. Köçürmələr 
arasındakı 2,5 ay müddətində OR potensialı 450-dən 403 mV-a 
düĢür.  
YetiĢdirmənin ikinci ili və sonrakı köçürmələrdə hava daxil 
olması məhdudlaĢdırılır. Zərif ağ Ģərabların köçürülməsində hava 
ilə təmas ikinci yaxud üçüncü köçürmədən tam istisna olunur. Belə 
köçürmələr qapalı köçürmə adlanır. Yüksək ekstraktlı Ģərabların, 
xüsusilə də qırmızıların yetiĢdirilməsini tezləĢdirmək üçün qapalı 
köçürülməyə yalnız ikinci ildən baĢlanır. Köçürmə üsulunu seçmək 
üçün Ģərabın oksidləĢmə dərəcəsi əldə rəhbər tutularaq, onun tipi 
diqqətdə saxlanır. Bu halda Ģərab materialında həll olan oksigenin 
miqdarı və OR potensialı müəyyən olunur.  
OR prosesləri köçürmələrdə Ģərab materiallarının çox yaxud az 
miqdarda sulfitləĢdirilməsi ilə tənzimlənir və bu zaman aĢağıdakı 
qaydaya əməl olunur: yüksək turĢuluqlu cavan Ģərab materialında 
bioloji turĢuluğun aĢağı salınmasına mane olmamaq üçün SO2-nin 
az dozası (20-30 mq/dm
3
); yetiĢmiĢ, kondisiyalı üzümdən alınan 
normal cavan Ģərab materialının köçürülməsində SO2-nin orta 
dozası (40-50 mq/dm
3
) tətbiq olunur. SO2-nin yüksək dozası isə  
(60-70 mq/l) az turĢulu, həmçinin xəstəlik və nöqsanlara meyilli 
Ģərablar üçün istifadə edilir. Qırmızı Ģərabları sulfitləĢdirdikdə ağ 
Ģərablara nisbətən SO2-nin dozası 1/2-2/3-yədək azaldılır. SO2-nin 
dozası həmçinin hər sonrakı köçürülmədə əvvəlki ilə müqayisədə 
1/3 yaxud 1/2 qədər azaldılır. Ayrı-ayrı Ģərabların olduqca 
müxtəlifliyini nəzərə alaraq, sulfit anhidridinin dozası hər bir fərdi 
halda onun tərkibi, oksidləĢmə dərəcəsi, yaĢı, tipi, nöqsan və 
xəstəliklərə meyilliyi və digər Ģərtlər nəzərə alınmaqla müəyyən 
olunur. Doldurulmağa hazır olan yetiĢdirilmiĢ Ģərabların qapalı 
köçürülməsində adətən sulfitləĢdirmə aparılmır.  
Texnoloji Ģərait və Ģərab materialının yetiĢdirilməsinin səmə-
rəliliyi xeyli dərəcədə həmin prosesin getdiyi qabdan asılıdır. 
ġərabları yetiĢdirmək üçün əsasən ağac (palıd) qablardan istifadə 
olunur ki, onların divarları mikroməsaməli quruluĢa malikdir. 
Bundan əlavə metal yaxud dəmir-beton qablardan da istifadə 
 
~ 206 ~ 
 
olunur ki, onlar hava keçirən deyildir.  
Ağac (palıd) qablar uzun əsrlər boyu Ģərabların yetiĢdirilməsi 
üçün istifadə olunur. Odur ki, Ģərab materiallarının belə qablarda 
yetiĢməsi ilə bağlı böyük təcrübə toplanmıĢ və təcrübi üsullar 
iĢlənib hazırlanmıĢdır. Çəllək və butların baĢlıca xüsusiyyətləri 
onların nisbətən böyük olmayan tutumu, qaz keçirən divarları, 
palıd taxtasından həll olan maddələrin Ģəraba keçirilmə xüsusiyyəti 
və böyük xüsusi səthə malik olmasıdır.  
Ağac qablara oksigen oduncağın (taxtanın) məsamələrindən və 
Ģərabın sərbəst səthindən daxil olur. Oksigenin daxilolma sürəti 
temperaturun dəyiĢməsindən, buxarlanma intensivliyindən və 
oksigenin kimyəvi sorbsiyasından asılı olaraq dəyiĢir. Oksigenin 
reaksiyaya daxilolma sürəti onun taxtanın məsamələrindən keçmə 
sürətini bir neçə dəfə üstələyir. Buna görə də daxil olan oksigen 
sürətlə sərf olunur və Ģərabın müxtəlif dərinliklərində onun miqdarı 
fərqli olur. Qabın tutumu nə qədər az olarsa, onun xüsusi səthi bir 
o qədər çox olur və nəticədə oksigenin əsas miqdarı Ģərabın 
səthindən daxil olur.  
YetiĢdirilmə prosesində oksigen Ģəraba, həmçinin köçürmələr-
də, qabın baĢının doldurulmasında, yapıĢqanlama və digər texno-
loji əməliyyatlarda daxil olur. Odur ki, Ģərabı yetiĢdirdikdə böyük 
miqdarda oksigen iĢtirakı ilə intensiv oksidləĢmə-reduksiya reaksi-
yaları baĢ verir. J.Ribero-Qayona görə tutumu 22,5 dal olan çəllək-
lərdə hər litr Ģərab birinci ilə 50 mq, sonrakı illər 30-40 mq oksigen 
mənimsəyir.  
Əgər Ģərab palıd qablarda mötədil və aĢağı temperaturda yetiĢ-
dirilirsə, həll olan oksigenin miqdarının və oksidləĢmə-reduksiya 
potensialının azalması, yalnız aĢağı qatlarda müĢahidə olunur. 
Yuxarı qatlarda isə oksigen sərfiyyatı qapağın bərk bağlanması 
hesabına formalaĢır. Temperaturun yuksəlməsi ilə aĢağı qatlarda 
həll olan oksigen reaksiyaya daxil olur və onun mənimsənilməsi ilə 
oksidləĢmə-reduksiya potensialı 250 mV və daha aĢağıyadək azala 
bilir. Əgər Ģəraba yenidən oksigen daxil olarsa, oksidləĢmə-reduk-
siya potensialı yuksəlir. 
ġərab materialını iri ağac qablarda (butlarda) yetiĢdirdikdə 
 
~ 207 ~ 
 
çəlləklərdəkinə nisbətən az miqdarda oksigen tələb olunur, lakin 
tutumun artırılması ilə cavan Ģərab materialı tədricən yetiĢir. Ona 
görə də butlarda adətən əvvəlcədən intensiv oksigen iĢlənməsini, 
baĢqa sözlə  çəlləklərdə yetiĢdirilməni keçən Ģərabları saxlayırlar.  
Ağac qablarda yetiĢdirilmə yüksək keyfiyyət təmin etsə də, bir 
sıra çatıĢmazlıqları vardır: Ģərabın müxtəlif dərinliklərində oksid-
ləĢmə-reduksiya prosesləri qeyri-bərabər gedir, oksigen rejiminin 
dəqiq hesabatının tənzimlənmə imkanları istisnadır və bu, alınan 
Ģərabın əsasən qeyri-cinsli keyfiyyətdə alınmasına səbəb olur; ağac 
qablarda Ģərabın itkisi çox olur, əsasən də buxarlanma hesabına 
itkilər baĢ verir; çəlləklərdə saxlama böyük zəhmət və xərc 
hesabına baĢa gəlir. 
 Ġri hermetikləĢdirilmiĢ qabların divarlarının oksigen 
keçirməyən olması ilə bağlı onlarda yetiĢdirmə Ģəraiti ağac 
qablardakı Ģəraitdən əsaslı Ģəkildə fərqlənir. Ġri rezervuarlarda 
yetiĢdirmə köçürmələrarası dövrlərdə oksigensiz Ģəraitdə aĢağı 
oksidləĢmə-reduksiya potensialında gedir və Ģərabın yetiĢmə 
prosesi güclü Ģəkildə ləngiyir. Bu zaman Ģərabın dərin qatlarında 
bir sıra maddələr reduksiya olunur və əmələ gələn birləĢmələr 
Ģəraba xoĢagəlməz hidrogen sulfid - lax yumurta iyi verir və s. 
Həmin müddətdə iri qabdakı Ģərab səthindən hava ilə təmasda 
olarsa, üst hissədə oksidləĢdirici proseslər dərinləĢir və süfrə 
Ģərablarında aerob mikroorqanizmlər inkiĢaf edir. Ona görə də 
Ģərab materialını metal və dəmir-beton rezervuarlarda yetiĢdirdikdə 
oksigen rejimi və texnoloji təlimata uyğun qaydada oksidləĢmə-
reduksiya proseslərinin gediĢi Ģərabın tipindən və onun istehsalının 
konkret Ģəraitindən asılı olaraq tənzimlənir. Ġri rezervuarlarda 
oksidləĢmə-reduksiya proseslərinin gediĢi müxtəlif üsullarla 
tənzimlənir: mütəmadi aparılan açıq köçürmələrlə; Ģəraba müəyyən 
dozada oksigen yaxud hava vurulması ilə; müəyyən səviyyədə 
oksidləĢmə-reduksiya proseslərinin gediĢini təmin etmək üçün 
xüsusi üsullarla (avtomatlaĢdırılmıĢ və axın). 
Müxtəlif tip Ģərabların yetiĢdirilməsi üçün lazım olan oksigen 
dozası temperaturdan və Ģərab materialının kimyəvi tərkibindən 
asılıdır: ümumi və amin azotunun, fenol birləĢmələrinin, alde-
 
~ 208 ~ 
 
hidlərin, sulfit anhidridinin miqdarı, hidrogen ionlarının qatılığı və 
s. pH nə qədər aĢağı olarsa, Ģərabın yetiĢdirilməsi üçün bir o qədər 
çox oksigen dozası tələb olunur.  
HermetikləĢdirilmiĢ iri rezervuarlarda Ģərab materialını yetiĢ-
dirdikdə oksigenin ümumi miqdarı, həmçinin Ģərabın tipindən, 
temperatur və digər Ģərtlərdən asılıdır. Süfrə Ģərab materialını 
yetiĢdirdikdə az, tündlərdə isə əksinə, yüksək doza tələb olunur. 
Məsələn, süfrə Ģərab materialının yetiĢdirilməsinin bütün dövrü 
ərzində oksigenin dozası 30-35 mq/dm
3
, portveynlər 50-65, madera 
150-300 mq/dm
3
-dir.  
YetiĢdirmənin baĢlanğıc mərhələsində oksigen çox vurulmaqla 
proses nisbətən yüksək oksidləĢmə-reduksiya potensialı səviyyə-
sində aparılır. YetiĢdirmənin sonunda oksigenin dozası azaldılır və 
oksidləĢmə-reduksiya potensialı aĢağı düĢür.  
 Əgər Ģərabı oksigensiz Ģəraitdə yetiĢdirmək, yaxud saxlamaq 
tələb olunursa, texnoloji qablar hermetikləĢdirilir, yaxud Ģərabın 
səthi xüsusi hermetikləĢdirici tərkiblə – hermetiklə örtülür. 
Markalı Ģərabların ümumi yetiĢdirilmə müddəti Ģərabın tipindən 
və oksidləĢmə-reduksiya və digər proseslərin getmə Ģəraitindən 
asılıdır. TurĢ süfrə və muskat Ģərablar üçün bu müddət  məhsul 
ilindən sonrakı 1 yanvardan hesablanmaqla - 1,5 il, tünd və bəzi 
desert Ģərablar üçün - 2,5-3 il və daha çox ola bilər.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 209 ~ 
 
Onuncu fəsil 
ŞƏRABIN DUDULDULMA VƏ SABİTLƏŞDİRİLMƏ 
ÜSULLARI 
Hazır Ģərabın əsas keyfiyyət göstəricilərindən biri onun duru 
olması və bu xassənin uzun müddət saxlamasıdır. ġərabı durultmaq 
üçün aĢağıdakı texnoloji üsullar tətbiq olunur: fiziki, fiziki-
kimyəvi, biokimyəvi və kimyəvi.  
1) Fiziki – buraya çökdürmə, süzmə (filtrasiya), sentrifuqadan 
keçirilmə, termiki iĢlənmə (isti və soyuqla) aiddir. Son halda Ģərab 
ya soyuqla – donma temperaturunadək soyudulur, yetiĢdirilir, 
nəticədə davamsız birləĢmələr çökür, sonra həmin Ģəraitdə süzülür; 
yaxud isti ilə – qısamüddətli (pasterizə, qaynar doldurma) və ya 
uzunmüddətli qızdırma (xüsusi tip Ģərablar – madera, xeres, 
portveyn, marsala və bəzi desert Ģərablar) aparılır.  
2) Fiziki-kimyəvi – buraya üzvi və mineral maddələrlə Ģərabın 
yapıĢqanlanması aiddir. ġəraba üzvi (jelatin, balıq yapıĢqanı, 
yumurta ağı, kazein) yaxud qeyri-üzvi maddələr (bentonit, 
poliakrilamid, silisium 4 oksid və s.) bulanıqĢəkilli komponentlərin 
çökməsini təmin edən (zülallar, fenol maddələri, poliĢəkərlər) 
maddələr əlavə olunur.  
3) Biokimyəvi – ferment preparatlarından istifadə edərək 
Ģərabın tərkibində olan zülal və digər yüksək molekullu 
komponentlərin parçalanmasıdır. Bu məqsədlə pektolitik və 
proteolitik təsirli ferment preparatlarından istifadə olunur.  
4) Kimyəvi – Ģəraba müxtəlif kimyəvi maddə və birləĢmələr 
(sarı qan duzu, sulfit, sorbin, askorbin, metaĢərab turĢuları və s.) 
əlavə etməyə və əsasən metalların artıq miqdarının kənarlaĢ-
dırılmasına əsaslanır. Həmin maddələr Ģərabın komponentləri ilə 
reaksiyaya girərək çöküntüyə gedən komplekslər əmələ gətirir və 
nəticədə Ģərab sabitləĢir.  
Təcrübədə çox vaxt yuxarıdakı üsulları birləĢdirən Ģərab 
materiallarının kompleks iĢlənmə sxemi də istifadə olunur. Belə 
iĢlənmə nəticəsində cavan Ģərab materialından davamsız kolloid 
 
~ 210 ~ 
 
birləĢmələrin ayrılması və sonrakı çökməsi prosesi sürətlənir. 
Bundan baĢqa hazır Ģərabda bulanmaların mümkün səbəbləri 
aradan qaldırılmaqla, xəstəlik və nöqsan ehtimalı olmur.  
 
10.1. Fiziki işləmə üsulları 
10.1.1. Şərabın süzülməsi 
10.1.1.1. Süzücü materiallar 
 ġirə və Ģərab istehsalının elə mərhələsi olur ki, onların 
süzgəcdən keçirilməsi xüsusi aktuallıq kəsb edir. Məsələn, məhlulu 
kobud hissəciklərdən təmizləmək üçün; termiki iĢlənmədən sonra; 
hazır məhsulu qablara doldurduqda və digər hallarda. Süzülmə 
zamanı gözcüyünün böyüklüyü müxtəlif olan süzgəc material-
larından istifadə olunur. Bu zaman bərk hissəciklər iki yolla – 
süzgəcdə çökmə və məsamələrdə adsorbsiya olunmaqla maye 
hissədən ayrılır. Birinci halda süzücü təbəqədəki məsamələrdən 
böyük olan hissəciklər keçə bilməyib təbəqə üzərinə çökür və 
müxtəlif qarıĢıqlardan ibarət (Ģərab daĢı kristalları, mikroorqa-
nizmlər, zülal maddələri, qabıq və lət hissəcikləri və s.) çöküntü 
əmələ gətirirlər.  
Ġkinci halda isə məsamələrin diametrindən kiçik olan hissəciklər 
süzüntüyə keçir və yaxud məsamələrin divarlarında sorbsiya 
olunaraq saxlanır. Bu vəziyyətdə təbəqə üzərində demək olar ki, 
çöküntü əmələ gəlmir.  
ġərabçılıqda süzücü materialın düzgün seçilməsi olduqca 
vacibdir. Ġstifadə olunan süzücü material aĢağıdakı tələblərə cavab 
verməlidir. 1.ġəraba kimyəvi cəhətdən neytral olub, onda həll ol-
mamalıdır; 2.Bulanlıq əmələ gətirən hissəcikləri və mikroorqa-
nizmləri yüksək səviyyədə sorbsiya etməlidir; 3.Təzyiq yüksəl-
dikdə belə, yumĢaq mikroməsaməli quruluĢu saxlamalıdır; 4.Me-
xaniki möhkəm olmalıdır və s.  
Süzücü material kimi pambıq və sintetik parçadan (kapron), 
azbest, sellüloza, diatomit və süzücü kardonun xüsusi markaların-
 
~ 211 ~ 
 
dan istifadə olunur. 
Sellüloza. Ġstənilən bitki hüceyrəsində qılafın əsasını təĢkil edir. 
Süzücü təbəqə hazırlamaq üçün onun təmizlənmiĢ ağ rəngli 
kütləsindən istifadə olunur. Onu oduncaqdan xırdalama və liqnini 
həll etmək üçün kimyəvi parçalama yolu ilə xüsusi iĢləməklə 
alırlar. 
Sellüloza lifləri, süzücü kağız və kardon lövhəciklərin əsasını 
təĢkil edir. Bu məqsədlə onun tam təmiz formasından istifadə 
olunur. Yalnız tərkibində az miqdarda (50 mq/kq) bəzi kationlar – 
kalsium, maqnezium və dəmir olur. Sellüloza neytral olmasına 
baxmayaraq, bir çox preparatlar üçün onun yuyulması tələb olunur. 
Bu ilk növbədə Ģəraba verilən «kağız» təminin yaranmasının 
qarĢısını almıĢ olur.  
Sellüloza həll olmamaq, ĢiĢmək və adsorbsiya etmək xassəsinə 
malikdir. Belə ki, o, suyu adsorbsiya edərək ĢiĢir və nəticədə 
süzülməni təmin edən məsamələrin həcmi azalmıĢ olur. Ona görə 
də mineralsızlaĢdırılmıĢ suda ĢiĢən süzgəc lövhələri məhsuldarlığı 
tədricən azaldır. Məlum olmuĢdur ki, məhlulda kationların yüksək 
miqdarı ĢiĢməni azaldır. Buradan belə nəticəyə gəlmək olar ki, 
suya nisbətən Ģərabda sellüloza təbəqəsinin ĢiĢməsi çox zəif olur. 
Süzücü  parçalar, əsasən cavan Ģərab materialı, Ģirə, maya və 
bərk çöküntülərin ayrılmasında istifadə olunur.  
Diatomit (kizelqur, infuzor torpağı) – yüngül, quru halda açıq-
boz, sarıtəhər, yaxud ağ rənglidir. Tərkibi əsasən (55-95%) silisium 
4-oksiddən ibarətdir.  
Diatomit çətin duruldulan materialların çökdürülməsində zülali 
durulducu maddələrlə birlikdə istifadə olunur. Diatomitdən həm 
yapıĢqan maddəsi kimi, həm də süzgəc materialı kimi istifadə 
olunur.  
Azbest – Ģərabçılıq məhsullarını süzmək üçün geniĢ istifadə 
olunan materiallardandır. Onun, zərif lifli sulfidli ağac sellülozası 
ilə qarıĢığı süzücü kütlə kimi tətbiq olunur. Onların nisbətindən 
asılı olaraq süzgəc kütləsinin markası da dəyiĢir. Özlülüyü az olan 
məhlulları süzmək üçün YAK-1; özülülüyü çox, selikli məhlullar 
üçün YAK-2; özülülüyü orta səviyyədə olan tünd və desert Ģərablar 
 
~ 212 ~ 
 
üçün isə YAK-3 markalı süzgəc materialı istifadə olunur.  
Süzücü kardon – Ģərabçılıqda geniĢ istifadə olunur. 400x800 
və 510x620 mm ölçülü nazik təbəqə, həmçinin xarici diametri 
605±2 mm və daxili 69±0,5 mm ölçülü dairə formasında hazırlanır. 
Süzücü kardonun tərkibinə müxtəlif üsullarla iĢlənmiĢ sellüloza, 
xrizotil azbesti və xırdalanmıĢ diatomit daxildir.  
Lövhəli süzgəclərdə süzücü lövhə kimi T və ġ markalı kardon 
tətbiq olunur. T kardonun məhsuldarlığı ġ-yə nisbətən 25-30% 
yüksəkdir. Sterilizə məqsədli süzmədə ġ markalı lövhə və tərki-
bində diatomit olan KTF-1, KTF-2, KOF-3, KFġ markalı lövhələr-
dən istifadə olunur. Ölkəmizdə həmçinin «Seitz» firmasının 
(Almaniya) buraxdığı lövhələrdən də geniĢ istifadə olunmaqdadır. 
Süzülmə prosesində Ģəraba daxil olan oksigenin miqdarını 
azaltmaq məqsədilə yüksək məhsuldar nasos və süzgəclərdən 
istifadə olunaraq süzmənin qısa müddətdə baĢa çatmasına nail 
olunur. 
Membran süzgəclərin hazırlandığı material süzülmənin 
səmərəsinə əsaslı təsir göstərir. Bu baxımdan dünyanın ən qabaqcıl 
firmaları səmərəli iĢlər aparmaqla,bəzi membranlar istehsal edərək 
, istifadəyə vermiĢlər. Sellüloza əsasında ABġ-ın ―Abkor‖ firması 
–HFA-100 və HF-300; AFP-in ―ġlyayxer və ġul‖ firması E142, 
E141, AS64, AS62, AS63, AS61; Danimarkanın‖DDC‖ firması- 
500, 600, və 800 markalı membranlar istehsal edir. 
MDB-nin ―Polimersintez‖ Elm istehsalat Birliyi - YAM-50M, 
YAM-100M, YAM-150M, YAM-200M, YAM-500M markalı ase-
tat-sellüloza membranları buraxır. Asetatsellüloza membranlarının 
müsbət cəhətləri ilə yanaĢı, bir sıra çatıĢmazlıqları da mövcuddur. 
Belə ki, onlar PH yalnız 4,5-8,8 olduqda iĢləməklə, bir çox 
həlledicilərə və mikroorqanizmlərə kifayət qədər davamlı deyillər. 
Bundan baĢqa, yarımçıq qurulduqda belə, onların məsamələyinin 
azalması davam edir.  
Hazırda poliamid membranlar geniĢ tətbiq olunmaqdadır. Bu 
tipli- poiamid və polimid membranlar - ―Dorr Oliver‖, ―Dou‖, 
―Abkor‖, ―Amikon‖ (ABġ) firmaları tərəfindən istehsal olunmaq-
dadır. MDB-də ―Xim volokno‖ fenil-2s-poliamiddən ibarət mem-
 
~ 213 ~ 
 
brana malik YVA markalı lifli ultirafiltirasiya aparatı; ―Polimer-
sintez‖ EĠB isə, YPM markalı poliamid ultirafiltirasiya membranı 
istehsal edir. Poliamid membranlar, əsaslara kimyəvi baxımdan 
yüksək davamlı olmaqla, mineral turĢulara davamlılığı pis deyildir. 
OksidləĢdiricilərin təsirinə dözümsüz olub, bərpası çətinlik törədir. 
Asetatsellüloza membranlarına nisbətən keçiriciliyi zəifdir.  
Müasir membranlar üçün, əsas material polisulfondur. Dünya-
nın polisulfon membran istehsal edən nəhəng firmaları aĢağıdakı-
lardır: ―Asaxi kasey‖, ―Torey‖, ―Kurare‖, ―Nitto denko‖, ―Misu-
busi reyon‖ (Yaponiya); ―DealineyĢi‖, ―Dou‖, ―Osmoniks‖, 
―Romikon‖ (ABġ). Bu membranlar yüksək temperatur (80-100
0
C) 
və geniĢ PH diapazonunda (1-13) səmərəli iĢləyirlər. Onlar 
oksidləĢdiricilərə yüksək davamlı olmaları ilə də seçilirlər. 
Hazırda, yüksək istismar və ayırıcı xassələrə malik, kombinə 
edilmiĢ polisulfonomid membranlarının buraxılmıĢı üçün iĢlər 
aparılmaqdadır. 
Qeyri-üzvü maddələrdən də membranlar buraxılmaqdadır. Bu 
membranlar, əsasən keramika, ĢüĢə və metaldan hazırlanır. Qeyri-
üzvü və üzvü membranların qarıĢığından da bir neçə tip mem-
branlar hazırlanmıĢdır.  
Qeyri-üzvü membranlar, yüksək təzyiqə (1,5 MPa, bəzi hallarda 
5 MPa-a qədər), temperatura (350
0
C-dən yüksək) və müxtəlif üzvü 
həlledicilərə davamlı olmaqla, PH-ın geniĢ diapazonunda iĢləmə 
imkanına malikdirlər. 
 
10.1.1.2. Filtrlər (süzgəclər) 
 ġərabçılıq sənayesində əsasən fasiləli iĢləyən süzgəclərdən 
istifadə olunur. Onlar vəzifəsinə (durulducu, sterilizəedici), süzgəc 
təbəqəsinə (yumĢaq, parça, yarımməsaməli və bərk təbəqəli), 
təzyiq yaratma üsuluna və quruluĢuna görə fərqlənir. 
Fasiləsiz iĢləyən süzgəclərdən Ģərabçılıqda tətbiq olunan kame-
ralı avtomat sıxıcı-süzgəc və vakuum-süzgəclərdir. Hər ikisi maya 
çöküntüsünü ayırmaq üçün aparılan kobud süzmədə tətbiq 
 
~ 214 ~ 
 
olunmaqla, Ģərabçılıqda kifayət qədər geniĢ yayılmıĢdır. 
Yuyub ayırma süzgəcləri. Fasiləli iĢləyən süzgəclər olub, 
istifadə olunan süzücü təbəqəyə görə parça və bərk arakəsməli 
olurlar. Birinciyə misal olaraq, ilkin Ģərabçılıqda olduqca geniĢ 
yayılmıĢ SMF-600 ikinci qrupa isə FPO-6 markalı süzgəci göstərə 
bilərik. SMF-600 süzgəci slindrĢəkilli rezervuardan və onun 
daxilində quraĢdırılmıĢ süzücü elementlərdən (arakəsməli tor ilə 
parçadan qayrılmıĢ çexoldan) ibarətdir. 
Bu süzgəclərdə süzücü kütlə rolunu 42 ədəd arakəsməli tor ilə 
parçadan qayrılmıĢ çexol oynayır. ġərab həmin çexollardan 
keçirilərək süzülür. Süzülmə prosesində çexollar çirkləndiyindən 
Ģərabın keçməsi çətinləĢir, rezervuarda təzyiq yüksəlir və ayrılan 
süzüntünün miqdarı azalır. Təzyiq 0,18 MPa çatdıqda süzülmə 
dövrünün baĢa çatdığı məlum olur. Növbəti mərhələdə çexollar 
yuyulur və kompressordan istifadə etməklə qurudulur. 
Bərk arakəsməli yuyub ayırma süzgəclərində (FPO-6), əvvəl-
kindən fərqli olaraq Ģərab bərk arakəsmələrdən, daha doğrusu, 
diatomit təbəqəsindən süzülür. Süzgəc rezervuardan, onun daxilin-
də yerləĢdirilmiĢ süzücü elementlərdən, diatomit suspenziyası ha-
zırlayan qarıĢdırıcı rezervuardan, Ģərabı və suspenziyanı vuran 
nasosdan ibarətdir. Qurğuda baxıĢ aynası da mövcuddur. 
Süzücü elementlər iri metal ələklərdən təĢkil olunmuĢ lövhələr 
kimi özünü göstərir. Ġri ələk hər iki tərəfdən xırda metal ələklərlə 
kipləĢdirilmiĢdir. Məhz diatomit həmin xırda ələklərin üzərinə 
yaxılır. 
Süzməyə baĢlamazdan əvvəl süzgəc hazırlanmalıdır. Bu məq-
sədlə lövhələrin üzərinə süzgəc materialı yaxılır. Bu süzgəclərdə 
YAK-1, YAK-2 və YAK-3 markalı süzücü liflərdən istifadə 
olunur. Onlarda azbest, yaxud diatomitin miqdarı uyğun olaraq 70, 
40 və 30% təĢkil edir. 
Ümumiyyətlə, istər parça, istərsə də bərk arakəsməli yuyub 
ayırma süzgəclərinin iĢ prinsipi eynidir. 
Lövhəli sıxıcı süzgəclər. ġərabçılıq sənayesində yarımkeçirici 
arakəsməli bu tip süzgəclərdən geniĢ istifadə olunur. Onlar müxtə-
lif quruluĢ və markalarda buraxılmasına baxmayaraq, iĢləmə 
 
~ 215 ~ 
 
prinsipinə görə az fərqlənirlər.  
Lövhəli süzgəclərdə plitələr Ģaquli surətdə bir-birinin ardınca 
düzülmüĢlər. ġərabın süzülməsi üçün həmin plitələr arasında az-
best, yaxud kardon arakəsmələr (lövhələr) yerləĢdirilir. Plitələr və 
süzücü arakəsmələr bib-birinə bərk sıxılaraq, yaxĢı möhkəmləndi-
rilmiĢ kameralar sistemini yaradırlar. Süzgəcin belə quruluĢu plitə-
lərin sayını dəyiĢməklə onun məhsuldarlığını artırıb-azaltmağa im-
kan verir. Bundan əlavə, bu süzgəclərdə eyni vaxtda keçiricilik 
xususiyyəti müxtəlif olan lövhələr yerləĢdirmək imkanı vardır. Bu 
isə, məhluldakı canlıları tamamilə ayırmağa, yəni onu sterlizə 
etməyə imkan verir.  
Lövhəli sıxıcı-sücgəclərdə Ģərab hava ilə təmasda olmur və 
həmçinin, arakəsmələrə diatomit, yaxud digər süzücü materiallar 
yaxmaqla da süzmə aparmaq imkanı vardır. 
ġərabçılıqda tətbiq olunan, fasiləsiz iĢləyən süzgəclərə avto-
matlaşdırılmış kameralı sıxıcı süzgəclər (ФПАКМ) aiddir. Bu 
süzgəc, bir sıra üfüqı və Ģaquli vəziyyətdə yerləĢmiĢ süzücü plitə-
lərdən təĢkil olunmuĢdur. Süzgəcin iĢ dövriyyəsinə plitələrin 
sıxılması, süzülmə, çöküntünün yuyulub ayrılması, qurudulması, 
plitələrin aralanması,çöküntünün boĢaldılması və eyni zamanda 
süzücü parçanın yeri dəyiĢilərək yuyulması daxildir. 
Plitələrin sıxılması və aralanması, avtomatlaĢdırılmıĢ xüsusi 
qurğu ilə həyata keçirilir.  
Yeni tip sücgəclərə, iĢçi elementi titan və membran süzgəcdən 
ibarət olan mikroməsaməli metal süzgəclər aiddir.  
Titan süzgəclər, məsamələrin ölçüsündən asılı olaraq, kobud, 
zərif və sterlizə süzməsi üçün yararlıdır. Titan süzgəc elementləri, 
möhkəmliyi, korroziyaya davamlılığı, və uzun müddət iĢləməsinə 
görə fərqlənir. Süzmə baĢa çatdıqdan sonra sücgəc elementləri so-
yuq və isti su ilə yuyularaq asanlıqla bərpa olunur. Uzun müddətli 
istifadədən sonra isə xlorid turĢusu ilə yaxalanaraq közərdilir. Titan 
süzgəclərin əsas üstünlüyü tərkibinə polifenollar, zülallar, pektin 
maddələri və metal kationları daxil olan çöküntünü ayırmasıdır. Bu 
isə Ģərabda kolloid bulanmalar ehtimalını azaltmıĢ olur.  
Membran süzgəclər, həddindən artıq xırda gözlü ələk kimi 
 
~ 216 ~ 
 
təsir göstərən, zərif süzücü membranlar, sellülozanın mürəkkəb 
efirlərindən və digər polimerlərdən (təmiz və bioloji inert 
maddələrdən) təĢkil olunmuĢdur. Membranlar müxtəlif ölçülü 
məsaməliyə malik (8 mkm-dən 10 nm-ə qədər) olur. ġərabı 
sterilizə məqsədi ilə süzdükdə adətən məsaməliyin iki ölçüsündən 
istifadə olunur. Mayaları ayırmaq üçün 1,2 mkm, süd turĢusu və 
sirkə turĢu bakteriyalarını kənarlaĢdırmaq üçün 0,65 mkm. Təzyiq 
altında yarımkeçirici membranlardan süzülmə aparılması – ultrafil-
tirasiya, mikrofiltirasiya həmçinin əks osmos və elektrodalizlə 
həyata keçirilir. Bu üsullar bir-birindən süzgəc məsamələrinin 
böyüklüyünə görə fərqlənir. Bununla əlaqədar olaraq, onların 
keyfiyyət fərqi də meydana çıxır. Belə ki, məsamələri kiçildikcə 
süzgəc xırda asılqan hissəciklər və digər həll olmayan hissəciklərlə 
yanaĢı, kolloid hissəcikləri və sonra isə həll olan maddələri 
saxlamağa baĢlayır.  
Ultrafiltirasiya – seçici membranın hər iki tərəfindən müxtəlif 
qüvvələr təzyiqi altında (iĢçi və atmosfer) aparılan ayırma, fraksi-
yalaĢdırma və qatılaĢdırmanın səmərəli prosesidir. Ultrafiltirasiya, 
nisfətən aĢağı 3-10 atm. iĢçi təzyiqdə aparılır.  
Tədqiqatlar göstərir ki, buraxılan orta diametrli membran maya-
ları tamamilə saxlayıb, sirkə turĢu bakteriyalarını buraxır. Məlum 
olmuĢdur ki, orta diametri 0,1-0,5 mkm olan məsamələrə malik 
MFA markalı membran süzgəclərdən istifadə olunması Ģirə və 
Ģərabın bioloji sabitliyini tamamilə təmin edir. Müasir membran 
süzgəclərinin bu xassəsinin hesabına Ģirə və digər emal məhsul-
larının daha yüksəkmolekullu zülal fraksiyası, polifenollar, poliĢə-
kərlər və onlarla birlikdə ağır metal ionlarının kompleksini də 
kənar etmək olur. Bu isə həmin məhsulların kolloid bulanmalarına 
qarĢı davamlı olmasına gətirib çıxarır. Ona görə də mikroməsaməli 
membran sücgəclərdən istifadənin müasir texnoloji sxemləri, digər 
süzülmə üsullarını sıxıĢdırıb aradan çıxarmaqdadır. Buradan belə 
nəticəyə gəlmək olar ki, bu üsullardan istifadə etdikdə yalnız bir 
texnoloji əməliyyatla Ģirənin durulmasını, bioloji sabitliyini və kol-
loid bullanlığına qarĢı davamlı olmasını təmin etmək mümkündür.  
Əks osmos (Ģirə və Ģərabın komponentlərini malekul səviyyə-
 
~ 217 ~ 
 
sində ayıran - süzülmə) olduqca ağır zəhmətli və az səmərəlidir. 
Digər durultma və sabitləĢdirmə üsulları ilə müqayisədə, iqtisadi 
cəhətdən özünü doğrultmur. Əks osmosun tətbiqi Ģirələrin qatılaĢ-
dırılması və Ģərabın spirtsizləĢdirilməsində olduqca perespek-
tivlidir.     
ġirənin qatılığını müxtəlif yollarla artırıb, oradakı mikroor-
qanizmləri, yaranan osmos təzyiqlə də məhv etmək olar.  
Əks osmos və ultrafiltirasiya metodları əsasında memran 
proseslərinin çox səmərəli aparılma üsulu - diafiltirasiya təkĢil 
oluna bilər. Diafiltirasiyanın köməyilə məhlulu tamamilə onu təĢkil 
edən komponentlərə ayırmaq mümkündür. Halbuki, ultirafiltira-
siyadan istifadə etdikdə məhlulun yalnız yüksək seçmə qabiliyyətli 
komponentlərinin qatılığını artırmaq mümkün olar. Az seçici 
komponentlərin qatılığı isə dəyiĢməz qalır.  
Diafiltirasiya yolu ilə ayrılma prosesi aqreqat və kimyəvi çevril-
mələrə səbəb olmur, yüksək temperatur və xüsusi aparat tələb 
etmir. 
Elektrodializ - sistemdən elektrik cərayanı keçməsi nəticəsində, 
həll olan maddə ionlarının membrandan keçərək ayrılma prosesi-
dir. O, iki hərəkətverici qüvvənin - müxtəlif qatılığın və elektrik 
potensialının təsiri altında gedir. Elektrodializdə elektrik və qatı-
laĢmıĢ axın bir-birinin əksinə yönəldiyindən, hərəkətverici qüvvə 
kimi əlavə elektrik enerjisindən istifadə olunması ionların mem-
brandan keçməklə birbaĢa və əks istiqamətə yönəlməsinə səbəb 
olur. Elektrodializdə yarımkeçirici arakəsmə kimi, yalnız kationlar 
və yalnız anionlar üçün yarımkeçiriciliyə malik seçici membran-
lardan istifadə olunur. 
Elektrik cərayanı membran yığınından keçdikdə kationların 
mənfi yüklənmiĢ elektroda-katoda, anionların müsbət yüklənmiĢ 
elektroda-anoda yerdəyiĢməsi baĢ verir. Beləliklə, kation mübadilə 
edən membran yalnız kationları, anion mübadilə edənlər yalnız 
anionları buraxır. Nəticədə kameralar ardıcıllıqla elektrolitlə gah 
zənginləĢib, gah da kasadlaĢmaqla baĢlanğıc məhlulu qatılaĢdırıl-
mıĢ və duzsuzlaĢdırılmıĢ olmaqla iki axına ayrır. Elektrodializdən 
istifadə etməklə Ģərabda kristal bulanmaların qarĢısı alınır, turĢuluq 
 
~ 218 ~ 
 
nizamlanır və mühit sulfidsizləĢdirilir. 
 
10.1.2. Şərabın termiki işlənməsi 
ġərabların sabitliyinin yüksəldilməsi və orqanoleptiki keyfiy-
yətinin yaxĢılaĢdırılmsı üçün tətbiq olunan üsullar arasında, termiki 
iĢlənmə vacib yer tutur. Ġsti və soyuqdan texnoloji proseslərin 
bütün mərhələlərində istifadə olunur: məsələn, üzüm, əzinti, Ģirəni 
iĢləmək, Ģərabın yetiĢməsini surətləndirmək, xüsusi tip Ģərablar 
alındıqda və həmçinin doldurulmada. Konyak istehsalında, onun 
sabitliyini təmin etmək, konyak spirtinin yetiĢməsini surətləndimək 
üçün isti və soyuq geniĢ tətbiq olunur.  
ġərabın soyuqla işlənməsi, ona sabitlik vermək üçün tətbiq 
olunur. Çünki aĢağı temperaturda Ģərabın tərkib hissələri – 
tartratlar (Ģərab turĢusunun duzları), fenol və azot birləĢmələri, 
poliĢəkərlər çökür. Qeyd etmək lazımdır ki, həmin maddələrin 
artıq miqdarı müxtəlif bulanmalar törədə bilir. 
Soyuqla iĢləmə çox vaxt kristal bulanmalara qarĢı tətbiq olunur 
ki, bu da tartratların kənar olunması ilə əlaqədardır. Bu duzların su-
spirt məhluluna nisbətən Ģərabda həll olması yüksəkdir. Bu isə Ģə-
rabdakı maddələrə, xüsusilə də kolloid vəziyyətdə olanlara qoruyu-
cu təsir göstərir. Bu maddələrin Ģərabdan kənar olunması (məsələn, 
yapıĢqanlama, bentonit və s. ilə iĢlədikdə) mövcud tarazlığı poza 
bilir və hətta əvvəl soyuqla iĢlənən Ģərablarda belə tartratlar çökə 
bilir. ġərabları kompleks qaydada iĢlədikdə bu nəzərə alınmalı və 
Ģərab durulducularla iĢləndikdən sonra soyuqla iĢlənməlidir. 
Soyuqla iĢləndikdə Ģərabın kimyəvi tərkibi soyutma rejimindən 
asılı olaraq dəyiĢir. Məsələn, daha «kəskin» soyutma rejimində – 
donma nöqtəsinə qədər soyudub 10 gün həmin Ģəraitdə saxladıqda 
Ģərabda tartrat və fenol maddələrinin miqdarı 50%, azotlu bir-
ləĢmələr 18-20% azala bilər. Məlum olunmuĢdur ki, Ģəraba sabitlik 
vermək üçün belə mənfi temperaturun təsiri əlveriĢli deyildir. Hər 
Ģeydən əvvəl belə iĢlənmə keyfiyyətə pis təsir etməklə, lazımlı 
ekstrakt maddələrinin xeyli itkisinə səbəb olur. Digər tərəfdən 
 
~ 219 ~ 
 
çoxlu soyuq sərf olunduğundan, iĢlənmə baha baĢa gəlir. 
ġərabın saxlanma müddətində yüksək dad və sabitlik yaranması 
üçün onun sürətlə – 4-5
0
C-yə qədər soyudulması və 2 gün həmin 
temperaturda saxlanaraq süzülməsi yaxĢı nəticə verir. ġərabdan 
tartratların kənar olunması soyutma temperaturundan və onun 
davam etmə müddətindən asılıdır. Fenol və azotlu maddələr 
iĢlənmə rejiminə az həssas olub, onların artığı soyutmadan sonra 
aparılan ciddi süzülmə ilə kənar oluna bilər. 
ġərabdan tartratların kənar olunmasına soyutmanın sürəti də 
təsir göstərir. Məlum olmuĢdur ki, kəskin soyutmada yavaĢ-yavaĢ 
soyutmaya nisbətən maddələr sürətlə çökür. 
İsti ilə işləmə bir çox prosesləri intensivləĢdirmək üçün aparılır. 
Onlardan ətir və dadın formalaĢmasında əsaslı rol oynayan ok-
sidləĢmə-reduksiya proseslərini, karbonilamin reaksiyası, efir əmə-
ləgəlmə, deaminləĢmə, dekarboksilləĢmə, dehidratasiya və b. gös-
tərmək olar. Qızdırma zamanı Ģərabda gedən prosesləri dayandır-
maq üçün (karbonilamin, oksidləĢmə) Ģəraba SO2 vurmaq lazımdır. 
Məsələn, süfrə, turĢ, kəmturĢ, kəmĢirin Ģərablara, bəzən isə kəskin 
rejimdə qızdırılan tünd Ģərablara 50-100 mq/ dm
3
 sulfid anhidridi 
vurulur. 
ġərabçılıqda 2 cür istidən istifadə qəbul olunmuĢdur: 
uzunmüddətli və qısamüddətli qızdırma. 
ġərabın uzun müddətli qızdırılması, onun sabitliyinin yüksəl-
dilməsi, ordinar Ģərabların yetiĢməsinin sürətləndirilməsi və bəzi 
xüsusi tip Ģərabların hazırlanması üçün tətbiq olunur. ġərabın 
orqanoleptiki xassələrinin dəyiĢmə səviyyəsi onun isti ilə iĢlənmə 
Ģəraitindən – temperatur, qızdırma müddəti, oksigen rejimindən 
asılıdır. Məsələn, aerob Ģəraitdə qızdırma madera Ģərabı alınmasını 
(maderizələĢmə prosesi); oksigen daxil olmasını məhdudlaĢdır-
maqla qızdırma – Ģərabda desert ton alınmasını təmin edir. Süfrə  
Ģərablarının isti iĢlənməsi daha yumĢaq rejimdə aparılır. 
Qısamüddətli qızdırma pasterizasiya, serilizasiya və isti 
doldurma ilə həyata keçirilir. Qızdırmanın səmərəliliyinə bir sıra 
amillər təsir göstərir. 
Müəyyən olunmuĢdur ki, mikroorqanizmlərin nəinki ayrı-ayrı 
 
~ 220 ~ 
 
növləti, hətta irqləri istiyə davamlılığına görə fərqlənirlər. 
Vegatativ hüceyrələrə nisbətən sporlar istiyə daha davamlı olur. 
Bu, sporlarda birləĢmiĢ suyun, kükürdün yüksək miqdarda olması; 
kalsium, maqnezium və misin çox, kalium və fosforun az olması 
ilə izah edilir.  
S.F.ġmidtin təsnifatına görə mikroorqanizmlərin müəyyən 
temperaturda istiliyə davamlılığı aĢağıdakı amillərdən asılıdır: təbii 
(növ) davamlılıq; böyümə və spor əmələ gətirmə dövründə qida 
maddələrinin tərkibinin fəal təsiri; mikroorqanizmlərə  qızdırılan 
mühütün fəal təsiri. 
Mikroorqanizmlərin istiliyə davamlılığına təsir edən amillərdən 
ən həlledicisi qızdırılan mühitin tərkibidir. ġirə və Ģərabın tərkib 
göstəricilərindən biri pH-dır. Adətən pH neytral olduqda mikro-
orqanizmlərin istiliyə davamlılığı maksimum olub, bu qiymətdən 
uzaqlaĢdıqca  bu xüsusyyət kəskin azalmıĢ olur.  
Mikroorqanizmlərin istiliyə davamlılığına, üzvü turĢuların təbi-
əti də təsir göstərir. Təsir səmərəsinə görə onlar-süd-qlikol-alma-
sirkə və limon turĢusu kimi ardıcıllıqla düzülür. Müəyyən olmuĢ-
dur ki, Ģirə və Ģərabın titirləĢən turĢuluğunun 4-dən 8 q/dm
3
-ə qə-
dər yüksəlməsi pasterizasiya temperaturunu təqribən 1
0
C aĢağı 
salır.  
ġəraba vurulmuĢ kükürd qazı qızdırma zamanı mikroorqanizm-
lərin davamlılığını aĢağı salır. Lakin onun 25-30 mq/l-dən yüksək 
miqdarı bu xassəyə malikdir.  
ġirə və Ģərabda Ģəkərin miqdarının yüksəlməsi ilə mikroorqa-
nizmlərin istiliyə davamlılığı yüksəlmiĢ olur. Bu proses hələlik tam 
dəqiqliyi ilə öz izahını tapmamıĢdır. Lakin belə güman olunur ki, 
Ģəkər Ģərbətində mikroorqanizmlərin davamlılığının artması, bura-
da baĢ verən osmotik proses hesabına mikrob hüceyrəsinin tərki-
bində suyun azalmasıdır. Tədqiqatlar göstərir ki, Ģəkərin mikroor-
qanizmlərə müdafiəedici təsir göstərən əsas miqdarı onun 20%-dən 
yüksək miqdarıdır.  
Fenol maddələrinin olduqca yüksək miqdarı mikroorqanizm-
lərin istiliyə davamlığını azaldır. Məsələn, fenol maddələrinin 
miqdarının suni yolla 4-6 q/dm
3
-ə çatdırılması pasterizasiya tem-
 
~ 221 ~ 
 
peraturunu təqribən 2
0
C azaltmıĢ olur. 
ġirə qıcqırıb spirt əmələ gəldikcə mikroorqanizmlərin istiliyə 
davamlığı azalmıĢ olur. Ona görə də turĢ süfrə Ģərabının 
pasterizasiyası Ģirəyə nisbətən xeyli aĢağı temperaturda aparılır. 
Pasterizasiya - bu üsulu ilk dəfə müəyyən etmiĢ Lui Pasterin 
Ģərəfinə belə adlandırılmıĢdır. Bu üsul asasən qablarda, yaxud 
fasiləsiz iĢləyən müxtəlif tip pasterizatorlarda həyata keçirilir. 
Qablarda pasterizasiya, Ģirə ilə dolu butulka və ya bankanın 
avtoklavlarda  yerləĢdirilib qızdırılması ilə aparılır. Avtoklavlarda 
Ģirə qabın həcmindən və Ģirənin növündən asılı olaraq 85-90, 
yaxud 100
0
C temperaturda 10-60 dəq. qızdırılmaqla pasterizə 
olunur. 
Fasiləsiz iĢləyən açıq tipli pasterizatorlarda Ģirənin pasterizəsi 
85-90
0
C temperaturda, sonra tədricən 20-30
0
C temperaturaya qədər 
soyutmaqla aparılır. Pasterizasiya rejimi pasterizatorun tipindən və 
qabın həcmindən asılıdır. 
Üç litirlik tutumu olan bankalara doldurulan Ģirələr üçün A2-
APO markalı pasterizator-soyuducu qurğu tətbiq olunur. Bankada 
Ģirənin temperaturu pasterizatora daxil olanda 90
0
C-dən aĢağı 
olmamalıdır. Pasterizasiya 20 dəqiqə müddətində 105
0
C tempe-
ratura qədər qızdırılmıĢ hava ilə aparmaqla, sonra soyuq hava və su 
ilə 40
0
C-ə qədər soyudulur. 
ġərabın pasterizasiyası onun tipindən asılı olaraq 50-75
0
C və 
daha yüksək temperaturda aparılır. ġərab doldurulmaya qədər 
istilik dəyiĢdiricidə və doldurulmadan sonra butulkada pasterizə 
oluna bilər. 
Sterilizasiya – pasterizasiyaya nisbətən daha yüksək tempera-
turda aparılır və bu halda mikroorqanizmlərin nəinki vegetativ 
formaları, həm də sporları məhv edilir. 
 
 
 
 
 
~ 222 ~ 
 
10.1.3. Şərabin elektrik cərayanı  və müxtəlif şüalarla 
işlənməsi 
 ġirə və Ģərabların iĢlənməsində elektrik cərayanının təsirinə 
əsaslanan üsullardan da istifadə olunur. Bunlara çox yüksək tezlikli 
eletrik cərayanından, induksiya cərayanından və elektrokontakt 
üsulundan istifadə aiddir. Bu üsulların ümumi cəhəti ondan 
ibarətdir ki, bunlarla materialı iĢlədikdə cərayanın elektrik enerjisi 
istilik enerjisinə çevrilir.  
Məhsul doldurulmuĢ qabın həcmindən, cərəyanın gərginliyin-
dən və tezliyindən asılı olaraq, sərf olunan enerjinin miqdarı 
müxtəlif olur. Cərəyanın tezliyi nə qədər çox olarsa, (dalğaların 
uzunluğu xırda olarsa), emal prosesi bir o qədər tez baĢa çatır. Çox 
yüksək tezlikli elektrik cərayanı ilə iĢləmədə, tezliyi destimetr, 
yaxud santimetr diapazonunda olan elektromaqnit dəyiĢmələrindən 
istifadə olunur. Bu zaman məhsulun (Ģirə, kampot, Ģərab və s.) 
uzunmüddətli qızdırılması aradan qalxır. Nəticədə məhsulun 
tərkibi çox dəyiĢikliyə uğramayıb, daha keyfiyyətli alınır.  
Ġnduksiya elektrik qızdırmasından istifadə etdikdə, istilik 
iĢlənməsinin səmərəsi, dəyiĢən elektromaqnit sahəsində yaranan 
Fuko cərayanı hesabına gedir. 
Elektrokontakt iĢləmə üsulu yuxardakılardan fərqli olaraq həm 
sabit, həmdə dəyiĢən cəryandan istifadə etməklə həyata keçirilir. 
DəyiĢən cərayandan istifadə etməklə Ģirə və bioloji davamlılığı zəif 
olan Ģərabları sabitləĢdirmək mümkündür.  
Apardığımız tədqiqatlar göstərir ki, (Z.N.KiĢkoviski, H.K.Fətə-
liyev) elektrokontakt üsulla bioloji sabitliyin səmərəsi, iĢlənən Ģirə 
və Ģərabın kimyəvi tərkibi və onda iĢtirak edən mokroflora ilə 
müəyyən olunur. Bunlara əsaslanaraq dəyiĢən cərayanla məhsulla-
rın sabitliyini təmin edən  iĢləmə rejimini təmin etmiĢik. Bu Ģirə 
üçün 61
0
C, turĢ süfrə 50
0
C, kəmĢirin süfrə 53
0
C olmuĢdur. Bu 
temperaturda iĢləmə müddəti 9-12 saniyə təĢkil etmiĢdir. Kimyəvi 
tərkibin tədqiqi Ģirə və Ģərabın baĢlanğıc, yəni iĢlənmədən əvvəlki 
keyfiyyətinin saxlandığını göstərmiĢdir.  
Son vaxtlar ―Soyuq sterilizasiya‖ adlandırılan və emal məhsul-
 
~ 223 ~ 
 
larının ultrasəs və ultrabənövĢəyi Ģüalarla iĢlənməsini nəzərdə tutan 
iĢlənmə üsulları xüsusi maraq kəsb edir.  
Ultrasəs ilə işləmə. ġirə və Ģərabın sterilizə edilməsində istifadə 
olunur. Bu üsul, ultrasəsin mikroorqanizm hüceyrəsinə dağıdıcı 
təsir göstərməsinə əsaslanır.  
Tədqiqaqtlar göstərmiĢdir ki, müəyyən Ģəraitdə, məsələn, 
ultrasəsin yüksək tezliyində və uzun müddətli təsirində hüceyrənin 
parçalanmasına nail olmaq olar. Lakin bu üsulun təcrübi olaraq hə-
yata keçirilməsi müxtəlif səbəblərdən mümkün deyildir (iĢlənmə-
nin baha olması, həyata keçirilməsinin çətinliyi, keyfiyyətə təsiri 
və s.). 
Hazırda ultrasəsdən əzintinin iĢlənməsində, eləcə də içkilərin 
yapıĢqan və adsorbsiyaedici maddələrlə qarĢılıqlı təsirinin güclən-
dirilməsində istifadə olunur.  
Üzüm əzintisini (Rkasiteli sortu və s.) ultrasəslə iĢlədikdə aĢı və 
rəng maddələrinin ekstraksiya olunması 20 – 30 faiz yüksəlir 
(iĢlənən qatın qalınlığı 10sm). Bu əzintinin termiki iĢlənməsinə 
nisbətən daha səmərəli olub, xüsusi avadanlıqlar tələb etmir. Belə 
ki, iĢləmə birbaĢa əzicidən sonra aparıla bilər. Nəticədə Ģirə çıxımı 
2%-ə qədər artır.  
Ultrabənövşəyi şüalarla işləmə. UltrabənövĢəyi  Ģüalar 
sterilizə təsirinə malik olub, yüksək malekullu bir çox 
birləĢmələrin quruluĢunu pozur ( o cümlədən, mikroorqanizmlərin 
tərkibinə daxil olanların). 
Mikroorqanizmlərin ultrabənövĢəyi Ģüalarla iĢlənməsi göstərdi 
ki, radiasiyanın dozası yüksəldikcə, bütün növ mikroorqanizmlərin 
miqdarı azalır. UltrabənövĢəyi Ģüaların bakterisid təsiri, xüsusilə 
məhlulun nazik qatında güclüdür. Qatın qalınlığının 2,5mm-ə 
qədər azalması mikroorqanizmlərin bütün növlərinin ultrabənöv-
Ģəyi Ģüalarla məhvinə səbəb olur.  
Lakin laboratoriya və yarımsənaye Ģəraitində aparılan sınaq 
ultrabənövĢəyi Ģüalanmanın texniki-iqtisadi çatıĢmazlıqlara malik 
olduğunu aĢkar etdi. UltrabənövĢəyi Ģüaların bakterisid və kimyəvi 
təsirini səmərəsi, dalğanın uzunluğu ilə sıx əlaqədardır. Ona görə 
də ultrabənövĢəyi Ģüalarla sterilizə etdikdə enerji sərfi yüksək, 
 
~ 224 ~ 
 
etibarlılıq səviyyəsi isə aĢağı olur. ĠĢlənəcək materialı nazik təbəqə 
Ģəklində yaymağın lazımlığı metodun məhsuldarlığını məhdudlaĢ-
dırır. Bununla belə, ultrabənövĢəyi Ģüaların emal sanayesində tətbi-
qini tamamilə pespektivsiz saymaq olmaz. Belə ki, avadanlıqların 
(qablar, borular və s.) ultrabənövĢəyi Ģüalarla sterilizəsi kimyəvi, 
yaxud termiki sterilizəyə nisbətən daha səmərəli və gigiyenik 
baxımdan əlveriĢlidir. 
Son zamanlar müxtəlif Ģüaların kombinə edilmiĢ təsirindən 
istifadə geniĢ tətbiq sahəsi tapmıĢdır. Məsələn, ultrabənövĢəyi 
Ģüalarla, ultrasəsin; infraqırmızı Ģüalarla ultrabənövĢəyi Ģüaların 
birgə təsirindən istifadə olunmaqdadır.  
Fransada mikrobioloji bulanmalara qarĢı və yetiĢməni 
tezləĢdirmək üçün, infraqırmızı və ultrabənövĢəyi Ģüalardan 
ayrılıqda, eləcə də birlikdə istifadə edirlər.  
MDB-də bu istiqamətdə ilk təcrübələr Moldovada, ―Yaloven‖ 
Elm Ġstesalat Birliyində aparılmıĢdır. Burada ―Aktini-Frans‖ 
firmasının aktinatorundan istifadə edilmiĢdir. Bu aparat Ģirə və 
Ģərabı infraqırmızı və ultrabənövĢəyi Ģüalarla iĢləmək üçündür. O, 
infraqırmızı və ultrabənövĢəyi Ģüalandırma bloklarından, borulu 
istilik mübadiləedicidən, mərkəzdənqaçma prinsipi ilə iĢləyən iki 
ədəd nasosdan, elektron avtomat idarə pultundan ibarətdir.    
Aktinatorda Ģərabın iĢlənməsi, spirt və alma-süd turĢusu 
qıcqırmasını, oksidləĢmədən yaranan bulanıqlığı dayandırır, 
Ģərabın mikrobiloji sabitliyini təmin edir və yetiĢməni surətləndirir. 
Aktinatordan Ģirə, turĢ, kəmturĢ və kəmĢirin Ģərablar 
hazırlanmasında, eləcə də onların doldurulmasında, rezervuar, 
butulka, tıxac və s. sterilizəsində də istifadə etmək olar.  
Ölkəmizdə infraqırmızı və ultrabənövĢəyi Ģüalarla iĢləmə geniĢ 
sənaye həllini tapmamıĢdır. 
Ġndi bir sıra ölkələrdə atomun parçalanma məhsullarının 
buraxdığı Ģüalardan da bioloji sabitliyi təmin etmək üçün istifadə 
olunur. ġüalandırmada mikroorqanizmlər çox tez məhv olmaqla, 
onların sporları inkiĢaf etmək qabiliyyətini itirir. 
 
 
~ 225 ~ 
 
10.2. Fiziki-kimyəvi işləmə üsulları 
Bu qrupa birinci növbədə Ģərabın üzvi və mineral maddələrlə 
yapıĢqanlanması aiddir. ġəraba yapıĢqan (zülal) üzvi maddələri 
əlavə etdikdə qısa müddətdə durulur və bulanıqlıqlara qarĢı daha 
davamlı olur. Belə üzvi maddələrə jelatin, balıq yapıĢqanı, kazein, 
yumurta ağı və b. aiddir. Bu maddələr Ģəraba əlavə olunduqda 
tanatların (fenol və zülali maddələr) pıxtalaĢması gedir və nəticədə 
lopa Ģəklində pambıqvari çöküntü əmələ gəlir.  
 
10.2.1. Üzvi maddələrlə yapışqalanma (jelatin, balıq 
yapışqanı) 
Jelatin. ġərabçılıqda geniĢ istifadə olunan yapıĢqan maddəsidir. 
O, heyvan sümüyündən, qığırdaq və dərisindən alınmaqla, açıq-
sarı və ya rəngsiz təbəqə, həmçinin dənəvər Ģəklində, iysiz və 
dadsız kütlədir. 
Jelatin soyuq suda həll olmayıb ĢiĢir və dializ nəticəsində 
tərkibindəki duzlardan azad olur. O, qaynar suda yaxĢı həll olur və 
qaynatdıqda jele Ģəkilli qatı məhlul əmələ gətirir. Ona görə də 
yapıĢqanlama üçün jelatin məhlulu hazırladıqda əvvəlcə onu az 
miqdarda soyuq su ilə qarıĢdırır və ĢiĢdikdən sonra suyun 
temperaturu 40-45
0
C-yə çatdırılaraq bu vəziyyətdə tam həll 
olanadək saxlayırlar.  
Fenol maddələrinin miqdarı az olan materiallar jelatinlə 
yapıĢqanlamadan əvvəl onun taninləĢdirilməsi, baĢqa sözlə ona 
tanin vurulması aparılır. Bu əməliyyat yapıĢqanlamaya bir gün 
qalmıĢ həyata keçirilir. Taninlə zəngin qırmızı Ģirə və Ģərabları 
yapıĢqanladıqda taninləĢdirmə aparılmır.  
YapıĢqanlama üçün lazım olan jelatin və taninin miqdarı 
laboratoriyada sınaq yapıĢqanlama aparılmaqla müəyyən olunur. 
Jelatinin iĢçi məhlulu birbaĢa yapıĢqanlamadan əvvəl hazırlanır.  
ġərabı durultmaq, kobud daraq tamını və s. aradan qaldırmaq 
üçün jelatinin 20-200 mq/dm
3
 dozasından istifadə olunur. Az aĢı 
maddələrinə malik Ģəraba həddindən yüksək dozada jelatin yaxud 
 
~ 226 ~ 
 
balıq yapıĢqanının vurulması artıq yapıĢqanlama vəziyyəti yarada 
bilər. Hava ilə təmasda olması və temperaturun dəyiĢməsi (artması 
yaxud azalması) nəticəsində həmin Ģərab bulanır və onda 
xoĢagəlməyən «yapıĢqan» dadı əmələ gəlir. Əgər artıq 
yapıĢqanlanmıĢ Ģərabda hissəciklər müsbət yüklənmiĢsə, onda 
Ģərabın turĢuluğu azaldıqca tanat hissəciklərinin müsbət yükü də 
azalır, onların aqreqat davamlığı zəifləyir və onlar çökür.  
Jelatinin materialda artıq olmasını asanlıqla təyin etmək 
mümkündür. Belə ki, həmin materiala 2 q/dm
3
 tanin vurduqda, 
yaxud temperaturu 0
0
C-dən aĢağı saldıqda material bulanır. Artıq 
yapıĢqanlamanın qarĢısını almaq tədbirlərindən biri jelatin 
məhlulunun əvvəlcədən 1-2 gün müddətində 15-17
0
C temperaturda 
yetiĢdirilməsidir. Belə yetiĢdirmədən sonra asan çökən daha iri və 
sıx tanat hissəcikləri əmələ gəlir.  
Həddindən artıq yapıĢqanlamanı kənar etmək və Ģərabda onu 
nizamlamaq üçün məhlul Ģəklində olan tanatları izoelektrik 
nöqtəsinə gətirmək lazımdır. Əgər tanat hissəcikləri müsbət 
yüklənmiĢsə onda Ģəraba tanin əlavə olunur. Taninin dozası sınaq 
iĢlənməsi ilə müəyyən olunur. Əgər Ģərabda 7-10 mq/dm
3
 
miqdarında dəmir olarsa, onu havalandırdıqda 2 valentli dəmir 3 
valentli dəmirə çevrilir və o, tanat hissəcikləri ilə birlikdə çökür. 
Artıq yapıĢqanlanmıĢ Ģəraba limon turĢusu əlavə etdikdə onun 
bulanmalara davamlığı yüksəlir. Bu müsbət yüklərin və tanat 
hissəciklərinin aqreqat davamlılığının artması ilə əlaqədardır. 
ġəraba bentonit vurmaqla da artıq yapıĢqanlanmanın pis nəticəsini 
aradan qaldırmaq olar. Çünki mənfi yüklü bentonit hissəcikləri 
zülal təbiətli maddələri asanlıqla sorbsiya edir.  
Balıq yapışqanı. Ağ balıq, nərə balığı, naqqa balığı və bəzi 
baĢqa balıqların süzgəc qovuğundan hazırlanır. YaxĢı balıq 
yapıĢqanın rəngi sarımtıl ağ olub, iyi olmur.  
Balıq yapıĢqanı soyuq suda və üzvi həlledicilərdə həll olmayıb, 
turĢu və qələvi məhlullarında ĢiĢir və tamamilə həll olur.  
Balıq yapıĢqanı az ekstraktlı, zərif süfrə Ģərabları üçün ən yaxĢı 
yapıĢqan maddəsidir. O, fenol maddələrinin az miqdarı ilə seçilən 
ağ süfrə və Ģampan Ģərab materialının iĢlənməsində tətbiq olunur. 
 
~ 227 ~ 
 
Balıq yapıĢqanı Ģəraba olduqca yumĢaq təsir göstərib, onun tərkib 
hissələrinə toxunmur və öz xususiyyətlərini vermir.  
ġərabın balıq yapıĢqanı ilə iĢlənməsinin texnoloji səmərəsi bir 
çox cəhətdən onun iĢçi məhlulunun düzgün hazırlanmasından 
asılıdır. Onu hazırlamaq üçün balıq yapıĢqanı bıçaqla xırda-xırda 
doğranıb vannaya doldurulur, taxta cəkiclə əzilir, sonra iyini 
çıxartmaq üçün, günəĢ altında saxlanıb qurudulur. Bundan sonra 2-
3 gün suda isladılır (tez-tez suyu təzələməklə) və təmiz su əlavə 
edilməklə 5-8 faizli məhlulu hazırlanır. Bu məhlul su hamamında 
qarıĢdırmaq Ģərti ilə qızdırılır. QarıĢdırma yapıĢqan tamam həll 
olana qədər davam etdirilir və məhlul tordan keçirilərək istifadə 
olunur.  
ġəraba vurulmazdan əvvəl labaratoriyada balıq yapıĢqanı 
məhlulu hazırlanır və nümunəvi yapıĢqanlanma ilə dozası 
müəyyənləĢdirilir.  
 
10.2.2. Mineral maddələrlə işləmə                                             
(Bentonit, Palıqorskit və s.) 
Mineral maddələrlə iĢləmə  Ģərabçılıqda geniĢ tətbiq sahəsi 
tapmıĢdır. Belə maddələrə bentonit, poliakrilamid, palıqorskit, 
hidroslyuda, silisium 4-oksid, diatomit aiddir. 
Dispers minerallarla iĢlədikdə durulmanın əsasən koaqulyasiya 
(flokulyasiya) mexanizmi müĢahidə olunmaqla, durulducu ilə Ģərab 
komponentləri arasında qarĢılıqlı kimyəvi əlaqə yaranmır. ġərabı 
çirkləndirən xırda hissəciklərlə mineral durulducu arasında əsasən  
adsorbsiya prosesi baĢ verir. Bu vaxt mineralların hissəcikləri ilə 
Ģərabdakı hissəciklərin birləĢməsindən iri kütlə alınır. 
ġərabın yaxĢı durulması və sabitləĢdirilməsi üçün, bulanıqlığın 
tip və xarekterindən asılı olaraq, bu və ya digər mineral seçilir. 
Zülal bulanlıqlı Ģirə və Ģərablar bentonit, palıqorskit, hidroslyuda, 
kaolin və baĢqa dispers minerallarla iĢlənə bilər. 
Bentonit - Ģirə və Ģərabın universal durulducusu və sabitləĢ-
diricisi kimi daha geniĢ tətbiq sahəsi tapmıĢdır. O, əsasən 
 
~ 228 ~ 
 
montmorillonit və beydelit qrup minerallarından ibarətdir. Xarici 
görüĢcə bentonit boz yaxud çəhrayı çalarlı ağ tozdur. Müsbət yüklü 
kolloidlərə malik Ģərablar bentonitin köməkliyi ilə duruldulur. 
Nəm bentonit istifadədən əvvəl 120
0
C temperaturda 30-35 dəqiqə 
qurudulur. Bentonitin optimal dozası hər bir fərdi hal üçün sınaq 
iĢlənmə ilə müəyyən olunur. Sınaq iĢlənmə mütləq istehsalat 
Ģəraitində tətbiq olunan bentonit və su ilə aparılmalıdır. Bu 
iĢlənmədə kifayət qədər duruluq və sabitlik yaradan bentonit 
dozası müəyyənləĢdirilir.  
Ġstehsalat Ģəraitində bentonit zərif toz halına düĢənədək ələnir. 
Sonra dörd qat artıq miqdarda su ilə qarıĢdırılır. AlınmıĢ qarıĢıq isti 
buğla 70-75
0
C temperatura qədər qızdırılır və ĢiĢməsi üçün 1 gün 
saxlanır. Sonra həmin kütlə ikinci dəfə qarıĢdırılır və ondan 
istifadə edərək Ģərabda 5-10%-li suspenziya hazırlanır. Suspenziya 
gözcüyünün diametri 2-3 mm olan tordan süzüldükdən sonra 
istifadə üçün yararlı olur. 
Ġstehsalat Ģəraitində durultma aparmaq üçün sınaq iĢlənməsi 
əsasında müəyyənləĢdirilmiĢ suspenziya az miqdarda duruldulacaq 
Ģirə yaxud Ģərab ilə qarıĢdırılır. QarıĢdırılma fasiləsiz aparılmaqla, 
məhlul dərhal əsas qaba vurulur. Çöküntünün əmələ gəlməsi və 
sıxlaĢması üçün material 10 günə qədər sakit saxlanır. Bentonit su 
suspenziyasında mənfi yüklü olur və Ģərab ilə qarıĢdırıldıqda 
kolloidlərin yükünü neytrallaĢdırır. Bulanlıq hissəciklər 
yapıĢqanlanır, irilənir və çökür. DurulmuĢ material eyni vaxtda 
süzgəcdən keçirilməklə çöküntüdən ayrılır. Bentonit çöküntüsünün 
tərkibində qalan Ģərabı ayırmaq məqsədi ilə onu sıxır yaxud 
sentrifuqadan keçirirlər.  
Bentonitlə Ģərabı iĢlədikdə zülal maddələri çökür, oksidləĢdirici 
fermentlər adsorbsiya olunur, iy və dadda olan çatıĢmazlıqlar 
aradan qalxaraq Ģərab durulur.  
Süfrə Ģərablarını iĢləmək üçün jelatin, balıq yapıĢqanı və 
bentonitin aĢağıdakı dozasından istifadə olunur: ağ süfrə Ģərab-
larını iĢləmək üçün balıq yapıĢqanı 1,2-2,5 q/hl, jelatin 2-8 q/hl; 
qırmızı süfrə Ģərabları üçün jelatin 8-15 q/hl, bentonit (ordinarlar 
üçün) 2-10 q/dm
3
. 
 
~ 229 ~ 
 
Palıqorskit. Çerkasski (Ukrayna) palıqorskiti özünü təbəqəli – 
lentli quruluĢlu uzanmıĢ formalı kristallarla gilli mineral kimi 
göstərir.  
Palıqorskit bentonitdən (montmorillonit) ikinci məsaməliyinin 
böyük səthi ilə fərqlənir ki, bu ona yüksək sorbsiya etmə xassəsi 
verir. Palıqorskitin və Çerkasski mənĢəli digər mineralların əsas 
üstünlüyü ondan ibarətdir ki, onlar sulu suspenziya hazırlanması 
üçün uzun müddət tələb etmir, bentonitə nisbətən materialın 
durulma müddətini 2 dəfədən çox qısaldır, az həcmdə çöküntü 
əmələ gətirməklə Ģərab itkisini azaldır. 
Palıqorskit quru binalarda saxlanır. Onu tətbiq etməzdən əvvəl 
120
0
C temperaturda 30-50 dəqiqə qurudurlar. ġərabı iĢləmək üçün 
palıqorskitin 20 faizli sulu suspenziyasından istifadə olunur. O, 
qarıĢdırıcıya malik ölçü qablarında hazırlanır, toz halına qədər 
xırdalanmıĢ palıqorskit isti su ilə (75-80
0
C) 1:3 nisbətində 
qarıĢdırılır və 3-4 saatdan sonra suspenziya bir cinsli zərif 
dispesirli kütlə alınana qədər intensiv qarıĢdırılır. Sonra qaba (20% 
qatılıqda polıqorskit almaq üçün) codluğu 6 mq. ekv/dm
3
-dan çox 
olmayan su əlavə olunur. Palıqorskit suspenziyasını 6 günə qədər 
saxlamaq olar. 
ġərabı iĢləmək üçün, lazım olan palıqorskitin 20%-li sulu 
suspenziyasının miqdarı, təlimata uyğun sınaq iĢləməsi əsasında 
hər bir fərdi hal üçün, ayrıca müəyyən olunur. Suspenziya, iĢlənən 
materialla aralıq qabda təqribən 1:1 nisbətində qarıĢdırılır və sonra 
fasiləsiz qarıĢdırmaqla əsas qaba verilir. Bu proses 1-2 saat 
müddətində suspenziyanın bütün həcmdə bərabər yayılmasına 
qədər aparılır. Sakit saxlanma dövründə hər gün çöküntüdən orta 
nümunə götürülür və (FEK-də) iĢıq sıxlığına görə durulmasına 
nəzarət olunur.  
Durulmanın qurtarmasını iĢıq sıxlığının minumum qiymət 
almasına əsasən bilmək olar. Proses qurtardıqdan sonra material 
dekantasiya yolu ilə çöküntüdən ayrılır və sücgəcdən keçirilir. 
Palıqorskitlə iĢlənmə lazım gələrsə, sarı qan duzu və jelatinlə 
birlikdə aparıla bilər. 
Hidroslyuda. Çerksski mənĢəli hidroslyuda özünü yaĢıltəhər, 
 
~ 230 ~ 
 
möhkəm gil təbiətli maddə kimi göstərib, bir sıra mineralların 
qarıĢığından ibarətdir. Adsorbsiya xüsusiyyətinə yalnız yaxĢı 
inkiĢaf etmiĢ xarici səthi malikdir.  
Təbii hidroslyuda  palıqorskit kimi saxlanır, qurudulur və 
termiki iĢlənir. Su suspenziyasını hazırlamaq üçün,hidroslyuda toz 
Ģəkilndə xırdalanır, sonra isti su ilə 1:2 nisbətində bircinsli kütlə 
alınana qədər intensiv qarıĢdırılır. 2-3 saatdan sonra 20 faizli 
suspenziya almaq üçün üzərinə az-az isti su əlavə olunmaqla, 
fasiləsiz qarıĢdırılır. Suspenziya qarıĢdırmaqla 10 dəqiqə 
müddətində qaynadılır. Ġstifadə etməzdən qabaq 3-5 dəqiqə 
müddətində sakit saxlanır. Suspenziya uzun müddət saxlanarsa, 5-6 
gündən bir 10 dəqiqə müddətində qaynadılır (sterilizə üçün). 
Hidroslyuda suspenziyasının dozası sınaq iĢlənməsi əsasında 
müəyyən olunur. Ġstehsalat Ģəraitində hidroslyuda ilə iĢləmə 
texnikası palıqorskitlə iĢlənmədən fərqlənmir. Durulma 4-5 gün 
davam edir. Durulma və saxlanma müddətində çöküntü üzərində 
nəzarət palıqorskitlə iĢlədikdə olduğu kimi aparılır. Durulma 
qurtardıqdan sonra Ģirə çöküntüdən ayrılır və sücgəcdən keçirilir. 
Əgər lazım gələrsə, hidroslyuda sarı qan duzu və jelatinlə birlikdə 
tətbiq olunur. Belə qarıĢığın tərkibində 80-40% bentonit və 20-60 
%   palıqorskit,yaxud hidroslyuda olması ehtimal olunur.  
Mineralların qarıĢığı ilə sınaq və istehsalat iĢlənməsi 
palıqorskitlə olduğu kimi aparılır.  
Silisium 4-oksidin kolloid məhlulu (SiO2) ayrılıqda, yaxud 
bentonit və baĢqa sabitləĢdiricilərlə birlikdə istifadə olunur. 
V.Ġ.Zinçenko və V.A.Zaqoruykoya görə 60%-ə qədər qatılıqda 
silisium 4 oksid məhlulunun tətbiqi Ģərabın zülal və kolloid 
bulanmalarına davamlılığını təmin edir.  
Jelatin və polivinilpirrolidinlə birlikdə iĢlədikdə Ģirə və Ģərabdan 
xeyli miqdar zülal, fenol maddələri və polisaxaridlər kənar olunur. 
Flokulyantlarla iĢləmə Ģərabın durulmasını sürətləndirmək üçün 
tətbiq olunur. Bu məqsədlə, poliakrilamiddən (PAA) geniĢ istifadə 
olunur. Poliakrilamidi Ģəraba bentonit və baĢqa dispers 
minerallarla birlikdə vururlar.  
ġirə və Ģərab materiallarının bentonit və PAA-lə birlikdə 
 
~ 231 ~ 
 
kompleks iĢlənməsi təkcə bentonitlə iĢlənməyə nisbətən, 
çöküntüdə saxlama müddətini orta hesabla 10 dəfə azaltmıĢ olur. 
ġərabda PH 3,8-dən yüksək olduqda, aĢağı PH-a nisbətən durulma 
pis gedir.  
ġərabı bentonit və poliakrilamidlə birlikdə iĢlədikdə bentonit öz 
hissəcikləri ilə müxtəlif maddələri sorbsiya edir, poliakrilamid isə 
onlardan çöküntüyə gedən iri aqreqatlar əmələ gətirir. Nəticədə 
Ģərab durulur. 
Bentonit və PAA-in dozası hər bir iĢlənmə üçün labaratoriya 
Ģəraitində aparılan sınaq iĢlənməsi ilə müəyyən olunur.  
Ġstehsalat Ģəraitində Ģəraba əvvəlcə lazimi miqdarda bentonit 
suspenziysası vurulub, qarıĢdırılır və uyğun dozada poliakrilamid 
əlavə olunur. ġərabın tərkibindən, bulanlığın xarakterindən və 
vurulan bentonitin miqdarından asılı olaraq PAA-in dozası adətən 
3-7 mq/dm
3
 təĢkil edir.  
Bentonit suspenziyası və poliakrilamid məhlulu vurulduqdan 
sonra Ģərab yaxĢı qarıĢdırılır və durulmaq üçün sakit saxlanır. 
Adətən bu proses bir neçə saat davam edir. DurulmuĢ Ģərab 
çöküntüdən dekantasiya yolu ilə ayrılır. 
 
10.3. Biokimyəvi üsul (ferment prepartaları ilə işləmə)  
Fermennt preparatları (FP) ilə iĢləmə yüksəkmolekullu 
birləĢmələrin (pektin, züllalar, neytral poliĢəkərlər) hidrolizini 
təmin edir. Belə iĢlənmə əzintidən Ģirə ayrılmasını asanlaĢdırmaq, 
Ģirə çıxımını artırmaq, Ģirə və cavan Ģərab materialının 
durulamasını tezləĢdirmək, həmçinin Ģərabların stabilləĢdirilməsi 
üçün aparılır. Pektolitik fermentlərin təsiri altında Ģirənin ümumi 
çıxımı orta hesabla 2-3%, öz axımı ilə ayrılan Ģirənin miqdarı 10-
15% artmaqla, sıxıcıdan alınan fraksiyalar uyğun olaraq azalmıĢ 
olur. 
ġirə və əzintidə FP iĢtirakı ilə paralel iki proses gedir; hidroliz 
və ekstraktlaĢdırma. Hidroliz nəticəsində polimerlərin miqdarı Ģirə-
nin durulma mərhələsində, qıcqırma və Ģərab materialının saxlan-
 
~ 232 ~ 
 
masında azalır. ġərab sürətlə durulur və bulanmalara qarĢı daha sa-
bit olur. FermentləĢdirilmiĢ əzinti və Ģirədən yüksək dad keyfiy-
yətinə malik, təmiz sort ətirli və yaxĢı xarici görünüĢlü Ģərab alınır.  
ġərabçılıq sanayesində müxtəlif fəallıqlı və ferment 
sistemlərinin müxtəlif nisbətlərində bir neçə preparatlar tətbiq 
olunur. Az ekstraktlı yüngül Ģərablar alındıqda daxildə fəal olan 
Q10X preparatı tövsiyyə olunur. Ektraktlığı və Ģərabın rəng 
intensivliyini yüksəltmək üçün isə səthdə fəallığa malik P10X 
preparatları yaxĢı nəticə verir.  
FP tətbiqinin texnoloji səmərəsi bir sıra amillərdən asılıdır: 
preparatın fəallığı, pH göstəricisi, iĢlənən materialın temperaturu 
və s. Fermentlərin fəallığı onları müĢayət edən sertifikatlarda qeyd 
olunur. FP-nin dozası nümunəvi iĢlənmə ilə müəyyən olunur.  
FP-nin təsiri üçün optimal temperatur 30-45
0
C, pH 3-4, 
fermentləĢdirmənin davametmə müddəti 4-10 saat arasındadır. 
Lakin bu temperaturadək qızdırmaq vacib olmayıb, 15-20
0
C 
temperatur da preparat üçün səmərəlidir. Bu Ģəraitdə prosesi 
sürətləndirmək üçün preparatın dozası yaxud prosesin davametmə 
müddəti artırılır.  
ġirə və Ģərab materiallarını iĢlədikdə FP-nın 1-dən 10%-ə qədər 
qatılıqda suspenziyasından istifadə olunur. Onu materiala 
vurmazdan əvvəl hazırlayırlar. FermentləĢdirmədən əvvəl Ģirə 
yaxud əzintiyə temperturdan asılı olaraq 50-120 mq/dm
3 
miqdarında SO2 vurulur.    
Pektolitik ferment preparatları bir sıra ölkələrdə geniĢ sənaye 
miqyasında müxtəlif adlar altında istehsal olunur. Məsələn, 
Yaponiyada ―Maserozim‖, Fransada ―Rapidaza S‖, ―Pektinaza-
pp‖, Bolqarıstanda ―Bistrin‖, ABġ-da ―Pektinola‖, ―Klerzim‖ 
preparatlarını göstərmək olar. Sovet Ġttifaqında sənaye miqyasında 
―Pektoavomorin P1OX‖ və ―Pektofoetidin P1OX‖ istehsal 
olunurdu. 
Hazırda sitolitik, protolitik və s. ferment preparatlarının alın-
ması və Ģərabçılıqda tətbiqi sahəsində geniĢ iĢlər aparılmaqdadır.  
 
 
~ 233 ~ 
 
10.4. Kimyəvi üsulla işləməklə şərabın duruldulması  
(Sarı qan duzu, metaşərab turşusu,polivinilpirrolidin) 
 
Sarı qan duzu ilə iĢləmə (SQD) Ģərabdan ağır metal kationlarını, 
xüsusən dəmiri kənar etmək üçün aparılır. Ağır metal duzlarının 
artıqlığı Ģərabın dad və sabitliyinə pis təsir göstərir, Ģirə bulanır, 
spesifik nöqsanlar yaranır. 
Sarı qan duzu (K4Fe (CN)6 3H2O) Ģərabda olan metal kationları 
ilə asanlıqla qarĢılıqlı kimyəvi təsirdə olub, həll olmayan və 
çöküntü verən sianidin birləĢməsi əmələ gətirir. Sarı qan duzu 
Ģərabda olan dəmir duzları ilə berlin abısı adlanan çöküntü verir. 
Bu birləĢmə kolloid təbiətli olub, Ģirənin zülal maddələrini sorbsiya 
edir. Ona görə də sarı qan duzu ilə iĢlənən Ģirədə zülali maddələrin 
də miqdarı azalır.  
Sarı qan duzu ilə iĢləmə, Ģəraba zəhərli birləĢmələr düĢməsin 
deyə, xüsusi ehtiyatlılıq və nəzarət tələb edir. Ona görə də bu iĢ, 
kifayət qədər dəqiq texnokimyəvi nəzarət təmin edən avadanlıq və 
laboratoriyalara malik müəssisələrdə aparıla bilər. ĠĢləmə textoloji 
təlimatın tələblərinə ciddi surətdə riayət etməklə həyata keçirilir.  
Hər bir Ģərab partiyasına sarı qan duzunun əlavə olunan dozası, 
təlimata uyğun sınaq iĢlənməsi ilə müəyyən olunur. Sarı qan duzu 
ilə iĢlənmə Ģərabda 3 mq/dm
3
-dan çox ağır metal kationları 
olduqda aparılır. ĠĢləmək üçün,yalnız isti suda (35-40
0
C) yeni 
hazırlanmıĢ sarı qan duzundan istifadə olunmalıdır.  
Sarı qan duzu məhlulu vurulduqdan sonra Ģərab ən azı 1 saat 
intensiv qarıĢdırılmalıdır. Sonra ağır metalların və sarı qan 
duzunun artıq miqdarının olub-olmadığını yoxlamaq üçün orta 
nümunədə nəzarət analizi aparılır. ĠĢlənən materialda sarı qan duzu 
olarsa, həmin material iĢlənməmiĢ materialla kupaj olunur.  
ĠĢlənmiĢ Ģərab, durulmaq üçün 20 günə qədər sakit saxlanır, 
sonra Ģərab çöküntüdən dekantasiya olunur və süzgəcdən keçirilir. 
Hazır Ģərab çöküntüdən ayrıldılqdan ən azı 10 gün sonra realizə 
olunmalıdır.  
ĠĢlənmiĢ Ģərab dekantasiya olunduqdan sonra qalan çöküntü 
 
~ 234 ~ 
 
süzgəcdən, yaxud sentirifuqadan keçirilir, süzüntü iĢlənmiĢ Ģərabın 
əsas kütləsi ilə qruplaĢdırılır. Yerdə qalan və əsasən berlin 
abısından ibarət sıx çöküntü isə kimyəvi zavodlara verilir, yaxud 
məhv edilir. 
Metaşərab turşusu ilə işləmə - Ģərab turĢusunun (Ģərab daĢı) 
davamsız duzlarının, xüsusilə də turĢ kalium duzunun çökməsini 
ləngitmək məqsədilə tətbiq olunur. MetaĢərab turĢusu- Ģərab 
turĢusunun polimerlər qarıĢığı olub, D- Ģərab turĢusunu 170
0
C 
temperatura qədər qızdırdıqda alınır. O, özünü möhkəm ĢüĢəĢəkilli 
məhsul kimi göstərməklə, suda yaxĢı həll olur və yüksək 
hiqroskopiklik nümayiĢ etdirir. 
MetaĢərab turĢusu Ģərabın dad və rəngini dəyiĢmir, keyfiyyətinə 
təsir etmir. Lakin 10 mq/dm
3
-dan artıq dəmirə malik materiala 
metaĢərab turĢusunun vurulması bulanlıq yaranmasına səbəb olur. 
Belə material əvvəlcədən metalsızlaĢdırılmalı, yəni sarı qan duzu 
ilə iĢlənməlidir.  
Polivinilpirrolidinlə (PVP) işləmə. ġərab oksidləĢmə kassına  
və polifenolların oksdləĢməsindən yaranan bulanmalara meyilli 
olduqda aparılır. Adətən digər sabitləĢdirici vasitələrlə birlikdə 500 
mq/dm
3
-a qədər dozada tətbiq olunur (Sarı qam duzu, dispers 
minerallar, zülal maddələri və s. ilə birlikdə). 
PVP və onunla birlikdə istifadə olunan digər yapıĢqan 
materialların optimal dozası, hər bir fərdi hal üçün, xüsusi 
təlimatdan istifadə etməklə sınaq iĢləməsinə əsasən müəyyən 
olunur. 8 mq/dm
3
-dan çox dəmirə malik Ģirə, yaxud Ģərab 
əvvəlcədən sarı qan duzu ilə iĢlənməlidir.  
PVP–lə iĢlədikdən sonra xırda, yüngül hərəkətli çöküntü əmələ 
gəlir. Süzgəcdən keçirmə zamanı həmin çöküntü süzücü kardondan 
keçir. Daha möhkəm quruluĢlu çöküntü formalaĢdırmaq və 
lopaların çökməsini sürətləndirmək üçün PVP-lə iĢləmə bentonit 
iĢlənməsi ilə birləĢdirilir.  
Ġstehsalat Ģəraitində PVP-lə iĢləmə apararkən, labaratoriyada 
sınaq iĢlənməsində yaxĢı nəticə göstərən minumum doza götürülür.  
 
 
~ 235 ~ 
 
10.5. Şərab materiallarının işlənməsinin texnoloji 
sxemləri 
ġirə və Ģərab materiallarının iĢlənməsi üçün xarici firmalar 
tərəfindən yeni material və preparatlar tövsiyə edilmiĢdir: 
 müxtəlif jelatinlər, o cümlədən maye –Pulviklar,+ 
Hidroklar,+ Amoklar (Epogrup, Ġtaliya); Mejikol, Akvakol, 
Qelisol (Martin Vialatte, Fransa); Erbijel, Jelatin –klar 
(Dehler firması AFR); 
 balıq yapıĢqanının müxtəlif markaları: Finekol+ (Epogrup, 
Ġtaliya); Kristalin (Martin – Vialatte, Fransa); 
 müxtəlif taninlər: Klar+, Blank+C (Epogrup, Ġtaliya); 
Taniqal, TaniĢen, Vitanil VR (Martin Vialatte, Fransa); 
 silisium 4 oksid (Kizelzul) əsasında müxtəlif preparatlar: 
Blankizit, Klar-zol 3-, Klar-zol Spidflok, Klar zol Super 
(Dohler, AFR); Silflok (Epogrup, Ġtaliya); Silisol (Martin 
Vialatte, Fransa) və b.  
ġərab materialı və Ģərabların doldurulmağa davamlılığını və 
sonrakı sabitliyini təmin etmək məqsədilə aĢağıdakı sabitləĢdirmə 
sxemləri təsdiq olunmuĢdur.  
Dönməyən zülal bulanıqlığına davamlı Ģərablar 1-ci və 5-ci 
sxemə uyğun iĢlənir. 3-cü sxemlə metal kassı olacaq və ona 
yoluxan Ģərablar iĢlənir. Fenol və zülal maddələrinin qarĢılıqlı 
təsiri nəticəsində çökmüĢ məhsullardan əmələ gələn təkrar 
bulanmalara davamsız Ģərablar 4a, yaxud 4b, sxeminə uyğun 
iĢlənir. Kristal bulanıqlı Ģərablar 4b, yaxud 4v sxemi ilə iĢlənir. 
Mikrobioloji bulanma və xəstəliyə tutula bilən Ģərab 5-ci sxemlə 
iĢlənir. Lazım gələrsə, Ģərabların konpleks iĢlənməsi aparıla bilər.  
Xüsusi texnoloji sxemlərlə adətən birdəfəlik iĢlənmə aparılır. 
Ġstisna təĢkil edən hallarda, əgər Ģərab təkrar bulanarsa, saxlama və 
daĢınmağa davamsız olarsa, təkrar iĢlənməyə icazə verilir.Bu 
zaman 2, 4 və 5-ci sxemdəki əməliyyatlara icazə verilir. 1 və 3-cü 
sxemlərdən yalnız arbitraj labaratoriyası və yuxarı orqanların 
icazəsi ilə istifadə oluna bilər (təkrarən).  
 
 
~ 236 ~ 
 
I sxem ĠĢləmə müddəti, 
günlə 
Bentonitlə (lazım gəldikdə), jelatin, balıq yapıĢqanı ilə 
birlikdə iĢləmə 
 
1 
Durulma  8-10 
Süzgəcdən keçirməklə çöküntüdən ayırma, bundan əvvəl 
yaxĢı olar ki, sentrifuqadan keçirilsin 
 
1 
CƏMĠ: 10-12 
II sxem  
Jelatin, yaxud balıq yapıĢqanı ilə yapıĢqanlama 1 
Durulma  10-12 
Süzgəcdən keçirməklə çöküntüdən ayırma 1 
CƏMĠ: 12-14 
III sxem  
Sarı qan duzu ilə iĢləmə 1 
Durulma  15-20 
Süzülməklə çöküntüdən ayırma 1 
CƏMĠ: 17-22 
IV sxem  
Soyuqla iĢlənən Ģərablar üçün: 
a) axımda yetiĢdirmədən (süzmə, soyutma, soyuq 
temperaturda süzmə) 
 
 
1 
b) soyuq axımda yetiĢdirməklə (süzmə, soyutma, 2-3 saat 
soyuq axında yetiĢdirmək, soyuq Ģəraitdə süzmə) 
 
1 
v) 2-3 gün termos-sisterndə yetiĢdirmək (süzmə, soyutma, 
3 günədək soyuq termos-rezervuarda yetiĢdirmək, soyuq 
temperaturda süzmə) 
 
 
3-4 
V sxem  
Ġsti ilə iĢlənən Ģərablar üçün: süzmə, 60-70
0
C-dək 
qızdırma (lazım gələrsə qızdırılmıĢ Ģərabın bir neçə saat 
müddətində yetiĢdirilməsi), süzmə 
 
 
 
~ 237 ~ 
 
On birinci fəsil  
ŞƏRABLARIN EQALİZASİYASI VƏ KUPAJI 
11.1. Eqalizasiya və kupaj haqqında anlayış 
YetiĢdirilmiĢ və iĢlənmiĢ Ģərab materialı öz kondisiyasına, yəni 
tərkibindəki Ģəkər, spirt, turĢuluq və s. miqdarına görə konkret tipə 
məxsus hazır Ģəraba verilən tələbləri ödəmir. ġərabı müəyyən 
kondisiyaya çatdırmaq üçün eqalizasiya, assamblyaj, kupaj və s. 
texnoloji üsullardan istifadə olunur.  
 Eqalizasiya – fransız sözü olub, bərabərləĢdirmək mənasın-
dadır. Bu, yaxud digər sort və tipə məxsus Ģərab materiallarında 
tərkibin hər hansı bir göstəricisini nizamlamaq məqsədi ilə onların 
qarıĢdırılması eqalizasiya adlanır. Bu yolla Ģərabın rəngi, ətri, 
turĢuluğu, ekstraktlığı və s. nizamlanır. 
Assamblyaj – fransız sözü olub, birləĢdirmək, yığmaq mənasını 
verir. Müxtəlif sahə, rayon və mikrorayonlarda becərilmiĢ üzüm-
lüklərdən alınan eyni sort Ģərab materiallarının bircinsli partiyalar 
almaq məqsədilə çox böyük həcmdə qarıĢdırılmasıdır. Bu əməliy-
yat adətən Ģampan istehsalında, Ģampan Ģərab materiallarının 
birinci köçürülməsindən sonra yerinə yetirilir. 
Kupaj – kondisiyaya uyğun məhsul almaq məqsədilə müxtəlif 
Ģərab materiallarının və digər komponentlərin müəyyən nisbətlərdə 
qarıĢdırılmasıdır. Kupajda müxtəlif rayon, mikrorayonda becəril-
miĢ müxtəlif üzüm sortlarından alınmıĢ müxtəlif ilin məhsulundan 
olan Ģərab materialları qarıĢdırılır. Bu zaman turĢ, tündləĢdirilmiĢ, 
ağ və qırmızı Ģərab materialları, həmçinin spirt, vakuum Ģirəsi, 
bəhməz və s. kimi əlavə materiallardan istifadə olunur. 
Kupaj bir sıra məqsədlər üçün həyata keçirilir. Bunlara Ģərab 
materiallarının dad və buket keyfiyyətinin yüksəldilməsi; dad, 
buket və rənginə görə bircinsli Ģərablar alınması; tərkibin bu və ya 
digər göstəricilərinə, yaxud fiziki xassələrinə görə lazımi kondisi-
yanın təmin olunması; Ģərabın çatıĢmazlığının düzəldilməsi; Ģəra-
bın cavanlaĢdırılması; xəstə və nöqsanlı Ģərabların düzəldilməsi 
 
~ 238 ~ 
 
aiddir. 
Kupaj aparmazdan əvvəl istifadə olunacaq materialların tərkib 
və xassələri öyrənilir. Bu məqsədlə onlar dequstasiya, kimyəvi və 
mikrobioloji yolla təhlil olunur. Tərkib göstəriciləri məlum 
olduqdan sonra az həcmdə nümunəvi kupaj aparılır. Bu məqsədlə 
həcmi 1 litr olan ĢüĢə slindrə əvvəlcədən müəyyən olunmuĢ 
nisbətlərdə kupaj materialları əlavə olunur. Sonra slindr tıxacla 
bağlanıb, möhkəm qarıĢdırılır və dequstasiya olunur. YaxĢı olar ki, 
nümunəvi kupaj təkrar olunub, bir neçə gün saxlansın və ikinci 
dəfə dequstasiya olunaraq kupaj haqqında dəqiq fikrə gəlinsin. 
Əgər nümunəvi kupaj özünü doğruldarsa, Ģərab həmin nisbətlərdə, 
lakin böyük həcmdə qarıĢdırılır. 
Bu məqsədlə xüsusi iri rezervuarlardan istifadə olunur. Həmin 
rezervuarlar qarıĢdırıcılarla təchiz olunmuĢlar. Möhkəm qarıĢdırıl-
dıqdan sonra kupajdan analiz üçün orta nümunə götürülür. 
Əgər analizin və dequstasiyanın nəticəsi nümunəvi kupajın 
tərkibinə və hesabatdakı göstəricilərə uyğun gələrsə, kupaj qurtar-
mıĢ hesab olunur. 
Kupajdan sonra Ģərabda fiziki-kimyəvi tarazlıq pozulur və 
bulanıqlıq yaranır. Ona görə də Ģərab yenidən yapıĢqan maddələri 
ilə iĢlənir və süzülür. 
 
11.2. Kupajın hesablanması 
Kupajın hesablanması onun tərkibinə daxil olan ayrı-ayrı 
materialların miqdarı nisbətini müəyyənləĢdirmək və bu yolla 
lazımi kondisiyanı təmin etmək məqsədilə aparılır. 
Kupaj hesabatının mürəkkəbliyi onun tərkibinə daxil olan 
materialların və tərkib göstəricilərinin sayından asılıdır. Material-
ların və tərkib göstəricilərinin artırılması hesabatı xeyli mürəkkəb-
ləĢdirir. Kupaj hesablanarkən kupaja daxil olan materiallar «kupaj 
komponentləri» (Ģərab, spirt, Ģəkər, Ģirə) və ayrı-ayrı materialların 
tərkib göstəriciləri – «kupaj tərkibinin göstəriciləri» (spirtlik, 
Ģəkərlik, turĢuluq) terminlərindən istifadə olunur. 
 
~ 239 ~ 
 
Kupaj apararkən texnoloji proseslər nəticəsində və Ģərabı uzun 
müddət saxladıqda (markalı Ģərablar), həmçinin də həcmi sıxılma 
(kontraktasiya) zamanı yaranan spirt itkiləri nəzərə alınmalıdır. 
Mürəkkəblik səviyyəsinə görə kupaj hesablamalarını 3 qrupa 
bölmək olar: 
1. Tərkibin bir göstəricisinə görə kupajın hesablanması; 
2. Tərkibin iki göstəricisinə görə kupajın hesablanması; 
3. Tərkibin üç göstəricisinə görə kupajın hesablanması. 
Əgər tərkibin yalnız bir göstəricisinə, məsələn, Ģəkərliyə görə 
kupaj hesablamaq lazım gəlirsə «ulduz» adlanan formuldan istifadə 
olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
burada:  X  – tələb olunan spirtlik, Ģəkərlik, yaxud turĢuluq; 
        Y  – kupajdan əvvəlki spirt, Ģəkər, yaxud turĢuluq; 
        Y1 – spirt, Ģəkər, yaxud turĢuluğu yüksəltmək üçün  
                      istifadə olunan tərkib göstəricisi; 
  X-Y və Y1-X - tələb olunan tərkibi təmin etmək üçün kupaj  
                           komponentlərinin miqdarı nisbəti. 
 
Misallar: 
1) 1000 dal Ģirənin tündlüyünü 16 h.%-ə çatdırmaq üçün 
tündlüyü 96 h.% olan nə qədər rektifikasiya olunmuĢ etil 
spirti (Y1) tələb olunduğunu tapmalı. 
Rəqəmləri yerinə yazsaq görərik ki, tündlüyü 16 h.% olan 
tündləĢdirilmiĢ Ģirə almaq üçün 80 hissə Ģirə və 16 hissə 
    Y                            Y1-X 
 
 
           X 
 
 
 
   Y1                               X-Y 
 
~ 240 ~ 
 
rektifikasiya olunmuĢ etil spirti lazımdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onda 1000 dal Ģirəni spirtləĢdirmək üçün nə qədər etil spirti 
(Y1) tələb olunduğunu tapırıq: 
 
16-80 
 Y1=1000·16/80=200 dal. 
     Y1-1000 
      
2) Tündlüyü 9 h.% olan 1000 dal Ģərabın tündlüyü 12 h.%-ə 
malik Ģərabla 10 h.%-ə çatdırmaq üçün lazım olan Ģərabın 
miqdarını tapaq. 
Rəqəmləri formulda yerinə qoyub alırıq: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deməli, tündlüyü 9,0 h.% olan 1000 dal Ģərabın tündlüyünü 
     0                             96-16=80 
 
 
           16 
 
 
   96                                16-0=16 
  9                           12-10=2 
 
 
       10              Y1=1000·1/2=500 dal. 
 
 
 
  12                           10-9=1 
 
~ 241 ~ 
 
10,0 h.%-ə çatdırmaq üçün tündlüyü 12,0 h.% olan 500 dal Ģərab 
tələb olunur. 
 
3) ġəkərliyi 6% olan 1500 dal Ģərab materialı vardır. Onun 
Ģəkərliyini – Ģəkəri 16% olan digər Ģərab materialı ilə 10%-ə 
çatıdrmaq tələb olunur. 
 
 
Deməli, Ģəkəri 16% olan 1000 dal Ģərab materialı əlavə 
olunmalıdır. 
 
4) TitirləĢən turĢuluğu 6 q/dm3 olan 1000 dal. Ģərab materialı 
vardır. TitirləĢən turĢuluğu 12 q/l olan baĢqa Ģərab 
materialından istifadə etməklə turĢuluğu 8 q/dm
3
-ə çatdırmaq 
tələb olunur. 
 
 
~ 242 ~ 
 
Deməli, 500 dal. Ģərab materialı lazımdır. 
5) Tündlüyü 12 h.% olan 1000 dal. Ģərab materialının tündlüyünü 
96h.%-li etil spirti əlavə etməklə 16 h.%-ə çatırmaq tələb 
olunur. Spirtin həcmini tapmalı.  
 
Əgər kupaja üç və daha çox sayda material daxil olarsa, 
onda aĢağıdakı qaydalara əməl etməklə bir neçə ―ulduz‖ 
qurulmalıdır: 
- Hər bir ―ulduza‖ daxil olan materiallardan biri, qarıĢığın 
tərkib göstəricisindən böyük, digəri isə kiçik olmalıdır.  
-  Bütün materiallar ―ulduza‖ daxil edilməlidir.  
- Təkrarən ―ulduza‖ o materiallar daxil edilir ki, onlar 
texnoloji və digər əlamətlərinə görə, həmin kupajda daha 
yüksək miqdarda istifadə oluna bilər. 
 
Misal:  
Müxtəlif spirtliyə (həcmdə %-lə) malik 5 Ģərab materialı 
verilir:1.-8; 2-10; 3-12; 4-18; 5-19; Bu Ģərab materiallarından 
spirtliyi 10 h.% olan 100 dal. kupaj yığılmalıdır. Bir neçə 
―ulduz‖ qururuq. 
 
~ 243 ~ 
 
 
 
Ulduzlardan belə məlum olur ki, 16h.%-li spirtə malik kupaj 
əldə etmək üçün, Ģərab materialı aĢağıdakı miqdarda 
götürülməlidir. 
a) 1-ci material, spirtliyi 8h.%- həcmin 2 hissəsi (1-ci 
ulduzcuq).  
b) 2-ci material, spirtliyi 10h.%- həcmin 2 hissəsi (2-ci 
ulduzcuq) 
c) 3-cü material, spirtliyi 12h.%- həcmin 3 hissəsi (3-cü 
ulduzcuq) 
d) 4-cu material, spirtliyi 18h.%- həcmin 14 hissəsi (8; 1-ci 
ulduzcuq+6; 2 ulduzcuq) 
e) 5-ci materil, spirtliyi 19h.%- həcmin 4 hissəsi (ulduzcuq-3) 
Cəmi: həcmin 25 hissəsi . 
 
Beləliklə, 100 həcmində həmin kupajı almaq üçün, materiallar 
aĢağıdakı miqdarda götürülməlidir: 
1) 100·2:25=8 dal; 
2) 100·2:25=8 dal; 
 
~ 244 ~ 
 
3) 100·3:25=12 dal; 
4) 100·14:25=56 dal; 
5) 100·4:25= 16 dal. 
 
Hamısının cəmi birlikdə 100 dal-a bərabər olur. Spirtliyə 
görə kupajı yoxlasaq,  
 
8 h.%·8+10 h.%·8+12 h.%·12+18 h.%·56+19 h.%·16 
h.%/100=16 h.% edər. 
 
Tərkibin iki əsas analitik göstəricisinə görə kupajın hesab-
lanması. Ġstehsalat Ģəraitində kupaj çox vaxt tərkibin iki əsas 
analitik göstəricisinə spirt və Ģəkərə görə aparılır. Bu halda kupaj 
xeyli mürəkkəbləĢir. 
Kupaja daxil olan Ģərab materialları iki qrupa bölünür: 1) Əsas- 
Ģəraba onun marka və tipinə uyğun keyfiyyət əlamətləri (rəng, dad, 
buket və s.) verir və 2) Əlavə- kupajı lazimi həcmə və kondisiyaya 
çatdırmaq üçün istifadə olunur. Bu qrupa müxtəlif Ģərab 
materialları, rektifikasiya olunmuĢ etil spirti və qatı Ģirələr daxildir. 
 
Misallar: 
1) Üç material verilir: bunlar, spirtliyi 14,2 həcm % olan turĢ 
Ģərab materialı; 62q/ 100ml Ģəkərlikdə bəhməz; tündlüyü 96,5 
həcm % olan rektifikasiya olunmuĢ etil spirtidir. Bu materiallardan 
kupaj yolu ilə tündlüyü 17 həcm % və Ģəkərliyi 8q/ 100ml olan 
2000 dal. Ģərab almaq tələb olunur.  
Kupaja daxil olan materialların miqdarına uyğun olaraq, 
həcmləri iĢarə edirik: spirt - Y1 bəhməz - Y2, Ģərab materialı - Y3. 
Göstərilən üç məhsulla üç bərabərlik qururuq: 
 
Y1+Y2+Y3=2000                                                               (1) 
 14,2 Y3+ 96,5Y1=17·2000                                                (2) 
 62 Y2=8·2000                                                                    (3) 
 
Həmin bərabərlikləri həll edərək kupaja daxil olan hər bir 
 
~ 245 ~ 
 
materialın miqdarını tapırıq: 
Bəhməz             - Y2=8·2000/62=258 dal; 
ġərab materialı  - Y32000-Y1-Y2= 2000-Y1-258=1742-Y1; 
2-ci bərabərlikdə yerinə yazsaq -14,2·(1742-Y1)+96,5Y1=3400; 
SadələĢdirsək: 82,3 Y1= 9250; 
Spirt Y1=9250/82,3=112,4 dal. Nəhayət yerinə yazsaq Ģərab 
materialı  
Y3= 1742-112,4= 1629,6 dal.  
Aparılan hesabatı yoxlayaq: 
Tündlük= (1629,6·14,2+112,4· 96,5)/2000=17,0 h.% 
ġəkər =258·62/2000=8,0q/100 ml 
 
2) Kupaj yolu ilə tündlüyü 16 həcmi %, Ģəkəri 18 faiz olan 
10000 dal. Ģərab hazırlamaq tələb olunur.Kupaja daxil olan əsas 
Ģərab materialları verilir (cədvəl 11.1).  
                                                                                                                
Cədvəl 11.1 
                     Kupaja daxil olan əsas Ģərab materialları  
Ģ/m 
Həcmi, 
dal 
Tündlü
yü, h.% 
ġəkər, 
dal, % 
Ümumi miqdarı 
Spirt, 
dekalitr 
dərəcə 
ġəkəri,  
%-lə 
1. 3000 15,0 18,0 45000 54000 
2. 3000 17,0 15,0 51000 45000 
3. 2500 16,0 14,8 40000 37000 
Cə
mi: 
8500 - - 136000 136000 
  
Kupajı lazımi kondinsiyaya çatdırmaq üçün aĢağıdakı 
materiallar vardır: 
Vakuum Ģirəsi, Ģəkərliyi                                                     -80% 
Rektifikasiya olunmuĢ spirt, tündlüyü                               -96h.% 
TurĢ Ģərab, tündlüyü                                                          -10h.% 
Kondisiyanı təmin etmək üçün kupaja vurulacaq spirt və Ģəkərin 
 
~ 246 ~ 
 
ümumi miqdarını tapaq. 
 
10000x16,0= 160000 dərəcə spirt 
10000x18,0= 180000% Ģəkər 
 
Əsas qrup Ģərab materialları ilə kupaja daxil olmuĢdur: 
Spirt- 136000 dərəcə 
ġəkər- 136000% 
Kupajda çatmayan Ģəkərin miqdarını təyin edirik.  
 
180000-136000= 44000% 
 
Bu miqdar Ģəkər vakuum Ģirəsi Ģəklində verilə bilər.Onun 
həcmini tapmaq üçün kupajda çatmayan Ģəkəri vakuum Ģirəsinin 
Ģəkərinə bölürük. 
VĢ= 550
80
4400
 dal 
Lazım olan tündlüyü almaq üçün, kupaja əlavə olaraq 160000-
136000=24000 dərəcə spirt verilməlidir. Bu miqdar spirt, 
rektifikasiya olunmuĢ spirt və turĢ Ģərab Ģəklində verilə bilər. Onun 
həcmini tapırıq. 
10000-8500-550=950 dal. 
Rektifikasiya olunmuĢ etil spirti və turĢ Ģərabın həcmi aĢağıdakı 
qaydada tapılır. 
Ysp+ YĢ= 950 
Burada; Ysp-spirtin, YĢ- Ģərabın  həcmidir 
 
Ysp·96+YĢ·10=24000 
Birincidən Ysp tapırıq:  
Ysp=950-YĢ; 
Ikincidə yerinə qoysaq,  
(950-YĢ) ·96+YĢ·10=24000 
91200-96 YĢ+10 YĢ=24000 
86 YĢ=67200 
 
~ 247 ~ 
 
YĢ=881 dal 
 
Deməli, turĢ Ģərab 781 dal, spirt 950-781=169 dal. miqdarında 
əlavə olunmalıdır. 
Hesabatın düzgünlüyünü yoxlayaq (11.2 saylı cədvəl üzrə):  
Cədvəl 11.2 
Kupajı yoxlama cədvəli 
Ģ/m 
Həcmi, 
dal 
Tündlüyü, 
h.% 
ġəkər, 
dal, % 
Ümumi miqdarı 
Spirt, 
dekalitr 
dərəcə 
ġəkəri, 
%-lə 
1. 3000 15,0 18,0 45000 54000 
2. 3000 17,0 15,0 51000 45000 
3. 2500 16,0 80.0 40000 37000 
4. 550 - 14,8 - 44000 
5. 781 10.0 - 7800 - 
6. 169 96.0 - 16224 - 
Cəmi: 10000 - - 160024 180000 
 
Yoxlama hesabatın düzgün aparıldığını təsdiq etdi.  
Göstərilən misallarda spirt itkisi, Ģərab və Ģərab materiallarının 
həcmi sıxılması nəzərə alınmamıĢdır. Tərkibin üç göstəricisinə 
görə kupajın hesablanması çox nadir hallarda aparıldığından və 
çoxhəcmli hesablama iĢi tələb etdiyindən, ona xüsusi yer ayırmağı 
lazım bilmədik. 
 
 
 
~ 248 ~ 
 
On ikinci fəsil  
ŞƏRABIN BUTULKALARA DOLDURULMASI  
12.1. Şərab butulkaları 
 ―Maye üçün nazik boğazlı qabın‖ – sələfləri arasında həm gil 
amforlar, həm mis küplər və həmdə ağac qablar vardır. Lakin 
bütün bunlar olduqca ağır, kobud və kifayət qədər funksional 
deyillər. Ġnsan ĢüĢə tökməyi öyrənən kimi ondan hazırladığı ilk 
materiallardan biri heç də butulka olmamıĢdı. Tarixçi və arxeo-
loqların məlumatlarına görə butulka istehsalına VI əsrdə Yaxın 
ġərqdə və ġimali Afrikada baĢlanılmıĢdır. Nəql etməni asanlaĢdır-
maq üçün ona kəmər üçün xüsusi qulaqcıqlar qoyurdular.  
ġərab butulkasının müasir forması 1630-cu ildə britaniyalı 
Kenelma Diqbi tərəfindən verilmiĢdir. Müəyyən vaxtdan sonra 
butulka qəhvəyi, yaxud tünd-yaĢıl rəngli qalın ĢüĢədən tökülməyə 
baĢladı və ona dairəvi forma və batıq dib Ģəkli verildi. Buna qədər 
isə butulka zərif ĢüĢədən hazırlanırdı və tez qırılmasına görə ondan 
yalnız Ģərabı zirzəmidən stola gətirmək üçün istifadə olunurdu. 
Rusiyada ĢüĢənin zavod istehsalına 1635-ci ildə baĢlanılmıĢdı. 
Təqribən həmin dövrdə ĢüĢə qabların da istehsalına baĢlanıldı. 
Mayenin ölçülməsinin metrik və çəki sistemi qəbul olunanadək 
Rusiyada 2 növ butulka tətbiq olunurdu: ölçü yaxud Ģərab (1/16 
vedrə, yaxud yarım Ģtaf) və ticarət (1/12 vedrə) üçün. 
Hazırda butulka ĢüĢə istehsalının daha kütləvi növü hesab 
olunur. Daha yüksək keyfiyyətli və quruluĢca mürəkkəb nümunələr 
minimum avtomatlaĢma səviyyəli böyük olmayan fabriklərdə 
tökülür. Alkoqol sənayesinin yüksək keyfiyyətli butulka istehsalı 
üzrə liderləri Fransa, Ġtaliya, Belçika, Çexiya, Ġsveçrə, Finlandiya 
və bir sıra digər ölkələrdir. ġərab butulkaları formasına, rənginə, 
tutumuna görə çox fərqlidir. Bordo, burqund, elzas, provans və 
Ģampan butulkaları artıq klassikləĢmiĢlər. Bundan baĢqa tokay, 
portveyn, vermut və baĢqa Ģərablar üçün də butulkalar mövcuddur 
(cədvəl 12.1).  
 
~ 249 ~ 
 
 
Cədvəl 12.1 
Dünyanın əsas Ģərab butulkaları və onların tutumu (litrlə) 
Tutumu 
B
o
rd
o
 r
eg
io
n
u
 
Adlanmasi 
ġ
am
p
an
, 
B
u
rq
u
n
d
 r
eg
io
n
la
rı
 
Adlanmasi 
0,75 Bottle Bittle 
1,5 (0,75 l 
tutumlu 2 
butulkaya 
uyğundur) 
Maqnum Maqnum 
2,25 (3 
butulka) 
Ġnarie-jeanne - 
3 (4 butulka) 
Double 
Magnum 
Jeroboun 
4,5-5 (6 
butulka) 
Jeroboam 
Rchovoam (5 
litr) 1978-ci ildə 
6 (8 butulka) Ġmpereiale Methuselah 
9 (12 butulka) - Salmanazar 
12 (16 
butulka) 
- Balthazar 
15 (20 
butulka) 
- Nebuchadnezzar 
18 (24 
butulka) 
Melchior  Melchior  
 
Standart Ģərab butulkası 0,75 l tutumuna malik olub, etiketdə 75 
cl, yaxud 750 ml göstərilir. Avropada sakit Ģərablar üçün aĢağıdakı 
standart ölçülər (litrlə) qəbul edilmiĢdir: 0,25; 0,375; 0,5; 0,75; 1; 
1,5; 2; 3; 4; 5; 6; 8; 9 və 10. Oynaq Ģərablar üçün baĢqa standartlar 
mövcuddur (litrlə): 0,125; 0,2; 0,375; 0,75; 1,5; 3; 4,5; 6; 9 və 15. 
Dünyada ən böyük butulka Ġsveçrədə hazırlanmıĢdır. Onun 
hündürlüyü 153 sm və tutumu 111 litrdir. Müxtəlif tutumlu 
butulkalar Fransanın ayrı-ayrı bölgələrində öz adı ilə buraxılır. 
Butulka asan xarab olan məhsulun – Ģərabın konservləĢdiril-
məsinə xidmət edir. ġüĢə ilk növbədə Ģərabın oksigenlə təmasına 
 
~ 250 ~ 
 
mane olmalıdır. Bir çox hallarda butulka həmçinin Ģərabın ticarət 
markasını əks etdirir. Butulkanın müəyyən forması və ĢüĢənin 
rəngi müəyyən sahə Ģərabları üçün tipik olur. Belə butulka 
formalarından istifadə olunması ənənələrin, mənĢəyin, bəzən isə 
həqiqiliyin simvolu kimi çıxıĢ edir. 
Butulkanın forması. Butulka sadəcə olaraq funksional qabdır. 
Estetik əĢya kimi onun forması daha çox məzmunla, az mənada isə 
Ģərabçının təqdimatı ilə uzlaĢmalıdır. Ona görə də bir çox 
Ģərabçılıq regionlarının istehsalçıları özlərinə məxsus butulka 
tipinə malikdirlər. Onlardan bəzilərinə diqqət yetirək (Ģəkil 12.1).  
1. Reyn fleytası 
Uzun əsrlərdir ki, reyn və mozel Ģərabları üçün istifadə olunan 
uzun boğazlı butulkanın qədim nəcib formasıdır. Hazırda ağ 
Ģərablar yayıldığı digər yerlərdə də istifadə olunmaqdadır. 
2. Bordo butulkası 
Köhnə bordo butulkasının müasir forması geniĢ, yüksək çiyinə 
və slindrik bədənə (köhnə Bordo butulkası aĢağıdan sıxılmıĢdır) 
malikdir; klassika hesab olunub, bu gün də istənilən növ və 
mənĢəyə malik qırmızı Ģərablar üçün istifadə olunmaqla, həm 
yaĢıl, həm də qəhvəyi ĢüĢədəndir. Rəngsiz ĢüĢədən hazırlanan 
butulkalar qrav və sotern Ģərabları üçün istifadə olunur. 
3. Burqund butulkası 
Butulkanın ənənəvi forması olub, XX yüzillikdə Burqundiyada 
istifadə olunmuĢdur. Həm qırmızı, həm də ağ Ģərablar üçün 
(qəhvəyi və sarı-yaĢıl ĢüĢədən hazırlanır) eyni dərəcədə istifadə 
olunur. Hazırda bütün dünyada Pino nuar yaxud ġardone üçün 
istifadə edilir. 
4. Albiya butulkası 
Keçən əsrin 70-ci illərində Pyemontda Alba Ģərabları üçün 
iĢlənib hazırlanmıĢdır. Hələ XVII əsrdə bu regionda Ģərabı 
saxlamaq üçün istifadə olunan köhnə qabın forması əsasında 
hazırlanmıĢdı. Albeisa butulka forması qanunla mühafizə olunur və 
üzü çıxarılmır. 
5. Bulava butulka 
Folklar butulkası olub, ikinci dünya müharibəsindən sonra 
 
~ 251 ~ 
 
Provans çəhrayı Ģərabları üçün nəzərdə tutulmuĢdu. Hazırda 
istehsalçıların bir çoxu klassik Bordo butulkaları formasına 
üstünlük verirlər. 
6. Boksboytel 
Frakoniya Ģərabları üçün tipik qab olub, bu regionun bütün 
markalı Ģərabları və yüksək çinli Ģərablarına aiddir. Vyursburq 
Ģəhəri sovetinin 1728-ci il fərmanı ilə yumru yastılaĢmıĢ forma 
həqiqiliyin təminatı kimi qəbul edilmiĢdir. 
7. Elzas fleytası 
YaĢıl butulkanın uzanmıĢ forması olub, slindrik gövdəsi 
(bədəni) boğaza getdikcə sıxılır. Elzasda demək olar ki, bütün 
Ģərabçılar tərəfindən istifadə olunur, həmçinin baĢqa fransız 
regionlarında, Almaniyada, Avstriya və Ġsveçrədə yayılmıĢdır. 
8. Şampan üçün butulka 
Bütün oynaq Ģərablar üçün klassik – uzun boğazlı qabdır. Ġkinci 
qıcqırma zamanı mayaları yaxĢı toplaya bilir.Çox vaxt karbon qazı 
təzyiqinə davam gətirməsi üçün qalın ĢüĢədən hazırlanır. 
9. Portveyn üçün butulka 
Ġri çiyinli uzanmıĢ boğazlı butulkalar olub, dünyanın bir çox 
digər tündləĢdirilmiĢ Ģərabları, o cümlədən xeres, madera üçün də 
tipikdir. Tünd, ultrabənövĢəyi Ģüalara davamlı ĢüĢədən olması 
Ģərabı iĢıqdan qorumaq üçündür. 
 
 
ġəkil 12.1. ġərab butulkalarının formaları 
 
 
~ 252 ~ 
 
12.2. Butulkaların yuyulması və yoxlanması 
ġərab doldurulmazdan əvvəl butulkanın yuyulması vacib 
texnoloji proseslərdəndir. ġərabın keyfiyyətini saxlamaq üçün 
butulkanın lazımi mikrobioloji təmizlikdə olması mühüm Ģərtdir. 
ĠĢlənmiĢ butulkada qalan tıxac izi, ləkələr, süzücü materialın 
qırıntıları hazır məhsulun çıxdaĢ edilməsinə səbəb olur. 
Bioloji baxımdan davamsız təbii Ģərablar, mikroorqanizmlərin 
iĢtirakı ilə qıcqırır və bulanır. Ona görə də boĢ butulkalar müxtəlif 
vasitələrlə sterilizə olunur. Butulkaların yuyulmasının səmərəliliyi, 
yuma üsulundan və texnoloji rejimdən, butulkaların çirklənmə 
səviyyəsindən təzə və ya iĢlənmiĢ olmasından asılıdır. 
Ġstehsala təzə butulkalar itkilərin yerini doldurmaq və həmçinin 
məhsul buraxılıĢını artırmaq məqsədilə daxil edilir. ġampan 
zavodlarında əsasən yüksək davamlı, təzə və az miqdarda 0,4 litrlik 
iĢlənmiĢ butulkalardan istifadə olunur. Təzə butulkalar iĢlənmiĢlərə 
nisbətən az çirklənmiĢ olur. Lakin bununla belə, onların daxili 
səthində çox vaxt yapıĢıb qalmıĢ ĢüĢə və ĢüĢə tozu rast gəlinir ki, 
onları adi vasitə və üsullarla təmizləmək olmur. Belə butulkaya 
doldurulmuĢ Ģərabda (xüsusilə Ģampanda) nəzarət saxlanmasından 
sonra ĢüĢə qırıntıları tapılaraq həmin məhsulun çıxdaĢ olunmasına 
gətirib çıxarır. 
Peyno üç zavoda buraxılmıĢ butulka partiyasından (400 ədəd) 
istifadə edərək tədqiqat aparmıĢ və müəyyən etmiĢdir ki, onların 
30-40%-i çirklənmiĢ butulkalardır. Peyno təzə butulkalarda ĢüĢə 
qırıntıları da olduğunu müəyyən etmiĢ və istehsal olunduğu yerdən 
asılı olaraq 39-60% arasında belə çirklənmə qeyd etmiĢdir.Qeyd 
olunanları nəzərə alaraq təzə butulkaların da xüsusi təmizlən-
məsinə nail olunmalıdır. 
ġərabçılıq sənayesində istifadə olunan butulkaların xeyli hissəsi 
ticarət təĢkilatlarından qayıdan iĢlənmiĢ butulkalardır. Belə 
butulkalar isə həm daxildən, həm də xaricdən çirkli olmaqla, 
yuyulmadan əvvəl çirklənmə səviyyəsinə görə sortlaĢdırılır. Bitki, 
yaxud mineral yağlar, kerosin, sintetik maddələr və s. ilə 
çirklənmiĢ butulkalar – çox çirkli qablar kimi qruplaĢdırılır. Belə 
 
~ 253 ~ 
 
butulkaların yuyulması olduqca çətin olub, çox vaxt onlar çıxdaĢ 
edilirlər. 
Normal çirklənmiĢ qabların daxili səthində tərkibinə Ģəkər, 
ekstrakt maddələri və üzvü turĢular daxil olan quru Ģərab qalığı 
ləkə yaratmıĢ olur. Butulkanın xarici səthində saxlanma və daĢın-
ma Ģəraitindən asılı olaraq toz, ümumi xarakterli çirklənmədən 
əlavə, yapıĢqanlanmamıĢ etiket, tıxaca geydirilmiĢ məftil qalığı, 
yapıĢqan və s. təsadüf olunur. 
Butulkanın çirklənmə səviyyəsindən asılı olaraq, yuma üsulu və 
yuyulma prosesinin texnoloji parametrləri seçilir. Belə ki, toz 
Ģəklində az çirkə malik təzə qablar üçün, yuyulma daxildən 
hidravlik Ģprisləmə və xaricdən yaxalama ilə məhdudlaĢdırılır. 
Normal dərəcəli çirklənmiĢ qablarda Ģprisləməyə qədər, daxildəki 
quru maddələrin qalığı həll edilməli, xarici səth sabunla 
yuyulmalıdır.  
Çox çirkli qablar, güclü təsiredici yuyucu vasitələr, bəzən isə 
mexaniki təsirlərlə (fırça ilə) yuyulur. Ümumiyyətlə, yuma 
üsullarını iki qrupa bölmək olar: 
Mexaniki üsul - isti suyun yuyucu və həlledici xassələrinə 
əsaslanıb, təzyiq altında, fırça ilə birlikdə iĢləməklə yuyulmadır. 
Az məhsuldarlıq (saatda 600 butulka) tələb olunan yerlərdə 
əlveriĢlidir. 
QarıĢıq üsul - yüksək məhsuldarlıq təmin etmək üçün mexaniki 
təsirlərə müxtəlif (məhsulların) kimyəvi və fiziki-kimyəvi təsirlər 
əlavə olunur. Bu təmizlənmənin mexaniki səmərəsini 
yüksəltməklə, mikroorqanizmləri məhv edir.  
Butulkaları yumaq üçün müəyyən temperatura qədər qızdırılmıĢ 
qələvi məhlulundan, turĢu və müxtəlif sintetik maddələrdən 
istifadə olunur. Məhlulla iĢlədikdən sonra, təmiz su ilə yuyulma 
aparılır. Yuyucu vasitələr, yuyulma prosesini tezləĢdirir və hətta 
bəzi məhlullar dezinfeksiyaedici təsirə malik olur.  
ġərabçılıq sənayesində natrium  və kalsium sodası daha geniĢ 
yayılmıĢdır. Onlardan hazırlanan yuyucu məhlulların qatılığı 1,5-
3% arasında dəyiĢir. ġərab butulkalarını 2%-li xlorid və 5%-li 
sulfat turĢusu məhlulları ilə yuduqda nəticə olduqca səmərəli olur.  
 
~ 254 ~ 
 
Yeyinti sənayesində sintetik, səthi fəal maddələrdən də istifadə 
olunur. Bu yuyucular, ayrıca və yaxud natrium sodası məhluluna 
əlavə kimi tətbiq oluna bilər. Sonuncu üsul, mövcud maĢınlarda 
iĢlənmiĢ butulkaların yuyulma müddətini qısaltmaqla, maya 
dəyərini aĢağı salmıĢ olur. 
Butulka yuyan maĢınları prosesdən asılı olaraq iki qrupa 
bölürlər: Ģprisləmə ilə yuyan maĢınlar; isladıb yumĢaldan və 
sprisləmə ilə yuyan maĢınlar. 
Şprisləmə ilə yuyan maşınlar. Butulka baĢı aĢağı su vuran 
cihazı olan yuvaya qoyulur. Hər bir butulkanın daxili çox qat 
Ģprisləmə və xarici səthi çilənməklə yuyulur. Yuma prosesi qabaq-
cadan çiləmə, yuyucu məhlulla tədrici yüksələn temperaturda Ģpris-
ləmə, temperaturun ilıq vəziyyətə salınması, məhlulla tədrici düĢən 
temperaturda çiləmə əməliyyatlarını əhatə edir. Belə maĢınlar 
yüklənib, boĢaltma əməliyyatlarının mexanikləĢmə səviyyəsinə 
görə yarımavtomat və avtomat ola bilir. 
İsladıb yumşaldan və şprisləyən maşınlar. Əvvəlkilərdən 
fərqli olaraq, islatma vannasına malikdir. Butulka daxili Ģprisləmə-
dən və xarici çilənmədən əvvəl islatma vannasından keçir. Bu 
maĢınlar çox yüksək məhsuldarlığa malik olur. Çünki, onlarda 
yüklənmə və boĢaltma əməliyyatları demək olar ki, avtomatlaĢ-
dırılmıĢdır. Lakin bu maĢınların yarımavtomat iĢləyən formaları da 
vardır. 
Belə maĢınlardan AM2E-3M, AME-6, AMM-6, QAB-61, M-6, 
MB və baĢqaları, həmçinin «seitz» firmasının buraxdığı bir sıra 
markaları göstərmək olar. YaxĢı yuma əldə etmək üçün yuyucu 
maĢınlar xüsusi etiket çıxaran qurğu ilə təchiz olunur. Bu zaman 
çıxan etiket vannanın dibinə yığılır. Butulkalar yuyulduqdan sonra 
sterilizatorlarda kükürd qazı ilə dezinfeksiya olunur. Nəticədə 
bütün mikroorqanizmlər məhv edilmiĢ olur. 
Ġstifadə olunan butulkalar termiki və kimyəvi baxımdan davamlı 
olmalıdır. 
Termiki davamlılığı yoxlamaq üçün temperaturu 15
0
C olan 
butulka ağzı aĢağı olmaqla, 60
0
C-yə qədər qızdırılmıĢ suya salınır 
və 5 dəqiqə saxlanır. Sonra butulka 10 saniyə müddətində tempe-
 
~ 255 ~ 
 
raturu 27
0
C olan suya keçirilir. Bu zaman qırılan butulkaların 
miqdarı ümumi miqdarın 2%-ni keçməzsə, o, termiki davamlı 
sayılır. 
Kimyəvi davamlılığı yoxlamaq məqsədilə destillə edilmiĢ 
qaynar su ilə möhkəm yuyulmuĢ və soyuq su ilə 3 dəfə yaxalanmıĢ 
butulkaya həcminin ¾ hissəsi qədər tərkibində 5 damla 0,2%-li 
metilen qırmızısının spirtli məhlulu və 1 ml 0,1 N xlorid turĢusu 
olan su məhlulu doldurulur. Sonra 30 dəqiqə su hamamında 
qızdırılır. Əgər məhlul rəngsizləĢərsə onun üzərinə təkrarən 5 
damla metilen qırmızısı əlavə olunur. Əgər qızdırıldıqdan sonra 
məhlulun rəngi çəhrayı qalarsa, butulka kimyəvi davamlı hesab 
olunur. Sarı, yaxud narıncı rəngin yaranması butulkanın kimyəvi 
baxımdan kifayət qədər davamlı olmadığını göstərir. 
 
12.3. Şərabın butulkalara doldurulması 
12.3.1. Doldurucu avtomatlar 
ġərabı butulkalara doldurarkən yerinə yetiriləsi ən vacib 
texnoloji proseslərdən biri onun hava ilə təmasını minimuma 
endirməkdir. Doldurmaq üçün müxtəlif doldurucu avtomat və 
üsullardan istifadə olunur. Doldurma prosesinin getdiyi Ģəraitdən 
asılı olaraq, doldurucu avtomatları aĢağıdakı qruplara bölmək olar. 
Qravitasiya (cazibə) metodu ilə iĢləyənlər onunla xarakterizə 
olunurlar ki, məhlulun paylayıcı rezervuardan doldurucu qurğuya, 
oradan isə butulkaya axımı atmosfer təzyiqi Ģəraitində öz axımı ilə 
baĢ verir. Bu zaman təzyiq yalnız cazibə qüvvəsindən, onun 
böyüklüyü isə məhlulun hidrostatik yüksəkliyi ilə müəyyən olunur. 
Belə Ģəraitdə asan uçucu komponentləri olmayan sakit Ģərablar 
doldurulur. Bu cür avtomatlardan 10M, 19M, VAR-6, AR, VRD 
və baĢqa markalar geniĢ yayılmıĢlar. 
İzobarik metod, onunla fərqlənir ki, paylayıcı rezervuarda və 
doldurucu qurğuda maĢına daxil olan məhlulun təzyiqinə bərabər 
əlavə təzyiq təsir göstərir. 
ġərab karbon qazına malik olduqda (oynaq, qazlaĢdırılmıĢ 
 
~ 256 ~ 
 
Ģərablar) qaz itkisinə və köpük əmələ gəlməsinə yol verməmək 
üçün məhlul üzərində əlavə təzyiq yaratmaq lazım gəlir. Belə 
hallarda əks təzyiqli doldurucu maĢınlardan istifadə olunur. 
Bu qrupa rezervuar Ģampanını butulkaya dolduran, dozalaĢdıran 
və ağzını bağlayan VRA-800 avtomatını misal göstərmək olar. 
Vakuum doldurma metodunda 2 variantdan istifadə olunur. 
Birinci halda vakuum yalnız butulkada yaradıldığından məhlulun 
axımı paylayıcı çəndəki (atmosfer) və butulkadakı (vakuum) 
təzyiqlər fərqinin təsiri altında baĢ verir. 
Ġkinci variantda məhlulun axımı həm butulkada, həm də 
paylayıcı çəndə vakuum yaradıldığından qravitasiya (cazibə) 
qüvvəsinin təsiri altında (öz axımı ilə) baĢ verir. 
Vakuum doldurma üsulunun üstünlükləri çox olub, xaricdə 
geniĢ tətbiq sahəsi tapmıĢdır. Bu üsulla dolduran maĢınlarda 
butulkanın məhlula doldurulma sürəti yüksək olub, məhlulun 
sərfini nizamlamaq, butulkada vakuumun səviyyəsini ölçmək 
mümkündür. Vakuum doldurma maĢınlarına misal olaraq VRK-2 
avtomatını göstərmək olar. 
Butulka dolduran maĢınlar iki böyük qrupa bölünür: 
1) həcmə görə dolduran maĢınlar; 
2) səviyyəyə görə dolduran maĢınlar. 
Həcmə görə doldurma aparıldıqda məhlul butulkaya ciddi 
müəyyən olunmuĢ həcmdə doldurulur. Bu məqsədlə həcmi 
müəyyənləĢdirən qurğudan (mernikdən) istifadə olunur. 
Həcmə görə doldurmadan bərk, yarımbərk, plastmas qabların, 
plastik paket və metal qutuların doldurulmasında istifadə oluna 
bilər. Həcmə görə doldurmada nominal göstəricilərdən (20
0
C 
temperaturda) aĢağıdakı kənara çıxmalara (fərqə) icazə verilir: 
 
Butulkanın  
həcmi, litr 
Fərq, ml 
butulkanın  
həcmi, litr 
fərq, ml 
0,75; 0,75 ±6 0,375 ±3 
1,0; 0,8 ±5 0,2 ±2 
0,5 ±4 0,1 ±1,5 
 
 
~ 257 ~ 
 
Səviyyəyə görə dolduran maĢınlar butulkanı həmiĢə bu və ya 
digər səviyyəyə qədər doldurur. Burada doldurulan məhlulun 
həcmi deyil, butulkadakı səviyyəsi ön plana keçir. 
Səviyyəyə görə doldurulmuĢ butulkada Ģərabın səthindən 
butulkanın ucuna qədər olan məsafə (20
0
C-də) aĢağıdakı kimi ola 
bilər: 
 
Butulkanın həcmi, litr Məsafə, mm 
1,0; 0,8 40-55 
0,76; 0,75; 0,7 40-50 
0,5; 0,375 30-35 
0,2 15-20 
0,1 10-15 
 
Xaricdə oynaq Ģərabları doldurmaq üçün avadanlıqları Seitz 
firması (AFR), Chelle (Fransa), Cobert (Ġtaliya) və b. buraxır. 
Bütün xarici dolduran maĢınlar doldurucu-ağızbağlayıcı aqreqat-
ların tərkibində (monoblok) iĢləyir. 
Seitz firması Venta tipli oynaq Ģərabları dolduran maĢınların 
bütöv seriyasını istehsal edir. Butulkanın oynaq Ģərabla doldurulma 
prosesi aĢağıdakı əməliyyatları əhatə edir: butulkaya karbon qazı 
vurulması, Ģərabla doldurma, butulkadakı mayenin üzərindəki 
boĢluğa karbon qazı vurulması və təzyiqin götürülməsi. Butulkada 
paylayıcı rezervuarın üst hissəsindəki karbon qazının təzyiqinə 
bərabər əks təzyiq yaradılır. Sonra Ģərab klapanı açılır və butulka 
izobarik Ģəraitdə məhlulla doldurulur. Venta maĢını müxtəlif 
modifikasiyalarla 20-dən, 80-nə qədər doldurucu qurğularla 
buraxılır. MaĢının məhsuldarlığı saatda 2000-dən 12000 butulka 
arasında dəyiĢir. 
Seitz firması oynaq Ģərabların hava ilə təmasını aradan qaldıran 
doldurucu qurğular, həmçinin doldurmadan əvvəl butulkadan 
havanı çıxarmaq və onu karbon qazı ilə doldurmaq üçün xüsusi 
maĢınlar istehsal edir. 
Cobert firması oynaq Ģərablar üçün məhsuldarlığı saatda 600-
dən 6600 butulkayadək  olan doldurucu maĢınlar istehsal edir. Bu 
 
~ 258 ~ 
 
zaman doldurucu qurğuların sayı uyğun olaraq 16-dan 40-a qədər 
ola bilir.    
Qıcqırmaya davamsız Ģərablar (təbii Ģərablar) və həmçinin 
Ģirələri doldurmaq üçün soyuq steril doldurmadan; isti 
doldurmadan və butulkaya doldurduqdan sonra pasterizə etmədən 
istifadə olunur. Soyuq steril doldurma zamanı Ģərab, Ģərabla 
əlaqədar olan avadanlıqlar və hətta binanın havası steril vəziyyətə 
gətirilir. Butulka 1,5-2%-li kükürd qazı məhlulu ilə iĢləndikdən 
sonra steril su ilə yaxalanır. 
 
12.3.2. Şərabın isti və soyuq doldurulması  
İsti doldurma. Bu prosesdə istifadə olunan qab və qapaq ciddi 
sanitar iĢlənməsindən keçməlidir. Banka və butulkanın daxili 
səthində subtilis qrupundan olan, batsil hüceyrəsinin miqdarı 10-
dan çox olmamalıdır. 
ġirənin qızdırılmasında lövhəli yaxud borulu pasterizatorlar 
tətbiq olunur. Onlar temperaturu avtomat nizamlayan cihazlarla 
təchiz olunmalıdır. Ġsti doldurmada Ģirə həcmi 3 l olan bankaya 
doldurulur. Butulkaya doldurulduqda Ģirənin  temperaturu 98±2
0
C 
olmalı, butulkanın ağzı dərhal bağlanmalı və həmin temperaturda 
ən azı 5 dəqiqə saxlanaraq, sonra 40
0
C-ə qədər soyudulmalıdır. 
ġirə həcmi 3 l olan bankaya doldurulduqda 97±2
0
C temperatura 
qədər qızdırılır və həmin temperaturda 15 dəq. saxlanıb, sonra 
40
0
C temperatura qədər soyudulur.  
Ġsti doldurma zamanı 50±5
0
C qızdırılmıĢ Ģərab əvvəlcədən ən 
azı 40
0
C qızdırılmıĢ butulkaya doldurulur. 
Butulkada Ģərabı pasterizə etmək üçün xüsusi pasterizatorlardan 
istifadə olunur. Onların butulka qızdırılan kamerasında maksimum 
temperatur 50±5
0
C olmalıdır. 
ġərabların isti dodurulması müasir tələblərə tam cavab vermir 
və artan rəqabət Ģəraitində istehlakçıların yüksələn tələbatını ödəyə 
biləcək keyfiyyət təmin etmir. 
Şərabların soyuq steril doldurulması – bütün dünyada 
 
~ 259 ~ 
 
sınaqdan keçən və geniĢ tətbiq olunan üsuldur.Soyuq doldurma 
üsulu bir neçə mərhələdən ibarət olub, onun hər hansı birinin 
pozulması son məhsulun sterilliyiniin  və beləliklə də son nəticənin 
itməsinə səbəb olur. 
I mərhələ - üzümün seçilməsi; 
II mərhələ - Ģərab materiallarının emalı, iĢlənməsi və 
saxlanması; 
III mərhələ - steril filtirasiya; 
IV mərhələ - xüsusi avadanlıqlarda butulkanın iĢlənməsi, steril 
doldurma, bağlanmanı əhatə edən məxsusi soyuq ―steril‖ 
doldurma.   
 ĠĢin prinsipial sxemi istehsal xərclərinin azaldılmasına, 
Ģərabların əvvəlcədən ciddi Ģəkildə soyuq halda orta kizelqur 
yaxud filtr kardondan filtirasiyasını (bulanlıq yaradan kolloidlər az 
hərəkətli və iri hissəciklərdir), doldurulmazdan əvvəl 18-20
0
C-yə 
qədər qızdırılmasını nəzərdə tutur. Soyuq vəziyyətdə Ģərabın 
filrasiyası Ģərab daĢı stabilləĢdirilməsindən sonra və ya eyni vaxtda 
aparıla bilər.  
Sonuncu filtrasiyadan sonra doldurmaq üçün tam hazır olan 
Ģərab tutumlarda qısa müddətli saxlanır. Sonra ən azı 2 mərhələdən 
ibarət olan sonuncu filtrasiya aparılır. BaĢqa sözlə, əvvəlcədən 
filrasiya yaxud cansızlaĢdırıcı filtr kardondan və membran patron 
kartriclərdən keçirilməklə filtrasiya olunur.  
Süzücü kartric membranlarla (Ģamlarla) filtrasiya tamamilə və 
təminatlı Ģəkildə zərərli mikroorqanizmlərin Ģərabdan kənarlaĢ-
dırılmasına zəmin yaradır (Ģəkil 12.2). Adətən ağ Ģərablar məsamə-
lərinin diametri 0,45 mkm, qırmızı Ģərablar 0,65 mkm olan 
membran Ģamlardan keçirilməklə filtrasiya edilir. 0,65 mkm məsa-
məli membranlar əsasən mayaların tamamilə kənarlaĢdırılmasına, 
0,45 mkm məsaməli membranlar isə yüksək bakteriya yoluxma-
sının filtrasiyası üçün nəzərdə tutulur.  
 
~ 260 ~ 
 
    
 
Şəkil 12.2.  Süzücü membran şamları 
 
ġərab materiallarının saxlanma müddəti baĢa çatdıqdan və o, 
tələb olunan emal üsullarına məruz qoyulduqdan sonra 
doldurulmaya verilə bilər (Ģəkil 12.3).  
 
 
 
Şəkil 12.3. Şərabların soyuq steril doldurulmasının təqribi sxemi 
 1-süzgəc; 2-steril bina (təqribən 4x6 m ölçüdə); 3-ultrabənöv-
şəyi şüa mənbəyi; 4-təzyiq rezervuarları; 5-şərabın isti və soyuq-
la işlənməsini təmin edən pasterizator; 6, 7, 8-gözcüklərinin dia-
metri müxtəlif olan süzgəclər; 9-butulkanın steril şəraitdə SO2 
məhlulu və qazla işlənməsit; 10-butulkaların təmizlənməsi; 11-
doldurma; 12-tıxacı steril şəraitdə ötürən qurğu 
 
 
~ 261 ~ 
 
Doldurulma prosesinə verilən Ģərab sonuncu dəfə süzülür (1) və 
steril binada (2) yerləĢən təzyiq rezervuarlarına (4) ötürülür. Bina 
ultrabənövĢəyi Ģüalandırma mənbəyindən (3) istifadə edilməklə 
steril vəziyyətə gətirilir. Təzyiq rezervuarından Ģərab avtomat 
pasterizatora (5) ötürülür. Əgər Ģərab isti doldurulacaqdırsa, burada 
48-50
0
C-yə qədər qızdırılaraq sonrakı proseslərə verilir. Soyuq 
doldurma aparılacaqsa, temperatur 20
0
C-yə yaxın nizamlanır. 
Sonra Ģərab dərin süzülməni təmin edən və məsamələrinin diametri 
0,8 mkm (6), 0,6 mkm (7) və 0,22 mkm olan süzgəclərə ötürülür. 
Göründüyü kimi, sona doğru getdikcə süzgəclərin gözcüklərinin 
diametri də kiçilir və beləliklə mikroorqanizmlərin bütünlüklə 
mühitdən ayrılması təmin olunur. Sonra Ģərab qapalı Ģəkildə 
doldurulmaya (11) ötürülür. Doldurulmadan əvvəl butulkalar 
yuyulmaq və tam steril vəziyyətə gətirilmək üçün xəttə (9) verilir, 
maye və qaz SO2 ilə iĢlənir, təmizləndikdən (10) sonra duruldulma 
üçün (11) ötürülür. Tıxac steril Ģəkildə xüsusi qurğunun (12) 
köməyi ilə xəttə (11) ötürülür.  
Qeyd olunan xəttin üstünlüyü həm isti, həm də soyuq doldurma 
yolu ilə steril Ģərab alınmasını təmin etməsidir. Bu yolla 
doldurulan Ģərablar uzunmüddətli stabilliyi ilə digər Ģərablardan 
fərqlənir. Ölkəmizdə istehsal olunan Ģirə və Ģərab məhsullarının 
dünya bazarına çıxarılmasında belə üsulların tətbiqi əsaslı rol 
oynayacaqdır.  
ġərabın filtirasiyaya yaxĢı hazırlanması ilə yanaĢı, filtr 
sistemlərinin xidmət müddətini uzatmaq üçün, doldurulmadan 
əvvəl onların bərpası və bunun düzgün aparılması vacibdir. Bərpa 
edilən filtrin və membranın səthinin buğ və təmizləyici məhlulla 
çirklənməməsi üçün filtrə uyğun xidmət qurulmalıdır. Çünki ilk və 
son filtrasiyanın katrici yalnız qaynar su ilə iĢlənməyə deyil, 
həmçinin kimyəvi bərpa olunmaya da məruz qoyulmalıdır. 
Filtrasiya qurğusunu katriclə planlaĢdırdıqda müəsissədə istehsalat 
Ģəraitini nəzərə almaq lazımdır: Ģərabın aĢağı axın sürətində 
katricin xidmət müddəti artmıĢ olur.  
ġərabı soyuq doldurulmaya verməzdən əvvəl doldurma sexinin 
bütün avadanlıqları, istifadə olunan köməkçi materiallar, maĢın və 
 
~ 262 ~ 
 
cihazlar istehsalat gigiyenasının metodları ilə müasir tələblərə  
uyğunlaĢdırılmalıdır.  
Mikrobioloji qeyri stabillik üçün daha böyük təhlükəni qalıq 
Ģəkərli Ģərablar törədir. Sona qədər qıcqırmanın baĢlanması üçün 
nəzəri olaraq butulkada bir, təcrübi olaraq isə 5-10 maya 
hüceyrəsinin olması lazımdır. KəmturĢ, kəmĢirin və Ģirin Ģərablara 
mikrobioloji stabillik vermək üçün onlara sorbin turĢusu, yaxud 
onun kalium duzu əlavə edilir.  
Mikroorqanizmlərin çoxalmasının qarĢısını alan amil rolunu 
sərbəst sulfit turĢusunun miqdarı oynayıb, Ģəraba təzəlik və canlılıq 
verir. Rusiyanın müasir tələblərinə görə stabil Ģərablar istehsalında 
bu komponentin maksimum dozası 20 mq, AB ölkələrinə görə isə 
40-50 mq təĢkil edir.  
Hazırda bütün dünyada doldurulmazdan əvvəl saxlanma 
prosesində karbon qazını müəyyən qədər itirmiĢ Ģərablara təzəliyi 
saxlamaq və boğaza yığılan hava ilə oksidləĢmədən mühafizə 
etmək üçün karbon qazı vurulur. Soyuq steril doldurulmadan əvvəl 
filtr və doldurma xəttini 0,5-1 bar aĢağı təzyiqli buğla (filtrin 
çıxıĢında minimum 105
0
C temperaturda) sterilizə etmək lazımdır. 
Çox hallarda son filtr və doldurma xətti eyni vaxtda sterilizə olu-
nur. Paslanmayan poladdan olan boru ötürücüləri və cihazlar 
möhkəm yuyulur və sterilizə edilir. Qaynaq yerləri yaxĢı sürtülüb 
hamarlanır və möhkəmləndirilir. Köhnə Ģlanqlar, arakəsmələr və 
plasmas hissəciklərlə problemlər yarana bilir: rezin çatlarında 
mikroorqanizmlər toplanır, Ģlanq və bərkidicilər arasında yığıntılar 
əmələ gəlir. Plasmas hissələri müntəzəm dəyiĢilməlidir (məsələn, 
doldurma və bağlanma blokunda yoluxma xüsusilə təhlükəlidir). 
Təzə butulkalar adətən etibarlı saxlanma zamanı 
mikroorqanizmlərlə yoluxmur. Orta yaxud böyük olmayan 
müəssisələrdə Ģərabı doldurmazdan əvvəl butulkaları vannalarda, 
yaxud sirkulyasiyalı sterilizatorlarda (SO2-nin sulu məhlulu, yaxud 
hidrogen peroksid doldurulur) dezinfeksiya etmək olar. Bu 
məqsədlə ozon generatorlarından istifadə etmək məqsədəuyğundur. 
Ġri müəssisələrdə ən müasir tələblərə cavab verən buğ 
sterilizatorları tətbiq oluna bilər. Lakin onların çox baha olması 
 
~ 263 ~ 
 
qeyd olunmalıdır.  
Qablardan təkrar istifadə yoluxma mənbəyi ola bilər. Ona görə 
də onun doldurulmaya hazırlanması kimyəvi, qaynar və nəzarət 
dezinfeksiyalarını əhatə edir.  
Yoluxma təhlükəsini tıxaclar da törədə bilər. Onları müsbət 
temperaturda və havanın 50% nisbi rütubətində qapalı Ģəkildə 
saxlamaq tələb olunur.  
ġərab doldurmaq üçün qurğu təmiz, imkan daxilində asan 
təmizlənə bilən olmalı, ayrıca binada yerləĢdirilməlidir. Doldurma 
sexinin döĢəmə və divarlarında çatlar olmamalıdır. Butulka 
sterilizatorundan doldurma aparatına qədər olan yol imkan 
daxilində qısa olmalıdır.  
Mikrobioloji nöqteyi-nəzərdən turĢ Ģərablar az problem yaradır. 
Qalıq Ģəkərə malik Ģərablar xüsusilə də pH göstəricisi yüksək olan 
hallarda mikrobioloji dəyiĢikliklərə çox meyilli olur. Təhlükə 
ondan ibarətdir ki, Ģərabın doldurulmasında yol verilən 
mikrobioloji səhvlər yalnız bir yaxud bir neçə aydan sonra özünü 
biruzə verir və onlar sərbəst SO2-nin miqdarı az olan hallarda daha 
çox meydana çıxır. Sulfit turĢusu tam udulduqdan sonra qalan 
yaxud yenidən butulkaya düĢən mikroorqanizmlər inkiĢaf etməyə 
baĢlayır. MəĢhur Ģərabçılıq ölkələrində istehsalın son mərhələsində 
mikrobioloji tədqiqatlar üçün membran filtrlərdən istifadə 
olunduqda aĢağıdakı mərhələlər üzrə mikrobioloji analizlər 
aparılır: 
 ġərabın emalından sonra onun saxlanmasında və davam edən 
yetiĢdirmədə (mikroorqanizmlərin filtrləmə yolu ilə 
fraksiyalara ayrılması ilə nəzarət olunmalıdır); 
 Qıcqırmadan sonra doldurmaya qədər bütün qablarda; 
 Ötürücü borularda və Ģlanqlarda (rezin borular); 
 Son filtrasiyadan sonra qablarda; 
 TəmizlənmiĢ butulkalarda və sterilizədən sonra butulkalarda; 
 Doldurma klapanlarında; 
 Doldurmanın vakuum aparatında, təzyiq yaratmaq və karbon 
qazı vurmaq üçün sıxılmıĢ qaz əlavə edənlə birgə; 
 
~ 264 ~ 
 
 Bağlanmada və tıxac üçün qablarda; 
 Hazır məhsul üzərində. 
Adətən soyuq doldurma ağ təbii Ģərabların, isti doldurma isə 
qırmızı təbii Ģərabların  doldurulmasında istifadə olunur.  
 
12.4. Butulka üçün tıxaclar 
Tənqidlərə baxmayaraq təbii (natural) tıxaclar Ģərabın 
bağlanmasında ən yaxĢı vasitə olmaqdadır. Malik olduğu üstünlük 
onun çatıĢmazlığını xeyli üstələməsidir. Əvvəla o, elastikidir, 
butulkanın boğazındakı istənilən qeyri bərabərliyə uyğunlaĢır və 
mayeni axmağa qoymur. Onun daxili hissəsində gərginlik o 
dərəcədə böyükdür ki, hətta tıxacdan butulkaya hava daxil ola 
bilmir. Digər tərəfdən tıxac butulkanı tıxac-qalpaq yaxud mantar-
tıxac kimi hermetik bağlaya bilmir. Məsamələrdən butulka və hava 
arasında mimumum hava mübadiləsi baĢ verir.  
Natural tıxac xırda qapalı məsamələrdən ibarət olub, hava 
arakəsməsi kimi açılıb – yığılandır. Bioloji nöqteyi-nəzərdən 
söhbət ağacın məhv olmuĢ məsamələrindən gedir. Qabıq üzlükdən 
(ağac mumu), sellüloza və suberindən ibarətdir. Suberin özü tıxac 
substansiyası olub, yağ sırası turĢuları və mürəkkəb efirlər üçün 
keçilməzdir. Məsamələr yalnız uzun müddət ərzində daxilə cüzi 
miqdarda hava buraxa bilir və nə qədər ki, onlar öz tamlığını 
saxlayır (bu isə ən azı 20-il deməkdir) bu müddətdə daxilə hava 
keçmir. Sonra onlar tədricən parçalnır. Ona görə də ciddi 
istehsalçılar 25 ildən sonra köhnə Ģərab butulkalarında tıxacları 
dəyiĢir və oraya tələb olunan miqdarda Ģərab əlavə edirlər. 
Tıxacın hazırlanması üçün mantar palıdından istifadə olunur 
(Ģəkil 12.4). O, yalnız Aralıq dənizi ölkələrində bitir və digər 
ağaclardan daha qalın tıxac qabığına malik olur.  
 
 
~ 265 ~ 
 
 
 
Şəkil 12.4. Portuqaliyada tıxac palıdından mantar tədarükü 
 
Cavan 20 illik ağaclar təqribən 15 kq, 50 illik ağaclar isə 45 kq 
tıxac verir. Tıxac təmizlənir və 6 aydan 24 aya qədər sakit saxlanır. 
Sonra onu qaynar suda biĢirərək dezinfeksiya edir və taninləri 
yuyurlar. Yalnız bundan sonra ondan butulka tıxacı kəsirlər.  
Mantar tıxacların müasir sənaye istehsalı Ġspaniya Kataloniya-
sında meydana gəlmiĢdir. Hazırda dünya üzrə əsas istehsalçı 
Portuqaliyadır. Bu ölkədə tıxac palıdı plantasiyası altında 670 min 
hektar torpaq sahəsi vardır. Mantar tıxaclar həmçinin Ġspaniya (480 
min ha.), Əlcəzair (394 min ha.), Marokko (325 min ha.), Fransa 
(96800 ha), Tunis (94600 ha), Ġtaliya (95800 ha), ABġ və 
Yaponiyada istehsal olunur.  
Əkiləndən yalnız 15 il sonra palıddan ilk mantar kəsilir. Lakin 
ilk kəsim tıxac istehsalı üçün yararlı olmur. Yalnız növbəti qat 
istifadə üçün yararlı olur ki, onun da yetiĢməsi 9 il davam edir. 
Mantar palıdı orta hesabla 170 il yaĢayır və  köhnəldikcə daha 
keyfiyyətli xammal verir. Mantar tıxacın keyfiyyəti Ģərab 
istehsalında çox vacib əhəmiyyətə malikdir. Xüsusi maĢınlar 
tıxacları vahid səthə düĢən məsamələrin sayına görə qruplara ayırır 
və baĢdan- baĢa açıq məsaməli olanları çıxdaĢ edir. Daha yüksək 
 
~ 266 ~ 
 
keyfiyyətli tıxaclar təbii adlandırılır və dünyanın ən yaxĢı Ģərabları 
üçün istifadə olunur (Ģəkil 12.5). Qalan tıxaclar tıxac tozu ilə 
iĢlənir. 
 
 
Mantar tıxaclar istehsalı kifayət qədər uzun prosesdir. 
Ağaclardan mantarı iyul-avqustda kəsir və qurutmaq üçün 6-7 ay 
saxlayırlar. Sonra mütəxəsislər tıxac üçün yararlı mantarı ayırır və 
onu 1 saat müddətində biĢirirlər. BiĢmiĢ mantarı tıxac hazırlayan 
çarxlara verirlər. SortlaĢdırır, yuyur, və dezinfeksiya edirlər, 
tıxaclar doldurmadan əvvəl qaynar suya batırılır, Ģərabda spirtdə, 
yaxud konyakda yuyulur. Butulka bağlandıqdan sonra elə yığılır 
ki, (yanı üstə) Ģərab tıxacın bütün daxili hissəsini örtsün. Butulka 
belə vəziyyətdə illərlə saxlana bilər. Tıxacla Ģərabın qarĢılıqlı 
 
~ 267 ~ 
 
təsirindən çox Ģey asılıdır. Əgər tıxac tutqunlĢır, quruyur və 
xallarla örtülürsə deməli Ģərabı daha saxlamaq və xüsusilə də 
içmək olmaz.  
Natural tıxacların çatıĢmazlığı onların baha və qüsurlu ola 
bilməsindədir. Ġkinci halda tıxaclar Ģərabın iyini, çox hallarda isə 
dadını pisləĢdirir. Ġctimai iaĢə müəssələrində qonaqlar belə 
Ģərablardan imtina edə bilərlər. ġərab ticarətçiləri isə ―xəstə‖ Ģərabı 
qutuda 3 və daha çox butulka bu vəziyyətdə olmadığı halda dəyiĢə 
bilmirlər. Hazırda 5% tıxacın qüsurlu olmasına yol verilir. Təəssüf 
ki, belə qüsurlar xaricdən bilinmir. ġərabın iyi dəyiĢir və acı-
çürümüĢ iy meyvə ətrini üstələyir. Tıxacın aĢağı hissəsindən həmin 
iy Ģəraba keçir. ġərabçı tıxac qüsuruna qarĢı demək olar ki, 
gücsüzdür. 
Tıxac dadının meydana gəlməsinə səbəb Armillaria mellea 
göbələyidir. Bu mantar tıxacı ağacında əmələ gələrək məsamələri 
dağıdır. Lakin müasir tədqiqatlarla müəyyən olunmuĢdur ki, xoĢa 
gəlməz iyin səbəbi, həmçinin Ģərab zirzəmilərində olan göbələklər 
və baktyeriyalardır. Onlar artıq bağlanmıĢ və yetiĢməyən Ģərabları 
yoluxdura bilir.  
Tıxacların ən yaxĢısı və dəyərlisi bütöv tıxaclardır. Onlar daha 
yüksək elastiklik və uzun ömürlülük təminatı verir. Çox saylı xırda 
hissəciklərdən yapıĢdırılmıĢ yaxud qalıqlardan sıxılaraq yığılmıĢ 
tıxaclar bərk olur və sadə Ģərablar üçün istifadə olunur (Ģampan 
Ģərabları istisna olunmaqla).  
Butulkalarda Ģərab istehsalının ilbəil artması ilə əlaqədar olaraq 
istifadə olunan palıd tıxacı tükənmək üzrədir. Bu ona gətirib çıxarır 
ki, tıxac istehsalçıları pis, yaxud da aĢağı keyfiyyətli mantarı ciddi 
sortlaĢdırmırlar. Nəticədə ―xəstə‖ tıxacların və buna uyğun olaraq 
Ģərabların miqdarı yüksəlmiĢ olur.  
Təbii tıxac dənəvərlərinin xüsusi yapıĢqanla yapıĢqanlanma-
sından hazırlanan ―aqlomerirovanlaĢdırılmıĢ‖ tıxaclar da vardır. 
Dünyada istehsal olunan Ģərabların 3%-dən çoxu tıxacla bağlı 
meydana çıxan problemlərlə əlaqədar olaraq çıxdaĢ edilir. Elit 
Ģərabların bağlanması üçün olan tıxaclar aqlomerirovanlaĢdırıl-
mıĢdan 5 dəfə artıq qiymətə baĢa gəlir və lazım olan keyfiyyəti 
 
~ 268 ~ 
 
təmin edə bilmir. Ona görə də (xüsusilə də 20 ABġ dolları 
dəyərində olan Ģərablar üçün), yüksək texnoloji materiallardan 
hazırlanan süni tıxaclar daha çox tətbiq olunur. Onlar bir sıra 
Ģübhə doğurmayan rəqabət üstünlüklərinə malik olub (axıtmır, 
qurumur, Ģəraba kənar iy vermir, qəlpələnmir), Avstraliya, ÇAR, 
Bolqarıstan, Çili və bir çox digər ölkələrdə istifadə olunur. 2000-ci 
ildə nüfuzlu Wine Spectaror jurnalının ənənəvi sorğusunda iĢtirak 
edənlər- mantar tıxacdan sintetikə keçmək lazımdırmı? sualını 
cavablandıran zaman- onların səsi təcrübi olaraq 2 yerə 
bölünmüĢdü. Sintetik tıxacların artan populyarlığı göz qabağın-
dadır. Bunu bir çox faktlar təsdiq edir. Belə ki, dünyanın məĢhur 
Ģirkətlərindən olan Supreme Corq 2001-ci ildə müxtəlif ölkələrin 
600 Ģərab zavodu üçün 100 mln, Amerikanın Neocorq 
Technologies Ģirkəti - ABġ müĢtəriləri üçün 100 mln, Numorock 
isə - xarici tərəfdaĢlarına 400 mln-dən çox sintetik tıxac istehsal 
etmiĢdir. Bəzi məlumatlara görə ABġ-da buraxılan Ģərabların 
təqribən 8 %-i, digər Ģərab istehsalçı ölkələrdə isə 4 %-i sintetik 
tıxaclarladır.  
Hazırda yüksək təzyiqli polietilendən və digər polimer 
materiallarından hazırlanan tıxaclar geniĢ yayılmıĢlar.  
Ordinar Ģərabları və tiraj qarıĢığı doldurulmuĢ Ģampan 
butulkasını hermetik altlıq və metal qalpaqdan ibarət olan tıxacla 
bağlamağa icazə verilir. Altlıq material kimi mantar tıxacdan, 
yaxud polimer materialından və altlıqlı metal qalpaqdan ibarət 
tıxacdan istifadə olunur. Ġstifadə etməzdən əvvəl, onları su ilə 
yuyur, 0,5 faizli sulfit turĢusu ilə dezinfikeksiya edirlər. Markalı 
Ģərablar ağac və polietilen tıxaclarla, metal qalpaqlarla bağlanır. 
Ordinar Ģərablar ağac və polietilen tıxaclarla, «Alka» tipli 
alüminium qalpaqla bağlanır. Ordinar tünd və ətirləĢdirilmiĢ 
Ģərabları mantar-tıxaclarla bağlamağa icazə verilir (Ģəkil 12.6).  
 
 
~ 269 ~ 
 
     
          
 
Şəkil 12.6. Müxtəlif tıxac formaları və  metal kapsulalar 
 
12.5. Butulkanın ağzının bağlanması 
Butulkanın ağzının bağlanması - Ģərabla doldurulduqdan sonra 
həyata keçirilir. Butulka elə bağlanmalıdır ki, o, nəinki Ģərabın 
tökülməsinin, eləcə də ona hava daxil olmasının qarĢısını ala bilsin. 
 
~ 270 ~ 
 
Hələ qədim Yunanıstanda Ģərab qablarının bağlanmasına xüsusi 
diqqət verilirdi. Bu zaman Yunan mifologiyasına əsasən daha 
yüksək məddəniyyətə allah Qermesin malik olduğu göstərilirdi. O, 
qabları elə bağlamağı bacarırdı ki, hətta uzun yolçuluq zamanı 
qabın ağzından heç nə çıxa bilmirdi (buxarlanmırdı). Ona görə də 
qabın yaxĢı bağlanması Qermesin Ģərəfinə hazırda da hermetik 
adlandırılmaqdadır.  
ġərabçılıq sanayesində tətbiq olunan ağız bağlayan avtomatlar 
aĢağıdakı  kimi təsnifata bölünür: bağlama üsuluna görə- 
zərbəvurucu, sıxıcı, yuvarladıcı və sıxıcı; quruluĢ əlamətlərinə görə 
rotasiyalı bir pozisiyalı və çox pozisiyalı; hərəkətinə görə hərəkətli 
və hərəkətsiz ağız bağlayan maĢınlar. ġərabçılıq sənayesində ağız 
bağlayan avtomatların aĢağıdakı markaları geniĢ yayılmıĢdır: UAZ 
(təbii tıxaclar üçün bir pozisiyalı zərbə vurucu) və onun 
ĢəkildəyiĢməsi B2- VSP/2 və B2-VUA (politilen tıxaclar üçün 
çoxpozisiyalı zərbəvurucu), U-6 (germetik altlıqlı metal qalpaq 
üçün çoxpozisiyalı sıxıcı) və onun ĢəkildəyiĢməsi L5-VUU-0,5 
(alminium qalpaq üçün çoxpozisiyalı yuvarladıcı), A1-VUM-3 və 
A1-VMU-2 (müxtəlif növ alüminum qalpaqlar üçün çoxpozisiyalı 
elektromaqnit impuluslu sıxıcı). 
Ġstifadədən əvvəl mantar tıxaclar 5 gün su ilə isladılır, yaxud 
suda 12 saat saxlanılır. Sonra 45
0
C temperatura qədər qızdırılmıĢ 
isti suda 30 dəqiqə iĢlənir və 0,5 faizli sulfit turĢusu məhlulu ilə 
sterilizə olunur.  
 
12.6. Etiket vurulması 
 Butulkalar doldurulub, ağzı bağlandıqdan sonra həyata 
keçirilən əməliyyatdır. Etiket və boyunbağının  (butulkanın 
boğazına vurulan etiket-koleretka) vurulması etiket vuran 
avtomatlarda həyata keçirilir. Etiket hazırlamaq üçün A,B,V və M 
markalı kağızdan istifadə olunur ki, onlar bir və ya hər iki üzdən 
hamarlığa malikdir. 
Etiket – Ģərabın görünən vizit kartıdır. O, yalnız gözəl görünmə-
 
~ 271 ~ 
 
məli, həm də bir neçə sözlə istehlakçıya Ģərabın mənĢəyi, statusu 
və xüsusiyyətlərinə dair məlumat verməlidir. 
ġərabın Ģəhadətnaməsi adlandırıla bilən yarlıq gözə dərhal 
çarpmalı, xoĢa gəlməli, alıcını cəlb etməli və ona düzgün 
informasiya verməlidir. ġərab haqqında qanuna görə yarlıqda yalan 
və dolaĢıqlıq yaradan məlumat olmamalıdır. Yarlıq öz növbəsində 
qarant talonudur. Bəzən butulkalarda üç yarlıq olur. Lakin 
onlardan biri əsas olmaqla butulkanın enli tərəfinə yapıĢdırılır. 
Boğazda olan yarlıqda bəzən il, bəzən isə Ģərabın müxtəlif 
müsabiqələrdə qazandığı keyfiyyət niĢanı, yaxud mükafatlar əksini 
tapır. Arxa yarlıqda bölgə, üzüm sortu, istehsal yaxud satıĢ haqqın-
da əlavə informasiyalar, həmçinin də mətbəx məsləhətləri verilə 
bilər. Bəzən arxa yarlıq Ģərabın mənĢəyini əks etdirir.  
Hər bir ölkənin, bəzən hətta regionun yarlığın tərtibinə və 
məzmununa öz tələbləri vardır. Lakin bu zaman aĢağıdakı qayda-
ları yadda saxlamaq lazımdır: yarlıqda Ģərabın mənĢəyinin dəqiq 
göstərilməsi vacibdir.  
Bəzi ölkələrdə qoyulan tələblər belədir:  
 
 Fransa 
1. Emblem. Əgər dolaĢıqlıq yaratmazsa ona icazə verilir. Əgər 
Ģərabçılıq təsərrüfatı əks olunacaqsa, o tanına bilməli. 
2. ġərabçılıq təsərrüfatının adı. 
3. Ġli. Əgər bütün məhsul həmin il toplanmıĢsa ili yazmağa icazə 
verilir.  
4. Təsnifatı. Yazılan ifadə qanunun normaları ilə tənzimlənir.  
5. MənĢəyi 
6. ġərabı hazırlayan, yaxud dolduran müəsissənin adı və 
yerləĢməsi mütləq göstərilməlidir. 
7. Alkoqolun miqdarı. Göstərilməsi mütləqdir.  
8. Miqdarın (tutumun) göstərilməsi mütləqdir. 750 ml AB 
normalarına uyğundur.  
9. Sarayda doldurulmuĢdur. O halda icazə verilir ki, Ģərab sarayda 
(qəsrdə) doldurulmuĢ olsun. Qiymət siyahısı bəzən M.O kimi 
qısaldılır.  
 
~ 272 ~ 
 
 
ġərabın rəngi, üzümün sortunu (elsazda bu mütləqdir) və 
Ģəkərin miqdarını göstərməyə icazə verilir. Kupaj olunmuĢ Ģərab 
―Cuvee‖ adlandırıla bilər.  
 
 İspaniya  
1. Ġstehsalçının adı (çox vaxt Ģərab zirzəmisi göstərilir). 
2. Əgər həqiqətən medalla təltif olunubsa, etiketdə (yarlıqda) 
göstərməyə icazə verilir. 
3. ġərabın adı, yaxud markası 
4. Doldurulma haqqında qeyd: bu halda Ģərabçılıq müəsissəsi 
nəzərdə tutulur, lakin istehsalçı da göstərilə bilər.  
5. Yarandığı yer və ölkə 
6. ġərabın mənĢəyinə təminat verən möhür, yaxud nəzarət 
nömrəsi (sayı). 
7. Ġli və keyfiyyəti: ―Granza‖ – Ģərab ağac çəlləkdə saxlanılıb, 
―Reserva‖ – çox saxlanılan, ―Gran Reserva‖ palıd çəlləklərdə 
daha uzun müddət saxlanılan 
8. Tutumu (miqdarı) və spirtin miqdarı mütləq göstərilməlidir.  
 
Ġspan etiketində digər informasiyalara da rast gəlmək olar: 
Cosecha yaxud Vendimia = məhsul; blanco = ağ, rosado = çəhrayı, 
tinto – qırmızı rəngi ifadə edir. 
 
Almaniya 
1. Bütün keyfiyyətli Ģərablarda 13 Ģərabçılıq vilayətlərindən biri 
göstərilməldir.  
2. Ġl göstərilməsinə o halda icazə verilir ki, ən azı üzümün 85%-i 
həmin ilin məhsulu olsun.  
3. ġərabçılıq regionu o vaxt göstərilə bilər ki, üzümün ən azı 
85%-i həmin regiondan olsun. 
4. Üzüm sortu. Əgər göstəriləcəksə, yalnız üzümün 85%-i həmin 
sortdan olmalıdır.  
5. ġərabın tipi. (Weinherbest = qırmızı üzümdən ağ Ģərab) 
6. Keyfiyyət, Ģərəf titulu. 
 
~ 273 ~ 
 
7. Rəsmi nəzarət nömrəsi (sayı) 
8. ġərab hazırlanan, yaxud doldurulan müəsissə mütləq 
göstərilməlidir. 
 
İtaliya 
1. MənĢəyi haqqında yoxlanılmıĢ qeyd (bu halda həm də təminat 
verən) 
2. Ġli. Ən azı 85% həmin ilin üzüm məhsulundan olarsa. 
3. Buraxılan butulkaların miqdarı göstərilə bilər. Lakin bu mütləq 
deyildir. 
4. ġərabçılıq təsərrüfatının adı. 
5. ġərabı dolduran müəsissənin adı və ünvanı  
6. Tutumu və spirtin miqdarı 
7. Butulka ilə ətraf mühiti çirkləndirməməyə dair çağırıĢ (mütləq 
deyil). 
 
Amerika etiketlərində qısa və sadə Ģəkildə məhsulun yığım ili, 
mənĢəyi, spirtin miqdarı və istehlakçıya dair məlumat oxunur.  
Fransız markalı Ģərabı komissiya tərəfindən yoxlanmıĢ: 
«Classement de 1855» onu göstərir ki, Ģərab 1855-ci ildir və daha 
yüksək titul almıĢdır. 
Toskananın adlı Ģərabı dedikdə  ən yaxĢı Ġtaliya fərdi adlı 
Ģərabının, həmçinin də Tavoldan  süfrə Ģərablarının bazara daxil 
olan hissəsi baĢa düĢülür. 
Etiketi yapıĢdırmaq üçün, ĢüĢə üzərində tez quruyan 
yapıĢqandan istifadə olunmalıdır. Zərif kağızdan hazırlanmıĢ 
etiketi yapıĢdırmaq üçün maye yapıĢqandan istifadə olunur. Həmin 
yapıĢqan etiket üzərində minimal qalınlıqlı pərdə kimi çəkilir. 
Adətən üç sort yapıĢqan (niĢastadan) hazırlanır: bərk, orta və maye.  
Jelatin və kazein yapıĢqanları Ģaxtaya daha davamlıdır.  
Hazırda etiketləri yapıĢdırmaq üçün yüksəkmolekulu birləĢmə- 
poliakrilamidin sulu məhlulundan istifadə edilməkdədir. Belə 
yapıĢqanın sərfi 1000 butulkaya 30-130q arasındadır.  
 Hazırda demək olar ki, hər yerdə fasiləsiz iĢləyən avtomat 
etiket vuran xətlərdən istifadə olunmaqdadır.  
 
~ 274 ~ 
 
Butulkanın yoxlanması - iki dəfə aparılır. Əvvəlcə boĢ butulka 
yuyulmadan sonra, ikinci dəfə- ağız bağlandıqdan sonra yoxlanır. 
Birinci yoxlamada məqsəd- qabın təmizliyi və davamlılığını, 
ikincidə - Ģərabda hər hansı kənar əlamətin olub- olmamasını aĢkar 
etməkdir.  
Yoxlama qurğularının (fotoekektrik qurğusundan baĢqa) 
əksəriyyətində butulkalar gözlə baxmaqla yoxlanır. ġərabçılıq 
sanayesində butulkaları yoxlamaq üçün  iĢçi orqanları fasiləsiz 
iĢləyən maĢınlardan  istifadə olunmaqdadır. 
 
12.7. Şərabın butulkalarda saxlanaraq yetişdirilməsi 
ġərab tipindən və istifadə məqsədindən asılı olaraq, 
doldurulduqdan sonra butulkada az və ya çox müddətə saxlanaraq 
yetiĢdirilə bilər. Bu iĢ aĢağıdakı məqsədlərlə həyata keçirilir. 
1)Hazır Ģərabın bulanmalara qarĢı davamlılığının yoxlanması; 
2)ġərabın keyfiyyətinin yüksəldilməsi, onun dad və buketinin 
formalaĢdırılması; 3)ġərab nümunələrinin kolleksiyasının yaradıl-
ması.  
Doldurulmadan sonra Ģərabın sabitliyini yoxlamaq üçün, onun 
tipindən asılı olaraq, xüsusi binada 10-16
0
C temperaturda 10-30 
gün yetiĢdirmə aparılır. Sonra Ģərabda yoxlama - nəzarət aparılır. 
Əgər Ģərab bulanmazsa, butulka realizə olunur.  
ġərabın keyfiyyətini yüksəltmək üçün kolleksiya Ģərabları 
hazırladıqda da butulkalarda saxlayaraq yetiĢdirmə tətbiq olunur. 
Bu məqsədlə yüksək keyfiyyətli markalı Ģərablar çəllək, but və 
çənlərdə yetiĢdirildikdən sonra, butulkalarda ən azı 3 il yetiĢdirmə 
aparılır.  
Butulkada yetiĢdirilən Ģərabda, oksigen daxil olmadan, müxtəlif 
kimyəvi çevrilmələr baĢ verir ki, yetiĢdirmə müddəti uzandıqca, bu 
proseslər zəifləyir. Butulkada uzun müddət yetiĢdirilən Ģərab 
yüksək keyfiyyətli mantar tıxacla bağlanır. YetiĢdirmə temperaturu 
hər bir Ģərab tipi üçün optimal olmalıdır. Ağ təbii Ģərablar 8-12
0
C, 
qırmızı 15-16, desert 14-16 və tünd 16-18
0
C və yüksək tempe-
 
~ 275 ~ 
 
raturda yetiĢdirilir.  
Butulkalar cərgə ilə üfüqi vəziyyətdə tərəcələrə elə yığılır ki, 
tıxacın daxildəki hissəsi Ģəraba bir qədər toxunsun (Ģəkil 12.7). 
Tərəcələr arasında məsafə butulkalara xidmət etməyə imkan 
verilməlidir.  
Butulkada yetiĢdirmə zamanı Ģərabda, əsasən antosianlar və 
digər fenol təbiətli birləĢmələrin polimerləĢməsi hesabına, çöküntü 
yaranır. Ona görə də uzun müddət yetiĢdirilmiĢ kolleksiya 
Ģərablarını realizə etməzdən əvvəl xüsusi aparatda, yaxud sifonla 
dekantasiya edirlər. 
 
 
 
Şəkil 12.7.  Şərabın butulkalarda saxlanması 
 
ġərabı saxlayıb yetiĢdirmək üçün zirzəmilərlə yanaĢı, 
soyuducudan, Ģərab Ģkafından da (butulkalar üçün) istifadə olunur. 
 
~ 276 ~ 
 
YetiĢdirilmə müddətində Ģərabın normal keyfiyyət qazanması üçün 
aĢağıdakı Ģərtlərə əməl olunması vacibdir: 
 Qaranlıq – Ģərabın uzun müddətli harmonik yetiĢməsini 
təmin edir. ĠĢıq Ģərabda olan müəyyən maddələrin 
parçalanmasını və çevrilmələrə uğramasını sürətləndirir. 
 Üfiqi vəziyyət – butulkada saxlandıqda onun ağzına 
vurulmuĢ təbii tıxacın qurumasının qarĢısını alır və Ģərabın 
hava ilə təmasını təmin edir.  
 Temperatur – zirzəminin ideal temperaturu 110S hesab olu-
nur, 14
0
S-yə qədər yol veriləndir. Temperaturun kənarlara 
çıxmaqla dəyiĢilməsi yol verilməzdir.  
 Rütubət (nəmlik) – zirzəminin nəmliyi tıxac üçün vacibdir. 
Belə ki, 65-80% nəmlikdə tıxac qurumur. ƏlveriĢli 
hiqrometrik Ģərait təmin etmək və nəmliyin kəskin 
dəyiĢməsindən qaçmaq üçün yaxĢı olar ki, döĢəmə 
bütövlükdə sementlənməsin və piltələnməsin. Bəzi boĢ 
yerlərin saxlanması və onların daĢla, xırda daĢ qırıntıları ilə 
örtülməsi tövsiyə olunur.  
 Ġyin olmaması – zirzəmidə belə Ģərait təmin olunması 
vacibdir və onun üstünlüyüdür.  
 Sakit olması – zirzəmi silkələnməsiz, fiziki təsirsiz və sakit 
olmalıdır ki, Ģərabın harmonik yetiĢməsi pozulmasın. 
 
Butulka və tıxac daim diqqət mərkəzində olmalıdır.  
YaxĢı olar ki, zirzəmidə xüsusi dəftər qoyulsun və burada hər 
Ģərab haqqında qeydiyyat öz əksini tapsın: məhsulun mənĢəyinin 
adı; yığım ili; istehsalçı yaxud göndərənin adı; zirzəmiyə daxil 
olma tarixi; vaxtaĢırı dequstasiya qiymətləri; orada olan 
butulkaların miqdarı. 
Saxlanılan Ģərabla davranıĢ ehtiyatlılıq tələb edir. ġərabı butul-
kaya doldurduqdan sonra 3-4 həftə dincə qoymaq tələb olunur. Bu 
müddətdə o, əvvəlki təmizliyini və keyfiyyətini almıĢ olur.  
ZədələnmiĢ, köhnə tıxaclardan istifadə etmək olmaz.  
 
~ 277 ~ 
 
Fransada Ģərab üçün ən yaxĢı illər 1985, 1986, 1990, 1995, 
1996, 1997-ci illər və s. hesab olunur. Ən əsası Ģərabı ən yaxĢı 
anda, çiçəkləmə fazasında içmək məsləhətdir. Bu zaman o, 
millezimdən (məhsul ilindən) asılı olmayaraq dadlı olacaqdır. 
Şərabın saxlanma müddəti. AĢağıdakı cədvəldə Ģərabın təqribi 
saxlanma müddəti (illə) göstərilir ki, həmin müddətdə Ģərab yetiĢir. 
Markalı Ģərablarda o bir qədər uzun, ayrı-ayrı Ģərablarda isə 
nisbətən qısadır (cədvəl 12.2). 
                                                                                   Cədvəl 12.2 
Müxtəlif ölkələrdə istehsal olunan Ģərab nümunələrinin 
saxlanma müddəti 
Ġstehsal edən ölkələr Saxlanma müddəti (il) 
Fransanın ağ Ģərabları 
Moskade  1-2 
Borbo blan 1-2 
Makon  2-5 
Pino qri (Elzas) 2-8 
Rislinq Elzas 2-10 
Qrav  2-10 
Sanser  2-5 
Puyi-Fyume 2-8 
ġabli premer Kryu 2-8 
Merso  2-10 
Pyulini MontraĢe 3-5 
Fransanın qırmızı Ģərabları 
Bojole Vilaj 1-3 
Kot de Russilyon  1-3 
Koto de Lanqedok 1-3 
Minervya  1-5 
Korber  1-5 
Anju ruj 1-5 
Kot de Ron 1-7 
Satonef dyu Pap 2-7 
Bon  3-7 
Samberten  3-15 
 
~ 278 ~ 
 
Cədvəl 12.2-nin davamı 
Bordo Kryu Burjua 3-12 
Bordo Sent – Emilyon 3-20 
Bordo Pojyak 3-30 
Bordo Premer Kryu 10-60 
Ġtaliya Ģərabları 
Qalestro  1-2 
Prosekko  1-2 
Soave  1-3 
Luqana  1-3 
Qavi  1-3 
Cənub toril ağ Ģərabı 1-3 
Pino Qridjo (Venesiya) 1-3 
Qrveto (Umbriya) 1-3 
Vernoçça di St.djiminyano 
(Toskana) 
1-3 
Tokay (Friul)  1-5 
Ağ burqund Ģərabı (Friul) 1-5 
Sovinyon (Friul) 1-5 
Almaniya Ģərabları 
Müller – Turqau QBA (Reynpflas) 1-2 
Silvaner (Reyn) 1-2 
Traner burqunder (Baden) 1-5 
Vayser burqunder (Baden) 1-5 
Silvaner (Frankoniya) 1-5 
Rislinq ġpetleze (Reyn, Mozel)   2-15 
Dornefelder (Vürtemberq) 1-3 
ġpetburqunder (Baden) 1-7 
Cədvəl 12.2-nin davamı 
 
~ 279 ~ 
 
Ġspaniya Ģərabları 
Rioxa (ağ) 1-2 
Albarino  1-3 
Navarra  2-10 
Rioxa  2-20 
Beqa Sisiliya 2-25 
Avstriya Ģərabları 
Qroner voltliner (Krems) 1-3 
Rislinq (Baxay) 1-5 
Blau frankes  1-5 
Blaye burqunder 1-5 
Merlo 1-5 
Kaliforniya, Çili , Avstraliya Ģərabları 
Sinfandel 1-5 
 
Kolleksiya şərabları, butulkada yetiĢdirməni keçmiĢ və yüksək 
keyfiyyət qazanmıĢ Ģərablardan yaradılır. Bu Ģərabların dəqiq uçot 
və qeydiyyatı gedir. Kolleksiya Ģərablarının xüsusi jurnalında 
üzümün sortu, məhsulun ili, Ģərabın tipi, onun kondisiyası və digər 
məlumatlar qeyd olunur.  
YetiĢdirməyə qoyulmuĢ hər butulkaya sistemli müĢahidə və 
qulluq edirlər. Adətən ildə iki dəfə bütün butulkalara baxılır, xarab 
olanlar kənar edilir, buraxan tıxaclar dəyiĢilir. Uzunmüddətli 
saxlanma zamanı, butulkaların divarlarında çöküntü əmələ gəlir. 
Belə nümunələr dequstasiya olunarkən, çöküntüdən ehtiyatla 
ayrılır və Ģəffaf Ģərab təmiz butulkaya köçürülür. Əgər dekantasiya 
müsbət nəticə verməzsə, Ģərabı süzgəcdən keçirirlər. Bu əməliyyat, 
oksigen az daxil olması Ģəraitində yerinə yetirilir. 
Massandra (Yalta) Ģərab kombinatının qədim zirzəmiləri Ģərab 
materiallarının uzunmüddətli yetiĢdirilməsi və iĢlənməsinə xidmət 
edir. Burada dünyanın 700-dən çox Ģərab nümunəsinə aid 400 min 
butulka kolleksiya Ģərabları saxlanılmaqdadır. Bu Ģərabların 
 
~ 280 ~ 
 
bəzisinin yaĢı 1775-ci ildən hesablanır. Bundan əlavə, 3 mln. dal-a 
yaxın Ģərab palıq qablarda saxlanaraq yetiĢdirilir.  
Şərabın butulkadakı səviyyəsi. Uzun müddətli saxlanma 
zamanı butulkaların baĢında müxtəlif səbəblərdən boĢluq əmələ 
gələ bilər. BoĢluğun böyüklüyündən asılı olaraq Ģərabların içil-
məyə yararlı olub olmaması müəyyənləĢdirilir (Ģəkil 12.8). 
ġərabın saxlanma müddəti (yaĢı) artdıqca istənilən butulkada 
mayenin səviyyəsi aĢağı düĢür. Buna səbəb buxarlanmadır. Köhnə 
Ģərablar alarkən mayenin səviyyəsi mütləq yoxlanmalıdır. Ona 
görə də ciddi hərrac evlərində kataloqda 20 il və daha çox yaĢa 
malik köhnə Ģərab butulkasında mayenin səviyyəsi göstərilir. ġərab 
üzrə ekspertlər mayenin səviyyəsinin öz Ģkalasını hazırlamıĢlar.  
 
 
   Şəkil 12.8. Butulkada şərabın səviyyəsinin fərqli vəziyyəti 
1-butulkanin normal dolma səviyyəsi (optimum); 2-yuxari 
çiyin (içmək üçün yaxşıdır); 3-orta çiyin (hələ içməyə 
yararlıdır); 4-aşaği çiyin (risqlidir); 5-aşaği səviyyə (içmək 
üçün yaramır) 
 
      Köhnələ bilən Ģərablarda mayenin yuxarı səviyyəsi böyük 
risq kəsb etmir. Əgər Ģərabda səviyyə orta olarsa bu pisdir. Daim 
yüksələn «hava boĢluğu» Ģərabın oksidləĢməsini sürətləndirir. 
 
~ 281 ~ 
 
Hərracda belə səviyyəli Ģərablar üçün - Ģərabın yaĢı 50-yə çatmıĢsa 
güzəĢt edilir. Bu halda orta səviyyə – yaxĢı əlamətdir. Əgər Ģərabın 
səviyyəsi aĢağı yaxud dərin olarsa, bu Ģərabın maderalaĢmasına, 
yaxud xarab olmasına dəlalət edir. Yalnız turĢu, tanin yaxud spirtlə 
zəngin olan bəzi Ģərablar mayenin butulkada belə səviyyəsi ilə 
istifadəyə yararlı olur. Rütubətliyə nisbətən quru zirzəmidə 
buxarlanma çox olur. Bundan baĢqa quruluq tıxacın 
dənəvərləĢməsinə və buxarlanmanın sürətlənməsinə səbəb olur. 
 
12.8. Hazır butulkaların qablaşdırılması 
QablaĢdırma prosesi iki əməliyyatı əhatə edir: 1) butulkanın 
kağıza bükülməsi və 2) butulkaların qutulara yığılması. 
ġampan, markalı Ģərablar və konyak butulkaları kağıza tamami-
lə bükülərək, boğazın üst hissəsindən lentlə bağlanır. Ordinar 
üzüm, meyvə-giləmeyvə və vermut Ģərabları doldurulmuĢ butulka-
ların yalnız  silindrĢəkilli hissəsində bükülmə aparılır. 
Butulkaları tam bükmək üçün ULM, VZB markalı, yarımçıq 
(yalnız silindrĢəkilli hissəsini) bükmək üçün isə AOB, L5-VZPU 
markalı avtomatlardan istifadə olunur. Bükmək üçün müxtəlif 
markalarda kağızdan - A, B, V, Q, D və E istifadə olunur. Həmin 
kağızların bir kvadratmetrinin çəkisi, uyğun olaraq 20-120, 50-120, 
50-120, 40-120 və 50-120 q olur.  
Butulkaları qutuya yığan və qutudan götürən avtomatlar 
məhsuldarlığına, tutucu qurğunun miqdarına, tutucu qurğu və 
qutunun hərəkətinə, mexanikləĢdirmə səviyyəsinə və s. görə 
sinifləĢdirilir. 
Avtomatlar az (saatda 6000 butulka buraxan), orta (saatda 
12000 butulka) və yüksək  (saatda 12000 butulkadan çox buraxan) 
məhsuldar olmaqla fərqləndirilir.  
Tutucu qurğunun miqdarına görə avtomatlar, iki və çoxqollu ola 
bilər. Qutu və tutucu qurğunun hərəkət xarakterinə görə fasiləsiz və 
fasiləli olurlar. 
Avtomatlarda mexaniki, elektromexaniki, pnevmatik, hidravlik, 
 
~ 282 ~ 
 
elektropnevmatik, elektrohidravlik və pnevmohidravlik idarə 
sistemləri tətbiq olunur. Onlarda mexaniki, pnevmatik və hidravlik 
ötürücüdən istifadə olunur. 
ġərabçılıq sənayesində zədəli butulkaları götürmək və 
doldurulmuĢ butulkaları qutulara yığmaq üçün  VĠA, VUL, 42-
AĠA-6, Ġ2-AĠA-12, Ġ2-AUA-12 markalı avtomatlardan istifadə 
olunur. Onlar saatda 6000-12000 butulka məhsuldarlığa malik olur. 
Göstərilən avtomatlar qurluĢca çox müxtəlif olsa da, iĢ prinsipi 
etibarı ilə eynidirlər. Göstərilən markalardan əlavə məhsuldarlığı 
saatda 24000 butulka olan markalar da mövcuddur.  
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, butulkanın xarici tərtibatını 
zədələrdən və çirklərdən mühafizə etmək üçün ordinar Ģərab 
butulkasının zolaqlar, markalı və kolleksiya Ģərablarının isə tam 
Ģəkildə kağızla bükülməsi aparılır. Kağıza bükülən butulkalar 
sayılaraq saxlanmaq üçün hazır məhsul anbarına verilir. Butulkaya 
doldurulan Ģərabın hesabatı gündəlik aparılır. Son vaxtlar bir və ya 
bir neçə butulkanın birgə qablanması da həyata keçirilir (Ģəkil 
12.9).  
Hazır məhsul anbarında butulkalar qutulara, konteyner və paket-
qutu altlıqlarına qablanır. Qutular açıq arakəsməli 20 butulka 
tutumlu taxta büzməli, kardon arakəsməli, çərçivə və üfüqi ayrıcı 
təbəqələrlə komplektləĢdirilmiĢ 12 butulka tutumlu plasmas ola 
bilər. Açıq qutulara butulkalar vertikal yığılır.  
Uzaq daĢımalar üçün qapalı qutular tətbiq olunur. Bağlı qutulara 
butulkalar saman və kəpəkdən istifadə edilməklə üfüqi Ģəkildə 
butulkanın ağzı qutunun kənar divarlarına olmaqla qablanır.  
Hazırda qablama üçün tutumu 700sm
3
 -216 butulka tutumlu 
metal konteynerlərdən və 800x1200 mm -1080 butulka tutumlu 
paket – qutu altlıqlarından istifadə olunur. Butulkalar Ģərabla və 
termoqoruyucu pərdələrlə qablanır. Butulkalar kardon lotoklara 
əllə 12 ədəd olmaqla düzülür.  
Hazır məhsul anbarında Ģərabın müvəqqəti saxlanılması 8-16
0
C 
temperturda kəmturĢ və kəmĢirin Ģərablar üçün -2-dən +8
0
C 
arasında müəyyən olunur.  
 
~ 283 ~ 
 
       
      
 
 
Şəkil 12.9. Müxtəlif qablama formaları 
 
Binada hava təmiz və təzə, nəmlik 85%-ə qədər olmalıdır. Hazır 
məhsul anbardan ticarət Ģəbəkələrinə göndərilir.  
Ġxrac üçün yola salındıqda butulka tam kağızla bükülür və 
qapalı qutulara yaxud xüsusi kardon qutulara qablanır.    
 
~ 284 ~ 
 
On üçüncü fəsil  
ŞƏRABLARIN DEQUSTASİYASI VƏ İÇİLMƏ QAYDALARI  
13.1. Dequstasiya və onun aparılma qaydaları 
 
Dequstasiya latın sözü olub, degustatio - dadmaq, dadına 
baxmaq deməkdir. O, Ģəraba obyektiv (kimyəvi, fiziki-kimyəvi və 
mikrobioloji) qiymət verilməsini əvəz etmir, ona əlavə edir, 
tamamlayır. Çünki, bu üsullarla Ģərabda cuzi miqdarda olan, lakin 
Ģərabın buket və dadına əsaslı təsir göstərən maddələri təyin etmək 
mümkün deyildir. 
Dequstasiya müxtəlif məqsədlərlə aparıla bilər. Xarkterinə görə 
elmi, istehsalat, təcrübi, tədris nümayiĢ etdirmə və s. kimi 
dequstasiyalar fərqləndirilir. Elmi dequstasiya aparılan təcrübədə 
orqanoleptiki dəyiĢkənlikləri vaxtaĢırı müəyyən etmək məqsədi 
daĢıyır. Istehsalat dequstasiyası hər bir Ģərab növünə onun satıĢa 
göndərilməsidən qabaq qiymət vermək üçün, tədris dequstasiyası 
isə gələcək Ģərabçıları öyrətmək məqsədi ilə aparılır. ġərablarla 
alıcıları və digər maraqlanan Ģəxsləri tanıĢ etmək məqsədilə nüma-
yiĢ etdirmə dequstasiyası keçirilir. Bunlardan baĢqa, məhkəmə 
proseslərində, sərgilərdə, müsabiqələrdə və s. dequstasiya aparıla 
bilər. 
Ümumiyyətlə, dequstasiya açıq və qapalı olmaqla, iki qrupa 
bölünür. Əgər dequstasiya vaxtı dequstatora Ģərab haqqında bütün 
məlumatlar verilərsə (istehsal olunduğu yer,istehsal ili, sortu, 
analitik göstəriciləri və s.), belə dequstasiya açıq dequstasiya 
adlanır. Əgər Ģərab haqqında heç bir məlumat verilmirsə, belə 
dequstasiya qapalı dequstasiya adlanır. Məsələn, bəzi hallarda elmi 
və ekspertiza məqsədi daĢıyan dequstasiyalar qapalı keçirilir.  
Hər bir Ģərabçı yaxĢı dequstator olmalıdır. Bunun üçün onun 
sağlam orqanizmə malik olması əsas Ģərtdir. Çünki, bu halda onun 
orqanoleptiki orqanları normal inkiĢaf etmiĢ olur. Dequstatorun bu 
sahədə çox təcrübəli olması da vacibdir. Dequstasiyada görmə 
 
~ 285 ~ 
 
(göz), iyləmə (burun), dadma (ağız) orqanlarından baĢqa, bəzi 
hallarda eĢitmə (qulaq) orqanları da iĢtirak edir.  
Dequstasiya keçirilən otaq iĢıqlı, havası təmiz və istiliyi 15
0
C-
yə yaxın olmalıdır. Otağın təmiz olması və orada kənar iylərin 
olmaması xüsusilə vacibdir. Yaxın vaxtda yağlı rəng çəkilmiĢ 
otaqda dequstasiya keçirilməsi düzgün deyildir. Çünki dequstator 
rəngin iyi ilə Ģərabın iyini qarıĢdırıb, Ģəraba düzgün olmayan 
qiymət verə bilər. ġərabın dequstasiyası çox vaxt dequstasiya 
otaqları adlanan xüsusi otaqlarda keçirilir. Dequstasiya üçün xüsusi 
dequstasiya qədəhlərindən istifadə olunur. Bu qədəhlər təmiz ağ 
ĢüĢədən hazırlanaraq, konusĢəkilli və yaxud yumurtaĢəkilli olur. 
hazırda Beynəlxalq Ģərabçılıq təĢkilatı dequstasiya qədəhinin 
strandart formasını təsdiq etmiĢdir (Ģəkil 13.1). 
 
 
Şəkil 13.1. Dequstasiya qədəhinin standart forması 
 
Qədəhin yuxarı sıxılmıĢ hissəsi Ģərab buğlarının səthdə toplan-
masına imkan verərək ətir və buketi tam təyin etməyə imkan 
yaradır. 
ġərabın keyfiyyəti səhər tezdən, dad üzvləri kəskin və ətirli 
maddələrlə kütləĢməmiĢdən təyin olunmalıdır. Dequstasiyadan 
 
~ 286 ~ 
 
əvvəl Ģirin, turĢ və yağlı xörək yemək və papiros çəkmək olmaz. 
Çünki onlar dad hissiyatına təsir etməklə, düzgün qiymət 
verilməsini çətinləĢdirir. Dadı təmizləmək üçün dili suya çəkmək 
və bir tikə ağ çörək (turĢ olmamalıdır) yemək lazımdır. Dequstator 
Ģəraba düzgün qiymət vermək üçün qəti fikirli olmalı, dequstasiya 
otağında tam sakitlik hökm sürməli, kənar söhbətlər aparılmama-
lıdır. Dequstasiyanın düzgünlüyünə nümunələrin götürülməsi təsir 
göstərir. Nümunələr qabın müxtəlif dərinliklərindən götürülməli-
dir. Qabın üst hissəsindən götürülmüĢ nümunə düzgün nəticə verə 
bilməz, çünki oradakı Ģərab oksigenlə daha çox doymuĢ olur. 
ġərablar xassə və keyfiyyətindən asılı olaraq, müəyyən ardıcıl-
lıqla dequstasiyaya verilməlidir: turĢ Ģərablar Ģirin Ģərablardan 
əvvəl, yüngül Ģərablar tünd Ģərablardan, az ekstraktlılar çox 
ekstraktlılardan, ağ Ģərablar qırmızılardan, az ətirlilər çox ətirlilər-
dən, cavan Ģərablar köhnələrdən əvvəl dequstasiya olunmalıdır. 
Oynaq Ģərablar və konyaklar ayrıca və yaxud müəyyən 
fasilədən sonra dequstasiya olunmalıdır. Bu qayda ətirləĢdirilmiĢ 
Ģərablara da aiddir. 
Oynaq Ģərablar dequstasiyaya Ģəkərliliyin yüksəlməsi sırası ilə 
verilir. Belə ki, bryut, tam turĢ, turĢ, kəmturĢ və s. Oynaq muskat 
Ģərablar dequstasiyaya axırda verilir. 
Konyaklar dequstasiyaya yetiĢdirmə müddətinin artması 
ardıcıllığı ilə verilir. Ümumiyyətlə, dequstasiya prosesində baxılan 
nümunələrin sayı 16-dan çox olmamalıdır. 
Dequstasiya zamanı Ģərabın keyfiyyəti aĢağıdakı qaydada 
yoxlanılır. ġərab qədəhin 1/3 hissəsinə qədər doldurulur. Əvvəlcə 
iĢıq mənbəyi qarĢısında baxmaqla onun Ģəffaflığı və rəngi təyin 
olunur. Ətir və buketə qiymət verməzdən əvvəl, uçucu maddələrin 
Ģərabdan buxarlanması üçün Ģərab qədəhdə fırladılır. 
Dadı qiymətləndirmək üçün dequstator ağzına bir qurtum Ģərab 
alır və baĢını aĢağı əyməklə, əvvəl ağzının qabaq hissəsində, sonra 
isə baĢını qaldırmaqla arxa hissəsində yoxlama aparır. Dadı 
yoxladıqdan sonra, bir az içir, nəfəs alır və Ģərabın buketini təyin 
edir, Ģərabın dad və buketi yoxlandıqdan sonra dequstastor 
ağzındakı Ģərabı uda bilər, yaxud tullayar. Qeyd etmək lazımdır ki, 
 
~ 287 ~ 
 
Ģərab udulduqda daha düzgün nəticə əldə olunur.  
ġərabın ağızda yoxlanması zamanı çeynəmə hərəkəti edilməsi 
məsləhətdir. Çünki, bu halda dad məməcikləri ilə iybilmə hücey-
rələri oyanır. ġərabı ağızda çox saxlamaq məsləhət deyildir. Çunki, 
bu, dadbilmə orqanlarını kütləĢdirir. Müəyyən olunmuĢdur ki, dad 
və buketi qiymətləndirmək üçün 30 saniyə kifayətdir. 
Ġnsan dili, bütünlükdə dörd əsas dadı fərqləndirmək xüsusiy-
yətinə malikdir: Ģirin, duzlu, turĢ və acı (Ģəkil 13.2).    
Məlumdur ki, tanıma prosesi dad məməcikləri ilə bilinir və 
onlar dilin müxtəlif hissələrində yerləĢir. 
 
 
Şəkil 13.2. Dildə dad reseptorlarının yerləşmə sxemi 
 
ġərabı daddan heç də az əks etdirməyən baĢqa göstərici onun 
ətridir. ġərabın ətirləri ola bilir: meyvə, çiçək, bitki, karamel və 
hətta mikrobioloji, həmçinin tüstü, oduncaq, mineral və s. dadlar 
da vardır. Ġnsanın hiss duyğuları 4000-ə qədər iyi ayıra bilmək 
xüsusiyyətlidir. Beləliklə, Ģərabın ətrini iyləyərək öz fantaziyanıza 
güc verməkdən qorxmayın. 
Görmə orqanının köməyi ilə siz Ģərabın rəngi, Ģəffaflığı və 
bulanıqlığını təhlil edə bilərsiniz.  
  
turĢuluq 
Ģirinlik 
duzluluq duzluluq 
acılıq 
turĢuluq 
 
~ 288 ~ 
 
13.2. Somolye haqqında anlayış 
 Bu fransız metodu olub, bir neçə onilliklər əvvəl fransız enoloq 
mütəxəssisləri tərəfindən Ģərabı öyrənmək üçün düĢünülmüĢdür. 
Bütün dünyada enoloq və dequstatorlar bu metodun köməyilə 
Ģərabı dəqiq və daha yaxĢı öyrənməyə çalıĢırlar. Somolye 
kurslarında əsasən bu üsuldan istifadə edirlər. Somolye Ģərab 
dəstini tam hüquqla evdə məktəb somolyesi adlandırmaq olar. 
Dəstin əsasını bu və ya digər Ģərabda təsadüf olunan Ģərab ətir 
nümunələri təĢkil edir. Bu nümunələrdən, həmçinin sadə və baĢa 
düĢülən tədris materiallarından istifadə etməklə dərhal və asan 
yolla Ģərabın buketində olan tipik ətirləri ayırmaq mümkün olur. 
Bunun üçün anadangəlmə dequstator olmağa, yaxud peĢəkarlığa 
ehtiyac olmur. Çünki duyğuları da  digər vərdiĢlər kimi inkiĢaf 
etdirmək olar və lazımdır. Qədəhdə qara qarağatla, kofenin və 
baĢqalarının buketini ayırmağı bacarmayacağımızı güman ediriksə, 
deməli biz heç vaxt öz duyğularımızı məĢq etdirməmiĢik. 
Təəccüblüdür, lakin nə vaxt ki, almanı əldə saxlayırıq, yaxud 
onu öz qarĢımızda görürük, yaxud kofeni nə vaxt biĢiririk və ya 
içirik bu zaman onun iyini hiss etməyə öyrənmiĢik. ġübhəsiz ki, 
bizim üçün o yenilik olur ki, bu və ya digər tam və iyə, məsələn, 
banan iyinə malik xırda ĢüĢəni açırıq, lakin bananın özünü 
görmürük. Somolye Ģərab dəsti ilə də vəziyyət buna oxĢar olub, 
Ģərab dünyasının ətirlərini tanımaqda ilk addımdır. 
ġərab dəstini öyrəndikdən bir qədər sonra, Ģərab qədəhində 
həmin iyləri fərqləndirmək mümkündür. Bu zaman nəinki açıq 
bilinən iyləri, həmçinin çalarları və hətta zəif notları müəyyən 
etmək  olar. Bu irəliyə doğru böyük addım olmaqla, artıq ayrı-ayrı 
Ģərablar, hətta üzümün sortunu dəqiq müəyyən etmək mümkün 
olur. Məlumdur ki, bütün sortlar özünəməxsus tipik və səciyyəvi 
ətrə malik olur. Sortu təyin etməklə Ģərabın istehsal olunduğu 
ölkəni də tapmaq da mümkündür. Beləliklə, Ģərabın ətir dünyasına 
ilk addım atılmıĢ olur.  
ġərab haqqında fikrə gəlmək üçün yalnız onun ətrini bilmək 
azdır. ġərab isə bütöv dünyadır ki, buna dair məlumatı Ģərab 
 
~ 289 ~ 
 
dəstinə daxil olan informasiya materiallarını öyrənməklə bilmək 
mümkündür. 
ġərab necə dequstasiya olunmalı, süfrəyə necə verilməli və 
bunun üçün hansı qədəh seçilməlidir?  
Rəngə görə Ģərabın quruluĢu və yaĢı necə müəyyən edilməli və 
bunu aromatik buketə görə necə etmək olar?  
Çox yaxĢı Ģərabı sadədən, balanslaĢmıĢı pisdən necə ayırmaq 
olar? Siz Ģəraba düzgün qiymət verməyi öyrənməklə, qida üçün 
onu düzgün seçəcəksiniz. Hər gün Ģərab alınmasında səhv 
etməyəcəksiniz və yaxĢı kolleksiya yarada biləcəksiniz.   
ġərabın verilmə temperaturu xüsusi diqqət tələb edir. Onu 
əlbəttə ki, heç kim butulkada termometrlə ölçməyəcəkdir. Lakin 
bilmək lazımdır ki, qırmızı turĢ Ģərabları məxsusi soyutmurlar, 
onlar ətraf mühitin temperaturuna uyğun, baĢqa sözlə 16-22
0
 C-də, 
ağ və Ģirin Ģərablar isə 6-12
0
C-yə qədər soyudulmaqla icilir. Bir 
çox ciddi istehsalçılar Ģərab verilməsinin tövsiyə edilən 
temperaturuna dair əks etiketdə (kontr - etiketdə) məlumat verirlər. 
Müəyyən tip Ģərablar üçün aĢağıdakı ―temperatur‖-lar  tövsiyə 
olunur: 
 DoydurulmuĢ qırmızı bordo Ģərabları, Kabеrne Sovinyondan 
Azərbaycan, Kaliforniya yaxud qırmızı Ronı Ģərabı – 18-20
0
C; 
 Orta doymuĢ qırmızı Ģərablar – Pino Nuar, Zinfandel yaxud 
Ġspan Rioxi -15,5-18
0
C; 
 Yüngül qırmızı Ģərablar – Bojole, Bordolino tipli, yaxud 
Ġtaliyanın Ģimalının Ģərabları – 13-15,5
0
C; 
 ġardonedən, Sovinyon Blandan ağ Ģərablar elzas və bir çox 
Ģirin Ģərablar-7-10
0
C; 
 Oynaq, Ģampan və cəhrayı Ģərablar – 5,5-70C. 
 
Yeri gəlmiĢkən əgər Ģərab bizim zövqümüzə görə xeyli 
soyuqdursa onu mikrodalğalı peçdə qızdırmaq tövsiyə edilmir. 
Çünki bu, qədəhin altlığının yanmasına səbəb ola bilər.  
 
 
 
~ 290 ~ 
 
13.3. Şərabların balla qiymətləndirilməsi 
13.3.1. 10 bal sistemi ilə qiymətləndirmə 
Hazırda Ģərabların balla qiymətləndirilməsinin bir neçə sistemi 
mövcud olub, onların da hər birinin özünəməxsus üstünlük və ça-
tıĢmazlıqları mövcuddur. Roma universitetinin alimləri kompüter 
sisteminin köməyilə Ģərabların keyfiyyətinin bəzi mühüm göstəri-
cilərini müəyyən etmək üçün ―elektron burun‖ adlandırılan metod 
təklif etmiĢlər. OxĢar modeldən bir sıra digər qida məhsullarının 
keyfiyyətinə nəzarət etmək üçün də istifadə olunur. Lakin onun 
Ģərabçılıqda tətbiqi cihaz və analiz metodlarının texniki imkan-
larının qeyri mükəmməl olmasına görə ləngiyir. Yeni cihazda 
xüsusi dadbilicilərlə əvvəllər yalnız orqanoleptiki metodların kö-
məyi ilə yerinə yetirilə bilən 3 tipdə analiz həyata keçirlir. 
«Elektron burun» yüksək dərəcədə dəqiqliklə müxtəlif adlı 
qırmızı Ģərabların tipini fərqləndirir, məhsulun ilindən asılı olaraq 
eyni addan olan Ģərabları bir-birindən ayırır, eyni addan və 
məhsuldan olan lakin müxtəlif regionlarda becərilən üzümdən 
alınan Ģərabları fərqləndirir. Əlbəttə ki, «elektron burun» insan 
duyğuları ilə rəqabət apara bilməz. Lakin onun bir sıra fərqli 
parametrləri ekspress analizi üçün istifadə oluna bilər. 
Ayrı-ayrı ölkələrdə Ģərabların keyfiyyətinin qiymətləndirilməsi 
üçün müxtəlif qiymətləndirmə sistemləri tətbiq olunur. Rusiyada 
10 bal, aparıcı Ģərabçılıq ölkələrində isə 20, 30 və 35 bal sistemləri 
ilə qiymətləndirmədən istifadə olunur. Ġspaniya, Almaniya, 
Avstriya və digər ölkələrdə 20 bal sistemi; Ġtaliyada 30; Fransada 
35 bal sistemi tətbiq olunur. 
10 balla qiymətləndirmə sistemi mütəxəssislər tərəfindən geniĢ 
istifadə olunur. Lakin onların bir sıra çatıĢmazlığı mövcuddur. 
Bunun əsasında sistemin praktik olaraq 2 baldan (7,5-dən 9,5-dək) 
ibarət olan aĢağı iĢçi diapazonu durur. Belə Ģərait Ģərabın bütün 
keyfiyyət müxtəlifliklərinin kifayət dərəcədə ayırmağa imkan 
vermir. Məsələn, Ģərabın aĢağı dadını əks etdirən 3,6-4,1 bal, yaxĢı 
keyfiyyətli Ģərabı ifadə edən 4-4,5 baldan az fərqlənir.  
 
~ 291 ~ 
 
10 bal dequstasiya sistemində əsas göstəricilər: Ģərabın 
Ģəffaflığı, rəngi, buketi, dadı və tipi olub, uyğun olaraq bu 
qiymətləri (maksimum) ala bilər: 0,5; 0,5; 3; 5; 1 (cədvəl 13.1).  
Cədvəl 13.1. 
ġərabın keyfiyyət göstəricilərinə görə ekvivalentlik Ģkalası 
Göstəricilərin adı Göstəricilərin səciyyəsi Bal 
ġəffaflıq 
ġərab kristal Ģəffafdır 0,5 
ġərab parlaq deyil 0,4 
ġərab lopa ilə 0,3 
ġərab çox lopalı 0,2 
ġərab bulanlıqdır 0,1 
Rəng 
ġərabın tipi və istehsal ilinə tam uyğun 
rəng 
0,5 
Tipdən bir qədər kənarlaĢmalarla 0,4 
Xeyli kənarlaĢmalarla 0,3 
Rəngə uyğun olmayan 0,2 
Çirkli Ģərab 0,1 
Dad 
ġərabın tip və istehsal ilinə (yaĢına) 
uyğun, olduqca zərif, harmonikdir 
5,0 
Harmonik  4,0 
ġərabın tipinə az uyğun, lakin harmonik 3,0 
Harmonik olmayan, lakin kənar tamsız 2,5 
Kənar ordinar dad 2,0 
ġərab kənar tamlarla 1,0 
Ətir (buket) 
Çox zərif, yaxĢı inkiĢaf etmiĢ buket (ətir) 3,0 
YaxĢı inkiĢaf etmiĢ, lakin bir qədər 
kobud 
2,5 
Zəif inkiĢaf etmiĢ, yaxud tam təmiz 
olmayan 
2,0 
ġərabın tipinə uyğun olmayan 1,5 
ġərab kənar iylərlə  1,0 
Tipiklik 
Tipə tamamilə uyğun 1,0 
Tipdən bir az kənara çıxmalar 0,8 
Tipik olmayan 0,5 
Xaraktersiz  0,3 
 
Şəffaflıq. Təyin etmək üçün Ģəraba qədəhdə iĢıq mənbəyi qarĢı-
sında baxılır. SatıĢa verilən Ģərabın Ģəffaflığı parlaq kristal olmalı-
dır. Hazır Ģərabda yüngül lopaların olması belə yolverilməzdir. 
 
~ 292 ~ 
 
ġərabın Ģəffaflıq dərəcəsi onun yaĢından (yetiĢməsindən) və 
iĢlənməsindən asılıdır. Normal baĢa çatan qıcqırmadan sonra 
alınan cavan Ģərab tam Ģəffaflığa malik olmur. Bu və ya digər 
dərəcədə bulanıq olur. Belə ki, onda zülal maddələri, üzüm 
giləsinin kiçik hissəcikləri, maya hüceyrəsinin qalıqları asılı halda 
olur. Sonrakı iĢləmələr hesabına Ģərab ĢəffaflaĢmağa baĢlayır. 
Rəng. ġərabın rənginə görə onun təqribi yaĢı və tərkibi 
haqqında fikir söyləmək mümkündür. Məsələn, parlaq «canlı» 
rəngli Ģərablar adətən aydın bilinən turĢuluğa (təzə dada), daha 
doğrusu aĢağı PH-a malik olur. ġərabın rəngində solğun çalarlar 
olması turĢuluğun çatmadığına, intensiv qatı rəng isə Ģərabın 
ekstraktlı olduğuna dəlalət edir. 
ġərabın rənginə əsasən nöqsan və xəstəlikləri müəyyən etməklə 
bərabər, onun hazırlanma texnologiyası haqqında da fikir söyləmək 
olar.  
Ətir (buket). Ətir və buket anlayıĢları arasındakı fərq Ģərtidir. 
Ətir dedikdə yetiĢmiĢ üzüm giləsində həmin sorta məxsus iyli 
maddələr anlayıĢı baĢa düĢülür.  
Bəzi Ģərabların hansı tipə məxsusluğu çox vaxt yalnız ətirlə 
müəyyən olunur. Məsələn, Ağ muskat, Çəhrayı muskat və s. Buket 
– qıcqırma və Ģərabın yetiĢdirilməsi prosesində əmələ gələn 
müxtəlif ətirli maddələrin cəmi anlayıĢıdır. Dequstatorlar «buket» 
termininə adətən daha geniĢ anlayıĢ kimi baxıb, onda nəinki ilkin 
ətir maddələrini, eləcə də Ģərabın yetiĢdirilməsi zamanı yaranan 
ikinci buket maddələrini birləĢdirirlər. Dequstasiya prosesində 
həmçinin kənar iylər aĢkar edilir. Ətir və buketə çox həssas və 
olduqca çoxcəhətli olan iybilmə duyğuları qiymət verir. 
Ġyin yayılması kiçik hissəciklərin ayrılması və buxarlanması 
nəticəsində olur. Ətir maddələrinin Ģərabdan çıxmasına, yüksək 
temperatur, Ģərabın qədəhdə çalxalanması, Ģərabdan qaz 
qabarcıqlarının çıxması, Ģərabın səthində köpük yaranması və s. 
təsir edib, onu sürətləndirir. Bu zaman Ģərabın buketinin zərif 
çalarları daha aydın qəbul olunur. 
ġərabın buketinin qavranılması Ģərab ağızda olarkən nəfəs 
alınıb-verilməsi və Ģərabın udulması ilə daha da yaxĢılaĢır. Çünki 
 
~ 293 ~ 
 
qırtlaq özünü buxarlanma səthi kimi göstərir. 
ġərabın dequstasiyasında iybilmə üzvlərinin kütləsini də nəzərə 
almaq lazımdır. Ġyin qavranılma müddəti 1,7-7 arasında dəyiĢmək-
lə, orta hesabla 3 dəqiqə təĢkil edir. Əgər Ģərab göstərilən müddət-
dən çox iylənərsə, iyin hiss olunması zəifləyir və zəif iylər 
tamamilə hiss olunmur. 
ġərabın buket və ətri qiymətləndirildikdə ətirli maddələrin bu-
xarlanıb çıxması üçün Ģərab qədəhdə fırlatmaqla hərəkət etdirilir. 
Dad. Dequstasiya yolu ilə Ģərabın keyfiyyətinin qiymətləndi-
rilməsində dad baĢlıca göstəricidir. ġərabların tərkibinə daxil olan 
və çox müxtəlif dad verən maddələr, dad orqanı vasitəsilə qiymət-
ləndirilir. Bu,yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, sonu dilin səthində 
yerləĢən və müxtəlif formaya malik məməciklərlə həyata keçirilir. 
Bu məməciklərlər bu və ya digər dadın qəbul edilməsi üçün ixti-
saslaĢmıĢlar. Ona görə də dequstasiya zamanı dilin bütün səthini 
yumaq üçün Ģərab nümunəsi dilin uc hissəsindən sonuna qədər 
gətirilir. Ġnsanın dad hissiyyatı olduqca böyükdür. Dad qavrama 
tədricən olmayıb, 2,0 saniyə vaxt tələb edir. Alınan dadın normal 
hiss olunması 7-8 saniyə çəkir. 
Şərabın tipi. ġərabın tipinə, baĢqa sözlə, tipikliyinə qiymət 
verilməsi kompleks, yəni yekun təĢkil edir. Dequstator tipikliyə 
qiymət verərək Ģərabın buketinin onun xarakterinə, dadına, ümu-
miyyətlə, Ģərabın tipikliyinə verilən baĢqa keyfiyyət tələblərinə 
uyğun olduğunu müəyyən edə bilməlidir (portveyn, madera, xeres 
və b.). Tipikliyin qiyməti adətən dad və buketin qiymətləndirilmə-
ləri ilə razılaĢdırılır. 
ġərablar keyfiyyətinə görə kateqoriyalara bölünür (cədvəl 13.2).  
Cədvəl 13.2.   
ġərabın keyfiyyətinin qiymət Ģkalası 
ġərabların qrupu 
Keyfiyyət kateqoriyaları 
Əla YaxĢı Kafi AĢağı Qeyri-kafi 
Markalı  10-9,2 9,1-8,9 8,8-8,5 8,4-8,0 8-dən az 
Tam yetiĢdirilməmiĢ 10-8,6 8,5-7,8 7,7-7,4 7,3-7,0 7-dən az 
Oynaq yetiĢdirilmiĢ 10-9,0 8,9-8,6 8,5-8,2 8,1-7,8 7,8-dən az 
Oynaq yetiĢdirilməmiĢ 10-8,8 8,7-8,3 8,2-8,0 7,9-7,5 7,5-dən az 
 
~ 294 ~ 
 
 
Muss aĢağıdakı kimi qiymətləndirilir: 
Qədəhdə güclü köpüklənməklə, uzun müddət xırda  
qabarcıqlar çıxır       – 1,0 
ġampan zəif köpüklənmə və xırda qabarcıqlarla   – 0,8 
Ġri qabarcıq və uzun müddətli oynaqlıq    – 0,6 
Ġri qabarcıq və az oynaqlıq     – 0,3 
Tez itən oynaqlıq       – 0,2 
Yuxarıda göstərilən qaydalara əməl etməklə aparılan 
dequstasiya öz nəticəsini aĢağıdakı cədvəldə tapır: 
 
DEQUSTASIYA VƏRƏQI   
Dequstasiyanın tarixi ________________________ 
Dequstatorun soyadı, adı, atasının adı ___________ 
Mövzu və yeri ____________________________ 
 
S
ır
a 
 №
-s
i 
Adı, mənĢəyi və 
məhsul ili 
Kimyəvi 
səciyyəsi 
Cavan Ģərablar üçün 8 bal və 
yetiĢdirilmiĢ Ģərablar üçün 10 
bal sistemi 
S
p
ir
t,
 h
əc
m
d
ə,
 f
ai
zl
ə 
ġ
ək
ər
, 
q
/1
0
0
 m
l 
T
it
rl
əĢ
ən
 t
u
rĢ
u
lu
q
, 
q
/d
m
3
 
ġ
əf
fa
fl
ıq
, 
0
,4
-d
ək
; 
  
0
,5
-d
ək
 
R
ən
g
i,
 0
,4
-d
ək
; 
  
0
,5
-d
ək
 
B
u
k
et
, 
2
,4
-d
ək
; 
 3
,0
-d
ək
 
D
ad
, 
4
,0
-d
ək
; 
 5
,0
-d
ək
 
T
ip
ik
li
k
, 
0
,8
-d
ək
; 
  
1
,0
-d
ək
 
Ü
m
u
m
i 
b
al
, 
8
,0
-d
ək
; 
  
1
0
-
d
ək
 
           
  
Hər bir nümunənin yoxlanması və dequstasiya vərəqinin 
doldurulma vaxtı 5-6 dəqiqə müəyyən olunur.  
 
 
~ 295 ~ 
 
13.3.2.  Digər qiymətləndirmə sistemləri 
Hazırda Fransada tətbiq olunan 35 bal sistemi ilə qiymət-
ləndirmə maraq kəsb etməkdədir (cədvəl 13.3). 
Cədvəl 13.3.  
35 balla qiymətləndirmə sistemi 
Göstəricilər Keyfiyyət 
elementləri 
Qiymət, balla 
ġəffaflıq  0-3 
Rəng  0-2 
Buket 
Ġlk təəssürat 
Səciyyəsi 
Ümumi keyfiyyət 
Dominint əlamət 
Ağızda dad 
YetiĢkənliyi 
0-10 
Dad 
Dolğunluq 
ġirinlik 
TurĢuluq 
Ətir və buket 
birlikdə 
Dadmadan sonra 
0-20 
 
35 bal sisteminə görə Ģərab 4 göstərici üzrə qiymətləndirilir: 
Ģəffaflıq, rəng, buket və dad. Sistemə müsbət və mənfi əlamətlərin 
sözlə səciyyəsi də daxildir. Bundan baĢqa, burada 2 göstəricinin 
incəliyinə qədər səciyyəsi verilir. Bunlar Ģərabın buketi və dadıdır. 
Sistemin çatıĢmazlığı söz və bal qiymətləndirilməsi arasında 
determinant əlaqəsinin olmamasıdır.  
ġərabların keyfiyyətinin digər qiymətləndirmə üsullarından biri 
də  Robert Porker tərəfindən iĢlənib hazırlanmıĢ və dünya üzrə 
yaxĢı qəbul olunmuĢ 100 ballı Ģkala ilə qiymətlədirmədir. Robert 
Porker Merilend Ģtatının Baltimor Ģəhərciyində 23 iyul 1947-ci ildə 
anadan olmuĢdur. O, əvvəlcə Merilend universitetini, sonra isə  
hüquq akademiyasını bitirərək on il müddətində vəkil, o qədər də 
Baltimorda kiçik kredit bankında baĢ məsləhətçinin assistenti 
iĢləmiĢdir. Onun dünyagörüĢü 1968-ci ildə dəyiĢmiĢdir. Belə ki, 
 
~ 296 ~ 
 
yaxın dostunun təhriki ilə o, Fransaya getmiĢ və ilk dəfə burada 
Fransa Ģərablarını dadmıĢdır. Evə qayıdan R.Porker Ģəraba aid 
kitablar toplamağa baĢlayır, hüquqĢünas fəaliyyətini davam 
etdirməklə bərabər, özünü ciddi Ģəkildə bu iĢlərə həsr edir.  
1975-ci ildə incə yumor hissi ilə adlandırdığı ―Ģərab vəkili‖ adlı 
jurnalının ilk nəĢrinə baĢlamıĢdır. Jurnal tezliklə Ģöhrətlənir və 
ilbəil tirajını artırır. Hazırda dünyanın Ģərab üzrə ən nüfuzlu 
jurnalıdır, 38 ölkədə nəĢr olunur və onun abunəçilərinin sayı 50 
min nəfəri ötür. Robert Porker ildə 10 min Ģərab dequstasiya edir. 
Ġndiyə qədər onun tərəfindən 220 min Ģərab dequstasiya 
olunmuĢdur. Olduqca güclü dad bilmə xüsusiyyətinə malik olub, 
baxdığı nümunələri yadda saxlamaq qabilliyəti ilə seçilir. 
Dünyanın ən nəhəng Ģərab tənqidçilərindəndir.  
R.Porker Amerika 100 ballı qiymətləndirmə sistemindəki hərfi 
ifadələr yerinə 100 ballı Ģkalasını təklif etmiĢdir. Həmin sistemlə 
qiymətləndirmə 4 istiqamət üzrə yerinə yetrilir: vizual analiz, hissi 
analiz, dad-hissiyat analizi və yekun analiz. Qiymət formasında 
müəyyən kateqoriyaya aid uyğun qiymət qoyulur və hər biri 
əmsala vurulur. Hamısı cəmlənərək yekun bal alınır.  
ġərabların Beynəlxalq müsabiqəsi üçün orqonoleptiki 
qiymətləndirmə üsulu qəbul olunmuĢdur. Bu metodla Ģərabların 
qiymətləndirilməsi iki mərhələdə aparılır. Əvvəlcə Ģərabların ətir, 
dad davamlığı və intensivliyinin saxlanma müddəti müəyyən 
olunur. Bu müddət kaudal ədədi adlanan göstərici ilə xarkterizə 
olunur. Dequstator kaudal ədədini təyin etmək üçün, Ģərabdan 
kiçik qurtum alıb, saniyəölçənlə iy və dad hissinin saxlanma 
müddətini ölçür. Bu hissiyyat kəskin azalan kimi saniyəölçən 
bağlanır. Saniyələrlə ölçülən kaudal ədədinin böyüklüyünə görə, 
bütün Ģərab nümunələri 3 sinfə bölünür. Birinci ulduzcuq - kaudalı 
ondan üç saniyəyə qədər olanlar; ikinci ulduzcuq - kaudalı 4-9 san; 
üçüncü ulduzcuq - kaudalı 9 saniyədən yüksək olanlar. Hər bir 
sinfə daxil olan Ģərab ulduzcuq ədədinin yüksəlməsi sırası ilə 
dequstasiyaya verilir. Belə ki, əvvəlcə ətirliyi az olan Ģərablar 
dequstasiya olunur. Dequstasiyada qiymət ayrı-ayrı göstəricilər – 
Ģəffaflıq, buket və dadın intensivliyi, ümumi harmoniklik, yaxud 
 
~ 297 ~ 
 
oynaqlıq üzrə verilir. ġərabın rəngi ayrıca qiymətləndirilməyib, 
ümumi harmoniya göstəricisində nəzərə alınır. Bu halda qiymət 
sistemi xeyli sadələĢmiĢ olur.  
 
Dequstasiya vərəqi ―A‖ (sakit və karbon qazı ilə 20
0
C-də 
250kPa təzyiqdə doydurulmuĢ Ģərablar üçün).  
Nümunənin sıra nömrəsi 912 
ġərabın kateqoriya Ģifri ¼                     Juri №1 
Keyfiyyət sinfi XX 
Kaudal ədədi 4 
Qiymətləndirilən 
göstəricilər 
Dequstator tərəfindən Ģərabın 
keyfiyyət göstəricilərinə qiymət 
Katiblik tərəfindən 
aparılan hesablanmanın 
nəticəsi 
0 1 4 9 
D
eq
u
st
at
o
ru
n
 
q
iy
m
ət
 g
ö
st
ər
ic
is
i 
K
ey
fi
y
y
ət
 
g
ö
st
ər
ic
is
in
in
 
çe
v
ri
lm
ə 
əm
sa
lı
 
V
u
rm
an
ın
 n
ət
ic
əs
i 
ġəffaflıq X    0 1 0 
Ġntensivlik  X   1 1 1 
Ġy        
Keyfiyyət  X   1 2 2 
Ġntensivlik X    0 2 0 
Dad        
Keyfiyyət X    0 3 0 
Harmoniklik  X   1 3 3 
 
CəmlənmiĢ yekun qiyməti  
(cərimə xallarının cəmi)  ______6______  
 
ġəraba qiymət verən dequstatorlar, onun müxtəlif göstəricilərinə 
cərimə xalı verirlər. Belə ki, yüksək keyfiyyətli əla - 0; çox yaxĢı - 
1 (çox zərif); yaxĢı - 4 (zərif); kafi - 9; qeyri-kafi ―-― (dequstasiya-
dan çıxmalıdır). ġərabın keyfiyyət göstəricilərinin hər biri müəy-
yən çevirmə ədədinə malkidir: Ģəffaflıq - 1, iy intensivliyi - 1, iyin 
 
~ 298 ~ 
 
keyfiyyəti - 2, dad intensivliyi - 2, dadın keyfiyyəti - 3 və harmo-
niklik - 3. Dequstator verdiyi qiyməti uyğun çevirmə əmsalına 
vurmaqla bu göstərici üçün cərimə xalını müəyyən edir. Cərimə 
xalları toplanır və Ģəraba dequstator tərəfindən verilən qiymət 
tapılır.  
ġərab diplom və medallarla müsabiqənin qaydalarına əsasən, 
Ģəraitə uyğun Ģəkildə təltif edilir. Məsələn, 12-yə qədər cərimə xalı 
alan Ģərablar 1 sinif fəxri diplomu ilə, 13-42 II sinif; 42-dən yüksək 
III sinif və s. təltif olunur. Həmin dequstasiya cədvəli aĢağıdakı 
kimi doldurulur. 
 
13.4. Şərab üçün qədəhlər 
ġərab - hər Ģərab sortuna uyğun olan qədəhlərdə içilməlidir. 
Hətta yeni baĢlayan Ģərab həvəskarının 2-3 tip qədəhi olmalıdır. 
Qədəhlər seçilərkən belə bir ifadə iĢlədilir ki, «qədəhi bir dəfə al və 
alanda da yaxĢısını al». Belə bir fikir də səslənir ki, qədəh Ģərab 
butulkasının orta qiymətindən az dəyərə malik olmamalıdır. Gəlin 
görək hansı qədəhlər var və həm qırmızı, həm də ağ Ģərablar üçün 
qədəh necə seçilməlidir?  
Şərab üçün qədəhin forması. Qədəhin forması istehsalçının və 
ya satıcının istəyi ilə xüsusi görkəmdə hazırlanmır. Bu iĢdə 
tədqiqatlara söykənən nəticələr əsas götürülməklə, qədəh Ģərabın 
üstünlüklərini tam açmağa (yaxud çatıĢmazlıqlarını gizlətməməyə), 
onu hiss etməyə imkan verməlidir. Qədəh formasının seçilməsi 
problemi elə də uzaq keçmiĢə aid deyildir. Rəvayətlərə görə Klaus 
Ridel (ĢüĢə iĢi üzrə usta) axĢam ziyafətlərində müəyyən etmiĢdir 
ki, bu və ya digər Ģərab haqqında insanların fikirləri fərqlidir. O, 
göz gəzdirərkən baĢa düĢmüĢdür ki, stol arxasında əyləĢənlər 
hamısı fərqli qədəhlərdə içirlər. Bundan sonra 1958-ci ildə Ridel 
Burqund Ģərabı üçün özünün ilk qədəhini hazırladı. Sonra o, 
dequstatorların iĢtirakı ilə qırmızı və ağ Ģərablar (müxtəlif üzüm 
sortlarından alınan) üçün qədəhlər iĢləyib hazırladı. Klassik 
formalarda müəyyən dəyiĢikliklər olsa da o, əsasən standart kimi 
 
~ 299 ~ 
 
saxlanmıĢdır.  
Qədəhin formasını müəyyən edən amil sort və Ģərabın tipidir. 
Qədəh düzəldiləndə ölçüləri- qədəhin boyu, çəmbəri və forması 
əsas rol oynayır. Qırmızı Ģərablar üçün 2 forma – Bordo (Kaberne-
Sovinyon sortu) və Burqundiya tipli qədəhlər (Pino Nuar sortu) 
qəbul olunmuĢdur (Ģəkil 13.3).  
 
 
Ağ Ģərablar üçün qədəhin klassik forması da mövcuddur 
(Sovinyon Blan və ġardone sortları). Bəzi istehsalçılarda digər sort 
Ģərablar üçün də qədəhlərə təsadüf olunur. Lakin onlar qeyd olunan 
formalardan kəskin fərqlənmir. 
 Ətir. ġərab qədəhə süzülən kimi orada fiziki proseslər baĢlayır: 
oksigenlə təmas güclənir və Ģərab iy buraxır və bu iy qədəhin 
yuxarı hissəsinə qalxır.  
Qədəh çəmbərinin formasından asılı olaraq, qədəhin çıxıĢında 
ətir az və ya çox toplanır. Qədəhin kasasının ölçüsü isə Ģərabın 
oksigenlə doymasına təsir göstərir. ġərabı qədəhdə çalxalamaq və 
sərbəst fırlatmaq üçün qədəhi 1/3 hissəsinə qədər doldururlar. Belə 
hərəkət etdirilməklə Ģərab oksigenlə doydurulur və içilənədək 
 
~ 300 ~ 
 
temperaturu əsaslı Ģəkildə dəyiĢmir. Əgər xidmət edənlər qədəhə 
Ģərabı yarıdan çox süzürsə, bu səhv hərəkət kimi dəyərləndiril-
məlidir.  
Ən yüngül ətirlər qədəhin yuxarı hissəsində cəmlənən – çiçək və 
meyvə tonudur; orta hissədə bitki, torpaq və mineral tonlar; Ģərabın 
səthində isə ən ağır ətirlər – ağac, qabıq, spirt tonları kimi 
cəmlənir.  
 Dad. Qədəhin forması yalnız Ģərabın ətrinə deyil, həmçinin 
dadına ―cavabdehlik‖ daĢıyır. Məlum olduğu kimi, dilin müxtəlif 
hissələri fərqli dad duyğuları qammasına malikdir. Dilin küncündə 
turĢuya həssas olan zona, dilin qurtaracağında (ucunda) Ģirinlik, 
dilin mərkəzi hissəsi duzluluq, udlağa yaxın olan hissə isə acılığı 
hiss edir. Bu məlumatlar qədəhin, xüsusilə də onun kənarının 
formasının seçilməsi üçün əsas açar rolu oynayır. ġərabı dilin 
ucuna yaxınlaĢdırmaq üçün qədəhin kənarını daha oval edirlər, 
desert Ģərablar üçün isə qədəhin incə boğazı içkini dilin ucuna – 
mərkəzə doğru dərinliyə yönəldir.  
Qədəhin ayaq hissəsindən tutulmalıdır. Kasa hissəsindən tutub 
onu qızdırmaq olmaz. Bu qaydanın özündə də istisnalıq vardır. 
Məsələn, Ridel bu yaxınlarda ayaqsız qədəhlər hazırlamıĢdı. Lakin 
bu formanın yaĢaması Ģübhə doğurur, çünki ayaq həm də qədəhə 
estetik görünüĢ verir.  
Qırmızı şərablar üçün qədəhlər. «Bordo» tipli. Adlanmasına 
baxmayaraq, bu qədəhlər yalnız Bordo Ģərabları deyil, digər 
Ģərablar üçün də istifadə olunur. Onun fərqli xüsusiyyəti tərkibində 
taninlərin miqdarı yüksək olan qırmızı təbii Ģərablar üçün (əsasən 
Kaberne Sovinyon və Merlo) nəzərdə tutulmasıdır. Bu forma 
universal sayılır və ondan gündəlikdə, o cümlədən təbii Ģərabların 
dequstasiyasında istifadə etmək olar. Qədəhin daraldılmıĢ dəyirmi 
olmayan baĢ hissəsi Ģərabı dilin mərkəzi hissəsinə yönəldir ki, 
burada reseptorlar Ģirin dada xüsusilə həssas olur. Bu, ilk 
qurtumdan sonra meyvə və taninin kəskin acıtəhərliyinin 
yumĢaqlığını qeyd etməyə imkan verir.  
Bordo tipli qədəhlər peĢəkarlar üçün ilk qədəh formasıdır. 
Nəzərə çarpan cəhəti onun tutumudur. Belə ki, onda bütün butulka 
 
~ 301 ~ 
 
yerləĢə bilər. Buna baxmayaraq yaxĢı qırmızı Ģərablar üçün heç 
olmasa 600 ml-lik tutum vacibdir. Xırda qədəhlərdə yaxĢı, zəngin, 
ətirli Ģərablar «zəif», yetiĢdirilmədə əmələ gələn palıd ətri çox 
itmiĢ kimi, taninlər isə yaxĢı bilinməyən olur.  
Bir çox istehsalçılarda «Bordo» və «Burqundiya» tipli 
qədəhlərdən baĢqa, sadəcə qırmızı Ģərablar üçün qədəhlər də olur. 
Onlar formaca bordo qədəhlərini xatırlatsa da onların tutumu az 
olur. Belə qədəhlər orta «bədən»li Ģərablar, məsələn, təbii Ģərablar 
üçün daha əlveriĢlidir. Bojole, Dolçetto, Sandjoveze və s. belə 
Ģərablardandır.  
 «Burqund» tipli. Burqund sortu olan Pino Nuar üçün 
(həmçinin Barolo və Barbaresko) nəzərdə tutulmuĢdur. Bu Ģərablar 
çox intensiv, zərif, uçucu ətrə malik olur. Qədəhin belə forması isə 
onları «tutmaq» və açmağa xidmət edir. Burqund qədəhi mötədil 
bilinən taninlərə və kifayət qədər yüksək turĢuluğa malik Ģərablar 
üçün seçilir. Qədəhin geniĢ çəmbəri (halqası) Ģərabı dilin ucuna 
yaxınlaĢdırır. ġərabın Ģirinliyi turĢuluqla kompensasiya edilir. 
Burqund qədəhlərinin tutumu Bordo qədəhinə nisbətən böyük olur 
(belə ki, Burqund qədəhi 700-750 ml, Bordo 600-620 ml olur), 
onun kasa hissəsi Ģarı xatırladır. Bəzən onu balon adlandırırlar. Bu, 
Ģərabın oksigenlə güclü təmasına imkan verir. Qədəhin yuxarı 
hissəsi bir qədər sıxılmıĢ olur ki, bu da ətri daxildə cəmləyib 
saxlamağa imkan verir. Çəmbərin böyüklüyü isə Ģərabın dilin 
bütün hissələrinə yayılmasına Ģərait yaradır. Nəticədə o, daha təzə 
və zərif hiss olunur.  
Ağ şərablar üçün qədəhlər. Ağ turĢ Ģərablar Bordo qədəhinin 
formasını xatırladan qədəhlərdə içilir. Lakin onların tutumu xeyli 
az olur (340 ml-ə qədər).  
Ağ Ģərablar üçün qədəhin ölçüsü verilən temperaturun optimala 
yaxın saxlanması arzusu ilədir. ġərab kiçik qədəhdən tez içilir və 
qızmağı çatdıra bilmir (ağ Ģərablar qırmızılara nisbətən aĢağı 
temperaturda verilir). Belə qədəhlərdə isti hava ilə təmasda olma 
sahəsi az olur. Ağ Ģərablar üçün iki tip qədəhlərdən istifadə oluna 
bilər: iri olmayan – daha yüngül, cavan ağ Ģərablar və turĢ çəhrayı 
Ģərabların çoxu üçün; həmçinin daha iri (340 ml), - daha ciddi ağ 
 
~ 302 ~ 
 
Ģərab nümunələri üçün (məsələn, çəlləklərdə yetiĢdirilən ġardone). 
Şampan və oynaq şərablar üçün qədəhlər. Hazırda Ģampan 
üçün ensiz, uzunsov qədəhlərdən istifadə olunur. Qədəhə burun 
girə bilməməsinə baxmayaraq, ondan həm Ģampan, həm də oynaq 
Ģərablar üçün istifadə olunur. Əgər daha ciddi nümunələrə 
baxılarsa (məsələn, Millezim illərin oynaq Ģərabları) bir neçə ayrı 
formalar götürülə bilər: Ģampan üçün qədəh yenə uzanmıĢ olsa da 
yuxarıdan geniĢlənmiĢ olur. Qədəh kasasının dibində bir qədər 
dərinləĢmiĢ yer – «kamera» olmalıdır. Buna görə qabarcıq 
dənəvərləri daha zərif və möhkəm olur.  
Şərabın kor (görünməyən) dequstasiyası üçün qədəhlər. 
Bəzən (xüsusilə Somolye yarıĢlarında) dequstatora elə Ģərab təklif 
oluna bilər ki, o, həmin Ģərabın rənginə baxmadan yalnız ətrinə 
görə qiymətləndirməli olar. Bu halda dequstator Ģərabın yaĢı, 
keyfiyyəti və üzümün sortu haqqında tapmacalara cavab verməli 
olur. Bu zaman korların dequstasiyası üçün, yəni rəngi görməyə 
imkan verməyən – qara, qeyri-Ģəffaf ĢüĢədən hazırlanmıĢ qədəhlər 
istifadə olunur. Bu halda dequstator rəngi görmədən Ģərabın ağ və 
ya qırmızı olmasını müəyyən etməli olur. Həm də Ģərabın çalarları, 
onun Ģəffaflığı və s. görülmədən dequstasiya aparılır.  
 
13.5. Şərab içmək mədəniyyəti 
ġərab- yüksək qida dəyərinə və müalicə xüsusiyyətinə malikdir. 
Ona görə də, tarixən Ģərab haqqında müxtəlif mülahizələr 
söylənilmiĢ, normal içilərsə, müsbət təsirindən danıĢılmıĢdır. 
ġərabın normal içilməsi anlayıĢına – içkinin miqdarı, içilmə vaxtı, 
hansı xörəklərə, kimlərlə içilməsi və s. Ģərtlər daxildir.  
Böyük Azərbaycan filosofu Nəsrəddin Tusi ―Əxlaqi nasiri‖ 
əsərində yazırdı: ―ġərab məclisinə düĢdükdə axmaq adamın 
yaxınlığında oturmaqdan çəkinməli, ağıllı bir həmbabanın yanında 
əyləĢilməlidir‖. 
Deməli, məclisdə qədəh yoldaĢlarının kim olması, Ģərabın 
orqanizmə təsirilə birbaĢa əlaqədardır. ġərab içilərkən ―ölçü‖ hissi 
itirilməməlidir. Bu barədə Nəsrəddin Tusi yazır: ―Heç yerdə, heç 
 
~ 303 ~ 
 
vaxt sərxoĢ olana qədər içilməməlidir, dində və dünyada heç bir 
fəzilət ağıldan və ayıqlıqdan gözəl ola bilmədiyi kimi, heç bir 
rəzilət də ağlını itirmək və sərxoĢluq etməkdən iyrənc ola bilməz‖. 
Böyük filosof Demokrit tərəfindən söylənmiĢ iki fikir maraq 
kəsb edir: ―Mötədil içmək, həyat sevincinə vurularaq alınan həzzi 
daha böyük edir‖ və ―Əgər ölçünü keçirsənsə, ən xoĢa gələn, ən 
xoĢa gəlməzə çevrilir‖. 
ġərabın düzgün seçilməsi və məclisdə olan xörəklərə uyğun-
laĢdırılması ən vacib iĢlərdəndir. ġərab özünə uyğun xörək və 
temperaturda verilməzsə, öz ləyaqətini itirir. 
Süfrəyə verilmə vaxtına görə Ģərabları üç qrupa bölmək olar: 
1) ĠĢtah yaradan Ģərablar - adətən yeməkdən əvvəl verilir. Bu 
qrupa madera, xeres, vermut aiddir.  
2) Hahar və yaxud hər hansı yemək vaxtı verilən Ģərablar. 
Buraya təbii Ģərablar aid edilir.  
3) Yeməkdən sonra içilən Ģərablara-desert Ģərablar aiddir.  
Təntənəli hadisələri qeyd etdikdə oynaq Ģərablar, xüsusilə Ģam-
pandan istifadə məqsədəuyğundur. Yüksək səviyyəli rəsmi qəbul-
larda markalı ağ və qırmızı Ģərab yaxĢı olub, banketlərdə təntənəli 
Ģəraiti gücləndirir. Ordinar ağ və qırmızı təbii Ģərablar istənilən 
süfrədə verilə bilər.  
ġərq xalqlarının adət-ənənələrində və yazılı mənbələrində, səhər 
Ģərab içmək pislənilməklə, bu iĢin günortadan sonrakı saatlarda 
yerinə yetirilməsi tövsiyyə olunur. ―Qabusnamə‖də deyilir: ‖Çox 
nadir hallarda səhər içkisindən sonra dava-dalaĢ olmaya bilər, 
bunun da nəticəsində ya peĢimançılıq çəkilər, ya da yersiz pul 
xərclənər.Yalnız əsaslı səbəb olduqda tək-tək hallarda səhər içmək 
olar, lakin içməsən daha yaxĢıdır, pis adətdir‖. 
ġərabın keyfiyyətinin düzgün qiymətləndirilməsində, onunla 
verilən yeməyin rolu da nəzərə alınmalı, içki yeməklə uyğunlaĢ-
dırılmalıdır. 
Ağ təbii Ģərablar, xörəkdən əvvəl, yüngül ət və balıq yeməkləri 
ilə; təbii turĢ, kəmturĢ və kəmĢirin Ģərablar tərəvəz yeməkləri ilə 
uyğunlaĢır. Qırmızı təbii Ģərablar qoyun, dana, quĢ əti ilə, həmçinin 
kabab və plovla yaxĢı gedir. Xeres, yaxud maderanı mal əti, yaxud 
 
~ 304 ~ 
 
toyuq bulyonu ilə vermək yaxĢıdır. Deset Ģərablar (o cümlədən, 
likor Ģərablar), Ģampanın Ģirin markaları, çərəzlə baĢqa sözlə, qən-
nadı məmulatları, meyvə, kofe, dondurma ilə verilsə yaxĢıdır. Yün-
gül yeməklərlə, o cümlədən pendir, peçenye, badam, qoz və digər 
qərzəklilərlə - Ģampan içmək olar. Nahar və axĢam yeməyinin 
əvvəlində, yemək zamanı və hətta yeməkdən sonra çərəzlə - turĢ və 
kəmturĢ Ģampan içmək müsbət təsir göstərir.  
Konyak desertdən sonra  çay, kofe və daha yaxĢı siqarla verilir. 
Likorlar qarıĢıq içkilər hazırlanması üçün istifadə olunur və 
likor qədəhindən buzla içilir. 
ġərab, ilin fəsillərindən asılı olaraq da seçilir. Belə ki, yüngül 
turĢ və kəmturĢ Ģərablar, xüsusilə də ağları - yayda içmək məslə-
hətdir.Təbii Ģərabları su ilə duruldub içdikdə susuzluğu yatırır. Bir 
sıra Qərb ölkələrində yayda bu məqsədlə,təbii Ģərablardan istifadə 
olunur.  
QıĢda yeməkdən asılı olaraq süfrə və ya tünd Ģərab içilir.  
Əgər məclisdə Ģərabların çeĢidi böyük olarsa, onların aĢağıdakı 
ardıcıllıqla verilməsi məsləhətdir. Az spirtli təbii Ģərablar tündlər-
dən, ordinarlar markalılardan, ağlar qırmızılardan əvvəl stola 
verilməlidir. 
ġərab, qədəhin azı üçdə bir, çoxu yarısına qədər tökülür. Bu 
qədəhi əldə çalxamağa və içkinin ətrini tamamilə duymağa imkan 
verir.  
Qədəhi ələ alıb, içməyə baĢladıqda söhbət edilmir, əgər sizdən 
nəsə soruĢsalar, qədəhi stola qoyur və sonra cavab verirsiniz 
Qədəhə Ģərab süzmək üçün butulkanı sağ əllə, etiketin üstündən 
yapıĢırlar. 
ĠçilməmiĢ və ya stoldan müvəqqəti ayrılmıĢ Ģəxsin qədəhinə 
Ģərab süzülmür.  
Butulkaya doldurulmuĢ Ģərab, evdə sərin yerdə, yanı üstə 
(üfüqi) yiğılmaqla saxlanır. Evdə markalı və xüsusilə də kolleksiya 
Ģərabları ehtiyatına malik olmaq müsbət xüsusiyyətdir.  
ġərab məclislərində ―sağlıq‖ deyilməsi, qaydası hökm sürür. 
Sağlıq deyilərkən uzunçuluq etmək, iĢtirakçıları yormaq olmaz.  
 
~ 305 ~ 
 
On dördüncü fəsil 
ŞƏRABIN XƏSTƏLİK, NÖQSAN VƏ BULANMALARI 
ġərabın xəstəlikləri dedikdə kənar mikroorqanizmlərin həyat 
fəaliyyəti nəticəsində Ģərabda baĢ verən dəyiĢikliklər baĢa düĢülür. 
Bu halda Ģərabda xoĢagəlməz iy əmələ gəlməklə o, istifadəyə 
yararsız hala düĢür. Xəstə Ģərab asanlıqla sağlamları da yoluxdura 
bilər.  
ġərabın nöqsanları da onun tərkibinin dəyiĢməsi ilə əlaqədar 
olub, keyfiyyətini aĢağı salır. Nöqsanlar Ģərabda gedən kimyəvi, 
biokimyəvi, fiziki-kimyəvi proseslərlə, yaxud da Ģəraba təsadüfən 
düĢmüĢ kənar maddələrlə əlaqədardır. 
Nöqsanlara texnologiyanın pozulması, yaxud qeyri-standart 
üzümün emal olunması (yüksək turĢuluğa malik) da səbəb ola 
bilər. Bunlar bəzən çatıĢmazlıq adlandırılır. 
ġərabda xəstəlik və nöqsanların nəticəsi özünü bulanma kini 
göstərir. Bulanmalar yaranma səbəbindən asılı olaraq bioloji, 
biokimyəvi, yaxud fiziki-kimyəvi xarekterdə olur.  
 
14.1. Şərabın xəstəlikləri 
Xəstəliklər Ģərabda əsasən bakteriyalar, az hallarda isə mayalar 
tərəfindən törədilir. Xəstələnmələrin səbəb və xarakterinin 
öyrənilməsi səmərəli profilaktika və müalicə tədbirləri qəbul 
etməyə imkan verir. Ümumi profilaktiki tədbirlər aĢağıdakılardır: 
1. Bütün texnoloji rejimlərə ciddi riayət etmək; 
2. Bütün binalara, qablara, inventarlara, xammala, köməkçi 
marteriallara vaxtında mikroboloji nəzərət və müəyyən edilən 
infeksiyanı gecikmədəm aradan qaldırmaq;  
3. Qıcqırmadan əvvəl Ģirəni sakit saxladıqda mütləq sulfid 
anhidridi vurulmalıdır;  
4. Qıcqırmada təmiz maya məhlullarının tətbiqi; 
5. Bulanma, kənar iylər və dadlara görə Ģərabların keyfiyyətinin 
 
~ 306 ~ 
 
yoxlanması. 
 
Xəstəliyi aĢkar etməyin ilk əlamətləri Ģəffaflığın itməsi , rəngin 
dəyiĢməsi, uçucu turĢuların miqdarının yüksəlməsidir ki, bu halda 
Ģərabın müalicəsi üçün təcili ölçü götürülməli, hər Ģeydən əvvəl 
xəstəliyin törədiciləri məhv edilməlidir. Hər bir xəstəlik, xüsusi 
müalicə tədbirləri tələb edir. Lakin bəzi üsullar vardır ki, onlar 
xəstəliklə mübarizədə həmiĢə yaxĢı nəticə verir. Bunlar 
pasterizasiya və sulfidləĢdirmədir.  
Xəstəlik törədici mikroorqnizmləri Ģərti olaraq iki qrupa bölmək 
olar. Onlardan biri özünün inkiĢafı və tənəffüsü üçün havanın 
oksigenini tələb edir və aerob mikroorqanizmlər adlanır. Ġkinci 
qrup, sərbəst hava daxil olmadan da çoxala və yaĢaya bilir və 
anerob mikroorqanizmlər adlanır.  
ġərablarda aerob mikroorqanizmlərin törətdiyi xəstəliklər.  
1. Şərab pərdəsi (Ģərab çiçəyi). Cavan turĢ Ģərablar xüsusilə 
də də qırmızılar çox yoluxur. 
Törədiciləri- pərdəli maya cinsləridir (Hansenula, Pichia, 
Monilla, Mycodrema). 
Xəstəliyin xarakter əlamətləri. ġərabın səthində pərdə 
yaranmaqla, xəstəlin ilk mərhələlərində onun dadı və Ģəffaflığı 
dəyiĢmir. Uzun müddət pərdə altında qalması nəticəsində spirtliyi 
azalır. Bu, spirtin sirkə aldehidinə və sirkə turĢusuna, sonra isə 
karbon qazı və suya qədər oksidləĢməsinə görə olur. Ekstrakt 
maddələrinin azalması uçucu turĢuların (Ģərab turĢusundan baĢqa) 
və qliserinin oksidləĢməsi hesabına olur.  
Profilaktikası. Qabların baĢını vaxtaĢırı sağlam Ģərabla 
doldurmaq, Ģərabları aĢağı temperaturda saxlamaq, taraları və 
bütün avadanlıqları təmizləmək və s.  
Müalicəsi. Xəstəliyin ilk mərhələlərində Ģərab sulfidləĢdirilmiĢ 
qablara köçürülməlidir. Əgər xəstəlik çoxdan yoluxmuĢsa və Ģərab 
bulanırsa, onu süzgəcdən keçirir, yaxud durulducu maddələr 
vuraraq 5 dəqiqə 62
0
C temperaturda pasterizə edirlər. Sonra Ģərab 
kupaj edilir və ya növbəti mövsümə qədər saxlanır.  
2. Sirkə turşuması. Az spirtli (12% həcmə qədər), az turĢulu, 
 
~ 307 ~ 
 
zəif ekstraktlı köhnə və cavan Ģərablar yoluxur. Fenol maddələri ilə 
zəngin olan qırmızı Ģərablara nisbətən ağ Ģərablar xəstəliyə çox 
tutulur. Törədiciləri müxtəlif növ sirkə turĢusu bakteriyalarıdır 
(Bact, aceti, Bast, xylnum, Bact. Pasterianum.) 
Xəstəliyin xarakter əlamətləri. ġərabın səthində çox zərif, 
əvvəlcə Ģəffaf, xəstəlik inkiĢaf etdikcə isə güclü qalınlaĢan pərdə 
yaranır. ġərabda sirkə turĢusunun və onun efirlərinin iyi və dadı 
əmələ gəlir.  
Profilaktikası. Üzümün sortlaĢdırılması (xəstə və əzilmiĢ 
salxımlar kənar edilir), Ģirə və əzintinin sulfidləĢdirilməsi, təmiz 
maya kulturalarının tətbiqi, düzgün qıcqırtma Ģəraitinə əməl etmək, 
qırmızı Ģərablar hazırladıqda əzintini tez-tez qarıĢdırmaq, xüsusi 
qapalı çənlər tətbiq etmək, əzintini havanın oksigenindən qorumaq, 
yarımçıq qabların sağlam Ģərabla vaxtaĢırı doldurulması, binaları 
kükürdlə tozlandırmaq, taraları və bütün avadanlıqları təmizləmək 
və s. 
Müalicəsi. Sirkə turĢumasını müalicə etməyin tam əlveriĢli 
üsulu hələlik yoxdur. Xəstəliyin baĢlanğıc mərhələlərində Ģərabı 
bir sıra üsullarla normal hala salmaq olur. Bunlar Ģəraba 60-70 
mq/dm
3
 hesabı ilə SO2 vurulması, xəstə Ģərabın təzə cecə ilə 
qarıĢdırılması və qıcqırma qurtardıqdan sonra güclü tozlandırılmıĢ 
çəlləklərə köçürülməsidir. Lakin yadda saxlamaq lazımdır ki, 
bütün bu hallarda Ģərabın baĢlanğıc keyfiyyətini heç vəchlə təmin 
etmək olmur. 
ġərabların anaerob mikroorqanizmlərlə törədilmiĢ xəstəlikləri. 
1. Süd turşuması. Xəstəliyə bütün Ģərab tipləri: turĢ, Ģəkər 
qalığı olanlar, yarımturĢ, tünd və xüsusən az turĢulu tünd Ģərablar 
cənub rayonlarında yoluxur. 
Törədiciləri heterofermentativ süd turĢu bakteriyalarıdır 
(Lactobacterium buchneri). 
Xəstəliyin xarakter əlamətləri. ġərab Ģəffaflığını və kristallığını 
itirir, bulanır, Ģərabda «iynəyəbənzər dalğalar» əmələ gəlir 
(qədəhdəki Ģəraba iĢıq qarĢısında baxdıqda). Dad Ģirintəhər turĢ 
olmaqla ətri itir. Çox vaxt xəstəlik Ģərabda siçan təmi yaranması ilə 
müĢayiət olunur. 
 
~ 308 ~ 
 
Profilaktikası. Üzüm üçün taraları möhkəm iĢləməli, 2%-li sulfit 
turĢusu məhlulu ilə, yaxud xlorlu əhənglə, sonra su ilə yumaq 
Ģərtilə dezinfeksiya etməli, Ģərab üçün ağac taraları su ilə yüksək 
keyfiyyətdə yuduqdan sonra ən azı 30 dəqiqə buxar verməli, 
taralara 800 mq/dm
3
-ə qədər sulfit turĢusu vurmalı, maya 
hüceyrəsinin parçalanma məhsullarının Ģərab tərəfindən 
mənimsənilməsinin qarĢısını almalı, az turĢulu Ģirə və Ģərabın 
turĢuluğunu yüksəltməli. 
Müalicəsi. Yalnız xəstəliyin baĢlanğıcında müalicə etmək olar. 
YapıĢqanlama canlıları tutan xüsusi lövhəli süzgəcdən süzmək, 
pasterizasiya etməklə müalicə olunur. 
2. Mannit qıcqırması. Xəstəliyə (hazırda mikrobioloqlar belə 
hesab edirlər ki, manit xəstəliyi süd turĢuması xəstəliyinin bir 
növüdür) cənub rayonlarında az turĢulu Ģirin qırmızı Ģərablar 
yoluxur. 
Törədiciləri – mannit bakteriyaları və az miqdarda süd turĢusu 
bakteriyalarıdır (Bact.gracile, Bact.intermedium). 
Xarakter əlamətləri. ġərab bulanır, parçalanmıĢ meyvə iyi 
verməklə kəskin xoĢagəlməz olur. Dadı mannit və sirkə turĢusu 
toplanmasına görə turĢaĢirin olur. 
Profilaktikası süd turĢu qıcqırmasında olduğu kimidir. 
3. Şərabın yağımsovlaşması. Cavan, az spirtli, az turĢulu və az 
ekstraktlı, xüsusilə də Ģəkər qalığı olan ağ süfrə Ģərabları yoluxur.  
Törədiciləri – yağımsovlaĢma, sirkə bakteriyaları və pərdəli 
mayalardır.  
Xarkter əlamətləri. ġərab getdikcə bulanaraq yağ kimi qatılaĢır, 
bir qabdan baĢqa qaba köçürüldükdə yağ kimi süzülür. Dadı 
sadələĢir, heç bir spesifik iy vermir. 
Profilaktikası – anaerob mikroorqanizmlər tərəfindən törədilmiĢ 
baĢqa xəstəliklərdə olduğu kimidir. 
Müalicəsi. ġərabı güclü havalandırmaqla köçürmək, sonra 100 
mq/dm
3
-ə qədər sulfit anhidridi ilə sulfitləĢdirmək və bentonitlə 
durultmaq (50-100 qram bentonit və 10 qram jelatin – 100 litr 
Ģəraba) lazımdır. 15 gündən sonra bentonitdən ayrılır, süzgəcdən 
keçirilir və pasterizə olunur, Ģəkər qalığı olan Ģərablar  müalicədən 
 
~ 309 ~ 
 
sonra təmiz maya məhlulu ilə qıcqırdılır. Müalicədən sonra Ģərab 
durulmaqla normal dad və ətrə malik olur. 
4. Siçan tamı. Bütün tip Ģərablar yoluxmaqla, az turĢulu 
Ģərablar daha tez xəstələnir.  
Törədiciləri. Bəzi bakteriyalar mayayabənzər göbələk 
Brettanomyces, göbələk Monilla-dır. 
Xarakter əlamətləri. Xəstəliyin baĢlanğıc mərhələlərində dadda 
xaĢəgəlməz çalarlar əmələ gəlir. Onu yoxladıqda həmin an hiss 
olunmur. Bir qədər keçdikdən və Ģərabdan bir qurtum udduqdan 
sonra aĢkar etmək olur. Xəstəlik inkiĢaf etdikcə Ģərab bulanır, 
çöküntü əmələ gəlir, siçan iyi və dadı güclənir. 
Profilaktikası, baĢqa xəstəliklərdə olduğu kimidir. 
Müalicəsi. Xəstəliyin ilk mərhələlərində Ģərabı havalandırmaqla 
köçürmək, sulfitləĢdirmək, yapıĢqanlama və süzgəcdən keçirmə, 
ağac kömüründən keçirməklə süzmək lazımdır. 
Qeyd: siçan tamı xəstəliyi tam öyrənilməmiĢdir. Bəzən siçan 
tamı mikrobioloji xarakter daĢımayıb, Ģərabda baĢ verən tam 
öyrənilməmiĢ kimyəvi reaksiyalar, dəmirin artıq olması və oksigen 
rejiminin pozulması nəticəsində baĢ verir. Müəyyən olunmuĢdur 
ki, Ģərabda siçan tamı mikrobioloji proseslər nəticəsində 
yaranmırsa, onu aradan qaldırmaq asan olur. Mikroorqanizmlərin 
həyat fəaliyyəti nəticəsində əmələ gələn siçan tamı olduqca 
davamlı olur və belə Ģərablar istifadəyə yaramır.  
5. Şərabın acılaşması. Xəstəliyə qırmızı süfrə Ģərabları xüsusilə 
butulkada yoluxur.  
Törədiciləri – acılaĢma bakteriyalarıdır.  
Xarakter əlamətləri. Xəstəliyin ilk mərhələlrində Ģərab 
parlaqlığını itirir, dadda xoĢagəlməz ton əmələ gəlir, xəstəlik 
inkiĢaf etdikdə Ģərab bulanır, qırmızı rəng göy-qara çalarlarla çirkli 
boz rəngə çevrilir. Dibinə çöküntü yığılır. Acı dadın yaranmasına 
səbəb akroleinin əmələ gəlməsi ilə əlaqədar qliserinin 
parçalanmasıdır. Bu xəstəliyin birinci mərhələsidir və belə 
Ģərabları müalicə etmək mümkündür.  
Sonrakı mərhələdə əmələ gələn akrolein fenol maddələri ilə 
çətin parçalanan davamlı birləĢmə əmələ gətirir ki, bu halda 
 
~ 310 ~ 
 
xəstəliyi aradan qaldırmaq çətin olur. 
Profilaktikası. BaĢqa profilaktik tədbirlərlə yanaĢı Ģərabın 
acılaĢmasının qarĢısını alımağın ən əlveriĢli yolu qırmızı Ģərabların 
butulkalara steril doldurulmasıdır.  
Müalicəsi. Təzə cecədə qıcqırtma yaxud saxlama, soyutma və 
havanın iĢtirakı ilə süzmək, fəallaĢdırımıĢ kömürlə iĢləmək (1 dala 
10 kq) və xəstə Ģərabı sağlamla kupaj etmək – bütün üsullar 
Ģərabdan akroleinin kənar edilməsinə əsaslanır.  
6. Turn və puss. Hazır Ģərablar, bəzi hallarda isə qıcqırma 
prosesində yoluxur.  
Törədiciləri, çöp və sap Ģəkilli bakteriyalardır.  
Xarakter əlamətləri. ġərab bulanır, ətri itir, sirkə efirlərinin iyini 
verir, dadı cansız olur və Ģərab qabının dibinə qatı selikli qara 
çöküntü yığılır. Karbon qazı çıxması müĢahidə olunur ki, (puss) bu 
da Ģərab turĢusu və onun duzlarının propion turĢusuna, suya və 
karbon qazına çevrilməsi ilə əlaqədardır, həmçinin sirkə, süd və 
kəhraba turĢuları da əmələ gəlir. 
Profilaktikası. ġərab mannit və süd turĢu qıcqırması xəstəliyinə 
tutulduqda olduğu kimidir. 
Müalicəsi, yalnız xəstəliyin ilk vaxtlarında mümkündür.  
 
14.2. Şərabın nöqsanları 
Əmələ gəlmə   səbəblərindən asılı olaraq Ģərabın kimyəvi və 
biokimyəvi təbiətli nöqsanları fərqləndirilir. Kimyəvi təbiətli 
nöqsanlar əsasən Ģərabda metalların artıqlığı ilə əlaqədardır. 
Dəmir, mis, alüminium, sink, nikel və qalayla bağlı bulanmalara 
təsadüf edilir. Yaranma səbəbindən asılı olaraq dəmir (qara, göy, 
ağ) və mis kassı fərqləndirilir. Alüminium, sink, nikel və qalay 
kasslarına az təsadüf olunur.  
Dəmir kassları istənilən Ģərab tipində rast gəlinir. Onların 
meydana çıxması dəmirin miqdarından, temperaturdan və mühitin 
havalanmasından asılıdır. Ağ kass üçvalentli dəmirin fosfotlarla 
qarĢılıqlı təsiri nəticəsində əmələ gəlir. Əgər Ģərab az turĢuluğa və 
 
~ 311 ~ 
 
çoxlu fosfotlara malik olarsa, hətta dəmirin az miqdarında ağ kass 
müĢahidə oluna bilər. AĢağı temperatur və havalandırma Ģərabın 
bu nöqsana davamlılığını artırır. Bu nöqsana tutulmuĢ Ģərabların 
keyfiyyətini yaxĢılaĢdırmaq üçün, onlar sarı qan duzu ilə iĢlənməli 
və turĢuluğu (limon turĢusu əlavə etməklə) yüksəldilməlidir.  
Qara kass (Ģərabın qaralması) dəmirin kondensasiya olunmuĢ 
taninlərlə qarĢlıqlı təsirindən əmələ gəlir. Nəticədə tünd, demək 
olar ki, qara rəngli məhsul əmələ gəlir. Bu nöqsana tutulmuĢ Ģəraba 
qədəhdə baxdıqda qaramtıllıq aĢkar görünməklə, üst səthində göy 
qurĢağına bənzər parlaq dairələr seçilir.  
Göy kass dəmirin antosianlarla qarĢlıqlı təsirindən meydana 
gəlir. Bu zaman bənövĢəyi göy rəngli maddə əmələ gəlir.  
Bu kasslar Ģərabda aĢağı turĢuluqda (pH 3,6), havalandırmadan 
və alma-süd turĢu qıcqırması baĢa çatdıqdan sonra meydana çıxır.  
Mis kassı sulfit turĢusunun iĢtirakı ilə birvalentli mis və zülal 
maddələrinin qarĢılıqlı təsirindən əmələ gəlir. Adətən 
sulfidləĢdirilmiĢ, havasız Ģəraitdə saxlanan aĢağı OR potensialına 
və 0,5 mq/dm
3
 miqdarında mis olan Ģərablarda əmələ gəlir. 
Nəticədə Ģərabda bulanıqlıq, sonra isə kolloid xarakterli tərkibində 
mis sulfit olan qonur rəngli çöküntü əmələ gəlir. Temperaturun 
yüksəlməsi və günəĢ Ģüaları bulanıqlıq əmələ gəlməsini tezləĢdirir. 
Zülal maddələri ilə yanaĢı mis kassının əmələ gəlməsini 
leykoantosianlar da sürətləndirir.  
Alüminium kassı alüminiumun yüksək miqdarında, xüsusilə də 
ağ tünd Ģərablarda müĢahidə edilir. Onlarda əvvəlcə bilinən 
tutqunluq, sonra zəif lopalanma müĢahidə edilir. Alüminiumun 
daha yüksək miqdarında ağ pambığabənzər çöküntü əmələ gəlir ki, 
o da əsasən alüminium hidroksiddən ibarət olur. ġərabda 5 mq/dm
3
 
–dan çox alüminium olduqda xoĢagəlməz metal tami və hidrogen 
sulfid əmələ gəlir. Bulanmaya pH, üzvü turĢuların qatılığı və 
tərkibi təsir göstərir. Alüminium kassı üçün daha əlveriĢli Ģərait pH 
göstəricisi 3,8 olduqdadır.  
Qalay kassı ağ Ģərablar üçün səciyyəvidir. Əvvəlcə Ģərabda 
zərif ağ yığıntı, yaxud lopalanma meydana gəlir. Sonra amorf, 
tədricən çökən çöküntü əmələ gəlir. Onun tərkibinə zülallar, 
 
~ 312 ~ 
 
həmçinin az miqdarda maqnezium, dəmir, mis, kalsium, manqan 
və qurğuĢun daxil olur. Bulanıqlıq əmələ gəlməməsi üçün qalayın 
miqdarı 1 mq/dm
3
 ötməməlidir. Məlum olmuĢdur ki, Ģərabda 
qalayın hətta az miqdarı (2-3mq/dm
3
) Ģərabın zülal bulanıqlığına, 
həmçinin digər metal kasslarına davamlılığını aĢağı salır.  
Sink və nikel kassı xarici görnüĢünə görə alüminium və qalayla 
törədilən kassa oxĢar çöküntü verir. Onlarda zülallar və digər 
metalların zəif də olsa miqdarı tapılır. ġərabın rəngi, Ģəffaflığı ətir 
və dadı dəyiĢir.  
Metal kasslarının qarĢısını almaq üçün üzüm, Ģirə və Ģərabın 
metallarla təması minimuma endirilməlidir.  
Biokimyəvi təbiətli nöqsanlara oksidaz kassı aiddir. 
OksidləĢdirici fermentlərin (oksidazların) fenol maddələinə təsiri 
ilə əlaqədar olub, nəticədə Ģərab öz rəngini dəyiĢir- qonurlaĢır. 
Həm ağ, həmdə uzun müddət hava ilə təmasda olan qırmızı 
Ģərablarda təsadüf olunur. Qırmızı Ģərablarda qəhvəyi çalarlar 
yaranmaqla, Ģərab tutqunlaĢır, onda tutqun-qonur çöküntü əmələ 
gəlir. Vaxt keçdikcə Ģərab durulur, rəng çirkli- çəyrayıya çevrilir, 
səthində müxtəlif rənglərə çalan metal parılıtısı meydana gəlir. Ağ 
Ģərabalar tutqunlaĢır və müxtəlif intensivli qəhvəyi çalarlar alır. 
Buket və dadda güclü oksidləĢmə tonu hiss olunmaqla, qaynanmıĢ 
bəzən isə xoĢagəlməz çürümə tonu hiss olunur. 
Botritis Sinerea göbələyi ilə yoluxmuĢ üzümdən alınan cavan 
Ģərablar bu nöqsana xüsusilə meyilli olur. Bentonitlə iĢləndikdə 
oksidazlar adsorbsiya olunaraq çökür, pasterizə fermentləri 
parçalayır, sulfit və limon turĢuları onun fəaliyyətini 
məhdudlaĢdırır.  
Təsadüfən şəraba düşən kənar maddələrlə keçən təmlər. 
Hidrodgen sulfid iyi. ġərabçılıqda həddindən çox təsadüf olunur. 
Bu halda Ģərabda hidrogen sulfid iyi (lax yumurta iyi) və 
xoĢagəlməz dad əmələ gəlir. Onun səbəbi Ģirə qıcqırdıqda və Ģərab 
maya çöküntüsündə yetiĢdirildikdə əmələ gələn sərbəst kükürddür. 
Kükürdün Ģirə və Ģəraba düĢmə mənbəyi üzümə çoxlu kükürd 
vurulması (oidiumla mübarizədə), qıcqırmadan əvvəl Ģirəyə SO2-
nin çox vurulması və s. ola bilər. ġərab uzunmüddətli 
 
~ 313 ~ 
 
yetiĢdirildikdə hidrogen sulfid spirtlə reaksiyaya girib çox davamlı 
məhsul olan merkaptan əmələ gətirir. Onun əmələ gəlməsi 
hidrogen sulfid iyini gücləndirir və artıq ondan azad olmaq 
mümkün olmur.  
Ilk mərhələlrdə Ģərabı havalandırmaqla hidrogen sulfid iyini 
ardan qaldırmaq mümkün olur.  
Torpaq tamı. Bu nöqsan Ģərabda ətrin və dadın çox müxtəlif 
əlamətlərini birləĢdirir. Əmələ gəlməsinin əsas səbəblərindən biri 
üzüm giləsinin qabığına müxtəlif uçucu maddələrin düĢməsidir. Bu 
torpaqda gedən bakterial proseslərdən və üzümün toz-torpaqla 
çirkələnməsindən irəli gəlir. QarĢısını almaq üçün torpağın səthi 
əhəngli gübrələrlə sterilizə edilməlidir. ġərabdan torpaq tamını 
kənar etmək üçün yapıĢqanlama, fəal kömürlə iĢləmə və kupajdan 
istifadə olunur. Lakin bu nöqsandan tamamilə azad olmaq çətindir.  
Mis tamı. GöydaĢla iĢlənən üzmdən alınan Ģərablarda və 
həmçinin Ģərabın açıq mis materialla təmasda olmasından əmələ 
gəlir.  
Palıd tamı. ġərabı təzə, pis iĢlənmiĢ palıd qablarda saxladıqda 
əmələ gəlir. Onu kənar etmək üçün Ģərab bitki yağları ilə iĢlənir və 
sulfidləĢdirilərək köçürülür.  
Kif tamı. Təhlükəli nöqsan olub Ģərabı xarab edə bilir. Üzüm 
boz çürümə xəsətəliyi ilə yoluxduqda və kifli qablar yaxĢı 
yuyulmadıqda əmələ gəlir. Əgər tıxacında kif olan butulkalara 
Ģərab tökülərsə, həmin Ģərab da kif tamına tutulur. Bu nöqsanın 
törədiciləri prensillium, aspergillus, mukor və b. kif göbələkləridir. 
Bu tamın qarĢısını almaq üçün bütün qablar və istehsalat binaları 
yaxĢı sanitar vəziyyətində olamalıdır. ġərabdan kif tamını kənar 
etmək üçün onu bitki yağları və fəal kömürlə iĢləmək lazımdır. 
Lakin bu tamdan tamamilə azad olmaq çətindir. 
Çürüntü tamı. ParçalanmıĢ maya qalıqları olan çürümüĢ palıd 
qablarda Ģərab saxlandıqda yaranır. QarĢısını almaq üçün Ģərablara 
düzgün qulluq edilməli, qablar təmiz saxlanmalıdır. Çürüntü 
tamına tutulmuĢ Ģərabları müalicə etmək üçün, güclü 
havalandırmaqla köçürmə aparlır, fəal kömürdən istifadə edilir və 
təzə cecədə qıcqırma aprarılır.  
 
~ 314 ~ 
 
ġərabda, göstərilənlərdən baĢqa digər tamlara da rast gəlinir. 
Bunlara azbest, qələvi, lak, kerosin və s. tamlar aiddir. Bu tamların 
demək olar ki, hamısı qabların yaxĢı sanitar vəziyyətində olmaması 
ilə əlaqədardır. Onların bir çoxu (bəzilərini çıxmaq Ģərti ilə) Ģərabı 
müasir üsullarla iĢlədikdə və ardıcıl qulluq edildikdə müalicə 
olunur. 
Texnologiyanın pozulması ilə əlaqədar tamlar. Daraq tamı. 
ġirəni uzun müddət əzinti və daraqla birlikdə saxladıqda, ondan 
alınan Ģərab quru, xoĢagəlməz dada malik olur. Tamın yaranması 
onunla izah olunur ki, Ģirəyə daraqdan aĢı maddələrinin çevrilmə 
məhsulları, duzlar və bəzi turĢular keçir. Daraq tamının qarĢısını  
almaq üçün giləni daraqdan vaxtında və tamamilə ayırmaq 
lazımdır.  
Güclü daraq tami olan Ģərabları təkrar jelatinlə iĢləmək, az 
ekstraktlı Ģərabla kupaj etmək lazımdır.  
Maya tami. ġərab uzun müddət köçürülməzsə, mayalar 
parçalanır və parçalanma məhsulları Ģərabı xoĢagəlməz edir. Bu 
tama malik Ģərabı havalandırmaqla köçürdükdə, süzgəcdən 
keçirdikdə, yapıĢqanlanma və kupaj etikdə normal hala salmaq 
olar. 
 
14.3. Şərabın bulanmaları 
ġərablarda rast gəlinən bulanmalar yaranma səbəblərindən asılı 
olaraq üç kateqoriyaya bölünür: bioloji, biokimyəvi, fiziki-
kimyəvi. Bulanmalar əlamətlərinə və xarici mühit amillərinə 
münasibətinə görə bir-birindən seçilir (cədvəl 14.1). 
Bioloji bulanma Ģərabda mikroorqanizmlərin, maya və 
mayayabənzər göbələklərin inkiĢafı ilə əlaqədardır. Biokimyəvi 
bulanmaya fermentativ xarakterli bulanmalar aid olub, Ģirədə və 
Ģərabda oksidləĢdirici fermentlərin olması ilə əlaqədardır.  
Bioloji bulanmalar. Bioloji bulanmalar mayalar, bakteriyalar 
və kif göbələkləri tərəfindən törədilməklə, daha çox turĢ təbii və 
kəmĢirin Ģərablarada rast gəlinir. Tədqiqatlar göstərir ki, ağ təbii 
 
~ 315 ~ 
 
Ģərablarda əmələ gələn çöküntünün 85-98%-i maya hüceyrələ-
rindən ibarətdir. Deməli, bulanmanın əsas törədiciləri mayalardır.  
Cədvəl 14.1.  
ġərabın bulanmaları və onun əlamətləri 
Bulanmanın 
səbəbi 
Xarici görünüĢü 
ĠĢıq, temperatur və 
havalanmaya 
reaksiyası 
Mikroskopla 
tədqiq 
olunduqda 
Bioloji amillər 
(mayalar, 
bakteriyalar) 
CO2 çıxır, möhkəm 
xılt (torta) amorf 
çöküntü 
Havalandırdıqda 
güclənir 
Canlı 
mayalar, 
bakteriyalar 
OksidləĢmə 
kassı 
Əlvan pərdə, 
qəhvəyi çöküntü, 
boz (qonur) rəng 
Havalandırma qonur-
laĢma yaradır. Havasız 
Ģəraitdə qızdırdıqda 
Ģərab açıqlaĢır 
Amorf 
hissəciklər 
Zülal maddələri 
Amorf çöküntü, ağ 
bulanıqlıq 
Pasterizasiya, yaxud 
uzun müddətli isti 
iĢləmədən sonra 
meydana çıxır 
Amorf 
hissəciklər 
Metal bulanmaları 
Qara kass 
Tünd qara, yaxud 
göy rəng, az miqdar 
çöküntü 
Pasterizasiya, yaxud 
hava daxil olmaqla 
yetiĢdirmədən sonra 
yaranır 
Sarı-qəhvəyi 
xılt 
hissəcikləri 
Ağ kass 
Amorf selikli çö-
küntü, yaxud Ģəra-
bın rəngində pərdə 
Havalandırdıqda 
güclənir, günəĢ 
iĢığında itir 
Xıltın amorf 
hissəcikləri 
Mis kassı 
Çəhrayı dispers 
çöküntü. Çəhrayı-
qəhvəyi pərdə 
GünəĢ iĢığında 
güclənir 
Xırda amorf 
hissəciklər 
 
 
 
~ 316 ~ 
 
Cədvəl 14.1-in davamı 
Alüminium 
kassı 
Ağ kolloid bulanıq-
lıq, pambıqvari 
çöküntü 
 
Amorf 
hissəciklər 
Kristal bulanmaları 
ġərab 
turĢusunun turĢ 
kalium duzu 
ġərabın rəngində 
kristal çöküntü 
Soyutduqda meydana 
çıxır 
Ġti künclü, 
uzun kristallar 
ġərab 
turĢusunun 
kalsium duzu 
ġəffaf kristallar  
QırıĢıqları 
olmayan, 
hamar səthli, 
təmiz, parlaq 
kristallar 
Oksalat turĢusu 
Xırda, çətin çökən 
kristallar 
Havalandırdıqda 
güclənir 
Xırda 
kristallar 
 
Bioloji buılanmaya, həmçinin xəstəliktörədici mikroorqanizmlə-
rin əmələ gətirdiyi bulantılar da aid edilir. Sirkə turĢuması, mannit 
və süd turĢu qıcqırması, yağımsovlaĢma, acılaĢma belə xəstə-
liklərdəndir. 
Bioloji bulanmaları aradan qaldırmaq üçün sentrifuqa, yaxud 
canlıları tutan süzgəcdən keçirməklə Ģərabdan mikroorqanizmlər 
mexaniki kənar edilir və ya  Ģəraba fiziki vasitələrlə təsir edilir. 
Bunlara qısamüddətli qızdırma – pasterizə, Ģərabın isti 
doldurulması, ultrasəs, ultrabənövĢəyi Ģüalar və antiseptiklərdən 
istifadə olunması aiddir. ġərabçılıqda antiseptik kimi sulfid 
anhidridindən və həmçinin sorbin turĢusundan istifadə olunur. 
Biokimyəvi bulanmalar. Bu bulanmaların səbəbi hava oksige-
ninin iĢtirakı ilə, fenol birləĢmələrinə təsir edib, Ģərabın xarici 
görünüĢünü (qonurlaĢma), dadını buketini dəyiĢən oksidləĢdirici 
fermentlərdir. ÇürümüĢ, kiflənmiĢ və botritis sinereya ilə yoluxmuĢ 
üzümdən alınan Ģərab biokimyəvi bulanmalara cox tutulur. Çünki 
belə üzümdə oksidləĢdirici fermentlər çox olur. Bulanmanı aradan 
 
~ 317 ~ 
 
qaldırmaq üçün Ģərab yüksək dozada sulfidləĢdirilir və paste-
rizasiya olunur. 
Fiziki-kimyəvi bulanmalar. Bu bulanmalar kristal və kolloid 
ola bilər.  
Kristal bulanmanın əsas yaranma mənbəyi Ģərab daĢı (Ģərab 
turĢusunun turĢ kalium duzu və Ģərab turĢusunun kalsium duzu) 
kristallarının çöküntüyə getməsidir. ġərab turĢusunun duzları yavaĢ 
kristallaĢır. Əvvəlcə Ģərab turĢusunun turĢ kalium duzunun kristal-
ları əmələ gəlir. Bu duzun həll olması temperatur aĢağı düĢdükcə 
zəifləyir. Ona görə də qıĢ vaxtı Ģərabın təbii Ģəraitdə yetiĢdirilməsi 
onun sabitliyini təmin edir. Çünki soyuqda Ģərab daĢı kristal 
Ģəklində qabın dibinə çökür. ġərab turĢusunun kalsium duzu daha 
zəif və uzun müddətə çökür. Onun çökməsi temperaturdan az asılı 
olub, kristallar hətta yay vaxtı 20-25
0
C temperaturda da əmələ gələ 
bilər.  
Kolloid bulanmalar. Kolloid halında olan maddələrin 
pıxtalaĢması, yaxud da Ģərabı uzun müddətli yetiĢdirdikdə gedən 
və davamsız maddələr yaranmasına səbəb olan reaksiyalar 
nəticəsində baĢ verir. Kolloid bulanmalarına zülal, polifenol və 
həmçinin metal bulanmaları aiddir.  
Zülallı bulanmalar Ģərabda azotlu maddələrin yüksək miqda-
rında əmələ gəlir. Tədqiqatlarla müəyyən olunmuĢdur ki, Ģərabda 
ümumi azotun miqdarı 28-91 mq/dm
3
 arasında dəyiĢdikdə Ģərab 
tamamilə Ģəffaf olmaqla, heç bir çöküntü izi görünmür. Azotlu 
maddələrin miqdarı yüksək olduqda (252-315 mq/dm
3
) pambığa 
bənzər çöküntü əmələ gəlir.  
Fenollu maddələrin çökməsi ilə əlaqədar olan bulanmalar 
qırmızı Ģərablarda, əsasən də xüsusi iĢləmələr aparılmamıĢ cavan 
Ģərablarda rast gəlinir. Bulanlıq yaradan fenollu maddələr Ģərabda 
kolloid vəziyyətində olur. Onlar, Ģəraba natrium-xlorid əlavə 
olunduqda və aĢağı temperaturda çöküntüyə gedir. ġərabı 
qızdırdıqda bulanıqlıq və çöküntü asanlıqla həll olur, Ģərab 
ĢəffaflaĢır. Lakin Ģərab uzun müddət soyuqda qalarsa, onun 
Ģəffaflığını yüksək temperatur ilə təmin etmək mümkün olmur.  
ġərabda metalların artıq olması ilə əmələ gələn bulanmalar 
 
~ 318 ~ 
 
əsasən dəmir və mislə əlaqədardır. Ġkivalentli dəmir və mis Ģərabda 
həll olmayan çöküntü yaratmır. Deməli, Ģərabın Ģəffaflığını 
dəyiĢmir. Bulanıqlıq yaranmasına səbəb olan üçvalentli dəmir 
(qara, göy, ağ kass) və birvalentli misdir (mis kass). 
Fiziki-kimyəvi bulanmaları aradan qaldırmaq üçün onların 
növündən asılı olaraq aĢağıdakı üsullardan istifadə olunur.  
Kristal bulanmalarda - Ģərabın soyuqla iĢlənməsi və metaĢərab 
turĢusunun əlavə olunmasından istifadə olunur. Lakin metaĢərab 
turĢusu dəmirin miqdarı 12mq/l-ə qədər olduqda təsir edə bilər.  
Zülal xarekterli kolloid bulanmalarda Ģərabın termiki (soyuq və 
isti üsulla) proteolektik fermentlər, həmçinin bentonit, kaolin, 
fəallaĢdırılmıĢ kömür, diatomitlə iĢlənməsi tətbiq olunur.  
Fenollu maddələrlə əlaqədar olan bulanmalarda Ģərabı adətən 
jelatin, albumin və bentonitlə iĢləyirlər. Bu məqsədlə soyuqdan və 
kitrədən də istifadə oluna bilər. Dəmir kassı əmələ gəlmiĢ Ģərabları, 
sarı qan duzu və fitin turĢusunun duzları ilə iĢləyirlər.  
 
~ 319 ~ 
 
ÜÇÜNCÜ HISSƏ  
  ŞƏRABIN XÜSUSİ TEXNOLOGİYASI 
On beşinci fəsil  
TƏBİİ ŞƏRABLARIN TEXNOLOGIYASI  
Təbii Ģərablar Ģirədə olan Ģəkərin spirt əlavə etmədən tamamilə 
və yaxud bir qədər qıcqırması nəticəsində alınır. Təbii Ģərablar 
bakterisid və qida dəyərinə malik olub, yüksək qiymətləndirilir. 
Təbii yol ilə alındığından və aĢağı spirtə malik olduğundan 
alkoqolizmə qarĢı mübarizədə müvəfəqiyyətlə istifadə olunur. Ona 
görə də inkiĢaf etmiĢ Ģərabçılıq ölkələrində istehsal olunan 
Ģərabların əsas kütləsini təbii Ģərablar təĢkil edir. Məsələn, ABġ, 
Almaniya, Fransa, Bolqarıstan, Rumıniya, Çexiya və Slovakiyanın 
Ģərab zavodları əsasən təbii Ģərablar istehsal edir. 
Təbii Ģərabların spirtliyi 9-13 h.%, bəzilərində isə 14-16 h.% 
olur. TitrləĢən  turĢuluğu 5-8 q/dm
3
 arasında dəyiĢir. ġəkərin 
kütlədə payı turĢ və xüsusi turĢ Ģərablarda 3q/dm
3
, kəmturĢ -5-
25q/dm
3
, kəmĢirin 30-80q/dm
3
 arasındadır.
 
Təbii Ģərablar xarici 
görünüĢünə, kimyəvi tərkibinə, orqanoleptiki xassələrinə və alınma 
üsullarına görə ağ, qırmızı və çəhrayı olmaqla fərqləndirilir.   
 
15.1. Ağ turş şərablar 
Rayon və sort. ġərabın keyfiyyətinə təbii Ģərait, üzümün sortu 
və Ģərabın texnologiyası təsir göstərir. Ən keyfiyyətli təbii Ģərablar 
yamaclarda, ciddi mötədil iqlim Ģəraitində becərilən üzümlük-
lərdən alınır. Ən yaxĢı yamaclıq (cəhətlik) Ģərq və cənub-Ģərq 
hesab olunur. Mötədil iqlim üçün birinci və ikinci müddətə yetiĢən 
sortlar seçilir.  
Ġsti iqlim Ģəraitində təbii Ģərablar üçün daha gec müddətə 
yetiĢən sortlar seçilir, dəniz səviyyəsindən daha çox yüksəklikdə və 
yamaclığın daha soyuq cəhətlərində yerləĢən sahələr ayrılır.  
 
~ 320 ~ 
 
Üzümlüklərin yaxınlığında olan çaylar və su anbarları 
temperaturu tənzimləyir və gecə saatlarında kəskin soyumanın 
qarĢısını alır. KeçmiĢ SSRĠ-də ən yaxĢı üzümlüklər Qara-, Azov- 
və Xəzər dənizi sahillərində yerləĢirdi. «Abrau-Dyurso» 
sovxozunun üzümlükləri Abrau gölünün sahillərində; Kaxetiyada 
Alazan çayının vadisində; Rusiyada – Don, Kuban, Kum, Terek 
çaylarının vadisində; Ukraynada – Dnepr; Moldovada – Dinestr 
çayının vadisində yerləĢir.  
Yamaclıqların yüksəkliyini örtən meĢə massivləri torpaqda 
nəmlik ehtiyatını tənzimləyir. 
Üzümlüklər çoxlu miqdarda çınqıllı, xırda daĢlı torpaqlarda 
daha yaxĢı Ģərab verir. Çünki belə torpaqlarda havalanma və su 
axını təmin edilir, həmçinin istilik yaxĢı toplanır.  
Abrau-Dyursoda – Novorossiya rayonunda əhəngli-laylı (lay-
lay süxurlu, Ģistli) torpaqlarda becərilən üzümlüklərdən (Rislinq və 
Kaberne sortundan) məĢhur ağ və qırmızı təbii Ģərablar; Telianidə 
(Gürcüstan) kobud skeletli allüvial-karbonatlı torpaqlarda Rkasiteli 
və Saperavi üzüm sortlarından məĢhur markalı təbii Ģərablar alınır. 
Hər üzüm sortu müəyyən xüsusiyyətlərə malik olub,  özündə 
gələcək Ģərabın xassələrini daĢıyır. Onlar üçün əlveriĢli olan iqlim 
Ģəraitində becərilən üzüm sortları yüngül, təzə və harmonik təbii 
Ģərablar verir. Müxtəlif üzüm sortlarından alınan Ģərablar elə 
keyfiyyətlərə malik olur ki, onları qarıĢdırdıqda bir-birini tamam-
laya bilir. Məsələn, Fransanın bəzi üzümlüklərində bir-birini 
tamamlayan iki yaxud bir neçə sort becərilir. Ən yaxĢı Ģərablar 
müxtəlif üzüm sortlarından ibarət qarıĢıq əkinlərdən alınır.  
KeçmiĢ SSRĠ-nin bütün bölgələrində iqlim və torpağa yaxĢı 
uyğunlaĢan Aliqote, Rislinq, Rkasiteli, Silvaner, Çəhrayı Traminer, 
ġardone üzüm sortları ağ təbii  Ģərablar üçün əlveriĢli sayılır. 
 Markalı təbii Ģərabların prototipləri AFR-də Reyn, Fransada 
Burqund Ģərabları hesab olunur. Reyn Ģərablarından ən yaxĢısı 
Reyn çayının sağ sahilində yerləĢən Reynqau mikrorayonunda 
becərilən Rislinq sortunun gec yığımından alınan Ģərablardır. Onlar 
təzə, yüngül, qızılı-yaĢıl rəngi və orjinal reyn buketi ilə fərqlənir.  
 
~ 321 ~ 
 
Fransada ən yaxĢı ağ təbii Ģərablar Burqundiyada və Ġonnedə 
hazırlanır. Burqundiyada Ağ Pino, Aliqote, ġardone sortlarından; 
Ġonnedə ġardone və Aliqotedən alınır. Ġonna ağ Ģərabları ġabli 
Ģərabı kimi tanınır.  
Bu qrupa daxil olan Ģərablar zərif və yüngül olub, dadının 
təzəliyi ilə seçilir: ağ təbii Ģərablar markalı, yaxud ordinar; sort, 
yaxud kupaj Ģərabları kimi hazırlana bilər. Sort Ģərabları bir üzüm 
sortundan (15%-ə qədər qarıĢıqlara icazə verilir), kupaj Ģərabları 
isə sort qarıĢığından hazırlanır. Ordinar Ģərablar saxlanıb yetiĢdiril-
mədən, mövsümdən iki ay sonra satıĢa verilir. Ağ markalı turĢ təbii 
Ģərablar isə ən azı 1,5 il yetiĢdirilir.  
Üzümün ilk emalı. Ağ təbii Ģərablar üçün üzüm yığımı Ģirədə 
optimal miqdarda, yəni 18-20% Ģəkər toplandıqda və turĢuluq 7-9 
q/dm
3
 olduqda aparılır. Belə Ģəkərlikdə qıcqıran Ģirədən alınan 
Ģərabın 11-12 həcmi % spirtliyi olur. Qeyd etmək lazımdır ki, 
Ģirənin Ģəkərliyi nə qədər yüksək olarsa, alınan Ģərab qıcqırma 
məhsulları ilə bir o qədər zəngin və ekstraktlı olur.  
Ağ təbii Ģərablar üçün  bütün texnoloji proseslər, Ģirənin 
salxımın bərk hissələri ilə az təmasda olmasına və oksigendən 
qorunmasına yönəldilir.Emala daxil olan üzüm vallı əzici daraqayı-
ranlarada əzilir və darağı ayrılır. Əski Sovet axım xətlərində əzinti 
Ģnekli sızdırıcıya, sonra isə sıxıcıya daxil olur (Ģəkil 15.1). Bəzi 
Ģərab markaları üçün əzintinin Ģirə ilə qısa müddətli (2-4 saatdan 
çox olmamaqla) təmasda olması təmin edilir. Gürcüstanın Kaxet 
tipli Ģərabları müstəsnalıq təĢkil edib, əzinti daraq ilə qıcqırdılır  və 
sonra əzintidə bir ay saxlanaraq, yetiĢdirilir. 
Qərb ölkələrində iĢlənib hazırlanmıĢ avadanlıqlarda isə üzümə 
hava daxil olması minimuma endirilir.Üzüm ya bütöv salxım 
Ģəkildə, ya da darağı ayrılıb əzildikdən sonra müasir preslərdə 
sıxılır.    
Markalı təbii Ģərablar hazırlamaq üçün öz axımı ilə və birinci 
təzyiqlə alınmıĢ Ģirədən istifadə olunur. Ağ təbii Ģərabların texno-
logiyasında xüsusi əhəmiyyət kəsb edən əməliyyatlardan biri, Ģirə 
və Ģərabları oksidləĢmədən qorumaqdır. Ona görə də Ģirə alınan 
kimi temperatur və digər amillərdən asılı olaraq, dərhal  sulfid-
 
~ 322 ~ 
 
ləĢdirilir. Əgər gilə və salxım çürümə ilə yoluxarsa, sulfidləĢdirmə 
dozası 1,5-2 dəfə artırılır. ġirə sakit saxlanaraq duruldulur və sonra 
çöküntüdən ayrılaraq qıcqırmaya verilir.   
Qıcqırma fasiləli və fasiləsiz üsullarla aparılır. Fasiləli qıcqırma 
3 mərhələdə gedir: qıcqırmanın baĢlanması, Ģiddətli qıcqırma, sakit 
qıcqırma. 
Qıcqırmanın başlanması. YaxĢı yuyulmuĢ və qurudulmuĢ 
rezervuar 15-20% yarımçıq saxlanmaqla Ģirə ilə doldurulur və 
üzərinə 1-3% miqdarında təmiz maya məhlulu əlavə edilir. ġirə 15-
20 saat müddətində qıcqırmağa baĢlayır və onun səthində yüngül, 
xırda hissəciklərdən ibarət bulanıq təbəqə əmələ gəlir. Ġmkan 
daxilində həmin təbəqəni kənarlaĢdırırlar. 
Bu dövr 1-2 gün davam etməklə qıcqırmanın zəif getməsi ilə 
fərqlənir. 
Şiddətli qıcqırma üçüncü və dördüncü günlərdə baĢlayır. 
ġirənin temperaturunun yüksəlməsi və çoxlu miqdarda karbon 
qazının çıxması ilə müĢayət olunur. ġirə sanki qaynayır və həcmi 
geniĢlənir. ġiddətli qıcqırma nə qədər yavaĢ gedərsə, Ģərabda 
meyvə ətri bir o qədər yaxĢı saxlanır, Ģərab daha zərif buket və 
dada malik olur. Ona görə də bu mərhələdə qıcqıran Ģirəninin 
soyudulması aparılmalıdır. ġiddətli qıcqırma 5-8 gün davam edir. 
Bu dövrdə qıcqırma üzərində nəzarət aparılmalı, 6-10 saatdan bir 
Ģirənin temperaturu və gün ərzində 1 dəfə qalıq Ģəkərin miqdarı 
təyin olunmalıdır.  
Sakit qıcqırma 7-8 h.% spirt toplanma anından baĢlayır və 3-
12 gün davam edir. Bu dövrdə qab öz həcminin 90-95%-i qədər 
doldurulur. Spirt qıcqırmasının baĢa çatmasını müəyyənləĢdirmək 
məqsədi ilə qalıq Ģəkərin kimyəvi analiz yolu ilə təhlili aparılır. 
ġərab materialının formalaĢma mərhələsi baĢlandığından turĢuların 
tərkibi, pH və titrləĢən turĢuluq təyin edilir.  
Fasiləli üsullarla Ģirənin qıcqırdılması, kiçik qablarda 
(çəlləklərdə) və iri rezervuarlarda, atmosfer, yaxud əlavə təzyiq 
altında aparılır. Bu üsulla qıcqırma zamanı Ģirə qıcqırmaya eyni 
vaxtda və yaxud mərhələlər ilə verilə bilər. Son halda bütün tip 
rezervuarlarda üzüm Ģirəsinin qıcqırdılması qabın baĢı doldu-
 
~ 323 ~ 
 
rulmaqla həyata keçirilir.  
ġirənin klassik qaydada çəlləklərdə qıcqırdılmasının özünə 
məxsus spesifikliyi vardır. Belə ki, o, soyuq (12-16
0
C) və yaxĢı 
havalanan binalarda aparılmalıdır. Qıcqıran Ģirə gündüz açıq günəĢ 
altında çox qızmaqla, gecə əksinə, çox soyuyur. Belə Ģəraiti az 
tutumlu, baĢqa sözlə 20-25 bal tutumu olan çəlləklərdə təmin 
etmək mümkündür. Həcmi 35-45 dal olan çəlləklərdə qıcqırma 
apardıqda xarici Ģəraitdən istifadə etməklə temperaturu tam nizam-
lamaq olmur və qıcqırma çox Ģiddətli getməklə, hərarət 26-28
0
C-yə 
qədər yüksəlir. Ona görə də belə çəlləklərdə qıcqırma iki 
mərhələdə aparılır. Əvvəlcə çəllək tutumunun 1/3-i qədər Ģirə ilə 
doldurulur. Həmin Ģirə Ģiddətli qıcqırma mərhələsində olduqda 
onun üzərinə qabın tutumunun 1/3-i qədər təzə, soyuq Ģirə əlavə 
olunur.  
ġirənin klassik qaydada qıcqırdılmasından alınan Ģərab, yüksək 
keyfiyyəti ilə seçilir. Lakin bu üsul, olduqca ağır zəhmət hesabına 
əmələ gəlir. 
 
 
 
Şəkil 15.1. Ağ təbii  şərablar hazırlanmasının aparat-texnoloji sxemi 
1-qəbuledici-qidalandırıcı bunker; 2-vallı əzici daraqayıran; 3-
əzinti nasosu; 4-sızdırıcı; 5-sıxıcı; 6-nasos; 7-sulfitləşdirici; 8-
şirənin çökdürülməsi üçün qablar; 9-şirənin qıcqırdılması üçün 
qurğu; 10-sona qədər qıcqırtmaq üçün emallı qablar; 11-eqalizə 
üçün tutum 
 
 
~ 324 ~ 
 
Ġri rezervuarlarda qıcqırtma, Ģərabçılıq sənayesində  geniĢ tətbiq 
olunur. Bu məqsədlə həcmi 1,5-5 min dal olan metal, yaxud dəmir-
beton rezervuarlardan və həmçinin böyük gücə malik olan 
zavodlarda, həcmi 20-50 min dal olan çox iri rezervuarlardan 
istifadə olunur.  
Qıcqırmaya nəzarət olunmaqla, temperaturun çox yüksəlməsinə 
yol verilmir. Əgər soyutmaq üçün avadanlıqlar olmazsa, aĢağıdakı 
üsullardan istifadə oluna bilər. 
Semişon üsulu (superkatr – dörddən çox) ilə Ģirənin qıcqırdıl-
ması fransız alimi L. SemiĢon tərəfindən təklif olunmuĢdur. ġirə 
əsasən, 700dal. tutuma malik butlarda qıcqırdıldıqda tətbiq olunur. 
Qab, həcminin 4/5 hissəsinə qədər Ģirə ilə doldurulur və üzərinə 
təmiz maya məhlulu əlavə olunur. ġirə qıcqıraraq 8h.% spirt 
yarandıqda, onun yarısı digər buta keçirilir. Hər ikisinin üzərinə 
əvvəlki həcmə çatdırmaq Ģərtilə təzə Ģirə əlavə olunur. Nəticədə 
temperatur aĢağı düĢür (30
0
C-dən qalxmır) və qıcqırmanın gediĢi 
sürətlənir.  
“Qabın başının doldurulması” ilə qıcqırdılma, hər biri üç 
mərhələdən ibarət olan 3 sxem üzrə həyata keçirilir. Birinci 
sxemdə qaba onun tutumunun 30%-nə qədər Ģirə (maya məhlulu 
ilə birlikdə) vurulur; 2gündən sonra Ģirə güclü qıcqırıb, temperatur 
yüksəldikdə üzərinə yenə 30% miqdarında təzə (soyuq) Ģirə əlavə 
olunur və nəhayət 2 gün keçdikdən sonra qab ümumi tutumunun 
80 faizə qədər Ģirə ilə doldurulur.  
İkinci sxemdə, maya məhlulu vurulduqdan sonra rezervuar 
tutumunun 50 faizə qədər Ģirə ilə doldurulur, 2 gündən sonra həmin 
miqdar 75 faizə, daha 4 gündən sonra isə 87-88 faizə çatdırılır və 
nahayət tam doldurulur.   
Üçüncü sxemdə, rezervuara maya məhlulu ilə bərabər, onun 
tutumunun 40 faizinə qədər Ģirə vurulub, 2 gündən sonra həmin 
miqdar 20%, 4 gündən sonra isə bir daha 20 % artırılır.  
BaĢın doldurulması ilə qıcqırdılmanın istənilən sxemində, 
proses qurtardıqdan sonra rezervuar tam doldurulur və durultmaq 
üçün sakit saxlanır.  
Şirənin karbon qazı təzyiqi altında qıcqırdılması (idarə 
 
~ 325 ~ 
 
olunan qıcqırma) üsulu, professor Qeys tərəfindən iĢlənib 
hazırlanmıĢ və ilk dəfə Almaniyada tətbiq olunmuĢdur. Əsasən ağ 
Ģirə və qırmızı əzintinin qıcqırdılmasında istifadə olunur. Bu üsulla 
qıcqırtma yüksək təzyiqə davamlı, möhkəm metal rezervuarlarda 
aparılır. Qıcqırma prosesində əmələ gələn karbon qazı rezervuarda 
təzyiq (8 at) yaradır. Təzyiq normadan artıq olduqda, yaranan 
karbon qazının bir hissəsi boru ilə kənar olunur. Müəyyən 
olunmuĢdur ki, Ģirədə karbon qazının miqdarı 15 q/dm
3
 olduqda 
mayaların çoxalması dayanır və beləliklə Ģirə qıcqırmır. 
Rezervuarlarda tələb olunan təzyiq Ģirənin tərkibindən deyil, 
temperaturundan asılıdır. Belə ki, temperatur yüksəldikcə daxildəki 
təzyiq artırılır. Qıcqırma adətən 15-18
0
C temperaturda və 20-30 
gün müddətində davam edir. Qıcqırma baĢa çatdıqdan sonra, Ģərab 
həmin qabda 1-2 atm. təzyiq altında saxlanılır. Beləliklə, istər 
Ģirənin qıcqırması, istərsə də Ģərabın saxlanması havasız Ģəraitdə 
aparılır. Bu üsuldan kəmĢirin Ģərablar hazırlanmasında istifadə 
olunması yaxĢı nəticə verir.  
Qıcqıran Ģirədə Ģəkər qalığının qalması (xüsusilə turĢ süfrə 
Ģərablarında) yolverilməz haldır. Çünki, 0,3%-dən çox qalıq Ģəkər, 
orada ziyanlı mikroorqanizmlərin inkiĢafına və Ģərabın 
xəstələnməsinə səbəb olur.  
Belə halların qarĢısını vaxtında almaq və qıcqırma prosesini 
nizamlamaq üçün, qıcqırma üzərində nəzarət aparılmalı, hər gün 2-
3 dəfə temperatur və qıcqıran Ģirədə Ģəkərin miqdarı təyin 
edilməlidir. Bunlar əsasında hər qab üçün (temperatur və Ģəkərin 
miqdarına görə) qrafik tərtib olunur. Eyni zamanda qıcqıran Ģirənin 
mikroflorasının vəziyyəti də yoxlanır.    
Fasiləsiz üsulla axında şirənin qıcqırdılmasının, fasiləli üsula 
nisbətən bir çox üstünlükləri vardır. Belə ki, bu üsulda qıcqırmanın 
dayanması və qalıq Ģəkərin sona qədər sakit qıcqırması kimi, 
məhsuldarlığı aĢağı salan və uzun müddət tələb edən proseslər 
aradan qalxır. Nəticədə, məhsuldarlıq 30-40% (fasiləli üsula 
nisbətən) artmıĢ olur (Ģəkil 15.2). 
 
 
~ 326 ~ 
 
 
 Şəkil 15.2. Şirənin fasiləsiz qıcqırdılma batereyasının sxemi 
1-təzyiq rezervuarı; 2-şirə sərfiyyatını ölçən; 3-qıcqırtma rezer-
vauarı; 4-karbon qazı çıxaran boru; 5-spirt tutucu; 6-şərab 
materialı toplayıcısı; 7-çöküntünün götürülməsi üçün boru 
 
Axında qıcqırtma, təmiz maya məhlullarının inkiĢafı üçün 
əlveriĢli Ģərait yaradır. Çünki bu üsulda SemiĢon prinsipinə riayət 
olunmaqla təzə Ģirəyə 4 h.%-dən yuxarı spirtliyi olan qıcqıran Ģirə 
vurulduğundan yabanı mayalar təsir altına alınır. Fasiləsiz 
qıcqırma zamanı mühitdə oksigenin azalması və spirtin toplanması 
gedir. Belə Ģəraitdə mayalar zəif çoxalmaqla, fasiləli üsula nisbətən 
az toplanır. Lakin buna baxmayaraq, mühitin hərəkəti və 
dəyiĢməsi, maya hüceyrələrində maddələr mübadiləsinin daha 
yaxĢı getməsini, onların qıcqırtma fəallığının yüksəlməsini və 
qıcqırtma proseslərində mayaların uzun müddət istifadəsini təmin 
edir. Bu isə, öz növbəsində, fasiləsiz qıcqırtmanın yüksək sürətlə 
getməsinə səbəb olur. 
Fasiləsiz üsulla axında qıcqırtmaq üçün BA-1, VBU-4N və 
UNS-E «Krım» qurğularından istifadə olunur. Onların gündəlik 
məhsuldarlığı 3-12 min dal arasında dəyiĢir.  
BA-1 qurğusu, axında ağ təbii (süfrə) Ģərab materialı 
alınmasını təmin edir. Qurğu özünü, hər birinin həcmi 2 min dal 
olan altı ədəd, qıcqırdıcı metal rezervuarlardan və kiçik həcmli 
(190 dal) aralıq çənlərdən ibarət batereya kimi göstərir. Qıcqırtma 
rezervuarları yuxarıdan boru ilə birləĢirlər. Həmin boru qıcqıran 
Ģirənin və karbon qazının rezervuardan-rezervuara axmasını təmin 
edir. Rezervuarların aĢağı hissəsindən birləĢən boru, üçqollu kran-
dan keçməklə, qurğunun Ģirə ilə dolmasını və ya boĢalmasını təmin 
edir. Sonuncu qıcqırtma rezervuarında, Ģərab materialını götürmək 
 
~ 327 ~ 
 
üçün boru qoyulmuĢdur. 
Fasiləsiz dövr, karbon qazı təzyiqi altında gedən iki mərhələ-
dən-rezervuarların baĢından götürülmə və baĢının doldurulmasın-
dan ibarətdir. Müəyyən olunmuĢ rejimdə mərhələlərin davametmə 
müddəti eynidir. 
Rezervuarlarda qıcqıran Ģirənin tərkibinə və mayaların fizioloji 
vəziyyətinə görə fərqlənən pillələr yaranır. Belə ki, birinci (baĢ) 
rezervuarda, əsasən maya biokütləsinin toplanması; ikinci və 
üçüncü rezervuarda-əsas qıcqırma; sonuncularda qalıq Ģəkərə qədər 
(1-3%) qıcqırma prosesi baĢ verir. 
Birinci mərhələdə, hər rezervuardan aralıq baka qıcqıran Ģirənin 
götürülməsi, sonuncu rezervuardan isə Ģərab materialının götü-
rülməsi gedir. Ġkinci mərhələdə, birinci rezervuar təzə Ģirə ilə 
sonrakılar isə aralıq bakdan götürülən qıcqıran Ģirə ilə doldurulur. 
Qıcqıran Ģirə, rezervuarlardan karbon qazının təzyiqi altında boru 
ilə aralıq çənlərə, oradan isə sərbəst axınla sonrakı qıcqırtma 
rezervuarlarına daxil olur.  
VBU-4 N universal avtomat qurğusu, bütün tip Ģərablar üçün 
Ģərab materialı almağa imkan verir. Qurğu, hər birinin həcmi 1000 
dal olan, paslanmayan poladdan hazırlanmıĢ və xaricdən spiral 
Ģəkilli köynəklə təchiz olunmuĢ 14 ədəd rezervuardan ibarətdir. 
Bütün rezervuarlar, Ģirəni bir-birinə ötürən borularla təchiz olun-
muĢlar. Qurğunun ilk bölməsində, bir rezervuar olub, burada Ģirə 
desert Ģərab materialı üçün qıcqırdılır. Ġkinci bölmə iki rezer-
vuardan ibarət olub, tünd Ģərab materialı; üçüncü bölmə dörd 
rezervuardan ibarət olub, kəmĢirin Ģərab materialı; dördüncü bölmə 
yeddi rezervuardan ibarət olub, kəmturĢ və turĢ  Ģərab materialı 
hazırlanmasına xidmət edir. Qurğunun ümumi məhsuldarlığı, gün 
ərzində 12 min dal-dır. 
VBU-4N qurğusunun iĢ prinsipi BA-I qurğusunda olduğu 
kimidir.  
ġirəni karbon qazı təzyiqi altında axında qıcqırtmaq üçün, UNS-
E «Krım» avtomat batareyası iĢlənib hazırlanmıĢdır. Qurğu, 
emal olunmuĢ rezervuarlardan ibarət olub, fərqli xüsusiyyəti 
qıcqırma prosesinin karbon qazı təzyiqi altında, dolu qablarda 
 
~ 328 ~ 
 
getməsidir. Qurğunun gündəlik məhsuldarlığı 6,5 min dal-dır. 
UNS-E batareyasının rezervuarları xaricdən qıcqırma tempera-
turunu nizamlayan köynəklə təchiz olunmuĢdur. Ona görə də bu 
rezervuarlardan mövsümarası müddətdə, Ģərabın isti və soyuqla 
iĢlənməsi üçün istifadə edilə bilər.  
Hazırda dünyanın qabaqcıl firmaları tərəfindən qıcqırmanın 
nizamlanmasına imkan verən qab – avadanlıqlar buraxılmaqdadır. 
Qıcqırma baĢa çatdıqdan sonra alınan cavan Ģərab dincə qoyu-
lur. Əgər tam sağlam üzümdən istifadə olunarsa, 2-3 həftədən son-
ra Ģərab çöküntüdən ayrılır, yəni 1-ci köçürmə aparılır. Çöküntü-
dən ayrılmıĢ Ģərab materialına 25-30 mq/dm
3
 SO2 vurulur. Bu 
yolla alınmıĢ cavan Ģərab materialı saxlanmağa və sonrakı 
iĢlənmələrə verilir. 
Markalı ağ təbii Ģərabların yetiĢdirilmə müddəti, rayondan və 
onun markasından asılı olaraq 1,5-3 il davam edə bilir. Bu Ģərab 
materiallarının köçürülməsi, baĢının doldurulması, bentonit və sarı 
qan duzu ilə iĢlənməsi, jelatin, yaxud balıq yapıĢqanı ilə yapıĢ-
qanlanması aparılır. Lazım gələrsə, soyuq və isti ilə iĢlənməklə, 
bütün hallarda süzgəcdən keçirilir. Bu əməliyyatların ardıcıllığı və 
onların miqdarı Ģərabın markasından, tətbiq olunan xüsusi 
texnologiyadan asılıdır. 
Hər köçürmədən qabqa çərab materialı SO2-ilə, 25-30 mq/dm
3
 
heabı ilə sulfidləĢdirilir. Saxlanıb yetiĢdirmə dövründə ağ süfrə 
Ģərablarına daxil olan oksigenin miqdarı, birinci köçürmədən satıĢa 
verilənə qədər 30 mq/dm
3
-u keçməməlidir. Doldurulmağa 2 ay 
qalmıĢ isə Ģərab, havasız Ģəraitdə yetiĢdirilir.   
Dünyanın ən yaxşı ağ təbii şərabları. MDB ölkələrində 
buraxılan yüksək keyfiyyətli markalı ağ turĢ təbii Ģərablardan 
aĢağıdakıları göstərə bilərik. Rusiyada Rislinq üzüm sortundan 
«Abrau», «Anapa», «Mısxako», «Su-psex», «BeĢtau»; Ukraynada 
Rislinq üzüm sortundan «Krımskiy», Aliqotedən, «Zolotaya 
balka», «Perlina stepu»; Moldovada Aliqote, Fetyaska, Traminer 
üzüm sortlarından «Fetyaska», «OneĢtı» və b.; Gürcüstanda 
Rkasiteli və Msavani üzüm sortlarından «Sinandali», «Qurdcaani», 
Rkasiteli sortundan kaxet tipli, ağ markalı «Tibaani» hazırlanır. 
 
~ 329 ~ 
 
Fransanın ağ təbii Burqund ġabli Ģərabı dünya Ģöhrətlidir. 
Burqundiyada ġardone sortundan digər əla kateqoriyalı ağ təbii 
Ģərablar - ġabli Premye Kryu, ġabli Qran Kryu, Pti ġabli hazırlanır. 
Bordo əyalətində Semilyon, Muskadel və Sovinyon üzüm 
sortlarından Berje Baron Blan Ģərabı hazırlanır. Bordoda – Paviyon 
Blan dyu ġato Maqro, ġato Raul, Sovinyon Bordo Blan de Blan və 
b. Ģərablar da istehsal olunur.  
Almaniyanın Ģərabçılıq sənayesində təbii ağ Ģərablar demək olar 
ki, ümumi istehsalın əsasını  təĢkil edir. Ən yaxĢı Ģərablar ətirli, 
yüksək turĢulu, Ģaxtaya davamlı üzüm sortu olan Rislinqdən 
hazırlanır. Silvaner və həmçinin Müller – Turqau üzüm sortları 
böyük populyarlıq qazanmıĢdır. Almaniyanın ən məĢhur Ģərabçılıq 
regionlarından biri Mozel-Saar-Ruver və Reyn vadisidir. Burada 
Yepiskop Mayski, Velener Zonnenur Rizlinq Kabinet, Qraxer 
Ximmelqayx Rizlinq ġpetleze və baqĢa Ģərablar istehsal 
olunmaqdadır. Alman natural Ģərabları dünyada fransız Ģərabları 
səviyyəsində bəzən hətta ondan yüksək qiymətləndirilir. Öz ağ 
natural turĢ Ģərabları ilə Ġtaliya, Bolqarıstan, Macarıstan, Avstriya, 
Argentina, Çili və baĢqaları da məĢhurdur.  
Respublikamızda BayanĢirə üzüm sortundan yüksək keyfiyyətli, 
markalı ―Sadıllı‖ turĢ təbii Ģərabı hazırlanır. ġərabın istehsalına 
1929-cu ildən baĢlanmıĢdır. ġərabın yetiĢdirilməsinin birinci ili 
eqalizasiya, 2 açıq köçürmə və yapıĢqanlnma aparılır. Ġkinci il bir 
qapalı köçürmə yerinə yetrilir. ġərabın iĢlənməsi və butulkalara 
doldurulması, hava ilə təması maksimum məhdudlaĢdırmaqla 
həyata keçirilir.  
ġərab 1,5-2 il saxlanaraq, yetiĢdirilir və sonra satıĢa verilir. Açıq 
samanı rəngdə olub, meyvə təravətlidir. Tündlüyü 10-11 h.%, 
titrləĢən turĢuluğu 5-6 q/dm
3
-dir. Beynəlxalq sərgi və müsabiqə-
lərdə 3 gümüĢ və bürünc medalla təltif olunmuĢdur. 
Respublikamızda istehsal olunan ordinar ağ turĢ təbii Ģərablar-
dan «Ağ süfrə», «Bayan», «Maral-göl», «Nərgiz», «Rislinq», 
«Araz», «ġardone» və b. göstərmək olar. 
   
 
~ 330 ~ 
 
15.2. Qırmızı turş şərablar 
 Təbii şərait və üzüm sortları. Qırmızı təbii Ģərabları üçün 
üzüm sortları çox isti olmayan mötədil isti iqlimdə, 3100-3600
0
C 
fəal temperaturlar cəmində yetiĢdirilməlidir. Ən yaxĢı torpaqlar 
küllü əhəngli, dəniz iqlimli və turĢ yaxud neytral reaksiyalı 
qəhvəyi meĢə torpaqları hesab olunur. Az miqdarda gil olması (20-
30%) rəng maddələrinin əmələ gəlməsinə əlveriĢli təsir göstərir. 
Qırmızı Ģərablar üçün, üzüm sortunun düzgün seçilməsi olduqca 
vacibdir. Qırmızı üzüm sortlarında antosianların miqdarı ən azı 1 
kq üzümdə 450 mq təĢkil etməlidir. 
Qırmızı Ģərablar üçün üzüm sortunun düzgün seçilməsi olduqca 
vacibdir.  
Fransanın Bordo Ģərabları ən yaxĢı qırmızı təbii Ģərabları hesab 
olunur. Bu Ģərablar Kaberne fran, Kaberne Sovinyon, Verdo və 
Merlo üzüm sortlarından alınıb, qızılgül tonuna; Burqund Ģərabları 
isə Pino fran, Qame üzüm sortlarından hazırlanmaqla, göbələk 
tonuna malik olur. MDB-də ən yaxĢı qırmızı süfrə Ģərabları 
Kaberne və Saperavi üzüm sortlarından alınıb, keyfiyyətini uzun  
illər saxlayır. Mədrəsə və Xindoqnı üzüm sortlarından alınmıĢ 
qırmızı təbii Ģərabları, əvvəlkilərə nisbətən tez yetiĢir. Lakin bunlar 
saxlanıb yetiĢdirməyə davamsızdırlar. MDB-nin müxtəlif rayonla-
rında becərilən Tavkveri, Sereksiya, Morastel, Murvedr, Qimra, 
Kaxet qırmızı üzüm sortları keyfiyyətcə kafi Ģərablar verir. 
Bunlardan adətən ordinar Ģərablar hazırlanır. 
 Qırmızı təbii şərablar üçün şərab materialının alınması ağ 
təbii Ģərablardan tamamilə fərqlidir. Qırmızı Ģərablar ağlardan 
rənginə, kimyəvi tərkibinə, dad xüsusiyyətinə və buketinə görə 
fərqlənir. Onların dadı, dolğunluq ekstraktlıq və rəng maddələrinin 
yüksək miqdarı ilə səciyyəvidir. Belə ki, bu Ģərablar üçün Ģirə 
salxımın bərk hissələri ilə təmasda olmağı tələb edir. BaĢqa sözlə, 
bu Ģərabların keyfiyyətinin formalaĢması üçün, toxum, qabıq, lət 
və daraqda yerləĢmiĢ maddələrin Ģirə, yaxud Ģəraba keçməsi tələb 
olunur. Ona görə də, bu Ģərabların alınmasında tətbiq olunan bütün 
texnoloji proseslər həmin maddələrin lazımi miqdarda və tez 
 
~ 331 ~ 
 
müddətdə Ģirəyə keçməsini təmin etmək üçündür. Bu məqsədlə, 
əzintidə qıcqırtma; əzintinin karbon qazı təzyiqi altında 
qıcqırdılması; əzintinin ekstraksiyalaĢdırılması; əzintinin isti ilə 
iĢlənməsi; əzintinin fermentləĢdirilməsi; bütöv salxımın isti ilə 
iĢlənməsi; bütöv salxımın qıcqırdılması üsullarından istifadə 
olunur. 
Əzintidə qıcqırtmanın (klassik üsul) aĢağıdakı üsullarından 
istifadə olunur: açıq və qapalı rezervuarlarda qıcqırtma; fasiləli və 
fasiləsiz üsulla xüsusi aparatlarda qıcqırtma.Rezervuarlarda qıc-
qırtma dedikdə palıd çənlərdə, eləcə də iri dəmir-beton və metal 
rezervuarlarda aparılan qıcqırtma nəzərdə tutulur. Bunun üçün 
əzinti, əzici daraqayırandan nasosla birbaĢa həmin qablara, həcmi-
nin 80%-i miqdarında doldurulur. Əzintiyə temperaturdan asılı  
olaraq  80-100  mq/dm
3
 SO2 vurulur. 
Əzintinin qıcqırdılması açıq və qapalı rezervuarlarda, sərbəst-
səthdə üzən «papaq» və ya müqavimətli-batırılmıĢ «papaq» ilə 
aparıla bilər (Ģəkil 15.3).  
 
 
   Şəkil 15.3. Əzintidə qıcqırtmaq üçün rezervuarların sxemi: 
1–açıq üzən papaqla; 2–açıq batırılmış papaqla; 3–bağlı üzən 
papaqla; 4–bağlı batırılmış papaqla 
 
Açıq rezervuarlarda sərbəst qıcqırtma zamanı qabın ağzı 
tamamilə açıq olur və qıcqırma nəticəsində əmələ gəlmiĢ karbon 
qazı üzümün lət, qabıq hissəsini yuxarı qaldıraraq səthdə papağa 
oxĢar örtük əmələ gətirir. Həmin kütlənin qıcqıran Ģirə ilə daha 
yaxĢı təmasda olması və bunula əlaqədar olaraq aĢı, rəng 
maddələrinin Ģirə və Ģəraba daha intensiv keçməsini təmin etmək 
 
~ 332 ~ 
 
məqsədilə onu gündə 3-4 dəfə qarıĢdırmaq tələb olunur. Kiçik 
çənlərdə papağın qarıĢdırılması əllə, iri rezervuarlarda mexaniki 
üsulla həyata keçirilir. Qıcqırmadan alınmıĢ karbon qazı ilə 
papağın qarıĢdırılması müsbət nəticə verir. 
Üzən papaq ilə açıq qıcqırmanın çatıĢmazlığı, onun ağır zəhmət 
tələb etmə-yindədir. Lakin bu üsulla alınmıĢ Ģərab, özünün yüksək 
keyfiyyəti ilə fərqlənir. 
Açıq rezervuarlarda müqavimətli qıcqırtma - rezervuarın 
yuxarısından həcmin ¼-indən arakəsmə qoyulur və bu, papağı 
çıxmağa qoymur. Nəticədə «papaq» arakəsmənin altında qalmaqla, 
onun üzərini qıcqıran Ģirə örtmüĢ olur. Bunun əsas üstünlüyü, sirkə 
turĢuması ehtimalının və qarıĢdırılma hesabına ağır zəhmətin 
azalmasıdır. 
Qapalı rezervuarlarda qıcqırma üzən «papaqla» və batırılmıĢ 
«papaqla» ola bilir. Bu zaman rezervuarların ağzı bağlı olmaqla 
yalnız qıcqırma nəticəsində alınan karbon qazının çıxması üçün yer 
qoyulur. 
Qapalı qıcqırmada Ģərabın sirkə turĢumasına yoluxma qorxusu 
olmur. Yuxarıdakı üsullarla qırmızı süfrə Ģərablarının alınması az 
istifadə olunub, əsasən yüksək keyfiyyətli Ģərablar istehsalında 
tətbiq olunur.  
Hazırda qırmızı Ģərablar, sənaye miqyasında, əzintini fasiləli və 
fasiləsiz iĢləyən aparatlarda qıcqırtmaqla istehsal olunur. Belə 
aparatlar əzintinin qarıĢdırılmasını və gilənin bərk hissələrindən 
maddələrin daha yaxĢı ekstrak-siyasını təmin edir.  
Qıcqırma nizamlanan xüsusi tip qurğularda da aparıla bilər. 
Fenol və ətirli maddələrin nəinki qabıqdan, həmçinin toxumdan 
kifayət miqdarda ekstraksiya edilməsi üçün əzintidə qıcqırtma 28-
30
0
S temperaturda və qıcqıran kütlənin çoxqat qarıĢdırılması ilə 
yerinə yetirilir. Fenol maddələrinin miqdarı az olan üzümün 
emalında əzintiyə yaxĢı yetiĢmiĢ daraq (15%-ə qədər) əlavə 
olunmasına icazə verilir.  
Əzintidə qıcqırtma aparmaq üçün vertikal vinifikatorların çoxlu 
konstraksiyalarından istifadə olunur. Bunlar üçün ümumi cəhət 
isitmək və soyutmaq üçün köynəklərin olmasıdır (Ģəkil 15.4).  
 
~ 333 ~ 
 
Vinifikatorların hündürlüyü boyu 2 hissəyə ayrılan konstruk-
siyalar məlumdur. Bu zaman yuxarı rezervuar qıcqıran Ģirənin 
toplanmasına xidmət edir və müəyyən fasilələrlə aĢağı rezervuarda 
yerləĢən əzintinin üzərinə buraxılır.  
 
 
 
Şəkil 15.4. Reaktiv (hidrodinamik) qarışdırıcılı saxlayıcı - ekstraksiya  
                 rezervuarı: 
1–rezervuar; 2–qarışdırıcı qurğu; 3–elektroqaldırıcı qurğu ilə; 
4–əzintini doldurmaq üçün kran; 5–mərkəzdənqaçma qüvvəsi ilə 
işləyən nasos 
 
Horizontal vinifikatorlar həmçinin köynəklər və qarıĢdırıcı 
qurğu ilə təchiz olunmuĢlar. Onlar vaxtaĢırı qarıĢdırma apararaq, 
bərk və maye fazalar arasında təması yaxĢılaĢdırır (Ģəkil 15.5). 
 
~ 334 ~ 
 
 
    Şəkil 15.5. Rezervuar – saxlayıcı «Roto»: 
1–yükləyici lük; 2–qarışdırmaq üçün kürəklər; 3–yuxarı 
səviyyənin nizamlayıcısı;4–karbon qazı buraxan klapan; 5–
elektrik ötürücü; 6–şirə üçün kamera; 7–şirənin  çıxarılması 
üçün kran; 8–əzinti üçün kamera; 9-10 – şirəayırıcı 
arakəsmələr 
 
Qıcqıran Ģirə sıxılaraq ayrılır, özbaĢına alınan Ģərab materialı 
sonadək qıcqırdılır, çöküntüdən ayrılır və dincə qoyulur, 
saxlanmağa və yetiĢdirilməyə yönəldilir. Bir və ikinci təzyiqlə 
ayrılan fraksiyalar xüsusi Ģərabların kupajında istifadə edilir. Bu 
metoddan natural markalı nırmızı süfrə Ģərablarının emalında 
istifadə olunur. Əzintidə qıcqırmada daha çox toxumda olan 
enotanin ayrılır və o, rəng əmələ gəlməsində iĢtirak edir və dada 
yumĢaqlıq verir. Bundan baĢqa, «papaq» hava ilə təmasda olaraq, 
onda mürəkkəb efirlərin əmələ gəlməsi və toplanması ilə müĢayət 
olunan oksidləĢmə prosesləri baĢ verir. Onlar isə Ģərabın buketinin 
əsasını təĢkil edir. Eyni zamanda üsul ağır zəhmət, iĢçi qüvvəsi, 
vaxt və qablar hesabına baĢa gəlir.  
Əzintinin yüksəldilmiş CO2 təzyiqində qıcqırdılması (30-40 
kPa-dək) xüsusi qıcqırtma rezervuarlarında yerinə yetirilir. 
Qıcqırma «papaq»ı rezervuar daxilində  karbon qazı ilə 
qarıĢdırmaqla yerinə yetirilir. Bu üsulda antosianların və aĢı 
maddələrinin ekstraksiyası, qıcqırma temperaturunun nizamlan-
 
~ 335 ~ 
 
ması və infeksiyanın aradan qaldırılma ehtimalı yüksəlir. Lakin 
Ģərabın ətir maddələri ilə zənginləĢmə səviyyəsi oksigen daxil 
olmadığından aĢağı düĢür. 
Əzintinin ekstraksiyaksiyalaşdırılması xüsusi ekstraktorlarda 
aparılır və texnoloji Ģəraitdən asılı olaraq iki rejimdə həyata 
keçirilə bilir.  
Birincidə ekstraktor əzinti ilə doldurulur və 1 ton üzümdən 50 
dal hesabı ilə «özbaĢına» axınla ayrılan Ģirə götürülür və ayrıca 
qıcqırtma çənlərində qıcqırdılır. Sonra təzə əzintinin qıcqıran Ģirə 
ilə ekstraksiyası aparılır. Yəni, qıcqıran Ģirə nasosla çoxqat Ģəkildə 
tozlandırıcıdan keçməklə, ekstraktorun üst hissəsindən «papaq»a 
vurulur. Əzinti ekstraktor dolduqdan və papaq üzə çıxdıqdan sonra 
xüsusi nəqletdirici lentlə ekstraktordan kənar edilir və sıxıcıya 
verilir.  
Ġkinci rejimdə ekstraktor əzinti ilə doldurulur və sonra qıcqırana 
və papaq formalaĢana qədər saxlanır. Sonra ekstraktorun aĢağı 
hissəsindən qıcqıran Ģirə götürülür, tozlandırıcıdan keçirilməklə 
papağa vurulur. Bu iĢdə məqsəd rəngləyici maddələrin ekstraksi-
yasıdır.  
Ekstraksiya prosesi adi temperaturda 8-10 saat, 40-50
0
C-də 2-4 
saat davam edir. 
Öz axımı ilə ayrılan Ģirə götürülür və sonadək qıcqırdılmaq 
üçün iri rezervuarlara göndərilir və sonra yetiĢdirilməyən natural 
süfrə Ģərablarının istehsalında istifadə olunur. Sıxıcıdan alınan 
fraksiya tündləĢdirilmiĢ Ģərab materialı hazırlanmasına verilir.  
Əzintinin ekstraksiyası ilə qırmızı Ģərabların alınma üsulunu 
Q.Q.Valuyko və əməkdaĢları öyrənmiĢlər (Ģəkil 15.6). Nəticədə 
kompleks avadanlıqlardan ibarət fasiləsiz axın xətti (ВПКС-10А) 
iĢlənib hazırlanmıĢdır. 
 
 
~ 336 ~ 
 
 
 Şəkil 15.6. Əzintinin ektraksiyası ilə qırmızı təbii şərablar  
                  istehsalının texnoloji  sxemi 
1-qidalandırıcı bunker; 2-əzici daraq ayıran; 3-əzinti nasosu; 4-
sulfitləşdirici; 5-ekstraktor; 6-pres; 7-şirə üçün nasos; 8-təzyiq 
rezervuarı; 9-qıcqırtma rezrervuarı; 10-toplayıcı rezervaur; 11-
çökdürücü rezervar  
 
Əzintinin isti ilə işlənməsi – termovinifikasiya adlandırılır. Ġki 
termindən ibarətdir: «termo» və «vinification» - «qızdırılmaqla 
Ģərabçılıq» mənasındadır. Qırmızı süfrə Ģərabları istehsalının daha 
müasir və mütərəqqi üsuludur. Bir sıra Avropa ölkələrində və 
ABġ-da tətbiq olunur.  
Bu halda isti itkisi az, aparat tərtibatı sadə olmaqla, istehsalın 
fasiləsizliyi asan təmin olunur. Əzintinin termiki iĢlənməsi qırmızı 
Ģərablar istehsalında mexanikləĢdirmə və avtomatlaĢdırma 
səviyyəsini yüksəltməyə imkan verir. 
Qırmızı Ģərablar istehsalında əzintinin isti iĢlənməsinin üç 
texnoloji üsulu tətbiq olunur: öz axımı ilə alınan Ģirə ayrılmadan 
bütün əzintinin qızdırılması; sıxılmıĢ əzintinin qızdırılması; 
əzintinin isti Ģirə ilə qızdırılması. Birinci üsulda əzinti 100-200 
mq/kq üzüm hesabı ilə sulfitləĢdirilir, əzinti qızdırıcıda qızdırılır, 
sakit saxlanır, bir qədər soyudulur, öz axını ilə ayrılan Ģirə 
götürülür, soyudulur və ağ Ģirə kimi qıcqırdılır. Sonra Ģərab 
 
~ 337 ~ 
 
materialı çöküntüdən ayrılır, iĢlənir və saxlanır. Bu texnoloji sxem 
istehsalatda daha geniĢ yayılıb və üç temperatur rejimində həyata 
keçirilir: aĢağı – 55
0
C-yə qədər, orta – 60-70
0
C, yüksək – 75-80
0
C. 
Sağlam üzüm üçün ən yaxĢısı aĢağı temperaturdan istifadədir.  
Maserasiyanın davam etməsi ilə əzintinin qızdırılma 
temperaturu arasında əks asılılıq mövcuddur – 40-75
0
C 
temperaturda isti iĢlənmədə müddət 16 saatdan 30 dəqiqəyə qədər 
olur. İkinci üsul əzintinin əvvəlcədən sızdırılması, 50%-ə qədər 
Ģirə götürülməsi, sızdırılmıĢ əzintinin istilik mübadiləedicidə 
qızdırılması və sakit saxlanması, sonra götürülən Ģirənin onun 
üzərinə əlavə olunması. Sonra isə Ģirənin əzintidən sızdırılma və 
sıxılma ilə ayrılması, Ģirənin soyudulması, ağ üsulla qıcqırdılması, 
çöküntüdən ayrılması, iĢlənməsi və saxlanması. Bu üsul iqtisadi 
baxımdan sərfəli olsa da, gilənin komponentlərinin Ģirəyə tam 
keçməsini təmin etmir. Üçüncü üsulda əzintidən Ģirənin bir hissəsi 
(ümumi miqdarın 50%-ə qədəri) ayrılır, sızdırılmıĢ əzinti 
qarıĢdırıcılı və dəlikli xüsusi aparatlara verilir, Ģirə 85
0
C-dək 
qızdırılır, qaynar Ģirə əzintiyə vurulur və o, 60-70
0
C-yə qədər 
qızdırılaraq 30-40 dəqiqəyə qədər saxlanır, yeni soyuq Ģirə ilə 
qarıĢdırılaraq, 35-40
0
C-yə qədər soyudulur. Sonra Ģirə ayrılaraq 
20
0
C-yə qədər soyudulur və ağ üsulla qıcqırdılır. Əzintinin bu 
üsulla isti iĢlənməsi prosesin fasiləsizliyini təmin edir. 
 Bu üsulların hər birinin müəyyən çatıĢmazlığı vardır. Bütün 
əzintini yüksək temperatura qədər qızdırmaqla hazırlanan Ģərab 
materialı çətin durulur. Yalnız sızdırılmıĢ əzintini isti ilə iĢlədikdə 
gilənin bütün komponentlərinin Ģirəyə tam keçməsi təmin olunmur. 
Əzintini isti Ģirə ilə ekstraksiya etdikdə oksidazların təsiri 
nəticəsində rəng itir. 
Tədqiqatlar göstərir ki, yaxĢı rənglənmiĢ Ģirə əldə etmək üçün 
əzintinin 70
0
C-yə qədər temperaturda 30 dəqiqə müddətində isti 
iĢləmək kifayətdir. Lakin bu halda, həmiĢə dolğun dad almaq 
olmur. Çünki Ģirəyə aĢı maddələri kifayət qədər keçmir. Əzintini 
daha yüksək, məsələn, 80
0
C-də iĢlədikdə, süfrə Ģərabına xas 
olmayan yanıq və desert tonu yaranır. Əzintinin qızdırılması 
texnoloji üsulundan yalnız ordinar qırmızı Ģərablar istehsalında 
 
~ 338 ~ 
 
istifadə edilməsi məqsədə uyğundur. 
Əzintinin fermentləşdirilməsi qırmızı Ģərablar istehsalında 
əzintiyə kombinə edilmiĢ təsirə əsaslanır. Bu zaman əzintiyə 
pektolitik ferment preparatları, sulfid anhidridi vurulmaqla, əzinti 
yüksək olmayan temperatura qədər qızdırılır və əzintidə qısa 
müddətli saxlanır. Bəzən fermentləĢdirmə əzintidə saxlanma, 
yaxud qıcqırtma müddətini qısaltmaq üçün tətbiq olunur. 
Pektolitik ferment preparatları tətbiq etməklə, qırmızı süfrə 
Ģərabları istehsalının axın üsulu aĢağıdakı kimidir. Əzinti 
qızdırıcıda 35
0
C-yə qədər qızdırılır, sonra 100-150 mq/dm
3
 hesabı 
ilə sulfidləĢdirilir, 0,05% və 5000 vahid fəallığa malik ferment 
preparatı 2 saat müddətində qarıĢdırılmaqla əzintiyə əlavə olunur. 
FermentləĢməni keçmiĢ əzinti sıxılır və alınmıĢ Ģirə ağ Ģərablar 
istehsalında olduğu kimi qıcqırdılır. Əzintinin fermentləĢdirilməsi 
nəticəsində Ģirə çıxımı və onun tərkibində ətirli maddələrin miqdarı 
artır, Ģərabın sabitliyi yüksəlir. Multienzim ferment preparatlarının 
birgə tətbiqi daha səmərəlidir. Belə ki, hidrolitik, sellülotik və 
pektolitik fermentlərinin birgə tətbiqi ilə daha yaxĢı nəticə əldə 
olunmasına nail olunmuĢdur. 
Bütöv salxımın isti ilə işlənməsi. Salxımın isti ilə iĢlənməsi 
müxtəlif üsullarla – 3-5 dəqiqə qaynar Ģirə, yaxud suya salmaqla, 
kəskin buğla iĢləməklə, qaynar hava ilə, infraqırmızı Ģüalarla 
aparılır. Nəticədə qabıq hüceyrələrinin plazmolizi getməklə, onlar 
məhv olur, örtük toxumasının quruluĢu pozulur. Buna görə də 
qabıqdan antosian və aĢı maddələrinin kifayət qədər sürətli 
diffuziyası təmin olunur (5-15 dəqiqə). Bu üsulla alınan qırmızı 
Ģərablar əzintinin isti ilə iĢlənməsində olduğundan daha yüksək 
keyfiyyətdə olur.  
Lakin salxımları qızdırmaqla qırmızı Ģərablar istehsalı çox ağır 
zəhmətli, aparat tərtibatı baxımından mürəkkəb olub, üzümün 
bütün kütləsini qızdırmaq üçün çoxlu miqdarda istilik və xərc tələb 
edir. Bundan baĢqa, gilə lətinin həddindən çox qızması Ģirədə 
yanıq-tonun yaranmasına səbəb olur. Bu isə süfrə Ģərablarına xas 
olmayan əlamətdir. Pektolitik fermentlər və bəzi baĢqa bioloji 
vacib maddələr fəallığını itirir ki, bu Ģərabda davamlı bulanıqlıq 
 
~ 339 ~ 
 
yaranmasına gətirib çıxarır. Belə Ģərabları durultmaq çətin olur.  
Ġsti iĢlənmənin daha mütərəqqi üsulu yalnız gilə qabığının 60
0
C-
yə qədər qızdırılmasıdır. Bu qabığın toxuma hüceyrələrinin tam 
matserasiyasına (matserasiya – latın sözü olub, yumĢaldıram 
deməkdir) səbəb olmaqla, ondan rəng maddələrinin Ģirəyə 
keçməisini təmin edir. Bu zaman lətin temperaturu bir o qədər 
dəyiĢmir. Bu Ģəraiti təmin etmək üçün üzümün isti buğ, yaxud su 
ilə qısa müddətli iĢlənməsi aparılır. Q.Q.Valuykonun tədqiqatları 
göstərmiĢdir ki, üzüm giləsinə 15-20 saniyə müddətində kəskin 
buğla təsir etdikdə, qabıq altında temperatur 60-70
0
C, lətdə 35-
40
0
C olur. Gilədə olan fermentlərin fəallığı itmir, lakin səthdə olan 
mikroblar məhv olmaqla, üzümün səthi çirkdən təmizlənir və belə 
üzümün soyudulmasına ehtiyac olmur. Bu üsulun çatıĢmamazlığı 
alınan Ģirədə rəngin yaxĢı, fenol maddələrinin isə kifayət qədər 
olmamasıdır. Ona görə də salxımın isti iĢlənməsi ilə əzintinin 
həmin rejimdə ekstraksiya edilməsini birləĢdirmək məsləhət 
görülür. 
Salxımın bütöv şəkildə qıcqırdılması – Fransa alimi M.Flanzi 
tərəfindən iĢlənib hazırlanmıĢdır. Yüksək keyfiyyətli Ģərab 
alınmasını təmin edir. Bu üsulda bütöv və imkan daxilində 
əzilməmiĢ salxımlar qıcqırtma çənlərinə doldurulub, ağzı bağlanır. 
Sulfid anhidridinin tətbiqinə və qarıĢdırmağa icazə verilmir. 
Yuxarıdakı salxımların təzyiqi altında aĢağıdakı salxımlar bir qədər 
əzilir və onlardan çıxan Ģirə qıcqırmağa baĢlayır. Karbon qazı 
atmosferində gilələrin maserasiyası baĢ verir ki, bu da onlarda 
gedən hüceyrədaxili qıcqırma ilə əlaqədar olur. Qıcqırma təqribən 
2 həftəyə baĢa çatır. QıcqırmıĢ Ģirənin çəndən çıxarılması adi 
qaydada yerinə yetirilir. 
M.Flanzinin tədqiqatları göstərmiĢdir ki, üzümün bütöv 
salxımlarının anaerob Ģəraitdə qıcqırdılması alınan Ģərabın 
orqanoleptiki keyfiyyətini kəskin surətdə yaxĢılaĢdırır. Karbon qazı 
maserasiyası yolu ilə alınan qırmızı turĢ Ģərab parlaq rəngə, xoĢ ətir 
və dada malik olmaqla, yetiĢdirildikdən sonra daha yüksək 
keyfiyyət göstəriciləri qazanmıĢ olur. 
Şərab materialından hazır şərab istehsalı. Markalı qırmızı 
 
~ 340 ~ 
 
Ģərabların iĢlənməsi onlar üçün təsdiq olunmuĢ texnoloji sxemə 
uyğun aparılır. Ən azı 2 il yetiĢdirmə zamanı – birinci il kupaj, 
yaxud eqalizasiya və bir açıq köçürmə aparılaraq, lazım gələrsə 
Sarı qan duzu ilə iĢlənir və süzülür; ikinci il 1 açıq və 1 qapalı 
köçürmə aparılır. 
3 illik yetiĢdirmə müddətində – birinci il eqalizasiya, 2 yaxud 3 
açıq köçürmə; ikinci il – kupaj, yapıĢqanlama, 1 açıq köçürmə, 
lazım gələrsə Sarı qan duzu ilə iĢləmə və süzmə; üçüncü il – 1 
qapalı köçürmə və sistematik olaraq qabın baĢının doldurulması 
aparılır. 
Dünyanın ən yaxşı qırmızı təbii şərabları. MDB ölkələrində 
ağlara nisbətən, qırmızı təbii Ģərablar az buraxılır. Bu onlar üçün 
sort ehtiyatının az olması ilə əlaqədardır. Qeyd etdiyimiz kimi, ən 
yaxĢı sortlar – Saperavi, Kaberne-Sovinyon, Mədrəsə, Xindoqnı, 
Malbek və baĢqalarıdır. 
Rusiya şərabları. Markalı qırmızı Ģərablar istehsal edən daha 
qədim rayonları Qara dəniz sahili və Krasnodar ölkəsidir. Burada 
həmin Ģərablar «Abrau-Dyurso», «Malaya Zemlaya» 
sovxozlarında və Anapa rayonunda becərilən Kaberne-Sovinyon 
sortundan alınır. 
Kaberne-Abrau Kaberne-Sovinyon sortundan «Abrau-Dyurso» 
sovxozunda hazırlanır. Ən yaxĢı qırmızı süfrə Ģərablarından biridir. 
Rəngi nar kimi zəif çalarlıdır, ətri Kaberneyə məxsus bilinən tona 
malikdir. Dadı, harmonikliyi, yumĢaqlığı, xoĢagələn zəif büzüĢdü-
rücülüyü ilə fərqlənir, 3 il yetiĢdirilir. Tündlüyü 9,5-12 h.%, 
turĢuluğu 5-6,5 q/dm
3
 olur. 
Kaberne-Mısxako «Malaya Zemlya» sovxozunda Kaberne-
Sovinyon sortundan hazırlanır. ġərabın rəngi tünd-çay rəngindədir. 
Buketində sort ətri yaxĢı bilinir. Dadı, zəif bürüĢdürücü, dolğun, 
yaxĢı harmonikliyi ilə seçilir. 2-3 il yetiĢdirilir. Tündlüyü 9,5-12 
h.%, turĢuluğu 5-6 q/dm
3
 olur. 
Anapa süfrə kabernesi – Anapa rayonunda Kaberne sortundan 
hazırlanır. Rəngi tünd-qırmızı, nara çalandır. Buketində xarakterik 
sort ətri vardır. Dadı dolğun, yumĢaq harmonikdir, 2-3 il 
yetiĢdirilir. Tündlüyü 9,5-12 h.%, turĢuluğu 5-7 q/dm
3
 olur. 
 
~ 341 ~ 
 
Krasnostop zolotovskiy – Rostov vilayətində hazırlanır, 2-. 
Tündlüyü 10-11,5 h.%, turĢuluğu 5-7 q/dm
3 
olur. 
Ukrayna şərabları. Ən yaxĢı qırmızı süfrə Ģərabları Ukrayna 
Oksamiti və qırmızı süfrə AluĢtadır. 
Ukrayna Oksamiti – sağ sahil Ukraynasının cənub 
rayonlarında Kaberne-Sovinyon sortundan hazırlanır. Rəngi tünd-
albalı, yetiĢdirildikdə nara bənzər çalarlıdır. 3 il yetiĢdirilir, 
tündlüyü 10-13 h.%, turĢuluğu 5-7 q/dm
3
 olur. 
Moldova şərabları. Kaberne-Sovinyon, Rara nyaqra, qara 
Sereksiya, Saperavi, Qame Freo sortlarından hazırlanır. Markalı 
qırmızı təbii Ģərablar Moldovanın cənubunda və mərkəzi zonasında 
Kaberne sortundan alınır. 
Kaberne – cənub rayonlarda intensiv tünd-qırmızı rəngli olur. 
Mərkəzi zonada Kabernenin rəng intensivliyi zəif olub, daha zərif 
buketə malik olur. YetiĢdirdikdə bənövĢə tonu yaranır, 3 il 
yetiĢdirilir, tündlüyü 10-13 h.%, turĢuluğu 7,5-8 q/dm
3
 olur. 
Neqru-de Purkar – orijinal, yüksək keyfiyyətli Ģərab olub, 
Kaberne-Sovinyon, Saperavi və Rapa nyaqra sortlarından, Kaberne 
sortu üstünlük təĢkil etməklə (60%) hazırlanır. Dnestrin aĢağı axım 
vadisində və Purkar mikrorayonunda istehsal olunur. ġərabın rəngi 
qızılıya yaxındır. Buketi zərif, qara qarağat tonuna malik olur. 
Gürcüstan şərabları. Qırmızı təbii Ģərablar Alazan çayı 
vadisində - Kaxetiyada Saperavi və Kaberne-Sovinyon sortlarından 
hazırlanır.  
Teliani – Kaberne sortundan «Teliani» sovxozunda hazırlanırdı. 
Rəngi tünd-qızılı, canlıdır. Buketi yaxĢı inkiĢaf etmiĢ, xarakterik 
bənövĢə çalarlıdır. Dadı dolğun, yumĢaq, harmonik, sort tonuna 
malik, zərif meyvə çalarlıdır. 3 il yetiĢdirilir, tündlüyü 11-12,5 
h.%, turĢuluğu 5,5-6,5 q/dm
3 
olur. 
Mukuzani – Saperavi üzüm sortundan hazırlanır. Saxlanıb 
yetiĢdirmə müddəti baĢa çatdıqdan sonra uzun illər butulkalarda 
saxlanır və nəticədə Ģərab çox ciddi və az təsadüf olunan gözəlliyə 
malik olur. 1893-cü ildən hazırlanır.  
Fransa şərabları. Bordo və Burqund Ģərabları dünyanın ən 
keyfiyyətli qırmızı təbii Ģərabları hesab olunur.  
 
~ 342 ~ 
 
Burqund Ģərabları qara Pino və qara Qame üzüm sortlarından 
hazırlanır. Qıcqırma açıq çənlərdə bütün həcmdə yayılan və ya 
üzən «papaq» ilə aparılır. Burqund Ģərabları yetiĢdirildikdən sonra 
butulkalara doldurulur. Ən yaxĢı Ģərablar əlavə olaraq, 10-15 il 
butulkalarda yetiĢdirilir. Ən yaxĢı Burqund Ģərablarından biri qara 
Pino üzüm sortundan hazırlanan «Makonne» Ģərabıdır. Onu 
hazırlamaq üçün 20-30% üzümün darağı ayrılmır və qıcqırmanın 
davam etməsi 6 gündən 8-10 günə çatır. Qıcqırma temperaturu 
qara Pino sortunda optimal maserasiya getməsi üçün 30-32
0
S 
arasında nizamlanır. Öz axımı ilə və sıxıcıdan alınmıĢ cavan Ģərab 
materialları sona qədər qıcqırmanın və alma-süd turĢu 
qıcqırmasının getməsi üçün çəlləklərə köçürülür. Burqund Ģərabları 
palıd çəlləklərdə 1,5-2, ən yaxĢıları isə 3-4 il yetiĢdirilir.  
Ordinar qırmızı Burqund Ģərabı «Bojole» qara Qame üzüm 
sortundan karbon qazı maserasiyası metodu ilə alınır. Bu Ģərablar 
Fransanın ən yaxĢı qırmızı süfrə Ģərabları olub, tünd qızılı rəngə, 
10-11 h.% spirtliyə və 3-3,5 q/dm
3
 titrləĢən turĢuluğa malik olur. 
Qırmızı Bordo Ģərabları gözəl qızılı rəngi və Kaberne-Sovinyon 
sortuna xas olan dadı və zərif buketi ilə seçilir. Əsasən Kaberne-
Sovinyon üzüm sortundan istifadə olunmaqla, müəyyən nisbətlərdə 
Malbek və Merlo üzüm sortundan əlavə olunaraq hazırlanır. 
SulfidləĢdirilmiĢ əzintinin çənlərdə, yaxud iri rezervuarlarda 
qıcqırdılmasından alınır. Bəzən rəngi gücləndirmək üçün əzintinin 
bir hissəsini 70
0
C temperaturda 1 saat qızdırırlar. ġərab 3-4 il palıd 
çəlləklərdə saxlanaraq yetiĢdirilir. Hazır Ģərabın spirtliyi 10-11 
h.%, turĢuluğu 3,2-3,6 q/dm
3
 olur. 
İtaliya şərabları. Bordo və Burqund Ģərablarına nisbətən az 
məĢhurdur. Bu, Ġtaliyanın nisbətən isti iqlimə malik olması ilə izah 
olunur. Belə Ģərait yüngül və zərif təbii Ģərab alınmasına imkan 
vermir. Daha yaxĢı Ģərablar «Pyemont» (Ģimali Ġtaliya) və «Kyan-
ti»dir. Pyemont Ģərabı Nebiolo sortundan 12-14 h.% tündlükdə 
hazırlanan, dolğun ekstraktlı tünd rəngli Ģərabdır. Kyanti Ģərabı 
San-Jiveze və Kanajolo sortlarından Trebiyano və baĢqa ağ sortları 
qarıĢdırmaqla (1/4) hazırlanır. Bordo və Burqund Ģərablarının 
zərifliyinə malik olmayıb, kobud, spirtli və çox Ģəkər qalığı ilə 
 
~ 343 ~ 
 
realizə olunandır.  
Azərbaycan şərabları. Respublikamızda «Mədrəsə» və 
«Martuni» adlı mar-kalı qırmızı təbii Ģərablar istehsal olunur. 
«Mədrəsə» Ģərabı, dünya Ģöhrəti qazanmıĢdır. Qədim Ģərabçılıq 
diyarı kimi tanınmıĢ, ġirvanın dilbər güĢəsi ġamaxıda becərilən 
Mədrəsə üzüm sortundan istehsal olunur. Yüksək keyfiy-yətli, 
markalı Ģərab olub, 2 il saxlanaraq yetiĢdirilir.Birinci il eqalizasiya 
və 2 açıq köçürmə aparılır. 2-ci ilin mart ayında Ģərab 
yapıĢqanlanıb bir açıq və bir qapalı köçürmə aparılır. 
Hazır Ģərabın saxlanaraq yetiĢdirilməsi emal olunmuĢ 
sisternlərdə həyata keçirilir. Həftədə bir dəfədən az olmayaraq 
Ģərabın baĢının doldurulması aparılır. 
Hazır Ģərab, 11-14 h.% spirtliyə və 4-5 q/dm
3
 titrləĢən turĢuluğa 
malik olur.  
«Martuni» Ģərabı, Qarabağda becərilən Xındoqnı üzüm 
sortundan hazırlanır. Ġlk dəfə 1978-ci ildə istehsalına baĢlanmıĢdır. 
ġərab 2 il yetiĢdirilir.  
Respublikamızda keçən əsrin 80-ci illərində istehsal olunan 
ordinar qırmızı təbii Ģərablardan «Mədrəsəli», «Qobustan», 
«Xındoqnı», «Martuni», «QaraĢirə», «Ġvanovka», «Yeddi gözəl», 
«Sevinc», «Sevgilim» və s. göstərmək olar. 
Hazırda istehsal olunan qırmızı turĢ təbii Ģərablardan: Merlot, 
Kaberne, ġiraz, Saperavi və b. göstərmək olar. 
 
15.3. Чəhrayı turş şərablar 
Qırmızı üzüm sortlarının heç də hamısı, qıcqırmadan sonra 
intensiv rəngli qırmızı Ģərab vermir. Cənub rayonlarında, yaxĢı 
qırmızı rəngə malik Ģərab verən üzüm sortu, Ģimala getdikcə daha 
zəif rəngli Ģərab verir. Belə hallarda qırmızı sortlardan, adətən ağ, 
yaxud çəhrayı Ģərab hazırlayırlar. Qeyd etmək lazımdır ki, Ģərabın 
rəngi üzüm sortunun xüsusiyyətlərindən və onun emal sxemindən 
(cədvəl  15.1) asılıdır.  
 
 
~ 344 ~ 
 
Cədvəl 15.1. 
ġərabın rənginə üzüm sortunun və emal sxeminin təsiri 
Üzümün sortu 
«Ağ üsulla» 
«Qırmızı 
üsulla» 
Bütöv 
salxımla 
Giləni 
əzməklə 
Ağ (Aliqote, Reyn rislinqi, 
Rkasiteli) 
Ağ Ağ Sarı 
Çəhrayı (Aleatiko, Çəhrayı 
muskat, Boz pino) 
Ağ Ağ Çəhrayı 
ġirəsi rəngli olmayan, 
qırmızı (Mədrəsə, Xındoq-
nı, Kaberne-Sovinyon, 
Qara müskat) 
Ağ Çəhrayı Qırmızı 
ġirəsi rəngli olan, qırmızı 
(Saperavi, Calita, Odessa 
qara üzümü) 
Çəhrayı Qırmızı 
Qırmızı 
(intensiv 
rənglənmiĢ) 
 
Göründüyü kimi, Ģirəsi rəngli üzüm sortları (rəngləyici sortlar) 
çıxılmaqla, digər qırmızı sortlardan da (Mədrəsə, Qara muskat və 
b.) ağ və çəhrayı Ģərablar almaq mümkündür. Bu sortlarda rəng 
maddələri Ģirədə deyil qabıqda yerləĢ-diyindən, qabığı lətdən 
ehtiyatla ayırdıqda intensiv qırmızı rəngli Ģirə alınmır. Bu 
məqsədlə istifadə olunan vallı əzici-daraqayıranın valları böyük 
məsafədə qurulur və qabığın az əzilməsinə nail olunur. ƏzilmiĢ 
üzüm, tez sıxıcıya verilərək sıxılır. Alınan ilk Ģirə fraksiyası, 
demək olar ki, rəngsiz olub, ağ Ģərablar hazır-lamaq üçün istifadə 
olunur. Əzintinin sonrakı sıxılmasından zəif-çəhrayı rəngli Ģirə 
alınır. Həmin Ģirədən isə çəhrayı Ģərab almaq üçün istifadə olunur. 
Nəinki qabığı, hətta Ģirəsi də rəngli olan üzüm sortlarının 
(Saperavi, Calita və b.) bütöv salxımlarını sıxaraq və həmçinin 
xüsusi texnologiyayay uyğun kupaj yolu ilə də çəhrayı Ģərablar 
hazırlamaq mümkündür. 
Çox vaxt çəhrayı Ģərablar, qırmızı Ģərabların hazırlanma 
 
~ 345 ~ 
 
texnologiyasına uyğun, lakin kifayət qədər yetiĢməmiĢ üzümdən 
hazırlanır. 
Çəhrayı Ģərabları çəhrayı üzüm sortlarından (Aleatiko, Çəhrayı 
muskat və s.) «Qırmızı üsulla» da hazırlayırlar. Ağ Ģirəni qırmızı 
cecədə qıcqırtmaqla da bu tip Ģərablar almaq mümkündür. Qırmızı 
Ģirəni güclü havalandırdıqda, onun rəngsizləĢməsi gedir və alınan 
material çəhrayı Ģərab hazırlamaq üçün istifadə oluna bilər. 
Çəhrayı Ģərablardan - çəhrayı Bordo, Bordo kleret və çəhrayı 
Burqundiyanı göstərə bilərik.  
MDB ölkələrində markalı çəhrayı Ģərab buraxılmayıb, 12 adda 
ordinar turĢ-çəhrayı Ģərablar istehsal olunmuqdadır.  
Respublikamızda həm təbii, həm də tündləĢdirilmiĢ çəhrayı 
Ģərablar bura-xılır. Çəhrayıtəbii Ģərablardan «Hadrut», «QiĢi», «Al 
Ģərab» və baĢqalarını göstərmək olar. 
 
15.4. Kəmturş və kəmşirin şərablar 
 Bu Ģərablar yüksək olmayan spirtliyə (9-14 h.%-ə) malik olub, 
Ģəkərin miqdarına görə fərqlənirlər. Spirt əlavə etmədən yarımçıq 
qıcqırma, həmçinin də kupaj yolu ilə alınırlar. Bu Ģərablarda  
konservləĢdirmə vahidi 80-dən azdır. Ona görə də, onlar bioloji 
baxımdan qeyri-sabit məhsullar olub, asanlıqla qıcqırmaqla, 
onlarda mayalar və müxtəlif mikroorqanizmlər inkiĢaf edə bilir. Bu 
baxımdan istehsalatda ümumi texnoloji tədbirlərlə bərabər, onların 
bioloji sabitliyini yaratmağa doğru yönəldilmiĢ xüsusi tədbirlər də 
həyata keçirilir: Temperatur aĢağı salınır (0
0
C-yə qədər), yaxud 
yüksəldilir (60-70
0
C-ə qədər); süzgəcdən keçirməklə, qıcqıran 
mühitdən mayaların ayrılması; müxtəlif konservantlardan istifadə 
etməklə mayaları təsir altına almaq; atmosferdə karbon qazının 
qatılığını yüksəltməklə qıcqırmanı dayandırmaq və s. yollarla 
Ģərabda qıcqırmamıĢ Ģəkər saxlanılır (Ģəkil 15.7). 
 
 
~ 346 ~ 
 
 
 Şəkil 15.7. Kəmturş və kəmşirin şərablar hazırlanmasının aparat- 
                   texnoloji sxemi 
1-avtokonteyner; 2-qidalandırıcı bunker; 3-vallı əzici-daraqay-
ıranlar; 4-əzinti nasosu; 5-sulfitləşdirici; 6-sızdırıcı; 7-pres; 8-
saxlama rezervuarı (ekstraktor-vinifikator); 9-şirə nasosu; 10-
borulu istilikdəyişdirici; 11, 16-kameralı filtr-pres; 12, 15-
çökdürücü istilik saxlayıcı rezervuar; 13-qıcqırtma rezervuarı; 
14-ultrasoyuducu; 17-soyuducu kamera; 18-şərab materialını 
saxlamaq üçün rezervuar; 19-lövhəli filtr 
 
KəmturĢ və kəmĢirin Ģərablar hazırlamaq üçün Semilyon, 
Sovinyon, Ağ və Çəhrayı muskat, Muskatel, Reyn və Ġtaliya 
Rislinqi, Rkasiteli, Aliqote, Fetyas-ka, Kokur, Xərci, Kabarne, 
Saperavi, Mədrəsə, Xındoqnı, Çxaveri, Kaxet, Mələyi və b. üzüm 
sortlarından istifadə olunur.  
KəmturĢlar üçün üzüm ən azı 18%, kəmĢirinlər üçün 19% 
Ģəkərlikdə yığılır. Optimum Ģəkərlik isə birinci üçün 20-25%, 
ikinci üçün 23-24%-dir. 
KəmturĢ və kəmĢirin  süfrə Ģərablarını istehsal etmək üçün 
əsasən iki texnoloji sxemdən istifadə edilir. 
Birinci sxem - (klassik üsul) - qıcqıran Ģirə, yaxud əzintidə 
Ģəkərə görə lazımi kondisiya yaranan zaman, qıcqırmanın yarımçıq 
 
~ 347 ~ 
 
saxlanmasına əsaslanır.  
KəmturĢ Ģərablar üçün bu kondisiya 1,5-3%, kəmĢirinlər üçün 
5-8%-dir. Qıcqırmanı yarımçıq saxlamaq üçün material çox 
sürətlə-5
0
S-ə qədər soyudulur. Alınan yarımçıq qıcqırmıĢ Ģərab 
materialı onda 30 mq/dm
3
 sərbəst sulfid anhidridi yaranmaq hesabı 
ilə sülfidləĢdirilir və -3
0
S temperatura qədər soyudulmuĢ, her-
metik rezervuarlarda saxlanır. Lazım gələrsə, süzgəcdən keçiril-
məklə, eqalizasiya olunur.  
Bu üsul Gürcüstanda «Təbii» Ģərabların və b. alınmasında geniĢ 
tətbiq olunur. 
İkinci sxem - kupaj yolu ilə bu Ģərabların hazırlanmasıdır. Bu 
halda lazımi kondisiyanı almaq üçün turĢ Ģərab, konservləĢdirilmiĢ, 
yaxud qatılaĢdırılmıĢ Ģirə ilə kupaj olunur. Kupaj doldurmaya ən 
azı 40-45 gün qalana qədər aparılmalıdır. 
Hazır kəmturĢ və kəmĢirin Ģərabların doldurulması, onların 
yoluxdurulması və hava daxil olmaması üçün, aĢağıdakı üsulların 
biri ilə aparılır. ġərabın butulkalara 55
0
C-də oksigensiz Ģəraitdə isti 
doldurulması; butulkada 20-30 dəq. müddətində 60
0
S temperaturda 
pasterizə, soyuq steril doldurma; müxtəlif konservləĢdirici maddə-
lərdən istifadə və s. 
AlınmıĢ kəmĢirin və kəmturĢ Ģərabların sabitliyini saxlamaq 
üçün onları kimyəvi və fiziki üsullarla iĢləyirlər. 
Kimyəvi üsullarla mikroorqanizmlərə inkibitor təsiri edən 
müxtəlif kimyəvi maddələrdən istifadə edilməsi (sulfid anhidridi, 
sorbin və askorbin turĢuları, 3,5 nitrofuril-akril turĢusu, dimetil-
dikarbonat, antibiotiklər və s.) aiddir. 
Fiziki üsullarla-mikroorqanizm hüceyrələrini parçalayan, yaxud 
onların çoxalmasının qarĢısını alan fiziki amillər (isti, soyuq, 
ultrabənövĢəyi, infra-qırmızı, γ - Ģüaları, ultrasəs və b.) və Ģərabdan 
mikroorqanizmləri kənar etmək üçün süzgəcdən keçirmə aiddir. 
Kupaj üsulu ilə, MDB, Bolqarıstan, Macarıstan, Almaniya, 
Avstriya, Rumıniya və digər ölkələrdə istehsal olunan kəmĢirin və 
kəmturĢ Ģərabların əsas kütləsi hazırlanır. 
MDB ölkələrində aĢağıdakı yüksək keyfiyyətli kəmĢirin və 
kəmturĢ Ģərabları istehsal olunur. 
 
~ 348 ~ 
 
Gürcüstanda, Solikouli üzüm sortundan-Atenuri, Axmeta, Psou, 
TviĢi adlı ağ Ģərablar; Aleksandrouli üzüm sortundan - Xvançkara; 
Saperavi üzüm sortundan isə AxeĢani və Kindzmarauli adlı qırmızı 
Ģərablar istehsal olunur. Ağ Ģərablar, klassik üsulla hazırlanmaqla, 
10-12 h.% spirtə və 3-5% Ģəkərə malik olur. Qırmızı Ģərablar 10,5-
13 h.% spirtə və 3-6% Ģəkərə malikdirlər. 
Özbəkistanda sort qarıĢığından ağ kəmĢirin Ağ-Musalas və 
qırmızı Kızıl-Musalas; Rusiyada xüsusi texnologiya ilə ağ və 
qırmızı kəmĢirin Ģərabları («Kuban», «Dağıstan» və b.) hazırlanır. 
Respublikamızda yalnız ordinar kəmĢirin və kəmturĢ Ģərablar 
istehsal olu-nur. Bunlardan, ağ, çəhrayı və qırmızı «kəmĢirin»ləri; 
Çəhrayı kəmĢirin «Çinar»ı göstərmək olar. Hamısının tündlüyü 9-
12 h.%, Ģəkərliyi 3-5% arasında dəyiĢir.  
KəmturĢ Ģərablardan, qırmızı-«Ağsu», ağ «Muğan»ı göstərə 
bilərik. Kəm-Ģirin və kəmturĢ Ģərablarının hazırlanması üçün 
əsasən kupaj üsulundan istifadə olunur. 
“Muğan‖ Ģərabı, respublikamızda becərilən BayanĢirə və 
Rkasiteli üzüm sortlarından, “Ağsu” Ģərabı isə ġamaxı, Qarabağ 
və ġəmkirdə becərilən Mədrəsə, Xındoqnı və Tavkveri üzüm 
sortlarından hazırlanır.  
Son vaxtlar ―Qız qalası‖, ―Karvan saray‖, ―Xəmsə‖, ―Yeddi 
gözəl‖, ‖Ġvanovka‖, ―Skarlet‖ və b. adda kəmĢirin qırmızı Ģərablar 
istehsal olunmaqdadır.   
 
15.5. Sarı və kaxet şərablar 
 Sarı şərablar. Fransa, Macarıstan, Çexiya, Slovakiya və MDB 
ölkələrində istehsal olunur. Onlar gözəl tünd-qızılı rəngə, spesifik 
zərif buketə, dolğun dada malik olub, 12-16 h.% tündlükdə, adətən 
turĢ Ģərab kimi buraxılır. Sarı Ģərabların dadı güclü oksidləĢmiĢ 
xeres tonu ilə xarakterizə olunur. Lakin xeres Ģərablarından fərqli 
olaraq, onlar spirtləĢdirilmir. 
Fransada sarı Ģərablar, soluxdurulmuĢ vəziyyətə yaxın yetiĢdi-
rilmiĢ Sovinyon üzüm sortundan hazırlanır. Onlar yalnız «Ağ 
 
~ 349 ~ 
 
üsulla» hazırlanmaqla, kiçik həcmli çəlləklərdə 6 il müddətinə, 
baĢına Ģərab əlavə etmədən saxlanaraq yetiĢ-dirilir. YetiĢdirmə 12-
14
0
C temperaturda aparılır. Bu Ģərabların saralması, çox vaxt 
Scch.oviformls mayalarının iĢtirakı ilə baĢ verən uzunmüddətli 
oksidləĢmə hesabınadır. 
Sarı şərablara - Macarıstanda istehsal olunun Tokay Ģərabla-
rının bütöv növ müxtəlifliklərini aid etmək olar. 
Kaxet şərabları - Gürcüstanın Ģərq hissəsində becərilən 
Rkasiteli və Msavani üzüm sortlarından yerli kaxet üsulu ilə alınır. 
Bu üsulun spesifik cəhəti ondan ibarətdir ki, tam yetiĢmiĢ üzüm 
əzilir və əzinti daraqla birlikdə qıcqırdılır. Alınan cavan Ģərab 
əzinti ilə birlikdə saxlandığından, onda yüksək ekstraktlıq, özünə-
məxsus rəng, buket və dad yaranmıĢ olur. Proses aĢağıdakı 
ardıcıllıqla gedir: 
Üzüm əzilir, alınan əzinti daraqla birlikdə yeraltı saxsı küplərə, 
yaxud yavaĢ qıcqırma gedən yerüstü rezervuarlara doldurulur. 
Qıcqırma dövründə gündə 4-6 dəfə əzintinin qarıĢdırılması aparılır. 
Qıcqırma qurtardıqdan sonra küp, yaxud rezervuarların baĢı 
doldurulub, hermetikləĢdirilir və Ģərab 2-4 ay müddətində əzintidə 
saxlanır. Bu müddətdə Ģərab öz-özünə durulmaqla, mayaların 
avtoliz məhsulları ilə zənginləĢir. Sonra Ģərab əzintidən ayrılır və 
yalnız öz axımı ilə alınan Ģərab materialı markalı Ģərablar üçün 
istifadə olunur. 
«Kaxeti» və «ġuamta» ordinar Kaxet Ģərabları olub, hazırlan-
dığının birinci ili satıĢa verilir. 
«Tibaani» və «Telavi» markalı Ģərabları yetiĢdirilmək üçün bir 
il palıd qablarda saxlanır. Köhnə kaxet Ģərabları butulkalarda 
çoxillik saxlanmadan sonra zəif meyvə buketi qazanmaqla, 
təəccüblü dərəcədə yumĢaq və harmonik dada malik olur. 
Kaxet Ģərabları, turĢ Ģərablar olub, tündlüyü 13-14 h.% və 
titrləĢən turĢuluğu 4-6 q/dm
3
 olur. Xarakterik meyvə ətrinə və 
büzüĢdürücü dada malik olurlar. 
 
 
~ 350 ~ 
 
On altıncı fəsil 
 XÜSUSİ  TİP ŞƏRABLARIN TEXNOLOGİYASI 
16.1. Tünd və desert şərabların ümumi texnologiyası 
Tünd və desert Ģərablar qıcqıran Ģirə, yaxud əzintiyə 
rektifikasiya olunmuĢ etil spirti əlavə olunmaqla alınır. 
 Bu Ģərabların texnologiyasında (xüsusilə də tünd Ģərabların) 
tam ekstraktlı Ģərab materialı alınmasının əhəmiyyəti olduqca 
böyükdür. Ekstraktlılığı təĢkil edən maddələr (karbohtdratlar, 
fenol, azot və baĢqa maddələr) və yüksək miqdarda spirt bu 
Ģərabların dad və buketinin formalaĢmasında əsaslı rola malikdir.  
ġirəni ekstrakt maddələri ilə təmin etmək üçün müxtəlif 
texnoloji üsullardan istifadə olunur. Onlardan bəzilərinə nəzər 
salaq. 
Şirənin əzintidə saxlanması. Ən sadə üsul olub, müxtəlif 
saxlanma rejimlərin istifadə edilir, daha çox 75-150 mq/dm
3
 sulfid 
anhidridi vurmaqla, 12-14 saat saxlanma müddəti tətbiq olunur. Bu 
üsul Ģirəni ekstrakt maddələrlə az zənginləĢdirir. Yüksək 
keyfiyyətli tünd Ģərablar alınmasında bu üsuldan istifadə olunması 
əlveriĢlidir. Üsulun böyük texniki çatıĢmazlığı vardır. Belə ki, 
mexanikləĢdirmə və tənzimləmə çətin olub, əzintidə saxlamaq 
üçün xüsusi texnoloji qablar ehtiyatına malik olmaq lazımdır.  
Ekstrakt maddələrinin Ģirəyə keçməsi əzintinin xırdalanma 
dərəcəsindən, həmçinin əzinti və Ģirənin sulfidləĢdirilməsindən 
asılıdır.  
Əzintinin qızdırılması. Daha səmərəli üsuldur, qızdırma 
temperaturu 30-40
0
C-dən 75-80
0
C-dək, davametmə müddəti isə 2 
saatdan 24 saata qədər olan rejimdən istifadə edilir. Bu məqsədlə 
əzinti qızdırıcılarından, daxilində isidici boru olan rezervuarlardan, 
BRK-3M qurğusundan və s. istifadə oluna bilər. Əsasən kaqor 
Ģərablarının istehsalında istifadə edilir.  
AĢağı temperaturda (30-45
0
C) aparılan qızdırma, ekstrakt 
maddələrinin az miqdarda keçməsini təmin edir, lakin bu halda 
 
~ 351 ~ 
 
üzümün təbii fermentləri öz fəallığını saxlayır və saxlanma, eləcə 
də qıcqırma vaxtı Ģirənin yüksək kolloid maddələrinin parça-
lanması sürətlənir.  
Yüksək temperaturda qızdırma (60-80
0
C) ekstrakt maddələrinin 
əzinti hissəciklərindən Ģirəyə keçməsini yüksəldir, lakin bu halda 
Ģirənin kolloid maddələrinin miqdarı və bulanıqlığı artır. Çünki 
yüksək molekulu maddələri parçalayan təbii fermentlər fəaliy-
yətdən düĢür və belə Ģirənin duruldulması olduqca çətin olur.  
Əzintinin isti ilə iĢlənməsi gələcək Ģərab materialının aromatik 
(ətir) keyfiyyətinə də təsir edir. AĢağı temperatur ətirli maddələrin 
Ģirəyə keçməsini sürətləndirməklə əksinə, yüksək temperaturda bu 
keyfiyyət tamamilə dəyiĢə bilir. Əzintinin qızdırılmasında enerji 
sərfi də nəzərə alınmalıdır.  
Əzintidə qıcqırtma. Keyfiyyətcə yaxĢı nəticə verir, lakin 
istifadə olunacaq aparat baxımından bir sıra çətinliklər meydana 
çıxır. Adətən bu prosesi fasiləli üsulla müxtəlif qurğularda aparırlar 
ki, onların ən yaxĢısı UKS-3M və ekstraktor VEKD-5 hesab olunur 
(bax: Qırmızı süfrə Ģərabları).  
Ferment preparatları ilə işlənmə. Tünd və desert Ģərabların 
texnologiyasında əzintinin müxtəlif fermentlərlə iĢlənməsi 
məlumdur. Belə iĢlənmə pektin və zülali maddələrin hidrolizi 
hesabına kolloid maddələrinin miqdarının azalmasına səbəb olur. 
Nəticədə Ģərab materialının durulması və süzgəcdən keçməsi 
yaxĢılaĢır, əzintini adi isti ilə iĢləməyə nisbətən enerji sərfi azalmıĢ 
olur.  
Salxımın bərk hissələrindən alınan ekstraktlardan istifadə 
edilməsi. Tünd Ģərabların ekstraktlığını yüksəltmək üçün kupaja 
fenol (4-6 q/dm
3
) və azotlu maddələrin (0,5-0,6 q/dm
3
) yüksək 
miqdarına malik daraq və cecə ekstraktı əlavə edirlər.  
E.M.ġprisman və V.A.ġmeleva cecədən ekstrakt maddələrini 
çıxartmaq üçün 40-50 h.%-ə qədər spirtləĢdirilmiĢ Ģirədən istifadə 
etməyi təklif edirlər. Z.N.KiĢkovskiy və baĢqaları tünd Ģərablar 
istehsalında cecə və daraq ekstraktları qarıĢığından istifadə etmək 
üsulunu əsaslandırmıĢlar. 
 
~ 352 ~ 
 
 T.M.Pənahov və D.M.Beloqurov daraq və cecənin ekstraksi-
yasını 40 h.%-ə qədər spirtləĢdirilmiĢ turĢ Ģərabdan istifadə etmək-
lə 2 ay müddətində aparmıĢlar.  
Ordinar tünd Ģərablar istehsal etmək üçün ilkin Ģərab zavod-
larında çox vaxt sıxıcıdan alınan Ģirədən istifadə edirlər. Belə 
Ģirədən alınmıĢ Ģərab materialı adətən aĢağı keyfiyyətli olub, 
ekstrakt maddələrinin yüksək miqdarına malik olur. Belə Ģərab 
materialı az ətirliyi, quruluğu, qeyri-harmonik dadı ilə fərqlən-
məklə durulması və sabitləĢdirilməsi çətin olur. 
Biz, Z.N.KiĢkovskinin rəhbərliyi altında Samux rayonununda 
madera üçün daraq və cecə ekstraktını aĢağıdakı qaydada hazır-
lamıĢıq. Əvvəlcədən daraq, yaxud cecə günəĢ altında bir neçə gün 
fermentləĢdirilir. Sonra onlar ayrı-ayrı qablara keçirilir və üzərinə 
25-30 h.% spirtləĢdirilmiĢ turĢ süfrə Ģərabı vurularaq, vaxtaĢırı 
qarıĢdırılır. Sıxılıb ayrılmıĢ daraq və cecə ekstraktları madera üçün 
kupaj materialı kimi istifadə olunur. 
Ekstraktlı Ģərab materialı almaq üçün əzintini daraqla birlikdə 
qıcqırtma üsulundan da istifadə olunur. Bu halda darağın xırda-
lanması ekstraksiya prosesini daha da gücləndirir. Belə Ģərab 
materialında fenol maddələrinin miqdarı 1300-1500 mq/l-ə qədər 
yüksəlir. Darağı xırdalamaq üçün müxtəlif kənd təsərrüfatı avadan-
lıqları sınaqdan keçirilmiĢdir. Bunlardan biri də silos üçün olan 
diskli xırdalayıcı DĠS-1M-dir. Lakin bu üsul hələlik özünün geniĢ 
sənaye miqyaslı həllini tapmamıĢdır. 
Tünd Ģərab materialını azotla təmin etmək üçün onu mayalarda 
yetiĢdirmək və yaxud maya avtolizatorlarından istifadə edilməsi 
məsləhətdir. N.A.Ġbrahimovun tədqiqatları göstərir ki, tünd 
Ģərabların kupajına 2-3% miqdarında maya çöküntüsünün əlavə 
olunması, alınan tünd Ģərabın keyfiyyətini yüksəltməklə bərabər, 
onların yetiĢməsini də tezləĢdirir. 
Tünd və desert Ģərablar istehsalında ən mürəkkəb əməliyyat-
lardan biri spirtləmədir. Bu əməliyyat Ģərabçılıq mövsümündə və 
Ģərab materiallarının kupajında həyata keçirilir. Qıcqıran Ģirənin 
spirtləĢdirilməsi ona görə aparılır ki, qıcqırma dayandırılsın və 
bioloji sabit Ģərab alınsın. Müəyyən olunmuĢdur ki, (Delli, 1910) 
 
~ 353 ~ 
 
Ģirə 80% Ģəkərə malik olduqda qıcqırmır. 18 h.% spirtə malik Ģərab 
davamlı olur. Spirtin bir konservləĢdirmə vahidi Ģəkərin 4,5- nə 
bərabərdir. Əgər spirt 17 h.% olarsa, onun konservləĢdirmə ədədi 
17x4,5=76,5 olur. Əlavə olunan spirt yalnız qıcqırmaya və xəstə-
liyə davamlığı artırmayıb, həm də Ģərabın dadına təsir göstərir. 
Bizim ölkənin qanunlarına görə Ģərabın tündlüyü 20 h.%-dən artıq 
olmamalıdır. Spirtlik nə qədər yüksək olarsa, baĢlanğıc materialın 
ekstraktlığı da bir o qədər yüksək olmalıdır. Az ekstraktlı Ģərab 
yüksək spirtlikdə daha boĢ təsir bağıĢlayır. 
ġirənin baĢlanğıc Ģəkərliyindən asılı olaraq 8% və daha çox 
Ģəkər qıcqıra bilir. ġəkər nə qədər çox qıcqırırsa, qıcqırma məhsul-
ları, o cümlədən qliserin bir o qədər çox alınmaqla, Ģərab materialı 
daha keyfiyyətli alınır. SpirtləĢdirmə vaxtı təbii qıcqırma hesabına 
əmələ gələn spirt tünd Ģərablar istehsalında da ən azı 3,0 h.% (ən 
azı 5% Ģəkər qıcqırmalıdır); desert Ģərablarda 1,2 h.% (ən azı 2% 
Ģəkər qıcqırmalıdır) olmalıdır. 
Əvvəlcədən qıcqırma vaxtını təyin etmək üçün aĢağıdakı 
formuldan istifadə olunur: 
 
kcaa
kcac
Y



1
11 )( . 
 
Burada: Y – spirtləmə vaxtı Ģəkərin miqdarı, %-lə; 
        c – hazırlanan Ģərabın Ģəkəri, %-lə; 
        a – hazırlanan Ģərabın spirti, həcm %-lə; 
        k – əmsal olub, 0,6 götürülür; 
        c – Ģirənin baĢlanğıc Ģəkərliyi, %-lə. 
 
Spirtləmə vaxtını təyin etdikdən sonra əlavə olunan spirtin 
miqdarını təyin etmək lazım gəlir. Bu, aĢağıdakı formulla təyin 
edilir: 
Y
BQ
VB
X


 . 
 
 
~ 354 ~ 
 
Burada: X – lazım olan spirtin miqdarı, litr, yaxud dal; 
       B – hazırlanan Ģərabın spirtliyi, həcm %-lə; 
       V – təbii qıcqırma hesabına yaranmıĢ spirt, həcm %-lə; 
       Q – əlavə olunan spirtin tündlüyü, həcm %-lə; 
       Y – spirtlənəcək materialın miqdarı, litr, yaxud dal. 
 
Məlumdur ki, spirtləmə zamanı həcmin sıxılması (kontrak-
tasiya) baĢ verir, yəni əlavə olunan hər spirtlik dərəcəsi həcmi 
0,08% azaldır. Bundan baĢqa, Ģərabı saxladıqda və yetiĢdirdikdə 
spirtliyin azalması baĢ verir. Xüsusilə markalı Ģərablarda bu itki (3-
5 il saxlandıqda) 1%-ə qədər olur. Ona görə də qıcqıran Ģirə, yaxud 
Ģərab kondisiyaya nisbətən yüksək spirtliyə tündləĢdirilir.  
Qıcqıran Ģirəni spirtlədikdə zülal maddələri tədricən çökür. 
Bundan baĢqa, pektin, kitrə, Ģərab daĢı və Ģərab turĢusunun turĢ 
kalsium duzu da çöküntüyə gedir, titrləĢən turĢuluq azalmaqla 6,1-
6,7-dən 5,6-6 q/dm
3
-ə düĢür. SpirtləĢdirmədən sonra ilk vaxtlar 
Ģərab xam buketə və harmonik olmayan dada malik olur. Müəyyən 
vaxt keçdikdən sonra (2 həftə, bəzən ay) spirt Ģərab tərəfindən 
assimilyasiya olunur və nəticədə Ģərab kobudluğunu itirir, daha 
yümĢaq və harmonik olur. 
Spirtləmə zamanı əsas tələb spirtin Ģərab ilə yaxĢı 
qarıĢdırılmasıdır. Əgər spirtləmə kupaj rezervuarlarında aparılarsa, 
qarıĢdırma xüsusi qarıĢdırıcılarla, yaxud nasosla aparılaraq, Ģərab 
materialı rezervuarın aĢağı hissəsindən nasosla götürülüb, yuxarı 
hissəsindən verilir. Daha yaxĢı nəticə axında spirtvuran qurğu ilə 
spirtləmə apardıqda alınır. 
Tünd və desert Ģərablar üçün üzüm, yaxud yeyinti mənĢəli digər 
etil spirtindən istifadə olunur. Cecə və maya spirtindən istifadə 
etmək olmaz. Sort desert Ģərabları üçün tündlüyü 96 h.%-dən az 
olmayan – buğda yaxud, kartofdan alınmıĢ yüksək dərəcədə təmiz 
etil spirti yararlıdır. 
ġirvanĢahı və Mədrəsə üzüm sortlarından qırmızı desert Ģərablar 
hazırladıqda spirtləmə əzintidə aparılır. Bu zaman 12% spirt itkisi 
olur ki, sonrakı proseslərdə bu itkinin 50%-ni qaytarmaq mümkün 
 
~ 355 ~ 
 
olur. Bu üsulla respublikamızda yüksək keyfiyyətli desert Ģərablar 
hazırlanır. 
Bəzən bu Ģərablar istehsalında yetiĢdirilmiĢ vakuum Ģirəsindən 
istifadə olunur. Həmin Ģirə 18-29h.%-ə qədər spirtləĢdirilib, tətbiq 
olunur. Kupajda belə spirtləĢdirilmiĢ Ģirədən istifadə olunması, 
Ģəraba yetiĢkənlik, yumĢaqlıq və yüngül xoĢa gələn dad verir.  
 
16.2. Istifadə olunan üzüm sortları 
Bu məqsədlə çoxlu Ģəkər toplayan üzüm sortları əlveriĢli hesab 
olunur. Çünki Ģəkər nə qədər yüksək olursa, Ģərab bir o qədər çox 
spirt qıcqırması məhsulları ilə təmin olunub, yüksək keyfiyyətli 
alınır. ġirənin yüksək Ģəkərliyi qanunauyğun olaraq, yüksək 
ekstrakt və azotlu maddələrin olması ilə xarakterizə olunur. 
Üzümün yetiĢmə dərəcəsi xüsusilə desert Ģərablar üçün böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Ona görə də bu Ģərablar istehsalında üzüm 
tam, yaxud yetiĢib ötmə mərhələsində yığılmalıdır. Son halda 
üzüm soluxdurulmuĢ və kiĢmiĢləĢdirilmiĢ vəziyyətdə yığılır. 
Qlyukoasimetrik (Q.G.) göstərici nə qədər yüksək olarsa, sort-
dan bir o qədər yüksək keyfiyyətli tünd və ya desert Ģərab almaq 
mümkün olur. Məsələn, Rislinq sortunda Ģəkər (Ģ) 18,7, titrləĢən 
turĢuluq (T.T.) 7,8 q/dm
3
 olduqda, qlyukoasimetrik göstərici 2,4, 
Sersial Ģ 21,2%, t.t.  6,1 q/l olduqda  Q.G. – 3,49; Kaberne  
Ģ.22,1%, t.t. 6,5 q/l  Q.G. – 3,4 olur  və s. 
Daha yüksək Ģəkərliyi desert Ģirin Ģərablar üçün becərilən çox 
az üzüm sortlarından almaq olur. Belə sortlara ġirvanĢahı, 
Muskatlar, Malvaziya, Pedro Krımski, Alikant, Boz Pino, Furmint, 
Qars Levelyu və b. aiddir. Bu sortlarda yüksək Ģəkər toplamaq 
üçün, onları cənub rayonlarında becərmək lazımdır. 
Portveyn üçün ən yaxĢı üzüm sortları, ağlarda – Albilyo, 
Oporto, Malvaziya, Pedro Krımski, Rkasiteli, Semilyon, Quveyo 
və b.; qırmızılarda – Kaberne Sovinyon, Turiqa Bastardo, 
Murvedr, Mədrəsə, Donzelino, Xındoqnı, Saperavi, Tavkveridir. 
 
~ 356 ~ 
 
Madera üçün Sersial, Albilyo, Verdelyo, Rkasiteli, ġabaĢ, 
Kokur, TerbaĢ, Aliqote, Xərci, BayanĢirə ən yaxĢı üzüm sortlarıdır. 
Xeres üçün bəzi sortlar (əsasən Aliqote, Rkasiteli, Semilyon) 
MDB-nin bütün Ģərabçılıq rayonlarında, baĢqaları isə yalnız ayrı-
ayrı rayonlarda (Narma – Dağıstanda, TerbaĢ – Türkmənistanda, 
Fetyaska – Moldovada, Puxlyakovski – Donda və s.) yaxĢı nəticə 
verir. 
Üzümün soluxdurulması. Təbii Ģəraitdə salxımı tənəyin 
üstündə saxlamaq, yaxud yığıb günəĢ altında və ya süni 
qızdırıcılardan istifadə etməklə aparıla bilər. ġərabın tipindən asılı 
olaraq, soluxdurma zəif yaxud 33%-ə qədər su itirərək kiĢmiĢlən-
məyə qədər aparıla bilər. Bu halda üzümün Ģəkərliyi 30-35%-ə 
qədər yüksələ bilir. 
GünəĢ altında, yaxud örtülü binalarda soluxdurma isti iqlimə 
malik rayonlarda – malaqa, xeres və digər Ģərab materialları 
hazırlandıqda aparılır. GünəĢ altında soluxdurduqda, üzüm xüsusi 
tərəcə, yaxud döĢək üzərinə yığılır. Məsələn, Fransada örtülü 
binalarda saman döĢəklərdən istifadə olunur və alınan Ģərab 
«saman Ģərabı» adlandırılır. Belə soluxdurma müddəti bir neçə ay 
təĢkil edə bilir. Bəzən soluxdurmaq üçün müxtəlif qurğu (soluxdu-
rucular) və vasitələrdən istifadə olunur. Optimal soluxdurma 
temperaturu 35-45
0
C-dir. 
Soluxdurma çox vaxt təbii halda, üzümü gec yığmaqla (oktyabr, 
noyabr) aparılır. Bu zaman kiĢmiĢləndirməni tezləĢdirmək məqsə-
dilə, salxımlar saplaqdan burulur. Bu halda tənəkdən salxıma və 
əksinə, maddələr axımı kəsilmiĢ olur. Belə salxımın gilələrindən 
suyun buxarlanması hesabına Ģəkərin qatılığı artır, gilələr kələ-
kötürləĢir. Hava Ģəraitindən asılı olaraq, belə üzümün Ģəkərliyi 
40%-ə qədər və hətta çox ola bilir. Əvvəllər xiyabanlarda becərilən 
ġirvanĢahı üzüm sortundan (Kürdəmir rayonunda) bu yolla alınmıĢ 
məhsuldan yüksək keyfiyyətli «Kürdəmir» Ģərabı hazırlanırdı. 
Botritis sineriya göbələyi ilə yoluxmuĢ üzümdən Sotern, Reyn, 
Mozel və Tokay rayonlarında dünya Ģöhrətli xüsusi tip Ģərablar 
hazırlanır. Göbələk yalnız özünəməxsus əlveriĢli Ģəraitdə inkiĢaf 
edir: rütubət 92-94% və temperatur 25
0
C. 
 
~ 357 ~ 
 
Gilə göbələklə yoluxduqda onun qabığı zərifləyir, özü isə kələ-
kötürləĢir, bənövĢəyi-qonur rəng alır. Sonrakı inkiĢaf dövründə gilə 
kiĢmiĢlənir, onun səthində, xüsusilə yağıĢlı havada boz rəngli xal 
yaranır. Göbələyin inkiĢafı nəticəsində gilə tədricən quruyur və 
soluxur. 
Botritis sineriya göbələyinin mitsellərində – hüceyrə divarları-
nın pektinini, sellüloza və b. hidroliz edən – laktaza, qlyukoza-
oksidaza, pektaza və pektinaza fermentləri olur. Ferment kom-
pleksi qabığa və hüceyrələrarasına fəal təsir göstərir. Üzüm 
giləsinin quruluĢu pozulmaqla, onun bitki ilə əlaqəsi kəsilir. Quru 
havada gilə sürətlə su itirərək, həcmcə kiçilir. Bu Ģəkərliyin bəzən 
50%-ə qədər yüksəlməsinə səbəb olmaqla, məhsul itkisinə gətirib 
çıxarır. YağıĢlı havada isə əksinə, nəmlik udularaq gilənin Ģəkərliyi 
sürətlə azalır. Ona görə də üzüm yığımı yalnız yaxĢı havada 
aparılmalıdır. 
Göbələyin həyat fəaliyyəti nəticəsində gilənin kimyəvi tərkibi 
dəyiĢir. Soluxma nəticəsində onun tərkib hissələrinin qatılığı xeyli 
artmaqla, bəzilərinin mütləq miqdarı azalmıĢ olur. Bu zaman 
çoxatomlu spirtlər – qliserin, arabit, mannit və disaxarid-treqalo-
zanın miqdarı artmaqla, ammonyak azotunun və B1 vitamininin 
miqdarı azalır. 
Göbələyin əsas xassəsi ondan ibarətdir ki, o, üzümün sorta 
məxsus ətrini dağıdaraq, özünəməxsus baĢqa ətir əmələ gətirir. 
Ona görə də göbələklə yoluxmuĢ Ģərabda, artıq gələcək Ģəraba 
məxsus xarakter müəyyənləĢmiĢ olur. 
 
16.3. Tünd və desert şərablar alınmasını təmin edən 
şərait 
Tünd Ģərabların (xüsusilə portveyn və madera tipli) alınmasında 
– temperatur, oksigen və Ģərab materiallarının tərkibi əsas rola 
malikdir. 
M.A.Gerasimov, P.N.Unquryan, A.K.Rodopulo, A.A.Preobra-
jenski, Z.N.KiĢkovski və baĢqalarının tədqiqatları Ģərabı qızdır-
 
~ 358 ~ 
 
dıqda baĢ verən proseslərin istiqamətini müəyyən etməyə imkan 
verməklə, portveyn və madera Ģərablarının keyfiyyətinin yüksəl-
diyini aĢkar etdi. Bu prosesdə baĢlıca rolu oksigenin miqdarı və 
onun Ģərabla birləĢmə sürəti oynamaqla, o da öz növbəsində 
temperaturdan və Ģərabın kimyəvi tərkibindən asılıdır. 
Mövcud texnoloji qaydalarda tünd Ģərabların oksigenlə isti 
iĢlənməsinin aĢağıdakı rejimi müəyyən olunmuĢdur. Portveynlər 
üçün 45
0
C-də 30 gündən az olmamaqla, yaxud 50-55
0
C-də ən azı 
20 gün müddətində 40-60 mq/dm
3
 oksigen verilməklə; madera 
üçün 40-55
0
C-də ən azı 50 gün müddətində 250 mq/dm
3
-ə qədər 
oksigen verilməklə; ümumiyyətlə, ordinar tünd Ģərablar alınma-
sında Ģərab materialına qısa müddətdə yüksək temperatur ilə təsir 
edirlər. Markalı Ģərab alındıqda isə, əksinə. 
Alimlər desert, portveyn və madera Ģərablarının isti iĢlənməsi 
zamanı baĢ verən prosesləri tədqiq edərək, belə nəticəyə gəlmiĢlər 
ki, müxtəlif Ģərabların oksigenlə isti iĢlənməsi zamanı gedən 
proseslər eyni təbiətli olub, Ģərabın tipi bu proseslərin getmə 
dərinliyini müəyyən edir. Tünd Ģərabların keyfiyyəti üçün tipikli-
yin formalaĢması iki fazada gedir. Oksigenin iĢtirakı ilə və 
oksigensiz oksidləĢmə reaksiyaları. Birinci fazada Ģəraba oksigen 
verildikdə fəal oksidləĢdiricilər – peroksid maddələri əmələ 
gəlməklə oksidləĢmə-reduksiya potensialı yüksəlir; ikinci fazada 
(sonrakı isti iĢləmədə), oksidləĢmənin ilkin məhsulları intensiv sərf 
olunub, reduksiya olunan maddələr toplanır və OR – potensialı 
aĢağı düĢür. 
Qeyd etdiyimiz kimi, tünd Ģərabların formalaĢmasında Ģərab 
materialının tərkibi, xüsusilə fenol maddələri qrupu böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Fenol maddələrinin miqdarı müxtəlif olan 3 
portveyn Ģərab materialı götürülmüĢdür. Variantlar üzrə fenol 
maddələrinin miqdarı uyğun olaraq 360; 530; 880 mq/dm
3
 
olmuĢdur. Tərkibin qalan göstəricilərinə görə nəzərə çarpacaq fərq 
olmamıĢdır. Termiki iĢləmə eyni Ģəraitdə 60
0
C temperaturda, hər 
gün 10-15 mq/l oksigen əlavə etməklə aparılır. YetiĢmiĢ portveyn 
tonu üçüncü variantda 8, ikincidə 15, birincidə 25 günə 
 
~ 359 ~ 
 
yaranmıĢdır. Beləliklə, fenol maddələrinin miqdarı yüksəldikcə 
tünd Ģərabların formalaĢması da sürətlənir. 
Tünd Ģərabların keyfiyyətinə əhəmiyyətli dərəcədə təsir 
göstərən digər maddələr qrupu azotlu maddələrdir. M.A.Gerasi-
mov, Z.N.KiĢkovski və baĢqaları tünd Ģərablara termiki iĢləmədən 
qabaq Ģərab mayaları, yaxud onların avtolizatlarını əlavə etməyin 
lazımlığını göstərirlər. 
ġərabın tərkibinin baĢqa komponentləri arasında onun yetiĢmə-
sinə təsirinə görə şəkər və turşuluq xüsusi qeyd olunmalıdır. 
Mühitin Ģəkərliyi azaldıqda yetiĢmə tez gedir və termiki iĢləmə 
müddəti qısalır. E.M.ġprisman və b. müəyyən etmiĢlər ki, madera-
laĢdırma zamanı optimum turĢuluq 5 q/dm
3
-ə yaxın olmaqla, daha 
yüksək turĢuluq aĢı maddələrinin oksidləĢməsini ləngidir və hazır 
məhsulun dadını pisləĢdirir. 
Bir çox tədqiqatçılar müəyyən etmiĢlər ki, metal ionları Ģərabda 
oksidləĢmə-reduksiya proseslərinin sürətlənməsinə katalitik təsir 
göstərir. Daha çox dəyiĢiklik Mn
+2
, Be
+3
, Cu
+3
 kationları əlavə 
olunduqda müĢahidə olunmuĢdur. Mislə aparılan təcrübələrlə aĢkar 
olunmuĢdur ki, onun köməyi ilə tünd Ģərabların (portveyn və 
madera) alınma müddəti 2-3 dəfə qısalır və keyfiyyəti yüksəlir. 
 
16.4. Tünd və desert şərablar alınmasında baş verən 
proseslər 
Tünd Ģərabların yetiĢmə və isti iĢlənməsində bir sıra dərin 
kimyəvi proseslər baĢ verir. Bunlara oksidləĢmə-reduksiya, karbo-
nilamin reaksiyaları, efir əmələ gəlməsi, ekstraksiya və b. göstərə 
bilərik. 
Oksidləşmə-reduksiya prosesləri. Z.N.KiĢkovskiyə görə, Ģəra-
bı termiki iĢlədikdə onun tərkibinə daxil olan bütün maddələr 
qrupu bu prosesdə iĢtirak edir. Qızdırma rejimindən, oksigen daxil 
olmasından, temperaturdan, qızdırma prosesinin davam etməsindən 
asılı olaraq Ģərabda bu, yaxud digər ton almaq mümkündür. Belə 
ki, Ģərab hava daxil olmadan qızdırıldıqda, onda olan oksigen 
 
~ 360 ~ 
 
tezliklə sərf olunur. Nəticədə Ģərabın oksidləĢmə-reduksiya poten-
sialı əhəmiyyətli dərəcədə azalır. Adətən belə qızdırma rejimi 
portveyn tipli Ģərabların hazırlanmasında istifadə olunur. Made-
ranın əsasında oksidləĢmə prosesləri durmaqla, bu zaman xeyli 
miqdar oksigen tələb olunur (150-200 mq/dm
3
) və karbon qazı 
çıxır. Belə güman olunur ki, maderanın spesifik keyfiyyətinin 
formalaĢması üçün polifenol, aminturĢu və Ģəkərlərin oksidləĢdirici 
çevrilmələri böyük rol oynayır. 
Karbonilamin reaksiyası – melonoidin əmələgəlmə reak-
siyası. Ġlk dəfə Mayyar tərəfindən öyrənildiyinə görə buna Mayyar 
reaksiyası da deyilir. Bu reaksiyada aminturĢular karbonilli birləĢ-
mələrlə qarĢılıqlı təsirdə olur. Prosesdə həmçinin polipeptid, 
zülallar da iĢtirak edə bilir. Son məhsul olan tünd rəngli melanoidin 
reaksiyanın getmə dərinliyindən asılı olaraq məhlula bu, yaxud 
baĢqa rəng verə bilir. Yeyinti məhsullarının texnologiyasında bu 
reaksiyanın əhəmiyyətini ilk dəfə V.L.Kretoviç göstərmiĢdir. 
Məlum olmuĢdur ki, bu reaksiyanın məhsulları Ģərabın dadı, ətri və 
rənginə güclü təsir göstərir. ġərabları termiki iĢlədikdə bu reaksiya-
nın və onun məhsullarının əsas rol oynamasını M.A.Gerasimovun 
rəhbərliyi altında Z.N.KiĢkovski müəyyən etmiĢdir. Məlum olmuĢ-
dur ki, melanoidin əmələ gəlməsi reaksiyasında aminturĢulardan 
baĢqa, aminlər, ammonium duzları, polipeptid və zülallar da iĢtirak 
edir. Reaksiyada Ģəkərlərdən əlavə üzvi turĢular, polifenollar, 
həmçinin karbonil qrupuna malik, yaxud karbonil qrupu əmələ 
gətirə bilən baĢqa birləĢmələr də iĢtirak edə bilir.  
Melanoidin əmələ gəlmə reaksiyası qeyd olunduğu kimi, 
mühitin rəngini, ətrini və dadını dəyiĢir. Bu zaman ətir və dadda 
aminturĢu və Ģəkərlərdən əmələ gəlmiĢ məhsullar toplanır. 
AminturĢulardan əmələ gəlmiĢ aldehidlər Ģərabın efir qarıĢığı 
xüsusiyyətində əhəmiyyətli rol oynayır. Beləliklə, isti ilə iĢlədikdə 
Ģərabda qızdırılmıĢ Ģəraba xas xüsusiyyətləri müəyyən edən 
kompleks məhsullar toplanır. Bu məhsulların əmələ gəlməsində 
Ģəkəramin reaksiyaları əsaslı rol oynayır. ġərabda toplanan məh-
sulların miqdarı və keyfiyyətindən asılı olaraq, onun orqanoleptiki 
 
~ 361 ~ 
 
xüsusiyyətlərində bu, yaxud baĢqa spesifik əlamətlər əmələ 
gəlməklə, onlar Ģərabın xarakterini müəyyən edir.  
Efir əmələgəlmə. ġərab saxlanaraq yetiĢdirildikdə və isti ilə 
iĢləndikdə efir əmələgəlmə prosesi intensivləĢir. Bu zaman onların 
miqdarı 22-30% arta bilir. Efir əmələgəlmə prosesi kimyəvi və 
fermentativ yolla baĢ verə bilər. MaderalaĢma prosesində efirlərin 
əsas hissəsi yüksək temperaturda kimyəvi yolla; ĢampanlaĢma və 
xeresləĢmə prosesində isə fermentativ yolla sintez olunur. ġərabın 
tipinə məxsus ətir və dadın formalaĢmasında efir əmələgəlmə 
prosesinin rolu böyükdür.  
Dehidratasiya, deaminləşmə, dekarboksilləşmə və b. reaksi-
yalar Ģərabın orqanoleptiki keyfiyyətinin formalaĢmasında iĢtirak 
edən yeni məhsular əmələ gəlməsi ilə nəticələnir. Məsələn, pentoz 
(5 karbonlu) və heksozların (6 karbonlu Ģəkərlər) dehidratasiyası, 
yəni su itirməsi furfurol və oksimetilfurfurol əmələ gəlməsinə; 
aminturĢuların deaminləĢməsi (amin qrupunu itirməsi) isə Ģəra-
itdən asılı olaraq, ya aldehid, ya da karboksilli turĢuların əmələ 
gəlməsinə səbəb olur.  
Üzvi turĢuların və aminturĢuların dekarboksilləĢməsi (karboksil 
qrupunu itirməsi) nəticəsində, onların təbiətindən asılı olaraq 
müxtəlif məhsullar əmələ gəlir ki, bunlar da alimlərin diqqət 
mərkəzindədir.  
ġərabı çəllək, yaxud palıd taxtasının iĢtirakı ilə metal qablarda 
qızdırdıqda palıddan karbohidrat, tanid, liqnin və digər polifenol-
ların ekstraksiyası baĢ verir və bu proses ekstraksiya adlanır. 
Nəticədə Ģərabın rəngi, dadı və buketinin formalaĢması, tipə 
məxsus keyfiyyətin əmələ gəlməsi müĢahidə olunur.  
 
16.5. Tund şərabların texnologiyası 
Tünd Ģərablar-portveyn, madera, xeres, marsala tiplərində 
olmaqla qruplaĢdırılır. 
 
 
 
~ 362 ~ 
 
16.5.1. Portveyn  
Portveyn ilk dəfə Portuqaliyanın Duero çayı vadisində becərilən 
Oporto üzümlüklərindən alınmıĢ və öz adını da buradan 
götürmüĢdür. Oporto Ģərablarının yüksək keyfiyyətdə alınmasına 
səbəb, buranın torpaq-iqlim Ģəraitidir.  
Burada portveyn qırmızı üzüm sortlarından: Bastardo, Alvarelo, 
Murinsko-tinto, Turiqa və b. hazırlanır. 
Portveynin texnologiyasının əsasında aĢağıdakı üsullar durur: 
ġirəni əzintidə 18-36 saat saxlamaq, yaxud Ģirəni əzintidə 3-4% 
Ģəkər qalana qədər qıcqırtmaq və yaxud da əzintini 55-70
0
C 
temperaturda 1 saat müddətində isti ilə iĢləməklə salxımın bərk 
hissələrindən ətir və ekstrakt maddələrinin ekstraksiya edilməsi; 
günəĢ meydançalarında və yaxud suni qızdırıcılarda, məhdud hava 
daxil olmaqla, Ģəraba isti ilə təsir edilməsi; çəlləklərdə, yaxud 
metal rezervuarlarda 3 il müddətində yetiĢdirməklə, uyğun 
iĢləmələr (yapıĢqanlanma, köçürmə və b.) aparılması.  
Massandrada (Ukrayna) portveyn üçün üzüm tam yetiĢdikdə 
yığılır. Bu vaxt üzümün Ģəkərliyi azı 18% olur. Üzüm əzilir, daraq 
ayrılıq, əzinti 100-150 mq/dm
3
 hesabı ilə sulfidləĢdirilib, sakit 
saxlanır, yaxud qıcqırdılır və ya qızdırılır. Sonra əzinti sıxıcıya 
verilir. Öz axımı ilə və sıxıcıdan ayrılan Ģirələr bir yerə yıbılıb 4 
h.%-ə qədər spirtləĢdirilir və təmiz maya məhlulu vurulur. 
Qıcqıran Ģirədə Ģəkər təqribən 10% olduqda spirtləĢməyə baĢlanır. 
Spirtləmə 17-18 h.%-ə spirt yaratmaq hesabı ilə aparılır. Sonra 
alınan Ģərab materialı kupaj olunur, süzülür və zirzəmidə 14-16
0
C 
temperaturda yetiĢdirilməyə qoyulur. Birinci və ikinci il 2 dəfə, 
üçüncü il isə bir dəfə köçürmə aparır. Ġkinci il Ģəraba yapıĢqan 
maddələri vurulur (durultmaq üçün) və sonra zirzəmilərdə 3-4 il 
müddətində yetiĢdirilir. 
ġərab istilik dəyiĢdiricidə aparatlarda qızdırma yolu ilə, yaxud 
günəĢ meydançalarında birinci iki il müddətində istidə yetiĢdirilir. 
Belə texnologiya markalı portveynlər alınmasında istifadə olunur. 
Ordinar portveynlər hazırlandıqda Ģəraba qısa müddətdə yüksək 
temperatur ilə təsir edirlər. 
 
~ 363 ~ 
 
MDB-nin ən yaxĢı portveyn Ģərabları-Krımda Albilyo, Pedro, 
Aliqote və b. üzüm sortlarından hazırlanan ağ «Yujnoberejnıy»; 
Kaberne sortundan qırmızı «Livadiya» və Murvedor sortundan 
«Massandra» porveynidir. 
Rusiyanın Krasnodar vilayətinin, Taman yarımadasında Kleret 
sortundan tünd «Kuban» adı ilə markalı ağ portveyn hazırlanır. 
Gürcüstan, isti iqlimi və uzun süddətli payızı ilə səciyəvidir. 
Burada Rkasiteli üzüm sortundan «Kardanaxi» №14 və «Saamo» 
№30 markalı ağ portveynlər hazırlanır. Hər ikisi üç il yetiĢdirilir. 
Özbəkistanda Kaberne-Sovinyon və Tavkeri üzüm sortlarından 
qırmızı portveyn «Fərhad»; Tacikistanda Taqobi sortundan 
«Taqobi»; Türkmənistanda yerli üzüm sortu TerbaĢdan ağ 
portveyn; Mədrəsə, Takveri qara üzüm sortlarından qırmızı 
portveyn; Moldovada Rkasiteli sortundan «Taman» və b. 
portveynlər hazırlanır. 
Respublikamızda markalı 2 portveyn «Ağstafa» və «AlabaĢlı» 
ağ portveynləri istehsal olunur. 
«Ağstafa» ağ portveyni, 1936-cı ildən Ağstafa rayonunda 
istehsal olunur. ġəkərliyi 18-20% və titrləĢən turĢuluğu 5-6 q/dm
3
 
olan, 50% Rkasiteli üzüm sortu ilə; Ģəkərliyi 16-18% və titrləĢən 
turĢuluğu 6-7 q/dm
3
 olan 50% BayanĢirə sortunun qarıĢığından 
hazırlanır. 
Öz axımı ilə və birinci təzyiqlə alınmıĢ Ģirələr bir yerə 
toplanaraq, 18-24 saat sakit buraxılır və sulfid anhidridi ilə tempe-
raturdan asılı olaraq 100-150 mq/dm
3
 arasında sulfidləĢdirilir. 
Sonra çöküntüdən ayrılıb təmiz qaba köçürülür və üzərinə 2% 
təmiz maya məhlulu vurularaq qıcqırdılır. Qıcqırma 14-15% Ģəkər 
qalana qədər davam etdirilir və 18 h.% spirt yaratmaq hesabı ilə 
spirtləĢdirilərək dayandırılır. ġərab kifayət qədər durulduqdan 
sonra çöküntüdən ayrılır və Ģərab saxlayıcılarında yetiĢdirilməyə 
qoyulur.  
Birinci ili eqalizasiya olunaraq, kondisiyaya çatdırılır və iki açıq 
köçürmə aparılır. Ġkinci ili Ģərab yapıĢqanlanır və iki açıq köçürmə 
həyata keçirilir, üçüncü ili bir qapalı köçürmə aparılır.  
ġərabın yetiĢdirilməsi palıd qablarda və yaxud emal olunmuĢ 
 
~ 364 ~ 
 
sisternlərdə aparılır. 
Hazır Ģərab 18 h.% spirtə, 13 q/100 ml Ģəkərə və 9 q/dm
3
 
titrləĢən turĢuluğa malikdir. Rəngi – qızılı-kəhraba, buketi – ballı 
meyvə tonlu, dadı xoĢagələn olub, qoz tonu hiss olunmaqla 
harmonikdir. Markalı Ģərab olub, 3 il yetiĢdirilir. Ağstafa Ģərabı 4 
qızıl və gümüĢ medala layiq görülmüĢdür. 
«Alabaşlı» ağ portveyni. 1946-cı ildən Gəncə-Qazax və 
Qarabağ-Mil zonasında istehsal olunur. Adını ġəmkir rayonunun 
AlabaĢlı kəndindən götürmüĢdür. 70% BayanĢirə və 30% Rkasiteli 
üzüm sortlarının qarıĢığından hazırlanır. Üzüm 20% Ģəkərlikdə 
yığılır. 
Birinci il Ģərab eqalizasiya olunub, kondisiyaya çatdırılır və 2 
açıq köçürmə aparılır. Ġkinci il Ģərab yapıĢqanlanıb, iki açıq 
köçürmə aparılır. Üçüncü il bir qapalı köçürmə aparılır. 
Hazır Ģərab 19 h.% spirtə, 12 q/100 ml Ģəkərə və 5 q/dm
3
 
titrləĢən turĢuluğa malik olur. Rəngi tünd-qızılı, buketi meyvə-bal 
tonlu, dadı dolğun, harmonikdir. Markalı Ģərab olub, 3 il 
yetiĢdirilir. Beynəlxalq müsabiqələrdə 4 qızıl və 4 gümüĢ medala 
layiq görülmüĢdür. 
Respublikamızda istehsal olunan ordinar portveynlərdən 
aĢağıdakıları göstərə bilərik; Ağdam ağ portveyni (spirt 19 h.%, 
Ģəkərliyi 8 q/100 ml); Azərbaycanın ağ porveyni (spirt 18 h.%, 
Ģəkərliyi 7 q/100 ml); Azərbaycanın qırmızı porveyni (spirt 18 
h.%, Ģəkərliyi 7 q/100 ml); Dəllər porveyni (spirt 17 h.%, Ģəkərliyi 
7 q/100 ml); Qarayeri porveyni (spirt 19 h.%, Ģəkərliyi 10 q/100 
ml); Qızıl Ģərbət (spirt 18 h.%, Ģəkərliyi 12 q/100 ml); Ağ portveyn 
«777» (spirt 18 h.%, Ģəkərliyi 10 q/100 ml) və b. 
Bu Ģərablar ordinar Ģərabların texnologiyasına uyğun hazırlanır 
və əsasən istehsal olunduğu yerin adına və rənginə görə 
adlandırılır. 
Markalı və ordinar portveyn alınmasının texnoloji sxemini 
aĢağıdakı kimi göstərə bilirik: 
 
 
~ 365 ~ 
 
 
 
16.5.2. Madera  
Madera ilk dəfə Portuqaliyanın sıx meĢəli Madeyra adasında 
hazırlanmıĢ və öz adını da buradan götürmüĢdür. Bu ada, Atlantik 
okeanında yerləĢməklə, Avropadan (Lissabondan) 1300 km 
məsafədədir. Portuqaliya dilində Madeyra, ispan dilində madera-
meĢə, ağac deməkdir. 
Madera Ģərabının ilk dəfə təsadüf nəticəsində alınmasını nağıl 
edirlər. Xariclə ticarət edən bir nəfər tacir Hindistana böyük Ģərab 
partiyası yola salır. ġərabla doldurulmuĢ yelkənli gəmi Madera 
adasından yola düĢərək, Afrikanı dolanır (o vaxtlar SüveyĢ kanalı 
olmadığından) və Hindistan sahillərinə çatana qədər iki dəfə 
ekvatoru keçir. Bu müddətdə, bir neçə ay keçməsinə baxmayaraq, 
Ģərab üzərində heç bir qulluq iĢi aparılmır. Hindistanda məlum olur 
ki, bu Ģərabı sifariĢ verən Ģəxs vəfat etmiĢ və onun varisləri bu 
Ģərabı almaqdan imtina edirlər. Məcburiyyət qarĢısında qalmıĢ 
kapitan, Ģərabı madera adasına qaytarmalı olur və yenə ekvatoru iki 
dəfə keçir. ġərabın qayıtması barədə xəbəri eĢidən tacir özünü 
öldürmək istəyir. Lakin ölümündən qabaq sonuncu dəfə Ģərab 
içmək qərarına gəlir. QayıtmıĢ çəlləklərdən birini açaraq, bir 
qurtum içir və həyəcandan özünü itirir. ġərab tamamilə yeni 
xüsusiyyət kəsb etmiĢ, gözəl dada, iyə və buketə malik olmuĢdu. 
 
~ 366 ~ 
 
Əlavə bir neçə çəlləyi də açıb, yoxlayır və eyni keyfiyyəti 
müĢahidə edirlər. 
Bu hadisəni izah etmək üçün, tezliklə Ģərabçılar toplanır və belə 
qərara gəlirlər ki, Ģərabın keyfiyyətinin yüksəlməsinə səbəb onun 
çəlləklərdə daimi hərəkəti zamanı yaranın silkələnmədir. Oradaca 
Ģərabı silkələmək üçün stellajlar yaradırlar. Lakin uzun müddətli 
silkələnməyə baxmayaraq, bu heç bir nəticə vermir. Onda səbəbin 
tropik istilik olması rəyi meydana gəlir. Bununla əlaqədar olaraq, 
Ģərabı kifayət qədər tündləĢdirdikdən sonra, yeraltı zirzəmidən 
günəĢ altına çıxarırlar. Lakin Maderada bütün ilboyu isti hava 
hökm sürmədiyindən, günəĢ istiliyinə süni istilik də əlavə edirlər. 
Beləliklə, Madera kameraları yaranır.  
Burada Madera Sersial, Veldelyo və Malvaziya üzüm 
sortlarından hazırlanır. Sersial və Veldelyo sortlarından turĢ 
(Ģəkərsiz), Malvaziyadan Ģirin madera hazırlanır. 
TurĢ madera hazırladıqda yaxĢı yetiĢmiĢ üzüm əzilir, əzinti 
axıra qədər qıcqırdılır və sıxılıb ayrılır. AlınmıĢ cavan Ģərab 
materialı fenol maddələrilə zəngin olur.  
ġirin madera hazırlandıqda isə Malvaziya sortunun salxımları 
sıxılır. Əzintidən daraq ayrılır, qalan cecə bir neçə dəfə sıxılır və 
alınan Ģirə qıcqırdılır. Spirtləmə qıcqırma vaxtı, qıcqırmadan sonra 
və yetiĢdirmə vaxtı aparılır. Birinci sıxmadan alınan Ģirədən 
yüksək keyfiyyətli, ikinci və üçüncü sıxmadan nisbətən aĢağı 
keyfiyyətli madera alınır. ġirə qıcqırdılır, Ģəkər müəyyən həddə 
çatdıqda spirtləĢdirilir. Bu madera üçün material olur. Sonra həmin 
material palıd çəlləklərdə günəĢ altında 35-40
0
C və ya 
maderniklərdə 40-45
0
C temperaturda yetiĢdirilir. Lakin günəĢ 
altında maderalaĢdırma az tətbiq olunur. Çünki bu halda gündüz və 
gecənin əvəzolunması ilə kəskin temperaturlar dəyiĢməsi baĢ verir. 
Ona görə də burada Madera almaq üçün estufa adlanan süni 
qızdırıcı kameralardan istifadə olunur. Adi estufa möhkəm daĢ 
divarlı, 2 mərtəbəli binadır. Qızdırma buxar və ya adi peçlə aparılır 
(30-70
0
C). ġərabın keyfiyyəti bilavasitə qızdırma dərəcəsindən və 
müddətindən asılıdır. Yüksək keyfiyyətli madera hazırladıqda 
Ģərab 6 ay müddətində 45-50
0
C temperaturda, orta keyfiyyətli -4-
 
~ 367 ~ 
 
4,5 ay 55
0
-yə qədər temperaturda və nəhayət, adi madera 
hazırladıqda 3 ay 65
0
C temperaturda yetiĢdirilir. Bu baxımdan 
estufa özünü yarımtermostat kimi göstərir.  
Estufadan sonra zirzəmidə kupaj, köçürmə, durultma əməliy-
yatları aparılır. Adi Ģərablar estufada yetiĢdirildikdən sonra satıĢa 
verilir. Yüksək keyfiyyətli Ģərablar isə iki ilə yaxın yetiĢdirməklə, 
çoxlu sayda köçürmə əməliyyatı aparılır. Hava ilə təmasda olmanı 
artırmaq məqsədilə Ģərabı açıq köçürürlər.  
Maderanın tərkibinə müxtəlif Ģərab materialları, həmçinin 
qatılaĢdırılmıĢ və spirtləĢdirilmiĢ Ģirə (sifone) daxil olur.   
Hazırda madera tipli Ģərablar bir çox ölkələrdə istehsal olunur. 
Ġstehsal olunduğu yerdən asılı olmayaraq madera üçün aĢağıdakılar 
səciyyəvidir: rəngi - parlaq-qızılı; buketi - dolğun, özünəməxsus, 
mürəkkəb; dadında yüksək spirtlik və ekstraktlıq harmoniya təĢkil 
etməklə, yüksək olmayan Ģəkərlik hiss olunur. 
MDB-də madera istehsalı. Madera almaq üçün ilk təcrübəni 
Maqaraçdakı Nikitin bağının kimyaçı-Ģərabçısı M.A.Xovrenko 
(1899-1900-cu illərdə) qoymuĢdur. Y.A.Vadarski isə Madera ada-
sında olmuĢ və qayıtdıqdan sonra 1901-1902-ci illərdə böyük 
həcmdə madera almaq üçün Massandrada təcrübə qoymuĢdur. Bu 
məqsədlə Massandrada qızdırıcı kameralar (maderniklər) düzəl-
dilmiĢdi. 
Massandrada madera hazırlamaq üçün Sersial, Veldelyo, Kokur, 
ġabaĢ, TaĢlı və b. sortlardan istifadə olunur. Üzüm əzilərək daraq 
ayrılır, əzinti çənlərə doldurulub, mədəni maya əlavə olunmaqla 
qıcqırdılır. ġəkər 7-8%-ə endikdə sıxılır, alınan material çəlləklərə 
doldurulur və 18,5 h.%-ə çatdırılmaq hesabı ilə spirt vurulub sakit 
buraxılır. Durulduqdan sonra çöküntüdən ayrılır. ġərab materialları 
birinci il kupaj olunur və sonra çəlləklərdə günəĢ kameralarında 
yetiĢdirilir. Ġstidə yetiĢdirildikdən sonra Ģərab süzülür, zirzəmiyə 
keçirilib but, yaxud çəlləklərdə 14-16
0
C temperaturda yetiĢdirilir. 
YetiĢdirmə müddətində adi qulluq iĢləri aparılır. Madera üçün bu 
müddət 3 ildən az olur. 
MDB-nin müxtəlif rayonlarında hazırlanan madera Ģərablarının 
kondisiyaları təqribən eynidir. Belə ki, spirt 19-20 h.%, Ģəkər 4-6% 
 
~ 368 ~ 
 
olur. Bu məqsədlə istifadə olunan üzüm sortları isə müxtəlif 
respublikalarda fərqlidir. Məsələn, Gürcüstanda madera Ģərabı 
«Anaqa» №16 adı ilə Rkasiteli sortundan; Özbəkistanda BiĢti, Ağ 
kiĢmiĢ, Sultani, Yumalak, Kata-Kurqan və b. sortlardan; 
Azərbaycanda «Üç təpə» adı ilə BayanĢirə və Rkasiteli sortlarından 
hazırlanır. 
Madera alınmasında tətbiq olunan üsullar. Madera 
alınmasının mövcud üsullarını aĢağıdakı kimi qruplaĢdırmaq olar: 
I. GünəĢ altında və ya xüsusi binalarda-çəlləklərdə madera-
laĢdırma. 
II. Ġri rezervuarlarda fasiləli və fasiləsiz üsullarla maderalaĢ-
dırma. 
1. GünəĢ meydançalarında və yaxud xüsusi binalarda madera-
laĢdırma. Bu üsul Sovet alimləri tərəfindən hərtərəfli öyrənilmiĢdir. 
Bu halda Ģərab palıd qablarda uzunmüddətli (3 il) günəĢ 
meydançalarında və yaxud xüsusi binalarda yetiĢdirilirdi. Lakin bu 
üsulun bir sıra çatıĢmazlıqları vardır. Belə ki, prosesin gediĢi 
(xüsusilə-günəĢ meydançalarında) xarici mühitin temperaturundan 
asılı olub, gündüz və gecə temperatur kəskin dəyiĢdiyindən sabit 
temperatur almaq qeyri-mümkün olur. Bundan əlavə bu üsulun 
aĢağıda qeyd olunan bir sıra çatıĢmazlıqları vardır: 
1. Proses uzun müddət davam edir;  
2. Ġtki çox olur;  
3. Prosesi tənzim etmək çətin olur;   
4. Ağır əl əməyi tələb olunur və s. 
Bu zaman gedən kimyəvi proseslər M.A.Gerasimov, Z.N.KiĢ-
kovski, N.S. Oxramenko, T.K.Politova-Sovzenko, A.M.Frolov-
Baqreev, V.Q.Kulneviç və b. tərəfindən dərindən araĢdırılmıĢdır.  
Üsulun çatıĢmazlıqlarını nəzərə alan alimlər, madera alınma-
sının metodlarını iĢləyib hazırladılar. Nəticədə madera iri həcmli 
rezervuarlarda fasiləli və fasiləsiz üsullarla alındı.  
Bir qrup tədqiqatçılar belə hesab edirlər ki, maderanın forma-
laĢmasında palıd taxtasının aĢı maddələri əsas rol oynayır. Bununla 
əlaqədar olaraq onlar metal rezervuarlara palıd taxtasının düzül-
məsi ilə madera alınması üçün qurğu iĢləyib hazırlamıĢlar (Ģəkil 
 
~ 369 ~ 
 
16.1). Digər qrup alimlər A.A.Preobrajenski, T.K.Politova-
Sovzenko və b. isə bu prosedə üzüm salxımının aĢı maddələrinin 
rola malik olduğunu göstərirlər. Yəni baĢlanğıc Ģərab materialı 
kifayət miqdarda aĢı maddələrinə malik olarsa, palıd taxtasından 
istifadə etməyə ehtiyac yoxdur. Bu baxımdan, iri rezervuarlarda 
fasiləli yolla madera hazırlamaq üçün iki üsul təklif olunmuĢ və 
geniĢ yayılmıĢdır. 
 
    Şəkil 16.1. Maderalaşdırma üçün qurğu 
1-oksigen vurmaq üçün boru; 2-palıd taxtası; 3-soyuducu;  
4-termometr üçün gilz; 5-buğ üçün ilanvari boru  
 
A.A.Preobrajenskinin təklif etdiyi üsul palıd taxtasının iĢtirakı 
olmadan, kifayət miqdarda ekstrakt maddələrinə malik, Ģərab 
materialının maderizələĢməsinə əsaslanır. Qurğu, paslanmayan 
poladdan hazırlanmıĢ, yaxud emal olunmuĢ 15-25 ton tutuma 
malik rezervuarlardan, onu xaricdən örtən temperatur izoləedici 
örtükdən, daxilində yerləĢdirilmiĢ ilanvari borudan və s. ibarətdir. 
Qurğunun iĢ prinsipi aĢağıdakı kimidir: 
MaderalaĢma üçün hazırlanmıĢ Ģərab materialı lazımi səviyyəyə 
qədər (üstündə hava boĢluğu saxlanmaqla) rezervuara doldurulur. 
Sonra ilanvari boru ilə isti su, yaxud buxar buraxılmaqla, Ģərab 
qızdırılır və temperaturu lazımi həddə çatdırılır. ġərabın səthindəki 
boĢluğa oksigen balonundan oksigen vurulur. ġərabda gedən 
oksidləĢmə-reduksiya prosesləri patensiometrlə ölçülür və tənzim 
edilir. Ġsti iĢləmə qurtardıqdan sonra buxar və oksigenin rezervuara 
verilməsi dayandırılmaqla, gərginlik mənbədən ayrılır. 
 
~ 370 ~ 
 
 Hermetik Ģəraitdə maderalaĢma zamanı Ģərabın temperaturu 
tədricən qaldırılır. Belə ki, birinci gün 40-45
0
C, ikinci gün 50-55
0
C 
və nəhayət üçüncü gün 55-65
0
C-yə çatdırılır.MaderalaĢmanın baĢa 
çatdırılması kimyəvi və orqanoleptiki təhlillə müəyyən olunur. 
Müasir dövrdə, fasiləsiz üsulla madera alınmasının aĢağıdakı üç 
üsulu təcrübi əhəmiyyət kəsb edir. 
1. Yaloven Elm İstehsalat Birliyində (Moldova) E.M.ġpris-
man və b. tərəfindən ordinar portveyn və madera  tipli Ģərablar 
hazırlamaq üçün yeni üsul təklif olunmuĢdur (Ģəkil 16.2). Bu 
üsulun əsas xüsusiyyəti, palıd taxtasının komponentləri ilə 
zənginləĢdirilmiĢ Ģərab materialı ilə oksigenin yüksək 
temperaturda, kütlə mübadiləsini kəskin intensivləĢdirməkdir. 
 
 
  Şəkil 16.2.  Şərabın maderalaşması üçün «Yaloven» EİB-nin  
                    (Moldova) qurğusu  
I-istilikdəyişdirici; O-soyutma; P-rekupirasiya (bərpa olun-
ma); H-qızdırma; 2-nasos;  3-paylayıcı; 4-termometr; 5-
sistern-reaktor; 6-tozlandırıcı blok; 7-oksigen dozalaşdırıcı 
yaxud qaz sayğacı; 8-qoruyucu klapan; 9-manovakuumetr; 
10-şərabın səviyyəsini göstərən şüşə; 11-oksigen balonu 
 
AĢı maddələrin miqdarını yüksəltmək üçün, Ģərab materialına, 
palıd taxtasından xüsusi iĢlənməklə alınmıĢ Ģərab-spirt ekstraktı 
 
 
~ 371 ~ 
 
əlavə olunur. 
MaderalaĢma və portveyləĢmə prosesinin optimal rejimini 
müəyyən etmək üçün, tünd Ģərab materialının isti ilə iĢlənməsi 
laboratoriya qurğusunda tədqiq edilmiĢdir. 
Qurğunun reaktoru həcminin 1/3-i qədər Ģərabla, qalan hissəsi 
isə oksigen, yaxud hava ilə doldurulur. ġərab, nasosun köməkliyi 
ilə reaktorun aĢağısından götürülür, qıcdırıcıdan keçirilərək, yuxarı 
hissədən reaktora daxil edilir, baĢqa sözlə, dövr etdirilir. Müxtəlif 
temperaturlarda aparılan təcrübələr göstərir ki, temperaturun 
yüksəlməsi, portveyn və maderanın xassələrinin formalaĢmasını 
sürətləndirir. Optimal temperatur 80
0
C-yə yaxın olduqda, port-
veynlər üçün isti ilə iĢlənmə müddəti 4-6 saat, madera üçün 50-60 
saat təĢkil edir. ĠĢləmə temperaturu azaldıqda, proses ləngiyir və 
məhsuldarlıq azalır. ġərab materialına fasiləsiz sürətdə saatda 10 
mq/dm
3
, baĢqa sözlə, onun birləĢə biləcəyi miqdarda oksigen 
vurulur. 
Ġsti iĢlənmənin ilk saatlarından Ģərab materialının kimyəvi 
tərkibində dəyi-Ģiklik müĢahidə olunur. 80
0
C temperaturda alınan 
madera nümunəsində ümumi spirtlərin ümumi efirlərə nisbəti 
Portuqaliya maderasındakına yaxınlaĢır. Ona görə də müəlliflər, 
maderanın keyfiyyətinin öbyektiv göstəriciləri kimi, oksimetil-
furfurol, diasetil və ümumi spirtlərin ümumi efirlərə nisbətini əsas 
götürürlər. 
2. Aerob fermentləşdirmə metodu ilə maderanın hazırlan-
ması. A.A.Martakov və b. tərəfindən Ģərab materialının xeres ma-
ya məhlulu ilə daxili aerob fermentləĢməsi üsulu iĢlənib hazırlan-
mıĢdır. ġərab materialının bir hissəsinin daxili fer-mentləĢdirilmə-
si, isti ilə iĢlədikdə Ģərabın tipə məxsus xüsusiyyətlərinin formalaĢ-
masını təqribən 5-6 dəfə sürətləndirir. Ona görə də maderalaĢma 
prosesinin davam etmə müddəti 15-20 gün qısalmaqla, 45-50
0
C-də 
yumĢaq istilik rejimində həyata keçir. Həll olan oksigen 1-2 
mq/dm
3
 miqdarında tənzim olunur (Ģəkil 16.3). 
Əvvəlki üsuldan fərqli olaraq, fenol maddələrinin yüksək 
miqdarı (2 q/dm
3
-ə qədər) əzintidə qıcqırma, əzintidə spirtləmə, 
yaxud əzintinin 40-50
0
C temperatura qədər qızdırmaqla təmin 
 
~ 372 ~ 
 
olunur. 
 
 
Şəkil 16.3. Tünd şərabları isti ilə işləmək üçün qurğunun prinsipial  
                  sxemi 
1,9-nümünə götürmə kranları; 2-istilik dəyişdirici; 3-reaktor; 4-
rotametr; 5-şərab tozlayıcı; 6-şərabın həcmini tənzimləyən; 7-
əks soyuducu; 8-monometr; 10-termometr; 11-dövr etdirici 
nasos  
 
Daxili fermentləĢmə, Ģərab materialında 600-800 mq/l aldehid, 
kifayət miqdar ali spirtlər, ali efirlər və buket maddələri yarada 
bilən maddələr toplanmasına qədər davam etdirilir. 
3. Maderalaşmanın elektrokontakt üsulu. Professor Z.N.KiĢ-
kovski və b. tərəfindən iĢlənmiĢ üsulda, Ģərab materialına titan 
elektrodların köməyi ilə dəyiĢən və sabit cərəyanla elektrokimyəvi 
təsirlər edir. DəyiĢən cərəyandan, Ģərabı qızdırmaq və lazımi made-
ralaĢma temperaturunu tənzim etmək üçün istifadə olunur. Sabit 
cərəyan, Ģərabdakı suyun elektrolizinə səbəb olmaqla, atom 
Ģəklində oksigen alınmasına və onun Ģəraba güclü oksidləĢdirici 
təsirinə əsaslanır. 
ġərabın elektrotermik maderalaĢdırma qurğusunda «Yaloven» 
 
~ 373 ~ 
 
EĠB-nin üsulunda olduğu kimi, iki fərqli əlamət nəzərə çarpır. 
Birinci, Ģəraba fasiləsiz oksigen vurulması və ikinci Ģərab materi-
alının qapalı sistemdə fasiləsiz dövr etdirilməsidir. Lakin bu üsulda 
Ģərab materialına oksigen molekul Ģəklində kənardan deyil, 
maderalaĢan Ģərabdakı suyun elektrolizi hesabına əmələ gəlmiĢ  
atom vəziyyətində vurulur. Onun miqdarını, idarəedici qurğudan 
verilən sabit cərəyanı tənzimləməklə, idarə etmək mümkündür. 
Elektroliz zamanı ayrılan oksigen daha təmiz olduğundan, bu 
üsulla alınan maderanın da keyfiyyəti  yüksək olur. 
Elektrokontakt üsulla madera Ģərabı almaq üçün biz 
prof.Z.N.KiĢkovskinin rəhbərliyi ilə Samux rayonunda qurğu 
quraĢdırmıĢ və sınaqdan keçirmiĢik. Qurğu aĢağıdakı hissələrdən 
ibarətdir: həcmi 2 min dal olan emal olunmuĢ rezervuar, daxilində 
titan elektrodlar yerləĢdirilmiĢ həcm, Ģərab materialını əvvəlcədən 
qızdırmaq və maderalaĢan Ģərabı soyutmaq üçün lövhəli pasteri-
zator, cərəyanın verilməsini nizamlayan avtomat idarəedici, nasos 
və s. 
Rezervuar xaricdən istilik izoləedici materialla örtülmüĢdür. 
Madera üçün Ģərab materialı-əzintidə qıcqırtmaqla; Ģərab materi-
alına daraq və cecədən Ģərab-spirt ekstraktı əlavə etməklə və s. 
variantlarda hazırlanmıĢdır. 
Qurğuda Ģərabı 65-70
0
C temperaturda, 3 gün elektrotermik 
üsulla iĢləməklə keyfiyyətli madera almaq mümkün olmuĢdur. Bu 
zaman avtomat idarəedici qurğudan verilən gərginlik 2-3 v, 
cərəyan Ģiddəti 30-50 A arasında nizamlanır. 
Azərbaycanda madera istehsalı. Professor A.A.Preobrajenski 
və əməkdaĢları Azərbaycanda madera istehsalı haqqında yazırdılır 
(1966): «Azərbaycan yüksək keyfiyyətli tünd Ģərablar istehsalı 
üçün əlveriĢli təbii Ģəraitə malik olub, burada əla keyfiyyətli 
(markalı) Madera buraxmaq olar. Bunun üçün birinci növbədə 
mikrorayon müəyyən edilməli və Madera əsasən Rkasiteli 
sortundan hazırlanmalıdır». 
Azərbaycan alimləri F.Y.Məmmədov və E.N.Yusifova  prof. 
Nilovun rəhbərliyi altında Gəncə Ģəraitində 60-cı illərdə Ģərab 
materialının metal rezervuarlarda maderalaĢması üçün tədqiqat 
 
~ 374 ~ 
 
aparmıĢlar. Əzintidə qıcqırtmaqla hazırlanmıĢ Ģərab materialı onlar 
tərəfindən qurulmuĢ qurğuda maderalaĢdırılmıĢ və tədqiq 
olunmuĢdur.  
T.M.Pənahov və ġ.M.Mikayılov madera alınması üçün tədqi-
qatlar aparmıĢlar. Müəyyən olunmuĢdur ki, Ģərabda tipiklik forma-
laĢdırmaq üçün lazım olan birləĢmələr duruldulmamıĢ Ģirədəki 
qarıĢıqların hesabına təmin oluna bilər. DurulmamıĢ Ģirəni pekto-
litik, hemisellüloz və sellüloz təsirli ferment preparatları ilə iĢləyən 
T.M.Pənahov müəyyən etmiĢdir ki, Ģərab materialı istehsalında 
sellokiningin Π10 x ferment preparatından istifadə daha optimal 
nəticə verir. 
Respublikamızda bir markada ordinar «Üç təpə» adında Madera 
Ģərabı istehsal olunur.«Üç təpə» Ģərabı 65% BayanĢirə, 15% yerli 
ağ sortlar, 20% Tavkveri və yerli qırmızı üzüm sortlarının 
qarıĢığından hazırlanır. Üzüm 16-18% Ģəkər və 5-6 q/dm
3 
titrləĢən 
turĢuluqda yığılır. 
Hazır Ģərab 19 h.% spirtə, 4 q/100 ml Ģəkərə və 5 q/dm
3
 titrləĢən 
turĢuluğa malik olur.Rəngi tünd-samanıdan çay rənginə qədər, 
buketi tipə uyğun spesifik madera tonludur. ġərab dolğun və 
harmonikdir. 6 ay yetiĢdirilir, gələn Ģərabçılıq ilinin üçüncü 
kvartalında satıĢa verilir. 
 
16.5.3. Xeres 
Vətənində istehsalı. Ġlk dəfə Ġspaniyanın cənubunda yerləĢən 
Xeres-de-la Frontera Ģəhərində istehsal olunmuĢ və adını da 
buradan götürmüĢdür. Çox qədim tarixə malik olmaqla dünya 
Ģöhrəti qazanmıĢdır. 
Ġspaniyada Xeres Ģərabları müəyyən üzüm sortlarından hazır-
lanır: turĢ-Palomino de xeres, Palomino fino; desert, bə'zən isə 
Olorso tipli Ģərablar-Pedro Ximenes üzüm sortundan. 
Xeres üçün üzüm sentyabr ayında, gilədə 20-22% Ģəkər 
toplandıqda yığılır. Plastmas yeĢiklərdə qəbuledici məntəqəyə 
gətirilib nəqletdirici lent üzərinə tökülür. Buradan üzüm əziciyə 
 
~ 375 ~ 
 
verilərək, əzilir. Əzinti nasosla horizontal sıxıcıya verilir və orada 
yüksək olmayan təzyiqdə sıxılır. Alınan Ģirə qablara doldurulur və 
üzərinə (1,3-2 kq-1 t üzümə) xeso adlanan torpaq əlavə olunur. 
Həmin torpağın 80%-dən çox hissəsi gipsdən ibarət olur. Əlavə 
etməkdə əsas məqsəd Ģirə, yaxud Ģərabda olan kəskin turĢuluğu 
nizamlamaqdır. 
ġərabın hazırlanması və yetiĢdirilməsi ispan dilində «bodeqa» 
adlandırılan, daĢdan hazırlanmıĢ yerüstü binalarda aparılır. Bina 
yaxĢı havalandırılmaqla, oraya daim sərbəst hava cərəyanı daxil 
olur. Bu proses xeresin yetiĢməsində böyük rol oynayır. Binanın 
orta illik temperaturu 15-20°C olur. 
ġirə qıcqırmaq üçün «bodeqa»da yerləĢdirilmiĢ paslanmayan 
sisternlərə və yaxud 60 dekalitrlik çəlləklərə verilir. Adətən, 
qıcqırma 3 həftəyə baĢa çatır. ġiddətli qıcqırma qurtardıqdan sonra 
Ģərab duruldulmağa qoyulur və 3 aydan sonra maya çöküntusündən 
ayrılır. Hazır Ģərab materialının spirtliyi 12-13 h.% olur. Yüksək 
keyfiyyətli Ģərab 15-16,5 h.%-ə qədər spirtləĢdirilir. AlınmıĢ Ģərab 
təmiz palıd çəlləklərdə saxlanmağa verilir. Bu faza sobretabla, 
baĢqa sözlə «ağacda» saxlanma adlanır. Yəni Ģərabın ağacla 
təmasda olmaqla saxlanmasıdır. Sonra həmin Ģərab kriadera və 
solera sistemi ilə yetiĢdirilməyə verilir.Bunun üçün həcmi 60 dal 
olan palıd çəlləklərə 50 dal Ģərab doldurulur. Həmin Ģərab, 
çəlləklərdə 4 yarusda yerləĢdirilir. AĢağı yarusda daha yetiĢmiĢ 
Ģərab yerləĢməklə «solera» («suelo» torpaq sözündəndir), ondan 
yuxarı hissədə isə nisbətən cavan Ģərab yerləĢməklə 1-ci 
«kriadera», sonra 2-ci kriadera və ən yuxarıda yerləĢən çəllək 
cərgəsi 3-cü kriadera adlandırılır. Bu qaydada minimum yetiĢdirmə 
müddəti 3 ildir. Sonra aĢağı hissədəki (solera) Ģərab götürülür, 1-ci 
kriaderadan Ģərab «solera»ya 2-ci kriaderadan «1-ci kriadera-ya» 
və 3-cü kriaderadan «2-ci kriaderaya» doldurulur. «3-cü kriade-
raya» sobretabla fazasında olan cavan Ģərab doldurulur. Xeres 
hazırlanan zaman Ģərabın üzərində parlaq Ģokoladvari pərdə 
yaranır (Ģəkil 16.4). 
 
~ 376 ~ 
 
 
 
Şəkil 16.4. Klassik ispan xeres yetişdirmə sistemi - soleranın sxemi 
 
Hazırlanma texnologiyasından asılı olaraq Ġspaniyada 3 tip 
xeres istehsal olunur. 
Fino və Manzanilla. ġərabı xeres pərdəsi altında uzun müddət 
yetiĢdirildikdən sonra alınır (5 ildən az olmayaraq). Xeresin maya 
pərdəsi altında belə yetiĢdirilməsi bioloji yetiĢdirmə də adlandırılır. 
Oloroso. ġərab 18-20 həcm %-ə qədər spirtləĢdirildikdən sonra 
günəĢ altında yetiĢdirilir. Desert oloroso Ģerri kremi adı ilə məĢhur 
olub, soluxdurulmuĢ Pedro Ximenes üzüm sortundan hazırlanır. 
Bu, qeyri-bioloji yetiĢdirmə də adlandırılır. 
Amontillado – xeres pərdəsi altında ən azı bir il yetiĢdirilir. 
Sonrakı yetiĢdirmə günəĢ altında, yaxud zirzəmidə həyata keçirilir. 
Buna aralıq, yaxud qarıĢıq üsulla yetiĢdirmə də deyirlər. 
Xeres Ģərabı 3-6 illik yetiĢdirmədən sonra satıĢa verilir. Spirtin 
miqdarı 15-20 h.%; Ģəkərfinomanzanilla və amontillado xeresində 
0-2,5 q/100 ml arasında; olorosoda 4,0 q/100 ml və Ģerri kremində 
 
~ 377 ~ 
 
4-12 q/100 ml olur. 
Kiçik müəssisələrdə xeres hazırlanmasının daha sadə sistemi – 
«anados»dan istifadə olunur. Bu halda Ģərab qıcqırdıldığı çəllək-
dəcə 5-6 il yetiĢdirilir. 
Xeres texnologiyasının fərqliliyi. Yarımçıq çəlləklərdə yetiĢdi-
rilən Ģərabın ətir və dadında xeresə məxsus orjinal xüsusiyyətlərin 
əmələ gəlməsi, onun üzərində pərdə yaranması ilə sıx əlaqədardır. 
Xarici görünüĢünə görə həmin pərdə mikoderma tərəfindən  
(Mycoderma vini) törədilmiĢ pərdəyə bənzəyir. Ġspan dilində 
«flor» adlandırılır. ġərabçılar uzun müddət belə hesab etmiĢlər ki, 
pərdəni yaradan mikodermadır. 
Xeres pərdəsinin təbiəti ilk dəfə rus tədqiqatçıları tərəfindən 
düzgün aydınlaĢdırılmıĢdır. 
1908-ci ildə pərdənin ilk nümunəsi Maqaraç enokimyəvi 
laboratoriyasında Frolov Baqreyev tərəfindən alınmıĢ və müəyyən 
olunmuĢdur ki, pərdəni yaradan mikoderma deyil, əsil Ģərab 
mayaları saxaromitses ellepsoidiusdur. Həmin mayalar qıcqırma 
qurtardıqdan sonra Ģərabın səthinə qalxır və pərdə yaradırlar. Onlar 
aerob Ģəraitdə yaĢayıb inkiĢaf edirlər. 
1913-cü ildə M.A.Xovrenko Ġspaniyadan maya pərdəsi gətirərək 
B.Ġ.Babenko ilə birlikdə onu tədqiq etdi. Nəticədə təsdiq olundu ki, 
pərdəni saxaromitses (Saccharomycess vini) cinsinə mənsub olan 
göbələklər yaradırlar. 
M.A.Gerasimov 1930-cu ildə Ġspaniyadan (1920-ci ildən 
yetiĢdirilməyə qoyulmuĢ çəlləkdən) xeres pərdəsi gətirdi. Maqaraç 
enokimyəvi laboratoriyasının mikpobioloqu T.F.Saenko müəyyən 
etdi ki, pərdə ellepsoidius mayalarının komplekslərindən ibarət 
olub, onlar qıcqırtma qabiliyyətlərinə görə fərqlənirlər. O, yüksək 
pərdə yaratmaq qabiliyyəti olan xeres -13; -15; -18; -20 maya 
irqləri alıb tətbiq etdi. Xeres -20 maya irqi MDB ölkələrinin Ģərab 
zavodlarında geniĢ yayılmıĢdır. 
Xeres mayalarının fəaliyyəti nəticəsində Ģərabın spirtliyi, üzvi 
turĢuları, azot, aĢı və rəng maddələri, vitaminlər və oksidləĢmə-
reduksiya potensialı aĢağı düĢür. Eyni zamanda aldehidlər, asetal-
lar, uçucu və doymuĢ efirlərin miqdarı artır. Nəticədə, Ģərabın dadı 
 
~ 378 ~ 
 
və buketində spesifik xeres tonu əmələ gəlir. Xeresin keyfiyyətində 
addehidlərin asetallara nisbəti əsas rol oynayır. Əgər xeresləĢmə 
baĢlayan Ģərab materiallarında bu nisbət 3:1 olursa, xeresləĢib 
qurtarmıĢ hazır Ģərabda 1:1-ə yaxın olur. 
XeresləĢmə zamanı spirt 0,3-1,5 h.%, uçucu turĢular 90%-ə 
qədər, uçucu olmayan turĢular isə 30-40%-ə qədər azalır. Alde-
hidlərin miqdarı 20-40q/dm
3
 -dən 400-900 q/dm
3
-ə qədər yüksəlir. 
Asetalların, efirlərin miqdarı artır. Amintur-Ģulardan ali spirtlər, 
aldehidlər və digər birləĢmələr əmələ gəlir. Spirtin azalması bir 
neçə səbəbdən ola bilir. Belə ki, onun bir hisəsi ali spirtlərə çevrilir 
(oksidləĢir), digər hissəsi asetallar və efirlər yaranmasına sərf olu-
nur. TurĢular, spirtlərlə birləĢərək efirlər əmələ gətirdiyindən aza-
lırlar. Fenol maddələrinin miqdarı 20-40% azalır. Çünki, onlar ma-
ya zulalları ilə adsorbsiya olunur və aldehidlərlə birləĢib çökürlər. 
ġərabçılar uzun müddət belə hesab etmiĢlər ki, xeres Ģərablarına 
məxsus xususiyyət, yəni pərdə yaranması yalnız Ġspaniyada 
mümkündür. Lakin N.N.Prostoserdov 1931-ci ildə bu fikrin 
düzkün olmadığını aĢkar etdi. Beləliklə, xeres hazırlanması bir 
ölkə çərçivəsindən çıxdı. Hazırda xeres MDB, ABġ, Bolqarıstan, 
CAR, Avstriya, Yeni Zelandiya və Qərbi Avropanın bir neçə 
ölkəsində istehsal olunur. 
Xeres indi geniĢ məlum olmaqla, ispan zərb məsəlində deyildiyi 
kimi onu: «səhər - xoĢ əhval-ruhiyyə, günorta - iĢtah, axĢam - 
yorğunluğu aradan qaldırmaq, yatmazdan qabaq yaxĢı yuxu 
görmək üçün» içirlər. 
MDB-də xeres istehsalı. Xeres istehsalına görə MDB qabaqcıl 
mövqeyə malikdir. Xeres Ģərab materialı intensiv seçici ətrə malik 
muskat sortlarından baĢqa, qalan ağ texniki üzüm sortlarından 
hazırlanır. Üzümün Ģəkərliyi 18 faizdən az olmamalıdır. Xeres 
Ģərab materialının hazırlanma texnologiyası ağ süfrə Ģərablarında 
olduğu kimidir (Ģəkil 16.5). Qıcqırmadan sonra cavan Ģərab 
materialı xarakterindən, rəngindən və orqanoleptiki göstəricilərin-
dən asılı olaraq sinifləĢdirilir. Daha yüngül Ģərab materialı – süfrə; 
tam dolğun və spirtli-tünd turĢ xeres istehsalına; daha intensiv 
rəngli və dolğun Ģərab materialı tünd və desert xeres istehsalı üçün 
 
~ 379 ~ 
 
istifadə edilir. 
 
 
   Şəkil 16.5. Xeres şərab materialı istehsalının aparat texnoloji sxemi  
1-konteyner; 2-qidalandırıcı bunker; 3-vallı əzici daraq 
ayıran; 4-əzinti nasosu; 5-sızdırıcı; 6-pres (sıxıcı); 7-şirə 
toplayıcı; 8-nasos; 9-axımda bentonit dozalaşdıran; 10-
axımda şirə dudulducusu; 11-qıcqırtma quruducusu; 12-şərab 
materialının durulducusu; 13-şərab materialını saxlamaq 
üçün rezervuar 
 
MBD-də xeres Ģərabları əsasən aĢağıdakı markalarda hazırlanır 
(cədvəl 16.1).  
Cədvəl 16.1  
MDB-də buraxılan xeres tipləri 
Xeresin 
markası 
Spirtin 
miqdarı, həcmi 
%-ə 
ġəkərin 
miqdarı %-lə 
TitrləĢən 
turĢuluq 
q/dm
3 
ġərabın rəngi və 
xarakterizəsi 
Süfrə xeresi 14-16 - 4-5 
Sarı samanı rəngli, 
bilinən xeres tonlu 
Tund xeres 19-20 3 1-5 
Daha tünd olub, 
xarakterik qoz 
tonuna malikdir 
Desert xeres 18-19 5-9 4-6 
Tutqun rəngli, 
dadı daha qurudur 
 
 
~ 380 ~ 
 
Xeres Ģərablarının hazırlanması aĢağıdakı üsullarla həyata 
keçirilir: Pərdəli üsul; Daxili xeresləĢmə üsulu; Pərdəsiz üsul; 
Daxili-pərdəli (kombinə edilmiĢ) üsul. 
Pərdəli usulda Ģərab ağzı yarımçıq çəlləklərdə, yaxud iri 
rezervuarlarda pərdə altında fasiləli və ya fasiləsiz usullarla 
yetiĢdirilir. Üsul öz əsasını Ġspaniyanın «solera» sistemindən 
götürmüĢdur. 
ġərab materialının fasiləli üsulla çəlləklərdə xeresləĢmə üsulu 
ağır zəhmətli və az məhsuldardır. Bu halda xeres istehsalı həcmini 
artırmaq qeyri-mümkün olub, çoxlu miqdarda bahalı və çətin 
tapılan palıd taxtası, Ģərabı pərdə altında yetiĢdirmək üçün böyük 
istehsalat sahəsi tələb olunur. Bundan baĢqa, hər bir çəlləkdə, 
xeresləĢmə üzərində kimyəvi və mikrobioloji nəzarət aparılması 
çox çətin və mürəkkəbdir. 
M.A.Gerasimov və N.F.Saenko Ģərab materialının xeresləĢmə-
sini iri rezervuarlarda aparmağı təklif etdilər. Onlar göstərdilər ki, 
həçmi 700-800 dal olan butlarda, çəlləkdə alınandan keyfiyyətcə 
fərqlənməyən xeres almaq mümkündür. 
A.A.Preobrajenskinin apardığı tədqiqatlar nəticəsində müəyyən 
olunmuĢdur ki, xeresləĢmənin sürətinə pərdənin Ģərab üzərində 
tutduğu sahənin böyüklüyü də təsir göstərir. O, xeres pərdəsi 
altında nazik Ģərab qatı saxlamaqla, pərdə altında cavandan yaĢlıya 
qarıĢdırmaqla, xeresləĢmə aparmağı təklif etmiĢ və qurğu 
vermiĢdir. 
N.F.Saenkonun təklif etdiyi qurğu xeresləĢmə prosesini sadələĢ-
dirməklə, ona düzgün nəzarət olunmasına səbəb olur. Qurğu bir-
biri ilə ardıçıl birləĢmiĢ 3 ədəd silindrĢəkilli e'mal olunmuĢ rezer-
vuarlardan, təzyiq bakından və qəbuledici silindrdən ibarətdir 
(Ģəkil 16.6). 
Temperaturu nizamlamaq məqsədilə rezervuarlar xaricdən 
köynəklə təchiz olunurlar. 
Təzyiq bakına doldurulmuĢ kupaj Ģərab materialı müəyyən 
ardıcıllıqla rezervuarlara verilir. ġərab materialının üzərinə xeres 
mayaları yoluxdurulur. Temperatur 18-20°C nizamlanır. 
 
 
~ 381 ~ 
 
 
 
     Şəkil 16.6. N.F.Saenkonun axında xeresləşmə qurğusu 
   1- təzyiq çəni; 2- xeresləşmə üçün tutum; 3- qəbuledici tutum;  
  4- pambıq tıxac; 5- axıtma borusu 
 
XeresləĢmə baĢa çatdıqdan sonra hazır xeres qəbuledici rezer-
vuardan götürülüb, çəlləklərdə yetiĢdirilir. Təzyiq bakına isə cavan 
Ģərab materialı daxil edilir və beləliklə, proses davam etdirilir. 
Yaloven Elm Ġstehsalat Birliyinin (Moldova) əməkdaĢları 
Q.Kozub, B.Averbux və b. oksigen verməklə fasiləsiz axında 
xeresləĢmə üsulunu iĢləyib hazırlamıĢ və tətbiq etmiĢlər (Ģəkil 
16.7). 
Aktinatorda ultrabənövĢəyi və infraqırmızı Ģüalarla sterilizə 
olunan Ģərab materialı, təzyiq rezervuarına verilir. Oradan isə 
səviyyənin nizamlayıcısı və üç yollu krandan keçərək, alt hissədən 
qurğunun birinci rezervuarına daxil olur. Qurğuda belə slindrĢəkilli 
rezervuar 8 ədəd olub, hər birinin həcmi 320 dekalitrdir. 
Nizamlayıcı, bütün rezervuarlarda Ģərabın səviyyəsinin sabitləĢ-
dirilməsi rolunu oynayır. ġərabın səthinə əvvəlcədən xeres maya-
ları yoluxdurulur. 
 
 
~ 382 ~ 
 
 
 
  Şəkil  16.7. Axında şərabın xeresləşməsi üçün qurğu  
                    (“Yaloven” EİB) 
1-təzyiq rezervuarı; 2-təzyiq ventili; 3-reduktor; 4-manometr; 
5-rotametr; 6-rezervuar; 7-elektrosiyirmə; 8-baxış aynası; 9-
axımın nizamlayıcısı; 10-qəbuledici; 11-kompressor; 12-
süzgəc; 13-resiver; 14-avtomat nizamlayıcısı; 15-keramik 
tozlandırıcı; 16-üç yollu kran; 17-səviyyə nizamlayıcı; 18-
sterilizator (pasterizator) 
 
Elektrosiyirməni birləĢdirdikdə sonuncu rezervuardan Ģərab 
materialı, axının nizamlayıcısı və baxıĢ qurğusundan keçərək, 
qəbuledici rezervuara daxil olur. Sonra xeres Ģərab materialı 
nasosla kupaj həcminə istiqamətləndirilir. Kompressor havanı 
süzgəcdən keçməklə hava toplayıcıya vurur. Kompressorun iĢini 
avtomat qurğu nizamlayır. Toplayıcıdan hava, bağlayıcı ventil 
reduktor rotametr və səpələyicidən keçərək Ģəraba verilir. ġəraba 
daxil olan havanın təzyiqinə monametrlə nəzarət olunur. 
Bu qurğu Moldova və digər MDB respublikalarında tətbiq 
olunmuĢdur. 
D.A.Moisenko və V.F.Lomakin fasiləsiz axında xeres almaq 
üçün Krım vilayətinin «Vinoqradnı» sovxoz zavodunda 2 axın 
xəttindən ibarət qurğu iĢə salmıĢlar. Birinci xətt-2, ikinci xətt-3 
aparatdan ibarətdir. Birinci xəttin 2 aparatında paslanmayan 
poladdan hazırlanmıĢ 5 düzbucaqlı slindr, ikinci xəttin birinci 
 
~ 383 ~ 
 
aparatında 8, 2-ci aparatında 4, üçüncü aparatında isə 3 slindr olur. 
Slindrlərin ölçüsü 2x4m, hündürlüyü 0,5 və 0,7m, Pərdə altında 
Ģərabın səviyyəsi uyğun olaraq 0,4 və 0,6m olur. Hər bir slindr 2 
baxıĢ aynasına malikdir. Silindrlərin üstündə təzyiq bakı yerləĢir. 
Xeres Ģərab materialı təzyiq bakından daxil olur və ardıcıl bütün 
slindrlərə verilir. Sonra üzərinə xeres mayası yoluxdurulur. Prose-
sin davametmə müddəti 3-6 ay çəkir. Bu müddət temperaturdan 
Ģərab materialının kimyəvi tərkibindən, xeres maya irqindən və b. 
amillərdən asılıdır. 
Daxili xeresləşmə üsulu XX əsrin 50-ci illərində öyrənilməyə 
baĢlanmıĢdır.  
Daxili fermentləĢdirmə üsulunun əsas mahiyyəti ondan ibarətdir 
ki, xeres mayaları Ģərabın bütün həcminə yayılır və mayanın 
mühitlə təmasda olma səthinin, böyüməsi nəticəsində, proses əhə-
miyyətli dərəcədə sürətlənmiĢ olur. Maya Ģərabın bütün həcminə 
yayılıb, çoxalsın deyə, Ģərab tez-tez qarıĢdırılır. Mayaların vəziy-
yəti və aldehidlərin toplanması üzərində vaxtaĢırı nəzarət aparılır. 
Aldehidlərin miqdarı 350—450 mq/dm
3
 olduqda proses 
dayandırılaraq material kupaja verilir.  
Xeres hazırlanmasının pərdəsiz üsulu. KeçmiĢ Sovetlər birli-
yinin müxtəlif Ģərabçılıq rayonlarında, Ģərabı yarımçıq qablarda 
pərdə yoluxdurmadan maya çöküntüsündə yetiĢdirməklə xeres 
tonunun yaranması aĢkar olunmuĢdur. M.A.Xovrenko, Q.Ġ.Qoqol-
Yanovski və həmçinin M.A.Gerasimov Türkmənistanda müəyyən 
illərdə alınmıĢ Ģərabların xeresi xatırlatdığına diqqəti cəlb etmiĢlər. 
Ġspaniyada Oloroso tipli xeres çox hallarda xeres pərdəsinin 
iĢtirakı olmadan uzun müddətli solera sistemində yetiĢdirilməklə 
alınır. 
KeçmiĢ Ġttifaqda pərdəsiz üsulla xeres alınması Anapa Ģərab 
zavodunda tətbiq olunmuĢdur. 
Onun hazırlanma texnologiyasının əsas mahiyyəti ondan 
ibarətdir ki, qıcqırmıĢ cavan Ģərab materialı 14,5-14,6 h.%-ə qədər 
spirtləĢdirilir və baĢı 20% boĢ saxlanmıĢ çəlləklərdə maya çökün-
tüsü üzərində 18-20°C temperaturda 4-5 ay yetiĢdirilir. Bu müd-
dətdə aldehidlərin miqdarı 350-400 mq/dm
3
, asetallar 100-120 mq/ 
 
~ 384 ~ 
 
dm
3
-a qədər yüksəlir. Sonra Ģərab çöküntüdən ayrılır və kupaja 
daxil edilir. 
Xeres tipli Ģərablar alınmasının müxtəlif üsullarını analiz edən 
alimlər müəyyən etmiĢlər ki, pərdəsiz üsulda xeres tonunun 
yaranması təsadüfidir, davamsız olur, tez itir və az tipikdir. 
Daxili-pərdəli (kombinə edilmiş) üsul. SpirtləĢdirilmiĢ Ģərab 
materialı-maya məhlulu ilə birlikdə daxili fermentləĢmə üçün 
rezervuara doldurulur (həcminin 80%-ə qədəri). Sonra ferment-
ləĢmə getsin deyə, rezervuara oksiken verilir və qarıĢdırılır. 200-
250 mq/dm
3
 aldehid toplandıqda pərdəli üsulla xeresləĢmə üçün 
olan qurğuya verilir (Ģəkil 16.8). Daxili-pərdəli üsulla xeresləĢmə 
prosesinin davametmə müddəti təqribən 1 aydır.  
 
 
Şəkil 16.8. Daxili pərdəli üsulla xeres istehsalının aparat texnoloji sxemi 
 1-oksigen balonu; 2-maya aparatı; 3-toplayıcı rezervar; 4-paylayıcı;  
5-dozalaşdırıcı nasos; 6-spirt merniki; 7-təzyiq rezervarı; 8-axımda  
xeresləşmək üçün qurğ; 9-xeres maya pərdəsi; 10-pasterizator; 11-
filtr; 12-mərkəzdən qaçma qüvvəsi ilə işləyən nasos 
 
Qeyd etdiyimiz üsullarla alınmıĢ Ģərab hazır xeres olmayıb, 
kupaj üçün əsas materialdır. Ümumiyyətlə, hazır xeresin tərkibinə 
xeres Ģərab materialı, turĢ yetiĢdirilmiĢ və iĢlənmiĢ yüksək 
keyfiyətli ağ Ģərab materialı, mistel, spirtləĢdirilmiĢ Ģərab materialı 
və koler daxildir. 
AlınmıĢ kupajın isti iĢlənməsi aparılır ki, bu onun keyfiyyətini 
yüksəltməklə dad və buketində lazımi xüsusiyyətlər yaradır. Bu 
iĢləmə çəllək, yaxud rezervuar-larda aparıla bilər. Sonuncu daha 
 
~ 385 ~ 
 
səmərəli olub, Ģərab itkisini 10 dəfə azaldır. Ġsti iĢləmə 40°C 
temperaturda 45 gün müddətində aparılır. AĢağı temperaturda 
(30°C) iĢlədikdə bu müddət 120 günə qədər yüksəlir. 
Ġsti iĢləmə xeresin kimyəvi tərkibinə də təsir edir. Belə ki, 
aldehidlərin miqdarı azalmaqla, asetalların miqdarı kəskin artır. 
Uçucu efirlərin miqdarı 2-3 günə yüksəlməklə, üzvi turĢular və 
aminturĢuların tərkibinin sonrakı dəyiĢdilmələri gedir. 
MDB-də respublikalar üzrə aĢağıdakı markalarda xeres istehsal 
olunur: 
Moldova keyfiyyətinə görə – ordinar və markalı; tipinə görə – 
süfrə, tünd və desert Ģərablar istehsal edir.Xeres «Moldova» spirti 
14-16 h.%, titrləĢən turĢuluğu 5-6 q/dm
3
, markalı, turĢ süfrə 
Ģərabıdır. Beynəlxalq dequstasiyalarda 3 qızıl və 4 gümüĢ medala 
layiq görülmüĢdür. Xeres «Yantar» spirti 18 h.%, Ģəkər 1,5 %, 
titrləĢən turĢuluğu 5 q/dm
3
. Markalı turĢ tünd Ģərabdır. Rəngi 
parlaq qızılıdan kəhraba rənginə qədər dəyiĢir. Qızıl və gümüĢ 
medallarla təltif olunmuĢdur. 
«Tünd xeres», spirti 20 h.%, Ģəkəri 3%, titrləĢən turĢuluğu 5 
q/dm
3
-dir. Beynəlxalq dequstasiyalarda 5 qızıl və 4 gümüĢ medal 
almıĢdır.Xeres «Yaloven» spirti – 19%, Ģəkəri – 9%, titrləĢən 
turĢuluğu 5 q/dm
3
-dur. Desert xeres olub, tünd-çəhrayı rəngə malik 
olur. 
Ukraynanın xeres istehsal edən əsas rayonu Krımdır. Burada 
«Tünd Krım xeresi» - spirti 19 h.%, Ģəkəri 3% (3 il yetiĢdirilir), 
«Tünd xeres» - spirti 19,5 h.%, Ģəkəri 1,5% (2 il yetiĢdirilir) 
istehsal olunur. 
Qazaxıstanın keçmiĢ «Kaplanbek» sovxoz zavodu 1959-cu 
ildən indiyədək xeres istehsal etməkdədir. Üzüm sortları Rkasiteli 
və BayanĢirədir. Tünd və turĢ «Kaplanbek» markalarında xeres 
buraxılır. 
Türkmənistanda xeres ilk dəfə 1940-cı ildə pərdəsiz üsulla 
hazırlanmıĢdır. Üzüm sortu TerbaĢdır. Tünd xeres buraxır.1947-ci 
ildən AĢqabad Ģərab zavodu «Kıpçak» adlı tünd xeres istehsal edir 
ki, onun spirti 20 h.%, Ģəkər 3 faizdir. 
Özbəkistanın DaĢkənd Ģərab kombinatında bir markada «tünd 
 
~ 386 ~ 
 
xeres» buraxılır. 
Azərbaycanda bir markada «Azərbaycan tünd xeres» Ģərabı 
buraxılır. Hazır Ģərab, 19-20 h.% spirtə, 3% Ģəkərə, 4-5 q/dm3 
titrləĢən turĢuluğa malikdir. Rəngi açıq samanıdan qoz rənginə 
qədər, dadı yumĢaq, harmonikdir. Buketi meyvə-qoz tonludur. 
ġərab bir il pərdə altında yetiĢdirilib, ikinci il realizə olunur. 
Azərbaycan alimlərinin (E.N.DadaĢov, F.Y.Məmmədov, 
Ġ.N.Nurməmmədov və H.K.Fətəliyev) tədqiqatları ilə müəyyən 
olunmuĢdur ki, xeres istehsal etmək üçün respublikamızda hər cür 
Ģərait vardır. Lakin buna baxmayaraq, indi xeres Ģərabları isteh-
salının vəziyyəti heç də sevindirici deyildir. Son illər respub-
likamızda xeres Ģərabları demək olar ki, buraxılmır. 
 
16.5.4. Marsala 
Vətənində istehsalı. Ġlk dəfə Ġtaliyanın Siciliya adasında isteh-
sal olunmuĢdur. Ən yaxĢı Ģərab ġərqi Siciliyada-Marsala və 
Trapani Ģəhərlərində hazırlanır. Bu Ģərabın hazırlanması 1773-cü 
ilə təsadüf edir. 
Marsala hazırlamaq üçün istifadə edilən əsas üzüm sortları 
Katarrato, Qrakaniko, Ġnzoliya və Qrillodur. Onlardan üç baĢlanğıc 
material hazırlanır: əsas-ağ Ģərab materialı, spirtləĢdirilmiĢ (sifo-
ne), yaxud sulfidləĢdirilmiĢ Ģirə, qatılaĢdırılmıĢ Ģirə (kotto). 
Əsas Ģərab materialı tam yetiĢkənlik dövründə yığılmıĢ 
üzümdən hazırlanır. Alınan Ģirə çəllək, yaxud rezervuarlarda 
qıcqırdılır. Sarı samanı, yaxud kəhrəba rəngində alınan Ģərab 
materialı 15-16 h.% spirtliyə malik olur. 
Sifone soluxdurulmuĢ üzümdən hazırlanır. ġirə əvvəlcədən 
həcminin ¼-i qədər spirt doldurulmuĢ çəlləyə verilir. Hazır sifo-
nada spirtin miqdarı 20-25 h.%, Ģəkər 10% olur. 
Sifone ilə bərabər, 2 q/dm
3
-a qədər sulfidləĢdirilmiĢ, yaxud 
qatılaĢdırılmıĢ Ģirədən (65-70% Ģəkərli) də istifadə etmək olar.  
Kotto, sulfidləĢdirilmiĢ Ģirənin açıq od üstündə böyük mis 
qazanlarda qaynadılması ilə hazırlanır. Qaynadılma Ģirənin 
 
~ 387 ~ 
 
baĢlanğıc həcminin 1/3-i qalan qədər davam etdirilir. Sonra saxlan-
mağa verilir. 
Marsala – əsas Ģərab materialı ilə kotto və sifonenin kupaj 
olunmasından alınır. Əlavə olunan sifone və kottonun miqdarından 
asılı olaraq, müxtəlif tipli marsala alınır. BaĢlanğıc Ģərab 
materialına orta hesabla 5-7% sifone (yaxud, təqribən 2% qatılaĢdı-
rılmıĢ Ģirə) və 3-9% kotto əlavə olunur. 
MDB ölkələrində Marsala istehsalı. Bu Ģərab MDB-də az 
istehsal olunur. Moldovada aĢağıdakı kondisiyada hazırlanır. 
Tündlüyü 19 h.%, Ģəkərliyi 7%. Ağ üzüm sortları – Rkasiteli (ən 
azı 50%), Aliqote və Fetyaskadan alınan Ģərab materiallarının 
kupajından hazırlanır. Kupajın tərkibinə turĢ spirtləĢdirilmiĢ Ģərab 
materialı, spirtləĢdirilmiĢ Ģirə və spirtləĢdirilmiĢ vakuum Ģirəsi 
daxildir. 
TurĢ spirtləĢdirilmiĢ Ģərab materialı iki üsulla hazırlanır: Ģirəni 
əzintidə qıcqırtmaq, sıxıb öz axımı ilə alınan və sıxıcıdan alınan 
Ģirələr qarıĢığını spirtləĢdirmək; əzintinin 12 saat müddətində 50-
60
0
C temperaturda istilə iĢləyib, soyuduqdan sonra sıxmaq, bütün 
fraksiya Ģirələr qarıĢığını qıcqırdıb 18 h.%-ə qədər spirtləĢdirmək. 
SpirtləĢdirilmiĢ Ģirə (mistel) – hermetik rezervuarlarda 14 h.%-ə 
qədər spirtləĢdirilən əzintini 1 gün müddətində saxlayıb sıxmaq və 
alınan bütün fraksiyalar qarıĢığını 18 h.% qədər spirtləĢdirməklə 
hazırlanır. 
SpirtləĢdirilmiĢ vakkum Ģirəsi – hermetik bağlı rezervuarlarda 
vakuum Ģirəsini 35-40 h.%-ə qədər spirtləĢdirmək və 6 ay 
müddətində hər gün 1 saat qarıĢdırmaqla, 45-50
0
C temperaturda 
isti iĢləməklə alınır. 
Kupaj vaxtı hər iki üsulla hazırlanmıĢ turĢ spirtləĢdirilmiĢ Ģərab 
materialı və spirtləĢdirilmiĢ Ģirə 1:1:1 nisbətlərində qarıĢdırılır. 
Ġstilə iĢlənmiĢ vakuum Ģirəsi kupaja 8-10% həcmində əlavə olunur. 
Alınan kupaj (spirt 20,2 h.%, Ģəkər 7,5%) 90 gün müddətində 35-
40
0
C temperaturda iĢlənir, soyudulur, duruldulur və 3 il müddə-
tində 15-20
0
C temperaturda yetiĢdirilir. Birinci il iki açıq köçürmə, 
ikinci il – iki, üçüncü il – bir açıq köçürmə aparılır. 
Türkmənistanda Gülüstan adı ilə Marsala buraxılır ki, onun 
 
~ 388 ~ 
 
spirtliyi 18 h.%, Ģəkəri 7%-dir. O, TerbaĢ və Qara üzüm sortların-
dan hazırlanır. 
Kupaj möhkəm qarıĢdırılır və lazımi kondisiyaya çatdırılmaq 
üçün spirtlənib, üzərində müəyyən iĢləmələr aparılır. Alınan Ģərab 
pasterizasiya olunub, palıd qablarda 4 aydan 6 ilə qədər yetiĢdirilir. 
Ġtaliyada hazırda 4 tipdə marsala buraxılmaqdadır: marsala 
verjini (bircinsli), marsala superiori (əla, ən yaxĢı), marsala fine 
(seçmə), marsala spesialı (xüsusi). 
Bircinsli Marsala (verjini). Əsas Ģərab materialına kotto, sifone, 
yaxud sulfidləĢdirilmiĢ və ya qatılaĢdırılmıĢ Ģirə əlavə etmədən 
hazırlanır. ġəkərin  miqdarına görə sərhəd qoyulmur, spirtin mini-
mum miqdarı 18 h.% qəbul olunmuĢdur. Solera sistemi ilə 5 ildən 
az olmayaraq yetiĢdirilir. SatıĢa xüsusi butulkalara doldurulmuĢ 
Ģəkildə göndərilir. 
Ali Marsala (superiori). Spirtin minimum miqdarı 18 h.% təĢkil 
edib, Ģəkərin miqdarı növündən asılı olur. YetiĢdirmə müddəti iki 
ildən az olmur. 
Seçmə Marsala (fine). GeniĢ yayılmıĢdır. Minimum spirtliyi 17 
h.%-dir. Onu hazırladıqda kupaja elə miqdarda kotto və həmçinin 
qatılaĢdırılmıĢ Ģirə əlavə edilir ki, hazır Ģərabın Ģəkərliyi 5%-dən 
aĢağı olmur. Ən azı 4 ay yetiĢdirilir. 
Xüsusi Marsala. Nisbətən yaxın vaxtlarda meydana çıxmıĢdır. 
Marsalanın yalnız bu tipinə saxaroza ilə ĢəkərləĢdirməyə və 
müxtəlif əlavələr etməyə icazə verilir. Əlavə kimi ona dad verən 
çox müxtəlif məhsullardan-məsələn, banan, naringi, kofe və b. 
istifadə oluna bilər. Minimum spirtliyi 18 h.% olur. 
Respublikamızda Ağayev Gülağa Müzəffər oğlu «Marsala tipli 
tünd Ģərablar istehsalının texnologiyasının iĢlənməsi» mövzusunda 
tədqiqat iĢi aparılmıĢdır (Yalta, 1989). Məlum olmuĢdur ki, bizim 
Ģəraitdə Rkasiteli sortundan həm ordinar, həm də markalı Marsala 
Ģərabı almaq mümkündür. 
Marsala üçün aĢağıdakı baĢlanğıc kupaj Ģərab materiallarından 
istifadə olunması tövsiyə olunur: 
a) əsas Ģərab materialı – tünd turĢ, ksiloqlyukanofoetidin П10x 
preparatından istifadə edərək əzintidə qıcqırtmaqla alınır; 
 
~ 389 ~ 
 
b) mistel – bu preparatın iĢtirakı ilə əzintidə saxlanmaqla alınır; 
v) vakuum Ģirəsi. 
Markalı marsala üçün ən yaxĢı variant tünd-turĢ Ģərab materialı 
ilə mistelin kupajı; ordinar üçün – tünd turĢ Ģərab materialı ilə 
vakuum Ģirəsinin kupajı hesab olunur. 
 
16.6. Desert şərabların texnologiyası 
Desert Ģərablar, 12-17 h.% spirtə və 2-35 q/100 ml Ģəkərə malik 
olur. Tərkibində Ģəkərin miqdarına görə desert Ģərablar aĢağıdakı 
qruplara bölünür: 
1)KəmĢirin desert Ģərabları-Ģəkərliyi 5-12q/100ml; Bu qrupa 
Fransanın ġato-ikem Ģərabını misal göstərmək olar. 
2)ġirin desert Ģərablar - Ģəkərliyi 14-20 q/100 ml; 3 qrupa 
bölünür: Muskat, Tokay və qırmızı desert Ģərablar (Kaqor və 
Kürdəmir tipli). 
3)Likor desert Ģərablar - (Ģəkərliyi 21-35 q/100ml; bu qrupa 
Malaqa Ģərablarını aid etmək olar. 
Yüksək keyfiyyətli desert Ģərablar hazırlamaq üçün istifadə 
olunan üzümün Ģəkərliyi 22-35% arasında olmalıdır. Lakin hər 
üzüm sortu heç də hər il belə yüksək Ģəkərliyə malik olmur. 
Rektifikasiya olunmuĢ etil spirtindən, 50 h.%-ə qədər spirtləĢdiril-
miĢ Ģirədən (mistel), vakuum Ģirəsindən (Ģəkərliyi 5%-ə qədər yük-
səltmək hesabı ilə) istifadə etməklə, bu çatıĢmazlığı, yəni üzümün 
az Ģəkərli olmasını aradan qaldırmaq mümkündür (Ģəkil 16.9). 
Desert Ģərablar hazırlanarkən çox vaxt xüsusi üsullardan istifadə 
olunur. Bunlara-üzümün soluxdurulması, botritis sinereya göbələyi 
ilə üzümün yolux-durulması, əzintidə saxlama və qıcqırtma, isti 
iĢləmə, üzüm yarımməhsullarının əlavə edilməsi, spirtləmə və s. 
aiddir. Desert Ģərablar, bütün MDB ölkələrində, Macarıstan, 
Ġspaniya, Fransa, Ġtaliya və Yunanıstanda istehsal olunur. 
 
 
~ 390 ~ 
 
 
Şəkil 16.9.  Ordinar tünd və desert şərablar hazırlanmasının aparat- 
                  texnoloji sxemi 
1-qidalandırıcı bunker; 2-mərkəzdənqaçma prinsipi ilə işləyən 
əzici; 3-əzinti nasos; 4-sulfitləşdirici; 5-əzinti qızdırıcı; 6-BRK-
3m qurğusu; 7-əzinti transportuyoru; 8-sıxıcı; 9-nasos; 10-fas-
iləsiz qıcqırtma qurğusu; 11-spirt dozalaşdıran; 12-qəbuledici 
tutum; 13-inqridientlər dozalaşdıran; 14-axımda şərabı durult-
maq üçün qurğu; 15-diatomit sücgəci; 16-lövhəli qızdırıcı; 17-
termokamera; 18-ultrasoyuducu VUNO; 19-soyuqda saxlamaq 
üçün rezervuarlar; 20-doldurma qurğusu   
 
 
16.6.1. Kəmşirin desert şərablar 
MDB ölkələrində az miqdarda istehsal olunur. Onların hazırlan-
masının əsasında əzintinin Ģirədə saxlanması və qıcqırdılması, 
spirtləmə kimi texnoloji üsullar durur. Bəzi hallarda həmin Ģərablar 
turĢ və Ģirin Ģərab materiallarını, həmçinin də spirti kupaj etməklə 
hazırlanır. Bu tip Ģərablardan Rusiyada-Ulıbka, Moldavada- 
Merqeritar istehsal olunur. 
Ən yaxĢı ağ kəmĢirin Ģərablar Fransada Sotern rayonunda 
hazırlanır. Burada Semilyon və Sovinyon üzüm sortları təqribən 
bərabər miqdarda becərilir. 
Şato İkem (Sotern) Ģərabı hazırladıqda, 3/4 hissə Semilyon və 
 
~ 391 ~ 
 
1/4 hissə Sovinyon üzüm sortları qarıĢığından istifadə olunur. 
Üzüm gec yığılır. Üzümlükdə yalnız botritis sinereya ilə yoluxmuĢ 
gilələri olan salxımlar qoparılır. Bu əməliyyat 3-4 dəfə təkrar olun-
maqla, faktiki göbələklə yoluxmuĢ gilələr qurtarmıĢ olur. Üzümün 
Ģəkərliyi 35% və daha çox olur. Salxımın əzilməsi daraq ayrılma-
dan aparılır və əzinti hidravlik sıxıcılarda ikiqat sıxılır. Sonra daraq 
ayrılır və əzinti bir daha sıxılır. ġirə eqalizasiya olunur və sulfid-
ləĢdirilmədən çəlləklərə (barriklər) vurulur. Qıcqırma yavaĢ (yük-
sək Ģəkərliyə görə) getməklə, çox vaxt gələn ilin yazına qədər da-
vam edir. Onu 350 mq/dm
3
 sulfid anhidridi vuraraq dayandırırlar. 
Hər 3 aydan bir köçürülmə aparılır. ġərab çəlləklərdə 3 il yetiĢdiri-
lir. Həftədə bir dəfə qabın baĢı doldurulur. Birillik yetiĢdirmədən 
sonra Ģərab bentonitlə, doldurulmazdan əvvəl isə albuminlə iĢlənir. 
Sotern Ģərablarının tərkibi iqlim Ģəraitindən asılı olaraq aĢağıdakı 
intervalda dəyiĢə bilir: Ģəkərliyi 5-15%, spirtliyi 10-14 h.%. 
Almaniyada ən yaxĢı kəmĢirin desert Ģərablar Reyn və Mozel 
rayonlarında istehsal olunur. Onların müasir alınma texnologiyası 
ağ süfrə Ģərablarınkı ilə eynidir. Almaniyanın kəmĢirin desert 
Ģərablarına misal olaraq ġpetleze, Ausleze, Beerenausleze və 
Trokkenbeerenausleze-Ģərablarını göstərə bilərik. 
Şirin desert şərablar. ġirin desert Ģərabları, bir-birinə bənzə-
məyən üç müstəqil qrupa bölmək olar: Muskat Ģərabları, tokay 
Ģərabları, kaqor Ģərabları.    
 
16.6.2. Muskat  
Muskat şərablarının qısa tarixi. Muskat (fransızca muskat, 
latınca muskus) desert Ģərab olub, Muskat üzüm sortlarından 
hazırlanır. 13-16 h.% spirtə və 20-30 h.% Ģəkərə malik olur. Üzüm 
giləsində olan efir yağları ona fərqləndirici ətirlik verir. Fransa, 
Ġspaniya və digər Avropa ölkələrinin Ģərabçılıq təsərrüfatlarında 
emal olunan muskat Ģərabları (turĢ və Ģirin) daha geniĢ Ģöhrət 
qazanmıĢdır.  
 
~ 392 ~ 
 
MDB məkanında Krımda yetiĢdirilən Muskat üzüm sortlarından 
alınan Ģərablar məĢhurdur.  
Muskatlar gilələri güclü səciyyəvi («muskat») ətrə malik üzüm 
sortları qrupu olub, muskusu xatırladır. Muskatlar Ġtaliya, Ġspaniya, 
Portuqaliya, Fransa, Almaniya, Krım, Moldova, Azərbaycan və 
baĢqa ölkələrdə becərilir.  
Muskat üzüm sortları süfrə üzümü kimi təzə halda və muskat 
Ģərabları hazırlamaq üçün istifadə olunur.  
Muskat Ģərabları ən qədim Ģərablardandır. Muskatın tarixi bir 
neçə min onilliklərlə hesablanır. Bu Ģərabların qədim yunan və 
romalılara məlum olduğu bildirilir. Hələ bizim eradan əvvəl VIII-
VI əsrlərdə Homer və Geosid çox dadlı, Ģirin, ətirli Ģərab haqqında 
və həmin dövrdə onun geniĢ yayılması barədə məlumat vermiĢlər. 
Mənbələrdən məlum olur ki, bu Ģərablar soluxdurulmuĢ muskat 
üzümündən hazırlanırmıĢ.  
Muskat üzüm sortlarına ağ Muskat, qırmızı Muskat, çəhrayı 
Muskat, Aleatiko, Muskadel və baĢqaları aiddir. Onlardan daha 
geniĢ yayılanı ağ Muskatdır. Onun mənĢəyi, vətəni və becərilmə 
tarixi dəqiq müəyyən olunmamıĢdır. Belə bir fikir mövcuddur ki, 
ağ Muskat Suriya, Misir, yaxud Ərəbistanda yayılmıĢ Muskatın ən 
qədim tumurcuq mutasiyası ilə alınan  formasıdır.  
 Ağ Muskatdan müxtəlif markalarda və bir-birindən yalnız spirt 
və titrləĢən turĢuların miqdarına görə deyil, eyni zamanda aromatik 
maddələrin xarakterinə görə fərqlənən təbii, oynaq və desert 
Ģərablar hazırlanır. KeçmiĢ SSRĠ-nin doqquz respublikasında 
muskat Ģərablar istehsal olunurdu.  
Muskat şərablarının mövcud texnologiyası.Müasir dünyada 
muskat Ģərabları istehsalında 2 texnologiya mövcuddur: Qərbi 
Avropa (fransız) və Krım (keçmiĢ sovet, hazırki Ukrayna). 
Birincinin xüsusiyyətlərinə üzümün 25-40% Ģəkərlikdə yığımı 
aiddir. Əzilmədən sonra əzintidə saxlanır, sonra preslənir. Alınan 
Ģirə 5-10 h.% spirt əmələ gələnə qədər qıcqırdılır və tələb olunan 
tündlüyədək spirtlənir. Saxlanıb yetiĢdirilmə 2-3 il müddətində 
çəlləklərdə aparılır. Bu texnologiya ilə alınan muskatlar yumĢaq 
məxməri dada, bilinən mötədil sort ətrinə (intensiv qıcqırma 
 
~ 393 ~ 
 
nəticəsində) malik olur. Daha məĢhur muskat Ģərablar Fransanın 
Muskat Lyunel, Muskat Frontinyak, Muskat Mirval Ģərablarıdır.  
Cənub sahil (Krım) texnologiyası ilə hazırlanan muskat 
Ģərabları dünyanın ən yaxĢı muskat Ģərabları hesab olunur. Bu 
texnologiyanın əsasında üzümün efir yağlarının maksimum 
toplanması və onların oksidləĢmə çevrilmələridir. Bu məqsədlə 
soluxdurulmuĢ, lakin kiĢmiĢləndirilməmiĢ gilələrdən istifadə edilir, 
əzinti mötədil dozada sulfitləĢdirilir. ġirənin sulfitləĢdirilməsi 
qıcqırmanın ən baĢlanğıcında aparılır. ġərabın saxlanaraq 
yetiĢdirilməsi 2 il müddətində məhdud oksigen daxil olması (dolu 
çəlləklərdə) Ģəraitində aparılır.  
Krımın muskat şərabları.Muskat üzüm sortlarında üzüm 
giləsinin qabığı ətirli efir yağları ilə zəngin olduğundan, gilə 
əzildikdə həmin maddələr Ģirə və Ģəraba keçərək muskat ətrinin 
əmələ gəlməsinə səbəb olur. Ən yaxĢı muskat ətri yaxĢı yetiĢmiĢ və 
zəif soluxdurulmuĢ üzümdə təsadüf edilir. 
Muskatlardan Ģərab hazırlamaq üçün ilk təcrübə 1828-ci ildə 
Artekdə (Krım) aparılmıĢdır. Muskat Ģərabları alınmasının texnolo-
giyası uzun illərdir ki, öyrənilməklə daim təkmilləĢdirilir. Məlum 
olmuĢdur ki, bəzi üsullar muskat Ģərablarının texnologiyasında 
vacib rola malikdir. Bunlara, üzümün yığılma vaxtını, Ģirənin əzin-
tidə saxlanma müddətini, əzintinin sulfidləĢdirilməsini, Ģərabın 
yetiĢdirmə üsulu və müddətini göstərmək olar. 
Muskat Ģərablarının hazırlanmasında üzümün yığılma vaxtını 
düzgün təyin etməyin əhəmiyyəti olduqca böyükdür. Əvvəllər 
üzüm tam yetiĢmiĢ və soluxdurulmuĢ vəziyyətdə olanda yığılıb, is-
tifadə edilirdi. Lakin bu halda Muskat ətri verən maddələr (əsasən 
efir yağları) gilədən buxarlanma ilə itdiyindən, alınan Ģərabın 
keyfiyyəti pisləĢirdi. Digər tərəfdən, belə üzümdən Ģirə çıxımı az 
olurdu. 
Ona görə də bu Ģərablar üçün üzüm, fizioloji yetiĢkənlik 
mərhələsində, yaxud zəif soluxdurulmaqla yığıldıqda yaxĢı nəticə 
verir. Üzüm lazımi miqdar Ģəkər toplayıb, tam yetiĢkənlik 
mərhələsinə çatdıqda, Ģərabçının qarĢıĢısında onun düzgün yığılıb, 
emal edilməsi məsələsi durur, Bu zaman elə üsul tətbiq olunmalıdır 
 
~ 394 ~ 
 
ki, gilədə olan bütün ətirverici maddələr itkisiz Ģirəyə keçə bilsin. 
Bu məqsədlə, çox qədimdən Ģirənin əzintidə saxlanması üsulundan 
istifadə edilir. Bu halda Ģirənin tərkibi əhəmiyyətli dərəcədə 
dəyiĢir. Tərkibin dəyiĢmə səviyyəsi Ģirənin salxımın bərk hissələri 
ilə təmasda olma müddətindən asılıdır. Əzintidə saxlanma, adətən 
20—25°C temperaturda 18-24 saat müddətində aparılır.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
Krımda Ģirənin əzintidə saxlanması oktyabrın birinci yarısında, 
18-20°C temperaturda aparılır. ġirə əzintidə 100 mq/dm
3
 hesabı ilə 
sulfidləĢdirilir. Bu prosesin muskat Ģərablar istehsalında əhəmiy-
yəti böyükdür. Çünki, bu halda efir yağlarının oksidləĢməsi azalır 
və bu muskat giləsindəki ətrin saxlanmasına səbəb olur.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
Son illər Orta Asiya respublikalarında və Ukraynada Ģirənin 
əzintidə spirtləĢdirilməsi geniĢ tətbiq olunmaqdadır.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
SpirtləĢdirməni, əzinti sulfidləĢdirildikdən sonra aparmaq lazım-
dır. ġirəni əzintidə 12h.%-ə qədər spirtləĢdirdikdə spirt iki müddət-
də vurulmalıdır: birinci dəfə-sulfidləĢdirildikdən sonra 4h.%-ə 
qədər, ikinci dəfə Ģirədə Ģəkər 3-5% qıcqırdıqdan sonra. Spirt nə 
qədər çox vurularsa, Ģirə əzintidə bir o qədər az saxlanmalıdır. 
BaĢqa sözlə, 6 h.% spirtləĢdirdikdə əzintidə saxlama müddəti 24 
saat, 12 h.% spirtləĢdirdikdə uyğun olaraq 12 saatdan çox 
olmamalıdır. 
Spirtliyin yüksəlməsi, muskat Ģərablarının ətri, dadı və buketinə 
xoĢakəlməz təsir göstərir. 
Muskat Ģərabları adətən çəlləklərdə 1-3 il yetiĢdirilir. ġərabın 
Ģəkər və ətirliyi nə qədər çox olursa, onun yetiĢdirmə müddəti də 
bir o qədər uzun olur. Moldova, Dağıstan, Azərbaycan, ümumiy-
yətlə, MDB-nin düzən və dağətəyi üzümçülük zonalarında muskat-
ları yetiĢdirmə müddəti bir ilə qədər, Krımın cənub sahillərində isə 
2-3 ilə qədər olur. 
YetiĢdirmə zamanı Ģərab hər il bir neçə dəfə (2-3) köçürülür. 
YetiĢdirmənin sonuncu ili köçürmələrin miqdarı məhdudlaĢdırıl-
maqla, Ģəraba hava daxil olmasının qarĢısı alınır. 
       Muskatların texnologiyasının demək olar ki, bütün mərhələ-
lərində, gilənin ətir maddələrinin itməsi gedir. Buna görə də son 
illər muskatlar hermetik qablarda hava daxil olmadan, yüksək tem-
 
~ 395 ~ 
 
peratur Ģəraitində yetiĢdirilir. 
Emal olunmuĢ hermetik bağlı rezervuarlarda muskatların 2-3 ay 
müddətində 40°C temperaturda yetiĢdirilməsi, onların daha tez 
formalaĢmasına səbəb olur. Bu proses də Ģərabın tərkibindən asılı 
olaraq dəyiĢə bilər. ġərabda Ģəkərlik və ətir maddələri nə qədər az 
olarasa, o bir o qədər aĢağı temperaturda və qısa müddətdə yetiĢdi-
rilməlidir. 
Dünyanın ən yaxşı muskat şərabları. MDB-nin Muskat 
şərabları. Ağ muskat Qırmızı daĢ (Krasnıy kamen). Ağ muskat 
üzüm sortundan hazırlanır. Spirti -13 h.%, Ģəkəri ən azı 23% olub, 
3 il yetiĢdirilir. Ən yüksək keyfiyyətli muskat Ģərabı olub, 2 Qran-
Pri, 18 qızıl və 1 gümüĢ medalla təltif olunmuĢdur. 
Livadiya ağ Muskatı da ağ Muskat üzüm sortundan hazırlanır. 
Spirt 13h.%, Ģəkər 27% olub, 3 il yetiĢdirilir. 
Cənub sahil ağ Muskatı (Muskat jujnoberejnıj), 2 il yetiĢdirilir. 
Spirti 16 h.%, Ģəkər 23%-dir. Ümumiyyətlə, ağ muskatların 
orqanoleptiki keyfiyyəti xüsusilə yüksək olur. 
Ağ muskatlardan əlavə Krımda çəhrayı və qara Muskat Ģərabları 
da istehsal olunur. Məsələn, Desert çəhrayı Muskat-spirti 13 h.%, 
Ģəkəri 23%; Cənub sahil (Yujnoberejnıy) çəhrayı Muskatı spirti-
16h.%, Ģəkəri 20 h.%-dir. Hər ikisi 3 il yetiĢdirilir. 
Massandra qara Muskatı, qara Muskatdan və Aletikodan (15%-ə 
qədər) hazırlanır. Spirti 13 h.%, Ģəkər 20%, yetiĢdirmə müddəti 3 
ildir. 
Stavropol, Kuban, Dağıstan və Moldovada da keyfiyyətli 
Muskat Ģərabları istehsal olunmaqdadır. 
Respublikamızda bir markada Muskat Ģərabı standarta daxildir. 
Bu ağ Muskat desert Ģərabı olub, 16 h.% spirtliyə və 20% Ģəkərə 
malikdir. Ordinar olub, tez realizə olunur. 
Fransa, Ġtaliya və Ġspaniyanın muskat Ģərabları. Fransanın 
cənubunda qədimdən muskatlar Lyunel, Rive zalt, Frontinyan və 
Marosan mərkəzlərində hazırlanır.  
Fransada muskat sortlarının yığımı böyük diqqətlə aparılır. 
YetiĢmiĢ üzüm tənək üzərində hava Ģəraitindən asılı olaraq 2-3 
həftə saxlanır, soluxdurulur. SoluxmuĢ üzümdən alınan Ģirə bəzi 
 
~ 396 ~ 
 
illərdə 35% və daha çox Ģəkərə malik olur. Belə Ģirə qıcqırdıqdan 
sonra alınan Ģərab 14 h.%-ə qədər spirtə və 10-12% Ģəkərə malik 
ola bilir.  
YığılmıĢ üzüm sortlaĢdırılır, ondan çürümüĢ, quru və yaĢıl 
gilələr ayrılır, sonra o, emala daxil edilir. Gilələr əvvəlcə əzici 
daraq ayırandan buraxılır, sonra presdə 4-5 dəfə bərk sıxılır. Pres-
dən alınan Ģirə çəlləyə doldurularaq qıcqırdılır. Güclü sulfitləĢdi-
rilmiĢ Ģəkərli Ģirə bəzən 40% və daha yüksək Ģəkərə malik olmaqla 
yavaĢ qıcqırır. Köçürülmələr və təkrar sulfitləĢdirilməklə 1-2 il 
müddətində qıcqırmanın dayandırılmasına və muskatların durul-
dulmasına nail olunur. ġiddətli qıcqırmadan ehtiyatlanan Ģərabçılar 
bəzən qıcqırmadan əvvəl Ģirəyə bir qədər spirt vururlar. Nəticədə 
qıcqırma zəifləyir və muskat ətri qorunmuĢ olur. Qıcqırma baĢa 
çatdıqdan sonra Ģərab köçürülmə ilə mayalardan ayrılır. Birinci il 
köçürmə bir neçə dəfə təkrar olunur. Muskatlar çəlləklərdə bir neçə 
il saxlanır, sonra tam durulan Ģərab butulkalara doldurulur. Bu 
üsulla hətta yüksək ilkin Ģəkərlikdə (35-40%) olan Ģirədən Ģəkərliyi 
12-15% olan Ģərab almaq olur. Daha yüksək Ģəkərlikdə muskatlar 
hazırlamaq üçün fransız Ģərabçıları spirtləməni tezləĢdirirlər. Qeyd 
etmək lazımdır ki, Fransada muskatlar hazırlanmasında spirtləmə 
geniĢ yayılmıĢ üsuldur. Fransız qanunlarına görə spirtləmə zamanı, 
qıcqırmadan əmələ gələn spirtin miqdarı ən azı 5 h.% olmalıdır. 
Fransada Ģirənin spirtlənməsi (mistel) Ģərab bazarında yol verilən 
hal deyildir.  
Ġtaliyanın Siciliya (Palermo, Sirakuzi), Kalabrii və Vezuvii 
əyalətləri də öz muskatları ilə məĢhurdur.  
Ġspaniyada keyfiyyətinə görə muskatlar Malaqa, Kataloniya və 
Valensiya; Yunanıstanda Miestra kimi fərqləndirilir. Bütün bu 
ölkələrdə muskatlar fransız texnologiyasına uyğun hazırlanır. 
ƏlveriĢsiz Ģəraitdə üzümdə Ģəkərin az toplandığı illərdə az 
miqdarda spirt vurulmasına icazə verilir. 
Portuqaliya, Tunis, Kipr, Avstraliya və Argentinada da Muskat 
Ģərabları istehsal olunur. 
 
 
~ 397 ~ 
 
16.6.3. Tokay şərabları  
Tokayda şərabçılığın tarixi. Tokay Ģərabçılığının mövcudlu-
ğuna dair ilk mənbəə 1550-ci ilə aiddir. Məlumdur ki, Tokay 
Ģərabları XVII əsrdə Moskvada məlum idi və buraya PolĢadan 
gətirilmiĢdi. «Onun Ģirinliyi və tündlüyü insanı oyadır. Bu Ģərab 
beynin bütün girinti-çıxıntılarını hərəkətə gətirir və qəlbin 
dərinliyində iti zəka və sevinc qığılcımları saçan sehirli çıraq 
yandırır» - tokay Ģərabları barədə Volter belə demiĢdir. 
XVIII əsrdə rus çarlarının Tokay Ģəhərində saxladığı kazak 
dəstəsi macar Ģərablarının Peterburqa göndərilməsi ilə məĢğul 
olurdu. 1745-ci ildə Rusiyada tokay Ģərablarının satın alınması ilə 
məĢğul olan xüsusi komissiya təĢkil edilmiĢdi. 
Macar tokayı. ġərabları sarı-samanı, çay rəngində, bal təravətli 
olur. QurudulmuĢ yemiĢ, heyva, az yandırılmıĢ çovdar çörəyinin 
ətrini verir. Bu Ģərablar vətənində yüksək keyfiyyətli desert Ģərab-
lar hesab olunur. Az istehsal olunduğuna görə onlara Kral Ģərabları 
da deyirlər. Hazırlandığı yerin yüzillik tarixi vardır. Dağa vurul-
muĢ tunellərə, palıd çəlləklər düzülmüĢ və Ģərabı yetiĢdirmək üçün 
normal Ģərait yaradılmıĢdır. Bu Ģərablar hazırlanmasının qədim 
metodlarına əməl edilməsi vacib əhəmiyyət kəsb edir (Ģəkil 16.10). 
Ən yaxĢı tokay üzümlükləri dağ ətəklərində dəniz səviyyəsindən 
100-400 m yüksəklikdə yerləĢir. Burada iqlim davamsız yazı, isti 
yayı, isti payızı və təsadüfi yağıĢları ilə səciyyəvidir. Üzümlükdə 
faydalı kiflərin inkiĢafı üçün Ģərait yaradılır. 
Üzümün Botritis Sinerea göbələyi ilə yoluxması gilə Ģirəsində 
Ģəkərin qatılığının yüksəlməsinə səbəb olur. SoluxdurulmuĢ 
gilələrdə Ģəkərlik ikiqat arta bilir. Belə üzümdən alınan Ģərabda 
dadın yumĢalması da bununla izah olunur. 
Tokay Ģərabları istehsal etmək üçün yalnız dörd üzüm sortundan 
istifadə olunur – Furmint, XarĢlevelyu (lipovina), Sarı muskat və 
Zeta. Üzüm yığımı gec – oktyabrın sonu noyabrın əvvəlində 
aparılır. Üzümün Ģəkərliyi 28%-dən aĢağı olmamalıdır. Çünki, 
Maçar qanunlarına görə kənardan spirt, vakuum Ģirəsi və digər bu 
kimi materiallar vurulması qadağandır. YaxĢı yetiĢmiĢ üzümə 
 
~ 398 ~ 
 
Botritis sinereya göbələyi yoluxdurulur. Belə üzümdən alınan 
Ģərab özünün yüksək keyfiyyət göstəriciləri ilə seçilir. Tokay 
Ģərablarında spesifik buket və dadın yaranmasını bu göbələklə 
əlaqələndirirlər. Həmin Ģərabların xarakterik xüsusiyyəti, onları 
yarımçıq çəlləklərdə 3-4 il, yüksək keyfiyyətlilərdə isə on illərlə 
yetiĢdirdikdə yaranır. 
 
 
Şəkil 16.10. Zirzəmidə şərabın saxlanması 
 
Macar tokay şərablarının əsas növləri. Asu Tokay (Tokaji 
azsu) – Botritis Sinerea faydalı kifi ilə yoluxmuĢ üzümdən hazır-
lanır. Üzümün Botritis Sinerea göbələyi ilə yoluxması gilənin so-
luxmasına və Ģirənin qatılığının yüksəlməsi hesabına Ģəkərin nisbi 
artımına gətirib çıxarır. SusuzlaĢmıĢ üzüm (asu) əllə yığılır və 
putona (xüsusi qab) yerləĢdirilir. Burada üzümdən öz ağırlığı 
hesabına ekstraktlı qatı Ģirə ayrılır. ġirə əsas Ģəraba əlavə olunur. 
Asu tokayında putonların sayı nə qədər çox olarsa, onun keyfiyyəti 
bir o qədər yüksək olur. Sonra Ģərab butulkalara doldurulur və 
 
~ 399 ~ 
 
zirzəmilərdə saxlanır. 
 Tokay asu essensiya (Tokaji azsu esszensia) asu tokayı olub, 
hazırlanmasında altıdan çox puttondan istifadə edilir. 
 Tokay edeĢ samorodni (bircinsli) (Tokaji edes ezomorodni) – 
üzümün asu tokayı almaq üçün kafiyət qədər Botritis Sinerea 
göbələyi ilə yoluxmadığı illərdə istehsal olunur. 
 Tokay saroz samorodni (Tokaji szaraz samorodni) – ağ turĢ 
Ģərab olub, fino xeresini xatırladır.  
 Tokay furmint (Tokji furmint) – yerli furmint sortundan alınan, 
baha olmayan ağ Ģərabdır.  
 
Tokay xarĢlevelyu (Tokaji harslevelu) – yerli XaraĢlevelyu 
üzüm sortundan alınan baha olmayan ağ Ģərabdır.  
Assu tokayı. ġirənin əzintidə qıcqırması nəticəsində alınmıĢ 
təbii Ģirin Ģərabdır. Bunun üçün üzüm soluxdurulur və üzərinə 
Botritis sinereya (Botrytis sinerea) göbələyi yoluxdurulur və seçmə 
üsulla yığılır. YığılmıĢ üzüm əzilir, daraq ayrılır və əzinti təzə 
üzüm Ģirəsi, yaxud 1-2 illik təbii tokay Ģərabı ilə qarıĢdırılır. Assu 
Ģərabı 2, 3, 4, 5 puttonlu ola bilər. «1—putton» təqribən 30 litrə 
bərabərdir. Əkər 2 puttonlu Assu hazırlamaq tələb olunursa, onda 2 
putton əzinti 140 litr Ģirə və ya Ģərabla qarıĢdırılır. 3 puttonlu üçün 
isə, 3 putton əzinti 140 litr Ģirə, yaxud Ģərabla qarıĢdırılır və s. Ən 
çox 3-5 puttonlu Assu tokayı hazırlanır. Əzintidə 12-36 saat 
saxlanmaqla, gündə 3-5 dəfə qarıĢdırılır. Sonra əzintidən sərbəst 
axınla Ģirə ayrılır və əzinti sıxıcılarda sıxılır. Öz axımı ilə və birinci 
təzyiqdən alınan Ģirə kiçik çəlləklərə (130 -140 litr) keçirilir və 
zirzəmidə yerləĢdirilir. Qıçqırma bir neçə ay davam edir və öz-
özünə dayanır. ġərab materialı durulduqdan sonra maya çöküntü-
sündən ayrılır və tokay zirzəmilərində, ağzı bir az yarımçıq çəllək-
lərdə 4-6 il yetiĢdirilir. Zirzəmilər, 9-11°C sabit temperatura və 
havanın yüksək rütubətinə (nisbi rütubət 85-90%) malik olurlar. 
Zirzəminin divarları kif təbəqəsilə örtülmüĢdür. Tokay Ģərabçıları-
nın fikrincə bu, Ģərabın buket və dadına müsbət tə'sir edir. 
Assu tokaylarında spirtin miqdarı 13 h.% olmaqla Ģəkərin miq-
 
~ 400 ~ 
 
darına görə fərqlənirlər. 2 puttonluda Ģəkər ən azı-3%, 3 putton-
6%, 4 putton-6%-dən çox, 5 putton-12%, 6 putton-15% olur. 
Tokay essensiyası. Çox qiymətli, az tapılan Ģərab olub, çox hal-
larda assu Ģərabının keyfiyyətini yüksəltmək üçün istifadə olunur. 
SoluxdurulmuĢ və botritis sinereya ilə yoluxdurulmuĢ üzüm seçmə 
üsulla yığılır və e'mal olunur. Belə üzümün 40-60% Ģəkərliyi olur. 
ġirə çəlləklərdə qıcqırmağa qoyulur. Qıcqırma bir neçə il davam 
edir və 8-10 h.% spirt əmələ gəldikdə dayanır. Ən azı 25% Ģəkərə 
malik olur. 
Təbii tokay. TurĢ və Ģəkər qalığı ilə hazırlanır. Onların spirtliyi 
13 h.%-dən az olmur. Üzüm gec yığılır və e'mal olunur. Daraq 
ayrılıb, gilə əzildikdən sonra Ģirə 12-14 saat əzintidə saxlanır. 
Əzinti sıxılaraq, alınan Ģirə qıcqırdılır. ġərab yarımçıq çəlləklərdə 
9-12°C temperaturda 2 il yetiĢdilirilir, nəticədə Ģərabda xarakterik 
oksidləĢmə tonu yaranır.  
Təbii Ģərabların keyfiyyəti müxtəlif olmaqla, bu salxımın 
botritis sinereya ilə yoluxma dərəcəsindən və kiĢmiĢlənmiĢ gilə-
lərin miqdarından asılıdır. Hansı illərdə ki, belə gilə və salxımlar 
az olur və ya heç olmur, o vaxt turĢ təbii Ģərab hazırlanır.  
Slovakiya tokayı. Tokay Ģərabları istehsalına Slovakiyanın 
iddialı olması tarixən əsaslıdır. 1908-ci ildə tokay Ģərabları 
istehsalı zonası rəsmən təsdiq ediləndə Macarıstan və Slovakiya 
Avstriya-Macarıstan dövlətinə daxil idilər. Ġmperiya dağıldıqdan 
sonra Slovakiyaya Zemplenin cənubunda TrebiĢov rayonunda 
tokay üzümlüklərinin 7 kəndi qalmıĢ oldu.  
XX əsrin ortalarında macarlar Slovakiya ərazisindəki tokay 
üzümlüklərindən əldə olunan bütün Ģərabı satın alır və onu faktiki 
macar tokayı adı ilə satırdılar. 
1989-cu ildə slovak Ģərabçıları bazara slovak tokayı (Tokajske 
vino) buraxdılar ki, bu da 2 ölkə arasında hələ də davam edən gər-
ginliyə səbəb oldu. Slovak tokay Ģərablarının bir neçə tipi buraxılır. 
Onlar kifayət qədər yüksək keyfiyyətli olmasına baxmayaraq, daha 
ucuz satılır. 
 Macar Ģərabçıları «Tokay» ticarət markasının fövqəladə hüqu-
qu uğrunda mübarizə aparırlar.Bu baxımdan Slovakiya ilə müna-
 
~ 401 ~ 
 
qiĢəli vəziyyət yeganə hal deyildir. 2008-ci ildə Macarıstan elzas 
tokay pino qri Ģərabını çətinliklə «pino qri deldaz» adlandırılma-
sına nail oldu. Belə olan halda «Tokay» adı altında Ģərablar 
buraxılıĢı Massandra Ģərab zavodunda davam etdirilməkdədir.   
MDB-nin tokay şərabları. Bir sıra rayonlarda becərilən tokay 
üzüm sortlarından - Furmint və Qars-Levelyu, həmçinin də 
Rkasiteli və Boz Pinodan hazırlanır. Macarıstana nisbətən, MDB-
də tokay Ģərablarının texnologiyası bir qədər fərqlidir. Çünki, bizdə 
Ģirə bir qədər qıcqırdılır və sonra təmiz etil spirtilə spirtləĢdirilir. 
Ən yaxĢı tokay Ģərabları Krımda buraxılmaqla, daha perspektivli 
rayon Zakarpatiya vilayəti hesab olunur. Çünki, ora özünün ekoloji 
Ģəraitinə görə, tokaya çox yaxındır. Burada üzümün tez-tez botritis 
sinereyaya yoluxmasına təsadüf olunur.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
Üzüm yığımı oktyabrın sonunda aparılmaqla, salxım soluxmuĢ 
və bəzən kiĢmiĢlənmiĢ vəziyyətdə 24-25% və daha çox Ģəkərə 
malik olur. Əzildikdən və daraq ayrıldıqdan sonra əzinti sulfidləĢ-
dirilir və gün ərzində 2-4 dəfə qarıĢdırılmaq Ģərtilə sakit saxlanır. 
Sıxılması səbətli sıxıcılarda aparılır. Öz axımı ilə və birinci təzyiq-
dən alınmıĢ Ģirədən istifadə edilir. Qıcqırma təmiz mayalarla 3% 
Ģəkər qıcqırana qədər aparılır. ġirə əvvəlcə 4h.%-ə qədər spirtləĢ-
dirilir. Kondisiyaya çatdırmaq üçün, sonrakı spirtləmə bir neçə 
üsullarla aparıla bilir. Cavan Ģərab, yarımçıq çəlləklərdə 2-3 il 
yetiĢdirilir və desert Ģərablar üçün adi iĢləmələrə məruz qalır. 
Bu texnologiya ilə Krımda («Tokay yujnoberejnıy», spirtliyi 16 
h.%, Ģəkər 20%; «Maqaraç №25», spirtliyi 13 h.%, Ģəkərliyi 25%), 
Zakarpatyedə, həmçinin Özbəkistan, Türkmənistan və Azərbay-
canda yüksək keyfiyyətli tokay Ģərabları istehsal olunur.  
Azərbaycanın tokay şərabları. Respublikamızda Rkasiteli 
üzüm sortundan Qara-Çanax və Mil adlı yüksək keyfiyyətli tokay 
Ģərabları istehsal olunur.                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Qara-Çanax Ģərabı Samux rayonunun Qarayeri kəndində 
(keçmiĢ «Azərbaycan» sovxozunda) becərilən Rkasiteli üzüm 
sortundan 1932-ci ildən hazırlanır. Üzüm yığımı gilədə 22-23% 
Ģəkər toplandıqda aparılır. 
Birinci il Ģərab eqalizasiya edilir, kondisasiyaya çatdırılır və iki 
 
~ 402 ~ 
 
açıq köçürmə aparılır. Ġkinci il yapıĢqanlama və iki köçürmə; 
üçüncü il isə bir qapalı köçürmə aparılır. Sonrakı iĢləmələr təsdiq 
olunmuĢ texnoloji sxemə uyğun aparılır. 
 Üzümdə Ģəkər az toplanan illərdə Ģəkərliyi yüksəltmək və lazım 
olan kondisiyanı almaq üçün vakuum Ģirəsindən istifadəyə icazə 
verilir. Lakin onun əlavə olunan miqdarı 5%-i ötməməlidir. 
Vakuum Ģirəsi kupaj prosesində əlavə olunur. Hazır Ģərab 16 h.% 
spirtə, 18% Ģəkərə və 4-5 q/dm
3
 titrləĢən turĢuluğa malik olur. 
Rəngi qızılı, buketi zərif, sorta məxsus ballı, dadı harmonikdir. 
YetiĢdirmə müddəti 3 ildir. Qara-Çanax Ģərabı Beynəlxalq sərgi və 
müsabiqələrdə 6 qızıl, gümüĢ və bürünc medala layiq görülmüĢdür. 
Ağ Mil şərabı Beyləqan və Ağcabədi rayonlarında becərilən 
Rkasiteli üzüm sortundan 1956-cı ildən hazırlanır. Üzüm 24-26% 
Ģəkərlikdə yığılır. Üzümün emalı, Ģərabın hazırlanması və yetiĢdi-
rilməyə göndərilməsinə qədər bütün proseslər Qara-Çanax Ģərabı 
ilə eynidir. Lakin ondan fərqli olaraq ağ Mil 2 il yetiĢdirilir. Birinci 
il Ģərab eqalizasiya edilir, kondisiyaya çatdırılır, iki açıq köçürmə 
aparılır. ilin sonunda Ģərab yapıĢqanlanır. Ġkinci il bir qapalı 
köçürmə aparılır. Bu Ģərabın hazırlanmasında da əvvəlki qaydada 
vakuum Ģirəsindən istifadə oluna bilər. 
Hazır Ģərab 16 h.% spirtə, 20% Ģəkərə və 3-4 q/dm
3
 titrləĢən 
turĢuluğa malikdir. Rəngi tünd-samanı, buketi zərif, ətirli bal tonlu, 
dadı harmonik olub, markalıdır. «Mil» Ģərabı müsabiqə və 
sərgilərdə 3 qızıl  və 2 gümüĢ medala layiq görülmüĢdür. 
 
16.6.4. Kaqor şərabları 
Kaqor Ģərabları öz adını qırmızı Ģərabları ilə məĢhur olan 
Fransaiın Kaqor Ģəhərindən götürmüĢdür. 
MDB-ölkələrində kaqor Ģərabları qırmızı üzüm sortlarından 
əzintini qızdırmaqla hazırlanır (Ģəkil 16.11). Bu sortlardan Sape-
ravi, Kaberve-Sovinyon, Mədrəsə, Xındoqnı Tavkveri, Morastel, 
ġirvanĢahı, Kaxet və baĢqalarını göstərmək olar. Kaqorlarda spirtin 
miqdarı 16h.%, Ģəkər ordinarlarda 16%, markalılarda 16-25% olur.  
 
~ 403 ~ 
 
 
 
 
 Şəkil 16.11. Əzintinin isti ilə işlənməsinin aparat-texnoloji sxemi 
1-qidalandırıcı bunker; 2, 3, 11-nasoslar; 4-sulfitləşdirici; 5-
bufer tutumu; 6-istilikverici; 7-əzinti qızdıran; 8-termomase-
rator; 9-sızdırıcı; 10-pres; 12-borulu soyuducu; 13-aralıq 
rezervuar; 14-şirənin qıcqırması üçün rezervuar 
 
Üzüm ən azı 20% Ģəkərliyi olduqda yığılır. Əzilir, daraq ayrılır. 
Əzinti 100-150 mq/dm
3
 hesabı ilə sulfidləĢdirilir və 75-80°C tem-
peraturda 18-24 saat yetiĢdirilir, sonra öz-özünə 25°C temperatura 
qədər soyudulur üzərinə 2-3% maya məhlulu vurulur. Lazımi 
miqdarda Ģəkər qıcqırdıqdan sonra, öz axımı ilə alınan qıcqırmıĢ 
Ģirə ayrılır və sıxıcıdan ayrılmıĢ fraksiyalarla kupaj olunur. Lazımi 
kondisiyaya çatdırılmaq Ģərtilə spirtləĢdirilir. Markalı kaqorlar 3 il 
çəlləklərdə yetiĢdirilir. Ən yaxĢı kaqorlar Krımda Yujnoberejnıy; 
Azərbaycanda ġamaxı, Kürdəmir; Özbəkistanda Özbəkistan; 
Moldovada Çumay və b. hesab olunur. 
Azərbaycanda kaqor şərabları. Respublikamızda tehsal 
olunan dünya Ģöhrətli Kürdəmir və ġamaxı kaqorları spesifik tex-
nologiya ilə hazırlanır. Belə ki, digər kaqorlardan fərqli olaraq 
onlar əzintini isti iĢləməklə deyil, spirtləmə və yetiĢdirməklə alınır.  
Qırmızı üzüm sortlarından alınmıĢ əzintinin spirtləĢdirilməsi 
metodu 1907-ci ildə «Maqaraç»da iĢlənmiĢdir. Ġlk dəfə Azərbay-
canın Kürdəmir rayonunda, Ģərabçı Z.Q.Dubinin və S.D.Dolqa-
nova tərəfindən 1927-ci ildə tətbiq olunmuĢdur. Bu yolla 
 
~ 404 ~ 
 
ġirvanĢahı üzüm sortundan alınmıĢ qırmızı desert Ģərab «San-
Rafael tipli müalicə Ģərabı» adlandırıldı. Sonralar onu Kürdəmir 
Ģərabı və Ģərabçılıqdakı bu üsulu «Kürdəmir üsulu» adlandırdılar. 
Kürdəmir Ģərabının hazırlanma texnologiyası sonralar müəyyən 
qədər təkmilləĢdirildi. Lakin əzintinin spirtləĢdirilməsi, Ģirədən bir 
hissə götürülməsi və spirtləĢdirilmiĢ əzintinin saxlanaraq 
yetiĢdirilməsi kimi əsas üsullar dəyĢilməz qalmıĢdır. 
MDB ölkələrində Kürdəmir üsulu ilə yüksək keyfiyyətli 23 
adda markalı Ģərab buraxılır. Misal olaraq ġamaxı, Qazaxıstan, 
Nektar, Çumay, Çernıy doktor və b. göstərmək olar. 
Kürdəmir kaqoru. Benikarlo tipli desert Ģərabdır. Benikarlo, 
kaqora aid olan ispan Ģərab tipidir. Benikarlo üzüm sortundan 
hazırlandığına görə belə adlanır. 
Kürdəmir rayonunda becərilən ġirvanĢahı üzüm sortundan 
hazırlanır. Üzüm, gilədə 26-28% Ģəkər toplandıqda yığılır. Zavoda 
gətirilmiĢ üzüm əzilir, daraq ayrılır. AlınmıĢ əzinti çənlərə köçü-
rülür. ġirənin bir hissəsi, daha doğrusu 1 ton üzümdən 20 dekalitri 
çəndən götürülür və baĢqa Ģərabların hazırlanmasında istifadə 
olunur. Çəndəki əzintiyə 100 mq/dm
3
 hesabı ilə sulfit anhidridi və 
sonra 2% miqdarında təmiz maya məhlulu vurulur. 
Qıcqırmanın ilk əlamətləri görünən kimi, 16 h.%-ə qədər 
spirtlənir. Əzinti 7 gün fasiləsiz qarıĢdırılır və sonra qapaqla möh-
kəm bağlanır. Əzintidə saxlanma 50-60
 
gün davam edir. Bu müd-
dət keçdikdən sonra çəndən öz axını ilə ayrılan Ģərab götürülür və 
əzinti sıxılır. 
Öz axımı ilə və birinci təzyiqlə alınan Ģərablar qarıĢdırılır və 
tam durulduqdan sonra çöküntüdən ayrılaraq yetiĢdirilməyə 
qoyulur. 
Sıxıcıdan sonrakı təzyiqlərlə alınan Ģərab kupajda tünd ordinar 
Ģərablar hazırlamaq üçün istifadə olunur. 
Birinci il, Ģərab eqalizasiya olunur, kondisiyaya çatdırılır və 2 
dəfə köçürulür. Ġkinci il, yapıĢqanlama və 2 köçürmə aparılır. 
Üçüncü il bir qapalı köçürmə aparılır. 
Sonrakı iĢləmələr təsdiq olunmuĢ texnoloji sxemə uyğun yerinə 
yetirilir. 
 
~ 405 ~ 
 
 Üzümün Ģəkərliyi az olan illərdə, kupajda 5%-ə qədər vakuum 
Ģirəsindən istifadəyə icazə verilir. 
Hazır Kürdəmir Ģərabı 16 h.% spirtə, 23% Ģəkərə, 4-5 q/dm
3
 
titrləĢən turĢuluğa malikdir. Rəngi tünd-yaqut, buketi zərif, qara 
qarağat tonlu, dadı yumĢaq, yüngül büzüĢdürucü, spesifikdir. 
Beynəlxalq müsabiqə və sərgilərdə «Kürdəmir» Ģərabı 3 qızıl və 
4 gümüĢ medala layiq görülmüĢdür. 
Şamaxı kaqoru. ġamaxı rayonunda becərilən Mədrəsə üzüm 
sortundan 1928-ci ildən hazırlanır. Üzüm, gilədə 24%-dən yuxarı 
Ģəkər toplandıqda yığılır. 
Əzinti çənə doldurulub, 100 mq/dm
3
 hesabı ilə sulfidləĢdirilir və 
üzərinə 2% miqdarında təmiz maya məhlulu əlavə olunur. 2-3% 
Ģəkər qıcqırandan sonra, 16 h.%-ə qədər spirtləĢdirilməklə qıcqır-
ma dayandırılır. Əzinti gündə 3 dəfə qarıĢdırılmaqla, 5 gün 
qıcqırdılır və çənin qapağı bağlanır. Əzinti bu vəziyyətdə 10-15 
gün saxlanır. Bu müddətdən sonra öz axımı ilə, birinci və ikinci 
təzyiqlə alınan fraksiyalar qarıĢdırılır. ġərab kifayət qədər durul-
duqdan sonra çöküntüdən ayrılır və Ģərab saxlayıcılarında yetiĢ-
dirilməyə qoyulur. 
Sıxıcıdan alınan qalıq Ģərab ayrıca toplanır və ordinar tünd 
Ģərablar hazırlamaq üçün kupajda istifadə olunur. 
ġərab yetiĢdirildiyi birinci ildə eqalizasiya olunur, kondisiyaya 
çatdırılır və 2 dəfə köçürülür. Ġkinci il yapıĢqanlama və iki köçür-
mə, üçüncü il bir qapalı köçürmə aparılır. Sonrakı iĢləmələr texno-
loji sxemə uyğun yerinə yetirilir. 
Əgər ehtiyac olarsa, kupajda Kürdəmir Ģərabında olduğu 
qaydada vakuum Ģirəsindən istifadə olunur. Hazır Ģərab 16 h.% 
spirtliyə, 20% Ģəkərə, 4-5 q/dm
3
 titrləĢən turĢuluğa malik olur. 
Tünd-yaqut rəngli, moruq təravətli, dadı ekstraktlı, harmonikdir. 
ġərab markalı olub, 3 ilə yetiĢdirilir. 
ġamaxı kaqoru Beynəlxalq müsabiqələrdə 5 qızıl və 4 gümüĢ 
medala layiq görülmüĢdür. Respublikamızda markalı kaqorlarla 
yanaĢı, bir neçə markada ordinar kaqor Ģərabları da («Mələyi», 
«Ərəbli», «ġahbuz») istehsal olunmaqdadır. Bu Ģərabların hazır-
lanma texnologiyası Kürdəmir üsuluna uyğun olub, saxlanıb, 
 
~ 406 ~ 
 
yetiĢdirilmədən bir il müddətində realizə olunurlar. 
Ġ.N.Nurməmmədov (1968) apardığı tədqiqatlara əsaslanaraq 
əzintidə spirtləməni pektolitik ferment preparatının tətbiqinə əsas-
lanan yeni üsulla əvəz etməyi təklif etmiĢdir. 
Azərbaycanda özünün yüksək keyfiyyətilə seçilən bir sıra digər 
Ģirin desert Ģərablar da istehsal olunur. Bunlardan qırmızı Azər-
baycan, ağ Qarabağ, qırmızı Qarabağ adlı markalı Ģərabları; çəh-
rayı Lənkəran, ağ GünəĢli adlı ordinar Ģərabları və s. göstərmək 
olar. 
Markalı qırmızı Azərbaycan şərabı, 1938-ci ildən istehsal 
olunur. Samux rayonunun Qarayeri kəndində becərilən Kaberne-
Sovinyon (15%), Malbek (25%), Murvedr (50%) və Mədrəsə 
(10%) üzüm sortlarının qarıĢığından hazırlanır. 
 ġərab durulduqdan sonra çöküntüdən ayrılır, kondisiyaya çatdı-
rılaraq, 2 illik saxlanıb yetiĢdirilməyə verilir. Birinci ili 2 açıq 
köçürmə və ilin sonunda yapıĢqanlama aparılır. Ġkinci ili bir qapalı 
köçürülmə aparılır. Hazır Ģərab 16 h.% spirtə, 18 q/100 sm
3
 Ģəkərə 
və 4-5 q/dm
3
 titrləĢən turĢuluğa malik olur. Rəngi tünd-qızılı, nar 
çalarlıdır, dadı yumĢaq, harmonikdir. ġərab qızıl və 2 gümüĢ 
medalla təltif olunmuĢdur. 
 Üzümün Ģəkərliyi az olan illərdə kupaja 5%-ə qədər vakuum 
Ģirəsi vurulmağa icazə verilir.  
Qarabağ desert Ģərabı markalı olub, ağ və qırmızı olmaqla 2 
tipdə buraxılır. Ağ Qarabağ Rkasiteli, qırmızı Qarabağ isə Xın-
doqnı üzüm sortundan hazırlanır.  
Qarabağ Ģərabını hazırlamaq üçün üzümü 20%-dən yuxarı 
Ģəkərlikdə yığıb əzir və darağını ayrırlar. ġərab materialının 
hazırlanması Azərbaycan Ģərabında olduğu kimidir.  
Ağ Qarabağ Ģərabı 2 il, qırmızı Qarabağ 3 il yetiĢdirilir. 
ġərablar hər ikisi 16 h.% spirtə, 16 q/100 sm
3
 Ģəkərə və 6 q/dm
3
 
titrləĢən turĢuluğa malikdir. GümüĢ medallarla təltif olunmuĢlar.  
Çəhrayı Lənkəran və ağ Günəşli desert Ģərabları ordinar olub, 
hər ikisinin kondisiyası eynidir. Tündlüyü 16 h.%, Ģəkərliyi 16 
q/100 ml-dir. 
Çəhrayı Lənkəran Ģərabı Ġzabella üzüm sortundan hazırlanır. 
 
~ 407 ~ 
 
Bu məqsədlə üzüm 18-20% Ģəkərlikdə yığılıb əzilir və darağı 
ayrılır. ġərab materialının hazırlanması Azərbaycan Ģərabı ilə 
eynidir.  
Ağ Günəşli Ģərabı Gəncə-Qazax zonasında yetiĢdirilən Bayan-
Ģirə üzüm sortundan hazırlanır. Üzüm, Ģəkərliyi 20% olduqda yığı-
laraq «ağ üsulla» emal olunur. ġərab materialı hazırlamaq üçün 
əsasən sıxıcıdan alınan Ģirədən istifadə edilir. Alınan Ģirə 18-24 
saat sakit saxlanaraq çökdürülür və çöküntüdən ayrıldıqdan sonra 
mədəni maya məhlulu ilə bir qədər qıcqırdılıb tündlüyü 16 h.%-ə 
çatdırılmaq hesabı ilə spirtlənir.  
Çəhrayı Lənkəran və ağ GünəĢli Ģərabları texnoloji sxemə 
uyğun iĢləndikdən sonra həmin il də satıĢa verilir.  
Likor desert şərablar. ġəkərliyi 21 q/100 ml-dən yuxarı olan, 
Tokay, Muskat və Qırmızı desert Ģərabların bəzi nümunələri də bu 
qrupa aid edilir. Lakin, Malaqa tipli Ģərablar Likor detert Ģərablara 
aid edilən əsas Ģərablardır. 
 
16.6.5. Malaqa şərabları 
Vətənində istehsalı. Ġlk dəfə Ġspaniyanım cənubunda yerləĢən 
Malaqa Ģəhərində hazırlanmıĢ və öz adını da buradan götürmüĢdür. 
Malaqa istehsal etmək üçün istifadə edilən üzüm sortu Pedro 
Ximenesdir. Təbii yolla, yüksək Ģəkər toplamıĢ üzümdən alınan 
Ģərabı müəyyən temperaturda yetiĢdirməklə hazırlanır. 
Ġspan malaqası kupaj Ģərabıdır. O, bir neçə Ģərab materialla-
rından hazırlanır. Belə materiallara seko, abokado, maestro, tiyerno 
dulçe və arropa aiddir. 
Seko - Ģəkərliyi 0,5%-ə qədər olan turĢ Ģərabdır. 
Abokado - Ģəkərliyi 0,5%-dən 5%-ə qədər olan kəmturĢ, yaxud 
kəmĢirin Ģərabdır. 
Maestro - Ģərabların «Ģahı»dır. Əvvəlcədən Ģirənin 7h.%-ə qədər 
spirtləĢdirilməsindən hazırlanır. Qıcqırma yavaĢ getməklə, spirtlik 
15,5-16 h.% və Ģəkər 16-20% olduqda, öz-özunə dayanır. 
Tiyerno - zərif Ģərabdır. GünəĢ meydançalarında soluxdurulmuĢ 
 
~ 408 ~ 
 
üzümdən hazırlanır. Üzüm əzilir və alınan yüksək Ģəkərli material 
qıcqırmadan qabaq 8 h.%-ə qədər spirtləĢdirilir. Qıcqırma qurtar-
dıqdan sonra Ģərab 15,5-16 h.%-ə qədər spirtləĢdirilir. 
Dulçe - Ģirin materialdır. Onu hazırlamaq üçün çox yetiĢmiĢ və 
günəĢ meydançalarında ən azı iki gün yetiĢdirilmiĢ üzümdən isti-
fadə edirlər. Belə üzümdən alınan Ģirənin Ģəkərliyi 36-38 h.% olur. 
Arropa - hazırlamaq üçün təzə üzüm Ģirəsi qazanlarda həcminin 
1/3-i qalan qədər buxarlandırılır. Bəhməzə oxĢar, tünd rəngli məh-
sul əmələ gəlir. Bu materiallardan istifadə etməklə aĢağıdakı 
malaqa tiplərini hazırlayırlar. 
Ağ turş malaqa - turĢ, yaxud Ģəkər qalığı ilə olub, rəngi 
yetiĢdirmə müddətindən asılı olaraq parlaq sarıdan kəhrəba rənginə 
qədər dəyiĢir. Spirti 15-23 h.% olur. 
Malaqa kremi - kəmturĢ, yaxud kəmĢirin Ģərab olub, rəngi 
qızılı-sarıdan kəhrəba rənginə qədər dəyiĢir. Spirt 15-23 h.%, 
Ģəkəri 1,5-9% olur. 
Şirın Malaqa - Ģirin Ģərab olub, rəngi parlaq sarıdan tünd 
Ģabalıdıya qədər dəyiĢir. Spirti 15-23 h.%, Ģəkəri 10-30% olur. 
Malaqa həcmi 50 dal olan palıd çəlləklərdə ən azı 2 il yetiĢdirilir. 
MDB ölkələrində malaqa istehsalı. Ġspan texnologiyasına 
nisbətən daha sadə üsulla Türkmənistan, Özbəkistan və s. respub-
likalarda istehsal olunur. 
Türkmənistanda DaĢqala Ģərabı iki materialın kupajından hazır-
lanır. Bunlar qara üzüm sortundan hazırlanan tünd-spirtliyi 16 h.%, 
Ģəkər 10-12% və TerbaĢ sortundan hazırlanan və 60-70% Ģəkər 
qalana qədər buxarlandırılan Ģirədir. Kupaj yerüstü binalarda 3 il 
yetiĢdirilir. 
Özbəkistanda da hazırlanma texnologiyası buna uyğundur. 
 
16.7. Ətirləşdirilmiş şərablar 
ƏtirləĢdirilmiĢ Ģərablar, Ģərab materialları ilə rektifikasiya olun-
muĢ etil spirtinin, həmçinin saxaroza (bəzən Ģəkər koleri) və 
spesifik ətir və dad yaradan inqredientlərin (ətirli bitkilərin) cövhə-
 
~ 409 ~ 
 
rini kupaj etməklə hazırlanır. Müasir ətirləĢdirilmiĢ Ģərablar arasın-
da daha geniĢ yayılanı vermutlardır (vermut alman dilində acı 
yovĢan deməkdir). Bu tip Ģərabların ilk dəfə sənaye üzrə buraxılıĢı 
1786-cı ildə Turində (Ġtaliya) mümkün olmuĢdur. KeçmiĢ SSRĠ-də 
1947-ci ildən buraxılırdı. ƏtirləĢdirilmiĢ üzüm Ģərabları hazırlan-
masının əsasında kənar tamsız və iysiz turĢ və tünd Ģərab materialı 
durur. ġərabları ətirləĢdirmək üçün, inqredientlərin cövhərindən  
əlavə, efir yağlarının və vanilinin spirtli məhlulundan da istifadə 
olunur. Bir sıra xarici ölkələrdə bu məqsədlə, həmçinin balzam və 
ətirli spirtlər tətbiq olunur. Bitki xammalından alınmıĢ karbon 
turĢuları ekstraktlarının tətbiqi imkanı araĢdırılmaqdadır. AlınmıĢ 
Ģərab materiallarının tərkibi, müxtəlif üsullarla təhlil olunur və 
lazım gələrsə Ģəkərliyi, yaxud titrləĢən turĢuluğu nizamlanır. ġəkəri 
azaltmaq üçün kupaja vurulmuĢ saxarozanın inversiyası aparılır. 
TitrləĢən turĢuluğu azaltmaq üçün kalsium karbonatdan, artırmaq 
üçün limon turĢusundan istifadə olunur. Bəzi Ģərab markalarını 
rəngsizləĢdirmək məqsədilə, onu kupajdan əvvəl fəal kömürlə iĢlə-
yirlər (uzaq xaricdə bütün qırmızı Ģərabları rəngsizləĢdirirlər). 
Ġntredientlərin cövhərini hazırlamaq üçün müxtəlif üsullardan, o 
çümladən iri həcmdə hazlamaq üçün, fasiləsiz iĢləyən ekstraktor-
lardan istifadə olunur. ġərabın ətirli maddələrini oksidləĢmədən 
qorumaq məqsədilə, tərkibdə sulfit turĢusunun miqdarı 10-20 
mq/dm
3
 arasında nizamlanır. 
ƏtirləĢdirilmiĢ Ģərablar iki tipdə buraxılır: tünd və desert. Hər 
tip rənginə görə, ağ, çəhrayı və qırmızı olmaqla üç növə bölünür. 
ƏtirləĢdirilmiĢ tünd üzüm Ģərabları, 16-18 h.% etil spirtinə, 6-10 
q/100 ml Ģəkərə və 4-6 q/dm
3
 titrləĢən turĢuluğa malik olur. 
Meyvə-giləmeyvədən hazırlanan bu tip Ģərablar isə 16—18 h.% 
spirtə və invert Ģəkərə çevrilməklə 8-10 q/100ml Ģəkərə malikdir. 
ƏtirləĢdirilmiĢ desert Ģərablar, tündlərdən spirt, Ģəkər və 
titrləĢən turĢuluğun miqdarına və həmçinin orqanoleptkii xassə-
lərinə (desert tonuna və ədviyyatların daha intensiv ətrinə) görə 
fərqlənirlər. 
ƏtirləĢdirilmiĢ Ģərablar Ġtaliya, Bolqarıstan, Macarıstan, 
Rumıniya, Ġngiltərə, Almaniya, Fransa, Meksika, ABġ, Argentina, 
 
~ 410 ~ 
 
Rusiya, Moldova və digər ölkələrdə istehsal olunur. 
Ən yaxĢı klassik Vermut Ģərabı Ġtaliyada ―Çinzano‖, ―Qançia‖, 
―Rikadonna‖, ―Martini- Rosi‖ firmaları tərəfindən istehsal olunur.  
Azərbaycanda üzümdən üç markada ətirləĢdirilmiĢ tünd Ģərab 
istehsal olunur. Bunlar Ağ tünd Vermut, Çəhrayı tünd Vermut və 
Qırmızı tünd Vermut Ģərablarıdır. Hər uçünün tündlüyü 18 h.%, 
Ģəkərliyi 7 q/100ml-dir. 
 
 
~ 411 ~ 
 
On yeddinci fəsil 
OYNAQ  ŞƏRABLARIN  TEXNOLOGİYASI 
17.1. Şampan şərabları 
17.1.1. Şampan istehsalının tarixi 
Fransada şampan istehsalı. ġampan istehsalı öz inkiĢafında üç 
əsrdən çox tarixi bir yol keçmiĢdir. Ġlk dəfə o, XVI əsrin 
ortalarında Fransanın Marna departamentinin ġampani üzümlük-
lərindən istehsal olunmağa baĢlamıĢ və öz adını da oradan götür-
müĢdür. Vətənində Ģampan Ģərabları, əhəngli torpaqlarda becərilən 
Qara Pino, Pino və ġardone üzüm sortlarından hazırlanır. 
ġampan istehsalı üçün üzüm xüsusi səliqə ilə yığılmalıdır. 
YığılmıĢ salxımlardan zədələnmiĢ, xəstə gilələr kənar olunur və 
ondan sonra üzüm səbətlərdə e'mal üçün gətirilir. Bu iĢlə məĢğul 
olan Reyms və Epers firmalarının demək olar ki, öz üzümlükləri 
yoxdur. Üzümün çox hissəsi kiçik fərdi üzümçü təsərrüfatlardan 
alınır. ġampanidə ġampan Ģərab materialı alınması və eləcə də 
butulkalarda ĢampanlaĢmanın getməsi ölkəmizdə olan texnolo-
giyadan fərqlənmir.  
ġampan Ģərabları istehsal olunduqda hermetik bağlı qablarda 
ikinci dəfə qıcqırma aparılır. Çıxan CO2 butulkadan çıxa bilməyib, 
Ģərabın tərkibində qalır. XVII əsrdə kimya elmi zəif inkiĢaf etmiĢ-
di. Ona görə də Ģəkəri gözəyarı qatırdılar, nəticədə ya Ģəkər artıq 
olub, butulkanı partladır, ya da az olub, keyfiyyəti aĢağı salırdı. 
Sonralar, elmin inkiĢafı Ģəkərin tə'yin edilmə üsullarının tapılma-
sına səbəb oldu və nəticədə Ģampan Ģərabları öz inkiĢafının yeni 
pilləsinə qədəm qoymuĢ oldu. 
XIX əsrin II yarısında Fransada Ģampan istehsalı yüksək 
mərhələyə çatdı. Fransanın Ģampan istehsalı sahəsində təcrübələri 
bir sıra ölkələrdə geniĢ yayılmağa baĢladı. Avropada, xüsusilə də 
Ġtaliya, Ġspaniya, Almaniya, sonra isə ABġ-da Ģampan istehsalı 
inkiĢaf mərhələsinə qədəm qoydu. 
 
~ 412 ~ 
 
ġəkərin miqdarına görə fransız Ģampan Ģərabları aĢağıdakı 
tiplərdə buraxılır:  
 Ekstrabryut Ģəkərin miqdarı 2 q/dm3; bryut 15; sek (turĢ) 17-
35; demisek (kəmturĢ) 33-50; doux (Ģirin) 50-dən çox; 
 Bryut sans millesime – məhsul ili göstərilməyən turĢ Ģampan. 
Ümumi dövriyyənin 80%-ni təĢkil edir; 
 Blanc de blancs – yalnız ġardone ağ üzüm sortundan hazırlanır; 
 Blanc de noirs – yalnız Pino nuar və ya Pino Mene qırmızı 
üzüm sortundan hazırlanır; 
 Cremant – az miqdarda karbon qazlı Ģampan olub, az 
köpüklənir, adi Ģəraba oxĢayır; 
 Rose – təsadüfən qırmızı üzüm sortundan əzinti ilə qısa müd-
dətli təmasla, çox vaxt isə qırmızı və ağ Ģərab materiallarının 
qarıĢığından hazırlanır; 
 Millesime – bir neçə ilin məhsulundan alınan Ģampan olub, 3 il, 
çox vaxt 6 il yetiĢdirilir; 
 Prestige Cuvee ets – ən yüksək keyfiyyətli, baha Ģampan olub, 
dəyərli tərtibatlı butulkalara doldurulur. 
 
Fransada Ģampan butulkalarının etiketində aĢağıdakı məlumatlar 
əks olunur (firma timsalında): ticarət evi; yer; əsası qoyulduğu il; 
adı və mənĢəyi; kuve; spirtin miqdarı; butulkanın tutumu; doza-
laĢdırma tipi (Ģəkərə görə qrupu); sayı, doldurulma üsulu; firma, 
yer, ölkə; əmtəəlik niĢanı və nümunəsi; məhsul ili. 
Göstərilən məlumatlardan baĢqa, çox vaxt etiketdə iki həriflə 
qeyd olunan nömrə əks olunur. Onlar Ģampanı dolduranın kim 
olduğunu göstərir.  
Adi firmalar Ģampanın bütün markalarını hazırlamayıb, 3-6 
marka ilə məhdudlaĢır. Ən çox yayılanı yarımturĢ, turĢ və 
bryutdur. Fransız Ģampanında spirtin miqdarı 10,5-12 h.%, titrləĢən 
turĢuluq 7-8 q/dm
3
 olur. 
Rusiyada şampan istehsalı. Fransanın təcrübəsinə əsasən 
Rusiyada Ģampan Ģərabları 1699-cu ildə Krımda-Sudakda hazırlan-
mağa baĢlandı və burada Ģampan istehsalı üçün birinci böyük 
 
~ 413 ~ 
 
müəssisə yaradıldı. Bir qədər sonra bu Ģərablar Krımın cənub 
sahillərində – Ay-Danildə və AluĢtada da hazırlanmağa baĢlandı. 
Lakin bu dövrdə Ģampan Ģərabçılığı həvəskarlıq və təcrübə 
xarakteri daĢıyırdı. XIX əsrin ortalalarında Krımda Ģampan 
istehsalı ümumiyyətlə dayandırıldı. 
Rusiyada Ģampan Ģərabları istehsalının dirçəliĢi vətənpərvər 
Ģərabçı L.S.Qolitsinin adı ilə bağlıdır. O, XIX əsrin 90-cı illərində 
Krımda Ģampan istehsalını təĢkil etdi. L.S.Qolitsin Fransanın Ģam-
pan Ģərabçılığını öyrənərək belə nəticəyə gəldi ki, Rusiya Ģampanı 
Fransa Ģampanı ilə müsabiqəyə girə bilər və o, bunu  öz iĢi ilə 
sübut etdi. Belə ki, onun 1900-cü ildə Beynəlxalq Paris sərgisinə 
təqdim etdiyi «Novıy svet» markalı Ģampan ən yüksək mükafat – 
Qran-Pri aldı. Lakin Ģampan Ģərabçılığı Krımda hərtərəfli inkiĢaf 
tapmadı. ġərabçılar və vilayət rəhbərliyi Krımı desert Ģərablar üzrə 
ixtisaslaĢdırmağı qərara aldıqdan sonra, yeni Ģampan rayonu 
tapmaq əsas məsələ kimi qarĢıya qoyuldu. Bu yer Qara dənizin 
sahilində, Novorossiyskidən 20 km məsafədə olan Abrau-Dyurso 
oldu. Seçmənin düzgün nəticəsi sonralar özünü göstərmiĢ oldu. 
ġampan hazırlamaq üçün gözəl torpaq-iqlim Ģəraitinə malik olan 
Abrau-Dyurso Rusiyanın Ģampan istehsalında əsas mərkəzi oldu.  
Krımdan baĢqa keçən yüzillikdə Ģampan istehsalına Gürcüs-
tanda (Rusipiri kəndi, Kutaisi Ģəhəri) və Odessada baĢlanmıĢ, lakin 
lazım olan səviyyədə inkiĢaf etdirilə bilməmiĢdir. 
XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda Ģampan almaq üçün 
təcrübələr qoyulmuĢ və ilk dəfə 1935-ci ildə BayanĢirə üzüm 
sortundan təcrübi Ģampan partiyası hazırlanmıĢdır. 1936-1937ci 
illərdə Xanlar Ģərab zavodunda (indiki Göygöl Ģərab zavodu) Ģam-
pan Ģərablarının sənaye istehsalına baĢlanmıĢ və burada indi də 
butulka üsulu ilə Ģampan istehsal edilməkdədir. 
 
17.1.2. Şampan üçün üzüm sortları  
 ġampan Ģərab materialı hazırlamaq üçün, elə üzüm sortlarından 
istifadə olunmalıdır ki, onlar Ģampan istehsalı üçün tövsiyə edilmiĢ 
 
~ 414 ~ 
 
olsun. 
Ağ Ģampan Ģərab materialı üçün nəzərdə tutulan üzüm sortları 
yığıldıqda aĢağıdakı tələblərə cavab verməlidir: ġəkərliyi 16-19%, 
titrləĢən turĢuluğu 8-11 q/dm
3
; Qırmızı üçün, Ģəkərliyi 17-20% və 
titrləĢən turĢuluğu 7-10 q/dm
3
 olmalıdır. QarıĢıq sortlardan Ģampan 
Ģərab materialı hazırlamaq qadağandır. Bundan baĢqa kondisiyaya 
uyğun olmayan, əzilmiĢ və xəstələnmiĢ üzümdən də Ģampan Ģərab 
materialı hazırlamaq olmaz. 
MDB ölkələri üzrə Ģampan Ģərab materialı hazırlamaq üçün 
aĢağıdakı üzüm sortları tövsiyə olunur: qara Pino, ġardone, ağ 
Pino, boz Pino, reyn Rislinqi, Aliqote, çəhrayı Traminer, Silvaner, 
yaĢıl Sovinyon. Elə üzüm sortları da vardır ki, onlar MDB-nin 
ayrı-ayrı ölkələrində ağ oynaq Ģərablar alınması üçün icazəlidir: 
Puxlıyakovski, ġampançik (Rusiya Fedarasiyası, Rostov vilayəti); 
ağ Fetyaska (Moldova, Ukrayna); Siska, Çinuri, Msvani, Qoruli 
Msvani (Gürcüstan); BayanĢirə (Ağ Ģirə, Bananu) (Azərbaycan, 
Özbəkistan, Tacikistan); Kulcinski (Qazaxıstan, Özbəkistan, 
Qırğızıstan, Ukrayna); Soyaqi (Özbəkistan). 
Uzaq xaricdə ağ oynaq Ģərablar aĢağıdakı üzüm sortlarından 
hazırlanır: Pino nuar, Rislinq, ağ Pino, Aliqote, Trebyano, Nuratus, 
Durello, Fiano və b. (Ġtaliya); Virua, Makabeo, Ksarello, Morastel, 
QrenaĢ, Malvaziya və b. (Ġspaniya); reyn Rislinqi, Silvaner, 
Elblinq sortları kupajda Fransız sortları olan ġabli, Sovinyon, ġinio 
və Ġtaliya sortları Trebyano və Durellodan alınan Ģərab material-
larından istifadə edilməklə (Almaniya); Pino qrupu, Semilyon, 
Sovinyon, Rislinq, ġardone, Kolombar, Fol blanĢ, Delaver, 
Niaqara və b. (ABġ); Dimyat, Qımza, Aliqote, Rislinq, ġardone, 
Yuni blan və b. (Bolqarıstan); italiya Rislinqi, Silvaner, ġardone, 
ġasla, Ezerio və b. (Macarıstan). Ġsrail və Avstraliyada əsasən 
ġardone və Pino nuar sortlarından istifadə olunur.  
Torpaq-iqlim Ģəraitinə gəldikdə, Ģampan Ģərab materialı üçün 
yüksək temperatur və əhəngli torpaqlar əlveriĢlidir. Yüksək 
temperaturda zərif süfrə Ģərabı, üzüm Ģirəsi, Ģampan və konyak 
Ģərab materialı alınır (4100- 4300°C). 
  
 
~ 415 ~ 
 
17.1.3. Şampan üçün şərab materialının hazırlanması 
Lazımi tələbata cavab verən üzüm sortları yığıldıqdan sonra 
zavoda gətirilir və e'mal olunur. Hazırda Ģampan  və oynaq Ģərablar 
üçün Ģərab materiallarının hazırlanmasında Ģirənin ayrılmasının 
müxtəlif texnolji sxemlərindən istifadə olunur: 
 Üzüm əzilərək daraq ayrılır və Ģnekli sızdırıcılarda birinci 
fraksiya Ģirə alınır; 
 Lentli, səbətli, kəlbətin tipli preslərdə bütöv üzüm salxımlarının 
sıxılması; 
 Darağın ayrılması və üzüm giləsinin sıxılması; 
 
Tədqiqatçılar müəyyən etmiĢlər ki, salxımın bütöv Ģəkildə 
sıxılmasından alınan Ģirə, polifenollarla zəngin olmur, az oksidləĢir 
və qıcqırma zamanı yüksək keyfiyyətli Ģərab materialı verir.  Bu 
məqsədlə keçmiĢ SSRĠ-də istifadə olunan QPPD-1,7 sıxıcısının 
məhsuldarlığı az olub, 1 ton üzümdən 35,5-42,0 dal Ģirə çıxımı 
verir. Odur ki,hazırda uzaq xaricdə buraxılan avadanlıqlardan 
istifadə olunmaqdadlr. Sızdırıcıdan öz axımı ilə ayrılmıĢ Ģirə, 
Ģampan Ģərab materialı hazırlamaq üçün keyfiyyətli xammaldır 
(Ģəkil 17.1). Qeyd etmək lazımdır ki, Ģampan Ģərab materialı üçün, 
Ģirə alınmasının bütün üsullarında, 1 ton üzümdən alınan Ģirə 50 
dal-dan artıq olmamalı və Ģirənin əzintidən ayrılması 90 dəqiqədən 
çox çəkməməlidir. 
ġirə alındıqdan sonra soyuqda sakit saxlanmalıdır. Əgər 
temperatur 10-12°C olarsa, 14-16 saat saxlanmaqla, 50-75 mq/dm
3
 
SO2 vurulur. YaxĢı olar ki, saxlamazdan qabaq Ģirəyə 2-3 q/dal 
bentonit vurulsun. Bu Ģirənin tamamilə və tez durulmasına səbəb 
olur. 
ġirənin qıçqırması üçün optimal temperatur 14-18°C-dir. ġirəyə 
əvvəlcə 1-3% mədəni maya vurulur. ġirə sona qədər qıcqırmalı və 
qalıq Ģəkər 0,2 %-dən çox olmamalıdır. ġampan Ģərab materialları 
hazırladıqda əsas diqqət onun oksigendən qorunmasına verilmə-
lidir. Çünki, O2 Ģampan materialının keyfiyyətini həddindən artıq 
aĢağı salır. 
 
~ 416 ~ 
 
 
Şəkil 17.1. Şampan şərab materialı hazırlanmasının aparat-texnoloji  
                  sxemi  
1-qidalandırıcı bunker; 2-vallı əzici-daraqayıran; 3-əzinti 
nasosu; 4-sızdırıcı; 5-sıxıcı; 6-nasos; 7-sulfidləşdirici; 8-şirəni 
çökdürmək üçün tutumlar; 9-şirənin qıcqırdılması üçün qurğu 
(VBU-4n); 10-sonadək qıcqırtmaq üçün emallı tutum; 11-
eqalizasiya üçün tutum; 12-dəmiryolu sisterni 
 
Birinci köçürmə, açıq aparılır və bu iĢ qıcqırma qurtaran kimi, 
yerinə yetirilir. Birinci köçurmədən sonra Ģampan materialını 
oksidləĢmədən qorumaq üçün ona 30 mq/dm
3
 hesabı ilə SO2 
vurulur. ġampan Ģərab materialı tərkibinə və keyfiyətinə görə 
lazımi analitik və kimyəvi tələblərə cavab verməlidir. Dadında və 
buketində kənar xüsusiyyətlər və həmçinin baĢqa çatıĢmazlığı olan 
Ģərab materiallarından Ģampan istehsalında istifadə etmək olmaz. 
Birinci köçürmədən sonra Ģampan Ģərab materialı bentonit 
vurulmaqla bərabər eqalizasiya olunur. Eqalizasiya olunmuĢ 
Ģampan Ģərab materialı aĢağıdakı tələblərə çavab verməlidir: Rəngi 
– parlaq sarı, yaĢıl çalarlarla; ətri – təmiz, dolğun, sorta uyğun, 
kənar iysiz; dadı – təmiz, harmonik, təzə, kənar tamsız; kondisiyası 
– spirt 10-12 h.%, titrləĢən turĢuluq 6-10 q/dm
3
, uçucu turĢuluq 0,8 
q/dm
3
-ə qədər, Ģəkərlər 0,2%-ə qədər, ümumi SO2-80-120 mq/dm
3
, 
sərbəst SO2-20 mq/dm
3
, dəmir və baĢqa ağır metallar 20 mq/dm
3
-ə 
 
~ 417 ~ 
 
qədər. 
Eqalizasiya olunmuĢ Ģampan Ģərab materialı maya çöküntü-
sündən ayrıldıqdan ən çoxu bir ay sonra Ģampan zavoduna 
göndərilməlidir.  
ġampan zavoduna daxil olan Ģərab materialı analiz olunur və 
ĢampanlaĢmaya qədər üzərində iĢləmə əməliyyatları aparılır. 
Bunlara sarı qan duzu ilə yapıĢqanlama, taninləmə və əgər lazım 
olarsa, yenidən assamblyaj və soyuqla iĢləməni göstərmək olar. 
ġampan Ģərab materialın alınması və onun ĢampanlaĢmaya 
hazırlanması elə Ģəraitdə aparılmalıdır ki, orada oksidləĢmə 
prosesləri getməsin. Bunun üçün Ģirə və Ģərabı ağır metallardan 
qorumaqla bərabər, Ģampan Ģərab materialını yüksək olmayan 
temperaturda saxlamaq lazımdır (14-15°C -də).    
 
17.1.4. Şampan (oynaq) şərablar istehsalının nəzəri əsasları 
Şampanlaşma, ikinci qıcqırma zamamı və sonrakı yetiĢmə 
dövründə baĢ verən fermentativ, kimyəvi, fiziki-kimyəvi proseslər 
nəticəsində Ģərabın karbon qazı ilə doydurulmasıdır. ġampanlaĢma 
hermetik bağlı qablarda aparılır (butulka, yaxud iri həcmli 
rezervuarlarda). 
Beləliklə, Ģampan Ģərabları oynaq Ģərablar olmaqla, Ģipuci və 
qazlaĢdırılmıĢ Ģərablardan fərqlənir. Çunki, Ģampanda olan karbon 
qazı ikinci qıcqırma nəticəsində əmələ gəlir. QazlaĢdırılmıĢ və 
Ģipuci Ģərablar isə suni yolla qazlaĢdırılır. Ġkinci qıcqırma aparmaq 
üçün turĢ Ģampan materialına təmiz Ģəkər (çurundur Ģəkəri) 
vurulur. Əlavə olunan Ģəkərin miqdarı aĢağıdakı formulla 
hesablanır: 
 
X= TT
TT BR
BPQ


 05,4
247,0247,0
. 
 
Burada: X – 1ℓ ĢampanlaĢan Ģərab üçün lazım olan Ģəkərin 
hesablanmıĢ miqdarı, qramla; 
 
~ 418 ~ 
 
 Q - 1ℓ Ģəraba görə karbon qazının miqdarı, litrlə; 
0,247 – 1q Ģəkər parçalananda əmələ gələn karbon   
        qazı, litrlə; 
RT – temperaturda yaranan təzyiq; 
BT – Ģərabın CO2-nı udma xüsusiyyəti (həmin t-da). 
 
Lakin istehsalatda Ģəkərin adi qaydada müəyyən olunmuĢ doza-
sından istifadə olunur. Həmin doza göstərilən formulla hesablanan 
miqdardan bir qədər yüksəkdir. Məsələn, Abrau-Dyurso Ģampan 
zavodunda 10
0
C temperaturda butulkada 5 atm təzyiq yaratmaq 
üçün ĢampanlaĢan Ģəraba 22 q/dm
3
 Ģəkər vururlar. Halbuki, 
yuxarıdakı formulla hesablandıqda bu miqdar 19,2 q/dm
3
 təĢkil 
edir. 
Müəyyən olunmuĢdur ki, spirt, Ģəkər və ekstrakt maddələrinin 
miqdarı artdıqca Ģərabın karbon qazını udma əmsalı aĢağı duĢur. 
ġampan Ģərablarının keyfiyyəti aĢağıdakı uç amillə müəyyən 
olunur: 
1. PartlayıĢ yaratması. 
2. Oynaqlıq xüsusiyyəti. 
3. Köpuk əmələ gətirməsi. 
 
1. Partlayış – Ģampan və ya qazlaĢdırılmıĢ Ģərab butulkasını 
açan zaman müĢahidə olunan özünəməxsus səsdir. Səsin inten-
sivliyi, butulkada olan qaz kamerasının həcmi və karbon qazının 
təzyiqinin böyüklüyü ilə müəyyən olunur. Təzyiq və qaz kamerası 
nə qədər böyük olarsa, səs bir o qədər intensiv çıxmaqla, tıxac 
enerjili atılır. 
Butulkanı açan kimi (Ģampan, yaxud qazlaĢdırılmıĢ Ģərablarda) 
partlayıĢla qazla Ģərab arasındakı tarazlıq kəskin dəyiĢir. Ġlk anda 
qaz çıxır. Ondan sonra uzun oynaqlıq kəskin qısalır və Ģərab tez-
liklə «ölü» hala keçir. Bu halda həm də köpüklənmə xüsusiyyəti 
azalır. 
PartlayıĢ hadisəsi Ģərabın karbon qazı ilə doymasından asılı 
deyildir. Bu məsələ həm Ģampan, həm də qazlaĢdırılmıĢ Ģərablarda 
eynidir. 
 
~ 419 ~ 
 
2. Oynaqlıq xassəsi. Bu xassə Ģampan Ģərablarının daha vacib 
xüsusiyyəti olub, butulkanı açan zaman karbon qazının ayrılma 
rejimini, qaz çıxmasının davam etməsini və həmçinin Ģərabdan 
çıxan ayrı-ayrı karbon qazı köpüklərinin ölçüsü, sürəti və hərəkəti 
ilə müəyyən olunur. Oynaqlıq hadisəsi təzyiq azalan zaman baĢ 
verir (butulka açıldıqda). Belə göstərirlər ki, oynaqlığı yaradan 
birləĢmələr halında olan karbon qazıdır ki, butulka açılanda bu 
tədricən çıxır. Əvvəlcə qaz halındakı sonra məhluldakı CO2 və 
nəhayət birləĢmə halında olan CO2 çıxır. Ona görə də əgər Ģampan 
Ģərablarının oynaqlıq ədədi 1,5-2 olarsa, bu zaman qazlaĢdırılmıĢ 
Ģərablarda bu göstərici 0,6-dan artıq olmur. 
3. Köpük əmələ gətirmə xüsusiyyəti. Bu xüsusiyyət baĢlanğıc 
Ģərab materialının tərkibindən, qazın çıxma rejimindən asılı olaraq 
köpüyün əmələ gəlməsi və dağılması, onun davamlı olmaması və 
dispersliyi kimi müəyyən olunur.  
Karbon qazı Ģiddətli çıxan birinci mərhələdə qabarcığın əsas 
kütləsi əmələ gəlir və o, ilk baĢlanğıc təzyiqdən və Ģərabın 
tərkibindən asılı olur. Sonra köpüyün dağılması prosesi gedir. Bu, 
Ģampanın ən qiymətli xüsusiyyətidir. Lakin Ģampan butulkası 
açıldıqda iri həcmli köpüyün əmələ gəlməsi xoĢagəlməz haldır. 
Keyfiyyətli Ģampan xırda köpük əmələ gətirməklə uzun müddət 
Ģərabın üzərində oynaqlıq yaratmalıdır. Ona görə də köhnə köpü-
yün dağılması yeni köpüyün əmələ gəlməsi ilə tamamlanmalıdır. 
Bu göstərici Ģampan Ģərablarında qazlaĢdırılmıĢ Ģərablara nisbətən 
böyük olur, çünki Ģampanın alınması onda yüksək molekulu səthi 
fəal maddələrin əmələ gəlməsi ilə əlaqədardır.  
Oynaqlıq və o cumlədən köpük əmələ gətirmə xüsusiyyətinə 
Ģərabların tərkibi və birləĢmiĢ halda olan SO2-nin miqdarı tə'sir 
edir. Səthi fəal maddələr Ģərabda nə qədər çox olarsa, onun 
oynaqlıq və köpük əmələ gətirmə xususiyyəti də bir o qədər çox 
olur.  
 
 
17.1.5. Şərab materialının şampanlaşdırma üsulları 
 
~ 420 ~ 
 
 ġampan Ģərabı almaq üçün butulka və rezervuar üsullarından 
istifadə olunur. Rezervuar üsulu ilə Ģampanın alınması da öz növ-
bəsində iki yerə bölunur: rezervuarlarda fasiləli üsulla Ģampan-
laĢma; rezervuarlarda fasiləsiz üsulla ĢampanlaĢma.Son vaxtlar 
butulka-filtrasiya üsulu ilə ĢampanlaĢdırma da fərqləndirilir. 
 
17.1.5.1. Butulka üsulu ilə şampan istehsalı 
 Bu klassik üsul olmaqla, yuksək keyfiyyətli Ģampan Ģərabları 
alınmasını tə'min edir. Bu üsulla, əvvəlçə Ģampan Ģərab materialı, 
sonra tiraj likoru, maya məhlulu, tiraj qarıĢığı hazırlanır (Ģəkil 
17.2).  
 
 Şəkil 17.2. Butulka üsulu ilə oynaq şərablar istehsalının aparat- 
              texnoloji sxemi 
1-emallı toplayıcı-qarişdirici; 2-maya məhlulu hazırlamaq üçün 
reaktor; 3-mərkəzdənaqaçma qüvvəsi ilə işləyən nasos; 4-
doldurucu avtomat; 5-bağlayıcı avtomat; 6-qarmaq vuran 
avtomat; 7-nəqletdirici; 8-tirajdan sonra yetişdirmə ştabeli; 9-
remjuaj üçün pyupitr; 10-soyutma kamerası; 11-deqorjaj v ə likor 
dozalaşdırmaq üçün avtomat; 12-bağlayıcı avtomat; 13-
möhkəmləyici məftili geyindirmək üçün avtomat; 14, 16-çıxdaş 
üçün avtomat; 15-nəzarət yetişdirikməsi üçün ştabek; 17-folqa 
üçün avtomat; 18-etiket vuran avtomat; 19-butulkaya kağız vuran 
avtomat; 20-hazır məhsul qutusu 
 
ġampanın keyfiyyəti, tiraj likorunun, yapıĢqan maddələrinin və 
 
~ 421 ~ 
 
həmçinin mədəni mayanın əlavə olunmasından (onun keyfiyyə-
tindən) asılıdır. 
Tiraj likorunun hazırlanması. ġampanlaĢmaya hazırlanmıĢ 
Ģərab materialından göturub, adi temperaturda (zirzəmi Ģəraitində) 
opaya kristal rafinad Ģəkəri əlavə olunur. Likorda Ģəkərin miqdarı 
50 %-dən aĢağı olmamalıdır. ġəkər Ģərab materialında yaxĢi həll 
edilir. Sonra tiraj likoru süzgəcdən keçirilir və butlarda 
(sisternlərdə) 15 gundən az olmayaraq saxlanılır. 
Maya məhlulunun hazırlanması. Təmiz maya məhlulları 
laboratoriyada hazırlanmaga baĢlayır. Qida mühiti kimi sterilizə 
olunmuĢ, iĢlənmiĢ (emal olunmuĢ) Ģampan Ģərab materialından və 
likordan istifadə olunur. Maya əvvəlcə sınaq ĢuĢəsinə - 10 ml-lik 
qida mühitinə köçürülür. Burada çoxaldıqdan sonra 100 ml-lik 
muhitə köçürülür. Sonra 500 ml-ə və nəhayət, 1700 ml-lik mühitə 
köçürülür. Buradan alınan maya məhlulu isə maya aparatlarına 
verilir. Alınan maya məhlulundan tiraj qarıĢıqı hazırlamaq üçün 
istifadə olunur (3-5%-li). 
Tiraj qarışıqının hazırlanması. Tiraj qarıĢıqı, qarıĢdırıcı ilə 
tə'min olunmuĢ, tiraj rezervuarlarında hazırlanır. Rezervuar 
əvvəlcə karbon qazı ilə doldurulur və orada kupaj olunub, iĢlənmiĢ 
Ģərab materialı (Ģ/m-ı) vurulur. ġ/m-ı mikrobioloji baxımdan təmiz 
olmalıdır. Üzərinə 22 q/dm
3
 Ģəkər yapatmaq hesabı ilə (5 atm. 
təzyiq) tiraj likoru, yapıĢqan maddələri (balıq yapıĢqanı 1,25 
q/hektolitr və tanin 1q/dm
3
) və 4%-ə qədər maya məhlulu əlavə 
olunur. 20-30 mq/dm
3
 hesabı ilə sulfit anhidridi vurulur. 
TurĢuluğu, lazım gələrsə, limon turĢusundan istifadə etməklə 1 
q/dm
3
-ə qədər artırmaq olar.  
Tiraj qarıĢırı aĢağıdakı kondinsiyada hazırlanır: spirt 10-11 h.%, 
Ģəkər 2,2% və titrləĢən turĢuluq 7-8 q/dm
3
. 
Tiraj qarıĢıqı komponentləri rezervuara fasiləsiz qarıĢdırılmaqla 
əlavə olunur. Butun komponentlər əlavə olunduqdan sonra tiraj 
qarıĢıqı 30 dəqiqə qarıĢdırılır və kimyəvi tərkibi (spirt, Ģəkər və 
titrləĢən turĢuluq) təyin olunaraq butulkaya doldurmaq üçün 
göndərilir. Bu məqsədlə xüsusi Ģampan butulkasından istifadə 
olunur (Ģəkil 17.3). 
 
~ 422 ~ 
 
                          
 
Şəkil 17.3. Şampan butulkası 
 
Tirajdan sonra yetişdirmə. Tirajdan sonra qarıĢıq ikinci 
qıcqırmanın normal getməsi üçün 15°C-yə qədər temperaturda 
(optimum 12-13°C) yetiĢdirilməlidir. Bu halda birləĢmiĢ karbon 
qazının miqdarı yüksəlmiĢ olur. Bu məqsədlə soyuğa davamlı, 
axıra qədər qıcqırma aparan maya irqlərindən istifadə olunmalıdır. 
Manometrdən istifadə edərək hər 5 gündən bir butulkada yapanmıĢ 
təzyiq ölçülməlidir. 
Qıcqırma qurtardıqdan sonra hər tiraj butunun butulkasından 
biri açılır və aĢağıdakı göstəricilər təyin olunur: a)təzyiqi, b)spirtin 
miqdarı, v)Ģəkər qalığı, q)titrləĢən turĢuluq, d)uçucu turĢuların 
miqdarı və s. Qıcqırma qurtarana qədər butulkalar 3 il müddətində 
Ģtabellərdə saxlanılır. ġtabellərdə üfuqi vəziyyətdə üst-üstə yığıl-
mıĢ butulkalar, birinci il 2 dəfə, sonrakı illər 1 dəfə çalxanıb, 
çevrilir. Bu müddətdə Ģəraba məxsus buket yaranmaqla, o, harmo-
nik dada və tam Ģəffaflığa malik olur. Əgər butulkaların vəziyyəti  
dəyiĢilməzsə (onlar çevrilməzsə), onların divarlarında möhkəm 
 
~ 423 ~ 
 
çökuntu və «maska» yapanır. Çöküntu və maska-normal olmayan 
hal hesab olunur. 
ġampanlaĢma zamanı murəkkəb biokimyəvi proseslər gedir. Bu 
proseslərin mexanizmi alimlər tərəfindən tədqiq olunmuĢdur. 
Oparin və əməkdaĢları ikinci qıcqırma və tirajdan sonra uzun müd-
dətli yetiĢdirmə dövrundə gedən prosesləri ilk dəfə aydınlaĢdır-
mıĢlar. Mayalar yalnız Ģəkəri qıcqırtmayıb, həm də, Ģərabda əhə-
miyyətli dəyiĢikliklər yaradırlar. Belə ki, birinci dövr (ilk 7 gun) 
mayaların çoxalması ilə xarakterizə olunmaqla, bu zaman fer-
mentlər adsorbsiya olunur, azot maddələri tələb olunur, oksigen 
assimilyasiya olunur, karbon qazı (CO2), aldehid, ali spirtlər və 
qıcqırmanın baĢqa məhsulları əmələ gəlir. 
Ġkinci dövrdə (7-30 günlər) ikinci qıcqırma baĢa çatır. Maya 
hüceyrələri Ģəkəri mənimsəyir və əhəmiyyətli miqdarda karbon 
qazı əmələ gətirməklə, parçalanmağa baĢlayır. Nəticədə Ģəraba 
fermentlər, azot və fosfor birləĢmələri keçməyə baĢlayır. 
Üçüncu dövr - yetiĢdirmənin birinci ilinin sonuna qədər davam 
etməklə, bu zaman intensiv biokimyəvi çevrilmələr baĢ verir. 
Avtoliz-maya hüceyrələrinin avtolizi nəticəsində Ģampan Ģərabı 
azot maddələri ilə zənginləĢir. Proteaza, esteraza, dehidrogenaza 
fermentləri zulalların, peptidlərin parçalanması reaksiyasını 
intensivləĢdirir, murəkkəb efirlərin hidrolizi və sintezini aparırlar. 
Maya avtolizatları, Ģampanı, hamçinin vitaminlərlə (B1, B2, nikotin 
turĢusu və b. ilə) də zənginləĢdirir. Dördüncü dövr (yetiĢdirmənin 
2-ci və 3-cu ili) biokimyəvi çevrilmələrin zəif getməsi ilə fərqlənir. 
Maya hüceyrəsindən Ģampana fermentlərin, azot və baĢqa 
komponentlərin keçməsi zəifləyir. 
Yuxarıdakılardan aydın olur ki, butulka üsulu ilə Ģampan-
laĢmanın ayri-ayri mərhələlərində muxtəlif biokimyəvi proseslər 
getməklə, onlar son anda butulka Ģampanının keyfiyyətini müəy-
yən edən amil olurlar. 
Son zamanlar, tirajdan sonra yetiĢdirmə dövrundə aparılan əsas 
əməliyiyatlapdan biri Ģampan Ģərab materialının soyuqla iĢlənməsi-
dir. Bu əməlliyyatı yetiĢdirmənin ikinci ili aparmaq məqsədə 
uyğundur. Soyuqla iĢləmə Ģampan dadının yaranmasına, çöküntü-
 
~ 424 ~ 
 
nün formalaĢmasına və Ģərabın durulmasına səbəb olur. 
Tirajdan sonra yetiĢdirmə dövrundə aparılan sonuncu əməliyyat 
çöküntünün tıxaca yığılması (remyuaj) əməliyyatıdır. Bu iĢin 
muvəffəqiyyəti, həddindən artıq çətinlik və incəlik tələb etməklə 
təmiz maya kulturasının irqindən, tirajın aparılma rejimindən, uzun 
müddətli yetiĢdirmə Ģəraitindən və s. amillərdən asılıdır. 
Remyuajda yaxĢı nəticə o vaxt alına bilər ki, çöküntü bircinsli, 
ağır, yaxĢı formalaĢan olsun. 
Maya çöküntüsünün tıxaca yığılması (pemyuaj). Çöküntünün 
butulkanın divarlarından tıxaca yığılması pyupitrlərdə aparılır. 
Pyupitrlərdə butulkalar ağzı aĢağı 45°-li buçaq altında düzülür. 
Çöküntünün xarakterindən asılı olaraq, onların yığılması bir aydan 
2 aya qədər davam edə bilər (Ģəkil 17.4). 
Bu vəziyyətdə butulka yeni əməliyyat, çöküntüdən ayırmanı 
gözləyir.  
 
 
Şəkil 17.4. Remyuaj üçün pyupitr 
 
Maya çöküntüsundən ayırma (deqorjaj). Remyuajdan sonra 
butulka deqorjaj otağına aparılır. Burada usta deqorjer butulkanı 
cəld açır. Bu zaman butulkada olan təzyuq, çöküntünu vurub 
çıxarır. Deqorjer butulkanı turniketə qoyur. Burada butulka axırıncı 
əməliyyata dayanır. Butulkaya ekspedisiya likoru vurulur və 
ağzına ekspedisiya tıxacı taxılır (Ģəkil 17.5). 
 
~ 425 ~ 
 
   
 
Şəkil 17.5. Remyuaj və deqorjaj prosesi 
 
Ekspedisiya likorunun hazırlanması. Frolov-Baqreyevin fik-
rincə, Ģampanın keyfiyyati likorun, əsasən də, ekspedisiya likoru-
nun keyfiyyətindən asılıdır. Bunun üçün yetiĢmiĢ Ģərabdan istifadə 
olunur. Həmin Ģərab yetiĢdirmək məqsədilə but, rezervuar və s. 
saxlanıla bilər. YetiĢdirilmiĢ Ģəraba qənd, yetiĢib köhnəlmiĢ kon-
yak spirti və limon turĢusu əlavə olunur. Ekspedisiya likorunda 70-
75% Ģəkər olmalıdır. Likora konyak spirti və limon turĢusu əlavə 
etdikdə Ģampan Ģərablarının spirtlik dərəcəsi və turĢluğu nəzərdə 
saxlanmalıdır. Likorun spirtlik və turĢuluğu, əlavə olunduğu Ģəra-
bın spirtlik və turĢluğu ilə eyni olmalıdır. Ekspedisiya likoru sərin 
yerdə, hazırlandıqdan sonra ən azı 3 ay saxlanmalıdır. Har bir 
litrinə 200-300 mq SO2 vurulmalıdır. 
Likorun vurulması, qeyd etdiyimiz kimi, likor vuran maĢınlarda 
həyata keçirilir. Likorun dozasından asılı olaraq, Ģampan Ģərabla-
rının Ģəkərliyi muxtəlif olur. 
Hazırda butulka üsulu ilə aĢağıdakı kondisiyalarda (Ģəkərə görə) 
Ģampan Ģərabları istehsal olunur. 
1.Bryut-0,3%-ə qədər; 2.Tam turĢ-0,8%; 3.TurĢ-3%;  
4.YarımturĢ-5%. 
Spirtlik bütün markalarda 10,5-12,5 h.% arasında dəyiĢir. 
 
~ 426 ~ 
 
Tıxac vurulması. Hazırda ekspedisiya likoru əlavə olunduqda, 
butulkaya həm də polietilen tıxacı vurulur. ġampan polietilen 
tıxacla bağlanarsa adi, aĢağı keyfiyyətli; mantar tıxacla bağlanarsa, 
yüksak keyfiyyətli hecab olunur (Ģəkil 17.6). Tıxac vurulması tıxac 
vuran avtomatlarla həyata keçirilir. 
 
         
  
   Şəkil 17.6. Şampan butulkasını bağlamaq üçün tıxaclar 
a) mantar(1-slindrşəkilli, 2-düzbucaqlı);  
b) polietilen(1-tiraj, 2-ekspedisiya açıq içli,3-ekspedisiya  
    bağlı içli) 
 
Məftil geyindirilməsi. Butulkada olan təzyiq tıxacı atmasın 
deyə, tıxacın uzərindən məftil (birləĢdirici) geydirilir. O, tıxacı 
butulkaya sıxmaqla, onun atılmasının qarĢısını alır. BirləĢdiriçi 
məftil 0,7-0,8 mm qalınlığında yumĢaq dəmirdən hazırlanır və 
xususi maĢının köməyi ilə geydirilir (Ģəkil 17.7). 
 
 
 
Şəkil 17.7. Birləşdirici məftil (myuzle) 
a b 
 
~ 427 ~ 
 
 
Hazırda dünyanın 52 ölkəsində butulka üsulu ilə oynaq Ģərablar 
istehsal edilir. Ġspaniyada oynaq Ģərablar (―Cava‖) yalnız butulka 
üsulu ilə istehsal olunur.  
 
17.1.5.2. Fasiləli  üsulla  rezervuarlarda  şampanlaşdırma 
 Rezervuarlarda fasiləli üsulla Ģampan Ģərabları alınmasının 
texnologiyasını və aparatını Rus alimi Frolov-Baqreev iĢləyib  
hazırlamıĢdır. Buna görə Frolov-Baqreyev 1942-ci ildə Dövlət 
mükafatına layiq görulmuĢdur. 
Butulka üsulu ilə Ģampan istehsal etmək üçün 3 illik müddət və 
böyük istehsalat binaları tələb olunur. Bundan fərqli olaraq, 
rezervuar üsulu uzun müddətli texnoloji rejim tələb etmir. Təqribən 
bütün proseslərin getməsi üçün, (Ģampan materialından hazır 
məhsul alınana qədər) 2 ay kifayət edir. Tələb olunan istehsalat 
meydançasının həcmi də əhəmiyyətli dərəcədə azalmıĢ olur. 
Butulka üsulu ilə ĢampanlaĢmadan fərqli olaraq, bu üsulda 
qıcqırma, butulkalarda deyil, həcmi 500, 700 və 1000 dal olan 
metal rezervuar-akrotoforda gedir. Əvvəlcədən Ģampan Ģərab 
materialı, rezervuar likoru və mayaların təmiz məhlulu kupaj 
olunaraq, qıcqırma qarıĢığı hazırlanır. 
Frolov-Baqreevin iĢləyib hazırladığı texnologiyanın spesifikliyi 
ondan ibarətdir ki, ĢampanlaĢma üçün lazım olan tiraj likoru və 
hazır Ģampana lazım olan ekspedisiya likoru eyni vaxtda vurulur. 
Akrotofor qarıĢıqı 10-11 h.% spirtə, 7 q/dm
3
 titrləĢən turĢuluğa 
və Ģampanın markasından asılı olaraq Ģəkərə malik olur: bryut 
üçün 22, tam turĢ 30, turĢ 52, kəmturĢ 72, kəmĢirin 102 və Ģirin 
122qr/dm
3
. Qıcqırtma qarıĢığına 1qr/dm
3
-dək limon turĢusu və 20 
mq/dm
3
-dək sulfit anhidridi vurmağa icazə verilir.  
Qıcqırma qarıĢığı hazırlamaq üçün Ģampan Ģərab materialı ilə 
kupaja bütün texnoloji iĢlənmələri keçmiĢ rezervuar likorundan 
istifadə olunur. QarıĢığa 1 sm
3
-da 2-3 mln maya hüceyrəsi olması 
hesabı ilə təmiz maya məhlulu vurulur. Möhkəm qarıĢdırıldıqdan 
 
~ 428 ~ 
 
sonra qıcqırtma qarıĢığı akrotofora ĢampanlaĢmaya yönəldilir, 
onun temperaturu 18
0
C-dən yüksək olmamalıdır. Akrotoforda 
ikinci qıcqırma 15
0
C-dən yüksək olmayan temperaturda aparılır. 
Qıcqırmanın gediĢi temperaturun dəyiĢməsi ilə elə hesabla 
nizamlanır ki, 80 kPa çatdıqdan sonra təzyiqin sutkalıq artımı 30 
kPa-ı ötməsin. Ġkinci qıcqırma akrotoforda ĢampanlaĢma prosesi-
nin ümumi 25 sutkalıq davam etmə müddətində ən azı 20 sutka 
getməlidir. Qıcqırmanın baĢlanmasını manometrin göstəricisinin 
ilkin vəziyyətindən ayrılması ilə bilmək olar. ġampanlaĢma prose-
sində an azı 18 q/sm
3
 Ģəkər qıcqırmalı və 10
0
C-də akrotoforda ən 
azı 400 kPa təzyiq yaranmalıdır. ġəkər hazırlanacaq Ģampanın 
markasına uyğun olmalıdır. ġampan markaları üçün Ģərab belə 
soyudulur: bryut və turĢ mənfi 3-4
0
C, kəmturĢ və Ģirin mənfi 4-
5
0
C. ġərabın soyudulması 18 saatdan çox olmayan müddətdə 
yerinə yetrilir və belə soyuq Ģəraitdə 48 saat saxlanaraq yetiĢdirilir. 
Soyuqla iĢləndikdən və kondisiyaya uyğunluğu yoxlandıqdan 
sonra Ģampan filtirasiyaya və butulkaya doldurulmaya verilir. 
Filtrasiya 2-3
0
C-dən yüksək olmayan temperaturda və ən azı 350 
kPa təzyiqdə həyata keçirilir. Bu iĢdə məqsəd deĢampanlaĢmanın 
qarĢısını almaq və ikinci qıcqırmada formalaĢan Ģampana məxsus 
tipik keyfiyyəti saxlamaqdan ibarətdir.  
Fasiləli üsul, butulkada ĢampanlaĢma ilə müqayisədə daha aĢağı 
keyfiyyətli Ģampan verir. Bu onunla izah olunur ki, fasiləli üsulla 
ĢampanlaĢmada Ģərab mayaların avtoliz məhsulları və fermentlərlə 
kifayət qədər zənginləĢmir. Bu yolla alınan Ģampanın keyfiyyətini 
yüksəltmək üçün kupajın oksigensizləĢdirilməsi onun 55-60
0
C 
temperaturda 12-24 saat isti ilə iĢlənməsi tövsiyə olunur. Bu halda 
rezervuar likoru isti iĢlənmə zamanı vurulur, sonra qarıĢıq 15-
18
0
C-yə qədər soyudularaq , maya məhlulu əlavə edilir və möhkəm 
qarıĢdırıldıqdan sonra akrotofora ikinci qıcqırtmaya yönəldilir. 
Rezervuarlarda qıcqırma 15°C-dən yüksək olmayan temperaturda 
aparılır. Qeyd etmək lazımdır ki, ĢampanlaĢma temperaturu nə 
qədər aĢağı olursa, Ģampan bir o qədər yüksək keyfiyyətdə alınır. 
Qıcqırma, 4,5-5,5 atm. təzyiq və Ģəkərə görə tələb olunan 
kondisiya yarandıqda, soyuğun təsirilə dayandırılır. ġampanlaĢ-
 
~ 429 ~ 
 
manın davam etmə müddəti 26—27 gün olmaqla, o cumlədən 23—
24 gün qıcqırmaya, 3 gün isə soyutma və sakit saxlanmaya sərf 
olunur. 
Bu sxemdə istənilən markanın istehsalında 22q/dm
3
 Ģəkər 
vurulur və bryuta qıcqırdılır, sonra ekspedisiya likoru əlavə oluna-
raq Ģəkərə görə kondisiyaya çatdırılır. ġampanın keyfiyyətini daha 
yaxĢı saxlamaq və doldurmada itkini azaltmaq üçün onun qabaq-
cadan filtrasiyası aparılır, sonra akrofordan soyudulan baĢqa qaba 
keçirilərək burada durulmuĢ Ģampanı ən azı 6 saat mənfi 3
0
C-də 
yüksək olmayan temperturda və 350kPa təzyiqdə yetiĢdirirlər. Belə 
yetiĢdirmədən sonra Ģampan filtirasiya olunmadan butulkaya 
doldurularaq ağzı bağlanır və üstən birləĢdirici məftil geyindirilir. 
Butulkalar partiyalarla 17-25
0
C temperturda ən azı 5 gün müd-
dətinə nəzarət yetiĢdrilməsinə verilir. Sonra butulkaların çıxdaĢı 
aparılır, seçilir və bükülür. 
Akrotofor özünü paslanmayan poladdan hazırlanan ən azı 500 
kPa daxili iĢçi təzyiqə davamlığa hesablanmıĢ vertikal silindir 
Ģəkilli rezervuar kimi göstərilir (Ģəkil 17.8). O, qıcqırma tempe-
raturunun nizamlanması üçün köynəklər və ilanvari borular sistemi 
ilə, termometr üçün termogilzlə, qıcqırma zamanı daxili təzyiqi 
qeyd edən manometrlə, lüklə, Ģərab ötürücüləri ilə və bağlayıcı 
armaturla təchiz olunmuĢdur.  
 
 
~ 430 ~ 
 
 
       
     Şəkil 17.8. Fasiləli üsulla şampan istehsalı üçün Frolov-Baqreyev  
                       rezervuarının sxemi 
1, 2, 3-soyuducu köynəklər: yuxarı, orta və aşağı; 4-şərab üçün 
salınan boru; 5-maya vurmaq üçün boru; 6-termogilz; 7-
soyuducu məhlul vermək üçün boru; 8-soyuducu məhlulu daxil 
etmək üçün boru; 9-qoruyucu klapan; 10-şərab boğazı; 11-
qarişdirici; 12-isti su üçün boru; 13-hava kranı; 14-manometr; 
15-sıxılmış karbon qazı üçün ştuser; 16-hava kranının ştuseri; 
17-şərab götürənin ştuseri 
 
17.1.5.3. Fasiləsiz axında şampanlaşma 
Fasiləsiz axında ĢampanlaĢma üsulu keçmiĢ SSRĠ-nin Ģərab 
zavodlarında 1954-1959-cu illərdə tətbiq olunmuĢ və indi də 
MDB-də Ģampan istehsalının əsasını təĢkil edir. Bu üsulla 3 həftə 
müddətinə yüksək keyfiyyətli butulka üsulu ilə alınan Ģampanın 
keyfiyətinə yaxın Ģampan almaq olur. Üsulun iĢlənib hazırlan-
 
~ 431 ~ 
 
masına və avtomatlaĢdırılmasına görə muəlliflər 1961-ci ildə Lenin 
mükafatına layiq görülmüĢlər.Hazırda Rusiyada Ģampanın çoxu bu 
üsulla alınır. Dünyanın bir çox ölkələrinə,ocümlədən Yunanıstan, 
Ġtaliya, ABġ, Fransa, Ġsveçrə, Almaniya, Argentina və b. bu üsulla 
Ģampan istehsalı üçün lisenziya verilmiĢdir. 
Fasiləsiz ĢampanlaĢmada yüksək keyfiyyət və tipiklik, tətbiq 
olunan kompleks tədbirlər nəticəsində formalaĢır. Bu tədbirlər, 
burada gedən biokimyəvi prosesləri surətləndirir. Fasiləsiz üsulla 
Ģampan istehsalını Ģərti olaraq, əsas və iki köməkçi olmaqla, üç 
axına bölmək olar (Ģəkil 17.9). 
Əsas axına, Ģərab materiallarının qəbulu, hazırlanması, emalı, 
kupajın yetiĢdirilməsi bioloji oksigensizləĢdirilməsi; ĢampanlaĢma 
(ikinci qıcqırma), biogenerasiya, soyutma, soyudulmuĢ Ģampan 
Ģərabının yetiĢdirilməsi; süzülmə, ekspedisiya likorunun vurulması, 
butulkaya doldurulmazdan əvvəl yetiĢdirmə və doldurma aiddir. 
Zavoda daxil olan Ģampan Ģərab materialı axında sortlar üzrə 
iĢlənir, sulfitləĢdirilir və lazım olarsa (tərkibində mikroorqanizmlər 
çox olarsa), pasterizasiya olunur. Sonra hər bir rezervuara Ģərabı 
metalsızlaĢdırmaq üçün lazım olan miqdarda sarı qan duzu əlavə 
olunur. ĠĢlənmə batareya Ģəklində qruplaĢmıĢ və bir sort Ģərab ma-
terialını qəbul etmək üçün olan, rezervuarlarda gedir. Məsələn, 
birinci batareya-Rislinq, ikinci-Silvaner, üçüncu-Aliqote, dördün-
cü-Pino qrup Ģərab materialını qəbul edan rezervuarlardan ibarət-
dir. Batareyanın butun rezervuarları bir-biri ilə paralel birləĢmiĢ və 
qarıĢdırıcı ilə təmin edilmiĢdir. Sort Ģərab materialı möhkəm 
qarıĢdırıldıqdan sonra kupaj hazırlanması və onun sonuncu iĢlən-
məsi üçün birləĢdirilmiĢ ümumi axına istiqamətləndirilir. Kupajın 
tərkibində muxtəlif Ģərab materiallarının miqdarı dequstasiya ko-
missiyasının verdiyi orqanoleptiki qiymət və onların kimyəvi 
tərkibi və fiziki-kimyəvi  xassələri əsasında müəyyən olunur. 
ġərab materialları qarıĢığının birləĢdirilmiĢ axımına dozalaĢ-
dırıcı nasosla fasiləsiz tanin və balıq yapıĢqanı məhlulu vurulur. 
Lazım gələrsə, bentonit suspenziyası, yaxud Ģərabçılıq sənayesində 
tətbiqinə icazə verilən baĢqa dispers materiallar əlavə olunur. 
Durulducu materialların vurulma miqdarı laboratoriya Ģəraitində 
 
~ 432 ~ 
 
aparılan nümunəvi iĢlənmə ilə müəyyən olunur. 
 
 
 
Kupaj olunmuĢ Ģərab materiallarının yaxĢı qarıĢması üçün, onlar 
ardıcıl birləĢmiĢ rezervuarlar üzrə axına buraxılır, sonra sepera-
tordan və süzgəcdən keçirilib, 0,5-1 saat müddətində axında 
 
~ 433 ~ 
 
nümunəvi yetiĢdirilir. Əgər nümunəvi yetiĢdirilmədən sonra Ģərab-
da yenə bulanıqlıq yaranarsa, təkrar süzülmə aparılır. DurulmuĢ Ģə-
rab bioloji oksigensizləĢməyə və mayaların avtoliz məhsulları ilə 
zənginləĢməyə verilir. 
ġampanın keyfiyyət və tipikliyini yüksəltmək üçün bioloji 
oksigensizləĢdir-mənin böyük əhəmiyyəti vardır. O, Ģərabdan 
oksigenin kənar olunmasını təmin edir, Ģərabı səthi fəal, buket, dad 
maddələri ilə, ümumiyyətlə, Ģampanın tipik keyfiyyətini yüksəldən 
maddələrlə zənginləĢdirir. 
OksigensizləĢdiri1mənin ən yaxĢı üsulu kupaja 2-3 mln/ml 
miqdarında təmiz maya huceyrələrinin vurulmasıdır. Bu proses 10-
20
0
C temperaturda aparılır. Əgər Ģərab daha yüksək temperatura 
malikdirsə, onu soyudurlar (Ģəkil 17.10). 
Mayalar həll olan oksigeni və hidrogen peroksidi fəal, mənim-
səyirlər. Ona görə də 2-3 saat müddətində Ģərabda həll olan 
oksigenin miqdarı 4-5 mq/dm
3
-dən sıfıra enir, Ģərab bioloji fəal 
maddələrlə zənginləĢir, onun OR-potensialı aĢağı düĢür, onda 
aldehid və diasetilin miqdarı azalır. OksigensizləĢdirmədən sonra 
kupaj iki paralel axına bölünür. Onlardan biri, kupaj yetiĢdirilən 
rezervuarlar batareyasına keçirilir, ikinci kupaj ehtiyatı toplayan 
qablara verilir. Sonra kupaj lazım gələrsə, yenidən oksigensizləĢdi-
rilir və isti ilə iĢlənməyə göndərilir. Əvvəlcə istilik mübadiləedici-
də 40°C-ə qədər sonra isə 55-60°C-ə qədər qızdırılır və pasteriza-
siya məqsədi ilə 12-14 saat müddətində yetiĢdirilir. Pasterizasiya 
olunmuĢ qarıĢıq, istilik mubadiləedicidə pasterizasiyaya daxil olan 
soyuq Ģərab axını ilə və sonra, soyuq su ilə 10-15°C-ə qədər 
soyudulur. Soyuducudan əvvəl kupaj axınına nasosla Ģəkəri 22 
q/dm
3
-ə qədər çatdırmaq, daha doğrusu, bryut markalı Ģampan 
almaq hesabı ilə rezervuar likoru vurulur. 
 
~ 434 ~ 
 
 
               
 Şəkil 17.10. Şərabın tezləşdirilmiş bioloji oksigensizləşdirilməsinin 
                     aparat-texnoloji sxemi 
1-fermentator; 2,4-istilikdəyişdirici; 3-rezervuar; 5-filtr; 6-
qatılaşdırılmış maya məhlulu vurmaq üçün ötürücü boru; 7-
maye kulturanı vermək üçün ötürücü boru; 8-seperator; 9-
maye məhluluna vermək üçün ötürücü boru 
 
Rezervuar likoru, tiraj likoru kimi hazırlanmaqla istifadədən 
qabaq istehsalatda ən azı 30 gün yetiĢdirilir. Hazır rezervuar 
likoruna, süzülmədən sonra dozalaĢdırıcı nasosla, maya hüceyrə-
lərinin miqdarı ən azı 15mln/ml olan maya məhlulu vurulur. 
Fasiləsiz axında qıcqırtma qarıĢığının qıcqırması (ikinci qıcqırma), 
Ģəkərin tamamilə qıcqırmasına, baĢqa sözlə, qıcqırdıcı aparatda 
bryut markalı Ģərabın alınmasına qədər gedir. Bryuta qıcqırma 
zamanı, mayaların avtolizi və onların xeyirli məhsullarının Ģərabda 
toplanması üçün yaxĢı Ģərait yaranır. 
Axında Ģərabın ĢampanlaĢması üçün muxtəlif tip-batareya, 
birhəcmli çoxkameralı, aĢqarlı qurğulardan istifadə olunur. 
Ġkinci qıcqırmanı keçmiĢ Ģərab, sonrakı iĢləmələrə verilir ki, bu 
zaman biokimyəvi proseslər getməklə, Ģampanın dadını, buketini 
və tipiklik xüsusiyyətini yaxĢılaĢdıran maddələr toplanır. 
Ġkinci qıcqırmadan sonra Ģərab biogeneratordan keçirməklə 
axına buraxılır və o, maya huceyrələrinin bioloji fəal maddələri ilə 
zənginləĢir. Sonra Ģərab (istilik dəyiĢdirici) soyuducuya verilir və 
mənfi 3-4°C temperatura qədər soyudulur. Hazır Ģampandan Ģərab 
daĢını çökdürmək üçün, soyutma tez, bir neçə dəqiqə müddətində 
 
~ 435 ~ 
 
aparılır. SoyudulmuĢ Ģampan, aĢağı temperaturda yetiĢdirmək üçün 
termos rezervuarlara verilir. YetiĢdirmə prosesində Ģərab soyuqla 
iĢlənir, maya hüceyrələrindən və soyuqda çökən maddələrdən azad 
olmaqla daha da sabitləĢir. SoyudulmuĢ Ģampan, axında ən azı 24 
saat yetiĢdirilir. 
Termos-rezervuarlarda yetiĢdirildikdən sonra tələb olunan kon-
disiyanı təmin etmək və buraxılan Ģampan markasındakı Ģəkəri 
almaq üçün Ģəraba ekspedisiya likoru vurulur. Ekspedisiya likoru 
butulka üsulu ilə Ģampan istehsalında olduğu kimi hazırlanır. 
Sovet Ģampanı üçün Ģəkərə görə aĢağıdakı kondisiyalar təsdiq 
olunmuĢdur: turĢ-3%, yarımturĢ-5%, kəmĢirin-8 %, Ģirin-10 %. 
Ekspedisiya likoru vurulduqdan sonra Ģampan süzgəcdən 
keçirilir, yaxud da baĢqa üsullarla tam əmtəə duruluğu alınana 
qədər durulaĢdırılır. Süzülmə, xüsusi süzgəclərdə yüksək təzyiq və 
aĢağı temperatur Ģəraitində aparılır. Bu halda Ģampanın tempe-
raturu 3°C-dən yüksək, təzyiq isə 350 kPa-dan aĢağı olmamalıdır. 
ġampanı butulkalara doldurub, tıxac vurduqdan sonra partiya-
larla nəzarət yetiĢdirilməsinə yönəldirlər. Nəzarət yetiĢdirməsi, 17-
25°C temperaturda 5 sutkadan az olmayan müddətdə aparılır. 
Köməkçi axınlara, birinci-likorun hazırlanması və yetiĢdirilmə-
sinin bütün əməliyyatları; ikinci-fasiləsiz axında mayaların çoxal-
dılması aiddir. 
Likor, qarıĢdırıcıya və qızdırmaq üçün köynəklərə malik rezer-
vuarlarda hazırlanır. Qızdırma isti su ilə 25-30°C-yə qədər aparılır. 
Hazır likor lövhəli süzgəcdən süzülür və təzyiq rezervuarlarına 
vurulur. Oradan isə öz axımı ilə yetiĢdirmə rezervuarlarına daxil 
olur. Rezervuar likorunun yetiĢdirilməsi, axında bir-birinə ardıcıl 
birləĢdirilmiĢ rezervuarlar sistemində bir ay müddətində aparılır. 
YetiĢdirilmiĢ likor dozalaĢdırıçı nasosla qıcqırtma qarıĢığı hazır-
lanmasına yönəldilir. Bildiyimiz kimi, qıcqırtma qarıĢığının tərki-
binə iĢlənmiĢ (emal olunmuĢ) Ģərab materialı, rezervuar likoru və 
təmiz maya məhlulu daxildir.   
Ekspedisiya likoru rezervuarlarda 3 ay yetiĢdirilir və dozalaĢ-
dırıcı nasosla axında ĢampanlaĢmıĢ Ģəraba vurulur. Bu əməliyyat 
süzülmə ilə qəbuledici aparat arasında, yaxud birbaĢa sonuncuda 
 
~ 436 ~ 
 
həyata keçirilir. 
Mayaların çoxaldılması, xüsusi qurğuda aparılır. Həmin qurğu 
bir ümumi əsas rezervuardan və bir-birilə boru kəmərilə ardıcıl 
birləĢmiĢ dörd əlavə rezervuardan ibarətdir. Qida mühiti kimi, 
termiki iĢlənmiĢ və süzülmuĢ qıcqırtma qarıĢığından istifadə 
olunur. Ġkinci dəfə süzülmuĢ qida mühiti fasiləsiz Ģəkildə əsas 
rezervuara verilir. 
Az havalandırılma və qarıĢdırılma Ģəraitində mayalar fəal 
çoxalırlar. Sonuncu rezervuarda havalandırılma aparılmır. 
Maya məhlulunun soyudulması, rezervuarların köynəklərinə 
sonuncudan birinciyə qədər soyuq su vurulması ilə aparılır. 
Bütün rezervuarlar qarıĢdırıcı qurğularla təchiz olunmuĢlar. 
Maya qurğusu 0,0015- 0,0020 MPa təzyiq altında iĢləyir. 
Sonuncu rezervuardan alınan hazır maya məhlulu, dozalaĢdırıcı 
nasosla ĢampanlaĢmaya və bioloji oksigensizləĢdirməyə verilir. 
Hazırda Ģampan zavodlarında professor Ġ.Q.SariĢvili və əmək-
daĢları tərəfindən iĢlənib hazırlanmıĢ, mayaların çox yüksək 
qatılığında ĢampanlaĢma üsulu tətbiq olunmaqdadır (Ģəkil 17.11). 
Bu üsul ikinci qıcqırma və mayaların parçalanma məhsulları ilə 
Ģərabın zənginləĢməsinin aĢqarlarla təchiz olunmuĢ qıcqırtma 
aparatlarında fasiləsiz axında getməsinə əsaslanır. Həmin aparatlar, 
müxtəlif yaĢ və fizioloji vəziyyətdə olan maya hüceyrələrinin 
ləngidilməsini və toplanmasını təmin edir. AĢqarların tətbiqi, 
mayalarla Ģərabın toxunma səthini artırır və nəticədə biokimyəvi 
çevrilmələr intensivləĢir. ġampanlaĢma qurğusu bir-birilə ardıcıl 
birləĢdirilmiĢ və daxilinə polietilen, fıstıq, yaxud palıddan alınan 
aĢqarlar doldurulmuĢ iki vertikal rezervuardan; istilik mübadi-
ləedici aparatdan, termos rezervuarlardan, qəbuledici aparatlardan 
və süzgəcdən ibarətdir. Bu üsulla ĢampanlaĢmada texnoloji prose-
sin gediĢi belədir: Ģampan Ģərab materiallarının kupajı oksigensiz-
ləĢdirildikdən sonra 50-60°C-yə qədər qızdırılır və həmin tempe-
raturda 5-24 saat yetiĢdirilir. Ġsti iĢlənmə prosesində Ģəraba, qıc-
qırtma qarıĢığında Ģəkərin miqdarını 22 qr/dm
3
-ə çatdırmaq hesabı 
ilə, rezervuar likoru vurulur. Sonra qarıĢıq soyudulur, süzgəcdən 
süzülür və qıcqırtma qarıĢığının hər ml-nə 3-5 milyon hesabı ilə 
 
~ 437 ~ 
 
maya hüceyrəsi vurularaq   ĢampanlaĢmaya verilir. 
 
 
 
 Şəkil 17.11. Mayaların çox yüksək qatılığı şəraitində şampan  
                     istehsalının texnoloji sxemi 
1-nasos; 2-fermentator; 3, 23-soyuqla işləmək üçün 
rezervuarlar; 4, 12, 20-istilikdəyişdirici-soyuducu; 5, 19-
şərabı isti ilə işləmək üçün rezervuarlar; 6, 18-
istilikdəyişdirici-qızdırıcı; 7, 13-filtrlər; 8-havavurucu; 9-hava 
nasos-dozalaşdırıcı; 10-maya məhlulu hazırlamaq üçün 
aparat; 11-aktivator; 14-nasos-dozalaşdırıcı; 15-rotametr; 
16-biogenerasiya və ikinci qıcqırma üçün aparat; 17-
şampanlaşmış şərabı yetişdirmək üçün rezervuar; 21,22- 
likorlar üçün rezervuarlar (uyğun olaraq rezervur və 
ekspedis); 24-hazır şampan üçün qəbuledici rezervuar 
 
 BaĢqa sözlə, qıcqırtma qarıĢığı birinci rezerzuarın yuxarı 
hissəsinə daxil edilir. Burada gedən ikinci qıcqırmadan sonra, 
ĢampanlaĢmıĢ Ģərab ikinci qıcqırtma rezervuarının aĢağı hissəsinə 
daxil olur. Belə axın sxemi maya hüceyrələrinin aĢqarın səthində 
və Ģərabda yayılması üçün əlveriĢli Ģərait yaradır. 
Birinci rezervuarda əsasən ikinci qıcqırma prosesi, ikincidə isə 
maya hüceyrələrinin bioloji və səthi fəal maddələri ilə Ģərabın 
zənginləĢməsi gedir. Ġkinci qıcqırma 10-12°C temperaturda gedir. 
ġərab birinci rezervuardan çıxanda tərkibində Ģəkərin miqdarı 6 
q/dm
3
, ikincidən çıxanda isə 3 q/dm
3
-dən çox olmamalıdır. Ġkinci 
rezervuardan çıxan ĢampanlaĢmıĢ Ģərab, istilik mübadiləedici-
 
~ 438 ~ 
 
soyuducudan keçirilməklə termos-rezervuarlara verilir. Burada 
Ģərab mənfi 3-4°C temperaturda 24 saat müddətində soyuqla 
iĢlənir. SoyudulmuĢ Ģərab əvvəlcədən karbon qazı ilə əks təzyiq 
yaradılmıĢ qəbuledici aparatlarda ən azı 6 saat yetiĢdirilir və ona, 
Ģəkərin miqdarına görə tələb olunan kondisiyanı almaq üçün 
ekspedisiya likoru vurulur. Sonra Ģərabı süzgəcdən süzür (lazım 
gələrsə) və butulkalara doldururlar. Hazır Ģampanın keyfiyyətini və 
sabitliyini yüksəltmək məqsədilə, onun 45-50°C temperaturda 1,5-
2 saat istilə iĢlənməsi aparıla bilər. 
 
17.1.5.4. Butulka – filtrasiya üsulu (transfaza, transfer üsulu) 
ilə şampan və oynaq şərablar istehsalı 
Üsul Ġtaliyada A.Marron tərəfindən təklif edilmiĢ və yerli firma 
Çinzano tərəfindən iĢə buraxılmıĢdır.  
Texnologiya, ikinci qıcqırmada Ģərabın azot inert qazının əks 
təzyiqi altında butulkadan-butulkaya keçirilməsi zamanı süzül-
məsinə (filtrasiyasına) əsaslanır. Bu halda butulkada ĢampanlaĢdı-
rılan Ģərab mayalarla soyudulur, butulkalardan qəbuledici rezer-
vaurlara keçirilir, sonra təzyiq altında filtrlərdə süzülür, lazım olan 
miqdarda ekspedisiya likoru vurularaq qəbuledici rezervuara, ora-
dan isə təmiz butulkaya doldurulur. Oynaq (Ģampan) Ģərabların 
köçürülməsi inert qazlarla (azot, karbon qazı və b.) aparılır. 
Ġtaliyada butulka – filtrasiya üsuluna Ģampan üsulunun Ģəkil 
dəyiĢmələrindən biri kimi baxılır. Bunun əsas mahiyyəti ondan 
ibarətdir ki, maya çöküntüsünün ayrılmasında remyuaj və 
deqorjajın əvəzinə filtrasiyadan istifadə olunur. Ġkinci qıcqırmadan 
sonra ciddi filtrasiyanın tətbiqi və maya çöküntüsündə uzun 
müddətli saxlanma tiraja qədər kupajın iĢlənmələrinin sayının 
məhdudlaĢdırılmasını mümkün edir ki, bu da Ģərab materialının 
itkisini və ağır əməyi azaldır. Bu zaman yüksək stabillik təmin 
olunur. Tədqiqatçılara görə alınan hazır məhsul klassik Ģampan 
üsulu ilə hazırlanan məhsuldan fərqlənmir.  
Transfaza üsulunun tətbiqi bir sıra ölkələrdə paralel Ģəkildə 
 
~ 439 ~ 
 
aparılır. KeçmiĢ SSRĠ-də bu üsul K.S.Popov tərəfindən 1940-cı 
illərin sonlarında Sevestapolun ―Ġnkerman‖ Ģərab zavodunda tətbiq 
olunmuĢdur. K.S.Popov azotu karbon qazı ilə əvəz etməyi və əsas 
əməliyyatları (götürmə, baĢın doldurulması və butulkalara dol-
durma) bir aqreqatda birləĢdirməyi təklif etmiĢdi. Bu sxemə görə 
oynaq Ģərablar 12-48 saat müddətində mənfi 5
0
C temperaturda 
soyudulmaya məruz qoyulurdu. Butulkadan Ģərabın götürülməsi 
karbon qazının əks təzyiqində aparılırdı. ĠĢə baĢlanmazdan əvvəl 
bütün aparat və sistemlərdən hava karbon qazı ilə çıxarılır və onlar 
izolə edilir. Ġkinci qıcqırmada əmələ gələn karbon qazından istifadə 
edilməsi tövsiyə olunur. QarıĢdırılma rezervuarından oynaq Ģərab-
lar təzyiq altında iĢləyən filtrdə süzülməyə yönəldilir. SüzülmüĢ 
oynaq Ģərablar 0
0
C-dən yüksək olmayan temperaturda əvvəlcədən 
soyudulmuĢ və karbon qazı ilə doldurulmuĢ butulkalara keçirilir. 
Aparatda 10
0
C temperaturda təzyiq 2,5-3 atm (250-300 kPa), hazır 
Ģərabda azı 3 atm (300 kPa) tənzimlənir. Bu yolla alınan Ģərabların 
keyfiyyəti yüksək qiymətləndirimiĢdir. 
A.M.Filippov və E.P.ġols tərəfindən 3 illik butulka kuvesini və 
butulkada bulanıqlaĢmıĢ oynaq Ģərabların izobarik (təzyiq altında) 
filtrasiyası üçün qurğu iĢlənib hazırlanmıĢdır. Həmin aparat-
texnoloji sxemə görə (Ģəkil 17.12) kuve butulkada yaxud Ģərab 
kazye (butulkanın ağzı aĢağı vəziyyəti) vəziyyətində -2-3
0
C 
temperatura qədər soyudulur.  
BirbaĢa vannada da soyutmaq olar. Lakin bu halda butulka 
soyutmadan sonra yuyulmalı və boğazından su silinməlidir. 
SoyudulmuĢ Ģərab butulkasından çöküntü atıldıqdan sonra, butulka 
qarıĢdırılma üçün nəzərdə tutulmuĢ və ―qarıĢdırılma baĢlığı‖ 
adlandırılan alətə qoyulur. Bu alət paslanmayan poladdan hazır-
lanıb, qaz (karbon qazı) və yaxĢı soyudulan akrotofardan gələn 
Ģərab materialı ilə əlaqəlidir və üzərində bunları ötürmək üçün 
uyğun keçidlərə malikdir. Ġtki olmaması üçün sistemə əvvəlcədən 
karbon qazı doldurulur. QarıĢdırma zamanı kuveyə dördüncü 
rezervuardan lazım olan miqdarda ekspedisiya likoru vurulur. 
Adətən akrotofora 5 min butulka tutumu yönəldilir. Akrotoforda 2-
3 günlük dincə qoyulduqdan sonra oynaq Ģərablar ―proqres‖ 
 
~ 440 ~ 
 
izobarik filtrində süzülür. Bir sıra üstünlüklərinə baxmayaraq 
keçmiĢ sovetlər birliyində bu üsulun istifadəsi 1966-cı ildə dayan-
dırılmıĢdı. Yalnız 2006-cı ildə Ukraynada transfaza üsulu ilə 
―stolıçnıy‖ Kiyev Ģampan Ģərabları zavodunda bu üsulla Ģampan 
Ģərabları buraxılıĢına baĢlanılmıĢdır.  
 
 
 Şəkil 17.12. Transfaza üsulu ilə oynaq şərabların həddindən çox  
                     süzülməsinin aparat-texnoloji sxemi 
1-şərabın soyudulması üçün vanna; 2-çöküntünün tıxacla 
birlikdə qatılması üçün dəzgah; 3-şərabın qarışdırılması üçün 
aparat; 4-likor üçün aparat; 5-karbaon turşusu xətti; 6-
akrotofor; 7-filtr-pres 
 
ABġ-da 1950-ci ildən tətbiq olunan bu üsulda adətən iki 
rezervuardan istifadə olunur: butulkalarda qıcqırdılmıĢ oynaq 
Ģərabların qarıĢdırılması üçün – böyük olmayan tutum və filtrasiya 
olunmuĢ oynaq Ģərabların qəbulu, həmçinin ekpedisiya likoru 
dozalaĢdırmağa xidmət edən qarıĢdırıcılı iri rezervuar. Əks təzyiq 
azotla yaradılır və 600 kPa səviyyədə nizamlanır. 
Transfaza üsulu Ġtaliyada da yayılmıĢdır. Oynaq Ģərabların 
qarıĢdırılamasının təklif olunan təkmilləĢdirilmiĢ sistemində əks 
 
~ 441 ~ 
 
təzyiq üçün istifadə olunan karbon qazı yaxud azot, ikinci 
qıcqırmada karbon qazı ilə doydurulmuĢ Ģərabdan keçmir. ġərab 
qarıĢdırıldıqdan sonra qaz xüsusi qurğunun köməyi ilə butulkadan 
qarıĢdırılan Ģəraba buraxılmayıb, sıxılaraq saxlanmağa yönəldilir. 
Bu halda rezervuarlarda lazımı əks təzyiq və birinci qəbuledici 
rezervuarda sabit səviyyə tənzimləmək vacibdir. Doldurulan Ģərab 
kifayət qədər soyudulmalı və realizə olunanadək bir neçə ay 
yetiĢdirilməlidir.  
Avstraliya, Macarıstan, Almaniya və b. ölkələrdədə bu üsulla 
Ģərab hazırlanmaqdadır. Göründüyü kimi, butulka – filtrasiya üsulu 
diqqətəlayiq olmaqla müəyyən texniki yeniləĢdirmədən sonra 
gələcəkdə daha geniĢ tətbiqini tapacaqdır. Lakin bu üsul butulka 
üsulu ilə ĢampanlaĢmanın əvəzedicisi kimi deyil, fərqli tərkib və 
xüsusiyyətlərə malik Ģampan və oynaq Ģərablar istehsalına imkan 
verən orijinal üsul kimi tətbiqini tapacaqdır.     
 
17.2. Müxtəlif tip oynaq şərablar 
ġampan Ģərabları ilə yanaĢı digər oynaq Ģərab tipləri də 
buraxılır. Onlar Ģampan Ģərablarından rənginə, dadına və ətrinə 
görə fərqlənir. Keyfiyyətinə görə oynaq Ģərabları iki kateqariyaya 
aid etmək olar: ümumi qəbul olunmuĢ markalarda və xüsusi 
markalarda (ayrı-ayrı yerlərə məxsus texnologiya ilə). Ümumi 
markalarda oynaq Ģərablar onlar üçün tövsiyə olunan müxtəlif 
üzüm sortlarından ayrı-ayrı müəsissələrdə vahid texnoloji təlimata 
uyğun hazırlanır. 
Xüsusi markalı oynaq Ģərablar isə onlara məxsus fərdi 
keyfiyyətləri ilə fərqlənir. Bu Ģərabların hər biri hansısa bir 
müsəssisədə müəyyən üzüm sortlarından həmin Ģərab markası 
üçün təsdiq olunmuĢ xüsusi texnoloji təlimata uyğun istehsal 
olunur. 
Oynaq Ģərablar təbii Ģərablardan (Ģampan Ģərab materialından) 
Ģəkər (saxaroza) yaxud üzüm Ģirəsi əlavə edərək ikinci qıcqırdılma 
aparılmaqla hazırlanır. Oynaq Ģərablara aid edilən digər Ģərablar-
 
~ 442 ~ 
 
dan Similyan, oynaq Muskat, həmçinin karbon qazı ilə ilkin 
qıcqırmada doydurulmuĢ Ģətrabları göstərmək olar.  
 
17.2.1. Qırmızı və çəhrayı oynaq şərablar 
Bu Ģərablar ağlardan xarici görünüĢünə, kimyəvi tərkibinə, 
orqanoleptiki və texnoloji keyfiyyətinə görə fərqlənir. 
Qırmızı oynaq Ģərablar və Ģərab materialları, Ģampan Ģərab 
materialı və Ģərabına nisbətən yüksək özlülüyü,  davamlı köpük 
əmələ gətirməsi, əlaqəli karbon qazını daha gec azad etməsi ilə 
seçilir. Bundan baĢqa, onlar Ģərab mayalarının fəaliyyəti üçün az 
əlveriĢli mühitdir. Ona görə də, qırmızı oynaq Ģərablar üçün elə 
maya irqi seçilməlidir ki, o, fenol təbiətli birləĢmələrlə zəngin olan 
əlveriĢsiz mühitdə ikinci qıçqırma apara bilsin. 
Hazırlanma texnologiyasına görə qırmızı oynaq Ģərablar 3 qrupa 
bölünür: 1)qırmızı turĢ Ģərab materialına tiraj və ekspedisiya likoru 
vurub, butulka üsulu ilə ĢampanlaĢdırılanlar; 2)Qırmızı turĢ Ģərab 
materialına tiraj və ekspedisiya likoru vurub, rezervuar üsulu ilə 
ĢampanlaĢdırılanlar; 3)QıcqırmamıĢ Ģəkər qalığı olan Ģərab 
materialı ilə turĢ və desert tünd Ģərab materiallarının kupajından 
alınan Ģərablar. 
Birinci üsulla, Ukraynada (Artemovskoe iqristoe) və Moldovada 
(Krikovskoe iqristoe); ikinci üsulla Rusiyada (Krasnodarskoe 
iqristoe və Donskoe iqristoe); üçünçu üsulla Ukraynada (Sevasto-
polskoe iqristoe) və Azərbaycanda (Azərbaycan mirvarisi) qırmızı 
oynaq Ģərablar hazırlanır. 
Qırmızı Ģərablarda ikinci qıcqırma, baĢqa sözlə ĢampanlaĢma 
ağların ĢampanlaĢmasından fərqlənir və daha ləng getməsi ilə ilə 
seçilir. Qırmizi oynaq Ģərablar və Ģampan istehsalında ĢampanlaĢ-
manın optimal texnoloji rejim parametrləri də fərqlidir.  
Qırmızı və çəhrayı oynaq Ģərabların ümumi markaları yetiĢ-
dirildiyi rayondan asılı olmayaraq, əsas qırmızı üzüm sortlarından 
alınır. Üzüm ən azı 17% Ģəkərlik 5-9 q/dm
3
 titirləĢən turĢuluqda 
qırmızı turĢ Ģərab materialı almaq üçün mövcud olan texnoloji 
 
~ 443 ~ 
 
təlimata uyğun emal olunur. Bu məqsədlə 1 ton üzümdən 60 dal-
dan çox olmayan Ģirə çıxımından istifadə olunur.  
Sortlar üzrə iri bircinsli partiyalarla birləĢdirilən Ģərab materi-
alları lazım gələrsə sarı qan duzu ilə (heksasiano-II-ferrato kalium) 
iĢlənir. 20 günlük dincə qoymadan sonra Ģərab materialları kupaj 
olunur. Əgər qırmızı Ģərab materiallının rəng intensivliyi yüksək 
olarsa kupaja 30% iĢlənmiĢ ağ Ģampan Ģərab materialı vurulmasına 
icazə verilir. Çəhrayı oynaq Ģərablar çəhrayı Ģərab materialların-
dan, yaxud qırmızıya 50%-ə qədər ağ Ģampan Ģərab materialı əlavə 
etməklə hazırlanır.  
Kupaj duruldulur və lazım gələrsə təkrar jelatinlə iĢlənir, 
çöküntüdən ayrılır, filtrdən keçrilir və 25-30 gün dincə qoyulur. 
Əgər kupaj kifayət qədər doldurulmağa davamlı olmazsa onu 
soyuq və isti ilə iĢləyirlər.  
ĠĢlənmiĢ kuapajı fasiləli rezervuar üsulu ilə ĢampanlaĢdırırlar. 
Ġkinci qıcqırma akrotoforda 20
0
C-dən yüksək olmayan tempera-
turda ən azı 12 gün müddətində, doldurmadan əvvəl sakit saxlanma 
da daxil olmaqla, aparılır. Bu halda Ģərabın akrotofarda qalmasının 
davametmə müddəti 14-15 gün təĢkil edir. Akrotoforda təzyiqin 
gündəlik artımı 80 kPa-dan baĢlayaraq, 50 kPa-ı keçməməlidir.  
Xüsusi markalı qırmızı və çəhrayı oynaq Ģərablar yüksək 
keyfiyyətli, dad və buketin orijinal vəhdəti və yaxĢı istifadə olunan 
tipik xüsusiyyətləri ilə fərqlənir. 
Ağ, çəhrayı və qırmızı oynaq Ģərablar hazırlanmasının texnoloji 
sxemi iĢlənib hazırlanmıĢdır (Ģəkil 17.13).  
Bu sxemin tətbiqi yüksək keyfiyyətli oynaq Ģərabların bircinsli 
partiyası alınmasına imkan verir. Bu sxemə görə Ģampan Ģərab 
materialı nasosla (1) palıd sorbentlə doldurulmuĢ aparata (2) veri-
lir. Buraya həmçinin 3-5 mln/sm
3
 miqdarda maya hüceyrəsi qatılı-
ğına malik maya məhlulu vurulur. Bu aparatda temperaturun tədri-
cən -3-4
0
C-yə salınması və Ģərab materialının sonrakı soyuqla iĢ-
lənməsi ilə havasızlaĢdırılması aparılır. 5-7 gün müddətində Ģərab-
dan oksigen kənarlaĢdırıldıqdan sonra onun bioloji fəal maddələrlə 
zənginləĢdirilməsi baĢ verir, Ģərab zülal və kristal bulanmalara 
davamlılıq qazanır.  
 
~ 444 ~ 
 
 
 
 Şəkil 17.13. Oynaq şərablar hazırlanmasının texnoloji sxemi 
1, 31-nasos; 2-havasızlaşdıran aparat; 3, 10, 11, 33, 36-
istilikdəyişdirici; 4, 17, 22, 28, 34, 38-filtrlər; 5-qıcqırtma 
qarışığı üçün rezervuar; 6, 35-ikinci qırqırma üçün aparatlar; 
7, 9-karbon qazı ilə doydurulmuş ağ şərabın yetişdirilməsi 
üçün aparat; 12, 13-soyuqla işləmək üçün aparatlar; 14, 16-
karbon qazı ilə doydurulmuş ağ şərablar üçün qəbuledici 
aparat; 18, 21, 23, 24-ekspedisiya likoru üçün rezervuar; 25-
hava vuran; 26-hava filtri; 27-maya generatoru; 29, 30-
rezervuar likoru üçün tutumlar; 37-karbon qazı ilə doydurul-
muş qırmızı şərabların yetişdirilməsi üçün aparat; 39-karbon 
qazı ilə doydurulmuş qırmızı şərablar üçün qəbuledici aparat; 
40-karbon qazı ilə doydurulmuş çəhrayı şərablar üçün 
qəbuledici aparat 
 
Aparatdan (2) Ģərab materialı iki axıma bölünür. Birinci axın 
rezervuar likoru hazırlamaq üçün aparata (30) yönəldilir və sonra 
10 gün müddətində aparatda (20) yetiĢdirilir. Ġkinci axın 
istilikdəyiĢdiricidə (3) 7-10
0
C temperatura qədər qızdırılır, filtrdən 
keçirilir, rezervuar likoru ilə qıcqırtma qarıĢığında Ģəkərin kütlə 
payı 2,2 q/100sm
3
 olması hesabı ilə qarıĢdırılır, lazım gəldikdə 
rezervuarda (5) qıcqırtma qarıĢığının tərkibi nizamlanır və fasiləsiz 
qaydada aĢağı zonasında ikinci qıcqırma prosesi gedən aparata (6) 
ĢampanlaĢmaya verilir. Sonra ĢampanlaĢan Ģərab aparatın 2/3 
 
~ 445 ~ 
 
hissəsini dolduran sorbent zonasına daxil edilir. Burada sonadək 
qıcqırma, həmçinin yaĢına və sorbentdə yerləĢən mayaların 
fizioloji vəziyyətinə uyğun Ģəkildə Ģərabın bioloji fəal maddələrlə 
zənginləĢdirilməsi baĢ verir.  
Maya məhlulu 5-7 milyon/sm
3
 maya hüceyrəsi hesabı ilə maya 
generatorundan (27) ĢampanlaĢma üçün olan aparatın (6) daxilində 
yerləĢən xüsusi yetiĢdiriciyə verilir. Burada mayalar xarici mühit 
amillərinin təsiri altında fiziolji fəallığını dəyiĢir və həlqəvi 
məsaməli tozlandırıcıdan keçməklə ikinci qıcqırma zonasına daxil 
olur. ġərabın yetiĢmə prosesini tamamlamaq və vahid axında 
müxtəlif yetiĢdirilmə müddətli Ģampan almaq üçün aparatın (6) 
yuxarı hissəsidən çıxan ĢampanlaĢmıĢ Ģərab 2 axına bölünür və 
onlardan biri rezervuarlara (7,8,9) yetiĢdirilməyə yönəldilir. 
ġampanlaĢmıĢ Ģərabın ikinci axını doldurulmaya yönəldilir, yaxud 
yetiĢdirilmiĢ Ģərab axınlarından biri ilə qarıĢdırılır, soyuqla 
iĢləndikdən və ekpedisiya likoru vurulduqdan sonra butulkaya 
doldurulur. YetiĢdirimiĢ Ģərab aparatlardan (7,8,9) ayrıca axınlarla 
Ģampanın stabil keyfiyyətini təmin edən nisbətlərdə soyudlur, 
ekspedisiya likoru vurulur və doldurulmaya yönəldilir.  
YetiĢdirilmiĢ Ģampanın bir hissəsi rezervuardan (7) ekspedisiya 
likoru hazırlamaq və yetiĢdirmək üçün rezervuarlara (23,24) 
verilir. Qırmızı Ģərab materiallarının hazır kupajı nasosla (31)  
soyuqla iĢlənmə üçün sorbentlə doldurulmuĢ aparata (32) daxil 
edilir. Sonra  həmin materialı 7-10
0
C temperatura qədər qızdırır, 
filtrdən keçirir, 15-17 q/dm
3
 hesabı ilə likor vurulur və sorbentlə 
doldurulmuĢ aparata (35) ĢampanlaĢmaya yönəldirlər. Mayaların 
ĢampanlaĢmaya hazırlanması – ĢampanlaĢma üçün aparatın (35) 
daxilində yerləĢən xüsusi yetĢdiricilərdə aparılır. Burada mayalar 
xarici mühit amillərinin təsiri altında (temperatur 10-12
0
C, təzyiq 
500 kPa) anaerob həyat fəaliyyətinə uyğun nizamlanır. Mayalar 
ikinci qıcqırma zonasına daxil olmazdan əvvəl rezervuar likoru ilə 
5-7 q/dm
3
 hesabı ilə qarıĢdırılır. Likorun fasilələrlə verilməsi 
mayaların qıcqırtma qabiliyyətini yüksəldir və nəticədə ikinci 
qıcqırma intensivləĢir ki, bu da qırmızı Ģərab materiallarının 
ĢampanlaĢmasında xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 2/3 hissəsi 
 
~ 446 ~ 
 
sorbentlə doldurulan aparatda (35) ikinci qıcqırma və Ģərabın 
bioloji fəal maddələrlə zənginləĢməsi baĢ verir. ġampanlaĢmıĢ 
qırmızı Ģərab aparatda (37) soyudulur, filtrdən keçirilir və iki axına 
ayrılır. Bunlardan biri qəbuledici rezervuara (39) yönəldilir və 
rezervuarlarda (18, 21) xüsusi hazırlanmıĢ ekspedisiya likoru ilə 
dozalaĢdırılır. Ġkinci axın çəhrayı oynaq Ģərablar üçün qəbuledici 
rezervuara (40) yönəldilir. Oraya həm də rezervuarda (13) soyudul-
muĢ ĢampanlaĢmıĢ ağ Ģərab axınlarından biri dozalaĢdırılır. 
Qəbuledici rezervuara (40) daxil olan ĢampanlaĢmıĢ qırmızı Ģərab 
elə miqdarda götürülür ki, rəngi səciyyələndirən göstəricilər 
həmçinin çəhrayı oynaq Ģərabların orqanoleptiki göstəriciləri sabit 
qalsın. Qeyd olunan texnoloji üsullar qırmızı «Azərbaycan mirva-
risi» və çəhrayı «Bravo» oynaq Ģərablarının texnologiyasının 
iĢlənib hazırlanmasında istifadə edilmiĢdir.  
Qırmızı oynaq Ģərabların etalonu Rusiyada buraxılan Kazak 
Similyan oynaq Ģərabıdır. Don kazakları tərəfindən XVIII əsrdən 
Similyan kəndində saxaroza əlavə etmədən, Ģampan butulkalarında 
yerli qırmızı Ģərabların ikinci qıcqırması yolu ilə alınmıĢdır. ġərab, 
qıcqırma gedən butulkada, maya çöküntüsü ilə birlikdə satıĢa 
verilir. 
Hazırda Similyan oynaq Ģərablarının texnologiyası xeyli dəyi-
Ģikliyə məruz qalmıĢ, bununla belə, Ģərabın orijinal Don xarakteri 
saxlanılmıĢdır. 
Similyan oynaq şərablar, nar çalarlı tünd-qırmızı rəngdədir. 
Hazırlamaq üçün əsasən qara Similyan və Pleçistik üzüm sortla-
rından istifadə olunur. Kupaja 30% Krasnostop zolotovski don 
sortundan hazırlanan Ģərab vurulması, Ģərabın keyfiyyətini 
pisləĢdirmir. 
Bu sortlardan üç növdə turĢ, tündləĢdirilmiĢ və yarımçıq 
qıcqırdılmıĢ Ģərab material hazırlanır. Bu məqsədlə 1 ton üzümdən 
alınan 60 dal Ģirədən istifadə edilir. Üzüm turĢ Ģərab materialı üçün 
18, tünd 20, yarımçıq qıcqırdılmıĢ material üçün 23% Ģəkərlikdə və 
4-8 q/dm
3
 titirləĢən turĢuluqda emal olunur. 
TurĢ Ģərab materialı qırmızı süfrə Ģərabları üçün qəbul olunmuĢ 
texnologiya ilə əzintiyə daraq vurmadan; tünd Ģərab materialı-tünd 
 
~ 447 ~ 
 
qırmızı Ģərab materalının texnologiyasına uyğun, (2-3% Ģəkər 
qıcqırdıldıqdan və əzintidə 3 gün saxlandıqdan sonra 13-15h%-ə 
qədər spirtlənməklə) hazırlanır. Yarımçıq qıcqırmıĢ Ģərab materialı 
alındıqda əzintidə ―papaq‖ batırılmaqla 28
0
 C-də qıcqırma aparılır, 
0
0
C-yə qədər soyudulur, duruldulması 0
0
C-yə qədər temperaturda 
və sonrakı saxlanması termos-rezervuarda aparılır. Proses ciddi 
mikrobioloji nəzarət altında aparılır.  
Similyan oynaq Ģərablar üçün kupajı turĢ və tünd, yaxud turĢ, 
tünd və yarımçıq Ģəkər qalığı olan Ģərab materialları təĢkil edir. 
Spirtin miqdarı turĢ Ģərab materialında 10-12h%, tünd 13-15, Ģəkər 
qalığı ilə 8-12h% olur. ġəkərin miqdarı uyğun olaraq 0,2-0,3, 12-
18 və 6-12  q/100ml olur. TitirləĢən turĢuluq bütün materiallar 
üçün 5-8q/dm
3
 olur.  
Similyan oynaq Ģərabların kupajı qıcqırmaya davamsız 
olduğundan onu 0-1
0
C temperatura qədər soyudur və sonrakı bütün 
texnoloji iĢləmələri və saxlanmanı termos-rezervuarda həmin 
temperaturda aparırlar. Lazım gələrsə kupaj jelatin yaxud balıq 
yapıĢqanı ilə yapıĢqanlanır, durulduqdan sonra filtrdən keçirilir və 
ən azı 25 gün dincə qoyulur.  
Müxtəlif texnoloji üsullarla 2 markada Similyan oynaq Ģərablar 
hazırlanır. Texnoloji üsullara fasiləli yaxud fasiləsiz rezervuar və 
butulka üsulu ilə ĢampanlaĢdırma aiddir.  
Rezervuar üsulu ilə Similyan oynaq Ģərablar istehsalında qıc-
qırtma qarıĢığı iĢlənmiĢ kupajdan, likor və təmiz maya məhlulun-
dan hazırlanır. ġərabın oksigensizləĢdirilməsi, orqanoleptiki və 
fiziki-kimyəvi xüsusiyyətlərinin yaxĢılaĢdırılması məqsədilə əlavə 
iĢlənmə aparılır. TurĢ Ģərab materialı timsalında mayaların çox 
yüksək qatılığında axında aparılan oksiogensizləĢdirmə yaxĢı 
nəticə verir. Tünd (desert) Ģərab materialı 20-24 gün müddətində 
anerob Ģəraitdə yetiĢdirilir. Belə Ģəraitdə (OR potensialını) 
oksigenin miqdarını xeyli azaltmaq və beləliklə də Ģərabın fiziki-
kimyəvi xüsusiyyətlərini yaxĢılaĢdırmaq mümkün olur ki, bundan 
da Ģərabın tipik keyfiyyətinin formalaĢması asılı olur.  
Orqanoleptiki keyfiyyəti yaxĢılaĢdırmaq, stabilliyi yüksəltmək, 
oynaqlıq və köpük əmələ gətirmə xüsusiyyətlərinin formalaĢması 
 
~ 448 ~ 
 
üçün daha yaxĢı Ģərait təmin etmək məqsədilə Similyan kupaj 
qarıĢığı oksigensizləĢdirmədən sonra 40
0
C-də 3 gün müddətində 
isti ilə, sonra isə -2
0
C-də 1-2 gün soyuqla iĢlənir. Əgər qıcqırtma 
qarıĢığı 2-4 mln/ml maya hüceyrəsinə malik olarsa bu iĢlənmənin 
texnoloji səmərəsi xeyli yüksəlmiĢ olur.  
Similyan oynaq Ģərablar istehsalında tətbiq olunan likorun 
keyfiyyəti əhəmiyyətli rol oynayır. Likor anaerob Ģəraitdə az spirtli 
Similyan desert Ģərab materialı əsasında hazırlanır. Onun spirtliyi 
10-12h%, Ģəkəri 18-20% olmaqla, yaxĢı ifadə olunan tipik dad və 
ətrə malik olur.  
ġəkər Ģərab materialında 40
0
C temperaturda azot vurulmaqla 20 
dəqiqə müddətində həll edilir.  
Ġkinci qıcqırma və hazır Similyan oynaq Ģərabında kondisiya 
yaratmaq üçün lazım olan bütün likor kupaja ĢampanlaĢmaya qədər 
vurula bilər. Keyfiyyət və tipikliyə zərər vermədən likoru ayrı-ayrı 
da vurmaq olar: əvvəlcə ĢampanlaĢmaya qədər 22q/dm
3
 hesabı ilə 
və sonra (ikinci qıcqırma qurtardıqdan sonra) hazır Ģərabda lazım 
olan kondisiyanı yaratmaq üçün qalan miqdar əlavə olunur.  
Similyan oynaq Ģərablar hazırlanması zamanı, yüksək ekstraktlı 
qırmızı Ģərab materialında, ikinci qıcqırmanın optimal rejim 
prosesini təmin edən xüsusi təmiz maya irqlərindən istifadə olunur.  
Kazak Similyan oynaq Ģərabı saxaroza tətbiq etmədən yalnız 
Ģərab materialında olan Ģəkərin hesabına butulka üsulu ilə 
ĢampanlaĢdırılmaqla alınır.  
ġərabın bu üsulla istehsalının müəyyən texnoloji rejim 
xüsusiyyətləri vardır. Tiraj qarıĢığı butulkaya doldurulduqdan 
sonra ağzında 2-3sm-lik hava kamerası saxlanır. Butulkada ikinci 
qıcqırma 10-15
0
C temperaturda aparılır. Ġkinci qıcqırma prosesində 
hər 5-7 gündən bir partiyalarla tiraj Ģərabına kimyəvi və 
mikrobioloji nəzarət edilir. 20-22 q/dm
3
 Ģəkər orta hesabla 35-40 
günə qıcqırır və ikinci qıcqırma baĢa çatdıqdan sonra Ģərab 12
0
C-
yə qədər temperaturda remjuaja məruz qoyulur. ġtabellərdə 
yetiĢdirmə aparılmır. Remjuaj baĢa çatdıqdan sonra tıxaca yığılan 
bütün çöküntü butulkanın boğazında dondurulur və deqorjaj 
aparılır. Sonra 17-20
0
C temperaturda ən azı 15 gün müddətində 
 
~ 449 ~ 
 
nəzarət yetiĢdirilməsi aparılır və bu dövrdə Ģərabda kimyəvi-
mikrobioloji analizlər həyata keçirilir.  
Kazak Similyan oynaq Ģərabları az miqdarda istehsal olunur. 
Həmin Ģərab yüksək keyfiyyəti ilə seçilir və Ģərabın tipikliyini 
saxlayır.  
Sevastopol oynaq Ģərabları öz orqanoleptiki keyfiyyətinə və 
tipik xüsusiyyətlərinə görə Similyan oynaq Ģərablarına yaxındır. 
Bu məqsədlə Qara Similyan, Pleçistik, Kaberne-Sovinyon, 
Xındoqnı, Mədrəsə və s. üzüm sortlarından istifadə olunur. 
Similyan oynaq Ģərablar istehsalındakı texnologiyaya uyğun olaraq 
burada da üç Ģərab materialı hazırlanır: turĢ, tünd və yarımçıq 
qıcqırmıĢ. 
Ġkinci qıcqırma fasiləli rezervuar üsulu ilə sovet Ģampanı 
istehsalına yaxın rejimdə aparılır.   
«Azərbaycan mirvarisi» adlı qırmızı oynaq Ģərabı 1980-ci 
ildən Bakı Ģampan Ģərabları zavodunda buraxılır. ġərab materialını 
hazırlamaq üçün ġamaxı rayonunda becərilən Mədrəsə üzüm 
sortundan istifadə olunur. Üzüm gilədə 17 %-dən çox Ģəkər 
topladınqda yığılır. ġərab materialı, Ģirəni əzintidə qıcqırtmaqla 
hazırlanır. Kupaja 30%-ə qədər qırmızı və ağ Ģampan Ģərab 
materialı daxil edilir. AlınmıĢ kupaj emal olunur və 20-50 gün 
dincə qoyulur. Qıçqıran qarıĢıq kupajdan, rezervuar likoru və maya 
məhlulundan ibarətdir. Onu akratoforda qıcqırdır və Ģərab təbii 
qıcqırmadan alınan karbon qazı ilə doydurulur. Hazır Ģərab 5 
gündən az olmamaq Ģərtilə nəzarət yetiĢdirilməsinə qoyulur. 
ġərabın spirtliyi 11,5-13,5 h.%, Ģəkəri 6-8q/100ml, titrləĢən 
turĢuluğu 5-7q/dm
3
 təĢkil edir. ġərab qırmızı rəngə və zərif buketə 
malikdir. 
Fransa, Ġtaliya, ABġ, Bolqarıstan, Macarıstan, Çexiya və 
Slovakiyada da qırmızı oynaq Ģərablar hazırlanır. Adətən bu 
Ģərablar butulka üsulu ilə hazırlanır və 9 aydan (Fransanın Burqund 
qırmızı oynaq Ģərabları), 3 ilə (Macarıstan) qədər yetiĢdirilir. 
Uzaq xaricdə qırmızı və çəhrayı oynaq Ģərablar ağlara nisbətən 
az buraxılır. Fransada butulka üsulu ilə hazırlanan yüksək 
keyfiyyətli «oynaq Burqund» Ģərabı yüksək dəyərləndirilir. 
 
~ 450 ~ 
 
Butulkalarda saxlanma müddəti azı 9 aydır. Kuvenin (birinci növ 
Ģirə) tərkibinə azı 30% – Kotd¸Or rayonundan ġardone, Pino; 
Yonna rayonundan ġardone, Sessar, Tresso; Bojole-Makone 
rayonundan ġardone, Pino, Qamedən alınan Ģərab materialı daxil 
olmalıdır. Qalan 70%-i Burqund qrand ordinar Ģərab materialı 
təĢkil edir.  
Ġtaliyada bir neçə markada qırmızı və çəhrayı oynaq Ģərablar 
buraxılır. Onlar Ģəkərin kütlədəki payına görə fərqlənir: Bryut (1,5 
q/100 sm
3
), turĢ (1,7-3,5 q/100 sm
3
), kəmturĢ (3,3-5 q/100 sm
3
). 
Daha məĢhuru qırmızı və çəhrayı Lambruskodur.  
ABġ-da qırmızı və çəhrayı oynaq Ģərablar butulka və rezervuar 
üsulu ilə hazırlanır. «Kaliforniya çəhrayı Ģampanı», «Kaliforniya 
Burqundu», «oynaq Burqund», «qırmızı ġampan» Ģərabında 
Ģəkərin kütlədə payı 1,5-dən 4 q/100 sm
3
-dək, titrləĢən turqĢuluq 
azı 6,5 q/100 sm
3
 təĢkil edir.  
Bolqarıstanda «Ġskra» və digər qırmızı oynaq Ģərab Mavrud, 
Qımza, Kaberne-Sovinyon üzüm sortlarından istehsal olunur. 
Kupajda 20% yetiĢdirilmiĢ Ģərab materialından istifadə olunur. 
Rəng intensiv olduqda kupaja ağ Ģərab materialı məsələn, Rkasiteli 
əlavə olunur. 
Macarıstanda butulka üsulu ilə çəhrayı oynaq Ģərab «çəhrayı 
Kremet» və «çəhrayı Panonia» və qırmızı turĢ oynaq «Panonia 
VereĢ» hazırlanır. Xüsusilə, keyfiyyətli Ģərablar qrupuna aid edilən 
«Ersvezer VereĢ» qırmızı oynaq Ģərabı butulkada 3 il müddətində 
yetiĢdirilməklə hazırlanır.  
Çexiya və Slovakiyada butulka-filtrasiya üsulu ilə «Qubert» və 
fasiləli rezervuar üsulu ilə «Qubert klub» qırmızı oynaq Ģərabları 
hazırlanır.  
 
17.2.2. Muskat oynaq şərablar 
Hazırlandığı üzüm sortlarına xas olan ətir və dada malik olur. 
Bu Ģərablarda orijinal və yüksək keyfiyyətli oynaq Ģərabların 
səciyyəvi xüsusiyyətləri özünü yaxĢı biruzə verir. Muskat üzüm 
 
~ 451 ~ 
 
sortları geniĢ yayılmıĢ və Ģampan istehsalı yaxĢı inkiĢaf etmiĢ 
Ġtaliya, Fransa, MDB və s. ölkələrdə kütləvi istehsal olunur.  
Muskat oynaq Ģərablar saxaroza əlavə etmədən hazırlanır. 
Onların əsasını ağ Muskat, çəhrayı Muskat, macar Muskatı, 
Ġsgəndəriyyə Muskatı, Aleatiko və s. üzüm sortalarından alınan 
ətirli Ģirin Ģirə təĢkil edir. ġəkərliyi bərabərləĢdirmək və daha yaxĢı 
oynaqlıq xüsusiyyəti vermək üçün kupaja 40%-ə qədər Pino, 
Rislinq və Aliqote sortlarından alınan emal olunmuĢ Ģampan Ģərab 
materialı əlavə olunur.  
Oynaq muskat şərabların klassik texnologiyası. Ġtaliyanın 
Ģimalında Pyemontda XIX əsrin ortalarında yarımçıq qıcqırdılmıĢ 
Ģirin Muskat əsasında alınmıĢdır. Burada o, ―Moskato naturele 
dolçe‖ adlanır. Pyemontun kəndli təsərrüfatlarında yarımçıq qıcqır-
dılmıĢ Muskatlar həmiĢə emprik yolla tapılan bioloji azot aĢağı 
salma metodunun köməyilə hazırlanırdı: Muskat Ģirəsinin çoxqat 
qıcqırdılması və qıcqıran Ģirənin filtrdən keçirilməsi azotlu və 
digər qida maddələrinin miqdarının kəskin aĢağı (ümümi azot 40-
80 mq/dm
3
-a qədər) düĢməsinə səbəb olur və nəticədə Ģirənin 
qıcqırması spirtin miqdarı 5-7 h% və qalıq Ģəkər 8-12% olduqda 
müvəqqəti dayanır. Yarımçıq qıcqırmıĢ bu materialın sonrakı 
qıcqırması butulkalarda, indiki vaxtda isə akrotoforlarda möcüzəli 
mötədil spirtlikdə (6-9 h%) və yüksək olmayan təbii Ģəkərlikdə 
harmonik Asti Spumante və Moskato Spumante oynaq Muskat 
Ģərabları alınmasını təmin edir. Hazırda Ġtaliyada belə Ģərablar 
ümumi istehsalda əsaslı paya malikdir. Ġndi Asti Spumante bütün 
oynaq muskat Ģərabların prototipinə çevrilmiĢdir. 
Kupaj texnologiyası ilə Muskat oynaq Ģərabların rezervuar 
ĢampanlaĢma üsulu keçmiĢ SSRĠ-də N.S.Oxromenkonun təklifi ilə 
iĢlənib hazırlanmıĢdır. Kupaj komponenti kimi muskat üzüm 
sortlarından alınan mistel və turĢ Ģampan Ģərab materialından 
istifadə olunur. 
Üzüm ən azı 17% Ģəkərlikdə və 5-9 q/dm
3
 titrləĢən turĢuluqda 
emal olunur. Əzinti 1 kq-a 100 mq hesabı ilə sulfitləĢdirilir və Ģirə 
10-12 saat əzintidə saxlanır. Muskat Ģərab materialı ən yaxĢı Ģirə 
fraksiyalarından istifadə olunmaqla, 1 ton üzümdən 60 dekalitr 
 
~ 452 ~ 
 
miqdarında ayrılan keyfiyyətli Ģirədən istifadə edilməklə hazırlanır. 
ġirə rektifikasiya olunmuĢ spirtlə 9-11 h.%-ə qədər spirtlənir, 
duruldulur, çöküntüdən ayrılır, eqalizə edilir və iri bircinsli 
partiyalara eqalizə edilərək qıcqırmanı istisna edən Ģəraitdə ciddi 
kimyəvi-mikrobioloji nəzarət altında saxlanır.  
Muskat və emal olunmuĢ Ģampan Ģərab materiallarından kupaj 
təĢkil olunur. Onlar kupaja və qıcqırtma qarıĢığına daxil edilən 
ümumi miqdarın 40%-ni ötməməlidir. Lazım gəldikdə kupaj jelatin 
yaxud balıq yapıĢqanı ilə yapıĢqanlanır. Çöküntüdən ayrılan duru 
kupajı stabilləĢdirmək üçün termiki iĢlənmə aparıla bilər. Onun 
rejimi laboratoriya Ģəraitində əvvəlcədən aparılan nümunəvi 
iĢlənmə ilə müəyyən olunur.  
Oynaq Ģərablar üçün muskat Ģərab materiallarının, ikinci 
qıcqırmaya 5-8 gün qaldıqda kupaja verilməsi tövsiyə edilir.  
ġampanlaĢmaya iĢlənmiĢ kupajdan və maya məhlulundan ibarət 
olan qıcqırtma qarıĢığı verilir. Ġkinci qıcqırma fasiləli rezervuar 
üsulu ilə akrotoforda 18
0
C-yə qədər temperaturda azı 12 gün 
müddətində və gündəlik təzyiqin 50 kPa artırılması ilə yerinə yeti-
rilir. ġampanlaĢma prosesinin akrotoforda ümumi davam etməsi 
14-15 gündür.  
Xüsusi markalı muskat oynaq Ģərablar az miqdarda istehsal olu-
nur. Hazırda bu orijinal Ģərabların buraxılıĢının artırılması və əlve-
riĢli torpaq iqlim Ģəraitində yeni markaların alınması üçün iĢlər 
aparılır.  
Muskat oynaq Ģərabların kupajla hazırlanmasının aparat-
texnoloji sxemi iĢlənib hazırlanmıĢdır (Ģəkil 17.14).  
Muskat Ģərab materialı nəqliyyat rezervuarından nasosla (1) 
avtomat sayğacdan (2) keçməklə qəbuledici rezervuara (3) vurulur 
və dərhal assamblyaj aparılaraq sarı qan duzu ilə (lazım gələrsə) 
iĢlənir. Bir gündən sonra Ģərab materialı qarıĢdırılır, jelatin yaxud 
balıq yapıĢqanı vurularaq təzyiq rezervuarlarına (6) köçürülür, 
lazım olarsa rezervuardan (4) xüsusi dozalaĢdırıcı qurğu (5) ilə 
uyğun dozada bentonit suspenziyası vurulur. ġərab təzyiq 
rezervuarından (6) üç sutkalıq yetiĢdirmədən sonra fasiləsiz iĢləyən 
sentrifuqaya (7) ötürülür. Sıx çöküntü kənar edilir, duruldulmuĢ 
 
~ 453 ~ 
 
Ģərab materialı lövhəli filtrdən (8) keçməklə istilikdəyiĢdiricidə (9) 
qabaqcadan soyumanı keçərək anaerob Ģəraitdə saxlanılmaq üçün 
xüsusi kamerada 0
0
C-də yerləĢən emallı rezervuara (10) yönəldilir.  
 
 
 
Şəkil 17.14. Muskat oynaq şərablar istehsalının texnoloji sxemi 
1, 16-nasos; 2-avtomat sayğac; 3-qəbuledici rezervuar; 4-ben-
tonit rezervuarı; 5-dozalaşdırıcı qurğu; 6-təzyiq rezervuarları; 
7-sentrifuqa; 8-lövhəli pasterizator; 9-istilikdəyişdirici; 10-
emallı rezervuarlar; 11-kupaj rezervuarı; 12-durulducu rezer-
vuar; 13-lövhəli pasterizator; 14, 20-istilikdəyişdirici; 15-qə-
buledici rezervuar; 17-maya məhlulu üçün rezervuar; 18-
dozalaşdırıcı qurğu; 19-qıcqırtma rezervuarları; 21-
yetişdirmək üçün rezervuar; 22-cansızlaşdırmaq üçün lövhəli 
pasterizator; 23-qəbuledici rezervuarlar 
 
Lazım gələrsə emal olunmuĢ Ģərab materialı kupaj rezervu-
arında (11) emal olunmuĢ oksigensizləĢdirilmiĢ Ģampan Ģərab 
materialı ilə kupaj olunmaqla birlikdə yapıĢqanlanır. Sonra Ģərab 
rezervuarda (12) sakit saxlanır, dekantasiya olunur və lövhəli 
filtrdə (13) soyuducu kameranın yetiĢdirilmə temperaturunda 
süzülür. SüzülmüĢ Ģərab istilikdəyiĢdiricidən (14) buraxılmaqla 
tələb olunan temperatura çatdırılır və qəbuledici rezervuarda (15) 
az miqdarda inert qaz altında toplanır. Oradan Ģərab nasosla (16) 
 
~ 454 ~ 
 
batareyanın (19) qıcqırtma rezervuarlarına yönəldilir. Rezervu-
ardan (17) təmiz maya məhlulu dozalaĢdırıcı qurğunun köməyi ilə 
axına vurulur.  
Sonuncu qıcqırtma rezervuarından çıxan karbon qazı ilə 
doydurulmuĢ Ģərab istilikdəyiĢdiricidə (20) -4-5
0
C-yə qədər 
soyudulur və rezervuarda (21) həmin temperaturda yetiĢdirilir. 
Oradan o, lövhəli filtrdə (22) cansızlaĢdıran süzülməyə daxil olur. 
SüzülmüĢ oynaq Ģərab qəbuledici rezervuara (23) yönəldilir və 
dincə qoyulduqdan sonra – süzülmə aparılmadan karbon qazı 
təzyiqi altında doldurulmaya yonəldilir. SoyudulmuĢ Ģərabın 
yetiĢdirilməsi, filtrasiyası və dincə qoyulması xüsusi termokame-
ralarda aparılır. Termokamera olmazsa, rezervuar və filtr bu əmə-
liyyatın aparılması üçün izotermik Ģərait yaradılması məqsədilə 
köynəklərlə təchiz olunmalıdır.  
Hazır Ģərab butulkalara izobarik doldurulmadan sonra termo-
kamerada istiliklə, yaxud butulka pasterizatorunda mötədil tempe-
ratur rejimində (40-45
0
C) bir neçə saat müddətində iĢlənə bilər. Bu, 
Ģərabın müxtəlif növ bulanmalara uzunmüddətli təminatlı davam-
lılığını təmin edir.  
Muskat Ģərab materialları ilə kupajda Aliqote, ağ Fetyaska, 
Silvaner, reyn Rislinqi və baĢqa üzüm sortlarından alınan Ģampan 
Ģərab materiallarından istifadə olunur.  
Don oynaq muskatı Rostov vilayətində becərilən ağ Muskat və 
macar Muskatı üzüm sortlarından alınan tündləĢdirilmiĢ Ģirədən 
(mistel) hazırlanır. Lazım gələrsə kupaja tələb olunan kondisiyanı 
təmin etmək məqsədi ilə 40% emal olunmuĢ Ģampan Ģərab 
materialı vurulur. ġampanlaĢma fasiləli rezervuar üsulu ilə 
aĢağıdakı rejimdə aparılır: ikinci qıcqırmada temperatur 18
0
C-yə 
qədər, təzyiqin gündəlik artımı 50 kPa-dək, qıcqırma və doldur-
madan əvvəl sakit saxlama müddəti azı 12 gün, prosesin ümumi 
davametmə müddəti 14-15 gündür.  
Muskat oynaq Ģərablar Fransa, ABġ, Bolqarıstan, Macarıstan, 
Ukrayna, Qazaxıstan və digər bir çox ölkələrdə istehsal olunur.  
 
 
~ 455 ~ 
 
17.2.3. Şirədən oynaq şərablar istehsalı 
ġirədən hazırlanan oynaq Ģərablar natural oynaq Ģərablar 
adlandırılır. Bu texnologiyanın üstünlüyü ondan ibarətdir ki, – 
Ģərab materialının hazırlanması və karbon qazı ilə doydurmaq üçün 
qıcqırmadan ibarət olan iki mərhələ əvəzinə bir qıcqırma aparılır 
və Ģirədən dərhal oynaq Ģərab alınır. Bu halda karbon qazının 
yüksək miqdarının mayaları məhv etmək xüsusiyyətindən 
qıcqırmanın gediĢini tənzimləmək üçün istifadə edirlər.  
Adətən qıcqırma 18
0
C-də və 500 kPa təzyiqdə aparılır. Bu halda 
qıcqırma 20-30 gün davam edir və Ģərabda çoxlu miqdarda əlaqəli 
karbon qazı toplanır. ġərab ən yaxĢı oynaqlıq və köpük əmələ 
gətirmə xüsusiyyətləri ilə fərqlənir. Əgər oynaq Ģərab üzüm 
Ģirəsindən ilk qıcqırmada alınırsa, belə Ģərabda «oynaqlığın» 
davam etməsi 1,5-2 dəfə yüksəlir. «Oynaq»lığın ləngliyi və qaz 
ayrılmasının bərabər ölçüdə olması və böyük intensivliyi ilə 
fərqlənir.  
Hazırda Ģirədən oynaq Ģərablar hazırlanmasının bir neçə üsulu 
mövcuddur. KəmĢirin oynaq Ģərablar istehsalında üzüm Ģirəsinin 
axında təzyiq altında qıcqırdılması yolu böyük maraq kəsb edir. Bu 
halda konservant rolunu qıcqırmada əmələ gələn karbon qazı 
oynayır. ġirənin sabit yüksələn təzyiq Ģəraitində qıcqırdılması 
oynaq Ģərabların çeĢidini artırmağa imkan verir. Bu halda qıcqırma 
prosesi aĢağı OR (oksidləĢmə-reduksiya) potensialında gedir və 
alınan oynaq Ģərab təcrübi olaraq üzümün sort əlamətlərini 
tamamilə saxlayır. Bu üsulla Gürcüstanda «Atenuri», Bolqarıs-
tanda «ağ Simfoniya» adlı natural oynaq Ģərablar hazırlanır. 
Çexiya və Slovakiyada soyudulan binalarda saxlanan üzüm 
Ģirəsindən natural oynaq Ģərablar istehsal edilir. Belə Ģərablarda 
spirtin miqdarı 7-8 h.% olur.  
ġirədən oynaq Ģərablar istehsalı üsulunun çatıĢmazlığı Ģirənin 
saxlanmasında enerji xərclərinin yüksək olmasıdır. 
 
 
 
~ 456 ~ 
 
17.3. Qazlaşdırılmış (şipuçi) şərablar 
QazlaĢdırılmıĢ Ģərablar 9-12 h.% spirtə və 5-7 q/dm
3
 Ģəkərə 
malik ağ, çəhrayı, qırmızı Muskat ordinar turĢ Ģərab materialları 
əsasında hazırlanır. Bütün texnoloji iĢlənmələri keçərək yaxĢı 
Ģəffaflığa və stabilliyə malik olan turĢ Ģərab materiallarına, kupajı 
hazır oynaq Ģərab kondisiyasına çatdırmaq üçün filtrdən keçirilmiĢ 
Ģəkər Ģərbəti (likoru) əlavə olunur. ĠĢlənmiĢ kupaj karbon qazı ilə o 
hesabla doydurulur ki, doldurulmadan və tıxac vurulmadan sonra 
butulkada əlavə təzyiq 10
0
C-də azı 100 kPa olur.  
QazlaĢdırılmıĢ Ģərablar istehsalında ardıcıllıqla 3 əsas texnoloji 
əməliyyat aparılır: kupaj materialının hazırlanması, kupajın tərtibi 
və iĢlənməsi; Ģərabın karbon qazı ilə doydurulması, qazlaĢdırılmıĢ 
Ģərabın duruldulması (lazım gələrsə) və butulkaya doldurma. 
Kupaj turĢ Ģərab materialından və Ģəkər Ģərbətindən hazırlanır. 
ġərab materialı əvvəlcədən turĢ təbii Ģərablar istehsalında qəbul 
edilən tam texnoloji iĢlənmələri keçir. Bu iĢlənmələr Ģərabın fiziki-
kimyəvi və biokimyəvi təbiətli bulanmalara davamlı Ģəffaflığını və 
stabilliyini təmin etməlidir.  
ġəkər Ģərbəti, xüsusi tutumlarda Ģəkər tozu, yaxud Ģəkər 
rafinadın Ģərab materialında həll edilməsi yolu ilə hazırlanır. Lazım 
gələrsə Ģərbətə titrləĢən turĢuluğu normaya çatdırmaq üçün limon 
turĢusu, Ģərabı artıq oksidləĢmədən qorumaq üçün askorbin tur-
Ģusu, orqanoleptiki keyfiyyəti və oynaqlıq xüsusiyyətini yaxĢılaĢ-
dırmaq üçün 2- feniletil spirti, bioloji bulanmalara davamlığı 
yüksəltmək üçün sorbin turĢusu və digər icazə verilən 
komponentlər əlavə olunur.  
Kupaj qarıĢdırıcılı iri rezervauarlarda bircinsli kütlə alınana 
qədər intensiv qarıĢdırılmaqla hazırlanır. Qıcqırmanın və sonrakı 
iĢlənmələrdə kondisiyanın dəyiĢməsinin qarĢısını almaq üçün 
kupajın tərkibinə nəzarət olunduqdan sonra onu 2-3
0
C-yə qədər 
soyudurlar. SoyudulmuĢ kupaj bentonit yaxud digər durulducu 
materiallarla iĢlənir və çöküntüdən ayrıldıqdan sonra filtrdən 
keçirilir. ġərabın stabilliyini təmin etmək üçün kupaj soyuq yaxud 
isti ilə iĢlənə bilər. ĠĢlənmiĢ kupaj aĢağı temperaturda saxlanır və 
 
~ 457 ~ 
 
sonra istilik izoləedici ilə təchiz olunmuĢ təzyiq tutumuna verilir, 
oradan isə qazlaĢdırılmaya daxil olur. Kupaja ikinci qıcqırmada və 
ĢampanlaĢmıĢ Ģərabı mayada yetiĢdirdikdə əmələ gələn maddələr 
əlavə etməklə qazlaĢdırılmıĢ Ģərabların orqanoleptiki keyfiyyətini 
və tipik xüsusiyyətlərini xeyli yaxĢılaĢdırmaq olar. Belə maddələrə 
mayaların avtoliz məhsulları və onların sonrakı çevrilmələri aiddir. 
Bu maddələr qazlaĢdırılmıĢ Ģərabların dad və ətrinə oynaq 
Ģərablara xas olan səciyyəvi ton verir, oynaqlıq və köpük 
əmələgətirmə keyfiyyətini yaxĢılaĢdırır.  
Şərabın karbon qazı ilə doydurulması onun yüksək təzyiqdə 
Ģərabda həll edilməsinə əsaslanır. Karbon qazının təzyiq altında 
həll olması Ģərabın tərkibindən və temperaturdan asılıdır. ġərabda 
spirt və ekstrakt maddələrinin miqdarı nə qədər çox və temperatur 
yüksək olarsa, onda həll olan karbon qazının miqdarı bir o, qədər 
az olacaqdır. CO2-nin həll olmasını Ģərabda olan digər qazlar da bir 
qədər azaldır. Odur ki, CO2 ilə doydurmadan əvvəl Ģərabdan 
oksigeni və digər havadan udulan qazları kənar etmək arzu 
olunandır.  
Burada CO2-nin bir hissəsi karbonat turĢusuna (CO2+H2O= H2 
CO3) çevrilir və həmçinin duzlarla reaksiyaya girir. Karbon qazı 
səthi fəal maddələrlə, əsasən də müsbət yüklü yüksəkmolekullu 
birləĢmələrlə – zülallar, polifenollar, pektinlər və s. sorbsiya olu-
nur. Bu maddələrlə əlaqəli formaya keçən karbon qazı, həll olmuĢ 
vəziyyətdəkinə nisbətən daha zəif ayrılır və ona görə də Ģərabın 
oynaqlıq xüsusiyyətini daha yaxĢı biruzə verməsini təmin edir.  
ġərabın karbon qazı ilə doydurulması müxtəlif üsullarla aparıla 
bilər: fasiləli və fasiləsiz iĢləyən saturatorlarda Ģəraba karbon 
qazının xırda köpüklərini püskürtməklə; karbon qazının Ģərabın 
səthindən sərbəst diffuziyası ilə; yüksək təzyiq Ģəraitində maye 
karbon qazının Ģərab axınına dozalaĢdırılması; Ģərabı butulkaya 
doldurduqdan sonra müəyyən miqdarda bərk karbon qazının əlavə 
olunması ilə və s. 
Adətən Ģərab karbon qazı ilə 300-350 kPa təzyiqdə doydurulur. 
Bunun üçün xüsusi aparatlar – saturatorlar tətbiq edilir. Həmçinin 
püskürdücü ilə təchiz edilmiĢ Frolov-Baqreyev tipli akrotofor-
 
~ 458 ~ 
 
lardan istifadə edilərək qazlaĢdırılma aparıla bilər. 
QazlaĢdırılmıĢ Ģərabların doldurulması oynaq Ģərablarda olduğu 
kimi aparılır. Doldurmadan əvvəl lazım gələrsə Ģərab təzyiq altında 
iĢləyən filtrlərdən süzülür. Karbon qazının əsaslı itkisinə yol 
verməmək üçün yaxĢı olar ki, doldurma yüksək təzyiqli maĢınlarda 
aparılsın.  
QazlaĢdırılmıĢ Ģərabların doldurulması -2
0
C-dən yüksək olma-
yan temperaturda tutumu 0,8 litr olan Ģampan butulkalarına 
aparılır. Doldurmadan sonra butulkada Ģərabın səviyyəsi 20
0
C-də 
butulkanın ağzından mayenin səthinədək 8±1 sm təĢkil etməlidir. 
QazlaĢdırılmıĢ Ģərab butulkası polietilen Ģampan ekspedisiya 
tıxacı ilə bağlanır, bərkidici məftillə üstdən möhkəmləndirilir və 
metal folqa, etiket və boyunbağı ilə tərtibat verilir.  
QazlaĢdırılmıĢ Ģərab butulkaları yaxĢı havalanan binalarda -
2+8
0
C temperaturda saxlanır.  
Oynaq Ģərablar bütün nəqliyyat növləri ilə yüklərin daĢınma 
qaydalarına uyğun Ģəkildə 5-20
0
C temperaturda nəql oluna bilər. 
 Mantar tıxacla bağlanan butulkalar üfüqi vəziyyətdə saxlanır. 
Təminatlı saxlanma müddəti hazırlandığı gündən hesablanmaqla 
azı 6 ay; kolleksiya Ģərabları üçün 1 ildir.  
Ġxrac üçün oynaq Ģərablar mantar tıxacla 2 il, polietilen tıxacla 1 
il saxlana bilər.    
     
 
~ 459 ~ 
 
On səkkizinci fəsil  
MEYVƏ-GİLƏMEYVƏ ŞƏRABLARININ TEXNOLOGİYASI 
18.1. Meyvə-giləmeyvə şərabçılığının tarixi və əhəmiyyəti 
Meyvə-giləmeyvə Ģərabçılığı nisbətən qısa tarixə malikdir. Belə 
ki, üzümdən Ģərab istehsalı çox qədimlərə gedib çıxırsa, meyvə-
giləmeyvə Ģərabçılığının tarixi 100-150 il bundan əvvələ təsadüf 
edir. Bunun əsas səbəblərindən biri meyvə-giləmeyvə Ģərabları 
istehsalının çox mürəkkəbliyi olub, hər Ģeydən əvvəl xammalın 
(meyvə, giləmeyvələrin) tərkibində Ģəkərin az, turĢuluğun yüksək 
olması ilə əlaqədardır. 
Qərbi-Avropa ölkələrində meyvə-giləmeyvə Ģərablarının isteh-
salına keçən əsrin sonundan baĢlanmıĢdır. Əvvəllər bəzi ölkələrdə 
meyvə-giləmeyvə Ģərablarına üzüm Ģərablarının saxtalaĢdırılması 
kimi baxılırdı.  
Rusiyada meyvə-giləmeyvə Ģərabçılığı XIX əsrin ikinci 
yarısında, XX əsrin əvvəllərində inkiĢaf etdirilməyə baĢlanmıĢdır. 
F.V.Serevitinov meyvə-giləmeyvə Ģərabçılığının elmi əsaslarını 
iĢləyib hazırladı və həmin vaxtdan, bu Ģərabların sənaye istehsalına 
baĢlandı.  
Meyvə-giləmeyvə Ģərabları da qida cəhətdən olduqca yararlıdır. 
Bu xüsusiyyət onlarda müxtəlif birləĢmələrin-ətir, aĢı və rəng, üzvi 
turĢular, vitaminlər və s. olması ilə əlaqədardır. Düzgün hazırlan-
mıĢ meyvə-giləmeyvə Ģərablarında Ģirənin vitaminləri tamamilə 
saxlanılır.  
Meyvə-giləmeyvə Ģirə və Ģərablarında çoxlu miqdarda əsasən 
mənimsənilən birləĢmələr Ģəklində olan mikroelementlər vardır. 
Alma və böyürtkən Ģirəsi qanın arterial təzyiqini aĢağı salmaqla, 
mədə yarası xəstəliklərinin sağalmasına kömək edir. Qaragilə 
(mərcani) Ģirəsi, mədə-bağırsaq xəstəliklərində, göz yorulduqda 
məsləhət görülür. Mərsin Ģirəsi antiseptik xassəyə malik olub, rev-
matizm və digər xəstəliklərin mualicəsində tətbiq olunur. Moruq və 
çiyələk Ģirəsi isə həddindən artıq antiseptik xassəyə malik olub, 
 
~ 460 ~ 
 
geniĢ istifadə edilir. 
Meyvə və giləmeyvələrin bir çox qiymətli mualicəvi xassəsi 
Ģərabda da saxlanır. Bununla əlaqədar olaraq Ģərabçılar qarĢısında 
olduqca məsuliyyətli vəzifə-əhaliyə tund spirtli içkiləri əvəz edə 
bilən yüksək keyfiyyətli üzüm və meyvə-giləmeyvə Ģərabları 
vermək vəzifəsi durur. Bu vəzifənin həllində yüksək keyfiyyətli 
meyvə-giləmeyvə Ģərablarının buraxılıĢının artırılması da muəyyən 
rol oynamalıdır. 
MDB və Baltikyanı respublikaları meyvə-giləmeyvə bitkilərinin 
əkin sahəsinə görə dünyada qabaqcıl mevqe tuturlar. 
Meyvə-giləmeyvə Ģərabçılığı Türkmənistan çıxılmaqla qalan 
bütün keçmiĢ Sovet respublikalarda inkiĢaf etdirilir. Bağların 
sahəsinə görə qabaqcıl respublikalar Rusiya və Ukraynadır. 
Ġstehsal olunan Ģərabların muxtəlif çeĢidliyinə görə Belorus, 
Ukrayna və Litva xüsusilə fərqlənir. Ümumiyyətlə, MDB və Balti-
kyanı ölkələrində 176 adda meyvə-giləmeyvə Ģərabları istehsal 
olunur ki, onların spirtliyi 10-18 h %, Ģəkərliyi isə 0,3-30 q/100ml 
arasında dəyiĢir. 
Respublikamızda heyva, nar, alma, armud, gavalı və albalıdan 
keyfiyyətli tündləĢdirilmiĢ Ģirin Ģərablar hazırlanır. 
 
18.2. Xammalın qısa təsviri 
Meyvə-giləmeyvə Ģərabçılığında həm mədəni, həm də yabanı 
halda yayılmıĢ meyvə və giləmeyvələrdən müvəffəqiyyətlə istifadə 
olunur. 
Tumlu meyvələrdən Ģərabçılıqda istifadə edilənlər alma, armıd, 
heyva və üvəzdir. Tumlu meyvələr qabıqdan, lətdən, beĢ yuvalı 
toxum kamerasından və saplaqdan ibarətdir.  
ġərabçılıqda istifadə olunan çəyirdəkli meyvələrə ərik, alça, 
albalı, zoğal, gavalı, göyəm, gilas, Ģaftalı və s. aiddir. Giləmeyvə-
lərdən isə daha çox istifadə olunanlar çiyələk, moruq, böyürtkən və 
baĢqalarıdır. Lakin respublikamızda Ģirə və Ģərab üçün nar 
meyvəsinin özünəməxsus yeri vardır. Bunu nəzərə alıb əvvəlcə 
 
~ 461 ~ 
 
narın təsvirini veririk. 
Nar. Zaqafqaziya, Orta Asiya ölkələrində, eləcə də Dağıstan, 
Krasnodar və Krım vilayətində becərilir. Tərkibində olan turĢuların 
miqdarından asılı olaraq narlar 3 əsas qrupa bölünür: 1) Ģirin – 0,2-
2% turĢuluğa (limon turĢusuna çevrilməklə) malik olanlar; 2) 
turĢaĢirin – 2-3% turĢuluğa malik olanlar; 3) turĢ -3-7% turĢuluğa 
malik olanlardır.  
Azərbaycanda yayılmıĢ sortları ġah nar, Qırmızı qabıq, Nazik 
qabıq, Balamürsəl, Azərbaycan güleyĢəsi, Vələs, Qayım nar və 
baĢqalarıdır. 
 Narlar 28-42% toxumdan və 36-61% Ģirədən ibarətdir. 
 Narın meyvəsi alkoloidlərlə zəngin olub, təbabətdə lent Ģəkilli 
bağırsaq qurdlarını məhv etmək üçün məsləhət bilinir. Göyçay və 
Tərtər rayonlarında nardan Ģirə və Ģərab hazırlayan zavodlar vardır.  
Alma. Daha geniĢ yayılmıĢ meyvə bitkisidir. YetiĢmə müddə-
tinə görə yay, payız və qıĢ sortları kimi fərqləndirilir.  
Yay sortlarının meyvəsi aĢağı turĢuluğu ilə fərqlənib tez yetiĢir 
və payız sortlarına nisbətən az Ģirə çıxımı verir. Müxtəlif meyvə 
sortlarının turĢuluq və Ģəkərliyi geniĢ intervalda dəyiĢməklə onu 
emal zamanı nəzərdə saxlamaq lazımdır. Xırda meyvəli alma 
sortları turĢu, Ģəkər və polifenolların yüksək miqdarı ilə fərqlən-
məklə, iri meyvəli sortlara nisbətən daha dəyərli Ģirə verir. Onların 
bəzilərindən alınmıĢ Ģirə yüksək turĢuluq və aĢı maddələrlə fərq-
lənir. Ona görə də onlar iri meyvəli yay və payız sortlarından alın-
mıĢ kimyəvi tərkibcə «kasıb» Ģirəni kupaj etmək üçün istifadə 
edilir. ġirə və Ģərab üçün Ģirəli və turĢa-Ģirin lətli payız-qıĢ sortları 
daha əlveriĢlidir. Bunlara Papirovka, Cırhacı, Aport, Rozmarin, 
Parmen, Qənd alma, Sarı turĢ və baĢqaları aiddir.  
Armud. ġərabçılıqda mədəni və yabanı sortlarından istifadə 
edilir. Yabanı armudun meyvələri kifayət miqdarda Ģəkərə, az tur-
Ģuluğa və çoxlu miqdarda aĢı maddələrinə malikdir. Ona görə də 
onlar az aĢı maddələrinə və çoxlu turĢuluğa malik olan Ģirə ilə 
kupaja verilir. Bere Bosk, Abbasbəyli və s. sortları əhəmiyyət kəsb 
edir.  
Heyva. Əsasən cənubi Dağıstan, Azərbaycan və Türkmənistan-
 
~ 462 ~ 
 
da yayılmıĢdır. Yüksək keyfiyyətli Ģirə almaq üçün bir qədər saxla-
nılmıĢ meyvələrindən istifadə olunur. Çünki belə meyvələrdə 
niĢasta Ģəkərlərə hidroliz olununr. Heyva Ģirəsindən əsasən kupaj 
üçün istifadə edilir. Bundan baĢqa ondan sorta məxsus ətrə malik 
desert Ģərablar da alınır.  
Üvəz. Meyvələri xırda, Ģarvari, narıncı sarı, qara və qırmızıdır. 
Emal üçün iri meyvəli üvəz sortlarından müvəffəqiyyətlə istifadə 
olunur. ġirə və Ģərab almaq üçün qara meyvəli üvəz daha dəyər-
lidir. Yabanı üvəzin meyvələri xırda və acı olduğundan az əhəmiy-
yət kəsb edir.  
Ərik. Orta Asiya, Zaqafqaziya respublikalarında və s. becərilir. 
ġərabçılıqda desert Ģərablar və həmçinin tünd içkilər almaq üçün 
istifadə edilir. 
Albalı. Meyvələri qabığının, Ģirəsinin, rənginə, həmçinin turĢu-
luq və Ģəkərliyinə görə də fərqlənir. Yüksək Ģəkər və aĢağı 
turĢuluqlu meyvələr verən sortlar, yüksək keyfiyyətli sort Ģərablar 
istehsalında istifadə olunur. Ġri ġpanka, Anadolu albalısı və b. 
sortları əhəmiyyətə malikdir.  
Gilas. Tez yetiĢən meyvə olub, respublikamızda geniĢ becərilir. 
ġirənin aĢağı turĢuluğu və zəif rəngilə fərqlənir. Gilasdan kupaj 
Ģərablarının hazırlanmasında istifadə olunur. 
Gavalı. Gavalı pektin, zülal, selik maddələrinin yüksək miqda-
rına malik olduğundan, ondan alınan Ģirə çətin durulur. ġirə 
çıxımını yüksəltmək və daha yaxĢı durulaĢdırmaq üçün mütləq 
əzintinin fermentləĢdirilməsi, yaxud isti iĢlənməsi aparılmalıdır. 
Alça, göyəm gavalısı və xüsusən göyəm yüksək turĢuluq və 
büzüĢdürücülüyə malikdir. Sarı albuxarı, YaĢıl Renklod, ev 
Vengerkası əhəmiyyətə malikdir. 
Qarağat. Daha geniĢ yayılanı qara qarağatdır. TurĢu, aĢı və 
rəng maddələrinin yüksək miqdarı ilə fərqlənir. ġirə yalnız əzinti 
müəyyən üsullarla iĢləndikdə alınır. Qırmızı, ağ və qızılı qarağat 
növlərinin Ģirəsi, sort Ģərabları hazırlamaq üçün yaxĢı xammaldır. 
Moruq və böyürtkən. Mədəni, eləcə də yabanı formaları yük-
sək keyfiyyətli Ģərablar alınması üçün keyfiyyətli xammaldır. Az 
miqdar turĢuluğa və aĢı maddələrinə malikdirlər. Moruq Ģirəsi 
 
~ 463 ~ 
 
spirti yaxĢı assimilyasiya edir. Meyvələrinin Ģəkərliyi 6%-dən çox, 
turĢuluğu 2%-ə qədər olmalıdır. 
Çiyələk. Meyvələri yüksək olmayan Ģəkərlik, ağ turĢuluq və 
davamsız rəng maddələrinin olması ilə fərqlənir. ġərbət və Ģərab 
hazırlamaq üçün istifadə edilir. Gilələri saxlanmağa davamsız olub, 
tez xarab olur və bütün Ģirənin keyfiyyətini aĢağı salır. 
Ġri meyvəli bağ çiyələyi geniĢ yayılmıĢdır. Çiyələk sort desert 
Ģərabları və yüksək keyfiyyətli kupaj Ģərabları hazırlanmasında 
istifadə olunur. ġərabçılıqda yabanı giləmeyvəlilərdən də istifadə 
olunur. Bunlar Cır mərsin, Çaytikanı, Mərsin, QuĢüzümü, Qaragilə 
(mərcanı) və baĢqalarıdır. 
Cır mərsin. Kupaj Ģərabları üçün istifadə olunub, fenol 
maddələri ilə zəngindir. 
Çaytikanı. Sibir, ġimali Qafqaz, Azərbaycan və Orta Asiyada 
rast gəlinir. Yüksək miqdarda yağa malik olduğundan tibbdə istifa-
də edilir. Meyvələri turĢaĢirin dada və ananas tonlu ətrə malikdir. 
Ondan tünd və desert Ģərabları hazırlayırlar. 
Mərsin və Qaragilə (mərcanı). MDB-nin Ģimal və orta hissələ-
rində yayılmıĢdır. Qaragilə rəng maddələri ilə zəngin, mərsin isə 
acıtəhər dada malikdir. 
Göstərilən mədəni və yabanı meyvələrdən baĢqa Ģərabçılıqda 
portağal, limon, narıngi, zoğal, zirinc və s. meyvələrdən istifadə 
olunur. 
 
18.3. Meyvə-giləmeyvə şərablarının təsnifatı 
Təzə meyvə və giləmeyvə Ģirəsi, yaxud əzintisindən spirt 
qıcqırması yolu ilə Ģəkər, həmçinin də spirt əlavə etməklə alınan 
məhsula meyvə-giləmeyvə Ģərabları deyilir. 
Bütün meyvə-giləmeyvə Ģərabları sort və kupaj Ģərabları 
olmaqla iki yerə bölünür. Sort Ģərabları keyfiyyətli olub, bir, yaxud 
eyni növə daxil olan bir neçə pomoloji meyvə və giləmeyvə 
sortlarından hazırlanır. 
Kupaj Ģərabları, müxtəlif növ meyvə və giləmeyvələrdən alın-
 
~ 464 ~ 
 
mıĢ Ģirələr qarıĢığından hazırlanır. Bu bölgüdən əlavə Ģərablar: 
sakit-karbon qazına malik olmayan; oynaq və Ģipuçi (qazlaĢdı-
rılmıĢ) karbon qazı ilə doydurulmuĢ qruplar kimi fərqlənirlər. 
Meyvə-giləmeyvə Ģərabları hazırlanma texnologiyasına və 
tərkibinə görə aĢağıdakı qruplara bölünür: 
1. Oynaq. Karbon qazı ilə xususi hermetik rezervuarlarda gedən 
təbii qıcqırma nəticəsində doydurulur. Spirtin miqdarı 11,5 h.%, 
Ģəkər 5 r/100ml olmalıdır.ġərab butulkasında karbon qazının 
təzyiqi 0,15Mpa-dan az olmamalıdır. 
2. ġipuçi (qazlaĢdırılmıĢ), birincidən fərqli olaraq, ĢəkərləĢdiril-
miĢ Ģirənin qıcqırması və lazımi həddə qədər karbon qazı ilə suni 
doydurulması yolu ilə alınır, spirtin miqdarı 10-11 h.%, Ģəkər 7-10 
q/100 ml-dir. Butulkada karbon qazının təzyiqi 0,1 Mpa –dan az 
olmamalıdır. 
3.Təbii (turĢ, kəmturĢ və kəmĢirin). ġəkərləĢdirilmiĢ 
|
meyvə-
giləmeyvə Ģirələrinin tam qıçqırdılması yolu ilə hazırlanır. 
KəmturĢ və kəmĢirin Ģərabları Ģəkərin tam qıçqırdılmaması, yaxud 
turĢ təbii Ģəraba Ģəkər əlavə olunması nəticəsində alınır. TitirləĢən 
turĢuluq bütün təbii Ģərablarda 6-7 q/dm
3
 təĢkil edir.  
TurĢ Ģərabların çoxunda spirtin miqdarı 10-12 h.%,  bəzi 
numunələrində isə 13, h.%-ə qədər olur. ġəkərin miqdarı turĢ 
Ģərablarda 0,3%-ə qədər, kəmturĢ 0,6-3,0%, kəmĢirin-7% olur. 
4. TündləĢdirilməmiĢ (Ģirin və likor). ġəkər vurulmuĢ meyvə-
giləmeyvə Ģirələrinin qıçqırdılması (təbii konservləĢmə yaranana 
qədər), sonra həmin materiala Ģirin Ģərab üçün 100 ml-ə 10-16 
qram, likor üçün 25 qramadək Ģəkər əlavə etməklə alınır. Bu 
Ģərablara natural Ģərablar deyilir. 
5. TündləĢdirilmiĢ (tünd, Ģirin və likor). ġəkər vurulmuĢ meyvə-
giləmeyvə Ģirələrinin qıcqırması, yaxud qıçqırıb spirtləĢdirilmiĢ 
Ģərab materialına spirt və Ģəkər əlavə olunması yolu ilə alınır. 
Tünd, 16-18 h.%-ə qədər spirt və 7-10%-ə qədər Ģəkərə; Ģirin 14-
16 h.% spirt və 10-18% Ģəkərə; likor 13-16 h.% spirt və 20 -30% 
Ģəkərə malik olur. Bunlardan baĢqa yaxĢılaĢdırılmıĢ keyfiyyətdə 
təbii qıcqırma nəticəsində hazır Ģərabda azı 10-12 h% spirtə malik 
olan Ģərablar da vardır. Belə Ģərabların ümumi tündlüyü 18 h% 
 
~ 465 ~ 
 
olur.   
6. BallaĢdırılmıĢ (Ģirin və likor). Bu, Ģəkər əlavə olunmuĢ, 
meyvə-giləmeyvə Ģirələrinin qıçqırdılması, yaxud qıçqırıb 
spirtləĢdirilmiĢ Ģərab materialına son mərhələdə arı balı və spirt 
əlavə olunmaqla hazırlanır. ġirin-12-16 h%  spirt və 16-20% 
Ģəkərə; likor 14 h % spirt və 30% Ģəkərə malik olmalıdır. 
7. ƏtirləĢdirilmiĢ (tünd, Ģirin, likor). BeĢ və altıncı qrup 
Ģərablardan fərqli  olaraq, ətirləĢdirilmiĢ Ģərablara, ətirli bitkilərin 
muxtəlif hissələrindən alınmıĢ su-spirt cövhəri əlavə olunur. Bu 
bitkilərin siyahısı səhiyyə nazirliyinin razılığı ilə təsdiq olunur. 
Tund ətirləĢdirilmiĢ Ģərablar 16-18h.% spirtə, 7-10% Ģəkərə; Ģirin 
16h.% spirtə, 14-16% Ģəkərə, likor 16 h.% spirtə, 20% Ģəkərə 
malik olur. 
Bu qruplardan əlavə meyvə-giləmeyvə Ģərabları: Ağ, çəhrayı və 
qırmızı olimaqla tiplərə bölünürlər. Keyfiyyətinə görə isə onlar 
ordinar və markalı ola bilirlər. 
 
18.4. Meyvə - giləmeyvə şərabları istehsalı 
Meyvə-giləmeyvə Ģərabları hazırlamaq üçün təzə meyvə-gilə-
meyvə Ģirələri, qıcqırdılıb-spirtləĢdirilmiĢ, spirtləĢdirilmiĢ, meyvə-
giləmeyvə ekstraktları, həmçinin etil spirti, saxaroza (toz yaxud 
rafinad Ģəkər), təbii bal, içməli su, meyvə və bitkilərin müxtəlif 
hissələrinin cövhəri, limon turĢusundan (yeyinti) istifadə edilir.  
Qıcqırdılıb – spirtləĢdirilmiĢ Ģirələr təzə Ģirələrin 5h%-ə, yüksək 
turĢuluların isə 8h%-ə qədər qıcqırdılıb, sonra onların tündlüyünün 
16h%-ə qədər çatdırılması ilə alınır.  
SpirtləĢdirilmiĢ Ģirələr təzə Ģirələrin 16h%-ə qədər 
spirtləĢdirilməsi ilə alınır. Onlardan kupajda Ģərab hazırlamaq üçün 
nəzərdə tutulan Ģirənin ümumi həcminin 25%-dən çox olmamaqla 
istifadə etməyə icazə verilir. 
Meyvə-giləmeyvə ekstraktları sıxılmıĢ əzintinin sulfitləĢdirilmiĢ 
su ilə (150-200mq/dm
3
 SO2) ektraksiyasından hazırlanır.  
 
~ 466 ~ 
 
Rektifikasiya olunmuĢ etil spirti və rektifikasiya olunmuĢ 
meyvə spirti qıcqırdılıb – spirtlənmiĢ Ģirələr, həmçinin Ģərabların 
hazırlanmasında istifadə olunur.  
Saxaroza (Ģəkər tozu və rafinad) quru vəziyyətdə yaxud Ģərbət 
Ģəklində (75-80%-li məhlulu) qıcqırmadan əvvəl Ģirələrin ĢirinləĢ-
dirilməsi həmçinin Ģəkərliyə görə kondisiya almaq məqsədilə 
istifadə olunur. 
Ballı Ģərablar hazırlanmasında onlara ətir və dad vermək, 
Ģəkərliyə görə kondisiyaya çatdırmaq, həmçinin bəzi xüsusi tip 
Ģərablar istehsal etmək üçün təbii baldan istifadə olunur.  
Ġçməli su, əzintinin ekstraksiyası zamanı ikinci fraksiya Ģirənin 
alınmasında, həmçinin qıcqırmayadək Ģirənin duruldulmasında və 
qıcqırdılıb-spirtləĢdirilmiĢ Ģirələrdən Ģərab hazırlandıqda onlarda 
turĢuluğu aĢağı salmaq üçün kupajda tətbiq olunur. 
Meyvə və bitkilərin müxtəlif hissələrinin su-spirt cövhəri ətir-
ləĢdirilmiĢ, həmçinin bəzi xüsusi Ģərabların hazırlanmasında tətbiq 
olunur. 
Meyvə və giləmeyvələrin emalı. Meyvə və giləmeyvələr 
texniki yetiĢkənlikdə yığılır. YetiĢməmiĢ meyvələrdən Ģirə çıxımı, 
ekstrakt maddələrinin, həmçinin ətirli maddələrin miqdarı az olur. 
YetiĢib ötmüĢ meyvələrdə isə həll olan pektin maddələrinin miq-
darı çox olduğundan Ģirənin özülülüyü artır və sonrakı durultmada 
onun ayrılması çətin olur. Yığım vaxtı meyvələr sortlaĢdırılır və 
emal üçün yaramayanları kənar edilir. Tumlu meyvələr müəssi-
sələrə qabsız – açıq Ģəkildə tökülərək, həmçinin konteynerlərdə 
gətirilir. Giləmeyvə və çəyirdəklilərin nəql edilməsi onların keyfiy-
yətini saxlayan qutularda, səbətlərdə, çəllək yaxud baĢqa qablarda 
aparılır. 
Meyvə-giləmeyvələrin qəbulu və keyfiyyətinin qiymətləndiril-
məsi üzümdə olduğu kimi aparılır. Emala qədər meyvə-giləmeyvə-
lərin saxlanmasının xüsusi soyudulan anbarlarda aparılması məqsə-
dəuyğundur. Uzun müddətli saxlanma üçün optimal temperatur 
təmin edən (0-1
0
C) xüsusi soyuduculardan istifadə olunmalıdır. 
Əgər belə Ģərait olmazsa təzə meyvə-giləmeyvələri əvvəlcədən 1-
 
~ 467 ~ 
 
2%-li sulfit turĢusu məhlulu ilə 1 kq xammala 1 q SO2 hesabı ilə 
iĢləyirlər.  
Emala daxil edilən meyvə-giləmeyvələr möhkəm yuyularaq, 
mexaniki çirklərdən və mikroorqanizmlərdən təmizlənir. Yuyul-
muĢ xammal yoxlanır və dərhal emal olunur. Onu sonrakı günə 
saxlamaq olmaz. Xammalın növündən və mexaniki xüsusiyyətlə-
rindən asılı olaraq müxtəlif yuma rejimləri tətbiq olunur. Məsələn, 
saxlanmaya davamsız giləmeyvələr – çiyələk, moruq və baĢqaları 
dərhal emala daxil edilir və əgər lazım gələrsə (çirkləndikdə) 
yumĢaq rejimdə yuyulur. Tumlu və çəyirdəkli meyvələrin yuyul-
ması daha ciddi rejimdə müxtəlif tipli yuyucu maĢınlarda (baraban, 
ventilyator və b). aparılır. Onlar fırçalarla və bərk çirklənmiĢ 
meyvələr üçün möhkəm strukturlarla təchiz olunurlar.  
Yoxlama yumadan sonra aparılaraq, bu zaman çürümüĢ və 
zədələnmiĢ meyvələr, həmçinin yad cisimlər (yarpaq, zoğ, ot və s.) 
kənar edilir. Son vaxtlar yoxlamadan sonra xammalın təkrar 
çəkilməsi aparılır ki, bu da emala daxil olan xammalın və Ģirə 
çıxımının hesabatının daha dəqiq aparılmasına imkan verir.  
Bütöv meyvə və giləmeyvələrin əvvəlcədən isti və soyuqla 
iĢlənməsi Ģirə çıxımını artırmaq və onun duruldulmasını asanlaĢ-
dırmaq məqsədilə aparılır. Ġsti ilə iĢlənmə çox qaynar buğla 400-
500 kPa təzyiq altında xüsusi aparatlarda qızdırmaqla (pörtmə) 
yerinə yetirilir. Meyvələr kəskin buğla 3-4 dəqiqə, giləmeyvələr 
20-30 saniyə iĢlənir. Pörtmə Ģirə çıxımını xeyli artırmaqla, 
xammalın səthində olan arzuolunmaz mikroorqanizmləri də məhv 
edir. 
Soyuqla iĢləndikdə (dondurmada) əmələ gələn buz kristalları 
hüceyrə qılafının mexaniki zədələnməsinə və protoplazmanın 
pıxtalaĢmasına səbəb olur. Meyvə-giləmeyvələrin dondurulması 
dondurma kameralarında yaxud xüsusi dondurucu aparatlarda -18
0
 
və -30
0
C temperaturda həyata keçirilir. Çəyirdəkli meyvələr və 
giləmeyvələrin sürətli dondurulması sonrakı tərləmə ilə onların 
rəngi, dadı və ətrində dəyiĢikliklər yaratmır. Bununla belə, yüksək 
miqdarda fenol maddələrinə malik bir sıra alma sortlarında 
dondurulmadan sonra fenol maddələrinin oksidləĢməsi hesabına 
 
~ 468 ~ 
 
qonurlaĢma və dadın pisləĢməsi müĢahidə olunur. Ona görə də 
dondurmanı tərkibində fenol maddələrinin miqdarı az olan alma 
sortlarında aparmaq tövsiyə olunur.  
Doğrama meyvə və giləmeyvələrin bütövlüyünü pozmaq və Ģirə 
ayrılmasını asanlaĢdırmaq məqsədi ilə aparılır. Bu zaman xamma-
lın xırdalanma dərəcəsi Ģirə çıxımına xeyli təsir göstərir. Bərk 
toxumalı tumlu meyvələrin əzintisində iriliyi 2-5 mm olan 
hissəciklərin miqdarı ən azı 70% olmalıdır. Çəyirdəkli meyvə və 
giləmeyvələr, həmçinin boĢalmıĢ və yumĢaq lətli yetiĢib ötmüĢ 
meyvələr 6-10 mm iri hissəciklərə xırdalanır. PüreĢəkilli formaya 
qədər intensiv əzilmə tövsiyə olunmur. Çünki bu halda Ģirə çıxımı 
azalır və mayenin durulması çətinləĢir.  
Doğrama moruq, yetiĢmiĢ çiyələk istisna olunmaqla demək olar 
ki, bütün meyvə və giləmeyvələrdə aparılır.  
Meyvə-giləmeyvələrin doğranması üçün üzüm əzilməsində olan 
vallı əzicilərdən istifadə edilir. Əzilmədən sonra oksidləĢmədən və 
zərərli mikroorqanizmlərdən qorumaq üçün əzintiyə hər kiloqrama 
100 mq hesabı ilə SO2 vurulur.  
Əzintinin əvvəlcədən iĢlənməsi bütöv meyvələrin iĢlənməsi ilə 
eyni məqsəd güdür. Əzintinin qıcqırdılmaqla saxlanması 
rezervuarlarda, daha yaxĢısı isə qapalı Ģəraitdə aparılmasıdır. Bu, 
sirkə turĢu bakteriyaları ilə yoluxma ehtimalını aradan qaldırır. 
Yüklənmədən sonra rezervuara 3%-li təmiz maya məhlulu 
vurularaq əzinti qarıĢdırılır və 24-48 saat saxlanılır. Qıcqırmada 
əmələ gələn etil spirti bitki toxumalarını məhv edir, hüceyrə 
qılafının keçiriciliyini və Ģirə çıxımını yüksəldir.  
Meyvə-giləmeyvələrdə pektin maddələri yüksək miqdarda 
olduğuna görə üzümə nisbətən onların pektolitik ferment prepa-
ratları ilə iĢlənməsi daha yaxĢı nəticə verir. Bu halda Ģirə çıxımı 5-
15%, onun filtrasiyası 2-3 dəfə yüksəlir. Bu məqsədlə Pektava-
morin PĠOX və QĠOX (əzinti kütləsinə 0,03% dozada) və 
Pektofoetilen PĠOX və Q1OX istifadə olunur. Bu prosesi 
qızdırılma və əvvəlcədən SO2 vurulması ilə birgə həyata keçirdikdə 
daha yaxĢı nəticə alınır. Tumlu meyvələr timsalında əzinti 40-45
0
C 
temperaturda 10 dəq. müddətində qızdırılır və həmin Ģəraitdə 3-4 
 
~ 469 ~ 
 
saat yetiĢdirilir. Giləmeyvələrin əzintisi həmin temperaturda saxla-
nır. Lakin isti ilə iĢlənmə daha tez (5 dəq müddətində), yetiĢdirilmə 
isə 4-6 saata qədər uzun müddətə gedir. 
 
Meyvə giləmeyvə Ģirələri hazırlanmasının texnoloji sxemi 
 
 
.  
Ġsti ilə iĢlənmə nəticəsində meyvə toxumasının dağılması, 
hüceyrə protoplazmasının keçiriciliyinin və Ģirə çıxımının 
yüksəlməsi müĢühidə olunur. Ġsti iĢləmə Ģirənin özülülüyünü, onda 
olan asılqan hissəciklərinin miqdarını aĢağı salır, Ģirəyə ətir və rəng 
maddələrinin nüfuz etməsini artırır, Ģirənin orqanoleptiki 
 
~ 470 ~ 
 
keyfiyyətini yüksəldir. Əzintinin qızdırılma rejimi meyvə və 
giləmeyvənin növü ilə müəyyən olunur. Tünd rəngli xammal 
timsalında əzintinin qızdırılması 60-70
0
C temperaturda 10 dəq; 
alça, gavalı, tkemalidə 80-85
0
-də  15-20 dəqiqə davam edir.  
Əzilmədən sonra meyvə-giləmeyvə xammalından Ģirənin 
ayrılması sıxılma ilə aparılır. Ġtaliya, Fransa, Almaniya və s. 
ölkələrdə Ģirəni diffuziya üsulu ilə çıxarırlar. Lakin bu halda 
Ģirənin 2-2,5 dəfə duruldulması aparıldığından keyfiyyəti aĢağı 
olur.  
Üzüm emalında istifadə olunan preslər meyvə-giləmeyvə 
istehsalatında da yararlıdır.       
Meyvə-giləmevələrdən müxtəlif üsullarla alınmıĢ Ģirələr, 
müəyyən üsullarla (kobud süzülmə, sentrifuqadan keçirməklə və 
s.) kobud qarıĢıqlardan təmizlənir. Əgər təbii Ģirə istehsal 
olunmalıdırsa, həmin Ģirələrdəki bulanıqlıq yaradan maddələr, 
muxtəlif durulducu vasitələrlə (yapıĢqanlama, zərif süzülmə və s.) 
Ģirədən kənar edilir. 
Meyvə-giləmeyvə Ģərabları hazırlamaq üçün, yuxarıdakı 
qaydada alınmıĢ və duruldulmuĢ Ģirələrdən istifadə olunur. Məhsul 
yığımı dövrundə zavodun ən gərgin vaxtı olduğundan emal 
olunmuĢ Ģirənin hamısından Ģərab hazırlamaq mümkün olmur. Ona 
görə də alınan Ģirə muxtəlif üsullarla konservləĢdirilib saxlanılır və 
zavodda iĢ azaldıqda ondan Ģərab hazırlanır və ya muxtəlif 
məqsədlər üçün istifadə edilir. 
Məlumdur ki, meyvə-giləmeyvələrin çoxunda Ģəkərin miqdarı 
yüksək olmayıb, 5-10% arasında dəyiĢir. Ona görə də üzümdən 
fərqli olaraq, meyvə-giləmeyvədən alınmıĢ Ģirə və Ģəraba saxaroza 
əlavə edilməsinə icazə verilir. Bundan əlavə, meyvə-giləmeyvədən 
alınmıĢ qatı Ģirə və bəzi Ģirələr yüksək turĢuluğa malik olur. Bunu 
nəzərə alıb qıcqırmaya qədər, həmin Ģirələri su ilə durulaĢdırırlar. 
Əkər Ģirənin turĢuluğu kondisiyadan aĢağıdırsa, limon turĢusu 
əlavə etməklə onu kondisiyaya çatdırırlar. 
Meyvə-giləmeyvə Ģərabları, təzə Ģirədən, yaxud spirtləĢdirilmiĢ 
materiallardan-spirtləĢdirilmiĢ və qıcqırdılıb spirtləĢdirilmiĢ Ģirə-
dən hazırlanır. 
 
~ 471 ~ 
 
Təzə alınmıĢ Ģirənin spirtləĢdirilərək, sonrakı iĢləmələrə məruz 
qalmasından alınan material spirtləşdirilmiş şirə adlanır. SpirtləĢ-
dirilmiĢ Ģirə hazırlandıqda texnoloji prosesin ümumi davametmə 
müddəti 6-19 gündür. 
ġirəni tamamilə qıcqırdıb durultduqdan və çöküntüdən ayırdıq-
dan sonra spirtləĢdirilməsindən alınan material - qıçqırdılıb spirt-
ləşdirilmiş şirə adlanır. Tex-noloji prosesin ümumi davametmə 
dövrü 18-35 gün arasında dəyiĢir. 
Ağ turş təbii Ģərabı hazırlamaq üçün xammaldan asılı olaraq, 1 
və bə'zən II və III fraksiya Ģirələrdən istifadə olunur. TurĢuluğu 
nizamlamaq üçün turĢuluğu az və yüksək olan materialları kupaj 
edirlər. Bəzən turĢuluğu azaltmaq üçün Ģirəni su ilə duruldurlar. 
Alınan Ģirəyə Ģəkər əlavə olunur. Onun miqdarı elə nizamlanır ki, 
təbii qıcqırmadan sonra Ģərabda 10-12 h.% spirt yaransın. 
Qırmızı Ģərablar hazırladıqda qıcqırma əzintidə aparılır və ya 
əzinti qızdırılır. 
Ağ təbii Ģərablar hazırladıqda qıcqırma qapalı qablarda 30-45 
gün davam edir. Qıcqırmadan sonra Ģərab duruldulur, çöküntüdən 
ayrılır və sonrakı texnoloji iĢləmələrə məruz qalır.  
                                                                               
Davametmə müddəti, günlə 
ġirənin qıcqırması  
Durultma        
Çöküntüdən ayırma    
ġərab materialının iĢlənməsi     
Dincə qoyma                   
Süzülmə və doldurma                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
30-45 
3-7 
1 
5-18 
10 
1 
Prosesin ümumi davam etməsi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                50-82 gün təĢkil edir.
 
Kəmturş və kəmşirin təbii şərabları, turĢ təbii Ģərab 
materialından, јaxud təzə Ģirədən hazırlanır. 
TurĢ təbii Ģərab materialından kəmturĢ və ya kəmĢirin Ģərablar 
hazırlamaq üçün, onun Ģəkərliyi hazır Ģərabda tələb olunan səviy-
yəyə çatdırılır və dincə qoyulur. Sonra süzülür və doldurulur. 
Tünd şərablar, təzə, yaxud qıçqırdılıb spirtləĢdirilmiĢ Ģirədən 
 
~ 472 ~ 
 
hazırlanır. Əvvəlcə qıcqırdılıb spirtləĢdirilmiĢ Ģirə hazırlanır. Bu 
zaman təbii qıcqırma hesabına yaranan spirt 5h.%-dən çox 
olmalıdır. Texnoloji prosesin ümumi davametmə müddəti 29-46 
gün olub, aĢağıdakı əməliyyatları əhatə edir. 
 
 Davametmə müddəti, günlə 
ġirənin qıcqırması  
Durultma        
Çöküntüdən ayırma    
Kondisiјaјa çatdırmaq üçün kupaj                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
Kupajın iĢlənməsi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
Dincə qoyma                   
Süzülmə və doldurma                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
8 
3-7 
1 
1 
10
5-18 
1 
 
Ballı şərablar - tünd Ģərablar kimi təzə və qıcqırdılıb spirtləĢdi-
rilmiĢ Ģirədən hazırlanır. Fərqi ondan ibarətdir ki, bu Ģərablarda 
Ģəkərə görə lazımi kondisiya təmin etmək üçün, kupaja təbii çiçək 
balı əlavə olunur. Adətən, bu Ģərablar alma Ģirəsindən hazırlanır. 
20 %-ə qədər digər Ģirələr əlavə etməyə icazə verilir. 
 
18.5. Dünyanın meyvə-giləmeyvə şərabları 
Rusiyada almadan turĢ süfrə-Predqornoe; kəmturĢ-Alma 
kəmturĢu (Ģəkəri 3%, spirti 10 h.%); tünd-Solneçnoe (Ģəkəri 8%, 
spirti 16h.%), Zolotistoe (Ģəkəri 7%, spirti 17 h.%) və b. adda 
Ģərablar buraxılır. 
Ukraynada, Mirqorod kəmĢirini (Ģəkəri 3%, spirti 13 %), 
Mirqorod Ģipuçisi, Alma Ģipuçisi və b. Ģöhrət tapmıĢdır. 
Belorusda əsasən tünd Ģərablar (Ģəkəri 10%, spirti 18 h.%) 
istehsal olunur. Bunlara misal olaraq, Minsk tündü, Nesterka, 
Belorus tündü və b. göstərmək olar. Burada ətirləĢdirilmiĢ Ģərab-
lardan Kupalinka, Oressa (Ģəkəri 3%, spirti 16h.%), Payız buketi 
(Ģəkəri 8%, spirti 18 h.%) buraxılır. 
Baltikyanı respublikalarında meyvə-giləmeyvə Ģərabları alma, 
 
~ 473 ~ 
 
albalı, üvəz, qarağat, quĢüzümü və baĢqa meyvələrdən hazırlan-
maqla, öz populyarlığı ilə seçilir. 
Orta Asiya respublikalarında almadan süfrə, tünd və həmçinin 
ətirləĢdirilmiĢ Ģərablar istehsal olunur. 
Azərbaycanda heyva və nardan yüksək keyfiyyətli Ģirin Ģərablar 
hazırlanır. 
Fransada alma və armuddan sidr və puare adlandırılan içkilər 
buraxılır. 
Mövcud qanunvericilik onları Ģərab adlandırmağı qadağan edir. 
Sidr və puare bir çox rayonlarda istehsal olunsa da, baĢlıca 
istehsalçı qərb əyalətləri – Bertan, Normandiya və Mendirdir. 
Fransada emal olunan sidrin təqribən 90%-i bu bölgələrdə 
hazırlanır. Puare istehsalı əsasən Normandiyada cəmlənmiĢdir. 
Armud bağlarının sahəsi alma ilə müqayisədə xeyli azdır. 
Armudun nəqliyyata davamlılığı, saxlanma xüsusiyyətinin yüksək 
olması, turĢuluğu və taninliyi puarenin az istehsal olunmasına 
gətirib çıxarır. Armud Ģirəsinin bir hissəsi spirt, qatı Ģirə, həmçinin 
turĢuluğu artırmaq üçün alma Ģirəsi ilə kupajda istifadə olunur.  
Sidr hazırlamaq üçün alma tam yetiĢkənlik mərhələsində 10-
16% Ģəkərlikdə yığılır. Alma emal olunduqda, əzilmədən alınan 
əzinti qarıĢdırılmadan tam doldurulmuĢ rezervuarlarda 6-15 saat 
saxlanır və sonra preslənir. Alınan Ģirə sakit saxlanma ilə 
duruldulur. Bu zaman pektolitik fermentlərin təsiri altında almanın 
pektin maddələri hidroliz olunur. Kalsium duzu Ģəklində əmələ 
gələn pektin tuĢusu çökür. Sakit saxlanmada çökən pektin və 
azotlu maddələr maya və bakteriyaları adsorbsiya edərək 
çökdürdüyündən Ģirənin mikrobioloji təmizlənməsi, baĢqa sözlə 
təbii yapıĢqanlama baĢ verir. Azotlu maddələrin az miqdarda 
olması qıcqırmanın yavaĢ getməsinə və tez baĢa çatmasına səbəb 
olur ki, nəticədə sidr təbii Ģirin qalır. ġirənin təmizlənməsini 
intensivləĢdirmək üçün sakit saxlanmada ona pektin maddələrinin 
çöküntüyə getməsini stimulə edən kalsium duzu əlavə edirlər.  
Ġri müəssisələr Ģirəni sentrifuqadan keçirməklə və filtrasiya 
etməklə təmizləyir və rezervarlarda aĢağı temperturda qıcqırdırlar. 
ġəkərə görə tələb olunan kondisiyanı almaq üçün Ģərabı 
 
~ 474 ~ 
 
sentrifuqadan keçirir, filtrasiya edir, butulkaya doldurur, pasterizə 
edir və realizə üçün göndərirlər.  
Bəzi müəssisələr turĢ Ģərab materialından qatı Ģirə, yaxud 
sulfitləĢdirilmiĢ alma Ģirəsi əlavə etməklə Ģirin sidr hazırlayırlar.      
Almaniya, PolĢa, Çexiya və Slovakiyada meyvə-giləmeyvə 
Ģərabları alma, armud, həmçinin çəyirdəkli meyvə və giləmeyvə-
lərdən hazırlanır. PolĢada ballı Ģərablar çox  hazırlanr. 
Fransa, ABġ, Almaniya, Avstriya və dikər ölkələr, karbon qazı 
artığına malik meyvə-giləmeyvə Ģərabları (oynaq sidr Ģərabları) 
hazırlayırlar. Bu zaman turĢ Ģərab materialı təzə Ģirə ilə kupaj edilir 
və karbon qazı ilə doydurulur. 
Fransada oynaq alma Ģərabları (oynaq sidrlər) geniĢ Ģöhrət 
qazanmıĢdır. Xırda müəssisələrdə və fermalarda onları karbon qazı 
ilə təbii yolla doydurmaqla hazırlayırlar.  
Ġri müəssisələr sentrifuqa etməklə duruldulmuĢ alma Ģirəsinin iri 
rezervarlarda qıcqırdılması yolu ilə oynaq sidrlər hazırlayır. 
Qıcqırma təmiz maya məhlulları ilə 20-22
0
C temperaturda aparılır. 
Təzyiq 300 kPa-a çatdıqda sidr -1
0
C-yə qədər soyudulur və 
filtrasiya edilməklə digər rezervuara köçürülür. Həmin tempera-
turda 48 saat saxlanır. Sonra onu canlıları tutan filtrdən keçirir və 
doldurmaya verirlər.  
Sidrlər turĢ materialın təzə Ģirə ilə kupajından və yaxud ikinci 
qıcqırma, ya da saturasiya ilə karbon qazı ilə doydurulmasından 
alınır. Sidrlər 1,5% Ģəkərlikdə turĢ və 5% Ģəkərlikdə-Ģirin olmaqla 
buraxılır.  
Almaniyada meyvə və giləmeyvələrdən oynaq içkilərin 
hazırlanmasına 1810-cu ildə baĢlanmıĢdır. Qeyd etmək lazımdır ki, 
burada üzümdən belə məhsullar istehsalının tarixi 1824-cü ilə 
aiddir.      
 
~ 475 ~ 
 
On doqquzuncu fəsil 
TÜND ALKOQOLLU İÇKİLƏRİN TEXNOLOGİYASI 
19.1. Konyakın texnologiyası 
19.1.1. Konyak istehsalının tarixi 
 Konyak-tünd spirtli içki olub, üzüm Ģərablarının destilləsindən 
alınmıĢ konyak sprtini saxlayıb yetiĢdirməklə hazırlanır. Konyakla 
üzüm arağını eyniləĢdirmək olmaz. Çünki, üzüm arağı üzümçülük 
qalıqlarından (cecə, maya və s.) hazırlanır. Digər tərəfdən konyak 
özünün qızılı-kəhrəba rənginə, xoĢagələn ətrinə və s. görə üzüm 
arağından fərqlənir. Konyakın tündlüyü 40-57 h.% arasında 
dəyiĢir. 
Konyak ilk dəfə, təqribən 300 il bundan əvvəl Fransanın ġaranta 
vilayətinin Konyak Ģəhərində istehsal olunmağa baĢlanmıĢdır. Bu 
bir növ təsadüfi olmuĢdur. Fransa ġarant çayı vasitəsilə Ġngiltərə və 
Skandinaviya ölkələri ilə ticarət əlaqəsi saxlayırdı. Lakin gəmidə 
çəlləklərlə Ģərabın daĢınması çətin və baha baĢa gəlirdi. Digər 
tərəfdən zərif Ģaranta süfrə Ģərabları yolda və ticarətçilərin 
zirzəmilərində tez xarab olub, sıradan çıxırdı. Buna görə də 
Ģərabların qaynadılıb destillə edilməsi məsələsi ortaya çıxmıĢ oldu. 
Destillə olunmuĢ material palıd çəlləklərdə müəyyən müddət 
qaldıqdan sonra yaxĢı keyfiyyət qazanmıĢ və tezliklə satılmıĢdır. 
Sonralar daha az yer tutması üçün materialda ikinci destillə 
aparıldı. Lakin üzüm spirtinin palıd çəlləklərdə sistemli yetiĢdiril-
məsi hələ aparılmırdı. 1701-ci ildə Fransa ilə Ġngiltərə arasında 
baĢlanan müharibə 13 il davam etdi. Müharibə nəticəsində 
Fransadan bütün dəniz yolları bağlanmıĢ oldu. Ona görə də konyak 
istehsalçı və tacirləri destillə olunmuĢ üzüm spirtinin çox hissəsini 
palıd çəlləklərdə saxlamalı oldular. Nəticədə onlar müəyyən etdilər 
ki, uzun müddətli saxlanma (13 il) dövründə məhsul möcüzəli 
buket və dad qazanır. Alınan içki tezliklə özünə alıcılar tapdı və 
çoxlu miqdarda spirt bazarda satılmaq üçün palıd çəlləklərdə 
 
~ 476 ~ 
 
yetiĢdirilməyə baĢlandı. Bununla da Konyak Ģəhərinin bu içkisi 
həddindən ziyadə məĢhurlaĢdı və istehsal olunduğu yerin adı ilə də 
adlandırılmağa baĢlandı.  
Sonralar ġarantada alınan konyaklar böyük dünya Ģöhrəti qazan-
dı. Qeyd etmək kifayətdir ki, hazırda burada istehsal olunan 
konyakın 80%-i ixrac olunur. 
Konyak üçün əsas üzüm sortları Ağ fol və Kolambardır. Emal 
zamanı 10%-ə qədər Semilyon və Sovinyon sortlarından istifadə 
etməyə icazə verilir. 
Üzüm adətən, oktyabrda yığılıb, destilləyə 1 dekabrdan baĢlanır. 
ġərab destilləyə tam durulmamıĢ, çöküntü ilə verilir. Xam spirt 
alındıqda, Ģərab materialı mayalarla birlikdə istifadə olunur. Bu 
üsul fransız konyakları alınmasının ən baĢlıca fərdi cəhətlərindən 
biri olub, onlarda enant efirinin yüksək miqdarı ilə səciyyələnir. 
Destillə prosesi fasiləli iĢləyən bir kublu Ģaranta aparatlarında 
həyata keçirilir. ġərab kuba (qazana) doldurulur. Destillədən sonra 
xam spirt alınır. Bu əməliyyat 3 dəfə təkrar olunur. Alınan üç 
partiya assamblyaj olunur və qarıĢıq destilləyə verilib, üç-baĢ, orta 
və qalıq fraksiyalar alınır. Orta fraksiya (poqon) yetiĢdirilməyə 
verilir. 
Konyak spirti həcmi 200 litr olan palıd çəlləklərdə, yerüstü 
binalarda yetiĢdirilir. 
Hazırda konyak, Fransa, MDB, Bolqarıstan, KeçmiĢ Yuqosla-
viya, Ġspaniya, Ġtaliya, ABġ və baĢqa ölkələrdə istehsal olunur. 
Ayrı-ayrı ölkələrdə bu müxtəlif adda buraxıla bilir. Məsələn, 
armanyak, brendi, vaynbrendi, vinyak və s. 
Rusiyada üzüm arağı ən əvvəl XVIII əsrin sonunda Kizlyarda 
istehsal olunmağa baĢlanmıĢdır. Lakin bu araq yetiĢdirilmirdi. 
XIX əsrin sonunda üzüm arağı istehsalı Moldova, Odessa 
vilayəti, Krım və həmçinin Zaqafqaziyada geniĢ yayılmıĢdı. 
Lakin konyak istehsalı, müəyyən destillə və yetiĢdirmə 
texnologiyasına riayət etməklə keçən əsrin ikinci yarısında 
Gürcüstan, Azərbaycan, Moldava, Ukraynada təĢkil olunmuĢdur. 
 
 
~ 477 ~ 
 
19.1.2. Konyak üçün üzüm sortları 
Konyak üçün ağ, çəhrayı, qırmızı üzüm sortlarından istifadə 
edilir. Üzüm sortları üçün ən yaxĢı torpaqlar əhəngli, təbaĢirli, 
gillicəli-əhəngli, daĢlı torpaqlar hesab olunur. 
Əvvəllər konyak üçün üzüm sortu seçildikdə üzümdə bir əsas 
göstərici kimi yüksək turĢuluq nəzərə alınırdı. Çünki titrləĢən 
turĢuluğun yüksək miqdarı destillə zamanı buket əmələ gətirən 
maddələrin yaranmasına səbəb olur. Gilədə digər qrup maddələrə 
isə diqqət verilmirdi. Ona görə də bir göstəriciyə görə seçilmiĢ 
sortlar, özünü tam doğrultmurdu. 
Tədqiqatlar nəticəsində (V.Ġ.Nilov və V.M.Maltabar) müəyyən 
olundu ki, konyakın buket və dadının yaranmasında üzümün ətirli 
maddələrinin xüsusi əhəmiyyəti vardır. Üzüm giləsinin tərkibinə 
daxil olan maddələrin yalnız bir qrupu Ģəraba və konyak spirtinə 
keçir. Bu, ətirli maddələr qrupu olub, konyak spirtinə təkrarolun-
maz gilə ətri verir. Həmin maddələr konyakın dad və buketində 
iĢtirak etməklə, onlara üzüm sortundan asılı olaraq, spesifiklik 
verir. Məsələn, Silvaner və Rkasiteli sortundan alınan konyak spirti 
buketlə harmoniya təĢkil edən zərif meyvə çiçəyi ətrinə malik olur. 
Fol-blanĢ, Kaxet, Plavay, Alıy-terskiy sortlarından alınan spirt, 
keyfiyyətli konyaka məxsus meyvə ətrinə və inkiĢaf etmiĢ dada 
malik olur. 
Bilavasitə hasiledici hibridlərdən və muskat sortlarından yüksək 
keyfiyyətli konyak üçün istifadə etmək olmaz. Çünki, birincilərdə 
zəif tütün tonu, ikincilərdə isə yüngül muskat tonu olur. Bu isə 
konyak üçün tipik hesab olunmur. 
A.D.LaĢxi müəyyən etmiĢdir ki, Ģərab 80
0
C-dən yüksək 
temperaturda qızdırıldıqda ətirli maddələr parçalanır və nəticədə 
Ģərab neytral ton alır. 
Beləliklə, yüksək keyfiyyətli konyak üçün ən yaxĢı üzüm 
sortları Silvaner, Rkasiteli tipli çiçək ətrinə, yaxud Fol-blanĢ 
Plavay, Alıy terskiy, Kaxet və b. sortların ətrinə yaxın neytral tona 
malik olmalıdır. 
Fransız konyak istehsalçılarının təcrübəsi və ayrı-ayrı tədqi-
 
~ 478 ~ 
 
qatlar göstərir ki, daha zərif konyaklar ağ, yaxud çəhrayı üzüm 
sortlarından alınır. 
Q.Ġ.Fertman üzüm sortunun xüsusiyyətini əks etdirməkdə ətirli 
maddələrlə yanaĢı, ekstrakt maddələrinin (aĢı maddələri, azot 
birləĢmələri, karbohidratlar və b.) də böyük rola malik olduğunu 
göstərirlər. 
Deyilənləri yekunlaĢdıraraq belə nəticəyə gələ bilərik ki, 
konyak üçün üzüm sortları yüksək məhsuldar, çiçək yaxud neytral 
ətrə, ağ, yaxud çəhrayı rəngli giləyə, kifayət qədər sərbəst 
aminturĢularına malik olmalıdır. 
 
19.1.3. Konyak şərab materiallarının alınması 
Konyak üçün tam sağlam, yetiĢmiĢ üzümdən istifadə olunmaqla 
o, «ağ üsulla» emal olunur (Ģəkil 19.1). 
 
 
Şəkil 19.1. Konyak şərab materialı hazırlanmasının aparat-texnoloji   
                  sxemi 
1-qidalandırıcı bunker; 2-əzici-daraqayıran VQD-20; 3-əzinti 
nasosu;4-sıpzdırıcı; 5-sıxıcı; 6-istilik mübadilə edici; 7-bentonit 
dozalaşdıran; 8-çökdürücü rezervar; 9-fasiləsiz qıcqırtma xətti; 
10-spirt tutucu; 11-dozalaşdırıcı; 12-şərab materialının saxlan-
ması üçün rezervuar; 13-qarışdırıcı 
 
Ağ süfrə Ģərablarında olduğu kimi, özbaĢına axınla və birinci 
təzyiqlə alınan Ģirədən istifadə edilir. ÇalıĢmaq lazımdır ki, yüngül, 
 
~ 479 ~ 
 
yüksək turĢulu, spirtliyi 8-11 h.% olan Ģərab materialı alınsın. 
Texnologiyasının əsas xüsusiyyəti sulfit anhidridi (SO2) əlavə 
etmədən, 10-12
0
C temperaturda saxlamaq və qıcqırtmaqdır. 
Emal zamanı Ģirəyə aĢı maddələrin keçməsinin qarĢısı 
alınmalıdır. Ona görə də konyak Ģərab materialını «qırmızı üsul»-la 
emal etmək olmaz. YaxĢı keyfiyyətli konyak spirti, azot maddələri 
ilə zəngin olan Ģərab matriallarından alınır. Ona görə də Ģərab 
materialı 2-3 ay müddətində maya çöküntüsündə yetiĢdirilməlidir.  
Qıcqırma zamanı temperatur 25
0
C-dən yüksək olmamalıdır. 
Çünki yüksək temperatur sorta məxsus ətrin itməsinə və Ģəkərin 
yarımçıq qıcqırmasına səbəb olur. QıcqırmamıĢ Ģəkərin qalması 
isə, sulfid anhidridi olmayan mühitdə mikrobioloji xəstələnmələrə 
səbəb olur.  
Fransada Ģərab materialının polifenollar və digər ekstrakt 
maddələrlə həddindən çox zənginləĢməməsi üçün maĢınla yığılan 
üzümün bunkerdəki kütləsi nasosla vertikal yaxud horizontal 
səbəbli və pnevmatik preslərə vurulur. Bu məqsədlə həmçinin 
membran preslərdən də istifadə olunur. ġnekli preslərdən istifadə 
olunması qadağandır. Əllə yığılan üzüm əvvəlcə vallı əzici-
daraqayıranlarda əzilə bilər.  
ġirə sakit saxlanılmadan və sulfitləĢdirilmədən qıcqırmaya 
verilir. Asılqan hissəciklər və Ģirənin çirklərini kənarlaĢdırmaq 
üçün Ģirəni mexaniki ələkdən buraxırlar. Belə texnologiya Ģirənin 
salxımın bərk elementləri ilə qısa müddətli təmasını təmin edir və 
oksigenlə zənginləĢməsi minimuma enir. Alınan Ģərab materialı 
zərifliyi və yüngüllüyü ilə fərqlənir.  
MDB ölkələrində üzümün emalı çox vaxt mexanikləĢdirilmiĢ 
axın xətlərində aparılmaqla, burada mərkəzdənqaçma qüvvəsi ilə 
iĢləyən əzici-daraqayıranlardan, Ģnekli sızdırıcıdan və fasiləsiz 
iĢləyən Ģnekli preslərdən istifadə olunur. ġirə əsasən sakit 
saxlanmaqla duruldulur. Bu texnologiyada üzüm intensiv mexaniki 
təsirlərə məruz qoyulur, nəticədə Ģirə xeyli dərəcədə asılqanlar və 
oksigenlə zənginləĢir. Toplanan polifenollar və oksigen üzüm 
giləsinin aromatik kompleksinin oksidləĢməsini intensivləĢdirir və 
bununla da gələcək konyakın ətirliliyini aĢağı salır.  
 
~ 480 ~ 
 
Ümumiyyətlə, konyak Ģərab materialı aĢağıdakı tələblərə cavab 
verməlidir: etil spirtinin miqdarı azı 8 h.%, titrləĢən turĢuluq azı 
4,5 q/dm
3
, uçucu turĢuluq çoxu 1,3 q/dm
3
, ümumi sulfid anhidridi 
çoxu 15 mq/l olmalıdır. ġərab materialında mayaların icazə verilən 
miqdarı 2%-ə qədərdir.  
Rəngi qırmızı samanıdan, çəhrayıya qədər ola bilər; ətir və dadı 
kənar iysiz və dadsız olmalıdır. 
Bu tələblərə cavab verməyən Ģərab materialından konyak 
istehsalında istifadə etmək olmaz. ġirənin sakit qoyulması və Ģərab 
materialının saxlanmasında sulfid anhidridindən istifadənin 
qadağan edilməsi onunla əlaqədardır ki, SO2-yə malik Ģərab 
materialının destilləsi zamanı kəskin, xoĢagəlməz iyə malik 
tioefirlər əmələ gəlir. Digər tərəfdən sulfid anhidridinin 
oksidləĢməsi nəticəsində kubda sulfat turĢusu əmələ gəlir və kubu 
korroziyaya uğradır. Bundan baĢqa SO2-nin olması ətir və dada əks 
təsir edən digər maddələrin əmələ gəlməsinə səbəb olur. 
ġirəyə kükürd düĢməsi (qabları tozlandırdıqda) xüsusilə 
təhlükəlidir. Çünki, o, qıcqırma zamanı hidrogen sulfid yaradır. Bu 
isə destillə zamanı buğa keçir və etil spirtilə birləĢərək, həddindən 
artıq xoĢagəlməz iyə malik etil merkaptan 
(C2H5OH+H2S=C2H5SH+H2O) əmələ gətirir. 
Ona görə də oidiuma qarĢı kükürd tozlandırılması üzüm 
yığımına 2 həftə qalmıĢ tamamilə dayandırılmalıdır. 
 
19.1.4. Konyak spirtinin alınması 
19.1.4.1. Şərabın destilləsi zamanı baş verən proseslər 
Əgər konyak istehsalının ilk mərhələsi, üzüm sortlarının 
seçilməsi və konyak Ģərab materialının hazırlanmasıdırsa, onun 
əsası konyak spirtinin alınmasıdır. Konyak spirti, turĢ Ģərab 
materialının destilləsi nəticəsində alınır. Rektifikasiya olunmuĢ 
(təmiz) etil spirtinin alınmasından bunun fərqi ondadır ki, birinci 
halda bütün qarıĢıqlardan azad, tam təmiz spirt alınmasına, 
ikincidə isə bu qarıĢıqların spirtdə qalmasına çalıĢılır. 
 
~ 481 ~ 
 
ġərab materialı kimyəvi cəhətdən özünü tərkibinə su (89%-ə 
yaxın), etil spirti (10,5%-ə yaxın) və digər maddələr (0,5%-ə yaxın 
etil spirtinin qarıĢıqları) daxil olan məhlul kimi göstərir. Destillə 
yolu ilə Ģərab materialından ya xam konyak spirti, yaxud birbaĢa 
konyak spirti alınır. 
ġərabın destilləsi mürəkkəb fiziki-kimyəvi proses olub, burada 
əsas komponent olan etil spirtindən əlavə, Ģərabın digər kompo-
nentləri, o cümlədən aldehidlər, turĢular, ali spirtlər, efirlər, asetal-
lar və b. iĢtirak edir. Bu zaman əmələ gələn maddələri, destillə 
zamanı Ģərabdan konyak spirtinə keçən və destillə prosesində 
əmələ gələn maddələr kimi iki qrupa bölmək olar. Birinci qrup 
maddələr də öz növbəsində etil spirtindən aĢağı temperaturda 
qaynayanlar və etil spirtindən yuxarı temperaturda qaynayanlar 
kimi qrulaĢırlar. 
AĢağı temperaturda qaynayan qatıĢıqlara baĢlıca olaraq sirkə 
aldehidi, qarıĢqa etil, sirkə metil və sirkə etil efirləri aiddir. 
Yüksək temperaturda (etil spirtinə nisbətən) qaynayan 
qarıĢıqlara-ali spirtlər (propil, izobutil, izoamil), furfurol, efirlər 
(izoyağ etil, izovalerian etil, sirkə izoamil) və turĢular (sirkə, 
propion, yağ, izovalerian) aiddir. 
Uçucu maddələrin destilyata keçməsinə məhlulun qaynama 
temperaturu və qəbul olunmuĢ destillə metodu təsir edir. Müəyyən 
olunmuĢdur ki, destillənin davametmə müddəti və temperaturu 
artdıqca uçucu turĢuların destilyata keçməsi güclənir. Aldehid və 
uçucu efirlərin destilyata keçməsi baĢlanğıcda intensiv olub, 
destillə davam etdikcə, zəifləyir və nəhayət minimuma enir. Müəy-
yən olunmuĢdur ki, ali spirtlər ən çox baĢlanğıc və orta fraksiyaya, 
daha az isə son fraksiyaya keçir. Ona görə də ali spirtlərin 
miqdarına nəzarət etməklə, baĢlanğıc fraksiyanın düzgün ayrılması 
mümkün olur. Furfurolun maksimum miqdarı orta fraksiyasının 
sonunda, yaxud son fraksiyanın baĢlanğıcında müĢahidə olunur. 
Sonra onun miqdarı azalır. Uzunmüddətli destillə prosesində Ģərab 
materialında olan pentozların hidrolizi getməklə furfurol əmələ 
gəlir. 
Destillənin davam etməsi nəticəsində, destilyatda metil spirtinin 
 
~ 482 ~ 
 
qatılığı azalır.  
Buradan görünür ki, maddələrin destilyata keçməsinə destillə 
üsulu, aparatı və prosesin davametmə müddəti təsir edir. Daha 
zəngin konyak spirti Ģarant tipli aparatlarda alınır. 
Qeyd etdiyimiz kimi, destillə prosesində Ģərabdan keçən 
maddələrlə yanaĢı, yeni maddələr də əmələ gəlmiĢ olur. Bu 
maddələrin yaranması bir çox proseslərlə əlaqədardır ki, onların da 
əsasında oksidləĢmə-reduksiya, melanoidin əmələ gəlməsi, efir 
əmələ gəlməsi və s. durur. 
Kubda yüksək temperatur və həmçinin oksigen Ģərabın bir çox 
birləĢmələrini əhatə edən oksidləşmə-reduksiya proseslərinin 
intensiv getməsi üçün əlveriĢli Ģərait yaradır. Belə ki, spirtlərin, 
xüsusilə də etil spirtinin oksidləĢməsi aldehidlər-sirkə, izobutil, 
izoamil, benzil, B-feniletil və b. əmələ gəlməsinə səbəb olur. Alde-
hidlərin əmələ gəlmə mənbəyi kimi, aminturĢuların oksidləĢmə-
deaminləĢməsi və dekarboksilləĢməsi də rola malikdir. Bu halda 
aldehiddə yarandığı aminturĢuya nisbətən bir karbon az olur. 
Melanoidin əmələ gəlmə reaksiyası, destillə prosesində inten-
siv gedir, onun əlavə məhsulları alifatik aldehidlər, uçucu turĢular, 
furan sıra aldehidləri və baĢqaları olur. Destillənin davam etmə 
müddəti artdıqca bu birləĢmələrin miqdarı yüksəlir. 
Melanoidin əmələ gəlmə reaksiyası mayaların iĢtirakı ilə daha 
da intensivləĢir. 
Efir əmələ gəlmə reaksiyası, destillədə əsas yer tutur. Ən çox 
əmələ gələn efirlərdən sirkə etil efirlərini, az toplananlardan 
metilasetat, izobutilasetat, dietilasetat və b. göstərmək olar. Kubda 
olan Ģərabın aĢağı pH-ı efirlərin daha çox əmələ gəlməsinə səbəb 
olur. Destillə olunan Ģəraba maya çöküntüsünün əlavə olunması 
destilyatda efir maddələrini kəskin artırır. Bu mayadan Ģəraba ali 
spirtlərin keçməsi və sonra həmin spirtlərin efir əmələ gəlmə 
reaksiyasına daxil olması ilə əlaqədardır. 
Kubda Ģərab materialını qaynatdıqda hidrolitik proseslər - 
dehidratasiya, dekarboksilləĢmə reaksiyaları gedir. Nəticədə karbo-
hidratların parçalanması, pentoz və heksozların dehidratasiyası 
gedir və qapalı aldehidlər əmələ gəlməklə, mürəkkəb efirlərin, 
 
~ 483 ~ 
 
asetalların parçalanması baĢ verir. 
Beləliklə, Ģərabın destilləsi mürəkkəb, çoxkomponentli sistem 
olub, onun tərkibinə daxil olan maddələrin çevrilmələri ilə 
müĢahidə olunur. Nəticədə yeni məhsullar yaranır ki, onların bəzisi 
baĢlınğıc Ģərabda olmur. 
Destillədə yeni məhsulların əmələ gəlməsinə destillə aparatının 
materialı da təsir edir. Təcrübələrlə müəyyən olunmuĢdur ki, mis 
aparatlarda alınan konyak spirtinin keyfiyyəti paslanmayan polad 
və ĢüĢədə alınandan qat-qat üstündür. Bu mis ionların katalitik rolu 
ilə izah olunur. 
 
19.1.4.2. Destillə aparatları 
ġərabı destillə etmək üçün istifadə olunan aparatlar iĢləməsinə 
görə 2 tipdə olur: 
1. Fasilə ilə iĢləyən aparatlar. 
2. Fasiləsiz iĢləyən aparatlar. 
Fasilə ilə iĢləyən aparatlar da öz növbəsində birdəfəlik və 
ikidəfəlik destillə edən aparatlar olmaqla 2 qrupa bölünür. MDB 
ölkələrində konyak istehsalı üçün həm fasiləli, həm də fasiləsiz 
iĢləyən qurğulardan istifadə edilir. Alınan konyak spirtinin əsas 
kütləsi birincilərin payına düĢür. Markalı konyaklar üçün fasilə ilə 
iĢləyən ikidəfəlik destillə aparatlarında alınan spirt daha yaxĢı 
hesab edilir. Alınan spirtin təqribən 4%-i onun payına düĢür. 
Ġki dəfə destillə edən aparatlara ġarant tipli aparatlar (odla və 
buxarla iĢləyən) aiddir (UPKS). Odla və buxarla iĢləyən aparatların 
bir-birindən fərqi yalnız onların quruluĢundadır. Buxarla iĢləyən 
aparatların kubunda, odla iĢləyənlərdən fərqli olaraq, buxar borusu 
olur. Digər tərəfdən, odla iĢləyən aparatlarda, kubun aĢağı hissəsini 
qalın hazırlayırlar. Bu, odun kuba dağıdıcı təsir etməsinin qarĢısını 
almaq üçün edilir. Lakin bununla belə odla iĢləyən aparatlar 2-3 
ildən bir təmirə dayanmalı olur (əsasən aĢağı hissənin dəyiĢilməsi 
üçün). Bundan əlavə, odla iĢləyən aparatların yanacaq sərfi də çox 
olub, baha baĢa gəlir. Ona görə də son illər ölkəmizdə odla iĢləyən 
 
~ 484 ~ 
 
aparatlardan demək olar ki, istifadə olunmur. 
Buxarla iĢləyən aparatlara verilmiĢ Ģərab materialında mayaların 
miqdarını onların yanmasından qorxmadan artırmaq olar. Bu isə 
bildiyimiz kimi, spirtin keyfiyyətinin yüksəlməsinə səbəb olur. 
Bu aparatların ən sadəsi sadə destillə kubudur. Kublu destillə 
aparatı-destillə olunan məhlulu qızdıran kubdan, onun ağzını örtən 
qapaqdan, soyuducudan ibarətdir. Soyuducu, daxilində ilanvari 
boru yerləĢmiĢ rezervuardan ibarətdir. Ġlanvari borunun son ucu 
rezervuardan çıxır və bir qədər təkmilləĢmiĢ formalarda, orada 
spirt fonarı qoyulur. Buradan çıxan spirt, toplayıcı rezervuara 
yığılır (Ģəkil 19.2). 
 
    
Şəkil 19.2. Buğla qızdırılan kublu destillə aparatının sxemi (UPKS) 
1- kub; 2- defleqmator; 3- qızdırıcı; 4- soyuducu;  
5- spirt fonarı; 6- spirt toplayıcıları 
 
Qeyd etdiyimiz kimi, burada destillə ikiqat olur. Birinci 
destillədə Ģərabdan xam spirt alınır. Ġkinci destillə zamanı xam 
spirtdən müxtəlif temperaturda qaynayan fraksiyalar ayrılmaqla, 
daha təmiz konyak spirti alınır. 
Sxemdən (Ģəkil 19.3) göründüyü kimi, birinci destillədə 
tündlüyü 8-12 h.% olan konyak Ģərab materialından tündlüyü 23-
 
~ 485 ~ 
 
32 h.% olan xam spirt (destilləyə götürülmüĢ Ģərabın 25-30% 
miqdarında) və Ģərab turĢusunun duzlarını almaq üçün tullantıya 
gedən konyak bardası alınır. Destillə prosesi, destilyatda 
spirtomerin göstəricisi 0% olana qədər davam etdirilir. Destillənin 
ümumi davam etmə müddəti 7-8 saatdan az olmamalıdır. Birinci 
destillə qurtardıqdan sonra, konyak bardasının bütün qalığını kənar 
etmək üçün kub su ilə möhkəm yuyulur. Sonra kuba lazımi 
səviyyəyə qədər, xam spirt doldurulur, aparat iĢə salınır və ikinci 
destillə baĢlanır. 
 
 
 
Şəkil 19.3. Şərab materialının destillə sxemi (birici destillə) 
 
Ġkinci destillənin texnoloji sxemindən  (Ģəkil 19.4)  göründüyü 
kimi, xam konyak spirti destillədə baĢlanğıc, orta (birinci sort 
konyak spirti) və son fraksiyalara ayrılır. Kubda iĢlənmiĢ məhlul 
qalır. 
Xam spirtin fraksiyalara ayrılması və həmin fraksiyaların 
düzgün götürülməsi olduqca məsuliyyətli əməliyyatlardan olub, 
 
~ 486 ~ 
 
konyak spirtinin keyfiyyəti bundan çox asılıdır. 
Alınan baĢlanğıc fraksiya aldehid, efir və ali spirtlərin 
əhəmiyyətli miqdarına malik olub, kəskin iyə və xoĢagəlməz dada 
malikdir. Bu fraksiya 20-40 dəqiqə müddətində, xam spirtin 1-3%-
i miqdarında ayrılır. 
Destilyatın tündlüyü 75-80 h.%-ə qədər yüksəldikdə o, Ģəffaf 
olur. Destilyatın tündlüyü yenidən azalmağa baĢladıqda efir və 
aldehidlərin kəskin iyi zəifləyir. Bu andan (tündlük 74-77 h.%) orta 
fraksiyanın (konyak spirtinin) götürülməsi baĢlayır, onun çıxımı 
xam spirtin həcminin 30-35%-ni təĢkil edir. Orta fraksiyanı 
götürdükdə, tündlük   tədricən enir və orta hesabla 60-70 h.%-ə 
bərabər olur. 
 
 
 
Şəkil 19.4. Xam konyak spirtinin destillə sxemi (ikinci destillə) 
 
Bu fraksiyada tündlük 50-40 h.%-ə endikdə, son fraksiyanın 
götürülməsinə keçilir və bu spirtölçənin göstəricisi sıfra enənə 
qədər davam etdirilir. Son fraksiyanın miqdarı xam spirtin həcminə 
görə 17-23% təĢkil edir. 
AyrılmıĢ orta fraksiya konyak spirti olub, palıd çəlləklərdə 
uzunmüddətli yetiĢməyə qoyulur. BaĢlanğıc (ilkin) və son frak-
siyalar da müxtəlif maddələrlə-aldehidlər, efirlər, ali spirtlər və s. 
zəngin olmaqla, əlavə olaraq xeyli miqdarda etil spirtinə malik-
 
~ 487 ~ 
 
dirlər. Əvvəllər zavodlarda bu fraksiyalardan istifadə etməyin 
yalnız bir yolu var idi. Belə ki, baĢlanğıc və son fraksiyalar qarıĢ-
dırılıb, destillə edilirdi. Bunu sxematik olaraq aĢağıdakı kimi 
göstərmək olar (Ģəkil 19.5). 
Göründüyü kimi, bu halda 3 fraksiya alınır. Orta fraksiya 
Ģəklində alınan II sort konyak spirti olub, çəlləklərdə yetiĢdirilir və 
sonra ordinar konyakların kupajında istifadə olunur. Qalan iki-
baĢlanğıc (ilkin) və son fraksiyalar etil spirtini ayırmaq məqsədilə 
rektifikasiyaya verilir. 
 
 
 
Şəkil 19.5. İlkin və son fraksiyalar qarışığının destillə sxemi. 
 
Q.Ġ.Fertman müəyyən etmiĢdir ki, xam konyak spirtinin 
destilləsindən alınan fraksiyaların belə istifadəsi əlveriĢli sayıla 
bilməz. Belə ki, ikinci destillənin hər iki fraksiyası (baĢlanğıc və 
son) tərkibcə bir-birindən kəskin fərqlənir. Son fraksiyanın tərki-
binə əsasən gec qaynayan qarıĢıqlar, efirlər və ali spirtlər daxildir. 
BaĢlanğıc fraksiyaya daxil olan maddələr arasında isə asan 
qaynayan qarıĢıqlar, əsasən kəskin iy və dada malik aldehidlər və 
metil spirti baĢlıca yer tutur. Göründüyü kimi, baĢlanğıc və son 
fraksiyaların qarıĢığı qeyri-müəyyən tərkibə malikdir. Bu qarıĢığın 
destilləsi, alınan II sort konyak spirtinin aĢağı temperaturda 
qaynayan maddələrlə (sirkə aldehidi ilə) çirklənməsinə səbəb olur. 
 
~ 488 ~ 
 
Ona görə də II sort konyak spirti üçün yalnız son fraksiyadan 
istifadə olunması məqsədə uyğundur. Bu zaman birinci və ikinci 
destillədən alınan baĢlanğıc fraksiyalar və ikinci son fraksiya 
rektifikasiyaya verilir (Ģəkil 19.6). Həcmi 40-45 dal olan sadə 
kublu aparatlarda tündlüyü 25 h.% olan xam spirti fraksiyalara 
ayırmaqla destillə prosesi 10-14 saat davam edir. 
 
 
 
Şəkil 19.6. Son fraksiyalar qarışığının destillə sxemi 
 
Sadə kubda destillə çoxlu vaxt və yanacaq itkisinə səbəb olur. 
Bunun qarĢısını almaq üçün kubla soyuducu arasında (kubdan 
yuxarı buxar yolunda) qızdırıcı rezervuar qoyulur. 
Destillə zamanı kub və qızdırıcı Ģərabla (yaxud xam spirtlə) 
doldurulur. Kubda olan ilanvari boruya buğ verilir. ġərab qaynayır 
və buxarlanır. Buğ qızdırıcının daxilində olan buğ ötürücü keçid-
lərə girir. Qızdırıcı əvvəl soyuducu rolunu oynayır. Belə ki, oraya 
daxil olan buğ Ģərabın soyuqluğu ilə maye vəziyyətinə keçir. 
Müəyyən müddət keçdikdən sonra Ģərab (yaxud xam spirt) buğun 
temperaturunu qəbul edir və buğ soyumadan soyuducuya daxil 
olur. 
Destillənin sonunda isə qızdırıcıda olan məhlulun temperaturu 
 
~ 489 ~ 
 
qaynama temperaturuna yaxınlaĢır. Destillə qurtardıqda qızdırma 
dayandırılır, kubdan (aĢağı hissəsindəki kranla) konyak bardası 
götürülür və kub qızdırıcıda olan Ģərabla doldurulur. Qızdırıcıya 
isə Ģərab, yaxud xam spirt doldurulur və yeni destilləyə baĢlanır. 
Kubdan buxarlanan spirt qızdırıcıdan keçib, soyuducuya daxil olur, 
orada maye Ģəklinə düĢür. Soyuducunun sonunda qoyulmuĢ spirt 
fonarında tündlüyü təyin edilir və fraksiyalar üzrə spirt 
toplayıcılara yığılır. 
Birdəfəyə destillə edən aparatlar. Kublu aparatlarda konyak 
spirtinin alınması ikidəfəlik destillə hesabına, çoxlu vaxt və 
yanacaq tələb edir. Bundan baĢqa, istər bir, istərsə də ikinci 
destillədə daimi nəzarət lazımdır. 
Defleqmatorların tətbiq edilməsi ilə bütün bu çatıĢmazlıqlar 
aradan qalxmıĢ olur. 
Defleqmatorun vəzifəsi spirt buğlarını kondensasiya etmək və 
onların aĢağı tündlükdə (fleqma) olan hissəsini soyuducuya 
ötürməkdir. Defleqmasiya prosesi defleqmatordan çıxan spirt 
buğlarının tündlüyünün yüksəlməsi ilə müĢahidə olunur.  
Bu aparatların ġarant tipli aparatlardan fərqi ondadır ki, kuba 
Ģarlı defleqmator əvəzinə iki ədəd su ilə soyudulan mis nimçə, 
defleqmasiya tarelkası birləĢdirilir ki, buna bəzən Pistoriusun 
nimçəsi deyilir. Bir dəfəyə konyak spirti alan aparatların geniĢ 
yayılmıĢ tipi Zorabyan tipli PU-500 aparatıdır (Ģəkil 19.7). 
Aparat həcmi 500 dal olan destillə kubundan ibarətdir. Kubun 
aĢağı hissəsində kondensat ötürücü və bardanı buraxmaq üçün 
qurğu vardır. Yuxarı hissədə tündləĢdirici kolonka və defleqmator 
yerləĢir. Onlar bir-birilə boru və fleqma ötürücüsu ilə əlaqələnir. 
Defleqmator kuba Ģərab materialı verən porsiyalı Ģərab qızdırıcı ilə 
əlaqədardır. Su-spirt buxarı soyuducuya daxil olur və soyudulmuĢ 
halda fonardan keçməklə spirt toplayıcıya, baĢ fraksiya isə 
qəbulediciyə yığılır. Aparatın tam hermetikliyinə əmin olduqdan 
sonra destillə kubuna 500 dal Ģərab materialı doldurulur, buğ açılır 
və onun qızdırılmasına baĢlanır. Kubda yaranan buğ, kolonkanın 
nimçələri ilə qalxır, onlarda tündləĢir, ötürücü boru ilə defleq-
matora keçir. Burada həmçinin onların tündləĢməsi gedir. 
 
~ 490 ~ 
 
 
 
 
   Şəkil 19.7. Bir dəfəyə destillə edən aparatın (PU – 500) sxemi  
1-şərab qızdırıcı; 2-destillə kubu; 3-üç-dörd tarelkalı 
tündləşdirici hissə; 4-birləşdirici boru (3-lə 5-i); 5-efleqmator; 
6-rotumetr; 7-soyuducu; 8-fonar; 9-spirt qəbul edici; 10-baş 
fraksiyanın qəbuledicisi; 11-buxarın ventili; 12-ilanvari boru; 
13-kondensat götürücü; 14-bardanı çıxarmaq üçünboru; 15-
vakuum-ayırıcı; 16-fleqma borusu; 17-manometrik termometr;  
18-suyu buraxmaq üçün ventil   
 
Bu zaman əmələ gələn fleqma (soyumuĢ buğ), Y-Ģəkilli boru ilə 
kolonkanın nimçəsinə qayıdır. Sonra spirt buğu yenidən qızdırıl-
maq üçün  porsiyalı Ģərab qızdırıcısının ilanvari borusuna və yaxud 
ötürücü boru ilə birbiraĢa soyuducuya daxil olur. 
Destillə dövründə porsiyalı Ģərab qızdırıcı 450 dal miqdarında 
yeni Ģərab nümunəsi ilə doldurulur. Qalan 50 dekalitrlik boĢ yer, 
əvvəlki hissənin destilləsindən alınmıĢ son fraksiyanı əlavə etmək 
üçün saxlanır və 80
0
C-ə qədər qızdırılır. Əgər Ģərab materialı 
əvvəlcədən son fraksiya ilə kupaj olunursa, Ģərab qızdırıcı birdən 
doldurulur.  
Göründüyü kimi, istər iki defleqmasiya nimçəli, istərsə də PU-
500 aparatında konyak spirti Ģərab materialından birbaĢa, birdəfə-
lik destillə hesabına alınır. Adətən birdəfəlik destillə aparatlarında 
 
~ 491 ~ 
 
alınan konyak spirti, ordinar konyaklar üçün istifadə olunur. Belə 
hesab olunur ki, yüksək keyfiyyətli spirt yalnız ikiqat destillə 
aparatlarında alına bilər. 
ġərab materialından birbaĢa konyak spirti alınmasının texnoloji 
sxemi aĢağıda verilmiĢdir (Ģəkil 19.8). 
 
 
 
Şəkil 19.8. Şərab materialının birdəfəlik destillə sxemi 
 
Birdəfəlik destillə nəticəsində aĢağıdakı məhsullar alınır: baĢ-
lanğıc fraksiya 0,7-1%; orta fraksiya (I sort konyak spirti) 10-14%; 
son fraksiya 11-15% (destilləyə götürülmüĢ Ģərab materialının 
həcminə görə) və istehsal çıxarları-konyak bardası. 
ġaranta aparatlarında destillə prosesi 10-12 saat, defleqmasiya 
nimçəli aparatlarda 8-10 saat, PU-500-də 10-12 saat davam edir. 
Fasiləsiz destillə. Fasiləli üsulla konyak spirtinin alınması (istər 
birdəfəyə, istərsə də iki dəfəyə) az məhsuldar olub, artan tələbatı 
ödəyə bilmir. Fasiləsiz üsulla konyak spirtinin alınması bu 
çatıĢmazlıqları aradan qaldırmıĢ olur. Bu prinsiplə iĢləyən destillə 
aparatlarında fasiləsiz olaraq, ya bütün uçucu komponentlərə malik 
bir hazır məhsul, yaxud tərkibcə fərqlənən bir neçə məhsul 
(fraksiya) ayrılır. Lakin fasiləsiz iĢləyən aparatlarda alınmıĢ kon-
yak spirti, lazımlı maddələrin az miqdarda olması ilə fərqlənir. Bu 
onunla əlaqədardır ki, fasiləsiz iĢləyən aparatlar rektifikasiya 
kolonkasına malik olub, orada spirtin təmizlənməsi və tündləĢdiril-
 
~ 492 ~ 
 
məsi gedir. Bundan baĢqa, fasiləsiz destillədə Ģərab materialı uzum 
müddətli qızdırmaya məruz qalmır. Ona görə də bu halda yeni 
maddələr əmələ gəlməsi çatdırılmır. 
Fasiləli iĢləyən kublu aparatlarda destillə, Ģərab materialının çox 
saatlı qaynaması ilə müĢahidə olunur. Bu halda yeni uçucu 
maddələr-furfurol, efirlər və baĢqaları əmələ gəlmiĢ olur. Həmin 
maddələr isə öz növbəsində konyak spirtinin yetiĢdirilməsində 
vacib rol oynayır. 
Beləliklə, lazımi keyfiyyətdə konyak spirti almaq üçün, fasiləsiz 
üsulla aparılan destillə prosesi, kublu aparatlardakı Ģəraitə yaxın 
olmaqla aparılmıladır. 
Fasiləsiz destillənin sürətinin azaldılması konyak spirtində mad-
dələr qatıĢığı-aldehidlər, furfurol, efirlərin miqdarının yüksəlmə-
sinə səbəb olur. Fasiləsiz iĢləyən aparatların ölkəmizdə yayılmıĢ ən 
əsas nümayəndəsi K-5 markalı aparatdır. Ölkəmizə Bolqarıstan-
dan gətirilmiĢdir. O, 13 nimçəli qaynatma kolonkasından, iki def-
leqmator, soyuducu, Ģərab qızdırıcı, kondensator (buxarı sıxlaĢ-
dıran), barda nizamlayıcı və spirt fonarından ibarətdir (Ģəkil 19.9). 
70-80
0
C-ə qədər qızdırılmıĢ Ģərab materialı 120-150 dal/saat 
sürətlə fasiləsiz qaydada yuxarı nimçələrə verilir. Kolonkanın aĢağı 
hissəsinə qızmıĢ buğ verilir. ġərab materilının qaynmasından 
əmələ gələn etil spirti buğları və uçucu qarıĢıqlar fasiləsiz olaraq 
defleqmatorlara və kondensatora daxil olub, konyak spirti 
kondisiyasına (62-70 h.%) qədər tündləĢir. Eyni zamanda sıxlaĢır 
(maye halına keçir), soyuducu və spirt fonarından keçməklə maye 
vəziyyətində spirt toplayıcıya yığılır. Alınan destilyatda lazım olan 
tündlük, defleqmatora verilən soyuducu su nizamlanmaqla təmin 
edilir. Birinci defleqmatordan (istilik dəyiĢdiricidən) çıxan suyun 
temperaturu 80-90
0
C, ikincidən 50-60
0
C olmalıdır. 
 
 
~ 493 ~ 
 
 
 
Şəkil 19.9. K-5 destillə aparatının sxemi 
1-nasos; 2-ratometr; 3-birinci şərab qızdırıcı; 4-ikinci şərab 
qızdırıcı; 5-qaynatma kalonkası; 6-epurasiya kalonkası; 7-baş 
fraksiya defleq matoru; 8-konyak fraksiyasının (birinci) defleq 
matoru; 9-konyak fraksiyasının (ikinci) defleq matoru; 10-so-yu-
ducu; 11-baş fraksiyanın kondensatoru; 12-spirt fraksiya fonarı; 
13-baş fraksiya fonarı; 14-barda tənzimləyici; 15-sallerion 
nümunə götürəni   
 
Göründüyü kimi, qaynatma kolonkasından daxil olan spirt 
buxarlarının konyak spirti kondisiyasına qədər tündləĢdirilməsi bir-
biri ilə ardıcıl birləĢdirilmiĢ iki defleqmatorda həyata keçrilir. 
Defleqmatorlarda sıxlaĢmayan spirt buğları, kondensatorda 
sonuncu dəfə sıxlaĢdırılır (qəlizləĢdirilir) və qaynatma kolonkasına 
qaytarılır. Konyak spirti kondisiyasına uyğun olan destilyat ikinci 
defleqmatordan götürülür. K-5 aparatında itkinin müqayisədə az 
olması (1,5%-ə qədər), baĢ və son fraksiyaların isə tamamilə 
olmaması 98-98,5% (susuz spirtə çevirməklə) konyak spirti 
kondisiyasında destilyat alınmasına imkan verir. ġərab materialının 
K-5 aparatının kolonkasında qalma müddəti 0,04 saatdan artıq 
olmur.  
 
~ 494 ~ 
 
Krasnodar Politexnik Ġnstitutu (Rusiya) tərəfindən fasiləsiz 
iĢləyən aparat KPĠ, Moldova Yeyinti Sənayesi ETĠ tərəfindən isə 
K-5M iĢlənib hazırlanmıĢ və sənayedə tətbiq olunmaqdadır. Bu 
qurğularda baĢ fraksiyalardan konyak spirtinin ayrılması (fraksiya-
laĢdırılması) təmin olunur. OxĢar qurğu meyvə xammalından spirt 
almaq üçün Çexiya və Slovakiyada təklif olunmuĢdur. Bunlar da 
K-5 qurğusu kimi, Ģərab materialından, xam spirt mərhələsini keç-
mədən, birbaĢa konyak spirti alınmasını təmin edirlər. Göstərilən 
qurğuların əsas elementləri-Ģərabı istilə iĢləyən qurğudan, qayna-
yan bardanı ləngidən və konyak spirtini baĢ qarıĢıqdan ayıran 
tündləĢdirmə kolonkasından ibarətdir. 
Fasiləsiz destillə edən K-5M qurğusu özünü ikikolonkalı aparat 
kimi göstərir (Ģəkil 19.10). Birinci kolonka-tündləĢdirmə (qatılaĢ-
dırma, epyurasiya), ikinci-qaynatma kolonkasıdır. Ġstilik mübadilə-
edicidə (1) 65-70
0
C-yə qədər qızdırılmıĢ Ģərab materialı, fasiləsiz 
qaydada tündəĢdirmə kolonkasına (4) verilir və burada baĢ qarıĢıq-
lar ayrılır. 85-90 h.%-ə qədər tündləĢdirilmiĢ Ģərab materialı, qay-
natma kolonkasına daxil olur. Bu kolonka zənginləĢdirən və 
zəiflədən olmaqla iki hissədən ibarətdir: zəiflədən hissə bardanı 2-3 
saat qaynar vəziyyətdə saxlayan kubdan ibarətdir. Burada uçucu 
qarıĢıqların yeni əmələ gəlmə prosesi gedir. Lakin əmələ gəlməyən 
uçucu qarıĢıqların artığı kənar olunur. Qaynatma kolonkasının zən-
ginləĢdirən hissəsində isə, əksinə, uçucu qarıĢıqların toplanması, 
yığılması gedir. Proses 2-3 tündləĢdirici nimçədə, defleqmator və 
kondensatorda baĢ verir. BaĢ fraksiya fasiləli, yaxud fasiləsiz 
Ģəkildə 0,5-2% miqdarında (susuz spirtə çevirməklə), 85-90 h.% 
tündlükdə alınır. TundləĢdirilmiĢ Ģərabın destilləsi K-5 aparatında 
olduğu kimidir. Bu halda fleqma ədədi 34-dür. BaĢqa sözlə, sıxıl-
mıĢ spirt buğunun demək olar ki, hamısı kolonkanın zənginləĢdirən 
hissəsinə qayıdır. Spirt buğları defleqmatorda (12,13), konyak 
spirtinin kondisiyasına qədər tündləĢdirilir. Sıxıldıqdan və soyudul-
duqdan sonra spirt fonarından (15) keçməklə, destilyat toplayıcıda 
yığılır. Kubdan (6) götürülən barda qalıq kimi toplanır. Birinci 
defleqmatordan çıxan suyun temperaturu 80-90
0
C, ikincidən 50-
60
0
C səviyyədə saxlanır. 
 
~ 495 ~ 
 
 
 
 Şəkil 19.10. Fasiləsiz destillə edən K-5M destillə aparatının sxemi 
1-boruşəkilli istilik mübadilə edici; 2-şərab qızdırıcı; 3-
soyuducu; 4-tündləşdirici kolonkası; 5-qaynatma kolonkası; 6-
kib; 7-barda nizamlayıcı; 8-salleron nümunə götürücüsü; 9-
qarışdırıcı-barbatyor; 10-baş fraksiyanın defleqmatoru; 11-
baş fraksiyanın kondensatoru; 12-konyak spirti deflaqmatoru; 
13 və 14-kondensatorlar; 15 və 17-uyğun olaraq konyak spirti 
və baş fraksiya fonarları; 16 və 18-uyğun olaraq konyak spirti 
və baş fraksiya soyuducuları; 19-qaz ayırıcı; 20-üç yollu kran 
 
Aparat saatda 160-180 dal Ģərab materialı destillə edir. K-5M 
aparatında buxar sərfi K-5-ə nisbətən yüksəkdir. Lakin Ģarant tipli 
aparatlarla müqayisədə sərf olunan buxar 40-50% azdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, K-5M və buna bənzər qurğularda, kon-
yak spirti ayrılan zonada, uçucu maddələrin destilyatda toplanması 
üçün ġarant üsuluna oxĢar Ģərait təmin olunmur. 
 
~ 496 ~ 
 
ġərabı təkrar destillə (tündləĢdirən) edən qurğularda da, həmçi-
nin (xam spirtin ġarant tipli qurğularda 8-10 saat destilləsi prose-
sindən fərqli olaraq), kimyəvi tərkibin dəyiĢməsi ilə əlaqədar Ģərait 
təmin olunmur və eləcə də konyak spirtinin son qarıĢıqlardan 
ayrılması getmir. Məhz belə ayrılmanın olmaması alınan konyak 
spirtinin keyfiyyətini aĢağı salır. 
Ona görə də birdəfəlik destilləyə əsaslanan və əsas fraksiyanın 
(konyak spirtinin) digər fraksiyalardan ayrılmasını, tündləĢdirici 
kolonka olmadan, təmin edən fasiləsiz iĢləyən aparatlar yaradıl-
ması istiqamətində iĢlər aparılmaqdadır. Bunlardan biri tündləş-
dirici rektifikasiya kolonkasına malik fasiləsiz iĢləyən aparatdır. 
Spirt buğlarının konyak spirti kondisiyasına qədər tündləĢdirilməsi, 
onun baĢ və son qarıĢıqlardan ayrılması on bir nimçə ilə təchiz 
olunmuĢ tündləĢdirici kolonkada gedir. ġərab materialı, ardıcıl 
Ģəkildə defleqmator, bərk qızdıdırıcı və istilik mübadiləedicidən 
keçir. Defleqmatorda Ģərab spirt buxarlarının kondensasiyasından 
yaranan istilik hesabına 60-80
0
C-yə qədər qızır; bərk qızdırıcıda o, 
təkrarən qızdırılır və 110
0
C temperaturda saxlanır; istilik mübadilə-
edicidə isə (qaynatma kolonkasına daxil olmazdan əvvəl) qaynama 
temperaturuna və ya bir qədər aĢağıyadək soyudulur. 
TündləĢdirici kolonka destillə kolonkasının üstündə yerləĢdiri-
lib, onunla buxar ötürücü boru ilə əlaqələnir. Destillə hissəsindən 
tündləĢdiriciyə daxil olan spirt buğları, defleqmator və kondensa-
tordan axan soyumuĢ buğ (fleqma) ilə qarĢılaĢır. Asan uçucu qarı-
Ģıqlara malik spirt buğlarının bir hissəsi, kodensatordan müstəqil 
fraksiya kimi (baĢ fraksiya) ayrılır. Defleqmatorda kondensasiya 
olunmuĢ digər hissə, tündləĢdirici kolonkaya qaytarılır. Burada 
nimçədən nimçəyə keçərək, onların uçuculuq əmsalına uyğun 
olaraq (etil spirtinə nisbətdə), uçucu maddələrin yığılma zonasını 
yaradır. Kolonkanın yuxarı hissəsində (5-7-ci nimçələrdə), soyudu-
cudan keçməklə, tündlüyü 56-76 h.% olan konyak spirti ayrılır. 
AĢağı hissədə, (4-cü nimçədən), yenə soyuducudan keçməklə, son 
fraksiya buraxılır. Həm baĢ, həm də son fraksiya, destillə olunan 
Ģərabla qarıĢdırılır. BaĢ fraksiya, Ģərab materialı ilə qarıĢdırılmaz-
dan əvvəl mis qırıntıları ilə doldurulmuĢ xüsusi reaktorda havalan-
 
~ 497 ~ 
 
dırılır. Bu iĢdə məqsəd, məcburi oksidləĢdirmə və konyak spirti 
üçün arzuolunmaz uçucu maddələri parçalamaqdır. 
Fasiləsiz axında (destillə və tündləĢdirici hissələrdən ibarət bir 
kolonkalı aparatlarda) iki sadə destillə yolu ilə konyak spirti alan 
qurğularla bərabər, fasiləsiz iĢləyən iki və üç kolonkalı aparatlar da 
geniĢ tətbiq olunmaqdadır. 
Bunlardan biri Ġrlandiya tədqiqatçıları tərəfindən təklif olunmuĢ 
spirt alan aparat olub, Ģərab materialı, yaxud braqanın mənĢəyin-
dən asılı olaraq viski, brendi, rom, kalvados istehsalı üçün istifadə 
olunur. ġərab materialı, yaxud braqa, nasosla paylayıcı və konden-
satordan keçməklə kuba verilir. Kub, karbon qazını kənar edən, 
əks-soyuducu, qarıĢdırıcı, ilanvari buğ borusu və nasosla birgə 
fəaliyyət göstərən paylayıcı ilə təchiz olunmuĢdur. Kub, uçucu 
maddələrin yeni əmələ gəlmə proseslərinin getməsi üçün, Ģərab 
materialının ləngiməsini təmin edir.  
Kubdan Ģərab materialı, nasosla 18 nimçəli destillə kolonkasına 
ötürülür və burada ilanvari borudan (barbotyer) verilən açıq buğla 
qızdırılır. Spirt və uçucu qarıĢıqlar ayrıldıqdan sonra, qalıq (barda) 
paylayıcı və istilik mübadiləedicidən keçməklə kolonkadan çıxarı-
lır. Spirtli buğ kolonkadan defleqmatora, kondensasiya olunmamıĢ 
hissə isə kondensatora daxil olur. Kondensasiya olunmuĢ spirtli 
məhlullar sonrakı emal üçün kub-reaktora verilir. 
ġərab materialı, kubda (4) yeni uçucu maddələr əmələ gəlməsi 
prosesini təmin etmək üçün 4 saat müddətində, qaynama tempe-
raturunda yetiĢdirilir. Ümumiyyətlə, bu qurğuda uçucu maddələrin 
yeni əmələ gəlmə prosesinə xüsusi diqqət verilmiĢdir. Belə ki, 
destilyat qaynar vəziyyətdə 1 saat müddətində kubda ləngidilir. 
Kub isti buğ üçün ilanvari boru, paylayıcı və nasosla təchiz 
olunmuĢdur. Ġlanvari boruya buğun daxil olması elə nizamlanır ki, 
mayenin qaynaması zamanı əmələ gələn spirtə malik buğ istilik 
mübadiləedicidə tamamilə kondensasiya oluna bilsin. Əmələ gələn 
destilyat, iĢlənməmiĢ (emal olunmamıĢ) spirt adlandırılır. Onun 
sonrakı iĢlənməsi tündləĢdirici kolonkada gedir və ondan baĢ 
qarıĢıqların artığı kənar olunur. Kolonkada yeddi nimçə vardır. 
TündləĢdirici kolonkadan çıxan spirtə malik buğun əsas kütləsi 
 
~ 498 ~ 
 
istilik mübadiləedicidə kondensasiya olunur və kolonkaya qayıdır. 
BaĢ fraksiya nizamlama sistemindən keçməklə kuba qayıdır. 
Həmin mayenin spirtliyi 17,5-22,2 h.% arasında olur. Optimal 
spirtlik 19,2 h.% hesab olunur. Əgər mayenin spirtliyi yüksək 
olarsa, kuba qarıĢdırıcıdan keçməklə su daxil edilir. Əlavə olunan 
suyun miqdarı 100 kq baĢlanğıc mayeyə 1,5 kq təĢkil edir. 
Mayenin belə spirtliyində tündləĢdirici kolonkadan götürülən əsas 
fraksiyanın spirt buğları 68,6 h.% tündlüyə malik olur ki, bu da 
konyak, kalvados, rom, viski istehsalına uyğun gəlir. 
Kubda mayenin göstərilən spirtliyi, əvvəlki qurğularda olduğu 
kimi, əsas fraksiyanın destilyatına çətin uçucu və yüksək tempera-
turda qaynayan maddələrin keçməsi üçün ciddi maneədir. Belə 
çatıĢmazlığı aradan qaldırmaq üçün müəlliflər qurğuya 20 ədəd 
qaynatma nimçəsinə malik əlavə kolonka (11) daxil etmiĢlər. 
Həmin nimçələrdə kubdan alınan mayedən göstərilən qarıĢıqlar 
qovulur və onların kondensatordan kuba qayıtması qarıĢdırıcıdan 
keçməklə mümkün olur. 
Beləliklə, Ġrlandiya tədqiqatçıları tərəfindən iĢlənib hazırlanmıĢ 
qurğu əvvəlkilərlə müqayisədə, əsas fraksiyanın kimyəvi tərkibini 
nizamlamaq üçün daha geniĢ imkanlara malik olur. 
Moskva Yeyinti Sənayesinin Texnologiyası Ġntitutunda (hazırda 
Moskva Texnologiya Universiteti) prof. Z.N.KiĢkovskinin rəhbər-
liyi altında iĢlənib hazırlanmıĢ destillə qurğusu tətbiq sahəsi tap-
mıĢdır (Ģəkil 19.11). Bu qurğu fasiləsiz üsulla, ġaranta aparatla-
rında alınan konyak spirtinin keyfiyyətinə yaxın spirt alınmasını 
təmin edir. O, universal xassə daĢımaqla yalnız konyak spirti deyil, 
eləcə də meyvə spirti, maya çöküntüsündən xam spirt və s. 
alınması üçün istifadə oluna bilər.  
Bu sxemə görə Ģərab materialı kolonkada (4) destillə olunur. 
AlınmıĢ su-spirt buğlarının təkrar destilləsi tündləĢdirici kolonka-
sında (7) və əmələ gələn tünd mayenin (epyuratın) sonuncu destil-
ləsi xüsusi kolonkada (18) həyata keçirilir. ġərab materialı qayna-
dıcı (zənginləĢdirici) və zəiflədici hissələrdən ibarət destillə kolon-
kasına daxil olmazdan əvvəl, ardıcıllıqla bərk qızmıĢ Ģərab soyudu-
cusundan, kolonkanın kubundan və bərk qızdırıcıdan keçir.  
 
~ 499 ~ 
 
 
 
 
   Şəkil 19.11. Fasiləsiz qaydada müxtəlif spirtlikdə konyak spirti  
              fraksiyalarına  ayıran qurğunun sxemi 
1-kublu aparat; 2-baxış fonarı; 3-nümunə soyuducu; 4-qovucu 
koonka; 5-rotametr; 6-qaynar şərab soyuducusu; 7-epurasiya 
kolonkası; 8-şərab üçün təzyiq çəni; 9-defleq mator; 10-
kondensator; 11-soyuducu; 12 və 16-uyğun olaraq, baş və 
quyruq fraksiyaları üçün kondensator – soyuducular; 13-
qarışdırıcı; 14, 15 və 20-uyğun olaraq, orta, quyruq və baş 
fraksiyaların spirt fonarları; 17-barda tənzimləyici; 18-
epyuratın destillə kolonkası; 19-vakuum-ayırıcı  
 
Soyuducuda Ģərab materialının iki axını-bərk qızdırıcıdan gələn 
bərk qızmıĢ və təzyiq bakından gələn soyuq Ģərab axını qarĢılaĢır. 
Soyuq Ģəraba öz istiliyinin bir hissəsini ötürən bərk qızmıĢ Ģərab 
80-85
0
C temperaturda destillə kolonkasının qaynadıcı hissəsinə 
daxil olur. Burada Ģərab materialından etil spirtinin əsas hissəsi 
(90%-ə qədər) və uçucu qarıĢıqlar su-spirt buğu Ģəklində kənar 
olunur. Həmin buğlar tündləĢdirici kolonkaya daxil olub, burada 
destillə kolonkasının zəiflədici hissəsindən gələn su-spirt buğları 
ilə isinir. Defleqmatordan (9), gələn spirt buğları kondensatının, 
 
~ 500 ~ 
 
zəiflədici hissədən gələn buğlarla toqquĢması nəticəsində soyudu-
cudan (11), 1-3% (susuz spirtə çevirməklə) miqdarında, 75-80 h.% 
tündlüyə malik, spirt buğları ayrılır. 
Yüksək temperaturda qaynayan qarıĢıqlarla zənginləĢən epyurat 
(tünd maye) tündləĢdirici kolonkanın qaynatma hissəsindən, 
epyuratı destillə edən kolonkaya daxil olur. 
Burada müxtəlif spirtliyə malik əsas (defleqmator 9, konden-
sator 10 və soyuducudan 11 keçməklə) və aralıq (kondensator 
soyuducudan 12 keçməklə) məhsullar ayrılır. Epyuratın destilləsin-
dən alınan və destillə kolonkasının müxtəlif nöqtələrindən götürü-
lən spirt məhsullarının qarıĢdırılması, konyak spirtini müxtəlif 
uçuculuq əmsalına malik, qarıĢıqlarla zənginləĢdirir. Son fraksiya 
20 h.% orta tündlükdə olmaqla kolonkanın aĢağı hissəsindən 
götürülür. 
Göstərilən destillə sxemində, fraksiyaların götürülməsi üçün 
aralıq zonaların olması, alınan konyak spirtinin kimyəvi tərkibini 
məqsədli Ģəkildə nizamlamağa imkan verir. 
Vakuum destillə aparatları. Müəyyən olunmuĢdur ki, vakkum 
altında destillədən alınan spirtlər (40-50
0
C temperaturda və 100-
150 mm civə sütununda) həddindən artıq yumĢaqlığa, dad 
zərifliyinə malik olub, yanmıĢ tamın olması ilə fərqlənir. Lakin 
vakuum destillədə, destilyata uçucu turĢuların əhəmiyyətsiz hissəsi 
keçməklə, onlar efir əmələgətirmə prosesində fəal iĢtirak etmirlər. 
TurĢ efirlər yenidən demək olar ki, yaranmırlar. Destilyata ali 
spirtlərin keçməsi ləngiyir. 
Alınan konyak spirtində uçucu komponentlər zəif olur və bəzən 
hətta (furfurol, turĢ efirlər və b.) tamamilə olmur. Pentozların 
dehidratasiyası demək olar ki, baĢ vermir, efir əmələgəlmə və 
oksidləĢmə prosesləri olduqca zəifləyir. Ona görə də bu aparatlar 
konyak istehsalında çox az tətbiq olunur. 
Müxtəlif destillə aparatlarının müqayisəli qiymətləndiril-
məsi. Kublu destillə aparatları çox sadə olub, konyak spirtini çoxlu 
miqdar qeyri spirt qarıĢıqlarla zənginləĢdirir. Ona görə də belə 
aparatlarda alınmıĢ cavan konyak spirti kəskin iyə, harmonik 
olmayan dada malik olur. Həmin spirti uzun müddət saxlamaq 
 
~ 501 ~ 
 
lazımdır ki, o, yetiĢməklə tam özünün yüksək keyfiyyətini qazana 
bilsin. Bu baxımdan həmin aparatlardan (ġarant tipli) markalı 
konyaklar istehsalında istifadə edirlər. 
Fasiləsiz iĢləyən aparatlar iqtisadi cəhətdən səmərəlidir. Lakin 
onlardan bəziləri konyak istehsalının tələbələrinə cavab vermir. 
Çünki, onlarda konyak spirtinə müxtəlif maddələr qarıĢığının 
keçmə miqdarı olduqca azlıq təĢkil edir. Bu aparatda Ģərab materia-
lının qaynama vəziyyətinə gəlməsi 0,3 saatı keçmədiyi halda 
ġarant tipli aparatlarda (UPKS) bu 8 saat davam edir. 
K-5M qurğusunda buxar sərfi bir qədər çox olmasına baxma-
yaraq, alınan konyak spirtinin keyfiyyəti xeyli yüksəlmiĢ olur. 
Müxtəlif spirtlikdə fraksiyaların alınmasını və eləcə də kimyəvi 
tərkibin nizamlanmasını təmin edən fasiləsiz iĢləyən aparatların 
müəyyən perspektivləri vardır. 
Vakkum destillə aparatlarında alınan konyak spirti müxtəlif 
maddələrlə daha az təmin olunmuĢ olur. O, konyak istehsalı üçün 
yararsız hesab olunur, çünki yetiĢdirdikdə konyak tonu formalaĢa 
bilmir. Konyakların kupajında az miqdarda istifadə oluna bilər. 
 
19.1.4.3. Konyak spirtinə verilən tələblər 
Müxtəlif üsullarla alınmıĢ konyak spirti çoxillik yetiĢdirilməyə 
göndərilir. Alınan konyakın keyfiyyəti həmin spirtin tərkib və 
keyfiyyətindən asılıdır. 
Konyak spirtinin optimal tərkibi hələ tam müəyyənləĢdiril-
məyib, lakin çoxillik tədqiqatlarla təqribi göstəricilər iĢlənmiĢdir. 
Təzə destillə olunmuĢ spirtə aĢağıdakı tələblər verilir. Onlar 
rəngsiz və Ģəffaf olmaqla heç bir kənar qarıĢığa malik olmama-
lıdırlar. Ətirdə təmiz Ģərab, bəzən isə çiçək tonlu, aydın bilinən 
aldehid-efir və sivuĢ tonu olmadan, kənar iysiz olmalıdır. Dadı 
təmiz, yüngül sabun tonlu, kənar tamsız olmaqla, onun ümumi 
qiyməti 6-7 baldan aĢağı olmamalıdır.  
Əgər dəmir və mis göstərilən miqdardan çox olarsa, həmin 
spirtin qaralması və yaxud qonurlaĢması baĢ verir. Belə spirtləri 
 
~ 502 ~ 
 
yetiĢdirməyə qoyana qədər sarı qan duzu ilə iĢləmək lazımdır.  
Yuxarıda göstərilənlərdən əlavə, bir çox maddələr də vardır ki, 
onlar konyak spirtinin keyfiyyətində əsaslı rola malikdir. Bu 
maddələr hazırda öyrənilməkdədir. 
Konyak spirti əsasən aĢağıdakı göstəricilərlə xarakterizə olunur: 
 
Etil spirti h.% 20
0
C 60-70 
Ali spirtlər izoamil spirtinə çevrilməklə, mq/100 ml susuz 
spirtdə  
180-600 
DoymuĢ efirlər, sirkə etil efirinə çevrilməklə, mq/100 ml 
susuz spirtdə 
50-250 
Aldehidlər, sirkə aldehidinə çevrilməklə, mq/100 ml susuz 
spirtdə 
50 
Uçucu turĢular, sirkəyə çevrilməklə, mq/100 ml susuz spirtdə 80 
Furfurol, mq/100 ml susuz spirtdə 3 
Metil spirti, həcm %-lə 0,15 
Sulfit turĢusu (ümumi), mq/dm
3
 maksimum 20 
Mis, mq/dm
3
 maksimum 8 
Qalay, mq/dm
3
 maksimum 3-5 
Dəmir, mq/dm
3
  1-ə qədər 
 
19.1.5. Konyak spirtinin yetişdirilməsi  
ġərab materialının destilləsi nəticəsində alınan konyak spirti 
yarımməhsul olub, xüsusi dad keyfiyyətləri ilə fərqlənmir. Ondan 
yüksək keyfiyyətli konyak almaq üçün palıd qablarda uzunmüddət-
li yetiĢdirmə tələb olunur. Yalnız belə yetiĢdirmə prosesində cavan 
konyak spirti lazım olan bütün ətir və dad keyfiyyətini qazanmıĢ 
olur. Ona görə də tədqiqatçılar yetiĢdirmə zamanı gedən prosesləri 
təbii olaraq palıd taxtası ilə əlaqədəndirirlər. Bu baxımdan konyak 
spirti palıd çəlləklərdə və yaxud daxilinə palıd taxtası quraĢdırılmıĢ 
emal olunmuĢ rezervuarlarda yetiĢdirilir. YetiĢdirmə zamanı dərin 
fiziki və kimyəvi proseslər getməklə burada spirtin tərkib 
maddələri ilə yanaĢı, palıd taxtasının maddələri də fəal iĢtirak edir. 
 
~ 503 ~ 
 
Konyak spirtinin yetişdirilməsində palıd taxtasının rolu. 
Konyakın tərkib və keyfiyyətinə təsir edən ən əsas amillərdən biri 
palıd taxtası və onun kimyəvi çevrilmə məhsullarıdır.  
Palıd taxtasının kimyəvi tərkibi çox mürəkkəb olmaqla, bir çox 
komponentlərinin təbiəti hələ də tam aydınlaĢdırılmamıĢ qalır. 
Müəyyən olunmuĢdur ki, bu kimyəvi tərkib palıdın növündən və 
yayıldığı torpaq-iqlim Ģəraitindən asılıdır., MDB ölkələrində palıd 
taxtasının orta kimyəvi tərkibi verilir (N.Ġ.Nikitinə görə %-lə). 
 
Sellüloza- 35,74 
Pentozanlar- 20,07 
Metil pentozanlar- 0,47 
Qalaktan- 0,12 
Uron turĢusu- 5,29 
AĢı maddələri- 7,3 
Suda həll olan maddələr (aĢı maddərsiz)- 3,61 
Liqnin- 21,51 
Efirdə həll olan- 0,22 
 
Tədqiqatçılar müəyyən etmiĢlər ki, Kazan və Qarabağ palıd-
larından hazırlanmıĢ palıd çəlləklərdə yetiĢdirilən konyak spirti, 
Belorus və Lənkəran palıdına nisbətən daha yüksək keyfiyyətli 
olur. Bunun əsas səbəbi birincilərin daha çox miqdarda liqninə, 
ikincilərin isə az liqninə və çoxlu taninlərə malik olmasıdır.  
Alimlər belə güman edirlər ki, palıd taxtası konyakın formalaĢ-
masında ikili rol oynayır. Belə ki, o, konyakı bəzi komponentlərlə 
zənginləĢdirməklə bərabər, həm də kimyəvi proseslərə katalizator 
təsiri göstərir. 
Konyak spirtini yetişdirdikdə baş verən kimyəvi dəyişik-
liklər. Konyak spirtini palıd taxtasının iĢtirakı ilə yetiĢdirdikdə, 
taxtanın tərkib hissələrinin çevrilmələri getməklə, həmin maddələr 
spirti zənginləĢdirir.  
Palıdın aşı maddələri, oduncağın parenxim hüceyrələrində, 
 
~ 504 ~ 
 
özək Ģüalarında və həmçinin hüceyrəarası yolda yerləĢir. 
Spirti təzə çəlləklərdə yetiĢdirdikdə, köhnələrə nisbətən aĢı 
maddələrinin keçməsi daha sürətli gedir. Odur ki, ilk illər (1-2 
illər) aĢı maddələrlə çox zənginləĢən spirt, daha kobud dada malik 
olub, onda palıd tamı hiss olunur. Ona görə də çoxillik 
yetiĢdirilməyə qoyulan spirt üçün, 2-3 illik cavan spirt altından 
çıxmıĢ, palıd çəlləklərdən istifadə olunur.  
Spirtin kobudluğu onda olan aĢı maddələrinin miqdarı ilə deyil, 
keyfiyyəti ilə izah olunur. Müəyyən olunmuĢdur ki, cavan spirtlərə 
nisbətən yaĢlılarda aĢı maddələri daha çox olur. Lakin onların 
yüksək miqdarı köhnə spirtlərin dadında hiss olunmur və onlar 
spirtə xoĢa gələn dolğunluq verir. 
AĢı maddələri hava oksigeninin iĢtirakı ilə oksidləĢir. YaranmıĢ 
oksidləĢmə məhsulları konyaka yalnız dad xüsusiyyəti verməyib, 
onun qızılı-kəhrəba rənginin yaranmasında iĢtirak edir. 
Müəyyən olunmuĢdur ki, aĢı maddələri qələvi mühitdə 
oksidləĢdikdə onların tünd rəngi pH azaldıqda belə saxlanır. AĢı 
maddələrinin bu xüsusiyyətindən koler əvəzedicisi hazırlanma-
sında istifadə edilir. 
Liqnin oduncaq hüceyrələrinin qılafında yerləĢməklə, yaĢlı 
oduncaqda onun miqdarı 15-23% ola bilir. Liqninin oduncaqdan 
çıxarılmasının bir neçə üsulu məlumdur. Bunlardan biri də liqninə 
spirt mühitində az miqdarda turĢu əlavə edib qızdırmaqdır. Bu üsul 
etanoliz adı ilə məlumdur. 
Liqnindən yavaĢ etanoliz prosesi nəticəsində koniferil və sinab 
spirti əmələ gəlir ki, onlar da peroksidaza, yaxud qeyri-üzvi 
katalizatorla qapalı aldehidlərə-vanilin və yasəmən aldehidinə 
oksidləĢə bilir. 
Ġ.M.Skurixinə görə, konyak spirti yetiĢdirilən palıd taxtasında 
liqninin, vanilin və yasəmən aldehidi əmələ gələməsi ilə çevrilmə-
sini aĢağıdakı sxemlə göstərmək olar. Əmələ gəlmiĢ bu məhsullar 
xoĢagələn ətrə malik olub, konyakın buketinin formalaĢmasında 
əhəmiyyətli rol oynayır. Ona görə də konyakın buketinin yaran-
masını liqnin və onun çevrilmə məhsulları olmadan təsəvvür etmək 
olmaz.  
 
~ 505 ~ 
 
Hemisellüloza palıd taxtasının tərkibinə daxil olan əsas 
maddələr qrupudur. Özunu əsas zəncirdə beĢ və altı karbon atomlu 
karbohidrat kimi göstərir. Birincilər (beĢ karbon atomlular) pento-
zanlar adlanıb, hidroliz olunduqda pentozlar (ksiloza və arabinoza); 
ikincilər (6 karbon atomlular) heksozalar adlanıb, hidrolizdə hek-
sozlar (qalaktoza, mannoza, fruktoza) əmələ gətirirlər. 
Hemisellüloza konyak spirtində olan təbii turĢuluğun təsiri ilə 
hidroliz olunur. Nəticədə konyak spirtində Ģəkərlər əmələ gəlib, 
spirtə bir qədər Ģirinlik və dada yumĢaqlıq verir. 
Konyakın formalaĢmasında hemisellülozanın digər rolu da 
məlumdur. Belə ki, onun tərkibinə daxil olan pentozların dehidra-
tasiyası (su itirməsi) nəticəsində furfurol əmələ gəlir ki, o da 
çovdar çörəyi tonu verməklə, konyakın ətrinin yaranmasında 
iĢtirak edir.  
 
Konyak spirti yetişdirilməsində gedən oksidləşmə reduksiya 
 
~ 506 ~ 
 
prosesləri. Konyak spirtinin yetiĢməsində bu proseslər çox vacib 
rol oynadığından, onlara həmiĢə böyük əhəmiyyət verilir. Oksid-
ləĢmə reduksiya (OR) potensialını tənzim edən əsas amillər 
oksigen və fenol maddələri, tanidlər və liqnin, həmçinin onların 
parçalanma məhsullarıdır. Qeyd etdiyimiz kimi, fenol maddələri-
nin oksidləĢmə məhsulları dada təsir etməklə, rəngin də 
formalaĢmasında əsas rola malikdir. 
Konyak spirti yetiĢdirildikdə, spirtlər oksidləĢərək aldehidlər 
əmələ gətirirlər. Aldehid mənbəyi rolunu oksidləĢdirmə deaminləĢ-
məsi və sonra da dekarboksilləĢməsinə məruz qalan amin turĢular 
da öynayır. Konyak spirtində sərbəst halda formaldehid, asetalde-
hid, furfurol, metilfurfurol, vanilin, fenilasetaldehid, yasəmən alde-
hidi tapılmıĢdır. Bunlar isə öz növbəsində konyakın buketinin 
formalaĢmasında əsaslı rola malikdirlər. 
Konyak spirtini yetişdirdikdə uçucu maddələrin çevrilmə-
ləri. Turşuluq. YetiĢdirilən konyak spirtinin turĢuluğu əsasən iki 
formada özünü göstərir: uçucu və qeyri-uçucu. Təzə destillə 
olunmuĢ konyak spirti az turĢuluğa malik olub, bunun əsasını 
uçucu turĢular - sirkə-yağ və propion turĢuları təĢkil edir. Konyak 
spirti yetiĢdirildikdə turĢuların miqdarı artır. Uçucu turĢuların 
toplanması yalnız etil spirtinin oksidləĢməsi hesabına olmayıb, 
həm də onların palıddan ekstraksiya olunması (keçməsi) hesabına 
olur. 
TurĢular konyaka müəyyən harmonik dad verməklə, həmçinin 
hemisellülozların hidrolizini, liqninin parçalanması və tanidlərin 
oksidləĢməsini təmin edir. 
PH - konyak spirtini yetiĢdirdikdə dəyiĢir. Əgər cavan spirtdə 
pH-ın qiyməti 3,8-4,4 arasında dəyiĢirsə, yetiĢdirilmiĢdə o, 3,23-ə 
qədər azalır. pH-ın qiymətinin dəyiĢməsi palıd taxtasının keyfiyyə-
tindən, onun iĢlənmə üsulundan, spirtin yetiĢdirilmə müddətindən, 
çəlləyin həcmindən asılıdır. 
Aldehid və asetallar. Konyak spirtinin yetiĢdirilməsi prosesin-
də, etil spirtinin hava oksigeni ilə oksidləĢməsi hesabına aldehidlər; 
spirtlərlə, aldehidlərin birləĢməsi nəticəsində isə asetallar əmələ 
gəlir. Konyak spirtini yetiĢdirdikdə, aldehid və asetalların miqdarı 
 
~ 507 ~ 
 
artır. Bunu cədvəldən (cədvəl 19.1) də görmək olar. 
Cədvəl 19.1 
Spirtin yetiĢdirilməsi prosesində aldehid və asetalların 
dəyiĢməsi (V.M.Maltabar və Q.Ġ.Fertmana görə) 
 
Spirtin yaĢı, illər 
Miqdarı mq/dm
3
 
aldehidlər asetallar 
1 
5 
10 
10-40 
17-65 
40-76 
6-13 
20-35 
25-43 
 
Aldehid və asetallar spirtə müəyyən ətirlilik xüsusiyyəti verir. 
Efirlər ətirli maddələr qrupuna daxil olub, miqdarından asılı 
olaraq konyakın dad harmoniyasına təsir edə bilir. DoymuĢ və turĢ 
efirlər Ģəklində tapılır. Müəyyən olunmuĢdur ki, yetiĢdirmə 
prosesində efirlər, demək olar ki, dəyiĢmir. 
Enant efiri-yaxud, Ģərab mayalarının yağı adlandırılan bu efir 
Ģərabın normal tərkib hissəsidir. Tünd spirtdə yaxĢı həll olub, suda 
tamamilə həll olmur. Kəskin sabun dadı və iyinə malikdir. Enant 
efiri olan konyaklar xoĢagələn ətir verməklə, dequstatorlar 
tərəfindən dad və ətirdə sabun tonu kimi qiymətləndirilir. 
Alimlər müəyyən etmiĢlər ki, fransız konyaklarında enant 
efirlərinin miqdarı 50-60 mq/dm
3 
olub, bununla onlar bizim 
konyaklardan fərqlənirlər. Bizim konyaklarda bu miqdar 2-3 dəfə 
az olur.  
Ali spirtlərə - müxtəlif aromatik xassəyə malik olan maddələr 
qrupu aiddir. Propil, izopropil, butil və izobutil spirtləri - 
xoĢagələn; sivuĢ yağının əsas tərkib hissəsi olan-izoamil spirti isə 
xoĢagəlməz iyə malikdir. 
Ali spirtlərin çevrilmələri hələ tam aydınlaĢdırılmamıĢdır. Lakin 
müəyyən olunmuĢdur ki, yetiĢdirmədə onların cəmi miqdarı demək 
olar ki, dəyiĢmir. 
Konyak spirtində və konyakda üzvi maddələrdən əlavə, mineral 
maddələr də tapılır. Ġ.M.Skurixin konyak spirtində 37 mikroele-
ment aĢkar etmiĢdir. 
 
~ 508 ~ 
 
Konyak spirtinin yetişdirilməsində baş verən fiziki proses-
lər. Konyak spirtinin uzun müddətli yetiĢdirilməsi zamanı aĢağı-
dakı fiziki dəyiĢikliklər baĢ verir: rəngin dəyiĢməsi, həcmin 
azalması, tündlüyün azalması, nisbi sıxlığın dəyiĢməsi və s. 
Rəngin dəyişməsi. Məlum oluduğu kimi cavan konyak spirti 
rəngsizdir. Palıd çəlləklərdə yetiĢdirildikdə əvvəlcə parlaq-qızılı 
rəng (5 ilə qədər) və nəhayət çay (10 ildən çox) rəngi alır. Çox 
yaĢlı spirtlər tünd çay cövhəri tonuna malikdir. Spirtin rənginin 
dəyiĢməsi yalnız palıd taxtasının tərkibindən, birinci növbədə isə, 
aĢı maddələrindən asılıdır. AĢı maddələr özləri spirtin rənginə zəif 
təsir edirlər. Lakin onların oksidləĢmə məhsulları spirtə qızılı ton 
verir. 
Həcmin dəyişməsi və spirtin tündlüyünün azalması iki əsas 
amildən - hopmadan və buxarlanmadan asılıdır. Hopma öz növbə-
sində taxtanın məsaməliyindən, saxlanma temperaturundan, spirtin 
tündlüyündən və çəlləyin xüsusi səthindən asılıdır. Buxarlanma 
intensivliyinə, temperatur və spirtin xüsusi çəkisi, havanın rütubəti 
təsir edir. Spirt taxtanın məsamələrindən, arasından və çəlləyin 
ağzından buxarlanır. Əgər spirt saxlanan binanın rütubəti 70%-dən 
aĢağı olarsa, buxarlanma sürətlənir. Bundan baĢqa, binada hava 
cərəyanının artması da buxarlanmaya qüvvətli təsir göstərir. Ona 
görə də konyak spirtləri ölkəmizdə 15-20
0
C temperaturda, havanın 
75-85% nisbi rütubətində saxlanır. Havanın dəyiĢməsi isə gündə 5 
həcmdən böyük olmamalıdır. 
Buxarlanma və palıd taxtasına hopma nəticəsində konyak 
spirtinin həcmi azalmaqla bərabər, tündlüyü də azalır. 
Sıxlıq, ekstraktlıq, özlülük və səthi gərilmənin dəyişməsi. 
Konyak spirtinin tündlüyünün azalması ilə əlaqədar onların sıxlığı 
yüksəlir. Sıxlığa həmçinin köhnə spirtlərdə ekstraktlığın yüksəl-
məsi də təsir edir. Spirtin ekstraktlığının yüksəlməsi ilə özlülük və 
səthi gərilmə də artır. AĢağı tündlüyə və yüksək ekstraktlığa malik 
olan spirtlər daha böyük özlülük və səthi gərilmə xüsusiyyətli 
olurlar. 
Spirtin təbəqələşməsi. Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, saxla-
nan konyak spirti və ya konyakda spirtin təbəqələĢməsi gedir. Belə 
 
~ 509 ~ 
 
ki, qabın alt təbəqəsində spirtin tündlüyünün azalması, ekstrakt 
maddələrinin miqdarının isə artması; qabın yuxarı təbəqəsində isə 
əksinə, spirtin tündlüyünün artması və ekstrakt maddələrinin 
miqdarının azalması müĢahidə olunur. 
Spirtin təbəqələĢmə xüsusiyyəti, spirt və konyakın inventarlaĢ-
dırılması zamanı nəzərə alınmalıdır.  
Konyak spirtinin yetişdirilməsi və ona qulluq işləri. Spirtin 
yetiĢdirilməsi xüsusi yerüstü, yaxud yarımyeraltı binalarda 18-
20±3
0
C temperaturda və 75-80% nisbi rütubətdə aparılır. Bu 
binalar lazımi sanitar normalara cavab verməklə, kənar iyə malik 
olmamalıdır. 
Konyak spirtini çəlləklərdə yetiĢdirmək üçün həcmi 30-70 dal 
olan çəlləklərdən, Fransa, Ġtaliya və Ġspaniyada isə daha kiçik 
qablardan (25-30 dal) istifadə olunur.  
Bu məqsədlə istifadə olunan təzə çəlləklər təmiz su ilə 10-12 
gün müddətində yuyulur. Su əvvəlki 3-4 gündə hər gün, sonra isə 
2-3 gündən bir dəyiĢilir. Bundan sonra çəlləyə 4-5 dal qaynanmıĢ 
su tökülür. Ağzı möhkəm bağlanır, o tərəf, bu tərəfə çevirməklə 
möhkəm çalxanır. 15-20 dəqiqə qarıĢdırdıqdan sonra çəllək su ilə 
sonrakı günə qədər saxlanır. Sonrakı gün həmin əməliyyat təkrar 
olunur. Buxar verilməsi o vaxta qədər davam etdirilir ki, çəlləkdən 
çıxan su tam rəngsiz olur. Sonra 2-3 dəfə təzə soyuq su ilə 
yaxalanıb, istifadə olunur. 
Çəlləklər, ağac, yaxud dəmir-beton tirlərin üzərində 3 mərtəbə-
də və ya tərəcələrdə 6-8 mərtəbədə (təbəqədə) yerləĢdirilir. Spirt 
çəlləklərdə ağzı 1,5-2% yarımçıq olmaqla yetiĢdirilir. Bu zaman 
spirt üzərində daim müĢahidə aparmaqla, onun rəngi, ətri və dadı 
təyin edilir. 
YetiĢdirmə vaxtı spirtdə ardıcıl olaraq sortlaĢdırılma aparılır. 
BeĢillik yetiĢdirilənlərdə 2-3 ildən bir, onilliklərdə beĢ ildən bir bu 
əməliyyat həyata keçirilir. SortlaĢdırmada daha keyfiyyətli spirtlər 
markalı konyaklar üçün sonrakı yetiĢdirilməyə, az keyfiyyətlilər 
isə ordinar konyaklar almaq üçün göndərilir. 
Çəlləklərdə konyak spirtinin yetiĢdirilməsi az məhsuldar olub, 
ağır əmək və itki ilə səciyyəvidir. Bütün bunları nəzərə alan alimlər 
 
~ 510 ~ 
 
iri həcmli rezervuarlarda yetiĢdirmə üsulunu iĢləyib, hazırlamıĢlar. 
Ġri rezervuarlarda keyfiyyətli konyak spirti yalnız palıd 
çəlləkdəki Ģəraitə yaxın Ģərait yaradıldıqda alına bilər. Bunun üçün 
emal olunmuĢ rezervuarlara palıd taxtası düzmək lazım gəlir. Bu 
yolla konyak spirtini yetiĢdirmək üçün bir sıra üsullar təklif 
olunmuĢdur (Ģəkil 19.12).  
Metal rezervuarlarda konyak spirtinin yetiĢdirilməsi ordinar 
konyaklar istehsalında tətbiq olunur. Rezervuarlara qeyd etdiyimiz 
kimi, əvvəlcədən palıd taxtalar düzülür. Həmin taxtaların uzunluğu 
60-115, eni 6-15 və qalınlığı 1,8-3,6 sm olmaqla əvvəlcədən təzə 
çəlləklər kimi iĢlənmiĢ olur. Taxtanın düzülməsi 1 litr spirtə 80-
100 sm
2
 hesabı ilə aparılır.  
 
 
 
 Şəkil 19.12. Çəndə palıd taxtasının düzülmə metodu  
                                      (KPİ- Krasnodar Politexnik İnstitutu) 
 
Spirt rezervuara doldurularkən həcmin 50%-i qədər hava 
boĢluğu saxlanılır. Ġldə 1-2 dəfə spirtin oksigenlə doydurulması 
aparılır.  
 
19.1.6. Konyak spirtinin tez yetişməsi üçün tətbiq olunan 
üsullar 
 
~ 511 ~ 
 
Çəlləklərdə spirtin yetiĢmə prosesinin uzunluğu alimləri daim 
düĢündürür və yeni üsullar axtarıĢına vadar edirdi. Bu məqsədlə 
iĢlənib hazırlanan üsulları 3 əsas qrupa bölmək olar: fiziki, kimyəvi 
və kombinə edilmiĢ. Sonuncu əvvəlki iki üsulun yaxud üçüncünün 
(biokimyəvi əlavə olunmaqla) əlavə olunması ilə alınır.  
Fiziki üsullara palıd taxtasının xırdalanması, qarıĢdırma, isti və 
soyuqla, elektrik cərəyanı, ultrasəs, ulturabənövĢəyi Ģüalarla və 
dəlib keçən Ģüalarla iĢlənmə aiddir.  
Taxtanın yonqarlara və yaxud kəpəyə qədər xırdalanması spirtin 
oduncaqla təmasda olma səthini artırır və nəticədə kütlə dəyiĢmə 
prosesləri intensivləĢir. Spirt sürətlə ekstrakt maddələri ilə doyur.  
Oduncağın toza qədər yüksək disperslik səviyyəsində xırdalan-
ması zamanı baĢqa səmərə müĢahidə olunur. Belə güclü mexaniki 
təsir yalnız oduncağın anatomik quruluĢunun pozulması ilə deyil, 
həm də onu təĢkil edən təbii polimerlərin parçalanması ilə müĢayət 
olunur. Bu halda spirtə liqnin, tanidlər və hemisellülozun daha 
xırda fraqmentləri keçir ki, onlar sürətlə sonrakı çevrilmələrə 
məruz qalır.  
Palıd taxtasının ultrasəs və ultrabənövĢəyi Ģüalarla iĢlənməsi 
müəyyən səmərə verir. Bu halda konyak spirtinə daha çox tanidlər, 
peroksid və furfurol keçir.  
Oduncağın dəlib keçən Ģüalarla iĢlənməsi yüksək molekullu 
birləĢmələri dağıdır və bununla da içkinin yetiĢməsini tezləĢdirir. 
Lakin belə yanaĢmanın gigiyenik aspektlərinin tədqiq olunmaması 
onun praktik tətbiqini ləngidir. Bundan baĢqa fransız tədqiqatçı-
larına görə palıdın polifenolları dağıdıcı Ģüaların təsiri altında 
parçalandıqda sərbəst benzol radikalı əmələ gəlir ki, o da sonradan 
benzpiren tipli kansorogen maddə əmələ gətirə bilir. Fransada 
mövcud olan qanunvericilik belə Ģüaların istifadəsini qadağan edir.  
Oduncağın fiziki iĢlənmə üsullarından istifadənin daha sadəsi 
isti ilə iĢlənmədir. Son tədqiqatlar göstərir ki, palıd taxtasının isti 
ilə iĢlənməsi poliĢəkərlərin termolizini törətməklə, uran aldehid-
lərinin əmələ gəlməsi ilə müĢaiyət olunur. Liqnindən uçucu fenol-
lar və aromatik aldehidlər, liqnanlardan fenilketonal ayrılır. Məlum 
olmuĢdur ki, palıdın istiliklə iĢlənməsi yetiĢdirilmiĢ spirtdə, uzun 
 
~ 512 ~ 
 
illər ərzində toplanan maddələrin əmələ gəlməsini tezləĢdirir. 
YetiĢmənin tezləĢməsinin səmərəsi bununla izah olunur. Konyak 
spirtinin 42-45
0
C temperaturadək qızdırlaraq sonrakı 45-90 gün 
müddətində yetiĢdirilməsi yaxĢı səmərə verən üsullardandır. Spir-
tin 55-60
0
C temperaturadək qızdırılıb, sonrakı 6-10 gün müddətin-
də soyudulması analoji nəticəni verir.  
Almaniyada ―Brauntvayn‖ brendisi hazırlanmasında Ģərab spirti 
70
0
C-yə qədər qızdırılır və isti Ģəkildə palıd buta yarımillik 
yetiĢdirilməyə qoyulur.  
Kimyəvi üsullarla yetiĢdirilmənin tezləĢdirilməsi palıd odunca-
ğının yaxud konyak spirtinin müxtəlif kimyəvi reagentlərlə iĢlən-
məsinə əsaslanır. Sonunculara turĢular, qələvilər, mineral, üzvi və 
biokimyəvi təbiətli katalizatorlar, qazĢəkilli oksigen və baĢqa 
qazlar aiddir.  
Palıd oduncağının zəif turĢu, qələvi və soda məhlulları ilə 
iĢlənməsi daha geniĢ yayılmıĢdır. Zəif qələvi məhlulu ilə (0,075-
0,25) 25
0
C-yə qədər temperaturda 2-10 gün 1:5 hidromodulunda 
iĢlənmədən taxtanın hazırlanmasında istifadə olunur.  
Konyak spirtində oksidləĢdirici prosesləri intensivləĢdirmək 
üçün spirtin oksigen yaxud ozonla doydurulması aparılır ki, bu da 
yetiĢməni tezləĢdirir. 
Konyak spirtində palıdın iĢtirakı ilə elektroliz aparılması və bu 
yolla əmələ gələn oksigenlə oksidləĢmə proseslərinin sürətləndiril-
məsinə nail olunur.  
YetiĢdirməni tezləĢdirmək üçün həmçinin konyaka hidrogen 
peroksid, manqan və digər oksidləĢdiricilər əlavə olunması təklif 
olunmuĢdur. OksidləĢdirici çevrilmələrə katalizator kimi – qurğu-
sun, molibden, silisium, mis, nikel, titan və digər metal oksidlərin-
dən istifadə olunur. Spirtin maye və buğ forması katalizatorla 
iĢlənə bilər.  
Təbii katalizator kimi fermentlərdən istifadə olunması təklif 
olunur. Bir məlumata görə konyaka peroksidazanın əlavə olunması 
efirlər və vanilinin miqdarının yüksəlməsinə və beləliklə tezləĢ-
məyə, digər məlumatda isə - bu halda tezləĢmənin müĢahidə 
olunmadığı qeyd olunur. Konyak spirtinə həmçinin müxtəlif 
 
~ 513 ~ 
 
göbələk mitsellərindən alınan (aspergillər və pensillin) ferment 
preparatları əlavə etmək təklif olunur.  
MüĢahidələr göstərir ki, oksidləĢdirici çevrilmələrin tezləĢdiril-
məsi ilə buketin qısa müddətli yaxĢılaĢması mümkün olur. Sonralar 
onun parçalanması ilə ətir və dadda konyak üçün səciyyəvi 
olmayan çalarlar üzə çıxır.  
Kombinə edilmiş metodun əsasında palıd oduncağının köhnəl-
mə üsullarının çoxu, konyak spirti və konyakın tezləĢdirilmiĢ 
yetiĢdirilməsi durur. Onlar fiziki təsir üsullarının kimyəvi yaxud 
biokimyəvi üsullarla birgə təsirinə əsaslanır.  
―Kversil‖ tipli toz (Fransa) palıd oduncağının müxtəlif ekstrakt-
larından vakuum altında suyun çıxarılması ilə alınır. Onların tərki-
bində aĢı maddələr, liqnin və az miqdarda aromatik aldehidlər olur. 
Tozun konyak spirtinə əlavə olunması dadın yaxĢılaĢması və ətrin 
bir qədər dəyiĢməsinə səbəb olur.  
Palıd oduncağının çox xırdalanması yolu ilə alınan toz sonrakı 
isti iĢlənmə ilə konyak spirtinin yetiĢməsini sürətləndirir, ətir və 
dada əlveriĢli təsir göstərir.   
Rezervuarlara düzülən palıd taxtası Ģtabellərdə çardaq altında 3 
il və daha çox müddətdə qurudulmalı, 18-36 mm enində standart 
ölçülərdə olmalıdır. Rezervuara düzülməzdən əvvəl taxtalar bir 
daha təlimata uyğun qaydada iĢlənir. Hər bir rezervuarda olan 
taxtanın miqdarı 1 dekalitr sulu spirtə, 700-900 sm
2
 xüsusi səth 
təmin etməlidir. 
3-4 dövr istiliklə yetiĢdirilmədən sonra spirt taxtadan lazım olan 
maddələri götürür, sonra taxtalar rezervuardan çıxarılır. Səthi bir 
qədər (4-5 mm) götürülür və yenidən sonrakı istifadə üçün rezer-
vuara yığılır. DəyiĢmiĢ səthli taxta ilə spirtin yetiĢdirilməsi daha 
intensiv getməklə spirt yaxĢılaĢmıĢ keyfiyyətdə alınır.  
«Maqaraç» Ġnstitutunda taxta əvəzinə qələvi üsulu ilə iĢlənən 
reykaların 10-12 mm qalınlığında əlveriĢli ölçülərini təklif edirlər. 
Bunun bir sıra üstünlükləri vardır: aĢağı maya dəyəri, rezervaura 
yığılan taxtanın standarta nisbətən çəkiyə görə bir neçə dəfə az 
olması, hopmanın bir neçə dəfə azalması, rezervuarın tutumundan 
daha səmərəli istifadə olunması (Ģəkil 19.13). 
 
~ 514 ~ 
 
 
 
Şəkil 19.13. Palıd taxtalarının tətbiqi ilə konyak spirtinin rezervuarda 
              yetişdirilməsi  üçün qurğunun sxemi (“Maqaraç”) 
1-rezervuarın yuxarı hissəsi; 2, 3, 4-xətlər; 5-lük; 6-ştuser; 7-hava 
borucuğu; 8-nasos; 9-kran; 10-dozator; 11-oksigen balonu; 12-
reykalar; 13-bruslar (atama ağaclar); 14, 15-palıd taxtası (atma 
ağaclar) 
 
Taxtalar (reykalar) (12) lükdən (5) sisternin yuxarı hissəsinə (1) 
bruslar (13) üzərinə o hesabla yığılır ki, taxtadan konyak spirtinə 
kifayət qədər maddələr diffuziya edə bilsin; Ģtabeldə dağılmasın 
deyə onları aĢağıdan və yuxarıdan (14, 15) taxtalarla bərkidirlər. 
YetiĢdirilmə zamanı ildə 1-2 dəfə spirtə balondan (11) oksigen 
vurulur, eyni zamanda nasosla (8) dozatordan (10) keçməklə, 2-3-4 
xətti ilə oksigenin qatılığı 10-15 mq/dm
3
-a çatanadək spirt vurulur. 
YetiĢdirilən spirt Ģtuserdən (6) keçməklə 2a xətti ilə nasosla hava 
borucuğundan (7) və krandan (9) keçməklə yetiĢdirilmiĢ spirt üçün 
mernikə vurulur.  
Təzə taxtalarla rezervuarın tutumunun ilk ölçülməsi su yaxud 
spirtlə, bütün sonrakı dəyiĢmələr yalnız spirtlə aparılır. 
Rezervuarlar eqalizə edilmiĢ spirtlə tutumunun 2%-dən çox 
olmayaraq boĢluq saxlanmaqla doldurulur. Hər spirt rezervuarına 
dair spirtin yetiĢdirilməyə qoyulması akt formasında tərtib olunur 
və burada aĢağıdakı məlimatlar əks etdirilir: spirtin mənĢəyi, 
doldurma vaxtı, eqalizə sayı, tündlüyü və susuz spirtə görə 
dekalitrlə həcmi, həmçininm taxtanın kütləsi və istifadə müddəti. 
Rezervuarda olan spirtin baĢının doldurulması inventarlaĢdır-
mada həmin yetiĢdirmə ilinin spirti ilə, yaxud bir ildən çox 
olmayan intervalda daha cavan yaĢa malik spirtlə pilləli Ģəkildə 
 
~ 515 ~ 
 
aparılır.  
3-4 doldurulmadan sonra, taxtalar maddələr baxımından tükən-
dikdə, yenidən doldurulan konyak spirtini əvvəlcədən ekstrakt 
maddələrlə 1,5-3,5 q/dm
3
 qatılığına qədər zənginləĢdirmək 
məqsədəuyğundur. Buna nail olmaq üçün spirti taxtalarla yaxud 
kəpəklə 40-60
0
C temperaturda 15-30 gün isti ilə iĢləyirlər. 
Konyak spirtinin rezervuarlarda ritmik axında yetiĢdirilməsi 
üsulu təklif olunmuĢdu. Bu üsulun əsasında taxtanın fasiləli 
qaydada hava oksigeni ilə fəallaĢdırılması və müəyyən zaman 
aralarında ritmik axın yaradılmasıdır (Ģəkil 19.14). 
 
 
 
 Şəkil 19.14. Konyak spirtinin ritmik axında yetişdirilmə sxemi 
1 və 3-rezervuarlar; 4-spirt tutucu 5-uyğun olaraq, doldurucu 
və sorucu xətt; 6, 8-ötürücü borular; 7-nasos 
 
Xəttə daxil olan emallı rezervuarlar emal olunmuĢ borularla 
əlaqələndirilir. Rezeruarlar palıd taxtası ilə doldurulur. Qurğu bir 
neçə seksiyadan ibarət olmaqla hər seksiyada 1-3 rezervuar olur. 
Rezervuarların sayı yetiĢmiĢ spirtin 1/3 hissəsini götürmək üçün 
üç-üç olmalıdır. Seksiyada rezervuarlar aĢağıdaki qaydada 
 
~ 516 ~ 
 
nömrələnir: 1- birillik spirtlər; 2- ikillik spirtlər; 3- üçillik spirtlər 
və s.  
Rezervaurlar (1) təzə qovulmuĢ spirtlə doldurulur, rezervuar-
ların bir qrupu (2) birillik yetiĢdirilmiĢlə, digər qrup rezeruvarlar 
(3) ikillik yetiĢdirilmiĢ spirtlə doldurulur. Rezervuarlar doldurul-
duqdan sonra konyak spirti oksigenlə doydurulur və palıd taxtası 
ilə yetiĢdirilir. 3 aydan sonra bütün rezervuarların palıd taxtasına 
hopan miqdarına uyğun olaraq bir, iki və üç illik spirtlə doldurulur. 
Bir ildən sonra üçüncü seksiyadan kupaj üçün üç illik konyak spirti 
götürülür və xətt daimi iĢə baĢlayır. 
Üçüncü seksiyadan üçillik yetiĢdirilmiĢ spirtdən kupaj üçün 
spirtin həcminin 1/3 hissəsi götürülür. Bu seksiyanın rezervuar-
larının baĢı ikinci seksiyanın rezervarlarında olan ikiillik spirtlə, 
onun baĢı isə öz növbəsində birinci seksiyadakı rezervarlardakı 
birillik spirtlə, sonuncu isə təzə konyak spirti ilə doldurulur. Palıd 
taxtası 120 saat müddətində hava oksigeni ilə fəallaĢdırılır. Taxta-
nın fəallaĢdırılması peroksidin miqdarının yüksəlməsinə zəmin 
yaradır ki, bunun da hesabına oduncağın komponentlərinin oksid-
ləĢməsi də daxil olmaqla oksidləĢdirici proseslər intensivləĢir. 
Həmçinin karbohidratların hidrolizi və dehidratasiyası (su itirməsi), 
azotlu maddələrin çevrilmələri baĢ verir. Nəticədə konyak spirtinin 
keyfiyyətinin yüksəlməsi ilə yetiĢməsinin tezləĢməsi baĢ verir.     
 
19.1.7. Konyakın kupajı 
Konyak spirti uzun müddət yetiĢdirilməsinə və bu zaman dərin 
fiziki-kimyəvi proseslər getməsinə baxmayaraq, o, son həddə qədər 
yarımməhsul kimi qalır. Sonra həmin spirtin tündlüyü aĢağı salınır. 
Kupaj yolu ilə ondan müxtəlif markalarda konyaklar hazırlanır. 
Kupaja gedən spirtin yaĢından və keyfiyyətindən asılı olaraq, 
konyaklar ordinar və markalı olurlar. Konyakın hazırlanması üçün 
yetiĢdirilmiĢ konyak spirtindən əlavə, yumĢaldılmıĢ su, Ģəkər 
Ģərbəti, lazım gələrsə spirtləĢdirilmiĢ və ətirli sudan istifadə olunur. 
Konyak spirtini durultmaq üçün spirtləĢdirilmiĢ sudan istifadə 
 
~ 517 ~ 
 
olunur. Onu hazırlamaq məqsədilə konyak spirti destillə edilmiĢ, 
yaxud yumĢaldılmıĢ su ilə 20-25 h.%-ə qədər duruldulur və palıd 
çəlləklərdə ən azı 2 ay yetiĢdirilir. 
1000 dal spirtləĢdirilmiĢ su almaq üçün, spirtin təqribi miqdarı 
aĢağıdakı formulla müəyən olunur: 
k
cc
k
q
q
Y 


1000
 
burada: qc·c-spirtləĢdirilmiĢ suyun tündlüyü; 
             qk-konyak spirtinin tündlüyü. 
 
Tutaq ki, tündlüyü 60 h.% olan konyak spirtindən, tündlüyü 25 
h.% olan spirtləĢdirilmiĢ su hazırlanmalıdır. 1000 dekalitrə nə 
qədər spirt və nə qədər su lazım olduğunu tapaq: 
6.416
60
251000


cY  dal 
Deməli, 1000 dal spirləĢdirilmiĢ su almaq üçün 416,6 dal spirt 
və 1000-416,6=583,4 dal su götürülməlidir. 
Lakin bu hesabatda Ģəraba nisbətən konyakın kupajında daha 
vacib rola malik olan həcmin sıxılması nəzərə alınmır. Bu məq-
sədlə cədvəldən istifadə olunur (cədvəl 19.2). 
Əgər həcmin sıxılması getməsə belə, 40 litr spirt 60 litr su ilə 
20
0
C tem-peraturda qarıĢdırdıqda 40 h.% tündlüyə malik 100 litr 
su-spirt qarıĢığı alınmıĢ olardı. Cədvəldən isə aydın olur ki, faktiki 
40 h.% tünlüyə malik 100 litr qarıĢıq almaq üçün 60 litr deyil, 
63,347 litr su əlavə olunmalıdır. Bu halda həcmin sıxılması 
(4v+63,347-100)=3,347 litr təĢkil edir.  
Əgər tündlüyü 60 h.% olan konyak spirtindən 25 h.% tündlükdə 
1000 dal spirtləĢdirilmiĢ su almaq lazımdırsa, onda 417 dal spirt 
(cədvəl 19.3) və 591 dal su qarıĢdırılmalıdır. Hesablama yolu ilə 
(sıxılma nəzərə alınmadıqda) 416,6 dal spirt və 583,4 dal su tələb 
olunurdu.  
 
~ 518 ~ 
 
Cədvəl 19.2 
 
Spirt ilə suyun 20
0
C temperaturda qarıĢdırılması zamanı həcmin 
azalma səviyyəsi 
 
QarıĢıqda miqdarı 
l/100 l 
QarıĢığın 
sıxılması, l-lə 
QarıĢıqda miqdarı 
l/100 l 
QarıĢığın 
sıxılması, l-lə 
spirt su spirt su 
1 2 3 4 5 6 
0 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 
23 
24 
25 
26 
100.000 
99.060 
98.123 
97.189 
96.257 
95.328 
94.405 
93.485 
92.568 
91.654 
90.744 
89.833 
89.925 
88.018 
87.114 
86.210 
85.308 
84.409 
83.511 
82.615 
81.719 
80.821 
79.923 
79.022 
78.120 
77.217 
76.312 
0.000 
0.060 
0.123 
0.189 
0.257 
0.328 
0.405 
0.485 
0.568 
0.654 
0.744 
0.833 
0.925 
1.018 
1.114 
1.210 
1.308 
1.409 
1.511 
1.615 
1.719 
1.821 
1.923 
2.022 
2.120 
2.217 
2.312 
27 
28 
29 
30 
31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 
49 
50 
51 
52 
53 
75.406 
74.499 
73.587 
72.674 
71.759 
70.841 
69.917 
68.991 
68.059 
67.124 
66.185 
65.242 
64.295 
63.347 
62.395 
61.439 
60.476 
59.511 
58.542 
57.570 
56.496 
55.617 
54.635 
53.650 
52.622 
51.670 
50.676 
2.406 
2.499 
2.587 
2.674 
2.759 
2.841 
2.917 
3.991 
2.059 
3.124 
3.185 
3.242 
3.295 
3.347 
3.395 
3.439 
3.476 
3.511 
3.542 
3.570 
3.496 
3.617 
3.635 
3.650 
3.622 
3.670 
3.676 
 
~ 519 ~ 
 
19.2 saylı cədvəlin davamı  
1 2 3 4 5 6 
54 
55 
56 
57 
58 
59 
60 
61 
62 
63 
64 
65 
66 
67 
68 
69 
70 
71 
72 
73 
74 
75 
76 
77 
 
49.679 
48.679 
47.679 
46.670 
45.661 
44.650 
43.637 
42.620 
41.601 
40.579 
39.555 
38.529 
37.500 
36.469 
35.436 
34.399 
33.360 
32.320 
31.378 
30.233 
29.183 
28.132 
27.079 
15.247 
3.679 
3.679 
3.679 
3.670 
3.661 
3.650 
3.637 
3.620 
3.601 
3.579 
3.555 
3.529 
3.500 
3.469 
3.436 
3.399 
3.360 
3.320 
3.378 
3.233 
3.183 
3.132 
3.079 
3.022 
78 
79 
80 
81 
82 
83 
84 
85 
86 
87 
88 
89 
90 
91 
92 
93 
94 
95 
96 
97 
98 
99 
100 
26.022 
24.961 
23.897 
22.830 
21.760 
20.687 
19.608 
18.525 
17.437 
16.345 
14.143 
13.032 
11.912 
10.786 
9.651 
8.506 
7.348 
6.173 
4.985 
3.780 
2.552 
1.293 
0.000 
2.961 
2.897 
2.830 
2.760 
2.687 
2.608 
2.525 
2.437 
2.345 
2.247 
2.143 
2.032 
1.912 
1.786 
1.651 
1.506 
1.348 
1.173 
0.985 
0.780 
0.552 
0.293 
0.000 
 
Konyak istehsalında konyaka müəyyən rəng vermək və mövcüd 
rəngi gücləndirmək üçün kolerdən istifadə olunur. Müəyyən 
olunmuĢdur ki, koler yalnız konyakın rəngini gücləndirməyib, həm 
də onun dadını yumĢaldır və ona yetiĢmiĢ  ton  verir. YaxĢı olar ki, 
koler rafinad Ģəkərindən hazırlansın. ġəkər lazımi miqdarda, xüsusi 
qazanlara doldurulur və üzərinə Ģəkərin çəkisinin 5-6%-i həcmində 
destillə edilmiĢ su əlavə olunur. Kolerin hazır olmasını onun 
rəngini etalonla müqayisə etməklə bilmək olur. Hazır olduqda 
qaynatma dərhal dayandırılır və kütlənin temperaturu 60-70
0
C-yə 
endikdə, qazana destillə edilmiĢ su əlavə olunaraq möhkəm 
qarıĢdırılır. 
 
~ 520 ~ 
 
Düzgün hazırlanmıĢ koler, spirt məhlulunda yaxĢı (bulanıqsız) 
həll edilir. Əgər spirtin tündlüyü 70 h.%-dən yüksək olarsa, su spirt 
məhlulunda kolerin həll olması xeyli zəifləyir və onun rənglə-
yicilik xüsusiyyəti də aĢağı düĢür. Koler 35-50% arasında Ģəkərə 
malik olub, dadında yüngül bəhməz tonu vardır. Koler ən azı 5 il 
yetiĢdirilmiĢ konyak spirti ilə 30 h.%-ə qədər spirtləĢdirilir və emal 
olunmuĢ rezervuarda saxlanır.  
Konyakın tələb olunan rəngindən asılı olaraq 1000 dal kupaja 2-
4 litr arasında koler əlavə oluna bilər. 
Şəkər şərbəti, rafinad Ģəkərindən hazırlanmaqla, konyaka 
Ģirinlik və yumĢaqlıq vermək üçün istifadə olunur. 10 kq Ģəkər 7-9 
litr destillə edilmiĢ qaynar suda həll edilir və 20-30 dəqiqə biĢirilir. 
Qaynar Ģərbət ələkdən süzülür və palıd çəlləklərdə saxlanır. Sax-
lanma zamanı Ģəkər kristallaĢmasın deyə, ona 0,33%-li limon 
turĢusu əlavə etmək məsləhətdir. ġəkər Ģərbəti iĢlədilməzdən əvvəl 
möhkəm qarıĢdırılır. 
Yüksək keyfiyyətli konyak istehsalı üçün istifadə olunan Ģərbət, 
konyak spirti ilə 25 h.%-ə qədər spirtlənir və 1-2 il müddətində 
saxlanır. ġəkər Ģərbəti, ən azı 5 il yetiĢdirilmiĢ konyak spirti ilə 
spirtləĢdirilməlidir. 
Kupaj hesablanarkən bir sıra təcrübi məsələlər əldə rəhbər tutul-
malıdır. Belə ki, kupaja spirtləĢdirilmiĢ su ilə 30%-ə yaxın spirt 
(susuz spirt hesabı ilə) daxil olması və 1000 dal konyaka istifadə 
olunan kolerin miqdarının 4 litrdən artıq olmaması nəzərdə 
saxlanmalıdır. Kolerdə Ģəkərin miqdarı 35-50% arasındadır. 
Ordinar və markalı konyakların timsalında kupajın hesablanma-
sına nəzər salaq, hesabat 1000 dal konyaka görə aparılır. 
Ordinar konyaklar. Əvvəlcə Ģəkərə malik materiallar-koler və 
Ģəkər Ģərbəti hesablanır. Kolerin lazım olan miqdarı nümunəvi 
kupajla müəyyən olunur. Tutaq ki, 1000 dal «Üç ulduz» konyakına 
lazımi rəng vermək üçün Ģəkərliyi 50% olan 3 litr koler lazımdır. 
Vurulan Ģəkər Ģərbətinin (Yc) həcmi aĢağıdakı formulla təyin 
olunur. 
 
~ 521 ~ 
 
c
k
c
C
ACK
Y


1000
 
burada:  K - konyakda Ģəkərin miqdarı, %-lə; 
       A - nümunəvi kupajla təyin olunmuĢ kolerin miqdarı,  
             1000 dal konyaka dal-la; 
       Ck - kolerdə Ģəkərin miqdarı, %-lə; 
                   Cc- Ģərbətdə Ģəkərin miqdarı, %-lə. 
 
Əgər Ģərbətin qatılığı 75% olarsa, onda onun lazım olan həcmi 
belə olur: 
18
75
5035,11000


cY  dal 
Kupaj üçün müxtəlif eqalizasiya və yaĢa, həmçinin də tündlüyə 
malik konyak spirtlərindən istifadə olunduğundan, orta spirtliyi 
aĢağıdakı formula təyin edirik. 
100
.....321 RKcKbKaKK n

 , 
burada: K1, K2, K3…….Kn-konyak spirtlərinin tündlüyü; 
                  a, b, c ……….. R-onların nümunəvi kupajla təyin  
                                            olunmuĢ faiz nisbətləri. 
 
Misal: «Üç ulduz» konyakı hazırlamaq üçün aĢağıdakı spirtlər 
verilir: 
 
Spirtin yaĢı, 
illə 
Eqalizasiya 
nömrəsi 
Konyak 
spirtinin 
tündlüyü, 
h.% 
QarıĢıqda 
konyak 
spirtinin 
miqdarı 
3 
3 
4 
7 
11 
12 
68,1 
64,0 
64,0 
50 
25 
    25  _ 
   100 
 
 
~ 522 ~ 
 
 
 
 
~ 523 ~ 
 
Konyak spirtinin orta tündlüyü: 
66
100
25642564501,68


K  h.% 
Lazım olan konyak spirtinin həcmi aĢağıdakı (qarıĢdırılan 
zaman həcmi sıxılma nəzər alınmadan) formulla hesablanır. 
 
21
12 )(10001000
KK
YYKK
Y cck


  
burada: Yk - konyak spirtinin həcmi, dal; 
K - konyakın tündlüyü, h.%; 
K1- konyak spirtinin orta tündlüyü, h.% (formulla); 
K2 - spirtləĢdirilmiĢ suyun tündlüyü, h.%; 
Yc - Ģərbətin həcmi (formulla); 
Yc1 - nümunəvi kupajla müəyyən olunan kolerin həcmi. 
 
SpirtləĢdirilmiĢ suyun təqribi həcmi aĢağıdakı formulla təyin 
olunur: 
)(1000. cckcc YYYY   
burada: ccY . - spirtləĢdirilmiĢ suyun həcmi, dal. 
 
Misal-1000 dal «Üç ulduz» konyakının kupajını hesablamalı. 
Yuxarıda müəyyən olunduğu kimi, lazım olan Ģəkər Ģərbətinin 
miqdarı 18 dal, koleri 3 dal təĢkil edir. Konyak spirtinin tündlüyü 
66 h.%, spirtləĢdirilmiĢ suyun tündlüyü 25 h.%-dir. Hazır konyakın 
tündlüyü 40 h.% olmalıdır. 
Onda əlavə olunan konyak spirtinin təqribi miqdarı, 
 
 
66,378
2566
)318(100025100040



kY  dal, 
SpirtləĢdirilmiĢ su 
34,600)31866,378(1000. ccY   dal 
təĢkil edir. 
 
Aparılan hesabatın düzgünlüyünə əmin olmaq üçün, onu 
 
~ 524 ~ 
 
yoxlamaq lazımdır. Bunun üçün aldığımız bütün göstəriciləri 
cədvələ (cədvəl 19.4) daxil edirik (hesabat 1000 dal-a görə 
aparılır).  
Kupajda Ģəkərin miqdarı:  %5,1
101000
100150



 
Spirtin miqdarı:  
%h. 40
101000
10076,4006



 təĢkil edir. 
Deməli, kupaj kondisiyaya uyğun gəlir. 
Cədvəl 19.4  
Komponentlər  
Həcmi, 
dal 
ġəkərin 
miqdarı 
%-lə 
Tündlüyü, 
h.%-lə 
ġəkər 
vurul-
muĢdur, 
kq-la 
Spirt 
vurul-
muĢdur, 
litr, % 
ġəkər Ģərbəti 
Koler 
Konyak spirti 
SpirtləĢdirilmiĢ 
su 
18 
3 
378,66 
600,34 
75 
50 
- 
- 
- 
- 
66 
25 
135 
15 
- 
- 
- 
- 
2498,76 
1508 
Cəmi  1000,0 - - 150 4006,76 
 
Markalı konyaklar. Markalı konyaklar kolersiz hazırlandığın-
dan kupajın hesabatı xeyli sadələĢir. 
ġəkər Ģərbətinin həcmi formulla təyin olunur. 
 
c
c
C
K
Y
1000
  
burada:  K - konyakda Ģəkərin miqdarı, %-lə 
    Cc - Ģərbətdə Ģəkərin miqdarı, %-lə. 
 
Tutaq ki, Ģəkərliyi 0,7% olan YKYK konyakı hazırlanmalıdır. 
ġərbətdə Ģəkərin miqdarı 82%-dir. Onda 1000 dal konyak üçün 
Ģərbətin həcmi  
 
 
~ 525 ~ 
 
53,8
82
10007,0


cY  dal 
Konyak spirtinin həcmi: 
21
2 )1000(1000
KK
CKK
Y ck


  
SpirtləĢdirilmiĢ suyun həcmi: 
)(1000. ckcc YYY   
formullarla müəyyən olunur. 
 
Misal: Tündlüyü 45 h.% və Ģəkərliyi 0,7% olan YKYK 
konyakın kupajını hesablamalı. Kupaj üçün tündlüyü 60 h.% olan 
konyak spirti və 26 h.% olan spirtləĢdirilmiĢ su götürülür (cədvəl 
19.5). Yuxarıda hesabladıq ki, 1000 dal konyak üçün sərf olunan 
Ģəkər Ģərbəti 8,53 dal-dır. Onda konyak spirtinin lazım olan həcmi 
 
4,665
2660
)53,81000(26100045



kY  dal 
SpirtləĢdirilmiĢ suyun həcmi 
07,426)53,84,565(1000. ccY  dal olur. 
Cədvəl 19.5. 
Kupaj hesabatının yoxlanması (1000 dal üçün) 
Komponentlər  
Həcmi, 
dal 
ġəkərin 
miqdarı 
%-lə 
Tündlü-
yü, h.%-
lə 
ġəkər 
vurul-
muĢdur, 
kq-la 
Spirt 
vurul-
muĢdur, 
litr, % 
ġəkər Ģərbəti 
Konyak spirti 
SpirtləĢdirilmiĢ su 
8,53 
656,4 
426,07 
82,0 
- 
- 
60 
- 
25 
69,9 
- 
- 
- 
3392,40 
1107,78 
Cəmi  1000,0 - - 69,9 4500,18 
 
 
~ 526 ~ 
 
Kupajda Ģəkərin miqdarı: 
%7,0699,0
101000
1009,69



 
Spirtin miqdarı:  
%h. 45
101000
10018,4500



 olur. 
Deməli, kupaj kondisiyaya uyğundur və hesabat düzgün aparıl-
mıĢdır. Buna uyğun Ģəkildə istənilən kupajı hesablamaq mümkün-
dür. Lakin bu hesabatlarda həcmin sıxılması (kontraktasiya) nəzərə 
alınmamıĢdır. 
Su-spirt qarıĢığında sıxılma böyüklüyü, su ilə spirt arasındakı 
miqdarı nisbətdən asılıdır. Sıxılmaya düzəliĢ və cədvəldən istifadə 
etmə qaydasına yuxarıdakı misalın timsalında nəzər salaq. Həmin 
misalda kupaja aĢağdakı materiallar (dal) daxil edilmiĢdir. 
 
Tündlüyü 60 h.% olan konyak spirti – 
Tündlüyü 26 h.% olan spirtləĢdirilmiĢ su – 
ġəkərliyi 82% olan Ģəkər Ģərbəti- 
565,4
; 
426,0
7 
8,53 
                                                        Cəmi:              1000 
 
Göründüyü kimi, 100 litr su-spirt qarıĢığı aĢağıdakı miqdar suya 
(litrlə) malikdir. 
Konyakın 45 h.% son tündlüyündə - 58,542; 
Konyak spirtinin ilk 60 h.% tündlüyündə - 43,637; 
SpirtləĢdirilmiĢ suyun 26 h.% tündlüyündə - 76,312. 
Beləliklə, hazırlanan kupaj qarıĢığında suyun miqdarı: 
 
dalYsu  39.58053.8
100
312.7607.426637.434.565


  
tündlüyü 45 h.% olan 1000 dal konyak üçün onun miqdarı 
Ysu=585,42 dal olmalıdır. Beləliklə, sıxılma nəzərə alınmaqla 
kupaja 
 
~ 527 ~ 
 
 
03.539.58042.5851  susu  dal su əlavə olunmalıdır. 
Əgər kupajdan sonra hazır konyak lazımi kondisiyadan fərqli 
olarsa, onu nizamlamaq üçün lazım olan materialın həcmi 
aĢağıdakı qaydada müəyyən olunur: 
AĢağı tündlüyə malik kupajı tündləĢdirmək üçün, lazım olan 
konyak spirtinin həcmi formulla təyin olunur: 
 
dal 
)(
12
1.
xx
xxkup
k


  
burada: Yk-tündlüyü nizamlamaq üçün qarıĢığa əlavə olunan 
spirtin həcmi, dal; 
Ykup- hazırlanan kupajın həcmi, dal, 
X - Kupajın tələb olunan tündlüyü, h.% 
X1-Hazırlanan kupajın tündlüyü, h.% 
X2- konyak spirtinin tundlüyü, h.% 
 
Misal: 1000 dal həcmdə kupajın faktiki tündlüyü 39,5 h.% olub, 
onu 60 h.%-li konyak spirti ilə 40 h.%-ə çatdırmaq lazımdır. 
 
dal 24,39
5,3960
)5,3940(1000



k  
Deməli, tündlüyü kondisiyaya çatdırmaq üçün 24,39 dal konyak 
spirti əlavə olunmalıdır. 
Əgər hazır kupajın tündlüyü yüksəkdirsə, onu durultmaq üçün 
lazım olan destillə edilmiĢ suyun miqdarı belə hesablanır: 
dal, 
)( 1.
X
kup
su

  
burada: Ykup, X, X1-əvvəlki formulda olduqları mənanı verirlər. 
 
Misal: Faktiki tündlüyü 46 h.% olan 1000 dal kupajın tündlüyü 
45 h.%-ə çatdırmaq lazımdır. 
 
~ 528 ~ 
 
dalYsu  2,22
45
45)-(46 1000
  
Deməli, tündlüyü aĢağı salmaq üçün 22,2 dal su tələb olunur. 
19.1.8. Kupajın işlənməsi və konyakın hazırlanması 
Kupaj olunaraq alınan konyak lazım gələrsə, jelatin, balıq 
yapıĢqanı, yumurta ağı ilə yapıĢqanlanır, yaxud bentonitlə iĢlənib 
süzülür. Ordinar konyaklar 3 ay, markalılar 6 ay, daha yüksək 
keyfiyyətlilər 1 il dincə qoyulur. Sonra konyak təkrarən süzülür və 
doldurulmağa verilir. 
Qeyri-sabit konyaklar mənfi 8-12
0
C-də 5-10 gün soyuqla 
iĢlənir. 
Konyak 15-20
0
C temperaturda 50-dən 750sm
3
-dək tutumu olan 
rəngsiz yaxud yaĢıl ĢüĢədən hazırlanan butulkalara doldurulur. 
Fransada konyaklar aĢağıdakı markalarda buraxılır:  
Ordinar- 1,5-dən 7 ilə qədər yetiĢdirilən konyak spirtindən 
hazırlanır. Konyakın orta yaĢı 5-ilə yaxındır;  
V.O (ingiliscə Very Old- ―çox köhnə‖) 7-8 il yaĢa malik 
spirtdən; 
V.S.O.P. (Vern Spesial Old Pale- ―çox zərif, köhnə, rəngsiz‖) 
10-12 il yetiĢdirilən spirtdən;  
X.O. (Ekstra Old- ―çox köhnə‖) 25-30 illik spirtdən; 
Ekstra- spirtin yaĢı 60 ilə yaxın və daha çox olur. 
Bəzi firmalarda (konyak evlərində) ―Napaleon‖ təsnifatı istifadə 
edilir. Bu, konyakın markası deyil, yaĢ göstəricisidir. Belə konyak 
yetiĢdirilmə müddətinə və keyfiyyətinə görə V.S.O.P. və X.O. 
arasında yerləĢir.  
MDB ölklərində buraxılan konyaklar yaĢına görə ordinar, 
xüsusi adda, markalı və kolleksiya konyakaları olmaqla təsnifata 
bölünür.  
Ordinar konyaklar 3-5 il yetiĢdirilən spirtdən hazırlanır. Konkret 
konyak üçün spirtin yaĢı etiketdə (yaxud boyunbağında) yetiĢ-
dirilmə ilinə uyğun ―ulduzcuq‖ ların sayı ilə ifadə olunur.  
Xüsusi adlı konyaklar qrupuna 3,5-4,5 il yetiĢdirilmiĢ spirtdən 
 
~ 529 ~ 
 
hazırlanan konyaklar aid olub, bəzi texnoloji istehsal xüsusiy-
yətlərinə malikdir.  
Markalı konyaklar azı 6-il yetiĢdirilən spirtdən hazırlanır və 
aĢağıdakı qrupalara bölünür: 
YK (yetiĢdirilmiĢ konyak) – 6-7 il yetiĢdirilən konyak spirtin-
dən hazırlanır.  
YKYK (yüksək keyfiyyətli yetiĢdirilmiĢ konyak) – 8-10 il 
yetiĢdirilmiĢ spirtdən hazırlanır.  
KK (köhnə konyak) – 10 il yetiĢdirilmiĢ spirtdən hazırlanır.  
Kolleksiya konyakları markalı konyaklardan əlavə olaraq azı üç 
il but və ya çəlləklərdə yetiĢdirilməklə hazırlanır. 
Konyakların kondisiya göstəriciləri normalara uyğun olmalıdır 
(сədvəl 19.6). 
Cədvəl 19.6 
Hazır konyakların kondisiya göstəriciləri        
 
Göstəricilərin 
adı 
 
Konyaklar üçün norma 
Ordinar Markalı 
Üç 
ulduz 
BeĢ 
ulduz 
Xüsusi 
adda 
YK YKYK KK 
Etil spirtinin 
həcmdə payı, 
h% 
40 42 40 40-42 40-45 40-57 
ġəkərin kütlə 
payı 
1,5 1,5 0,7-1,5 0,7-1,5 0,7-1,5 0,7-2,0 
 
Standart tələblərə görə konyakda həmçinin aĢağıdakı 
göstəricilərin miqdarı (mq/dm
3
-la) belə olmalıdır: metil spirti 1; 
mis 5; dəmir 1,5.  
Konyak istehsalının bütün prosesləri aparat-texnoloji sxemdə öz 
əksini tapmıĢdır (Ģəkil 19.15). 
 
~ 530 ~ 
 
 
 Şəkil 19.15. Konyak hazırlanmasının aparat-texnoloji sxemi 
1-toplayıcı rezervuar; 2-nasoslar; 3-qovucu aparat; 4-baş və 
quyruq fraksiyanın toplayıcısı; 5-konyak spirtinin toplayıcısı; 
6-palıd çəllək; 7-cavan konyak spirtinin eqalizəsi üçün 
rezervuar; 8-nasos; 9-taxtanın işlənməsi üçün rezervuar; 10-
konyak spirtinin yetişdirilməsi üçün rezervuarlar; 11-oksigen 
balonu; 12-kupaj rezervuarı; 13-konyakın dincə qoyulması 
üçün rezervuar; 14-konyakın isti yaxud soyuqla işlənməsi üçün 
rezervuar; 15-filtr 
 
19.1.9. Azərbaycanda konyak istehsalı 
Azərbaycanda ilk konyak zavodu 1892-ci ildə Yelenendorf 
kəndində (indiki Göygöl Ģəhəri) açılmıĢdır. Burada odla iĢləyən 2 
destillə aparatı qurulmuĢdur. 
Üzümün emalı, Ģərab materialının destilləsi və alınan spirtin 
yetiĢdirilməsi çox primitiv qaydada aparılmasına baxmayaraq, 
Göygöl (Yelenendorf) konyakları Beynəlxalq müsabiqə və sərgi-
lərdə dəfələrlə qızıl medala layiq görülmüĢdür. Məsələn, Londan 
(1897-ci il), Münhen və Puatye (1899-cü il), Paris (1900-cü il), 
Lion (1901-ci il) və b. təltiflər bu qəbildəndir. Azərbaycan konya-
kının dünyada belə Ģöhrət qazanması, onun digər rayonlarda da 
istehsalına zəmin yaratmıĢ olur. 
1901-ci ildə Göyçay qəzasının Göyçay Ģəhərində, Kürdəmir və 
 
~ 531 ~ 
 
BərgüĢad stansiyalarında konyak zavodları meydana gəldi.  
Kürdəmir stansiyasındakı konyak zavodu odla iĢləyən iki 
aparatdan ibarət olmaqla, onların konyak spirtinə görə məhsul-
darlığı 6 min dal idi. Bu zavod ildə 10 min dal hazır konyak 
buraxırdı. Buraxılan konyaklar-yetiĢdirilməmiĢ cavan spirtə müx-
təlif cövhərlər və essenslər əlavə edilməklə hazırlanır. Deməli, bu 
konyaklar, bir növ saxtalaĢdırılırdı.  
Göyçay və BərgüĢad zavodlarında destillə olunan konyak 
spirtləri yetiĢdirmək və kupaj üçün Tiflis Ģəhərinə göndərilirdi. 
Hazır konyak məhsulu, Tiflis, Odessa, Bakı, Moskva, Peterburq, 
Riqa, VarĢava, Samara və b. Ģəhərlərdə olan ticarət anbarları 
vasitəsilə satılırdı. 
Tezliklə ġuĢa qəzasının Ağdam Ģəhərində, eləcə də Əli 
Mərdanlı, Boyəhmədli və Novruzlu kəndlərində yeni konyak 
zavodları yaradıldı. Bu zavodlarda 1894-cü ildə 1,351 min dərəcə 
konyak spirti çəkilmiĢdi. 
ġuĢa qəzasında istahsal olunan konyak spirtini Tiflis, Ġrəvan və 
Kizlyar Ģəhərlərinə göndərirdilər. 
Konyak istehsalına 1922-ci ildə Nizami adına zavodda (indiki 1 
saylı Gəncə Ģərab zavodu) baĢlandı. Burada məhsuldarlığı 11 min 
dal konyak spirti olan, iki konyak aparatı iĢləyirdi. 
1936-cı ildən sonra Ağdam, Ağstafa, ġəmkir, Çinarlı və Göygöl 
Ģərab zavodlarında konyak spirti çəkən sex, 1 saylı Gəncə Ģərab 
zavodunda isə konyak spirti yetiĢdirən və hazır konyakı butulkalar 
dolduran sex yaradıldı.  
1937-ci ildə Göygöl Ģərab zavodunda və 1 saylı Gəncə Ģərab 
zavodunda konyak spirti uzun müddətli yetiĢdirilməyə qoyuldu. 
Həmin spirtdən 1946-ci ildə 1 saylı Gəncə Ģərab zavodunda 
«Yubiley» adlı markalı konyak buraxıldı və tezliklə standarta daxil 
edildi. 
1948-ci ildə torpaq-iqlim Ģəraiti və iqtisadi xüsusiyyətləri 
baxımından, konyak istehsalı üçün respublikanın Ağdam, Ağstafa, 
Göyçay, Tovuz, ġəmkir və Göygöl rayonları seçildi. 
Konyak üçün üzüm sortları plantasiyalarının artırılması, Ģərab 
materialı və spirtə destillə istehsalının təkmilləĢdirilməsi, müxtəlif 
 
~ 532 ~ 
 
yaĢda yetiĢdirilmiĢ spirt ehtiyatının toplanması 1950-ci ildə bir sıra 
konyak markalarının buraxılıĢını təĢkil etməyə imkan verdi. 
Ordinar konyaklardan 3-4 və 5 ulduz, markalılardan YK (yetiĢ-
dirilmiĢ konyak), YKYK (Yüksək keyfiyyətli yetiĢdirilmiĢ konyak) 
və «Yubiley» bunlara aiddir (cədvəl 19.7). 
Cədvəl 19.7 
Azərbaycanda istehsal olunan konyaklar 
Adı 
Kondisiyası 
YetiĢdirm
ə müddəti 
Tipi 
Spirt, h.% 
ġəkər 
(%-lə) 
Markalılar 
Gəncə 42 1,2 6-7 
YK (yetiĢdirilmiĢ 
konyak) 
Göygöl 42 1,2 7-8 YK 
Bakı 43 1,2 8-10 
YKYK (yüksək 
keyfiyyətli yetiĢdirilmiĢ 
konyak) 
Yubiley 45 0,7 10 KK (köhnə konyak) 
Moskva 45 1,2 10 KK 
Azərbaycan 45 0,7 10-11 KK 
ġirvan 40 0,7 15 KK 
Ordinarlar 
«Üç ulduz» 40 1,5 3  
«Dörd ulduz» 41 1,5 4  
«BeĢ ulduz» 42 1,5 5  
 
Respublikamızda yaxĢı bazaya malik güclü inkiĢaf etmiĢ 
konyak zavodları formalaĢmıĢdı. Bunlara misal olaraq, ġəmkir, 
Göyçay və b. Ģəhərlərdə yerləĢmiĢ zavodları göstərə bilərik. 
 
19.2. Meyvə-giləmeyvədən tünd spirtli içkilər istehsalı 
Tünd meyvə içkiləri (arağı), bir çox ölkələrdə istehsal 
olunmaqdadır. Onlar əsasən 38-40 h.% spirtliyə malik olub, alma, 
albalı, gavalı, Ģaftalı, ərik və qara qarağatdan hazırlanır. 
Kalvados (alma arağı). Kalvados ilk dəfə XVI əsrin II 
yarısında Fransanın Kalvados vilayətində istehsal olunmuĢ və öz 
 
~ 533 ~ 
 
adını da buradan götürmüĢdür. 
KeçmiĢ Ġttifaqda Kalvados istehsalına ilk dəfə 1960-cı ildə 
Litvada baĢlanmıĢdır. Sonralar Ukrayna, Moldova və Rusiyada da 
Kalvados istehsal olundu. 
Rusiya kalvadosu an azı iki il yetiĢdirilmiĢ alma spirtindən 
hazırlanmaqla, 40h.% spirtə və 1,5%  Ģəkərliyə malik olur. 
Kalvados tipli tünd içkilər aĢağıdakı mərhələlər üzrə hazırlanır: 
1) QıcqırmıĢ alma Ģirəsinin hazırlanması; 
2) Ondan xam spirtin alınması; 
3) Xam spirtdən kalvados spirtinin hazırlanması; 
4) Kalvados spirtinin yetiĢdirilməsi; 
5) Kalvados istehsalı. 
 
Kalvados hazırlamaq üçün payızlıq və qıĢlıq alma sortlarından 
istifadə olunur. Alma yeyilən yetiĢkənlikdə, baĢqa sözlə, 
maksimum Ģəkər topladıqda yığılır. YetiĢib ötmüĢ meyvələr artıq 
metil spirtinə malik olduğundan onlardan istifadə olunmur. 
Almadan Ģirə və Ģərab hazırlanması məlum qaydada gedir (bax: 
Meyvə-giləmeyvə Ģərabları). Sağlam Ģərab materialından destillə 
yolu ilə, əvvəlcə xam spirt, sonra kalvados spirti alınır. Bu məq-
sədlə fasiləli və fasiləsiz iĢləyən destillə aparatlarından istifadə 
olunur. Fasiləli iĢləyən UPKS və Pistorius tipli nimçəli aparatlar, 
fasiləsiz K-5M markalı aparatlar yayılmıĢdır. 
Təzə alınmıĢ spirtlər, keyfiyyətinə görə sortlaĢdırılır və bir cinsli 
spirt partiyası almaq üçün eqalizasiya olunur. Alınan spirt analiz 
olunduqdan sonra yetiĢdirmək üçun palıd çəlləklərə, yaxud emal 
olunmuĢ metal rezervuarlara vurulur. Çəlləkərdə spirti yetiĢdirən 
zaman, spirtin üzərində çəlləyin həcminin 2%-i qədər boĢ yer 
saxlanılır. 
Metal qablarda isə bu boĢluq 5% təĢkil edir və bu boĢluğa ildə 2 
dəfə balondan oksigen vurulur. Metal qablarda yetiĢdirmə zamanı, 
onun daxilinə 1 litr spirtə 80-100sm
2
 hesabı ilə palıd taxtası 
düzülür. 
YetiĢdirilmiĢ alma spirti yüksək tündlüyə malik olur. Kalvados 
hazırlamaq üçün onu tələb olunan kondisiyaya çatdırmaq lazımdır. 
 
~ 534 ~ 
 
Bu məqsədlə kupaj aparılır. Kupajda spiridən baĢqa yumĢaldılmıĢ 
sudan və Ģəkər Ģərbətindən də istifadə olunur. Əgər kalvadosun 
rəngi normaya uyğun gəlmirsə, koler əlavə edilir. Hazır kupaj, 
yapıĢqanlama ilə duruldulur. Bu məqsədlə jelatin, balıq yapıĢqanı 
və bentonitdən istifadə olunur. 
YapıĢqanlanmanın yerinə, kupayın soyuqla iĢlənməsi də aparıla 
bilər. Kalvados-5-10
0
C-yə qədər soyudulur və həmin Ģəraitdə 10 
gün saxlanır. 
Ġstər yapıĢqanlama, istərsə də soyuqla iĢlədikdən sonra, 
kalvados dekantasiya olunur (çöküntüdən ayrılır), yaxud süzülür. 
Kupajdan və durulduqdan sonra kalvados palıd çəllək, but, 
yaxud çənlərdə-ordinarlar üçün 90 gün, markalılar üçün ən azı bir 
il yetiĢdirilir. Sonra süzülərək, butulkalara doldurulur. 
Alma arağı, Bolqarıstan, Macarıstan, Rumıniya, PolĢa, Ġtaliya, 
ABġ, Almaniya və dikər ölkələrdə də istehsal olunur. Onların 
texnologiyası kalvadosun hazırlanma texnologiyasına yaxındır. 
Bununla belə, ABġ-da almaya baĢqa meyvələr əlavə edilməklə, 
qıcqırmadan əvvəl Ģirəyə Ģəkər, yaxud Ģərab turĢusu vurula bilər. 
Almaniyada spirtin minimum yetiĢdirmə müddəti 6-8 həftədir. 
Alma Ģərabları - Bolqarıstanda alma rakisi, Rumıniyada meyvə 
rakisi, PolĢada-alma vinyakı, ABġ və Ġngiltərədə-alma Ceki 
adlandırılır. 
Çəyirdəkli meyvələrdən (albalı, gavalı və ərikdən) də araq 
hazırlanır. Albalı arağı Almaniyada, Fransa və Ġsveçrədə hazırlanır. 
Gavalı arağı Maçarıstan, Çexiya və Slovakiya, Almaniya, 
Ġsveçrə və baĢqa ölkələrdə, ərik arağı isə Macarıstan, Çexiya və 
Slovakiya, və Ġsveçrədə məĢhurdur. 
 
19.3. Brendi istehsalı 
Brendi tünd alkoqollu içki olub, üzüm Ģərablarının yaxud 
qıcqırdılmıĢ meyvə-giləmeyvə Ģirələrinin destilləsindən alınır. 
XVI əsrdən baĢlayaraq Dünya üzrə brendi istehsalında üstünlük 
Fransanın ġaranta vilayətinə məxsusdur. 
 
~ 535 ~ 
 
Holland dilindən tərcümədə «brandewijn» sözü «qovrulmuĢ və 
destillə edilmiĢ» mənasını verir. 
Tündlüyündən və hazırlanma üsulundan asılı olaraq brendinin 
üç növ müxtəlifliyi fərqləndirilir. 
Tünd brendi, spirtin həcmdə payı 80-90% arasında olur. 
QıcqırdılmıĢ Ģirənin və cecənin destilləsindən alınır; əvvəlcədən 
destillə edilmiĢ su ilə duruldularaq az miqdarda yetiĢdirmək üçün, 
həmçinin tünd Ģərablar hazırlamaq üçün istifadə olunur; 
Brendi qrappa. Spirtin həcmdə payı 70-80%-dir. SıxılmıĢ cecə 
qıcqırdıldıqdan sonra ikiqat destilləyə məruz qoyulur. YetiĢdirilmiĢ 
və destillə edilmiĢ su ilə duruldulduqdan sonra hazır alkoqollu içki 
kimi istifadə olunur; 
Xüsusi brendi. Spirtin həcmdə payı 57-72%-dir. ġərabdan 
yaxud qıcqırdılmıĢ Ģirədən destillə və alınan məhsulun sonrakı 
yetiĢdirilməsi yolu ilə hazırlanır. Ġstifadə olunan xammaldan, 
destillə üsulundan və yetiĢdirmə Ģəraitindən asılı olaraq brendilər 
fərqləndirilir (cədvəl 19.8). 
Cədvəl 19.8 
Ġstehsal olunan brendilər 
Brendi Əsas xammal Hazırlandığı yer 
Gavalı 
(Slivovisa) 
Gavalı Bolqarıstan, Macarıstan, 
Rumıniya, keçmiĢ 
Yuqoslaviya, Moldova və b. 
Kalvados Alma Almaniya, Danimarka, 
Ġsveçrə, Rusiya, Litva və b. 
Qrappa Üzüm cecəsi Ġtaliya 
Mark Üzüm cecəsi Fransa 
Çaça Üzüm cecəsi Gürcüstan 
Raki Gavalı və üzüm 
cecəsi 
Bolqarıstan 
 
 
 
~ 536 ~ 
 
19.8 saylı cədvəlin davamı 
Arrak ġəkər qamıĢı 
melassası 
Türkiyə 
Vilyam Armud Dünyanın bir sıra ölkələri 
KirĢ Albalı Almaniya, Avstriya, 
Ġsveçrə 
Tekila Aqava Meksika 
Sake Düyü Yaponiya 
Bryuno Qarğıdalı Fransa 
Lis ġərab 
çöküntüsü 
Fransa 
 
 
 
~ 537 ~ 
 
İyiriminci fəsil  
 QALIQLARIN EMALI TEXNOLOGİYASI  
20.1. Qalıqların  təsviri 
Bildiyimiz kimi, üzüm salxımı bərk (daraq, qabıq, toxum və lət) 
və Ģirə adlanan maye hissədən ibarət olub, zəngin kimyəvi tərkibə 
malikdir (Ģəkil 20.1). ġirə üzümün əsas tərkib hissəsi, salxımın 
bərk elementləri isə qalıqlardır. Kimyəvi maddələr salxımın ayrı-
ayrı hissələrində qeyri-bərabər paylanmıĢlar (cədvəl 20.1). 
ġərabçılıqda alınan qalıqları ümumiyyətlə iki qrupa bölmək olar: 
1. Mövsümdə üzüm emal olunub, Ģirə hazırlandıqda alınan 
qalıqlar; 
2. Bütün il müddətində Ģərab hazırlanmasında alınan qalıqlar. 
Birinci qrupa daraq, cecə və sulfidləĢdirilmiĢ çöküntü daxildir. 
Tətbiq olunan texnoloji üsullardan və avadanlıqlardan asılı olaraq 
qalıqların miqdarı dəyiĢir (cədvəl 20.2.).  
Daraq. Əzicidə ayrılan darağın səthində müəyyən qədər Ģirə 
getməklə, həmin Ģirə az miqdar Ģəkərliyə malik olur (1-1,5%). 
Bundan baĢqa, yetiĢmiĢ daraqda 0,1% Ģərab turĢusu, 1,3-3,17% 
tanin; yetiĢməmiĢ daraqda 5%-ə qədər tanin, 6%-ə qədər aĢı 
maddələri, 2,4%-ə qədər mineral və azot maddələri olur. 
Bəzi zavodlarda həmin daraq yenidən sıxılır və bu zaman 1 
tondan 1 dekalitrə qədər daraq Ģirəsi ayrılmaqla ondan spirt alın-
masında istifadə olunur. Bəzən daraq su ilə yuyulur, alınmıĢ Ģirin 
məhsul qıcqırdılır və spirt alınır. 
Daraq salxımın kütləsinin 1,8-8,5%-i (orta hesabla 3,5%) təĢkil 
etməklə, ondan Ģərab spirti, Ģərab spirt ekstraktı, gübrə almaq üçün 
istifadə olunur. 
Üzüm cecəsi. Cecə ikinci məhsulların çox hissəsini təĢkil 
etməklə (7-17%) Ģirədən (Ģirin əzinti), yaxud Ģərabdan (qıcqırmıĢ 
əzinti) ayrılan qalıqdır. Qabıq, toxum, qalıq mayedən (Ģirə, Ģərab) 
və bəzən daraqdan ibarət olur. 
 
 
~ 538 ~ 
 
 
 
Şəkil 20.1.  Üzümün kimyəvi tərkibinin prinsipial sxemi 
 
~ 539 ~ 
 
Cədvəl 20.1.    
Üzüm salxımının ayrı-ayrı hissələrinin kimyəvi tərkibi 
Tərkib  Daraq Qabıq Toxum Lət 
Su 55-80 60-80 25-50 60-90 
Azotlu maddələr 0,7-2,0 0,8-2,0 0,8-1,2 0,2-1,4 
Azotsuz maddələr 2,1 20,0 19,0 
10,2-
40,0 
Sellüloza 5,0 4,0 28,0 çox az 
Kül 1-2 0,5-1,0 1,2-2,9 0,2-0,6 
ġəkər iz çox az - 5-32 
Alma turĢusu 0,3 - - 0,1-1,5 
ġərab turĢusu iz çox az - 0,4-1,0 
Fenol maddələri 1,2-5,4 0,5-4,0 2-8 iz 
Yağlar - 0,1 10-24 0,2-0,5 
 
 
Cədvəl 20.2. 
100 kq üzümdən alınan ikinci məhsulun tərkibi 
Tərkib 
Miqdarı, kq-la 
-dək orta 
Daraq 1,8-8,5 3,5 
ġirin cecə: 
a) fasiləsiz iĢləyən sıxıcı 
 
7-12 
 
10,0 
b) hidravliki, pnevmatik, 
vintli sıxıcılar 
12-17 14,0 
QıcqırmıĢ cecələr 8-17 13,0 
Toxum 0,0-6,0 3,0 
 
Cecə tətbiq olunan texnologiyadan asılı olaraq, Ģirin (təzə, 
qıcqırmamıĢ) – təzə üzümdən sıxılmadan sonra alınmıĢ və Ģəkərsiz 
(qıcqırmıĢ) – qıcqırmıĢ əzinti sıxıldıqdan sonra (yaxud saxlanaraq 
qıcqırdıldıqdan sonra) alınmıĢ ola bilir. Cecə rənginə (qıcqırmıĢdan 
 
~ 540 ~ 
 
alınmıĢ) görə ağ və qırmızı olmaqla fərqləndirilir. Cecənin nəmliyi 
50-55% olur. 
Cecənin tərkib hissələrinin nisbəti üzümün sortundan, yetiĢ-
dirildiyi rayondan, meteroloji Ģəraitdən və həmçinin sıxmaq üçün 
tətbiq olunan avadanlıqlardan asılıdır. Ġstehsalatda tətbiq olunan 
sıxıcılardan asılı olaraq, üzümdən alınan cecə çıxımı dəyiĢə bilər. 
Belə ki, daha güclü hidravlik və xüsusi fasiləsiz iĢləyən sıxıcılar 
vintliyə nisbətən daha yaxĢı sıxılmıĢ cecə verirlər. Məsələn, vintli 
sıxıcılarda alınmıĢ qıcqırmamıĢ cecədə Ģirənin miqdarı onun 
kütləsinin 50%-i, hidravlikdə 40%-ə qədər və Ģneklilərdə 25-30%-
ə yaxınını təĢkil edir. QıcqırmamıĢ cecənin Ģəkərliyi üzümün 
Ģəkərliyinin 30-50%-ni, qıcqırmıĢ cecənin spirtliyi isə Ģərabın 
spirtliyinin 50-55%-ni təĢkil edir. 
YaxĢı olar ki, cecə Ģərabçılıq mövsümü dövründəcə emal 
olunsun. Zavodda belə imkan olmazsa, cecə baĢqa yerə göndərilir 
və yaxud da sonra emal etmək üçün müəyyən müddət saxlanır. 
Cecə saxlandıqda və yaxud göndərildikdə həddindən artıq ehtiyatlı 
olmalı, cecəyə hava daxil olmasına yol verilməməlidir. Çünki, 
cecənin hava ilə təmasda olması aerob mikroorqanizmlərin 
inkiĢafına səbəb olub, nəticədə spirt və Ģərab turĢu birləĢmələrinin 
itkisi baĢ verir. Cecəni salmaq üçün quyu və tranĢeydən (qazılmıĢ 
uzun xəndək) istifadə olunur. 
Quyu sementdən düzəldilib, üstü çardaq ilə örtülür. Quyu çox 
dərin olmamalı, arakəsmələrə ayrılmıĢ olmaqla, daxili divarları 
parafinlənməlidir. QıcqırmıĢ və qıcqırmamıĢ cecə ayrı saxlanmalı-
dır. Cecə tez-tez tapdalanmaqla quyulara doldurulur. Tez-tez tap-
dalanmaq əsasən iki məqsədlə həyata keçirilir. Birinci cecədə olan 
havanın kənar edilməsi, ikinci isə quyunun vahid həcmində daha 
çox cecə yerləĢdirməkdir. Quyu cecə ilə tam dolduqdan sonra 
üzərinə polietilen örtük çəkilir və üstü torpaqla doldurulur. Ġstifadə 
məqsədindən asılı olaraq, qıcqırma prosesi 20 günə qədər davam 
edə bilir. 
Emala baĢlanmazdan əvvəl cecənin keyfiyyəti yoxlanır. YaxĢı 
saxlanmıĢ cecə spirt iyinə və üzüm giləsinin rənginə yaxın rəngə 
 
~ 541 ~ 
 
malik olmalıdır. Alınma üsuldan asılı olaraq cecənin tərkibi dəyiĢir 
(cədvəl 20.3). 
Cədvəl 20.3.   
Üzüm cecəsinin tərkibi, %-lə 
Tərkib göstəriciləri 
Alınma üsulları 
Ağ üsulla 
(Ģirin) 
qırmızı 
(qıcqırmıĢ) 
spirtlənmiĢ 
əzinti 
ġəkər 5-10 - 4-6 
Spirt - 4-5 4-8 
ġərab turĢusu birləĢmələri 
(Ģərab turĢusuna görə) 
0,5-2,0 0,7-2,5 1,2-3,0 
O cümlədən, kalsium duzu 0,2-dək 0,3-dək 0,4-dək 
Toxum 15-35 15-35 15-35 
Toxumun yağı (kütləyə 
görə %-lə) 
10-18 10-18 10-18 
 
Üzüm cecəsi – spirt, Ģərab turĢusu xammalı, yağ, yem unu, 
enotanin, yeyinti rəngləri almaq üçün istifadə olunur. Son zamanlar 
cecədən, eləcə də daraqdan Ģərab spirt və su-spirt ekstraktları 
hazırlamaq üçün istifadə edilir. Birincidən portveyn, madera, 
ikincidən isə spirtsiz məhsullar, tünd içkilər hazırlamaq üçün 
istifadə edilir. 
Sulfidləşdirilmiş çöküntü. SulfidləĢdirilmiĢ Ģirəni qıcqırmadan 
əvvəl sakit saxladıqda yaranır. Belə çöküntü mexaniki qarıĢıqlara, 
çöküntüyə getmiĢ Ģərab daĢına, sulfid anhidridinin təsirilə məhv 
olmuĢ mikroorqanizmlərə malikdir. Belə çöküntünün Ģəkərliyi 
alındığı Ģirənin Ģəkərliyinin 85-90%-ni təĢkil edir. ġərab turĢu 
birləĢmələrinin miqdarı, qısamüddətli saxlanmada quru maddəyə 
görə 5-6%, soyuqlar dövründə uzun müddət saxlandıqda 15-18%-ə 
qədər ola bilir. Bu çöküntüdə spirt olmur. 
Şərabın hazırlanma prosesində əmələ gələn qalıqlar. Maya 
çöküntüsü. Qiymətli kimyəvi tərkibə malikdir. Onun çıxımı Ģəra-
bın həcminə görə 3-8% təĢkil etməklə, Ģirənin durulmasından, 
Ģərab materialının tipindən, maya irqindən, assimilyasiya olunan 
 
~ 542 ~ 
 
azotun miqdarından, qıcqırma Ģəraitindən, həmçinin də tətbiq 
olunan sıxıcının tipindən asılıdır. Mayalar orta hesabla 75% suya 
və 25% quru maddəyə malikdir. Quru maddələrin tərkibi aĢağıdakı 
kimidir (%-lə): 
Mineral maddələr      5-10 
Karbohidratlar      25-10 
Azot       4,8-12 
Zülal maddələri (protein)     30-75 
Yağlar (lipidlər)      2-5. 
Çöküntülərin ayrılması Ģərabın texnologiyasından asılı olaraq 
çox müxtəlif olur. 
Tərkibində olan quru maddələrin miqdarına görə (%-lə) Ģərabın 
maya çöküntüləri bir neçə kateqoriyaya bölünür: 
Maye Ģərab mayaları     -12 
Qatı maya çöküntüsü     -12-30 
SıxılmıĢ mayalar      -30-60 
SıxılmıĢ mayalarda spirtin miqdarı 5-10%, Ģərab turĢusu 3-6% 
arasında dəyiĢir. Maya çöküntüləri spirt və Ģərab turĢusunun 
duzlarına, pektin (pektin turĢusu və kalsium pektat), rəng, aĢı və 
azot maddələri, zülal maddələri və onların tanin birləĢmələri, 
lipidlər, kalsium və barium fosfatlar, sulfatlar və digər birləĢmələrə 
malik olur. 
Maya çöküntülərindən əsasən spirt, Ģərab turĢu xammalı, yemlik 
zülal, enant efiri, maya avtolizatları, həmçinin tünd və desert 
Ģərablar istehsalında tətbiq olunan maya konsentratları, ferment 
preparatları və amin turĢuları alınmasında istifadə olunur. 
ġərab kimi, maya çöküntüləri də emala qədər tam doldurulmuĢ 
rezervuarlarda saxlanılır. 
ġərabın ardıcıl köçürülmə və süzgəcdən keçirilməsi zamanı 
alınan çöküntülər toplanır və maya çöküntüləri ilə birlikdə emal 
olunur. 
Yapışqanlanmış çöküntülər. Maya çöküntülərindən kəskin 
fərqlənir. ġərab daha yaxĢı durulmaq üçün ona bentonit, balıq 
yapıĢqanı, jelatin və digər maddələr vururlar. Onlar Ģərabdakı tanin 
 
~ 543 ~ 
 
və zülal maddələri ilə reaksiyaya girir, nəticədə dibə yığılan 
çöküntü əmələ gəlir və Ģərab durulur. 
YapıĢqanlanmadan sonra alınmıĢ çöküntüdə Ģərabın spirtliyinin 
90%-i olur. 
Şirə tündləşdirildikdən sonra alınmış çöküntülər qıcqırmanı 
dayandırmaq üçün spirt əlavə etdikdə yaranır. Bu halda Ģərabda 
olan mexaniki qarıĢıqlar və spirtin yüksək miqdarı ilə məhv olmuĢ 
maya hüceyrələri dibə çökməyə baĢlayır. 
Belə çöküntüdə maya hüceyrələrinin miqdar, qıcqırma tam 
getmədiyindən nisbətən az olur. Spirtin yüksək qatılığı Ģərab 
daĢının həll olmasını aĢağı salır, nəticədə o da çöküb digər 
çöküntülərə qarıĢır. 
Çöküntüdə olan spirt Ģərabın spirtinin 85%-i, Ģəkər isə Ģirədəki 
Ģəkərin 70%-ni təĢkil edir. 
Üzüm Ģirəsi istehsalında da çöküntülər yaranır. Bu, Ģirənin 
soyudulması zamanı yaranıb, soyutma üsulundan asılı olaraq 
tərkibcə müxtəlif olur. Soyutmaqda məqsəd üzüm Ģirəsinin 
bulanmasının qarĢısını almaq üçün Ģərab daĢının çökdürülməsidir. 
Çöküntü 28-45% Ģərab daĢına və xeyli miqdar Ģəkərə malik olur. 
Təbaşirli çöküntülər. Bəhməz yaxud vakuum Ģirə istehsalında 
turĢuluğu süni yolla aĢağı salmaq üçün Ģirəyə vurmaq lazım gəlir. 
Bu zaman yaranmıĢ çöküntüdə 80-90% Ģərab turĢusu olur. 
Şirə buxarlandırıldıqda alınan çöküntülər. Vakuum Ģirəsi 
almaq üçün Ģirəni 3,5-4 dəfə, baĢqa sözlə, 70-75% Ģəkər yaranana 
qədər buxarlandırmaq lazım gəlir. AlınmıĢ vakuum Ģirəsini 
soyutduqda və saxladıqda Ģərab turĢusu ilə (75%-ə qədər) zəngin 
olan çöküntü yaranır. 
Sarı qan duzu (SQD) ilə yapışqanlanmadan sonra alınan 
çöküntülər. Ağır metalların artıq miqdarını kənar etmək üçün 
Ģərabı sarı qan duzu ilə iĢləyirlər ki, bu halda iĢlənən Ģərabın 
həcminin 0,7-1,2%-i miqdarında çöküntü yaranır. Həmin çöküntü 
xeyli etil spirtinə və digər qiymətli komponentlərə malik olur. 
ġirənin qıcqırması, Ģərabın saxlanma və yetiĢdirilməsində nəm 
Ģərab daĢı yaranıb, qabın divarlarına yığılır. Onun miqdarını 
hesaba almaq çətindir. 
 
~ 544 ~ 
 
ġərabdan çökən Ģərab turĢu birləĢmələri özləri ilə maya 
hüceyrələri, rəng maddələri, dəmir, alüminium duzları və digər 
qarıĢıqlar çökdürürlər. Bu qarıĢıqların miqdarından asılı olaraq, 
Ģərab daĢında 50-70% və bəzən daha çox Ģərab turĢusu olur. 
Ümumiyyətlə, qabın divarlarına Ģərab daĢının yığılması divarın 
səthindən asılıdır. Kələ-kötür səthlərdə Ģərab daĢının miqdarı çox 
olur. 
Konyak bardası. Cavan konyak Ģərab materialının konyak 
spirtinə destilləsi nəticəsində alınır. O, Ģərab daĢı Ģəklində olub, 
0,2-0,5% Ģərab turĢusuna malikdir. Bu miqdar baĢlanğıc xammal-
dan və destillə üsulundan asılıdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Ģərabçılıq qalıqlarından alınan mate-
rialların ən qiymətlisi Ģərab turĢusu, onun duzları və həmçinin də 
etil spirtidir. 
Son illərdə Ģərabçılıq qalıqlarından düzgün istifadə etmək üçün 
bir sıra üsullar iĢlənib hazırlanmıĢdır. 
 
20.2. Qalıqlardan alınan ikinci məhsullar 
ġərabçılıq sənayesində qalıqlardan alınan əsas məhsullar – etil 
spirti, Ģərab turĢulu birləĢmələr, üzüm yağı, yem unu, gübrə, qida 
rəngləyiciləridir. Etil spirtinin (bu məqsədlə cecənin 50-85%-i 
emal olunur) və Ģərab turĢusunun alınmasına xüsusi diqqət verilir. 
Üzüm yağına qida məqsədli məhsul kimi maraq getdikcə 
artmaqdadır. 
Xam spirt. MDB ölkələrində Ģərabçılıq qalıqlarından alınan 
xam spirtin tündlüyü 40 h.%-dən çox olmaqla, Ģəffaf, kənar iysiz, 
təmiz spirt ətir və dadına malik olmalıdır. Belə spirtin tündlüyü 
Argentinada 62 h.%, Ġtaliyada 67-77 h.%, Portuqaliyada 45-60 h.% 
olur. 
MDB ölkələrində alınan xam spirt rektifikasiyaya verilir. Alınan 
rektifikasiya olunmuĢ spirtdən Ģərabları tündləĢdirmək üçün 
istifadə edirlər. Uzaq xaricdə xam spirti rektifikasiyaya verməklə 
bərabər, onlardan birbaĢa xüsusi tip Ģərabların (portveyn, madera 
 
~ 545 ~ 
 
və b.) və həmçinin araqların (qrappi, raki və b.) hazırlanmasında da 
istifadə olunur. 
Şərab turşu xammalı. Bir çox bitkilərdə olmasına baxmayaraq, 
yalnız üzüm sənayedə Ģərab turĢusu alınmasının yeganə 
mənbəyidir. 
ġərabçılıq qalıqlarından və Ģirə istehsalından Ģərab daĢı və Ģərab 
turĢulu əhəng Ģəklində alınır. 
Şərab daşı – Ģirə qıcqırdıqda Ģərab və Ģirə yarımməhsulunu 
saxladıqda və iĢlədikdə Ģərab qablarının dibində və divarlarında 
əmələ gələn kristal çöküntüdür. ġərab daĢının 83%-i kalium 
bitartaratdan (Ģərab turĢusunun turĢ kalium duzu) 5,4%-i kalsium 
tartaratdan (Ģərab turĢusunun kalsium duzu), 1,1 %-i silisium 
oksiddən, maya hüceyrələrindən, rəng maddələrindən və baĢqa 
qarıĢıqlardan ibarətdir. Onun tərkibinin 75%-i təmiz Ģərab 
turĢusudur. ġərab daĢı mexaniki və kimyəvi üsullarla alınır. Onu 3-
4 dəfə soyuq su ilə yuyub, qurudur və kisələrə dolduraraq, Ģərab 
turĢusu istehsal edən zavodlara göndərirlər. 
Şərab turşulu əhəng, Ģərab turĢusu almaq üçün əsas 
xammaldır. ġərab turĢusu xammalına əhəng «südü», üyüdülmüĢ 
quru təbaĢir, yaxud kalsium xloridlə təsir etdikdə baĢ verən 
kimyəvi reaksiyalar nəticəsində alınır. 
 
 
Təmiz halda Ģərab turĢulu əhəng – ağ kristal maddə olub, suda 
pis həll olur. Tərkibində 57,7% Ģərab turĢusu olur. ġərab turĢulu 
əhəng – üzüm cecəsindən, maya çöküntüsündən, konyak barda-
sından, eləcə də Ģirəni turĢulaĢdırdıqda onun təbaĢirli çökün-
tüsündən alınır. 
Üzüm yağı üzüm toxumundan sıxmaqla, yaxud ekstraksiya 
etməklə alınır. Tərkibində 85%-ə qədər doymamıĢ turĢular oldu-
 
~ 546 ~ 
 
ğundan, qanda xolestrinin miqdarının yüksəlməsinin qarĢısını alır. 
Yağın belə antixolestrin təsirə malik olmasını tərkibində 60-70% 
təĢkil edən linol turĢusu ilə də izah edirlər. Ona görə də son illər 
Ġtaliya, Fransa, Ġspaniya və digər ölkələrdə üzüm yağı istehsalı 
durmadan yüksəlməkdədir. 
Sıxılmaq yolu ilə alınan yağdan qidada istifadə olunur. YaxĢı 
təmizləndikdə ekstraksiya yolu ilə alınmıĢ yağdan da bu məqsəd 
üçün istifadə oluna bilər. Üzüm yağı əsasən ətriyyat,əczaçılıq, lak 
və rənglər istehsalında geniĢ tətbiq sahəsi tapmıĢdır. Üzüm yağı 
əlavə olunmaqla alınmıĢ sabun yüksək yumĢaqlığı və köpüklən-
məyi ilə fərqlənir. Bir çox ölkələrdə ondan həmçinin konserv və 
marqarin istehsalında istifadə edirlər. 
Şərab sirkəsi. Əsasən Ģərabdan hazırlanmasına baxmayaraq, 
onun cecə, maya çöküntüsü və konyak bardasından istehsalı da 
iĢlənmiĢdir. Kimyəvi tərkibi belədir (q/dm
3
-lə): ekstrakt – 14,9-
17,2; Ģəkər - 6,1-7,7; Ģərab turĢusu – 1,3-1,7; kül – 2,5-3,4; sirkə 
turĢusu – 70,3-76,2. ġərab sirkəsindən qidaya əlavə kimi və 
həmçinin təbabətdə istifadə olunur. 
Yem məhsulları. ġərabçılıq qalıqlarından alınan yem məhsul-
larına yem unu və yem mayası aiddir. 
Yem unu, yaxud dənəvərləĢdirilmiĢ yem, toxum ayrıldıqdan 
sonra qurudulmuĢ cecədən və həmçinin toxumdan yağ alındıqdan 
sonra qalan jmıxdan alınır. Heyvandarlıq və quĢçuluqda həm 
sərbəst yem kimi, həm də əlavə kimi istifadə olunur.  
Yem mayası (zülali yem) spirt qovulduqdan və Ģərab turĢu 
xammalı ayrıldıqdan sonra yerdə qalan maya çöküntüsündən alınır. 
Onlar nəm və quru vəziyyətdə istifadə olunur. Yem mayası 12%-ə 
qədər nəmliyə, 25%-dən çox zülala (quru maddəyə çevrilməklə) 
malik olmalıdır. 
Üzüm qida rəngləyicisi qırmızı üzüm sortlarının cecəsindən 
cövhər, yaxud toz Ģəklində hazırlanır. 
QatılaĢdırılmıĢ üzüm rəngləyicisi – tünd-nar rəngli Ģəffaf maye 
olub, Ģərab ətrinə və büzüĢdürücü turĢ dada malikdir. Tərkibində 
quru maddələrin (ümumi ekstrakt) miqdarı 30%-dən çox, 
 
~ 547 ~ 
 
rəngləyici maddələr – 50 q/dm
3
-dən çox, kül – 7%-ə qədər; 3%-li 
məhlulunda pH – 2,2-2,5% olmalıdır. 
Daraq və cecə ekstraktı, daraq və cecədə olan fenol və digər 
ekstrakt maddələrinin 20-50 h.% tündlüyə malik Ģərab-spirt 
məhlulu ilə ekstraksiya edilməsi ilə hazırlanır. Xüsusi texnologiya 
ilə hazırlanan Ģərablar (madera, Portveyn) istehsalında istifadə 
olunur. 
Cecənin 20-50 h.% tündlüyə malik su-spirt məhlulundan da bir 
sıra içkilər istehsalında istifadə olunur. 
Enant efiri (konyak yağı). Təmiz halda – rəngsiz maye olub, 
spirtdə yaxĢı həll olmaqla, suda həll olmur. Özünü etil efirlərinin 
ali yağ turĢuları ilə (kaprin, kapril, laurin və az miqdarda kapron, 
miristin, palmitin, stearin) qarıĢığı kimi göstərir. 
Enant efiri əsasən Ģərab mayalarında tapılır. 1 ton mayadan 
enant efiri çıxımı 400 q, cecədən isə olduqca azdır. Yeyinti və 
ətriyyat sənayesində istifadə oluna bilər. 
Cecə və daraqdan alınan gübrələr. Üzüm emalının qalıqların-
dan bitki mənĢəli gübrələrin tərkib hissəsi kimi geniĢ istifadə 
olunur. Əsasən kompost Ģəklində hazırlanmaqla, qoyulduqdan 6-7 
ay sonra, daha doğrusu növbəti ilin yazında istifadə olunur. Hey-
vandarlıqda yem kimi istifadə oluna bilməyən quru qabıq, kombinə 
edilmiĢ gübrələr hazırlamaq üçün göndərilir. Bu zama nonu 
mineral gübrələrlə 1:1 nisbətində qarıĢdırırlar. Üzüm tənəyi daraq 
və cecənin yanmasından alınan kül və gübrə kimi istifadə olunur. 
Onun tərkibində 30%-ə qədər kalium və 10%-ə qədər fosfat 
turĢusu vardır. 
 
20.3. Şərabçılıq qalıqlarının kompleks emalı 
ġərabçılıq qalıqları əvvəllər spirt və Ģərab turĢusu almaq üçün 
emal olunurdu. Bunu nəzərə alan Krım Milli Üzüm və ġərab 
Ġnstitutu «Maqaraç»ın (əvvəllər Ümumittifaq Elmi Tədqiqat 
Üzümçülük və ġərabçılıq Ġnstitutu) əməkdaĢları qalıqların 
kompleks emalı üsulunu iĢləyib hazırlamıĢlar. Bu üsulun tətbiqi ilə 
 
~ 548 ~ 
 
qalıqlardan əlavə olaraq üzüm toxumu, enotanin, aminturĢular, 
enant efiri (konyak yağı), heyvandarlıq üçün yem məhsulları və 
gübrələr; qırmızı üzüm cecəsindən qidalar üçün rənglər almaq 
mümkündür. ġirin («ağ üsulla») və turĢ üzüm («qırmızı üsulla») 
cecəsinin, həmçinin maya çöküntüsünün axımda kompleks emalı 
daha səmərəli olub, məhsul itkisini azaldır. 
ġirin üzüm cecəsinin kompleks emalı birbaĢa Ģərabçılıq 
mövsümündə aparılır (Ģəkil 20.2). Ekstraksiya yolu ilə ondan Ģirə 
və çökdürməklə Ģərab turĢulu əhəng alınır. ġərab turĢulu əhəng 
alınmasının iki yolu vardır: turĢu və qələvi (soda ilə). TurĢu 
üsulunda cecə 1 kq Ģərab turĢusuna 0,6-0,8 kq sulfat turĢusu əlavə 
edilmiĢ isti su ilə iĢlənir. Bu zaman demək olar ki, həll olmayan 
Ģərab turĢusunun duzları qarĢılıqlı çevrilmə reaksiyası nəticəsində 
asan həll olan Ģərab turĢusuna çevrilir. 
 
Həll olan Ģərab turĢusu duzlarını çətin həll olan CaC4H4O6 
(Ģərab turĢulu əhəng) duza çevirmək üçün barda əhəng südü, yaxud 
təbaĢir suspenziyası ilə neytrallaĢdırılır. Belə ki, diffuziya Ģirəsi və 
cecə bardasında kalium ionları hesabına həmiĢə KHC4H4O6 duzu 
olduğundan əvvəlcədən ona (bir az artıqlığı ilə) 20%-li kalsium 
xlorid məhlulu vurulur.   
 
 
Əgər məhlulda kalsium ionları artıq olarsa, 1-2 damla 10%-li 
ammonium oksalat məhlulu əlavə olunur və nəticədə ağ rəngli 
çöküntü əmələ gələn. 
 
 
 
~ 549 ~ 
 
 
 
Qələvi üsulunda (sodalı) Ģərab turĢulu əhəng almaq üçün çətin 
həll olan Ģərab turĢusunun duzları yaxĢı həll olan seqnet duzuna,  
 
 
~ 550 ~ 
 
yaxud natrium duzuna çevrilir. 
 
Kalsium sodası 1 kq Ģərab turĢusuna 1,0-1,2 kq miqdarı hesabı 
ilə vurulur. Qələvi üsulunda Ģərab turĢusunu çökdürmək üçün 
bardanı kalsium xloridlə iĢləyirlər. 
 
Kalsium xloridlə neytrallaĢdırılmıĢ, yaxud iĢlənmiĢ Ģərab 
turĢulu əhəngi ayırmaq üçün barda 5-6 saat müddətində 
neytrallaĢdırıcı-reaktorda saxlanır. ġərab turĢulu əhəng su ilə 
yuyulur və 90-95
0
C temperaturda Ģkaf və ya tunel tipli 
quruducularda qurudulur. Alınan Ģərab turĢulu əhəng xüsusi 
kisələrə doldurulub, quru binalarda saxlanır və sonra Ģərab turĢusu 
alan zavodlara göndərilir. 
ġərab turĢulu əhəng ayrıldıqdan sonra qalan Ģəkərli məhlul 
Ģərab mayalarının köməyi ilə qıcqırdılır. QıcqırmıĢ materialdan 
destillə olunmaqla xam spirt alınır və rektifikasiyaya verilir. 
Azərbaycanda Ģirin cecənin emalını təkmilləĢdirmək məqsədilə, 
onun fermentativ katalizi (Ġ.Ġ.Sadıqov, 1982) öyrənilmiĢdir. Müəy-
yən olunmuĢdur ki, Ģirin cecədən Ģəkər və Ģərab turĢulu birləĢ-
mələrin ekstraksiya prosesini intensivləĢdirmək, həmçinin diffuz 
olunmuĢ Ģirədə yüksək molekullu maddələrlə asılqan hissəciklərin 
miqdarını minimuma endirmək üçün, axında cecənin emalını 
«Sellokinigin P 10 X+maya poliqalakturanoza» ferment kompozi-
siyasının iĢtirakı ilə aparmaq məqsədəuyğundur. 
ġirin üzüm cecəsindən göstərilən ferment kompozisiyasından 
istifadə etməklə, xam spirt və Ģərab turĢulu əhəng emalının texno-
loji sxemi və texnoloji təlimatları iĢlənib hazırlanmıĢdır. Təklif 
olunmuĢdur ki, Ģirin cecənin ekstraksiyası 45-50
0
S temperaturda və 
40 dəqiqə müddətində aparılsın. Ferment kompozisiyasının cecəyə 
istifadə dozası Sellokinigin P10X üçün 0,005-0,001% (250 
vahid/q) və poliqalakturanoza üçün 180000 vah/q müəyyən 
olunmuĢdur. 
 
~ 551 ~ 
 
Üzüm cecəsindən zülali yem məhsulları almaq üçün (C.Ə.Hə-
sənov, 1990) tədqiqatlar aparılmıĢ, cecənin bioçevrilməsini təmin 
edən göbələk irqləri seçilib təklif olunmuĢdur. Bazidomisetlər 
qrupuna daxil olan bu irqlərin üzüm cecəsində optimal çoxaldılma 
rejimi müəyyənləĢdirilmiĢdir. Məlum olmuĢdur ki, üzüm 
cecəsindən zülali yem məhsullarının alınması (taxıl bitkiləri ilə 
müqayisədə) ucuz baĢa gəlməklə, onların tərkibində təmiz 
proteinin miqdarı 15%-dən yuxarı olur. 
ġirin üzüm cecəsindən alınmıĢ diffuziya Ģirəsi əsasında 
aminturĢu konsentratı və müalicə-profilaktiki yemlərin alınması 
(S.H.Süleymanov, 1993) istiqamətində tədqiqatlar aparılmıĢdır. 
Əvvəlcə Ģirin üzüm cecəsindən diffuziya Ģirəsi alınmıĢ və həmin 
mühitdə güclü zülal sintez etmək qabiliyyətinə malik olan və bu 
məqsədlə seçilən maya irqləri artırılmıĢdır. Sonra toplanmıĢ 
biokütlənin avtolizi aparılaraq, yem və qida üçün yararlı olan 
aminturĢu konsentratı alınmıĢdır. 
Müalicə-profilaktiki istiqamətli yemlər almaq üçün maya irqləri 
və onların qurudulma rejimi müəyyən olunmuĢdur. 
AlınmıĢ təmiz aminturĢu konsentratından marmelad hazırlamaq 
üçün istifadə olunmuĢ və belə nəticəyə gəlinmiĢdir ki, o, məhsulu 
bioloji fəal maddələrlə zənginləĢdirir. 
ġirin cecənin kompleks emalı ilə bərabər, qıcqırmıĢ (turĢ) 
cecənin də emalı aparılır (Ģəkil 20.3). Əgər mövsümdə Ģirin 
cecənin hamısını emal etmək mümkün olmursa, onu saxlayaraq 
qıcqırdır və sonra emal edirlər. Digər tərəfdən «qırmızı üsulla» 
emal olunmuĢ üzümdən alınan cecə də turĢ olub, onu da bu yolla 
emal etmək lazım gəlir. 
 
~ 552 ~ 
 
 
 
 
 
Шякил 20.3. Сахланмыш вя гыъгырдылмыш ъеъянин комплекс емалы 
 
 
~ 553 ~ 
 
SaxlanmıĢ və qıcqırmıĢ cecənin emalında yuxarıda göstərilən 
diffuziya üsulu ilə yanaĢı, birbaĢa destillə üsulundan da istifadə 
edilir. Bu halda saxlanmıĢ və qıcqırdılmıĢ cecə müxtəlif destillə 
aparatında birbaĢa destillə edilməklə, xam spirt və onu təmizlədik-
dən sonra spirt arağı alınır. Barda kənar edildikdən sonra iĢlənmiĢ 
cecəyə turĢu məhlulu əlavə olunur. Ġkinci dəfə qaynadılır. Alınan 
Ģərab turĢu məhlulu neytrallaĢdırılır və əmələ gələn Ģərab turĢulu 
əhəng, Ģərab turĢusu və onun duzlarını almaq üçün istifadə edilir. 
YuyulmuĢ və qurudulmuĢ cecədən üzüm toxumu ayrılır. Qabıq 
toz Ģəklində quru cecə almaqla əzilir və yem unu, yaxud cecə kimi 
istifadə olunur. 
Əzildikdən sonra üzüm toxumundan üzüm yağı ekstraksiya 
edilir. Qalan cecədən ekstraksiya yolu ilə tanin alınır, quru qalıq 
isə heyvanlar üçün zülali yem kimi istifadə olunur. QıcqırmıĢ 
cecənin diffuziyası turĢulaĢdırılmıĢ su ilə aparılır. Alınan piketdən 
spirt qovulur. Piketin destilləsindən qalmıĢ barda neytrallaĢdırılır, 
Ģərab turĢulu əhəng çökdürülür. Sonra Ģərab turĢusu alınır. 
QıcqırmıĢ cecədən ayrılmıĢ üzüm toxumunun qurudulması və 
üzüm yağının alınması Ģirin cecədə olduğu kimi aparılır. 
Maya çöküntüsünün emalını aparmaq məqsədi ilə də texnoloji 
sxem iĢlənib hazırlanmıĢdır (Ģəkil 20.4). 
Bu sxemdə maye Ģərab mayalarından ferment konsentratları 
alındıqdan sonra, emala daxil olan qatı Ģərab mayaları 
durulaĢdırılır və Ģəkəri çox olarsa qıcqırdılır. Qıcqırdıldıqdan sonra 
spirt qovulur. AlınmıĢ xam spirt rektifikasiya olunur və bu zaman 
spirt-rektifikat, ali spirtlər və aldehidlər əmələ gəlir. 
Bardanın su buxarı ilə sonrakı destilləsindən enant efiri və maya 
yağı alınır. Sonra Ģərab turĢusunun bütün duzlarını məhlula keçir-
mək məqsədi ilə isti bardanı mineral tuĢru ilə iĢləyirlər. Alınan 
Ģərab turĢusu məhlulu süzgəcdən keçirilir. Əhəng südü yaxud 
təbaĢirlə neytrallaĢdırılır. Əhəngli Ģərab turĢusunun çöküntüsü 
ayrılır, susuzlaĢdırılır və qurutduqdan sonra Ģərab turĢusu almaq 
üçün göndərilir. Süzülmədən alınan maya çöküntüsündən isə maya 
zülal yemi, süzüntüdən isə təmiz aminturĢular alınır. 
 
 
~ 554 ~ 
 
Maye maya çöküntüsü 
 
 
 
 
Konyak bardasının emalı. Hal hazırda Ģərabın xeyli hissəsi 
konyak spirti almaq üçün qovulur. ġərab qovulduqdan sonra bar-
dada Ģərabın bütün Ģərab turĢu birləĢmələri qalır. Onların miqdarı 
Шякил 20.4.  Майа чюкцнтцсцнцн комплекс емалы 
 
~ 555 ~ 
 
baĢlanğıc materialdan, konyak Ģərab materialı hazırlanması üçün 
istifadə olunan texnologiyadan və qovma üsulundan asılıdır. ġərab 
turĢusu birləĢmələrinin orta miqdarı konyak Ģərab materialında 2-
5q/dm
3
 olur. Hibrid sortlarının Ģərab materialında Ģərab turĢusunun 
miqdarı avropa sortlarına nisbətən 40% artıq olur.  
ġərab qovularkən yüksək temperaturun təsiri ilə zülal birləĢ-
mələri pıxtalaĢır. Ona görə də hətta Ģəffaf Ģərab materialından 
alınan barda həmiĢə bulanlıq olur. Bu bulanıqlığın aradan götü-
rülməsi tələb olunur, əks halda Ģərab turĢusu əhənginin keyfiyyəti 
pisləĢir və onun çıxarı artır. 
Böyük zavodlarda bulanıqlığı aradan qaldırmaq üçün onu filtr-
preslərdən keçirmək məqsədəuyğun sayılır. Bu kristal təmiz maye-
nin alınmasına səbəb olur. Böyük olmayan zavodlarda isə bula-
nıqlığı aradan qaldırmaq üçün dincə qoyulma və dincə qoyulan 
mayenin dekantasiyasından istifadə olunur. Dincə qoyma müddəti 
6 saatdır. 
Əmələ gələn çöküntü dincə qoyma qabının həcminin 10%-ni 
tutur və yuyulmadan çirkab sularına axıdılır, durulaĢmıĢ maye isə 
neytrallaĢmaya göndərilir. Əgər bardanın temperaturu dincə 
qoyulan və sücgəcdən keçirilən zaman 50
0
-dən aĢağı düĢərsə, onda 
mayeni neytrallaĢdırmazdan əvvəl isitmək lazımdır. 
Bardada xeyli miqdarda dəmir, alüminium birləĢmələri, rənglə-
yici maddələr və bəzi üzvi turĢular olur. ġərabda Ģərab turĢusu 
birləĢmələri əsasən Ģərab daĢından ibarət olur. Bardanın bu 
xüsusiyyətləri onun emalının texnoloji məsələsini müəyyən edir: 
yəni Ģərab daĢı məhlulunun daha az həll olan Ģərab turĢusu 
əhənginə çevrilməsinə nail olunmalıdır. Bunun üçün isti bardanı 
əhəng südü ilə və CaCl2-lə iĢləyirlər. ġərab daĢı Ģərab turĢulu 
əhənginə çevrilir. Konyak bardasından Ģərab turĢulu əhəngin 
alınma sxemi aĢağıdakı kimidir (Ģəkil 20.5).  
 
~ 556 ~ 
 
 
 
 Şəkil  20.5. Konyak bardasından şərab turşulu əhəngin alınma sxemi 
1-konyak barda toplayıcısı; 2-nasos; 3-ötürücü boru; 4-toplayıcı 
qarışdırıcı ilə; 5-bentonit suspenziyası nasosu; 6-bentonit 
qarışdırıcı; 7-durulmuş barda nasosu; 8-istilikdəyişdirici; 9-
toplayıcı-yığıcı; 10-bardanı iondəyişdirici qurğuya verən nasos; 
11-iondəyişdirici qurğu; 12-duz məhlulunun toplayıcısı; 13-duz 
məhlulu nasosu; 14-reaktor neytrallaşdırıcı; 15-dekantator 
 
Konyak bardası toplayıcı rezervuardan (1) rezervuara (4) daxil 
olur. Oraya eyni zamanda bentonit suspenziyası vurulur. Çökdük-
dən sonra bardanın durulmuĢ hissəsi dekantasiya olunur, soyudulur 
və dörd filtrdən ibarət iondəyiĢdirici qurğuya (11) verilir. Ġonitlə 
doyduqdan sonra filtr dayandırılır və su ilə yuyulur. Sonra natrium 
xlorid məhlulu ilə doydurulur və mayenin zəif axımında Ģərab 
turĢusu ionları desorbsiya edilir. Alınan məhsul neytrallaĢdırıcı 
reaktora (14) yönəldilir. Burada Ģərab turĢulu əhəng kalsium 
xloridlə çökdürülür.  
Ġstənilən üsulla alınan Ģərab turĢulu əhəng quru olmalı (nəmliyi 
3%-dən çox olmamalıdır), neytral reaksiyalı, kifsiz və kənar iysiz 
olmaqla qoyulan tələblərə cavab verməlidir.  
 
~ 557 ~ 
 
Iyirimi birinci fəsil 
ŞƏRABÇILIĞIN BƏZI ÜMUMI MƏSƏLƏLƏRI 
21.1.Şərabçıliqda  görülən işlərin təqvimi 
 
Yanvar-fevral 
Birinci köçürülmə – kupaj – şərabın başının doldurulması. 
QıĢın əvvəlində Ģərabın ilk köçürülməsi, baĢqa sözlə, cavan 
Ģərab materialının maya və xılt çöküntülərdən ayrılması baĢa 
çatdırılmalıdır. Bundan əvvəl Ģərabın bu və ya digər nöqsanlara 
meyilli olmasının sınağı aparılır (qara, mavi, yaxud dəmir kassı – 
Ģərabın qaralması, oksidaz kassı – qonurlaĢma, ağ kass, miss kassı, 
hidrogen sulfid iyi, Ģərabın tamları və bulanmaları).  
Bu dövrdə cavan Ģərab materialında arzu olunmayan tamlar 
meydana gələ bilər: siçan tonu, kif tamı, maya tamı, dondurulmuĢ 
üzüm dadı, qudron, kerosin tonu və s. Bəs bunlar nə ilə bağlıdır? 
Üzümün yarpaq və salxımlarının mildiu, oidium və bəzi digər 
göbələk xəstəlikləri ilə yoluxması nəticəsində üzüm yetiĢmir. 
Alınan Ģərab az spirtli, kobud, bəzən çürük palıdı xatırladan xoĢa 
gəlməyən kənar tam və iyli, xəstəlik və qonurlaĢmaya meyilli 
(üzüm oidiumla yoluxduqda) olur. Belə üzümdən alınan Ģərabın 
keyfiyyətini yüksəltmək üçün havalandırma, Ģirənin əzintidən tez 
ayrılması, sulfitləĢdirmə, sağlam üzümdən alınan əzinti əlavə 
etməklə təmiz maya məhlulu ilə qıcqırtma tətbiq olunur. Yığıma 
yaxın üzümlükdə bordo məhlulu ilə çiləmə aparılması Ģərabda mis 
təminin əmələ gəlməsinə səbəb olur. ġərabdan misi kənar etmək 
üçün sarı qan duzu (SQD) ilə iĢlənmə aparılmalıdır. ġirənin 
əzintidə daraqla birlikdə uzun müddət saxlanması və qıcqırdılması 
ilə alınan Ģərab xoĢagəlməz daraq tamı ilə acı təhər alınır. ġərabı 
normallaĢdırmaq üçün jelatinlə yapıĢqanlanma (15-18 q/hl) və az 
ekstraktlı Ģərabla kupaj aparılır. Siçan tamını isə Ģərabı vaxtında 
güclü sulfitləĢdirərək mayadan ayırmaqla aradan qaldırmaq olar.  
Uzun müddət köçürülməyən, yaxud maya çöküntüsündən 
 
~ 558 ~ 
 
səliqəsiz ayrılan Ģərab təzəliyini itirir və bəzən parçalanmıĢ 
mayaların xoĢagəlməz tamını alır. Bu tamı havalandırılmaqla 
aparılan köçürülmə və jelatinlə sonrakı yapıĢqanlanma ilə kənar 
edirlər. ġərabın təzə Ģirə və təmiz maya məhlulu (TMM) 
vurulmaqla qıcqırdılması da məsləhət bilinir.  
Qabların çirklənməsi, yaxud Ģəraba təsadüfən kənar maddələr 
düĢməsi nəticəsində mum, tüstü, piy, lak, kerosin və digər tamlar 
meydana gəlir. Onların bəziləri Ģərabın sonrakı yapıĢqanlanma və 
süzülməsi ilə havalandırılması zamanı kənar oluna bilər. Lakin 
əksər hallarda belə Ģərabları düzəltmək mümkün olmur.  
Tələb olunan kondisiyanı, kimyəvi tərkibi, tipikliyi təmin 
etmək, çatıĢmazlığı və s. aradan qaldırmaq lazım gəldikdə kupaj 
aparılır.  
Yanvarda Ģərabın soyuması ilə əlaqədar onun sıxılması baĢ 
verir. Odur ki, buxarlanmanın azalmasına baxmayaraq, qablarda 
Ģərabın həcmi azalır və onun baĢının doldurulması lazım gəlir. 
TurĢ Ģərablarda bu iĢ hər həftə, desert Ģərablarda 10 gündən bir, 
tünd Ģərablarda ayda bir dəfə aparılır. BaĢı doldurulmamıĢ qablarda 
yalnız güclü oksidləĢdirici proseslər tələb edən və etil spirtinin 
miqdarı 15 h.%-dən artıq olan Ģərablar saxlana bilər (məsələn, 
Madera Ģərabları). Qalan Ģərablara, xüsusilə də təbii Ģərablara 
verilən əsas tələb onların tam dolu qablarda saxlanmasıdır. Bu, 
saxlayıcı təsərrüfatının düzgün idarə olunması üçün əsas tələbdir. 
AĢağı spirtli (9-10 h.%) Ģərabların baĢının vaxtında doldurulması 
xüsusilə vacibdir.  
 
Mart-aprel 
İkinci köçürülmə 
Cavan Ģərab materialı maya çöküntüsündən ayrılandan ikinci 
köçürülmə baĢlayanadək onun keyfiyyətinin orqanoleptiki 
qiymətləndirilməsi davam etdirilir və istifadə istiqaməti müəyyən 
olunur. Nəzərə almaq lazımdır ki, mart ayının ikinci yarısından 
artıq istilər baĢlayır. Bununla əlaqədar olaraq, turĢ təbii Ģərabların 
ikinci köçürülməsini birincidən 1-1,5 aydan tez olmamaq Ģərti ilə 
dərhal həyata keçirilməsi vacibdir. Ġkinci köçürmədən əvvəl bütün 
 
~ 559 ~ 
 
Ģərab materialları laboratoriyada müxtəlif növ bulanmalara meyil-
liyə görə sınaqdan keçirilir. Bu halda texnoloji əməliyyatların 
ardıcıllığı bu Ģəkildə olur: biokimyəvi bulanmaların qarĢısının 
alınması; metal, zülal, dönən kolloid və kristal bulanmaların aradan 
qaldırılması. 
Süd turĢu qıcqırması baĢa çatmamıĢ turĢ təbii Ģərabları 
iĢlənməməlidir.  
Yazda Ģərab materiallarının, yetiĢdirilən markalı Ģərablar 
istehsalı üçün seçimi baĢa çatdırılmalıdır. Bunun üçün fiziki-
kimyəvi, mikrobioloji və orqanoleptiki təhlillərlə onların yararlığı 
müəyyən edilir.  
Portveyn, Madera və digər konkret tündləĢdirilmiĢ Ģərab mar-
kası üçün kupaj baĢa çatdırıldıqdan sonra onların buketi və dadının 
formalaĢdırılması məqsədlə isti ilə iĢlənməsi aparılır. Ġstiliklə 
iĢlənmədə həcmin geniĢlənməsi baĢ verdiyindən Ģərabın müəyyən 
miqdarı vaxtında rezervuardan götürülməlidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, qıĢda soyudulmuĢ Ģərab materialından 
Ģərab daĢı çökür. Onu Ģərab turĢusu istehsalı üçün toplamaq və 
sonra realizə etmək əlavə gəlir verə bilər. 
 
May-iyun 
Mayda yaz yaya keçir. ġərab saxlayıcılarında həmin müddətdə, 
xüsusilə də xarici mühitdən pis mühafizə olunan zirzəmilərdə 
temperaturun hiss olunacaq yüksəlməsi müĢahidə olunur. Ona görə 
də buna qarĢı tədbir görülməli, onlar soyuq hava ilə havalan-
dırılmalıdır. 
Cavan Ģərab materialına xüsusilə diqqət yetirilməlidir. Bəzi 
partiyalarda hələ baĢa çatma yaxud davametmə, hətta alma-süd 
turĢu qıcqırması prosesinin ilk mərhələdə olması mümkündür. 
Temperaturun yüksəlməsi ilə Ģərab materialında xəstəlik törədə 
bilən mikroorqanizmlər inkiĢaf edə bilər. Ağzı yarımçıq 
rezervuarlarda oksigenin daxil olması ilə pərdəli mayaların sürətli 
inkiĢafı üçün əlveriĢli Ģərait yaranmıĢ olur. Bunun qarĢısını almaq 
üçün, vaxtında qabın baĢının doldurulması və Ģərab materialının 
dolu qablarda saxlanması daha səmərəli tədbirlərdəndir. 
 
~ 560 ~ 
 
Ġlin bu vaxtında ağzı yarımçıq rezervuarlarda sirkə turĢu 
bakteriyalarının həddindən artıq sürətlə çoxalması müĢahidə olunur 
və onlar etil spirtini sirkə turĢusuna oksidləĢdirirlər. Sirkə turĢu-
masını məhdudlaĢdırmaq üçün qabların baĢı müntəzəm Ģəkildə 
sağlam Ģərab materialı ilə doldurulmalı və Ģərab aĢağı temperaturda 
saxlanmalıdır. 
Cavan, xüsusilə də qıcqırmamıĢ qalıq Ģəkərli, az turĢulu, az 
spirtli və zəif ekstraktlı ağ təbii Ģərab materiallarında süd turĢu 
bakteriyalarının heterofermentativ koklarının olması və xüsusilə də 
onlar, yüksək temperatur Ģəraitində, pərdəli mayalarla simbiozda 
olaraq, Ģərabın «yağımsovlaĢması»nı törədə bilirlər. Bu xəstəliyə 
Ģimal Ģərabçılıq rayonlarında alınan Ģərablarda təsadüfi hallarda 
rast gəlinir. Xəstəliyin səciyyəvi əlaməti Ģərabda özülülüyün yük-
səlməsidir. ġərab köçürüləndə yağ kimi axır, xəstəliyin sonrakı in-
kiĢafında isə yumurta zülalı kimi qatı, selikli olur. Əgər Ģərab bu 
xəstəliyə yoluxarsa, onu sulfitləĢdirir (yaxud pasterizə edir), toz-
landırmaqla və güclü havalandırılmaqla köçürülmə aparılır (seliyi 
mexaniki dağıtmaq üçün). ġərab bentonitlə yapıĢqanlanır. Əgər Ģə-
rabda qıcqırmamıĢ Ģəkər qalığı olarsa, o zaman müalicədən sonra 
güclü təmiz maya məhlulları ilə onun qıcqırdılması aparılır. Vax-
tında görülən tədbirlər Ģərabın tamamilə nizamlanmasını təmin 
edir.  
Ġsti havaların baĢlanması ilə əlaqədar olaraq, əvvəlki illərdən 
saxlanıb yetiĢdirilməyə qoyulan, Ģərab materiallarına xüsusi diqqət 
yetirilməlidir. ġərab saxlayıcılarında optimal temperatur Ģərabın 
tipindən asılı olaraq belə müəyyən olunur: ağ təbii və desert üçün -
10-12
0
C, tünd üçün -16-18
0
C. 
 
İyul-avqust 
Ġyun ayında aparılan iĢlər bu aylarda da davam etdirilir. 
Bununla yanaĢı, Ģərab saxlayıcılarının istidən mühafizə olunması 
gücləndirilməlidir. Metal rezervuarlarda açıq havada qalan Ģərab 
materialları Ģərab saxlayıcılarına keçirilməlidir. Bu vaxt rezervu-
arların baĢı müntəzəm Ģəkildə doldurulmalı, boĢ çəllək, balon və 
digər qabların vəziyyəti yoxlanmalıdır. Daim yadda saxlamaq 
 
~ 561 ~ 
 
lazımdır ki, temperaturun yüksəlməsi ilə hətta yüksək spirtli Ģərab 
materiallarında süd-turĢu qıcqırmasının baĢ verməsi mümkündür. 
ġərab materiallarının müxtəlif bulanmalara meyilliliyinin sınağı 
əsasında onların iĢlənməsi (emalı) və göndərilməsi aparılır. Bu 
iĢlərin iyunda baĢa çatdırılması məqsədə uyğundur. Bu dövrdə 
artıq yeni məhsul mövsümünə hazırlıq iĢlərinə baĢlamaq lazımdır.  
Avqust ayında lazım gələrsə yetiĢdirilməyə qoyulmuĢ Ģərab 
materiallarının üçüncü köçürülməsi aparılır. Onların sayı Ģərabın 
tipindən asılıdır. Zərif və yüngül təbii Ģərablar, həmçinin muskat 
üzüm sortlarından hazırlanan incə, yüksək ətirli desert Ģərab 
materiallarının yetiĢdirilməsi hallarında adətən iki köçürülmə ilə 
kifayətlənilir. Qırmızı təbii Ģərablar, xüsusilə də yüksək ekstraktlı 
tündləĢdirilmiĢ Ģərablar üçün 3 köçürülmə tələb olunur. Üçüncü – 
qapalı olub, adətən 20-30 mq/dm
3
 miqdarında sulfitləĢdirilməklə 
müĢayət olunur. Bəzən bu köçürülmələr zamanı Ģərab materialı 
çəlləkdən balonlara, yaxud emallı rezervuarlara keçirilir.  
Növbəti mövsümə hazırlıq iĢləri baĢa çatdırılır, təmiz maya 
məhlulları elə hesabla sifariĢ edilir ki, mövsümün baĢlanmasından 
bir neçə gün əvvəl zavodda ola bilsin. Texnoloji təminatın dəqiq-
liyi yoxlanır və təmiri baĢa çatdırılır. Gözlənilən üzüm məhsuluna 
uyğun texnoloji rezervuarların mövcudluğu və keyfiyyəti bir daha 
yoxlanır. ġərabın kateqoriya və tipindən asılı olaraq, Ģirənin 
qıcqırdılması və Ģərabın hazırlanması üçün təzə və Ģərab altından 
çıxmıĢ qablar hazırlanır. Belə iĢlərdə gecikməyə yol vermək olmaz, 
çünki sentyabrda hava Ģəraiti üzümün vaxtından əvvəl yığılmasına 
səbəb ola bilər.  
Üzümün texniki yetiĢkənliyini və təqvim müddətində yığıl-
masını müəyyən etmək üçün yetiĢmə dinamikasına – Ģəkərlik və 
titrləĢən turĢuluğa müxtəlif metodlarla nəzarət edilir (sahə metodu, 
laboratoriya və nümunəvi yığım aparılmaqla).  
ġərabçı üzümün gözlənilən daxil olmalarını nəzərə alaraq, Ģərab 
materialının hazırlanmasının iĢçi planı və növbəti mövsümə təqribi 
iĢ qrafikini tərtib etməlidir.  
 
 
 
~ 562 ~ 
 
Sentyabr-oktyabr 
Sentyabrın əvvəlinə üzüm emalına hazırlıqla bağlı bütün iĢlər 
baĢa çatdırılır: binaların təmiri, texnoloji təchizat və rezervuarlar, 
inventarlar, nəqliyyat vasitələri və qablar (üzümü emala daĢımaq 
üçün). Lazım gələrsə rezervuarların təmizliyi bir daha yoxlanır. 
Sentyabrın əvvəlində Ģərab saxlayıcıları kükürdlə tozlandırılmaqla 
dezinfeksiya edilir.  
Sentyabrda üzüm yetiĢir. Ona görə də Ģəkər və titrləĢən 
turĢuluğun dəyiĢmə dinamikası üzərində nəzarət gücləndirilir. 
Müxtəlif sahələrdə yerləĢən texniki sortlar üzərində, xüsusilə də 
oynaq Ģərablar üçün sortlar üzərində nəzarət aparılır. Tam 
yetiĢkənlik baĢlayana qədər bu göstəricilər 3-6 gün müddətində 
stabilləĢir. Bu halda texniki yetiĢkənlik tam yetiĢkənliklə üst-üstə 
düĢür. Yalnız oynaq və yüngül ağ süfrə Ģərabları hazırladıqda o- 
əvvələ, desert və likor Ģərablar üçün isə sonraya düĢür. Tam 
yetiĢkənlikdə gilələr sorta məxsus rəng alır. Ətir və dadda üzümün 
sort və xüsusiyyətləri dəqiq əks olunmuĢ olur. ġərab material-
larının keyfiyyəti üçün gilələrin nəql edilməsi az əhəmiyyət kəsb 
etmir. Ġndi üzümün qabsız nəql edilməsi geniĢ tətbiq olunur. Bu 
məqsədlə üzüm konteynerləri KVA, KVS və qoĢqulu traktor lafeti 
TVP-2,5 istifadə edilir. Konteynerlərdə üzüm qatının qalınlığı 60 
sm-i ötməməlidir. 
Oktyabr – Ģərabçılıqda əsas ay olub, nisbətən isti iqlimi və çox 
olmayan yağıntılarının miqdarı ilə səciyyələnir.  
Ukrayna (Rusiyanın isə bir hissəsi) Ģərabçılığında təbii 
Ģərabların, xüsusilə də ağ təbii Ģərabların istehsalının yüksəldilməsi 
tendensiyası müĢahidə olunmaqdadır. Onlar üzüm giləsinin hiss 
olunan meyvə ətrinə (buketinə), harmonik, kifayət qədər yumĢaq 
və mötədil ekstraktlı, təzə dadlı və oksidləĢməsiz olmalıdır. 
ġərabda bu göstəriciləri almaq üçün müəyyənedici texnoloji 
üsullardan biri əzintidə qısa müddətli (6 saata qədər) 15-20
0
C 
temperaturda saxlamaqdır. Lakin Ģərabçı hər sort və torpaq-iqlim 
Ģəraiti üçün konkret rejimi özü dəqiqləĢdirməlidir.  
Qıcqırtma binaları xüsusilə qıcqırtma dövründə əmələ gələn 
karbon qazını kənar etmək üçün yaxĢı havalandırılmalıdır. 
 
~ 563 ~ 
 
Tünd və desert Ģərablar üçün Ģərab materialları alındıqda, 
mütləq Ģirə yaxud əzintinin bir qədər qıcqırdılmasından sonra, 
tələb olunan kondisiyayadək spirtlənməsi aparılmalıdır. Bəzən qatı 
Ģirə (vakuum Ģirəsi, bəhməz) yaxud qatı Ģərab, Ģəkərliyi 
yüksəltmək üçün isə Ģirə əlavə olunur. Lakin bu 5 q/100 sm
3
-dən 
çox olmamaq Ģərti ilə aparılmalıdır.  
Oktyabrda əvvəlki illərdən qalmıĢ Ģərab materiallarının üçüncü 
köçürülməsi baĢa çatdırılır. Əvvəlki illərdən qalan Ģərabların baĢı 
doldurulur. Butulkaya doldurulmaq üçün olan Ģərabın üçüncü 
köçürülmə vaxtı, onun bulanmalara davamlılığı yoxlanır. Təbii 
Ģərablarda sulfit turĢusunun miqdarı təyin edilir və lazım gəldikdə 
sərbəst kükürd qazı 20 mq/dm
3
 miqdarına çatdırılır.  
 
Noyabr-dekabr 
TündləĢdirilmiĢ Ģərablar üçün sortların yaxĢı yetiĢməsi 
baxımından noyabrda əlveriĢli iqlim Ģəraitinin mövcudluğu çox 
vacibdir. GünəĢli, isti quru payız gilədə Ģəkərin qatılığının yüksəl-
məsinə, Krımın cənub sahillərində isə üzümün soluxmasına müsbət 
təsir göstərir. ƏlveriĢli iqlim Ģəraiti gilədə Ģəkərin 24-25, 30-35 
q/100 sm
3
-ə qədər yüksəlməsini təmin edir. Lakin belə Ģərait 
(30%-ə qədər) hətta Krımda 5  və 10 ildən bir ola bilir.  
Yüksək Ģəkər toplamaq xüsusiyyətili qırmızı üzüm sortlarında 
yığım,  ağlara nisbətən daha gec aparılır. Cənub rayonlarında 
Ģəkərlik 20%, Ģimalda 18%-dən çox olduqda yığım aparılır. Belə 
qırmızı sortlardan daha geniĢ yayılan Kaberne Sovinyon, Merlo, 
Qırmızı Pino, Saperavi, Mədrəsə, Malbek, Murvedr, Xındoqnı, 
Morastel, Odessa qara üzümüdür. 
Qırmızı üzüm sortlarının yığımı, xüsusilə markalı təbii və desert 
Ģərablar üçün (müxtəlif torpaq-iqlim Ģəraitinə malik zonalarda) 
noyabrın əvvəlinədək davam edir. Noyabrda həmçinin Ģəkərin 
sonadək qıcqırması prosesi gedir. Əzintidə qıcqırtma zamanı bəzən 
«papağ»ın çökmə təhlükəsi yaranır. Sonadək qıcqırmanın davam 
etməsi çoxlu amillərdən – qıcqırma temperaturundan, elektrofəal 
maya irqləri vurulmasından, qıcqıran mühitin daxili səthinin 
yüksəlməsindən asılıdır. Mayaları açıq köçürülmə, yaxud qarıĢdır-
 
~ 564 ~ 
 
maqla qaldırmaq olar. Sonadək qıcqırmanın davametmə müddətinə 
Ģərab materialının bioloji fəal maddələrlə və mayaların avtoliz 
məhsulları ilə zənginləĢməsi təsir göstərir. Bu proseslərə ciddi 
mikrobioloji nəzarət edilməlidir. Çünki özbaĢına, arzu olunmayan 
alma-süd turĢu qıcqırmasının baĢ vermə ehtimalı vardır. 
Noyabrın ikinci yarısından sonadək qıcqırdılmıĢ Ģərab materi-
alının mayadan ayrılması (birinci köçürülmə) aparılır. Bundan 
əvvəl Ģərab materialının oksidaz, dəmir və ağ kassa meyilliyi 
yoxlanmalıdır.  
Birinci köçürmənin optimal müddəti – sonadək qıcqırma 
getdikdən dörd və daha çox həftə sonradır. Əvvəlcədən dəqiq 
təqvim müddətinin müəyyən olunması mümkün deyil. Gec 
köçürülməyə nisbətən tez köçürülmə həmiĢə az zərərlidir. 
Dekabrda – yarpaq tökümü dövründə əsas iĢ Ģərab materialının 
mayadan ayrılması və qabların baĢının sistemli doldurulmasıdır. 
Sonra orqanoleptiki qiymətləndirmə ilə onların keyfiyyəti və isti-
fadə istiqaməti müəyyən edilir. Saxlanma zamanı Ģərab materialına 
ciddi texnokimyəvi və mikrobioloji nəzarət edilir. Noyabr-
dekabrda onların həcmi dəyiĢir: CO2 çıxması ilə həcm azalır, 
temperaturun düĢməsi ilə sıxılır, buxarlanır; donmada həcm artır. 
Ġkinci köçürülmə birincidən 1-1,5 ay sonra aparılır və martda 
baĢa çatdırılır. Bu vaxt avadanlıq və texnoloji qablar qaydaya 
salınır. Möhkəm yuyulur, qurudulur və azad olunan qablar dezin-
feksiya edilir. 
 
Qırmızı və ağ Ģərablar istehsalının ardıcıl sxemi 
 
Qırmızı şərab istehsalı 
 
 
~ 565 ~ 
 
Qırmızı şərab istehsalı (davamı) 
 
 
 
 
Ağ şərab istehsalı  
 
 
 
~ 566 ~ 
 
Ağ şərab istehsalı (davamı) 
 
21.2.Bəzi şərabçılıq terminləri 
Aborigen üzüm sortları - ciddi müəyyən olunmuĢ bölgədə 
(bəzən rayon yaxud kənddə) meydana gələn və becərilən yerli 
sortlardır.  
Alombik - alkoqol destillə etmək üçün istifadə olunan aparatdır 
(destilyator). 
Alkoqol- ərəb mənĢəli söz olub, ―al‖- artikl və ―koqol‖- ətirli 
maddə yaxud (baĢqa mənada) zərif toz, spirt əsasında hazırlanan 
göz üçün rəng mənasındadır.  
Apelasyon - qanunveriliciklə təsdiq olunmuĢ konkret ərazidə 
istehsal olunan Ģərabın həqiqiliyi və orijinallığına təminat verən 
reqlament sistemidir. 
Aperativ - yeməkdən əvvəl qəbul edilən və öz dadı ilə (acıtəhər 
yaxud Ģirintəhər) iĢtah əmələ gəlməsini stimullaĢdıran içkidir.  
Aysvayn - gec yığılan donmuĢ üzünmdən alınan Ģərabdır.  
Assamblyaj (fransızca assemblage) - eyni apelasyondan olan 
bir neçə Ģərab yaxud spirtin yaxĢılaĢdırılmıĢ keyfiyyətdə yeni 
məhsul alınması üçün qarıĢdırılmasıdır.  
Barda - üzümün sıxılmıĢ qabığı, Ģərab materiallarının spirtə 
destilləsindən sonra yerdə qalan qalıq. 
 Barrel - Cask (ingilis), baril (fransız), barile (italiya), barril 
(ispaniya)- müxtəlif ölkələrdə tutumu fərqli ola bilir. Bəzən 225 l 
tutumunda olur.  
Baxus - latın adı Vaxka olub, qədin romalıların Ģərabçılıq 
 
~ 567 ~ 
 
allahıdır. Yunan Dionisə uyğundur. 
Burbon – Kentukki Ģtatının Burbon qraflığında dənlilərin spir-
tindən (ən azı 51% qarğıdalı) istehsal olunan amerika viskisidir.  
Butleqqer – ABġ-da ―quru qanun‖ zamanı qeyri-qanuni spirt 
satıĢı ilə məĢğul olan Ģəxs.  
Baltasar – tutumu 12 l olan (16 adi butulka) balondur.  
Vinifikasiya – Ģərab hazırlanması; sıxılma və Ģirənin qıcqır-
dılması. 
Vintaj (ingilis) – üzümün məhsul ili. 
Deqorjaj – butulka ĢampanlaĢması zamanı qıcqırmadan sonra 
tıxacda yığılan maya çöküntüsünün kənar edilməsidir. 
Dekantasiya – Ģərabın çöküntüdən ayrılmasıdır. 
Dekanter – Ģərabı çöküntüdən ayıran.  
QbA – Almaniyada markalı Ģərabların aĢağı kateqoriyasıdır. 
İerovoam – tutumu 3 l (Ģampan üçün), həmçinin 4,5 və 5 l (6-
dan 7 adi butulkayadək) olan iri balonlardır.  
İmperial – 6 l (8 adi butulka) tutumunda iri balon.  
Kava (ispaniya) – ĢampanlaĢma metodu ilə alınan oynaq Ģərab. 
Kuver (fransız) – qıcqırtma üçün qablar. 
Kryu (fransız) – bu sözlə Fransada bir Ģərabçılıq təsərrüfatından 
alınan həm üzüm həm də Ģərab baĢa düĢülür. 
Kantina (italiya) – Ģərab zirzəmisi, Ģərab saxlayıcı. 
Klaret (ingilis), kleret (fransız) – qırmızı bordo Ģərabları üçün 
anlayıĢ. 
Kreman – az intensevli köpük əmələ gətirən oynaq Ģərab.  
Kupaj – müxtəlif mənĢəli çoxlu Ģərab sortlarından ibarət olan 
Ģərab. 
Koleretka – butulkanın boğazının əsasında Ģərab etiketi. 
Kyuve (fransız) – 1) eyni Ģərablar qarıĢığından yaxud eyni 
üzümlükdən alınan Ģampanın əsasıdır; 
2) Ģirənin sızdırılmasında öz axımı ilə ayrılan yüksək keyfiyyətli 
hissə. 
Yüngül şərab – bədənsiz, az miqdarda  spirtlə;  
Maqnum – 1,5 litr (2 adi butulka) tutumlu böyük butulka. 
Maserasiya – (yumĢaldıram mənasında) gilə və əzintidən aĢı, 
 
~ 568 ~ 
 
rəng və digər quru maddələrin Ģirəyə keçməsi üçün aparılan 
əməliyyatdır. 
Millezim (fransız) – bir ilin (ən uğurlu) məhsulundan alınan 
Ģərab. 
Myuzle – oynaq və Ģipuçi Ģərablarının tıxacını butulkanın 
ağzında saxlayan bağlayıcı məftil. 
Payl – xeresin saxlanması və yetiĢdirilməsi üçün istifadə olunan 
təqribən 500 l tutumlu çəllək. 
Passifo (italiya) – müəyyən qədər qurudulmuĢ üzümdən istehsal 
olunan, daha çox ―saman‖ Ģərabı adlandırılan desert Ģərabdır. 
Pyes – Burqundiyada yayılmıĢ 228 l tutumlu, böyük olmayan 
palıd çəllək. 
Predikat – Almaniya və Avstriyanın bir hissəsində keyfiyyətli 
Ģərablar üçün Ģirədə Ģəkərin miqdarına görə fərqlənən ifadədir. 
Kabinet, Ģpetleze, ausleze və s. kimi ola bilir. 
Remjuaj (fransız) – Ģampan butulkasının vibrasiya pultunda 
yüngül çevrilməsi olub, butulkananın dibindən çöküntünü ayırmaq 
üçündür.  
Reserva (ispaniya) – hər bir Ģərabçılıq təsərrüfatı üçün fərqli 
saxlanan müddətli Ģərabı ifadə edir. 
Riserva (italiya) – daha uzun müddətli yetiĢdirilən Ģərab. 
Salmanassar – 9 l tutumlu (12 adi butulka) iri butulka. 
Smaraqd – yüksək təyinatlı Ģərablardan olub, təqribən alman 
Ģpetlezesinə uyğun gəlir. 
Spumante (italiya) – oynaq Ģərab. 
Tanin – aĢılayıcı maddə. 
Terruar – ġərabın keyfiyyətini müəyyən edən torpaq-iqlim 
Ģəraiti, torpaq tipi, Ģərabçılıq regionunun geoloji tərkib hissələri, 
dəniz səviyyəsindən yüksəkliyi, sahənin mailliyi, günəĢə meyilliyi, 
mikroiqlim (yağıĢ, külək, havanın nisbi rütubəti, temperatur dəyiĢ-
mələri və s.) məcmusudur. 
Franko turş – Ģərabda Ģəkər qalığının maksimum miqdarı 4 
qram olur.  
Frizante – yüngül Ģipuçi Ģərabı, çox vaxt karbon qazı süni yolla 
əlavə olunur.  
 
~ 569 ~ 
 
Fermentləşmə - spirt fermentləĢmə (onun çoxlu fərqli metod-
ları mövcüddur), yaxud qıcqırma  prosesi olub üzüm Ģirəsinin 
Ģəraba çevrilməsidir.  
Şato (fransız) – saray, Ģərabçılq təsərrüfatı. 
Şillervayn – Vürtemberqin qırmızı və ağ Ģərablarının kupa-
jından alınan çəhrayı Ģərab olub, həmçinin rotlinq adlandırılır.  
Ştaynfeder – təxminən alman QbA Ģərabına uyğundur.  
Ştaynvayn – Bürsburger ġtayn üzümlüklərindən alınan Ģərab, 
səhvən bütün frankiya Ģərabları üçün də istifadə edilir. 
Şaptal Ġ.A. – istedadlı kimyaçı və Napaleon dövrünün tanınmıĢ 
dövlət xadimi: ġərabçılıqda həyata keçirilən ―Saptalizasiya‖ – 
(Ģirəyə yaxud Ģəraba Ģəkər vurulması) əməliyyatı onun Ģərəfinə 
adlandırılmıĢdır. 
Şərabın bədəni – Ģərabın spirtliyi və ekstraktının məcmusudur. 
Enologiya – Ģərab və Ģərabçılıq haqqında elm. 
Enoteka – Ġtaliya termini olub, ilk mənası ən keyfiyyətli 
Ģərablarla zəngin olan dükan deməkdir. Müasir mənada – Ģərab-
ların kolleksiyası, yığımıdır. 
Enoterapiya – Ģərabla müalicədir.   
    
21.3. Sahəyə dair dünyanın tanınmış tədris müəsissələri 
Bordo Universiteti, Enologiya İnstitutu – bütün dünyada 
məĢhur fransız məktəbi olub, peĢəkar enoloqlar hazırlayır. 1880-ci 
ildə yaradılmıĢdır.  
Monpelye Universiteti, Ali milli aqronomluq məktəbi – 
üzümçü mütəxəssislər hazırlayır və elmi tədqiqatlarla məĢğul olur. 
Fransanın cənubunda filloksera ilə səmərəli mübarizə aparmaq 
üçün 1872-ci ildə yardılmıĢdır.  
Burqundiya Universiteti – Burqundiyanın Ģimalında Dijon 
Ģəhərində yerləĢməklə 4 illik təhsili baĢa vurmuĢ məzunlara 
enologiya sahəsində fransız milli diplomu verir.  
Aldenda (Avstraliya) Universiteti – 4 illik təhsili baĢa 
vuranlara kənd təsərrüfatı elmləri üzrə bakalavr dərəcəsi 
 
~ 570 ~ 
 
(üzümçülük və enologiya) verilir.  
Santyaqo Katolik Universiteti (Çili) – üzümçülük və 
Ģərabçılıq fakültəsi vardır.  
Devisdə Kaliforniya Universiteti (ABġ) – Kaliforniya 
Ģərabçılıq sənayesi, Ģimali və cənubi Amerikanın üzümçülük və 
Ģərabçılıq metodiki mərkəzi üçün Ģərabçı – texnoloqlar və 
enoloqlar hazırlığının baĢ mərkəzidir. 
Stellenbos Universiteti (CAR) – yeganə cənubi afrika 
univerisiteti olub, 1889-cu ildən üzümçülük və enologiya sahə-
sində mütəxəssislər hazırlayır.  
Klosternoyburq – Avstriya üzümçülük və enologiya mərkəzi-
dir. Vyanadan cənubda XI əsr avqust monastrında yerləĢir. Burada 
enologiya məktəbi ilə yanaĢı, həmçinin zirzəmidə yerləĢən 
Avstriya milli Ģərab arxivi vardır.  
Qeyzenhaymda Elmi – Tədqiqat institutu (Reynqay) – Almani-
yada yeganə tədris müəssisəsi olub, ali Ģərabçılıq təhsili verir.  
Şərab ustaları hazırlayan İnstitut – Ġnstitutda ilk imtahanlar 
1953-cü ildə Londonda olmuĢdur. O vaxtdan imtahanlar hər il 
Londonda, Sidneydə və ġimali Amerikada keçirilir. Ġmtahan dörd 
yazılı tapĢırıq və üç təcrübi dequstusiya testindən, o cümlədən 
―Kor‖ dequstasiyadan ibarət olur. Ġmtahan sualları yalnız Ģərab 
istehsalına aid olmayıb, həmçinin Ģərab ticarətinin kommersiya 
aspektlərini də əhatə edir. ―Master of Wine‖ – üzümçülük bizne-
sində ən yüksək dərəcədir. 1998-ci ildə dünyada224 belə Master 
olmuĢdur.  
The  Wine & Spirit Education Trust (WSET) – 1969-cu ildə 
yaradılan ingilis təĢkilatı olub, təhsil məsələləri ilə (bir neçə 
səviyyədə), alkaqol biznesində çalıĢan mütəxəsisslərin, həmdə 
fərdi Ģəxslərin ixtisasının artırılması ilə məĢğul olur. WSET Böyük 
Britaniyada 180-dən və dünyanın 15 ölkəsində 30-dan çox 
mərkəzlərə mailkdir.  
İnsitut Agrartio di San Michel all"Adige - ən məĢhur Ġtaliya 
Ģərab məktəbi və akademik mərkəzlərinin sırasına daxildir. 1874-
cü ildə əsası qoyulmuĢ Ġnsitut Ģimali italiya əyaləti Trentoda 
yerləĢir.  
 
~ 571 ~ 
 
Moskva Dövlət Yeyitni istehsalının Texnologiyası Univer-
siteti – Ģərabçılıq kafedrası; Moskva Dövlət Texnologiya Akade-
miyası – Ģərabçılıq kafedrası. 
Tmirzayev adına Moskva Kənd Təsərrüfatı Akademiyası 
(TKTA) – Moskva Aqrar Universiteti, üzümçülük və Ģərabçılıq 
kafedrası. 
Kuban Dövlət Aqrar Universiteti (KDAU)- Krasnodarda 
yerləĢir. Burada, üzümçülük və Ģərabçılıq kafedrası mövcuddur.  
―Nastolji” Ģərab məktəbi, Moskva Ģəhəri. 
―Vinikom‖ kompaniyası nəzdində Somolye Ģərab məktəbi,  
Moskva Ģəhəri. 
 ―Somolye” Ģərab məktəbi, Sankt Peterburq Ģəhəri. 
 
21.4. Sahəyə dair ixtisaslaşmış dövri nəşrlər  
Decanter Magezine – Jurnal Böyük Britaniyada 1975-ci ildən 
hər ay çıxır. Üzüm ticarətçiləri və Ģərabsevərlər üçün nəzərdə 
tutulur. 
Wine and Spirit İnternational – Londonda nəĢr olunan 
Jurnaldır. Əsasən Böyük Britniyanın alkoqol bazarındakı yenilik-
lərə dair icmallar verir.  
Wine Spestator – Ģərab haqqında dünyada daha çox satılan 
jurnaldır. ABġ-da nəĢr olunmaqla mərkəzi Nyu-Yorkda yerləĢir. 
Jurnalın Avropada büroları vardır. Jurnalda dünyanın əsas Ģərab-
çılıq regionları, ABġ-bazarı və yüksək reytinqlərə dair icmallar 
nəĢr edilir. 
Cigar Aficionado – siqar və alkoqola həsr olunan jurnaldır. 
ABġ-da nəĢr olunur.  
Wine Enthusiast – ABġ-da nəĢr olunan jurnaldır. Avropada 
bürosu vardır.  
Eurovin News – Fransada nəĢr olunan jurnaldır. Avropa Birliyi, 
əsasən də Fransa Ģərab bazıarının icmalı verilir. 
Gilbert & Gaillard – Ģərab haqqında beynəlxalq jurnal olub, 
Fransada nəĢr edilir. 
 
~ 572 ~ 
 
La Revue du Vin de France – fransız Ģərabları haqqında ən 
nüfuzlu jurnaldır. 1927-ci ildən nəĢr olunur.  
Gault Millau – qurmanlar (ləziz yeməklər aludəçiləri) üçün 
jurnaldır. Fransada nəĢr olunur. Fransız Ģərablarının reytinqinə dair 
müntəzəm nəĢrlər verir.  
Ağ və Qırmızı – elit mətbəx, içki və siqarlar haqqında aylıq 
jurnaldır.  
Vinnaya Karta – yeganə aylıq ixtisaslaĢdırılmıĢ qəzetdir. 
Vinodelie i Vinoqradarstvo (2001-ci ilin oktyabrına qədər 
―Vinoqrad i Vino Rossii‖ adı altında çıxırdı) – Elm-istehsalat və 
nəzəri jurnal olub, 1887-ci ildə buraxılan ―Russkiy Vinodel‖ 
jurnalının varisidir. 
Vinomaniya – aylıq jurnaldır. Wine jurnalı ilə birgə çıxır. 
2001-ci ildən nəĢr olunur. Reytinqlər və icmal məqələlər nəĢr 
etdirir.  
İmperiya vkusa – içkilər haqqında aylıq jurnaldır. Sankt 
Peterburqda nəĢr olunur.  
Rossiyskiy almanax vin – spirtli içkilər mədəniyyətinə dair ilk 
rusiya jurnalıdır. Üç aydan bir çıxır.  
Enoteka – Ģərabçılıq və Ģərab biznesinə dair aylıq jurnaldır. 
2001-ci ilin sentyabırından Winepress iĢgüzar əlavə ilə  buraxılır.  
Vinoqradstvo i Vinodelie “Maqaraç‖ Krım milli üzüm və 
Ģərab Ġnstitutu ―Maqaraç‖ tərəfindən buraxılan jurnaldır.  
Vinoqradstvo i Vinodelie v Moldove- KiĢinyovda (Moldova) 
buraxılan elmi -istehsalat və nəzəri jurnaldır. 
 
~ 573 ~ 
 
ƏDƏBIYYAT  
1. Abasov Ġ. Azərbaycan kənd təsərrüfatı. Bakı, ―Elm və təhsil‖, 
2010, 592 səh. 
2. Abbasov S.Ə. Azərbaycanda Ģərabçılıq. Bakı: AzərnəĢr, 
1962, 200 səh. 
3. Qasımov D.P. Üzümçünün stolüstü kitabı. Bakı. AzərnəĢr, 
1978, 301 səh. 
4. Ġbrahimov N.A. Azərbaycan Ģərablarının texnologiyası. Bakı: 
AzərnəĢr, 1998, 320 səh. 
5. Nəbiyev Ə.Ə., Moslemzadeh E.Ə. Qida məhsullarının 
biokimyası. Bakı: Elm, 2008, 444 səh. 
6. Nəbiyev Ə.Ə. ġərabın kimyası. Bakı: Elm, 2010, 472 səh.  
7. Əliyev S., Babayev M. ġərab kimyası. Bakı, 1983.  
8. Fətəliyev H.K., Məmmədov F.Y. ġərabın kimyası. Gəncə, 
1984, 62 səh. 
9. Fətəliyev H.K. ġərabın texnologiyası. Gəncə, 1986, 97 səh. 
10. Fətəliyev H.K. ġərabçılıq. I hissə. Bakı: Bilik, 1995, 260 səh. 
11. Fətəliyev H.K. ġərabçılıq. II hissə. Bakı: Bilik, 1995, 160 
səh. 
12. Fətəliyev H.K. Alkoqollu içkilərin texnologiyası. Bakı: Elm, 
2007, 516 səh. 
13. Fətəliyev H.K., Mikayılov V.ġ. Tünd alkoqollu içkilər. Bakı: 
Elm, 2007, 172 səh. 
14. Fətəliyev H.K. Bitkiçilik məhsullarının saxlanması və emalı 
texnologiyası. Bakı: Elm, 2010, 432 səh. 
15. ġərifov F.H. Azərbaycan üzümü. Bakı: Öndər nəĢriyyatı, 
2005, 224 səh. 
16. Гелибтерман Л.В. Винная азбука. М.: Жигулъского ООО, 
2002, 304 стр. 
17. Валуйко Г.Г. Технология виноградных вин. 2001, 624 
стр. 
18. Макаров А.С. Производство шампанского. Под. ред. Ва-
луйко Г.Г. Симферополь: «Таврида», 2008, 416 стр. 
 
~ 574 ~ 
 
19. Мартыненко Э.Я. Технология коньяка. Симферополь: 
«Таврида», 2003, 320 стр. 
20. Кишковский З.Н. Технология вина. М.: ЛиПП, 1984, 504 
стр. 
21. Кишковский З.Н., Скурихин И.М. Химия вина. М.: Агро-
промиздат, 1988, 253 стр. 
22. Йенс Приве, Bино. М.: БММ АО, 2002, 96 стр. 
23. Фаталиев Х.К. Совершенствование технологии Азербай-
джанских вин. Баку: Элм, 2004, 134 стр. 
24. Фаталиев Х.К., Кишковский З.Н., Джабраилов А.Д. Пер-
спективы применение электроконтактного нагрева при 
выработке виноградного сока и других продуктов. Баку: 
АзНИИНТИ, 1989, 30 стр. 
25. Щольц Е.П., Пономарев В.Ф. Технология переработки 
винограда. М.: Агропромиздат, 1990, 447 стр. 
26. Solles@winecust.ru; partner@winecust.ru; hr@winecust.ru   
27. Wine Spectator; www.Wine spectator.com. 
28. Wine Advocate: www.Wine-advocate.com. 
29. Wine Decanter: www.decanter.com. 
30. General wine links: www.bboxbbs.ch/home/tmb/wine/wine. 
htm 
31. L¸esprint du Win: www.enology.net 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 575 ~ 
 
MÜNDƏRICAT 
 
ÖN SÖZ ........................................................................................... 3 
GĠRĠġ ............................................................................................... 5 
SAHƏNĠN QISA ĠNKĠġAF TARĠXĠ .............................................. 7 
ġƏRABÇILIQ SAHƏSĠNDƏ ELMĠ-TƏDQĠQATLAR ............... 10 
BĠRĠNCĠ HĠSSƏ 
ÜZÜMDƏN ĠSTĠFADƏNĠN ÜMUMĠ MƏSƏLƏLƏRĠ 
Birinci fəsil 
DÜNYADA ġƏRABÇILIQ .............................................. 15 
1.1. Avropa ölkələri ........................................................... 16 
1.2. Amerika ..................................................................... 32 
1.3. Avstraliya və Yeni Zenlandiya ................................... 37 
1.4. Afrika .......................................................................... 41 
1.5. Asiya ........................................................................... 43 
1.6. Azərbaycanda Ģərabçılıq ............................................. 49 
1.6.1. ġərabçılığın hazırkı vəziyyəti və inkiĢaf  
perspektivləri .................................................................... 44 
1.6.2. Azərbaycanın əsas Ģərab istehsalçıları ................... 54 
1.7. Dünya Ģərabçılığının müasir vəziyyəti ....................... 62 
Ġkinci fəsil 
ÜZÜM ġƏRABÇILIQ SƏNAYESĠ ÜÇÜN XAMMALDIR67 
2.1. Salxımın quruluĢu və tərkibi ....................................... 67 
2.2. Üzümün keyfiyyətini müəyyən edən amillər .............. 69 
2.3. Üzümün yetiĢməsi və bu zaman baĢ verən proseslər .. 80 
2.4. Üzüm yığımı ............................................................... 83 
Üçüncü fəsil 
ÜZÜM, ġĠRƏ VƏ ġƏRABIN MĠKROFLORASI .............. 888 
3.1. Mayalar ..................................................................... 888 
3.2. Bakteriyalar ............................................................. 1000 
3.3. Kif göbələkləri ........................................................ 1055 
Dördüncü fəsil 
ĠSTEHSALAT BĠNALARI VƏ TEXNOLOJĠ QABLAR 1099 
4.1. Zavodlarin tipləri .................................................... 1099 
4.2. Ġstehsalat binaları .................................................... 1111 
 
~ 576 ~ 
 
4.3. Texnoloji qablar ...................................................... 1144 
4.4. Avadanlıqlar ............................................................ 1211 
ĠKĠNCĠ HISSƏ 
ġƏRABIN ÜMUMI TEXNOLOGIYASI 
BeĢinci fəsil 
ġƏRABIN ƏHƏMĠYYƏTĠ, TƏRKĠBĠ VƏ TƏSNĠFATI 1377 
5.1. ġərabın qida və müalicəvi xüsusiyyətləri ............... 1377 
5.2. Üzüm Ģərablarının tərkibi ....................................... 1400 
5.3. Üzüm Ģərablarinin təsnifati ..................................... 1444 
Altıncı fəsil 
ÜZÜMDƏN ġĠRƏ ALINMASININ TEXNOLOGĠYASI 1533 
6.1. Üzümün zavoda qəbulu və emal olunması ............. 1533 
6.2. Əzitidən Ģirənin ayrılması ....................................... 1544 
6.3. Müasir Ģərabçılıqda üzümün ilkin emalı ................. 1566 
6.4. ġirənin qarıĢıqlardan təmizlənməsi və duruldulması
 ....................................................................................... 1633 
Yeddinci fəsil 
QICQIRMA VƏ ONUN TÖRƏDĠCĠLƏRĠ ...................... 1711 
7.1. Spirt qıcqırması ....................................................... 1711 
7.2. Qıcqırmanın ikinci və köməkçi məhsulları ............. 1755 
7.3. ÖzbaĢına və təmiz qıcqırma .................................. 17979 
7.4. Təmiz maya kulturaları ........................................... 1811 
Səkkizinci fəsil 
ġƏRABIN ĠNKĠġAF MƏRHƏLƏLƏRĠ ......................... 18787 
8.1. ġərabın əmələ gəlməsi .......................................... 18787 
8.2. ġərabın formalaĢması .............................................. 1911 
8.3. ġərabın yetiĢməsi .................................................... 1933 
8.4. ġərabın köhnəlməsi ................................................... 198 
8.5. ġərabın puç olması .................................................... 199 
Doqquzuncu fəsil 
ġƏRABA EDĠLƏN QULLUQ ĠġLƏRĠ ............................ 2000 
9.1. ġərabın baĢının doldurulması .................................. 2000 
9.2. ġərabın bir qabdan baĢqa qaba köçürülməsi ........... 2022 
Onuncu fəsil 
 
~ 577 ~ 
 
ġƏRABIN DUDULDULMA VƏ SABĠTLƏġDĠRĠLMƏ 
ÜSULLARI ...................................................................... 20909 
10.1. Fiziki iĢləmə üsulları ........................................... 21010 
10.1.1. ġərabın süzülməsi ............................................... 210 
10.1.1.1. Süzücü materiallar ........................................... 210 
10.1.1.2. Süzgəclər (filtrlər) ........................................... 213 
10.1.2. ġərabın termiki iĢlənməsi ................................... 218 
10.1.3. ġərabın elektrik cərəyanı və müxtəlif Ģüalarla 
iĢlənməsi ......................................................................... 222 
10.2. Fiziki-kimyəvi iĢləmə üsulları .............................. 2255 
10.2.1. Üzvi maddələrlə yapıĢqanlanma......................... 225  
10.2.2. Mineral maddələrlə iĢləmə ..................................227  
10.3. Biokimyəvi üsul (ferment prepartaları ilə iĢləmə) 2311 
10.4. Kimyəvi üsulla iĢləməklə Ģərabın duruldulması ... 2333 
10.5. ġərab  materiallarının  iĢlənməsinin  texnoloji 
sxemləri .......................................................................... 
2354 
On birinci fəsil 
ġƏRABLARIN EQALĠZASĠYASI VƏ KUPAJI ........... 23737 
11.1. Eqalizasiya və kupaj haqqında anlayıĢ ............... 23737 
11.2. Kupajın hesablanması ......................................... 23838 
On ikinci fəsil 
ġƏRABIN BUTULKALARA DOLDURULMASI ........ 24848 
12.1. ġərab butulkaları ................................................. 24848 
12.2. Butulkaların yuyulması və yoxlanması ................. 2522 
12.3. ġərabın butulkalara doldurulması ....................... 25555 
12.3.1. Doldurucu avtomatlar ......................................... 255 
12.3.2. ġərabın isti və soyuq doldurulması .....................258 
12.4. Butulka üçün tıxaclar ............................................ 2644 
12.5. Butulkanın ağzının bağlanması ........................... 26969 
12.6. Etiket vurulması .................................................... 2700 
12.7. ġərabın butulkalarda saxlanaraq yetiĢdirilməsi .. 27474 
12.8. Hazır butulkaların qablaĢdırılması ...................... 28181 
On üçüncü fəsil 
 
~ 578 ~ 
 
ġƏRABLARIN DEQUSTASĠYASI VƏ ĠÇĠLMƏ 
QAYDALARI .................................................................. 28484 
13.1. Dequstasiya və onun aparılma qaydaları ............ 28484 
13.2. Somolye haqqında anlayıĢ .................................. 28888 
13.3. ġərabların balla qiymətləndirilməsi ........................ 290 
13.3.1. 10 bal sistemi ilə qiymətləndirilmə .....................289  
13.3.2. Digər qiymətləndirilmə sistemləri ...................... 295 
13.4. ġərab üçün qədəhlər ................................................ 298 
13.5. ġərab içmək mədəniyyəti ........................................ 302 
On dördüncü fəsil 
ġƏRABIN  XƏSTƏLĠK,  NÖQSAN  VƏ   BULANMA-
LARI .................................................................................... 305 
14.1. ġərabın xəstəlikləri ................................................. 305 
14.2. ġərabın nöqsanları ................................................... 310 
14.3. ġərabın bulanmaları ................................................ 314 
ÜÇÜNCÜ HISSƏ 
ġƏRABIN XÜSUSĠ TEXNOLOGĠYASI 
On beĢinci fəsil 
TƏBĠĠ ġƏRABLARIN TEXNOLOGIYASI ....................... 319 
15.1. Ağ turĢ Ģərablar ....................................................... 319 
15.2. Qırmızı turĢ Ģərablar ............................................... 330 
15.3. Чəhrayı turĢ Ģərablar ............................................... 343 
15.4. KəmturĢ və kəmĢirin Ģərablar ................................. 345 
15.5. Sarı və kaxet Ģərablar ............................................ 3488 
On altıncı fəsil 
XÜSUSĠ  TĠP ġƏRABLARIN TEXNOLOGĠYASI ....... 35050 
16.1. Tünd və desert Ģərabların ümumi texnologiyası . 35050 
16.2. Istifadə olunan üzüm sortları .............................. 35555 
16.3. Tünd  və  desert  Ģərablar  alınmasını  təmin  edən 
Ģərait ............................................................................. 35757 
16.4. Tünd və desert Ģərablar alınmasında baĢ verən 
proseslər ....................................................................... 35959 
16.5. Tund Ģərabların texnologiyası ............................. 36161 
16.5.1. Portveyn ............................................................. 362  
16.5.2. Madera ................................................................ 365 
 
~ 579 ~ 
 
16.5.3. Xeres ................................................................... 374 
16.5.4. Marsala ............................................................... 386 
16.6. Desert Ģərabların texnologiyası ............................... 389 
16.6.1. KəmĢirin desert Ģərablar ......................................390  
16.6.2. Muskat Ģərabları ..................................................391 
16.6.3. Tokay Ģərabları ....................................................397  
16.6.4. Kaqor Ģərabları ....................................................402 
16.6.5. Malaqa Ģərabları ..................................................407  
16.7. ƏtirləĢdirilmiĢ Ģərablar ....................................... 40808 
On yeddinci fəsil 
OYNAQ  ġƏRABLARIN  TEXNOLOGĠYASI ..................... 41111 
17.1. ġampan Ģərabları ................................................. 41111 
17.1.1. ġampan istehsalının tarixi .................................. 411 
17.1.2. ġampan üçün üzüm sortları .................................413  
17.1.3. ġampan Ģərab materialının hazırlanması .............415  
17.1.4. ġampan  (oynaq)  Ģərablar  istehsalının  nəzəri  
əsasları ............................................................................ 417 
17.1.5. ġərab materialının ĢampanlaĢdırma üsulları .......420  
17.1.5.1. Butulka üsulu ilə Ģampan istehsalı ...................420  
17.1.5.2. Fasiləli üsulla rezervuarlarda ĢampanlaĢdırma.427 
17.1.5.3. Fasiləsiz axında ĢampanlaĢma .........................430  
17.1.5.4. Butulka-filtrasiya  üsulu  (transfaza, transfer 
üsulu) ilə Ģampan və oynaq Ģərablar istehsalı .................438    
17.2. Müxtəlif tip oynaq Ģərablar istehsalı ..................... 
44141 
17.2.1. Qırmızı və çəhrayı Ģərablar .................................442  
17.2.2. Muskat oynaq Ģərablar ........................................450 
17.2.3. ġirədən oynaq Ģərablar istehsalı ..........................455  
17.3. QazlaĢdırılmıĢ (Ģipuçi) Ģərablar .......................... 45656 
On səkkizinci fəsil 
MEYVƏ-GĠLƏMEYVƏ ġƏRABLARININ 
TEXNOLOGĠYASI ........................................................... 4599 
18.1. Meyvə-giləmeyvə  Ģərabçılığının  tarixi  və  
əhəmiyyəti ...................................................................... 4599 
18.2. Xammalın qısa təsviri ......................................... 46060 
 
~ 580 ~ 
 
18.3. Meyvə-giləmeyvə Ģərablarının təsnifatı .............. 46363 
18.4. Meyvə - giləmeyvə Ģərabları istehsalı ................ 46565 
18.5. Dünyanın meyvə-giləmeyvə Ģərabları ................ 47272 
On doqquzuncu fəsil 
TÜND ALKOQOLLU ĠÇKĠLƏRĠN TEXNOLOGĠYASI
 ......................................................................................... 47575 
19.1. Konyakın texnologiyası ...................................... 47575 
19.1.1. Konyak istehsalının tarixi ................................... 475 
19.1.2. Konyak üçün üzüm sortları .................................477 
19.1.3. Konyak Ģərab materiallarının alınması ............... 478  
19.1.4. Konyak spirtinin alınması ................................ 48080 
19.1.4.1. ġərabın destilləsi zamanı baĢ verən proseslər ..480 
19.1.4.2. Destillə aparatları .............................................483 
19.1.4.3. Konyak spirtinə verilən tələblər .......................501 
19.1.5. Konyak spirtinin yetiĢdirilməsi ...........................502  
19.1.6. Konyak  spirtinin  tez  yetiĢməsi  üçün  tətbiq 
olunan üsullar ..................................................................511  
19.1.7. Konyakın kupajı ..................................................516  
19.1.8. Kupajın iĢlənməsi və konyakın hazırlanması.......528 
19.1.9. Azərbaycanda konyak istehsalı ...........................530  
19.2. Meyvə-giləmeyvədən tünd spirtli içkilər istehsalı
 ..................................................................................... 53232 
19.3. Brendi istehsalı ................................................... 53434 
Ġyiriminci fəsil 
QALIQLARIN EMALI TEXNOLOGĠYASI .................. 53737 
20.1. Qalıqların  təsviri ................................................ 53737 
20.2. Qalıqlardan alınan ikinci məhsullar .................... 54444 
20.3. ġərabçılıq qalıqlarının kompleks emalı .............. 54747 
Iyirimi birinci fəsil 
ġƏRABÇILIĞIN BƏZĠ ÜMUMĠ MƏSƏLƏLƏRĠ ....... 557  
21.1.ġərabçıliqda görülən iĢlərin təqvimi .................... 55757 
21.2.Bəzi Ģərabçılıq terminləri ..................................... 56666 
21.3.Sahəyə dair dünyanın tanınmıĢ tədris müəsissələri5699 
21.4.Sahəyə dair ixtisaslaĢmıĢ dövri nəĢrlər ................ 57171 
ƏDƏBIYYAT .......................................................................... 57373 
 
~ 581 ~ 
 
 
