Rufət  
 
www.kitabxana.net  
 
Milli Virtual Kitabxananın təqdimatında 
 
2013 
“Gənc yazarın e-kitabı” N 56 (106 - 2013) 
 
Ülviyyə Tahir 
 
Şeytanın missiyası 
 
İstedadlı gənc yazar Ülviyyə Tahir 1980-ci ildə Göyçayda anadan olub, 
1998-ci ildə BDU tarix fakultəsinə daxil olub, oranın məzunudur. 
Uşaqlıqdan yaradıcılıqla məşgul olsa da,  4 ildir ədəbiyyata ciddi bir iş 
kimi önəm veririr. Dövri mətbuatda ardıcıl çap olunur, keçən il ilk kitabı - 
" Şeytanın missiyası" adı altında işıq üzü görüb. İkinci kitabı çapa 
hazırlanır,  bu yaxınlarda işıq üzü görəcək. E-kitab YYSQ tərəfindən e-
nəşrə hazırlanıb. 
 
Virtual redaktoru və e-nəşrə hazırlayanı: Aydın Xan (Əbilov), yazar-
kulturoloq 
 
Y E N I  Y A Z A R L A R  V Ə  S Ə N Ə T Ç I L Ə R  Q U R U M U .  E - N Ə ġ R  N 5 6  ( 1 0 6  -  2 0 1 3 )   
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 2 
 
www.kitabxana.net 
Milli Virtual Kitabxananın təqdimatında 
 
"Gənc yazarın ilk e-kitabı" 56 (106 – 2013) 
Bu elektron nəşr Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu   http://www.kitabxana.net  - Milli 
Virtual Kitabxananın  kulturoloji-innovativ layihəsi çərçivəsində nəşrə hazırlanıb və 
yayılır. 
Elektron Kitab N 56 (106 – 2013) 
Kulturoloji layihənin bu hissəsini maliyyələşdirən qurum: 
Yeni Yazarlar və Sənətçilər Qurumu 
http://www.kitabxana.net  - Milli Virtual Kitabxana 
 
Ülviyyə Tahir 
 
Şeytanın missiyası 
 
Ġstedadlı gənc yazar Ülviyyə Tahir 1980-ci ildə Göyçayda anadan olub, 1998-ci ildə BDU tarix 
fakultəsinə daxil olub, oranın məzunudur. UĢaqlıqdan yaradıcılıqla məĢgul olsa da,  4 ildir 
ədəbiyyata ciddi bir iĢ kimi önəm veririr. Dövri mətbuatda ardıcıl çap olunur, keçən il ilk kitabı - 
" ġeytanın missiyası" adı altında iĢıq üzü görüb. Ġkinci kitabı çapa hazırlanır,  bu yaxınlarda iĢıq 
üzü görəcək. 
 
E-kitab YYSQ tərəfindən e-nəşrə hazırlanıb. 
 
YYSQ - Milli Virtual Kitabxana. Bakı – 2013. E-nəşr N 56 (106 - 2013) 
 
Virtual redaktoru və e-nəşrə hazırlayanı: Aydın Xan (Əbilov), yazar-kulturoloq 
 
"Gənc yazarın ilk e-kitabı" silsiləsindən bütün kitablarla buradan tanış olun:  
http://www.kitabxana.net/?oper=e_kitabxana&cat=167  
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 4 
 
 
 
GİROV 
  
  Bakı ... Bütün  meqapolislər kimi neçə min təbəqədən ibarətdir. Sən onun dibinə baĢ  vurmağa 
cəhd etmə! Onun dərinliyini bilməyəcəksən. Bu Ģəhərin də oğruları, kiçik və böyük 
cinayətkarları, bəzən cinayətkarlardan heç də geri qalmayan qanuni qanunpozan məmurları 
zahirdən parlaq, lakin içəridən dağılan möhtəĢəm ailə holdinqləri var. Qarabağ müharibəsindən 
sonra  əhalisi daha da alabəzəkləĢən Bakı  bəlkə də dünyanın heç bir yerində anoloqu olmayan  
bir yaĢama qədəm basdı. Bu yaĢama yamaq adını versək daha doğru olar. Avropa ilə Asiya 
arasında can çəkiĢən bu Ģəhər öz müvəqqəti immiqrantlarına- vətəndən vətənə qaçmıĢlara 
yarıkönül qucaq açsa da,  tədricən onlarla yaĢamağa alıĢdı.  Bakıya vurulmuĢ bu yamaq dəbə 
uyğun olsa da kobud və etinasız vurulmuĢ tikiĢlər onun hələ də yamaq olduğunu kimlərəsə 
xatırladırdı. Universitet yataqxanalarında  daha tələbədən çox Qərbi Azərbaycandan gəlmə 
qaçqınlara rast gəlmək təbii qarĢılanırdı.  
Əhməd həyatın ilk qoxusunu alanda burnuna dəyən yarıçürümüĢ kanalizasiya iyi sanki 
ona xoĢgəldin etdi. O, bu qoxu ilə böyüdü. YaĢadıqları yer nə qədər iyrənc olsada onları yaman 
tez-tez yada salardılar. Bayramlarda, seyranlarda çiyinləri kameralı oğlanlar və cins Ģalvarlı 
qızlar hey onları çəkməyə gələrdilər. Əvvəllər Əhməd bu gəliĢləri həvəslə gözləsə də sonralar 
buna da öyrəĢdi.  YaĢadıqları bina yarıuçuq vəziyyətdə olsa da  buna etiraz etmək ya kiminsə 
ağlına gəlmir, ya da  bunu məqsədə uyğun hesab etmirdilər. Əhməd üçünsə bunun elə də fərqi 
yox idi. O, bu yaĢamın elə belə olacağını qəbullanmıĢdı. Məktəbdən evə döndükdə elə qapıdan 
babasının zığıltısını eĢidərdi. O, revmatizmlərindən Ģikayətlənə-Ģikayətlənə ġuĢanı da yada 
salırdı. Əhməd ġuĢanı görməmiĢdi . Ġndi atasının belə zorla xatırladığı o Ģəhəri Əhməd vur-tut 
bir dəfə yuxuda görmüĢdü. O yuxudan da yaddaĢında yalnız bulaq Ģırıltısı və bir də ciyərlərinə 
çəkdiyi təmiz dağ havası olmuĢdu. Babası bu yuxunu ona dəfələrlə təkrarladıb qulaq asmıĢ və 
hər dəfəsində Əhməd ona bir az baĢqa bir Ģeylər uyduranda babası etraz etmədən nəvəsinin bu 
Ģirin yalanlarının altında xəyala gedərdi. Əhməd atasının məhəllədə “kiĢinin bir gözü 
torpaqdadır” deyəndə heç nə anlamamıĢdı. Ümumiyyətlə, Əhməd bir çox sözlərin lüğəvi 
mənasına varsa da əsil mənasına varmaqda çətinlik çəkirdi. Məsələn: ona məktəbdə qaçqın 
deyirdilər o isə -mən Bakıda döğulmuĢam haradan qaçmıĢam -deyə o sözü deyənlərə sual 
verirdi. Evdə anasına sual verəndə isə  anası “biz  ġuĢa qaçqınıyıq  ona görə deyirlər. Lakin bu 
izahat Əhmədə bəs eləməzdi. “Necə yəni qaçqınlıq irsi keçir? Bu ki xəstəlik deyil?!”  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 5 
 
Məktəbdə müəllim Qarabağ müharibəsinin onlara baĢa salanda torpaqların müvəqqəti 
ermənilərdə qaldığını deyir və bu torpaqların nə vaxtsa azad olacağını söyləyərdi . Yenə Əhməd 
qalxıb müəllimə sual verəndə ki, “müharibədə niyə atəĢkəs olub? Onda müharibə bizə ötürülüb” 
deyəndə müəllim otuz yeddinci il vahiməsi ilə “Otur yerində bilmədiyin Ģeyləri danıĢma!” deyə 
onu susdurardı.  
Meqapolis öz cazibəsi və sirrləri ilə  gəncliyin kövrək addımlarını atan Əhmədin də ağlını 
oğurlamağa baĢlamıĢdı. Daha babasının revmatizmləri qarıĢıq ġuĢa inləmələri onu o qədər də 
narahat etmirdi. YaĢı irəlilədikcə bu yarıuçuq binada yaĢayan insanların rəngarəngliyi Əhmədin 
diqqətindən yayınmırdı.  
 Bəzən kasıbçılıqdan onların ağzı qoxuyanda, qonĢuluqdakı AtaĢgilin manqalları daim 
tüstülənərdi. Kabab qoxusu göyəcən millənir, bir Əhmədgilin, bir də ac piĢiklərin vəziyyəti  
gərginləĢərdi.Atası “onlar kirli iĢlə məĢğul olurlar .Bunun geci-tezi var – deyə onların 
vəziyyətinə öngörücülük edərdi. Amma  bu gec-tez heç gəlib çıxmaq bilmirdi. Köhnə 
maĢınlarının yeni çıxanlarla əvəzləyən qonĢuları zaman keçdikcə daha da parlaq həyata qədəm 
qoyurdular. Əhməd gəncliyin bitməz tamahı ilə tədricən bu parlaq həyatın əhatə dairəsinə 
düĢürdü. Atasının verdiyi qəpik-quruĢlar Əhmədin gözündə iyrənc bir təhqirə dönür və O, 
bunları tez xərcləyib qurtarmaqla sankli həyatdan , yaĢadığı zamanədən acığını çıxırdı. Atası 
daim onu “tin” uĢaqlarından ayırmağa cəhd etsə də buna nail ola bilmirdi. Evdəki dava-dalaĢlar 
adi bəhanələrdən döğsa da onların səbəb adlı kötüyü baĢqa idi. Əhməd bu yaruçuq binanın 
yerində durmayan daĢları tək laxlayırdı.Bu daĢın yerindən çıxması isə ani bir təkanla: bir telefon 
zəngi ilə oldu. 
  QıĢ gecəsinin soyuq nəfəsi hərəni bir deĢiyə soxmuĢdu. Əhməd nazik yorğanına bürünüb, 
balaca elektrik plitəsinin istisini  acgözlüklə  mənimsəmək istəyirdi. Bacısı yenə qayınanası ilə 
tutaĢıb acıq edib gəlmiĢdi. Iki yaĢlı uĢağını sakitləĢdirməyə çalıĢan bacısının içini tez-tez 
çəkməyindən Əhməd onun ağladığını anladı. Yorğanını çiyninə ataraq  qalxıb bacısının yanında 
yerə çökdü. Bacısı burnunu silə-silə uĢaqlıqda olduğu kimi onun qucağına siviĢdi. Səssiz bir neçə 
dəqiqə ağladı, sonra boğula-boğula: 
- Heç olmasa, bir göz otaq olsa cəhənnəm olub cıxarıq. BeĢ qardaĢ iki yataqxana 
otağında........ Ġki siçan dalaĢsa biri ocağa düĢər. Arvad da it kimi gedənə gələnə də hürür. O 
birisi gəlinlər bəxtəvər olmuĢlar arxalı, dayaqlıdırlar. Hərəsi bir yana çıxa bildi. Bəs mən?....  
Mən neyləyim?!..  Üç gündən bir acıq edib gəlməkdən baĢqa çarəm yoxdur.  Dalımca niyə 
gəlirlər? Ona görə ki, əl altında bir nökərə ehtiyacları var. –bacısı dayanmadan danıĢır, Əhməd 
isə cümlələri eĢitmədən belə bu iyrənc həyatı xəyalında qılınclayırdı.  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 6 
 
Bacısı mızıldana –mızıldana onun dizinin üstündə yuxuya getdi. Əhməd onun baĢının altına 
yastıq qoyub, qayıdıb öz yerinə uzandı.  Divarın nəmiĢlikdən köpüb çıxmıĢ suvağı min cür 
xəstəlik vədi ilə qabarmağında idi. Əhməd bunu görməmək üçün baĢını yastığın altına soxdu. 
“Sabahı bu gündən fərqlənməyən həyatda yaĢamağın mənası nədir ki?!......Milyoncunu da 
qarıĢqa yeyəcək, məni də....”- bu düĢüncələr Əhmədin baĢını necə ağrıtdısa yorğanı üstündən 
atıb, daim qıĢ ehtiyatları yığılmıĢ arxa balkona çıxdı. Onu ispan çəkməsi tək sıxan həyatın fikri 
burnuna dəyən kanalzasiya və çürüntü qoxusu ilə beynində daha da bulanıq Ģəkil aldı. Ürəyinin 
bulandığını hiss edən kimi istədi yerinə qayıtsın lakin bu an həyətdən gələn səslər diqqətinin cəlb 
etdi. Ġki kölgə surətlə qaçırdı. Qaçanın birini yeriĢindən qonĢu AtaĢa bənzətdi. Bənzətməsində 
yanılmamıĢdı. Bu doğurdan da AtaĢ idi. O, Əhmədin balkondan onu gördüyünü sezən kimi cəld 
ona tərəf telefon iĢarəsi verdi. Əhməd nəyinsə baĢ verdiyini anlasa da, heç vaxt ona salam belə 
verməyə cəhd etməyən bu adamın ona telefon iĢarəsi verməsini anlamadı. Əyilib o biri 
balkonlara: yan və birnci mərtəbələrə baxdı və heç kəsin olmadığına əmin olduqdan sonra 
iĢarənin məhz ona verilməsindən arxayın oldu. Bunu anlayan kimi cəld içəri keçib, telefonunu 
qapdı. Tanımadığı bir nömrədən zəng gəlirdi. Telefonu açan kimi lovğa AtaĢın səsinə 
bənzəməyən zəif bir səs: 
- Nə olar, qapını aç. 
Əhməd onun qapını niyə döymədiyini anlaya bilmədi. YavaĢca dəhlizdən keçib, taxta qapını 
açdı. Qapının ağzında heç kəs yox idi. Əhməd “Lənət Ģeytana gecənin bir aləmi mənimlə 
məzələnməkləri tutub. Dayanın köpəkuĢağı, mən sizə sabah gününüzü göstərərəm”-deyə hirsli-
hirsli qapını çırpmaq istəyirdi ki, AtaĢ tazı qovlamıĢ dovĢan kimi özünü tövĢüyə -tövĢüyə 
çatdırdı. Yarımqaranlıq bloku nəzərdən keçirə -keçirə əlindəki çantanı Əhmədə uzatdı və Ģəhadət 
barmağını dodaqlarının üzərinə qoyaraq susmaq iĢarəsini verdi. Əhməd əl iĢarəsi ilə ondan 
bunun nə olduğunu soruĢdu. AtaĢ: 
- Bunu iki gün saxla. Yalnız iki gün.-dedi və gəldiyi kimi də qaçaraq uzaqlaĢdı. Əhməd 
bir əlindəki çantaya bir də AtaĢı udmuĢ qaranlığa bir neçə dəqiqə baxaraq, baĢını qaĢıdı və cırıltı 
olmasın deyə qapını ehtiyatla örtərək otağa qayıtdı. DöĢəyinin üstündə bardaĢqurma 
oturub,çantanı qarĢısına qoydu. Əvvəl açmağa cəsarət etmədi. Sonra ehtiyatla   əlini uzadaraq, 
çantanı açdı.Ġçndə qəribə bükülülər olan bu çanta elə həmin an Əhmədə AtaĢgilin nə iĢlə məĢğul 
olduğunu açıqladı.”Deməli belə bu boyda vur-çatdasının dalında duran bu murdar bükülülər 
imiĢ”-deyə ildırım sürəti ilə beynindən keçirdi.”bəs bu qədər malı niyə mənə etibar etdi?...” 
Çanta qarĢısında elə fikrə getmiĢdi ki, bacısının oyanmağından xəbəri olmadı. 
-Əhməd, o nə çantadı elə?- bacısı yarıyuxulu səsləndi. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 7 
 
- Elə-belə Ģeydi. Yat!- əhməd bacısını sakitləĢdirdi. Sonra özü-özünə”ġey olmağına 
Ģeydi,amma ay bacı, bilsən bu nədir”- deyə Ģən-Ģən düĢündü. 
  Səhər bütün binaya zur düdüyü vuruldu. Səhərin gözü açılmamıĢ AtaĢı və üç qardaĢının 
həbs olunması hamını heyrətə saldı. QonĢuların dediyinə görə onlarla münasibətdə olan 
qonĢuların da evlərini axtarıblar. Bu xəbərləri iĢə-məktəbə getməsə də yenə erkəndən oyanıb 
həyətə çıxan atası gətirdi. Əhməd bunları eĢidəndə canına vicvicə doldu. Atası vəcdlə 
öngörücülüyünü danıĢdıqca Əhməd gözucu babasının köhnə paltarları arasında gizlətdiyi çanta 
istiqamətinə baxırdı.  
-Bir bizim evi, bir də Kərəmgili axtarmayıblar. Bu hökumət dovĢanı arabaynan tutur. 
Bilir kim kimin süfrəsinin qırağında sülənir.- Atasının bu sözlərinin eĢidəndə Əhməd 
sanki yuxudan ayıldı. “Deməli ona görə mənə.........” Atası isə dayanmadan halal 
çörək qazanmağından və bundan hökumətin də xəbəri olmasından öyünə-oyünə 
danıĢırdı.  Əhməd qarĢısındakı çayı bitirər-bitirməz cəld süfrədən qalxdı.O, atası ilə 
babasının son xəbərləri necə həvəslə müzakirə etmələrinə fikir verməyərək əynini 
qalınlaĢdırmağa baĢladı. Onun otaqdan çıxması hec kəsin diqqətini cəlb etmədi. 
Əhməd birbaĢa tində daim bekarçılıqdan milçək tutan bina uĢaqlarının yanına 
yollandı. Səhər erkəndən orada bir kəs olmadığına görə Əhməd məcburən tək –tənha 
asfaltla səki arasında çömbəldi. Əllərini nəfəsi ilə isidərək gecə baĢ verənlərlə səhər 
eĢitdiklərini analiz etməyə çalıĢdı:”yaxĢı AtaĢı buraxmasalar bəs onda nə olacaq?.. Bu 
malı mən nə edəcəm?! Atamın bu iĢdən xəbəri olsa vallah məni övladlıqdan rədd 
edər. Hər nə isə, ən yaxĢısı səbir etməkdir. Görək nə olur?”- deyə oturduğu yerdən 
qalxıb evə yollandı. Gecənin narahatlığından sonra səhərin Ģirin yuxusu bütün 
bədənini bürüyür və onu çarpayıya sürükləyirdi. Əhməd atasının deyinməyinə 
baxmayaraq yerinə uzandı və o anda yuxuya getdi. Nə qədər yatdığından xəbəri 
olmadan doyunca yatdı. Göz qapaqlarını zorla aralayıb ətrafa baxanda yenə atasının 
siqaretin dumanında itib batdığını gördü. Ona elə gəldi ki, yatdığından bəri heç 
zaman keçməyib . Atasını elə həmin yerdə qoyub yatmıĢdı. Amma səhərkindən fərqli 
olaraq atasının üzündə Ģən ifadənin əvəzində yorğun bir üzüntu var idi. Əhməd 
gözünü ovxalayıb özünə gələn kimi anasına tərəf iĢarə edərək nə baĢ verdiyini lal dili 
soruĢdu. Bunu sezən atası: 
- Heç. AtaĢgili dəlil yetərsizliyindən buraxıblar. –dedi 
- Buna sən niyə pərt olusan ki? Elə bil onları axtaran dedektiv sənsən.-Əhməd  zarafatla 
onun könlünü almaq istədi. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 8 
 
- Yox, ay bala, mənə dəxli . Sadəcə olaraq mən əmin idim ki,onlar tozla varlanıblar.Demək 
belə deyilmiĢ. Onlar haqqında pis fikirləĢmiĢəm. Nə isə vicdan. 
Əhməd atasının bu sadəliyinə ürəkdən yandı. Az qala atasına “sən haqlısan” demək istədi, 
amma bu coğrafiya müəlliminin qatı “kominist” xarakterini xatırlayıb susdu.   
Bayırda əsən külək gecənin daha soyuq olacağını pəncərəyə taqqıldadıb bildirdikcə, 
babasının yorğana daha çox bürünürdü.. Əhməd qaranlıq çökmüĢ  pəncərəyə baxaraq bayıra 
çıxmaqdan vaz keçdi.  
  AxĢam yeməyində atasının pərtliyi hamıya sirayət etmiĢdi. Hər kəs AtaĢgilin məsələsinə 
toxunmadan hər Ģeydən danıĢmağa çalıĢırdı. Əhməd  həvəssiz-həvəssiz yeməyi çeynəyib 
udmağa çalıĢırdı.Onu belə görən atası: 
- Tənbəl, butun günu yatırsan yorulmursan ki , yemək də sənə dadlı gəlsin.-deyə ona tənə 
vurdu. 
- Onda milyonçular heç nə yeməsin, cünki heç yorulmurlar.-Əhməd mızıldandı. 
- Sən nə bilirsən ki?! .... 20 yaĢın var iyrimi  qramlıq ağlın yoxdur. Milyonçu da iĢləyir, 
kasıb da iĢləyir . 
- Baxır kim nə səviyyədə-deyə Əhməd atasını daha da cırnatmağa çalıĢdı.  
- Mən Alahın mənə verdiyindən çox razıyam. Mənim cəmiyyətdə üzüm ağdır. Birdə ki, 
insanın səviyyəsi qazandığı pulla qalxıb enmir.  
- Ata, sənin bu fərziyyələrin çürüyüb. Bu fərziyyələr heyf ki, mənə iki mərtəbəli ev, maĢın 
vermir. Quru ideyalardı. Min ildir ki, kasıblar özlərini bunlarla aldadır. Sənin demədiyin 
bircə Ģey əksik qaldı: mən burada kasıbĢılıqdan gəbərim, Allah mənə cənnətdə əvəzini 
verəcəkdir. – hirslənən Əhməd sözünü bitirəndə bağırdığının fərqinə vardı, çünki hamı 
süfrədən əlini çəkib onun üzünə mat-mat baxırdı. Əhməd sərhəddi aĢdığını anlayan kimi 
süfrədən qalxıb otağı tərk etməyə baĢladı.Qapını arxasınca örtəndə atasının “bu qoduğun 
Amerika filmlərinə baxmaqdan baĢı xarab olub.”-dediyini eĢitdi. 
Çölün  Ģaxtası bıçaq kimi üzünü döğrayanda paltarlarının nazik olduğunun fərqinə vardı  hər 
Ģeyə acıq edib səkinin üstünə çökdü. Qollarını qucaqlayıb, üzünü ovxaladı” Həyat ötüb keçir, 
zamanı tutmaq olmur . Bu iylənmiĢ yataqxanalarda çürüyüb gedəcəyik. Bakının bu 
parıltısından bizə nə.......”- Əhməd bu fikirlərlə QavroĢsayağı büzüĢdü. Kürəyindən külək 
döĢəməsin deyə köhnə pivə budkası ilə divarın küncünə siviĢdi.Təzəcə öz yerini rahatlamıĢdı 
ki,bir qara kölkə qarĢısında bitdi. Bu gölgə ağzını açana kimi Əhmədin ağlına yüz fikir gəldi. 
Gölgə siqaret yandırıb birini də Əhmədə uzadıb dedi: 
- Necəsən? 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 9 
 
Əhməd yalnız bundan sonra AtaĢı tanıdı. Onun dünən gecəki zəif səsindən əsər əlamət 
qalmamıĢdı. Onun uzatdığı siqareti alan Əhməd: 
- Dünən gecəyə qədər yaxĢı idim- dedi. 
- Mal etibarlı yerdədir?- AtaĢ ətarafa baxa-baxa pıçıldadı.  
- Nə mal?- Əhməd heç nə bilmirmiĢ kimi səsləndi. Əhməd bu sözlərdən sonra ayın tutqun 
iĢığında AtaĢın ağzının sanki bıçaq kəsmiĢ kimi açıldığını gördü. O əlləri əsə-əsə 
Əhmədin yaxasından yapıĢdı: 
- Əyə oğraĢ, sənə dünən gecə əlli min manatlıq  mal əmanət etmiĢəm.  
- Sən mənə yalnız çanta vermisən, içində nə var onu bilmirəm. –Əhmədin bu sözlərindən 
sakitləĢən AtaĢ onun yaxasını buraxaraq əllərini arxasında gizlətməyə çalıĢdı 
- Get gətir! – amiranə tərzdə dedi. 
- Sən mənə etibar etdin, mən də insanlıq etdim . Ġnsan kimi de gedim gətirim . -Əhməd 
incik –incik üzünü çevirdi.  
- YaxĢı-yaxĢı  incimə . Dəyən yerin yaxındı deyəsən . – AtaĢ səsini yumĢaltdı.  Əhməd 
onun gözlərinin canavar gözləri tək parladığını gördü. Bu gözlərdə dünya ehtirası o qədər 
cox idi ki, Əhməd bu qaranlıqda belə  bunu sezdiyinə görə əti ürpəĢdi. Ürpənti və maraq 
içində soruĢdu: 
- Niyə mən ? Mənə niyə etibar etdin? 
AtaĢ ürəklə sümürdüyü siqareti bitirib, kötüyünü bir az aralı ataraq: 
- Sizin ailədə  əmanətə xəyanət yoxdur. Bunu mən belə bilərək böyümüĢəm. Bu aksiom 
mənə yetərlidir. –dedi. 
Əhməd evdə əsən soyuq küləklərə baxmayaraq sakit-sakit içəri keçdi və birbaĢa çanta 
qoyduğu yerə getdi. Çantanı çıxarıb qoltuğuna vurdu və sürətlə qapıya tərəf yeridi. O an atası 
bir müəllim zəhmi onun qarĢısında bitdi. Əhməd bu eynək taxılmıĢ gözlərin birində Ģəfqəti, 
birində hiddəti görəndə özündən asılı olmadan yerində duruxdu.Qolunu bədəninə tərəf 
sıxaraq sanki çantanı əlindən alacaqlarmıĢ kimi  hazır durdu. 
-Hara ?- atasının səsi içəridə ildırım tək çaxdı. 
- Gəlirəm-Əhməd mümkün qədər yumĢaqlıqla cavab verməyə çalıĢdı. 
- O çanta nədir? 
- Ata, mən uĢaq deyiləm. -Əhməd bunu deyərək yavaĢca atasının yanından keçib otağı 
tərk etdi. AtaĢ çantanı onun əlindən qapan kimi cəld içindəki bükülüləri saydı. Sayından 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 10 
 
əmin olan kim Əhmədə quru bir sağ ol belə demədən uzaqlaĢdı. Əhməd bu iki günlük 
həyəcanı beyninin bir küncündə dəfn edib yenə həmiĢəki yeksənək həyatına qayıtdı. Yenə 
bacısı dalaĢıb gəldi . Yenə sabaha kimi uĢağını saxlaya-saxlaya ağladı. Atası yenə əlindəki 
kitabda baĢını gizlətməyə çalıĢdı. Anası isə evdəki tarazlığı qorumaq üçün pələsəng oldu. 
Əhməd  boĢ vaxtında babasının ayaqlarını ovxalayır O, isə “əgər ġuĢada olsaydıq yəqin sənin 
mütləq bir qoyun sürün olardı, ya da sən yaxĢı muğam oxuyardın”deyəndə Əhməd gülərək 
“baba, mənim heç səsim yoxdur axı” deyəndə O, isə etiraz edərək deyərdi “sən Bakının çirkli 
suyunu içmisən sevin ki, hələ səsin batmayıb. Sən o Ġsa bulağından içəydin onda görərdin 
səsin var ya yox...” Əhməd babasını cırnatmaq üçün  Ģou biznesdəkiləri tərifləyəndə  qoca 
cin-cin olur və əsasını qaldıraraq əli yetdiyi Əhmədi vurmağa çalıĢardı. Nənəsi öləndən az 
sonra  babasının da ayaqları tutulmuĢdu. Həkim qaldığnız yeri tərk edin oranın rütubəti kiĢini 
xəstə edib dedisə də, buna bir əlac tapa bilmədilər .Babasını isə qaldıqları yerdən daha çox 
basdırılacağı yer maraqlandırırdı. Hey deyirdi “KaĢ mən ölənə qədər ġuĢa qaytarıla idi. Məni 
burda-Bakının min cür hoqqa çıxarılan qəbirstanlıqlarında dəfn etməyin.” Əhməd isə üzə 
vurmasa da özü-özlüyündə”Qəbirstanlıqda nə baĢ verə bilər ki,....” düĢünür, amma heç cur 
anlaya bilmir, soruĢmağa da utanırdı.   
Heç iki gün keçmədi yenə AtaĢ yarasa kimi gecənin qaranlığında  Əhmədin yolunun 
üstünə yapıĢdı.. Əhməd ərzaq dolu çantanı qolunu dincəltmək üçün yerə qoyub, siqaret 
yandırmıĢdı. AtaĢ qəfil pivə dükanın yanından çıxaraq: 
-Bəuuu! – deyə qiyyə vurdu.  
Əhməd tövrunu pozmadan: 
- Ġndi də xoxan olmağa qərar vermisən. 
- Mən həmiĢə xoxanam. Xəbərin yoxdur.- AtaĢ onun qorxmamağından pərt olaraq cavab 
verdi. 
- AtaĢ, mənim xoxandan qorxacaq yaĢım keçıb. 
AtaĢ yenə ətrafı sürətlə süzərək , yağdan tük çəkirmiĢ kimi bütün diqqətini Əhmədin 
gözlərinə topladı və pıçıldadı: 
-ġef səni görmək istəyir. 
- Hansı Ģef?- Əhməd  siqaretin tüstüsünü soyuq havanın içinə üfürərək soruĢdu. 
AtaĢ onun sualını cavablandırmadan: 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 11 
 
- Gecə saat ikidə elə burada görüĢürük. – dedi və gəldiyi kimi yox oldu. 
 Əhməd AtaĢ gedən qaranlığa baxaraq” vallah bir gün mənə bu AtaĢ vampirdi desələr, buna 
heç təəccüblənməyəcəm” –deyə fikrindən sürətlə keçirdi. Bu qarmaqarıĢıq fikirlərlə ikinci 
mərtəbəyə qalxdı və evlərinin məscid kimi daim açıq olan qapısından içəri keçdi. Atası 
həmiĢəki tufanını qaldırmıĢdı. Əhmədin içəri girməyi də elə bil odun üstünə benzin tökdü: 
-Budur ey, baĢ müftəxor gəldi. Gəl, gəl baĢda əyləĢ –deyə atası riĢxəndlə dedi.  
- Ata, sənin məndən baĢqa mövzun yoxdur? Təzə püskürən vulkanlardan danıĢ, onlar 
olmasa bütün müəllimlər kimi direktorun əleyhinə danıĢ. - Əhməd atasının riĢxəndinə 
zarafatla cavab verməyə çalıĢdı. 
- Indi lağ yeri olmuĢam?! Ay yazıq, mən sən yaĢda universiteti qurtarırdım. Sən isə heç 
özünə iĢ belə tapacaq qüvvədə deyilsən. 
      -   Sən bir dəfə də mənə bir axĢamı haram etməsən yata bilmirsən eləmi? - deyə Əhməd əlini 
var qüvvəsi ilə divara çıpdı. Əli ağappaq əhəngə bulaĢmıĢ vəziyyətdə atasının üstünə getdi və 
nəfəsi kəsilə- kəsilə : 
-Siz insanı qatil edərsininz . Neynim? Haradan iĢ tapım?  Ağzımı açan kimi sən qaçqınsan nə 
vecinə deyirlər. Bax budur , budur mənim vecimə: rütubətli həyat kanalzasiya qoxusu verən 
yuxular. – çığırdı. 
-Sən cızığından çıxmısan – deyə atası bağıranda anası da “vallah bunlara əməl ediblər, 
bunların arasına qurd yağı sürtüblər deyə “- mızıldana-mızıldana ağlayırdı.  
    - Əclaf, elə maaĢımın yarısı sənin siqaretinə gedir. Bundan sənin xəbərin var? 
- Ey namuslu coğrafiya müəllimi, sən bizi yaĢada bilmədin ,bacarmadın bunu etiraf et . 
- Sən yaĢat! Tin avarası, görək nə bacarırsan. – atası sinəsini ovxalaya-ovxalaya divana 
çökdü.  
Əhməd səsinin tonunu alaraq  demək olar ki, pıçıldadı: 
-Hər halda mən səni, sən babamı yaĢatdığından   yaxĢı yerdə saxlayacam . 
Atası onun bu pıçıltısına cavab olaraq: 
-Əgər bu kasıb komanın qanınları ilə yaĢamayacaqsansa burdan rədd ol! 
 - Gedərəm. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 12 
 
-Get, cəhənnəm ol! 
- Gedərəm, gedərəm , tələsmə!-deyə Əhməd çarpayının üstünə atdiği cındırı çıxmıĢ 
gödəkcəsini dartdı. Onun burun pərələri ĢiĢir, atası kimi hirsindən bədəni əsirdi.. 
Anası Əhmədin qolundan yapıĢıb zarıdı: 
-Axı, hara gedəcəksən səəəən, gecənin bu aləmi? 
Lakin o, anasını kənara itələdi  
-Qoy getsin, bu yolunu azmıĢ ! Qoy getsin məlun! Yeri, yeri rədd ol!- Atası ucadan qıĢqıra-
qıĢqıra qapını taybatat açdı. Əhməd sıçrayıb bloka çıxdı və eĢitdiyi  axırıncı səs – anasının 
ağlar səsi idi.     
Əhməd bayıra çıxanda ilk öncə baĢından çıxan alovla soyuğu hiss etmədi. Bir neçə 
dəqiqədən sonra  üzünə tökülüb hərarətindən əriyən qarın mayesi dodaqlarına axanda qar 
yağdığınını fərqinə vardı. Birinci ağlına gələn Ģey  binadan sürətlə uzaqlaımaq oldu.Sonra 
yavvaĢ-yavvaĢ harada qala biləcəyi haqqında düĢündü. Əlini cibinə atdı. Bayaqkı bazarlıqdan 
cibində vur –tut  səksən qəpik qalmıĢdı. Sonra AtaĢın  saat ikiyə təyin etdiyi görüĢ yadına 
düĢdü. Özü- özülyündə “ora gedim getməyim” deyə tərəddüd içində qövrılmağa 
baĢladı.Sonra cıbındəki səksən qəpiyi , daha sonra isə evə qayitmağın bir qürur məsələsi 
olduğunu xatırlayıb “ lap dilənçi mafiyasına qoĢularam amma o evə qayıtmaram “ deyə özü 
üçün bir qərar qətiləĢdirdi. 
 AtaĢ görüĢ yerinə gələndə Əhmədin donmayan bircə diĢləri qalmıĢdı. 
  AtaĢın düĢdüyü maĢın qıĢın ayazında par-par yanırdı . O, heç bir söz demədən Əhmədin 
qolundan yapıĢıb maĢına otuzdurdu. Əhməd maĢının istisində bir az özünə gəlib AtaĢdan 
hara getdiklərinin soruĢdu. AtaĢ isə”tələsmə” deyə onu sakitləĢdirdı. Əhməd üzünü maĢının 
ĢüĢəsinə söykəyərək bir məchulluqda itib- batdığının fərqinə belə varmadan dolaĢıq fikirlərin 
içində tora düĢmüĢ balıq təki çapalayırdı. 
Gecənin qaranlığı maĢını udduqca Ģəhərin iĢıqları uzaqda bir mayaka dönürdü.Əhməd maĢının 
aynasından AtaĢın ona baxan gözlərinə baxaraq: 
- Sən ancaq gecələr uçursan?-deyə ona sual verdi. 
- Sən də görəcəksən . Biz bu Ģəhərin yarasalarıyıq .Biz gecə ova çıxmasaq ac qalarıq. 
- Indi sən məni hara aparırsan?  Yoxsa Ģahiddən can qurtarma əməliyyatını keçirisən? 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 13 
 
- Yox, səndən hələ can qurtarmağa var. Hələ sən nə bilirsən ki, təzə qansan çirklənməyinə 
çox var.- AtaĢ gülərək cavab verdi. 
- Hə, nədi çirklənəndə siləcəksəniz məni? -Əhməd onun gülüĢünə ciddi sualla qarĢılıq 
verdi. AtaĢ isə maĢının sürətini daha da artıraraq: 
- Hələ bilinmir kimi –kimi siləcək.-deyə AtaĢ bayaqkı Ģən səsindən fərqli olaraq qəmli-
qəmli dedi.        
 
 
 
 ** * 
Qar kəsmıĢdi lakin Ģaxta Ģiddətlənirdi. AtaĢ  gedərək maĢının sürətini azaldırdı. ətrafda  canlı 
həyatın olacağı belə Ģübhəli  olan bir məkanda maĢını saxlamağın  ağılsızlıq olduğunu 
Əhməd AtaĢa demək istəyirdi ki, qəfil qarĢıdan düĢən gur iĢıq hər ikisinin gözünü qamaĢdırdı 
AtaĢ bu iĢığa cavab olaraq iki dəfə maĢının iĢıqlarını yandırıb söndürdü. Əhməd bunu bir 
parol olduğunu anlayana qədər qarĢıdakı maĢından düĢən hündürboy cantaraq biri gəlib 
maĢında oturdu. Oturan kimi cəld baĢını arxa tərəfə çevirərək Əhmədi yarımqaranlıqda süzdü 
və AtaĢa tərəf dönərək: 
- Problem yoxdu? 
AtaĢ əminliklə: 
- Tərtəmizdi.-deyə cavab verdi. 
Bu qısa polemikadan sonra  AtaĢ baĢı ilə Əhmədə düĢmək iĢarəsi verdi və onlar hər üçü 
qarĢıdakı maĢına tərəf getdilər. 
  Səhərin soyuğu cana iĢləyəndə ayıldı. AtaĢ burnunu ovuĢdura-ovuĢdura  yuxunun dərin 
qatlarında idi. Onun baĢı oturacaqdan yana sallanmıĢdı.Əhməd bir gecədə baĢına gələnləri sıra 
ilə xatırlamağa çalıĢdı. Evə dönməyini atası ilə dalaĢmağını, sonra evi tərk etməyini aydın 
xatırlasa da ondan sonrakı hadisələr dumanlı idi.  MaĢından çıxan kimi gərnəĢib əlini  sinəsinə 
döyəclədi. Fevral ayazı əlini –üzünü yalayanda  bir az ayılan kimi oldu. Əlini cibinə salanda 
orada bir bükülü olduğunu hiss etdi. Elə o an gecəki hadisəni nöqtəsinəcən xatirladı. 
Qaranlıq gecənin sifəti tək qapqara olan fordda onları bir eynəkli adam qarĢıladı. Onun üzü 
içərinin zəif iĢığında demək olar ki seçılmirdi. “buqələmun”- deyə Əhməd gizli-gizliu 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 14 
 
düĢündü.Qaranlıqda yalnız iri dodaqları seçilən bu adam xırıltılı səslə sabah gecə cənub 
sərhəddinə getmələrini və Əhmədin AtaĢa kömək etməsini söylədi. Sonra o bayaqkı cantaraq 
adama iĢarə verdi və o Əhmədin qarĢısına bir bükülü qoydu. Ardınca Əhmədin buqələmun 
adlandırdığı adam “bu hələ avansdı keçən dəfəki etibarına görə. ĠĢlərə uğur gətirsən bu artacaq . 
Görək  anlaĢa biləcəyik. “ – dedi. Əhmədgil forddan düĢəndən sonra ford iĢıqlarını belə 
yandırmadan qaranlığa qarıĢdı.  
Əhməd yaddaĢını qurdalayandan sonra əlini bükülüyə atdı. Kağızı ehtiyatla aralayaraq içnə 
baxdı. Əhməd yalnız bu zaman insanın həyaını bir anda dəyiĢə biləcək o yaĢıl pulları gördü. Əli 
əsə-əsə saydı: tam iki min dollar idi. Əhməd onların əziz bir varlıq kimi qoxusunu sinəsinə çəkdi. 
“Pulun qoxusu necə cəlbedicidir. Bu qoxu sanki bir az tər, bir az ətir, bir az benzin bir az da 
insanın heç də dərk etmədiyi xöĢbəxtlikdən yoğrulub.Neçə dərdimimzin dərmanı pul məni belə 
yollara sala biləcək qədər qüvvəyə malik olan bir topa kağız”- düĢünərək  pulları kürkünün içəri 
cibinə qoydu.  Əhməd Ģövqlə əlini -əlinə sürtərək qızıĢdırdı. Cibindəkilər ona elə bir istilik 
vermiĢdi ki, sabahın ayazı belə ona xoĢ gəlirdi.BaĢı necə qarıĢmıĢdısa,AtaĢın belə yuxudan 
oyandığını görmədi. 
- Ey kolleqa, franklin deyəsən öz təsirini edib?- AtaĢ arxadan qəfil səslənəndə Əhməd 
diksindi. 
- Yox, yox elə evi fikirləĢirəm . Harada qalacam, bu gündən sonra nə edəcəm?- Əhməd 
baĢını qaĢıya-qaĢıya diksindiyini büruzə vemədən dedi. 
- Sənin etdiyin bu iĢdən coğrafiya müəlliminin xəbəri olsa.... 
- Hə baĢqa ev tutmalıyam. Məh həyatımı o cirkabdan qurtarmaq istəyirəmsə, birinci addım 
baĢqa ev tutmaqdı.  
- Mənim novastroykada bir otaqlı evim var. Bir il olar almıĢam. Hələki gedib orada qala 
bilərsən. Həm də mənim və iĢimiz üçün bu avantajdır. Gəl gedək  mədəm sıyrıldı. Bir 
yerdə bir Ģey yeyək.   
Əhmədin sürətlə sürükləndiyi həyat artıq onu ağuĢuna almaqda idi.Pul,pul. Ətafındakı 
cərayan edən hadisələr, gördüyü iĢlər, hətta həyatını təhlükəyə belə atanda belə onun üçün bir 
streotip var idi: dörd- dördlük bir həyat yaĢamaq.Birinci qazancını vaxt itirmədən bacısına 
apardı. Bacısı onu qızarmıĢ gözləri və kirli önlüyü ilə qarĢıladı. Pulu əlinə alanda sualedici 
nəzərlərlə qardaĢına baxdı. Əhməd gözlərini ondan yana qaçırdaraq: 
- Kirayəyə çıxın. Aylığ bütün ehtiyaclarınızı ödəyəcəm..  
- Sən bu qədər pulu haradan almısan? 
- Oğurluq etməmiĢəm, arxayın ol!  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 15 
 
- Atamın bundan xəbəri var? 
- Mən daha oraya qayıtmayacam. - Əhməd bunu deyib bacısını qucaqladı. -Siz yaxĢı olun, 
bu mənə yetər. Məni axtarma mən lazım olanda səni tapacam.- Əhməd sürətlə bacısından 
aralanıb pıllələri düĢdü. Bacısı pəncərədən onun AtaĢın maĢınına mindiyini görəndə yarı-
yarımçıq nəyin baĢ verdiyini anladı. Əlindəki pulu bağrına basaraq , bu dəfə tamam baĢqa 
səbəblə ağladı. 
Iki gün sönra cənub sərhəddindən küllü miqdarda mal gətirdilər. Bütün iĢlər tamamilə 
təhlükəsiz sovuĢanda Əhmədin gəliĢini uğur kimi qeyd eləməyə getdilər. Əhməd Ģəhərin 
kənarındakı bu köhnə otelin belə gözəl olacağını xəyalına belə gətirmirdi. Hər Ģey su, sel 
kimi idi.Yeməklər az qala stoldan axıb tökülür ,  bahalı içkilər töküldükləri bakallar kimi iĢıq 
saçırdılar. Bir azdan Əhmədin tanımadığı bir sıra gənclər də məclisə qoĢuldular. Səs- küydən 
qadınların və kiĢilərin səsini ayırd etmək mümkün deyildi. Əhməd Amerika filmlərində 
gördüyü parti səhnələri bu partinin gölgəsində qalardı. Əhmədin bu qarıĢıqlıqda qucağında 
ilk dəfə bir qadın oturdu sonra iĢıqlar qırmızılaĢdı sonra yaĢıllaĢdı . Səs –küy bir topa iynə 
olub Əhmədi qulağına batmağa baĢladı. Siqaret dumanın içində qəfildən Əhmədə tanıĢ sifət  
bir doğuldu.  Bu sifət böyüyüb otaq boyda oldu. Bu yekəpər sifət cibindən bi həb çıxarıb 
Əhmədə uzatdı və uzaqdan zorla eĢıdılən  bir səslə-“bunu at düzələrsən”- dedi . Yekəpər sifət 
yox oldu .  Əhməd əlindəki həbə baxaraq  nə olduğunu anıĢdırmadan belə ağzına atdı.  
 Səhər ayılanda birinci hiss etdiyi küt bir baĢ ağrısı idi. Yerindən qalxıb ayağını 
çarpayıdan yerə salladı. Ürəyinin bulandığını hiss edən kimi cəld yerindən  tullanıb özünü 
tualetə çatdırdı. O ki var qusdu. Qusduqca ona elə gəlirdi ki, dünyanı yeyib və mədəsindən 
gələn bu axın bitməyəcək. Ağzını su krantında yaxalayandan sonra üst- baĢının batdığını 
görüb   çimməyə qərara aldı. Su  Ģırıltı ilə üstünə töküldükcə elə bədəni yüngülləyir , canı 
dincəlirdi. DuĢdan çıxanda əlini dəsmala atanda  onun yerinin boĢ olduğunu görüb otağa elə 
çılpaq qayıtdı. Otağa girəndə gözləri kəlləsinə çıxdı.Ona elə gəldi ki, sanki indicə bu otaqdan 
çıxmayıb. Çarpayıda baĢı balıĢın altında olan bir qadın, yerdə xalçanın üzərində bir qadın 
yatmıĢdı. Yerdəki qadının ayağnı AtaĢ quçaqlayıb yatmıĢdı. Əhmədi gördüyü mənzərə 
nətəhər çaĢdırmıĢdısa özünün çılpaq oldüğünü unutmuĢdu. O, qızların birinin qımıldandığını 
görəndə bir göz qırpımıda özünü əlinə ilk keçən mələfəyə bükdü. “ Bu qızlar bura hardan 
gəlib çıxıblar ? AtaĢ niyə bu evdə qalıb? AxĢam nə olub ki, mən evə qayıtmağımızı 
xatırlamıram?” bu suallar Əhmədin beynini necə gic etdisə dizini yerə atıb üzünü ovuĢdura-
ovuĢdura fikirləĢməyə baĢladı.  “Mən xatırlamıram, yəqin AtaĢ nəsə xatırlayar” fikri ilə onu 
sirkələməyə baĢladı. AtaĢ gah o tərəfə gah bu tərəfə dönərək mızıldanır və yanında  uzandığı 
qızın qılçasına daha da sarılırdı.Əhməd onu sürüyüb qızdan araladıqdan sonra çiyinlərindən 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 16 
 
tutub silkələməyə baĢladı. AtaĢ sərxoĢ adamlar təki ayıldı və ağzına gələn ən pis küçə 
söyüĢləri ilə Əhmədin səhərini bəzəməyə baĢladı.Əhməd: 
 -Ayıbın, ədəbin olsun burada qızlar var. Heç olmasa, onlardan utan- deyə onun ağzını əli 
ilə qapamağa çalıĢdı. 
 - Burax əclaf ağz...- AtaĢ onun əlini üzündən kənarlaĢdıraraq söyləndi-....ımı. sən elə 
bilirsən onlar mələkdi?!. Narahat olma onlar bu söyüĢlərin lap göbəyindən gəlirlər. Qarğalar 
oyanmamıĢ yapıĢmısan gənə kimi yaxamdan hələ bir ağzımı da tutur. – AtaĢ yerindən qaxıb 
gərnəĢə- gərnəĢə hamama getdi.  
 Əhməd yenə vəziyyətdən bir Ģey anlamayaraq AtaĢın hamamdan çıxmasını gözləməli 
oldu. Oturduğu yerdən qalxaraq büründüyü mələfəni özünə daha da bükərək yerə tökülmüĢ 
paltarların içindən özününküləri zorla taparaq bir yerə topladı  və geyinmək üçün mətbəxə 
getdi. Təzəcə geyinmiĢdi ki,  bir hənirti eĢidib geri döndü. AtaĢın belə tez hamamdan 
çıxmasına təəcübləndi. Lakin gələn qızlardan biri  idi ki, Əhməd onun AtaĢın yanında uzanan 
qız olmadığını  gördü. Qızın dağınıq saçlarının qapadığı üzündən yalnız al qırmızı dodaqları 
görünürdü. Yarıçılpaq bədənini yalnız tül  kimi bir gecəlik örtmüĢdü. Əhmədə bir anlıq elə 
gəldi ki, möhtəĢəm bir gözəlliyi muzeydə ĢüĢə arxasından ona nümayıĢ etdirirlər. O nəfəs 
aldıqca əynindəki nazik paltar sanki onun  bədənindən qaçıb qurtulacaq tək titrəyirdi. Əhməd 
ürəyinin baĢına çıxdığını zənn etdi. Nəfəsi təngiyə-təngiyə diqqətini qızın bədənindən 
ayıraraq  əllərinə dikdi. Qız əlinə keçən ilk stəkana su qrafinindən su tıkməyə çalıĢırdı lakin 
suyu stəkandan baĢqa hər yerə dağıdırdı. Əhməd  ürəksiz-ürəksiz qıza yaxınlaĢaraq: 
- Qoyun mən edim.-dedi. 
Qiz  gözlərini Əhmədin üzünə dikəndə O, bu qədər gözəl olan bir varlığın heç bir Ģey ifadə 
etməyən bulanıq gözlərini görəndə əti ürpəĢdi.  Qız heç nə demədən stəkanı Əhmədə  tərəf 
uzatdı.  O, sürətlə stəkanı su ilə doldurub geri qaytardı. Qız eyni AtaĢ kimi sol əli burnunu 
ovuĢdura-ovuĢdura suyu titrəyən sağ əli tutmağa çalıĢırdı. Əhməd “ bəlkə də xəstələnib ona 
görə belə titrəyir” düĢüncəsi ilə : 
- Özünüzü pis hiss edirsiniz?- yavaĢca soruĢdu. 
- Yoooox-sözü uzadaraq səslənən qız səndələdi. – AtaĢ hanı? Onu tez çağır!- əli ilə mətbəx 
stoluna dayaq verib özünü düz tutmağa çalıĢdı. 
- Nə lazımdırsa mən edə bilərəm. Bəlkə həkim çağırım?!- Əhməd cani-dilldən nə isə 
etməyə çalıĢan adam səsi ilə soruĢdu. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 17 
 
- Nə həkim bazarıdı?!...tez AtaĢa denən ki,..............-qız artıq heç nə deyə bilməyərək 
boğulmağa baĢladı.Əhməd nə edəcəyini kəsdirə bilmədi. Qız artıq balıq kimi yerdə 
çapalıyırdı. Onun sürətlə yerə yıxılması və gözlərinin hədəsindən çıxması Əhmədi necə 
qorxutmuĢdusa o yerində donub qalmaqdan baĢqa bir Ģey edə bilmirdi. Elə bu an AtaĢ 
göydən düĢmüĢ kimi mətbəxin ortasında peyda oldu. O, cəld qızı qaldırıb divara söykədi 
və yataq otağına qaçdı. Heç bir dəqiqə keçməmiĢ geri döndü və cibindən rezin çıxararaq 
qızın qoluna sarıdı. Əhməd olanı bitəni heykəl kimi izləyirdi.  
AtaĢ: 
- Nə gözünü döyürsən, kömək elə- deyəndə dik atıldı. Tez qıza dayaq verdi. Qız ət kimi o 
yana bu yana sürüĢür, Əhmədə qəribə izah olunmaz bir duyğu yaĢadırdı. AtaĢ isə 
Əhmədin rəngi – ruhuna fikir vermədən əlindəki Ģprisi qızın vena damarına boĢaltdı. IĢini 
bitirəndən sonra onu qucağına alaraq yataq otağına apardı. Əhməd  səhər –səhər acqarına 
baĢ verən bütün bu adrenalinin hesabını AtaĢdan soruĢmaq üçün  özünü ələ almağa 
çalıĢdı. O, yataq otağına keçəndə yerdəki qız tərpənmədən ölü kimi yerində yatmağında 
idi. AtaĢ  sağ qolundakı rezını açmağa çalıĢırdı.  
- Iynə vurursan?  Bunun axırı yoxdur bilirsən?-Əhməd AtaĢın qolundakı rezini açmaqda 
ona kömək edə -edə dedi. 
- Amma sən indi mənə kömək edirsən. YaxĢı dostlar sağ olsun. 
- AtaĢ, yaxĢı dost adamı iynəyə oturtmaz. 
- Atan kimi danıĢma. Məlum oldu baĢlayacaqsan qəzəl oxumağa . Bildik atanın oğlusan. 
QonĢunun səndən xəbəri yoxdu.- AtaĢ gözləri axa-axa Əhmədin kürəyinə döyəclədi. 
- YaxĢı bəs bu qızlar? Bunları haradan tapmısan? Ona vurduğun iynə də bunan idi? 
- Əhməd,sualları bir- bir ver nəfəsim tıncıxdı. 
- Bəlkə də onun heç iyrimi yaĢı da yoxdur.- Əhməd heyfsilənə-heyfsilənə qıza tərəf baxdı. 
- On səkkiz , on səkkiz yaĢı var . Onu üç ildi tanıyıram . Hə bir də onları biz tapmırıq, 
onlar bizi tapır.Bunlardan paytaxtın küçələrində yüzlərlədi. Bir qram heroyinə nəinki 
özlərini, hətta nəsillərini də satarlar.- AtaĢ qızın saçlarını qarıĢdıraraq dedi. 
- Əlini onun saçından çək!- Əhməd AtaĢı itələdi. 
- Ey,ey özünə gəl! Bir geçə sənin yanında yatdı deyə bəlkə  durub namus ustundə məni 
öldürəsən?!... 
- Yox, yox ona görə demirəm, nə isə mənə baĢ qoĢma.- Əhməd belə deyərək çarpayıdan 
qalxıb pəncərəyə tərəf getdi.GünəĢ  boz buludların arxasından utancaq-utancaq 
boylanırdı.  Yazın  sehrli əli təbiətə yavaĢ-yavaĢ  əl gəzdirirdi. Ağacların kövrək pöhrələri 
Əhmədin olduğu dördüncü mərtəbədən görünməsə də, Əhməd pəncərədən vuran mehin 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 18 
 
qoxusundan onları hiss edirdi. Əhməd qəfil bu yarı bozumtul mənzərədən aralanaraq 
üzünü AtaĢa tərəf tutdu: 
- Mənə həbi axĢam kim verdi? 
- Neynirsən, xoĢuna gəlmədi?- siqaretin tüstüsünə bürünmüĢ AtaĢ suala sualla cavab verdi. 
- Mənə birdə elə bir Ģey verməyin. Əgər versəniz, öldürsəniz belə çıxıb 
gedəcəm.Tüpürəcəm hər Ģeyə.  
- YaxĢı, mən bunu uĢaqlara deyərəm. Mən....- AtaĢın danıĢığını yataqdakı qızın ayılması 
yarımçıq qoydu. Qız oturuĢuna  fikir vermədən  qalxıb AtaĢa söykəndi. Əhməd bu 
mənzərəyə baxmamaq üçün yenə üzünü pəncərəyə tərəf çevirdi.AtaĢ isə qızı özündən 
aralayaraq dedi: 
- Gülya, sən əvvəl-axır məni bəlaya salacaqsan. Əgər Ģefin bu gecədən xəbəri olsa,  sən 
bilirsən o nə edər?... Ən azı piĢiyimizi ağaca dırmaĢdırar.  
- Kef elə bir ..........yeyəmməz – Gülya Əhmədə qəribə gələn bir tərzdə söyüĢ söydü. Bir 
qızın bu Ģəkildə oturması( o gecəliyini tamamilə yuxarı sıyıraraq budlarını açıq 
buraxmıĢdı) belə Əhmədə necə pis təsir etmiĢdisə O, üzünü geri çevirməkdən daha 
çəkindi. O, qorxdu ki, onun bütün bədənin tər basmasını elə AtaĢ bilsə, biabır olacaq. Qız 
isə heĢ nəyə məhəl qoymadan AtaĢın əlindən siqaretini qaparaq çəkməyə baĢladı. 
- Ay dəli, anaĢadı. Ġynə sənə indicə vurulub. Ölüb ayağımda qalacaqsan. Nadya ayılmamıĢ 
cəhənnəm ol, get buradan- AtaĢ siqareti onun əlindən alaraq üstünə qıĢqırdı. 
- Axı niyə məni heç kəs baĢa düĢmür- qız qəfildən içini çəkə-çəkə ağlamağa baĢladı.  Sən 
heç vaxt qanmayacaqsan ki, o əntərin qoynuna girmək nə qədər əzablıdır.  
- Hə, düz deyirsən. Bu mənə qismət olmayacaq,  amma baĢına dönüm məni qana çalxama . 
Bu əyri dünyada bir tikə çörək tapıb yeyirik, onu da zəhər etmə. O əntərin, o da sən .  
AtaĢın bu sözlərindən sonra qız paltarlarını axtarmağa baĢladı. Əhməd pəncərədən aralanaraq 
stulda oturdu. Onun qıza tamaĢa etdiyini anlayan AtaĢ: 
- Ac qurd kimi baxırsan xəbərin var?- deyə  pıçıldadı 
Əhməd AtaĢın nəfəsini qulağının dibində hiss edəndə ,sözləri belə eĢitmədən qızardı. Qız 
iĢarələĢmədən nə anladısa, üzündə qəribə bir ifadə ilə gülməyə baĢladı və asta- asta Əhmədə 
yaxınlaĢdı. AtaĢa fikir vermədən : 
- Bəlkə, məni evə qədər ötürəsən. Yol- yurd avara ilə doludur. – nazla Əhmədə dedi 
- Yox, O, iĢ dalınca gedəcək.  Birinci dəfə deyil ki, tək gedə bilməyəsən... Guya bu Ģəhərin 
küçələrində böyümüĢ qız deyilsən?! .- AtaĢ Əhmədə macal vermədən  tez etiraz etdi. 
- Mənim iĢim var ki? Bunu mənə niyə deməmisən ki?- Əhməd məsum Ģəkildə AtaĢdan 
bunu soruĢduqda, O, hirslə hər ikisinin üĢtünə çığırdı: 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 19 
 
- Cəhənnəm olun gedin! Allah bəlanızı versin. Qanmaz köpəkuĢağı. 
Onun çığırtılarından  bir dəqiqə sonra Əhməd Gülya ilə binanı tərk edirdi. 
- O, niyə o qədər hirsləndi?- Əhməd dodağının altında mızıldandı. 
- Sadəcə olaraq bizi qorumaq istəyir. 
- Kimdən?- Əhməd ona sual verdi.  
- Ehh . Cəhənnəm olsun hamısı. De görüm adın nədir?- qız dirsəyi ilə onu dürtmələdi. 
- Əhməd.  
- Barrıkasan? Yoxsa ........ 
- Yox. Deyilənə görə əsas iĢdəyəm. 
- Çəkmə, vurma, iyləmə hansından xoĢun gəlir?- Gülya maraqla onun üzünə baxdı. 
- Heç birindən təmiz. 
- Inanmaram. Mənim bildiyimə görə bu iĢin polis iti olmaq belə, onu dadına baxmaqla 
baĢlayır 
- Təbiətdə buynuzlu ilan var eĢitmisən? Çətin eĢidəsən. Atam həmiĢə deyir ki, yeganə su 
heyvanıdır ki, bütün həyatı sudan asılı olsa da üzməyi bacarmır. 
- Yox eĢitməmiĢəm-Gülya məsumcasına boynuna aldı- yəni iĢi iĢə bulaĢmadan görmək 
olar, amma bu məndən keçib. 
- Səni müalicə etdirmək olar, bəlkə də. - Əhməd dedi 
- Yox, olmaz. Mən artıq butun həyatımı girov qoyaraq bu aləmdə yaĢayıram.  Müalicə 
olunub nə edəcəm? Bizim kimilərə bu həyatda heç vaxt yer olmayıb. Biz bu dünyanın 
artıq kəsilmiĢ dırnaqlarıyıq. Gəl, burada oturaq- qız içindən keçdikləri parkdakı 
skameykanı göstərdi. 
- Hə oturaq . Sən burada gözlə, mən  bir Ģey alım yeyək.- Əhməd onun cavabını 
gözləmədən  oradan aralandı.GünəĢ yavaĢ- yavaĢ  günota xəttinə yaxınlaĢırdı. Əhməd 
bulka və bir az da Ģirə alaraq cəld geriyə döndü. O, skamyanın yanına çatanda Gülya artıq 
orada yox idi. Əhməd nə qədər ətrafa boylansa da, onu görə bilmədi. Əlindəkiləri yanına 
qoyaraq oturdu və bir siqaret yandırdı. 
 
*** 
Əhməd içində alıĢıb yanan qəribə bir hissin ayaqları altında idi. O, indi Gülyanı 
görmək ümidi ilə demək olar ki, hər gün “mərkəzə” baĢ çəkirdi. Mərkəz adlandırılan yer 
önü maĢın təmiri, arxası böyük bir  sex idi. Lazım olan məsələlər, malın bölüĢdürülməsi 
və xainlərin cəzalandırılaması belə bu məkanda baĢ verirdi. Əhməd diqqət çəkməmək 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 20 
 
üçün əvvəlcə maĢını təmirə verir sonra Ģübhəli bir Ģey sezməyəndə içəri sızırdı. Bir dəfə 
uzaqdan Gülyanın buradan çıxdığını görəndən sonra içindəki bir qırıq ümid onu hər gün 
bura sürükləyirdi.  Iki- üç günlüyə ölkəni tərk edəndə isə geriyə qayıtmaq üçün az qala 
zamanın ipini çəkirdi. Yenə təmir sexinin qarĢısında stulda oturub ayaqlarını 
laqeydcəsinə uzatmıĢdı. GünəĢ zalımcasına parlayır, səmadan yerə yay alovunu 
püskürürdü. Əhməd  kepkasının günlüyünü gözünün üstünə basaraq özünü yuxululuğa 
vurmuĢdu. Elə bu zaman  tanıĢ bir səs qulağnın dibində çınladı: 
   -Ġyrimi iki yaĢlarında boyu bir metr yetmiĢ beĢ, alagöz, dərisi günəĢdən yanaraq 
miĢ rəngə düĢmüĢ, əynində son moda cıns Ģalvar və ağ futbolka olan  Əhməd adlı oğlan 
evdən çıxmıĢ və bir daha geri qayıtmamıĢdır. Görənlərdən xahıĢ olunur ki, qaqaĢı AtaĢ ondan 
ötru möhkəm darıxmıĢdır.-Əhməd AtaĢın bu sözlərinə qəhqəhə çəkərək qalxıb onunla 
qucaqlaĢdı. AtaĢ isə dil boğaza qoymadan döğrayıb tökürdü: 
- Ay Ģərəfsiz, haralardasan ? Niyə evə gəlmirsən? Qara piĢik keçib aramızdan? 
- Alə, yox . Yaydı da,  elə maĢında yatıram. Yuxum gəlir ki.... 
- Məcnun olub düĢmüsən çöllərə, amma qardaĢım səhv yoldasan- deyə AtaĢ baĢını buladı. 
Əhməd heç nə anlamırmıĢ kimi: 
          -Nə deyirsən? Heç nə baĢa düĢmədim 
     - Lazım olmayan adamın dalınca düĢmüsən. 
          - Sən haradan bilirsən? 
           -Mən sevən adamı nəfəsindən hiss edirəm.Gəl gedək, bir yerdə oturaq. DanıĢmaq 
lazımdır.  
AtaĢ Əhmədi dəniz qırağındakı həmiĢə oturduqları restorana apardı. AtaĢ siqareti siqaretə 
calayaraq  hey susurdu.  
- AtaĢ, di balala. Ürəyim partladı.- Əhməd səbirsiz-səbirsiz dilləndi. 
- Heç bilmirəm haradan baĢlayım. QaqaĢ, sən doğurdan bu Gülyanın dalınca sürünürsən? 
- Bayaq soruĢdun, mən də boynuma aldım. Hə vurulmuĢam. 
- Sən onun haqqında hər Ģeyi bilirsən? 
- Insan bildiyini deyil, duyduğunu sevər. 
- YaxĢı, yaxĢı anladım. Indi sənə onun kim olduğunu desəm, yəqin ki vaz keĢərsən bu 
sərsəm fikrindən. 
- BaĢla! Ürək dərmanı atım? 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 21 
 
- Lağ eləmə! Əhməd, mən səni qorumaq istəyirəm. 
- Atam deyilsən ki,, De görüm, nə deyirsən.- Əhməd əsəbi Ģəkildə ona cavab verdi. 
- Əhməd, o qız Ģefin məĢuqəsidir. Bunu  dəstədə hamı bilir. Onun on səkkiz yaĢı tamam 
olandan bəri O, ən yaxĢı kamikadze kimi ad çıxarıb.  
- Yəni bətnində mal keçirdənlərdən eləmi.- bunu deyərək Əhməd baĢını qucaqladı və bir 
neçə dəqiqədən sonra- Qaqa, əgər məni bircə damcı istəyirsənsə, onun ünvanını ver . 
- Olmaz! – AtaĢ qəti Ģəkildə etiraz etdi.  
- Vallah öləcəm. Buram məni öldürəcək.- Əhməd əlini sinəsinə döyəclədi- Ver ünvanı! 
- Verə bilmərəm.Onun evi daim nəzarət altındadır amma səninlə onu bir dəfə görüĢdürə 
bilərəm. Bir Ģərtim var . 
- Nə Ģərt? 
- Bu birinci və axırıncı görüĢ olacaq. 
- Sən görüĢü təĢkil et mən Ģərti fikirləĢərəm. 
- Yox fikirləĢməyəcəksən! Edəcəksən!- AtaĢ qəti səslə bildirdi. Əhməd çarəsiz Ģəkildə 
onun üzünə baxdı. 
 
Əhməd dəstədə olduğu müddətdə, dəqiqliyi və etibarı ilə ad qazanmıĢdı. Əldə etdiyi 
qazancın yalnız otuz faizini özündə saxlayardı. Qalan hissəsi bacısına çatardı. Bacısıgil bu 
müddətdə kirayəyə çıxmıĢdılar, hətta Bakı ətrafından torpaq da ala bilmniĢdilər. Yeznəsi 
bəzən qudurmıĢluğuna salanda Əhmədin cibində az qala siçanlar oynayırdı. Canını bu qədər 
riskə atmağının yeganə qazancı isə aldığı ikinci əl qara Mersedes idi 
AtaĢ günortaya ünvanı gətirib verəcəyini boyun olmuĢdu. Səhər erkəndən oyanmıĢdı. 
Ürəyi sinəsində quĢ balası kimi çırpınırdı.  Hey saata baxmaqdan canı boğazına yığıldı. Vaxtı 
öldürmək üçün geyinib evdən çıxdı.Özündən asılı olmadan bir anda bacısıgilin evinin 
qarĢısında özünü tapdı. .  
Adəti üzrə maĢınını səliqə ilə kənarda saxlayıb, balaqapıya doğru irəlillədi. Əlini bala qapıya 
atmıĢdı ki, əli havada qaldı. Balaqapının o tayında bir tanıĢ üz ona baxırdı. Bu tanıĢ üz necə 
də arıqlamıĢdı, necə də gözlərinin altı torbalanmıĢdı. Istədi salam versin lakin dilinin ağzında 
necə ağır olduğunun fərqinə vardı. Birtəhər özünü topalayıb kənara çəkildi. Onları bu ağır 
vəziyyətdən bacısı vaxtında qurtardı: 
-Ata, tələsmə qoy bunu da verim- deyərək əlindəki bükülü ilə arxadan yaxınlaĢdiğinda 
Əhmədi görərək duruxdu. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 22 
 
- Lazım deyil. Evə getmirəm.- atası yorğun səslə cavab verdi.  
Bu iki adamın burada qarĢılaĢması  Gulnarı necə çaĢdırmıĢdısa bilmirdi Əhmədim üzünə 
baxsın, yoxsa atasının. 
Qafar balaqapıdan asta – asta uzaqlaĢarkən Əhməd: 
-Babam nə təhərdi?- deyə arxadan səsləndi. 
-YaxĢıdı.-deyib əlini maĢının üstünə qoydu- Daha pullu kiĢi olmusan həyatda istədiyinə 
nail olmusan. Bizim kimi kasıb- kusubu saymarsan. 
Əhməd yalnız atasına məxsus olan bu kinayəli ifadəni onun üzündə gördükdə yenə əvvəlki 
vaxtlar kimi qıcıqlandı. 
- Gördüyün kimi bacaran tapırmıĢ sürünməyə ehtiyac yox imiĢ- Əhməd atasına 
yaxınlaĢaraq demək olar ki, pıçıldadı. 
- Mən səndən iyrimi ildə oğul düzəldə bilmədim, maĢallah görürəm sən altı ayda kiĢi 
olmusan. Amma özün bulaĢdığın haramı bu yazıqların evinə də daĢıyırsansa, vay onda 
hamımızın halına. 
- Mən bütün bunlardan ötrü əziyyət çəkmiĢəm. Niyə haram olur ki?! 
- Düz deyirsən. Oğrular da əziyyət çəkir, amma yadında saxla alti aya kiĢi olanı altı gündə 
sünnət edirlər.- Qafar oğluna yenə həmin kinayəli ifadə ilə baxaraq uzaqlaĢdı. 
Əhmədin kefi tamamilə pozulmuĢdu. Daha bacısının yalvarmağına da baxmayaraq maĢınına 
minib oradan uzaqlaĢdı. Ha çalıĢırdısa da, atasının bu acılı mövqeyinə özlüyündə bir bəraət 
qazandıra bilmirdi.” Bu kiĢi niyə məni qəbullanmaq istəmir. Onun üçün pulum olsa da, birəm 
olmasa da birəm. Deyəsən dəyiĢən bir Ģey olmayacaq. Nə orda qoymadı yaĢayam, nə burada 
olmağımı qəbullanmır. Bu kiĢi elə sovet düĢüncəsi ilə də bu kapitalizmdə yaĢayacaq, 
deyəsən”- Əhməd fikrin –zikrin içində boğularkən telefonun zənginin fərqinə vardı. AtaĢ idi, 
ona həmiĢə  otuduqları restorana çağırırdı. Əhməd bu zəngi səbirsizliklə gözləməyinə 
baxmayaraq içindəki anlamadığı bir sıxıntıya görə heç buna sevinmədi. Yolunu dəyiĢərək 
dənizkənarı parka doğru yol almağa baĢladı. 
 Əhməd restoranın həyətinə girəndə AtaĢın yenə öz stolunda burnunu ovuĢduraraq siqaret 
tüstülətdiyini  gördü. Özünü stula necə yıxdısa, AtaĢ az qala siqareti əlindən yerə salmıĢdı. 
- Əə, adamlığın olsun adam da özünü stola polis kimi yıxar? Ürəyimi –göbəyimi saldım az 
qala. 
- Çəkdiyindən mənə də ver!- Əhməd dodağının altında mızıldanarak əlini AtaĢa uzatdı. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 23 
 
- Ah, nakoneç sən də qoĢuldun da bu ceyillərə. Bu gün nə günüdür belə?!.... eĢq əzabına 
düĢmüĢ Məcnun iyrimi birinci əsrdə səhraya düĢməz, nəĢələnər. 
- AtaĢ, sən canın çərənləmə bir siqaret istədik dünya dağılmadı ki? 
- Sən əla bilirsən ki, məndə siqaret olmaz. Məndə olandan verə bilərəm. 
- Ver gəlsin! Nə verirsən ver amma məni bu içimdəkindən qurtar. 
- Qoy ayın tarixinə baxım . 
- Ayın tarixini neynirsən?-Əhməd əlini qaytarıb cibinə qoydu. 
- Bu gün sən altı ayda ilk dəfədi ki, məndən nəĢə istəyirsən.   O sən  ki, həmiĢə deyərdin ki, 
“yox qardaĢ mən bu iĢi bu iĢə bulaĢmadan görə bilərəm”.deyəsən fikrindən döndün. 
- Dözə bilmirəm. Bu gün atamı gördüm.  
- Coğrafiya müəllimi bu gün nə deyirdi? 
- Altı ayda kiĢi olanı altı gündə sünnət edərlərmiĢlər. 
- Eləmi?!- AtaĢ əlini cibinə ataraq ortalığa bir qutu siqaret atdı- ağır sözdü. Bəlkədə kiĢi 
düz deyir, amma sözü elə belə həzm edə bilməyəcəksən cək, qardaĢ . Gülyanın dərdi bəs 
deyil, hələ bu harasıdı. 
Əhməd hələ tüstüsündən hallandığı bu Ģeyin dadına baxanda iyunun on doqquzu idi. Iyunun 
on doqquzundan sonra onun həyatında vur tut üç rəng oldu. Ağ, qara və mavi. Tapıb çəkə 
bildiyi günlərdə həzzdən gözünə heç nə görünməzdi. Dünya ağğapaq pambıq kimi onu 
ağuĢuna alardı. Ona elə gələrdi ki, yerə yıxılsa asfalt belə onu əzməyəcək.Ani gecikmə ilə 
tapmadığı anlarda gözünə hər Ģey qara görünərdi. Bir sıxıntı alardı içni. O sıxıntı da, qara 
rəngdə olardı. Qazancının əlli faizi artıq özünü bu həzzlə təmin etməyə sərf olunurdu.  
     Üçüncü rəng mavi idi: bu Gülya idi. Mavilərə bürünüb gələrdi onun görüĢünə.Zarafatla 
deyərdi: “mən görüĢə ata qorxusu ilə gələn qızlara bənzəyirəm.O qızlardan bir fərqim var: o da 
divdən qaçıb Məlikməmmədin görüĢünə gəlməyimdir.  Bizi görsələr  ən azından doğrayıb zibil 
qabına yığacaqlar.Bəs sən? Sən də əsl Məlikməmməd olmadığına görə bizə əl fatihə.......” 
Əhməd iyunun on doqquzu iki Ģeyin dadına baxdı: biri onu sıxıntının əlindən qurtarıb 
həyatı onun üçün maskaladı, digəri isə ..... Digəri onun ilk dəfə gördüyündən fərağında yandığı 
Gulya idi.  Ünvanı AtaĢdan alan kimi onun məsləhətinə baxmayaraq gecəni gözləməyərəq 
birbaĢa onlara getdi. Qapını Gülya açdı. Uzun uzadı bir- birlərinə baxdılar. Sonra Gülya səssizcə 
onun boynuna sarıldı. Ağladı, o qədər ağladı ki, Əhmədin çiyni əməlli baĢlı islandı. Sonra içəri 
keçdilər. Elə yerdəcə- xalının üzərində səssiz bir –birlərinə sarıldılar.Sonralar bol- bol danıĢdılar 
bu ilk görüĢdən. Gülya eyni hissləri necə səs çıxarmadan keçirmələrindən möcüzə kimi hey 
danıĢırdı. Gizlin görüĢməyə baĢladılar. AtaĢa and içdi Əhməd “görüĢmürəm bitdi o məsələ”- 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 24 
 
deyə az qala qadın cildinə girdi Əhməd. AtaĢ da inanan kimi oldu onun sözlərinə. Əhmədin bu 
qədər aĢiq olacağını, həyatını belə girov qoyacağının ağlına belə gətirmədi.   
  Geçə düĢən kimi qaranlığın məhzun qanadına baxmayaraq qaçardı Gülyanın yanına . 
Gülya “Hey Betmən, sənin bir gün qanadlarını kəsəcəklər” desə də nəfəsi kəsilə- kəsilə öpərdi 
onu odlu dodaqları ilə. Gülyadan bir xəbər çıxmayanda mərkəzə gedərdi, yavaĢca içəri sızardı bir 
məlumat qoparanda qəlbi də parça- parça olurdu. Deməli yenə gedib. Sərhədin o yanı Əhmədin 
qarğıĢ yeri olmuĢdu. Həyatın iradə adlı ipi Əhmədin əlindən çıxmıĢdı. Arabir ona elə gəlirdi ki, 
piĢik kimi doqquz canı var və hərəsini bir yerdə qoyub gedir. Cildini dəyiĢirdi sanki. AtaĢın 
yanında hələ də özünü itirməyən mütəxəssis, bacısının yanında həlimdil və namuslu qardaĢ , 
Gülyanın yanında isə hər Ģeyi itirəcək qədər dəli olurdu. Son güvənci ehtiyatda zənn etdiyi altı 
canı idi. Bəzən tək tənha çarpayısında qurcalananda beynində iki eĢq bir birini yeyib dağıdırdı. 
Birini pulla satın alıb səbbini ala bilirdisə də, digərini- Gülyanı tapa bilməyəndə  dəli olmaq 
səviyyəsinə çatırdı. Növbəti gediĢdən qayıdandan sonra Gülyanı  görmək üçün  günəĢin az qala 
ipini çəkirdi. Dörd  dolanıb dururdu  otağın içində, özünə yer tapa bilmirdi. Qapı döyüləndə 
sanki yuxudaymıĢ kimi dik atıldı. Gələn AtaĢ idi. Içəri girən kimi özünü divana yıxdı. Nəfəs 
almamıĢ bir siqaret yandırdı, birini Əhmədə uzatdı. Əhməd onun belə sakit halından ürəyi düĢdü. 
“görəsən xəbər tutub”  təĢviĢlə dilini dodağını gəmirməyə baĢladı. 
- Hə AtaĢ, xeyir ola? Nə əcəb səndən? 
- Ə, demə day. O tərəfə getməliyik. Yeni mal gəlib Ġran Atarasında qalıb. Mən  
getməliyəm amma mama yaxĢı deyil. Onu sabah apris edəcəklər. Ümid azdı sən gəl, 
qaqa, mənim əvəzimə get . 
- Yox ey, mən gedə bilmərəm. BaĢqa adam tapa bilmərsən? 
- Yox.  Mal böyükdür. Heç kəs, artıq adam bilmir bu söhbəti.  Bircə səni Ģef təsdiqlədi. 
Hesab elə ölmüĢəm yerdən götür. Nolar ........... 
Əhməd bir yerə baxdı, bir göyə baxdı. Nə dostuna getmirəm deyə bildi, nə Gülyadan vaz 
keçə bildi.  
- Nə vaxt gedilməlidi? 
- Bu gecə saat beĢdə çıxılmalıdır. Üç nəfər olacaqsınız. Biri qadındı. 
AtaĢ siqaretını külqabıda söndürərək yavaĢca evi tərk etməyə baĢladı. Qapıdan çıxanda qəfil 
geri döndü. 
- Ehtiyatlı ol, Haaa. Gedən qadın Gülyadı. 
AtaĢ sözü deyib getdi. Söz havadan asılı qaldı. Sözə sahıb çıxmağa Əhmədin gücü yetmədi. 
“Niyə Gulya? Niyə mən? Bütün bunlar qurmadı  yəni hər Ģeyi təĢkil ediblər? Onda bilirlər. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 25 
 
Əgər bilirlərsə niyə bu ağır iĢin ardınca onu göndərirlər. BaĢçının ikisinə güllə sıxmağa gücü 
yetmir.?!...” Suallar üstünə yağıĢ kimi səpələndikcə Əhməd baĢını itirirdi. Evin divarlar da 
sanki- hamı hər Ģeyi bilir. Bu da son -deyə pıçıldayırdı.O, canını götürüb evdən qaçmaqdan 
baĢqa bir çarə tapmadı. Ürəyindən “əgər bu doğurdan da sondursa gedim Gülnarı görüm.”- 
keçirtdi.        
MaĢın yolu qarĢısına aldıqca Əhmədin baĢı da ayazıyırdı. Hər Ģeyi daha məntiqlə düĢünməyə 
çalıĢırdı. Bu məsələni bilsəydilər, ikimizi bir yerdə göndərməzdilər. Əgər bu məsələni 
bilsəydilər, qadının kimliyini niyə AtaĢ mənə deyərdi ki, .............. 
Cürbəcür versiyalarla beynini yükləyəyirdi ki, Gülya zəng vurdu. 
Salamsız kəlamsız təlaĢla : 
-Bet, AtaĢ bura gəlmiĢdi.  
- Eləmi?- Əhməd özündən asılı olmadan ağlına ilk gələn sözü dedi. 
- Bizi bir yerdə cənuba yollayırlar. Nə olub? Bunların nədənsə xəbəri olub?   
- Sən bilən elədi?- Əhməd canı bu cavabdan asılı imiĢ kimi ürəyi döyünə -döyünə cavabı gözlədi 
- Pis olma.- Gülyanın  səsinin bir az qırılması onun ürəyini daha da ayağnın altına saldı- Bilirəm 
bunu eĢidəndə özünü pis hiss edirsən, amma o vurulmuĢ üç gündü burdadı. Ġki saat olar gedib. 
HəmiĢəki kimi idi. Bir Ģey bilsəydi hər halda bir Ģey sezərdim 
Gülyanın bu sözləri Əhmədə içindəki qorxudan da pis təsir etdi.Qısqanclıq elə bil kəlləsinə qədər 
çıxıb ora mismar çalırdı. Udquna udquna yalnız: 
-HəmiĢəki yerə gəl saat üçdə - deyə bildi və telefonu arxa oturacağa vızıldatdı. 
Bacısı bu dəfə də əri ilə sözləĢib ağlamıĢdı. Əhməd onun qızarmıĢ gözlərinə fikir vermədən : 
- Bir çay gətir – dedi. 
Gülnar ərinə tərəf dönərək “ona sən deyəsən bəlkə” pıçıldayanda bunu Əhməd də eĢitdi. 
- Yenə pul istəyəcəksiniz eləmi?! Siz belə mundar adamsınız Bir stəkan çay istəyirəm də. 
Ġmkanınız olsa, onun da pulunu alarsınız. Baxın, mən öləcəm, onda siz mənim meyidimi 
də soyarsınınz. 
- Yox, Əhməd nə olub sənə belə?! Vallah pul istəmirdik. Üç həftədi haralardasan? Səni 
tapmaq vallah indiki zamanada pul tapmaqdan da çətin olub. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 26 
 
Lakin Əhməd bacısının bu sözlərini dinləmədən sürətlə yerindən durub otaqdan çıxdı.Gülnar 
onun ardınca ha nə qədər cəldilkə çıxdısada artıq gec idi. UzaqlaĢan maĢının ardınca yalnız 
bunu pıçıldaya bildi: 
- Mən yalnız babamızın öldüyünü deyəcəkdim. 
  
KiĢinin gözləri dirənmiĢdi. Həkimlər bir ürəkdən baĢqa bütün orqanların iflic olduğunu 
söyləyirdilər. Qafar baĢını qucaqlayıb yenə divanın küncündə oturmuĢdu. QonĢular gəlib 
dəyir, son zamanlarında onu heç tək qoymurdular. Gələnin gedənin arasından qocanın gözləri 
hey kimisə arayırdı. Bunu demək olar ki,  hamı bilirdi, amma heç kəs Qafar müəllimin 
qorxusundan  bunu deyə bilmirdi. Qoca aradığının adını çəkməsədə, nisgilini soruĢmağı 
unutmurdu. Yarıxırıltılı səslə: 
- Bala, ġuĢanı qaytarmırlar? 
Ürəyi yumĢaqlar : 
- Darıxma! Baba, deyirlər ki, erməni vurulmuĢlar yeddi rayonu verəcəklər.-deyə qocanı 
aldadırdılarsa, 
Insafsızlar:  
- Ay baba, qiyamətə qaldı. Çətin görərik oraları deyib, kiĢinin üzülmüĢ ürəyini daha da 
üzürdülər. 
- Mən burada ölmək istəmirəm. 
- Nə ölmək, ay kiĢi, sən hələ yüz il yaĢayacaqsan- bu yalıanı da həkim söyləyirdi. 
Axırıncı günlərdə dili də batdı. Bircə gözləri danıĢdı. Qonum-qonĢu yanından əl çəkmirdi. 
Əhməd evi tərk edəndən sonra ilk dəfə idi ki, AtaĢın anası Məleykə də, gəlmiĢdi kiĢiyə 
dəyməyə. Salam- kəlamdan sonra əyilib xəstənin yastığının altına bir topa pul basdı. Qafar 
bunu sezən kimi cəld yerindən durub  çarpayıya tərəf irəlilədi, lakin arvadı bunu tez baĢa 
düĢüb qəfil onun qabağına keçdi: 
- Ay kiĢi,  bir sən bəri gəl – deyərək arxa balkona tərəf iĢarə elədi.Qafar əlacsız-əlacsız 
qonaqlara baxıb, diĢi dodağını gəmirə- gəmirə arvadının arxasınca getdi. Qafarın otağı 
tərk etdiyini görəndə Məleykə dərindən nəfəs alaraq arvadlarla söhbətə baĢladı: 
- Aaz ,vallah mən evdə də deyirəm bu kiĢinin indi belə xəstələnən vaxtı deyildi. Bu kiĢini 
buranın rütubəti elədi. Biz də bu binada oluruq amma elə qəĢəng təmir elətdirdik AtaĢım 
arçipannan yığdırdı. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 27 
 
- Ay Məleykə, indi sənin oğlun edir, bu yazıqlarınkın kim eləsin. Bir müəllim maaĢıynan 
bu bədbaxt oğlu nağarsın hay?- Kərəmin arvadı baĢındakı alabəzək yaylığın ucunu 
dartıĢdıra- dartıĢdıra dedi. 
- Aaz, guya bunun oğlu Əhməd də AtaĢ iĢləyən yerdə iĢləmir?! Niyə qoymur gədəni 
qapıya?-Məleykə piyin içində itib- batmıĢ gözlərini süzdürdü.- Bu Qafar haram deyə- 
deyə camaatın halal iĢinə də Ģər atır. Biz nağardıq ki, aparıb balasına çörək verdik dəə. 
- Ay Məleykə, bildiyin də var bilmədiyin də. Sən bilmədiyini danıĢırsan. 
- Aaz, get o yoluğ Kərəmin dərdin çək. Sən indi mənə qanmaz deyirsən? Acından günorta 
dur, sonra da de ki, bu haramdı bu halal.  Qoyaydı balasını qapıya bizə nə olub ki?!.... Biz 
indi yolkəsənik?!... 
- Ay arvadlar, səsininzi içinizə salın! Ayıbdı. Xəstə yanına gəlmisiniz- içlərində ən yaĢlı 
olan Həlimə dilləndi. InĢallah, Əhməd də gələr bu kiĢi də sevinər. Onun bu sözlərinə 
arıqlayıb uzunsov suyu cəkilmiĢ yemiĢə bənzəyən baĢını qaldıran baba demək olar ki, 
xırıldayaraq: 
- Əhməd, Əhməd niyə onu çağırmırsınız?- dedi 
- Aaz, qaç!, qaç Qafar kiĢiyə de ki, kiĢi danıĢdı.  
Arvadlar necə səs- küy saldılarsa kiĢinin olan qalan səsi də bu uğultunun içində batdı. 
Qafar arvadının dalınca arxa balkona çıxan kim onu sıxma –boğmaya saldı: 
- Elələrinin pulu mənə lazım deyil. Haramdı haram. 
- Bircə sənsən halal. CəbiĢ müəllimə dönmüsən. 
- Dayan! Qoy, cəhənnəm olsun götürüb ordan səpəcəm balkondan aĢağı görərsən. 
- Elə sən dörsən milləti bizim evdən didərgin salan. Əminoğlu o boyda qaçkınkomu əlində 
fırlayır, hamı qabağında Ģax durur sən ona salam da vermirsən. GuyamıĢ ki,adamın 
ehtiyacı vardı sənə?! 
- Kəs səsini! Camaat eĢıdır. Arvadsan cəhənnəm ol, yeməyini biĢir paltarını  yu! 
Arvadı gözünün yaĢını silə-silə: 
- Mən cəhhənəm,  yad qızıyam, belə erməniyəm. Bəs atan o boyda kiĢini çürütdün 
buralarda. YaxĢı bu da cəhənnəm, Bəs oğlun? Onu niyə həsrət qoymusan buralara budu 
ey –səsini daha da aĢağı salaraq pıçıldadı- Məleykə piyli qaza oxĢayır, telləri parildayır. 
Kaftar çağında məndən cavan görünür. mənə bax, ona bax: zıbillik pıĢıyinə oxĢayıram.-
arvadın son sözlərini içəridən qopan səs-küy batırdı. Arxa balkona özünü atan Kərəmin 
arvadı: 
- Gözün aydın. Ay Qafar qardaĢ, kiĢi danıĢdı. Deyəsən üzü bəridi- dedi 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 28 
 
Qafar yarıümid otağa qaçdı. Lakin qoca daha danıĢmadı. 
 Gözlərindən nisgil yağa-yağa canını tapĢırdı. Əhmədi əl altından axtardılar tapa bilmədilər. 
QonĢular əl-ələ verib mağar qurdular, odun yardılar.Qafarın ağzını bıçaq kəsmədi. Gələnə 
gedənə rəhmət diləyənə baĢını tərpətməklə reaksiya verdi. Gülnar AtaĢı da, aradısa da tapa 
bilmədi. Elə bil yer yarılıb udmuĢdu bu ikiliyi.Bu gündə bütün günü atasıgildə vaxt 
keçirdəndən sonra axĢam düĢəndə evə qayıtdılar. Əhməd gələndə Gülnar ha çırpındı söyləsin 
amma uzaqlaĢan maĢının dumanı elə bil Əhmədin hirsi kimi duman olub yayıldı Ģəhərin 
havasına, oradan da hopdu Gülnarın ürəyinə. “Nə isə var. Allah xeyir etsin . Bu uĢağın 
baĢında bir qan çanağı var nə zamansa çatlayacaq.”-deyə O, dodağnın altında pıçıldaya- 
pıçıldaya evə qayıtdı. 
  Əhməd baĢını alıb gedirdi.  Külək kimi yolu, mənzili də elə bil itirmiĢdi.neçə saat idi 
dolaĢırdı Ģəhərin küçələrində. Saatı da, zamanı da untmuĢdu.Gah beynində Gülyanın obrazı 
min cür məchulluğa qarıĢır, gah da o məhculluqdan atasının “mən demiĢdim” ifadə edən üzü 
görünürdü. Bu məhculluq beynində bir- birinə qarıĢanda kasıbçılığın qılnc kimi sərt üzü 
qabarırdı qarĢısında.Özündən asılı olmadan  əlini cibinə atdı pulları yerində idi. Ürəyi azca 
isinən kimi oldu. MaĢını birbaĢa Gülya ilə həmiĢə görüĢdükləri yerə - dəmir qəbirstanlığa 
sürdü. Gülya əvvələr bura gələndə qorxsa da buranın yeganə etibarlı yer olduğunu 
anlayandan sonra Əhmədlə razılaĢdı. Bura Əhmədin böyüdüyü   yerə yaxın idi. Əhməd bu 
qəbirstanlığın hər küncünü –bucağını tanıyırdı.UĢaqlığında məktəbdən gələndə qəbirstanlığın 
içindən keçmək qəhramanlıq hesab olunurdu.Sonralar dəfələrlə polis tələsinə düĢməmək 
üçün burada gecələmiĢdi. Bu qəbir daĢları onun nə qədər malını mühavizə etmiĢdi. “ ölülər 
ən yaxĢı dostdular çünki onların danıĢma ehtimalı yoxdur.” gülərək bunu özünə deviz də 
seçmiĢdi. Bunu Gülyaya da deyəndə O,da buna mərcan kimi kimi ağ diĢlərini ağardaraq 
qəhqəhə çəkmiĢdi. 
MaĢını aralıda saxlayaraq qəbirstanlığa piyada gəldi. Agaclar gündüzki istidən sonra 
gecənin sərinliyində asta-asta yarpaqlarını tərpədirdilər. Dənizdən əsən azacıq meh sanki 
Əhmədin üzünə sığal çəkirdi. Gözləməklə heç arası olmayan Əhməd bu dəfə həmiĢəkindən 
fərqli olaraq tələsməyərək bir siqaret yandırdı. Ürəklə bir qullab vurub  beynindəki 
məhculluğu araĢdırmağa baĢladı.Etdiyi bütün cəhdləri boĢa gedirdi. Beyni elə bil sulanmıĢdı. 
Olan qalan fikirlərini də əlindəki siqaretdən qalxan duman parçalayırdı.Bir qaraltının 
yaxınlaĢdığını görüb qəbirstanlığın dəmir məhəccərinə tərəf sindi. YaxınlaĢan qaraltı  o tərəf, 
bu tərəfə baxıb Əhməd tərəfə irəlilədi.Əhməd onu ətirinin qoxusundan  tanıdı.  
- Gülü, qorxma burdayam.- deyə əlini qaranlıqdan ona doğru uzatdı. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 29 
 
- Hiss etmiĢdim. Canım qorxmuram. Belə yerdə küçədə böyüməyim arada karıma gəlir, 
amma həmiĢə yox- Gülya belə deyərək onun boynuna sarıldı. 
- Canım, sənin qucağın mənim cənnətimdir. 
- Amma, amma Ģeytanımız yaman boldu.- Gülya əli ilə onun ağzını tutaraq aralıda iĢaran 
siqareti közərtisini göstərdi. 
- Səncə izləyirlər? 
- Bilmirəm, amma heç burnuma xoĢ qoxular gəlmir-.Gülya səsini içinə salaraq pıçıldadı. 
- Bəlkə, qaçaq heç getmiyək bu gecə Ġrana?- Əhməd yarıümidsiz pıçıldadı. 
- Bilmirəm, bilmirəm heç olmasa AtaĢa azca etibar etsəydik.... Nə olub bitdiyini öyrənə 
bilərdik 
- Gəl, qəbirstanlığın içinə keçək adam arxamızca gəlsə onda bizə  əl fatihə. Deməli hər 
Ģeyi bilirlər. 
- Hə keçək. 
Əhməd Gülyanın əlindən yapıĢaraq aralanmıĢ dəmir hasardan piĢik kimi içəri siviĢdi. HəmiĢə 
oturduqları güllü- çiçəkli qəbir əvəzinə qəbirstanlığın qaranlıq guĢəsinə doğru 
getdilər.Arxalarınca yeri göyü qapayan qaranlıq elə qatı idi ki, Gülya yanın da olsada Əhməd 
özü belə canında gizilti hiss etdi. Yarımsaata qədər bu zülmət qaranlıqda gözləyəndən sonra 
izlənmədiklərindən əmin oldular.Əhməd odlu dodaqlarını  gülyanın boynunda, boğazında 
gəzdirir, Gülya isə qollarının onun boynuna salaraq qarĢılıq verirdi. Nəfəsləri kəsilənə qədər 
quçaqlaĢdılar. Əhməd əli ilə qəbir daĢına toxunaraq:  
-Yeni qəbirdi. Üstü təzə qoyulub. Bəlkə də bu gün. Uzan rahat uzan- deyə Gülyanın çantasını 
alıb baĢaltı düzəltdi.Qəbirstanlığın qaranlığını yeni doğan ay Ģüası iki yerə bölmüĢdü. 
Əhmədgil sanki ayın qaranlıq tərəfində qalmıĢdılar. Birlikdə qucaqlaĢdıqları  anların necə 
keçdiyindən xəbərləri belə yox idi. Artıq ayın iĢığı fırlanıb düz onların üzərinə 
düĢürdü.Əhməd məst olmuĢ kimi əlini qəbir daĢının üzərində gəzdirirdi. 
- Gülü, biz hər dəfə bu qəbirdəkiləri tamaha salırıq. Bir gün bunlar bizi ya qovacaqlar, ya da 
özləri ilə birlikdə bu qəbirlərin birinə soxacaqlar. 
- Eee Bet, qəbirstanlıqda olduğumu indi unutmuĢdum, yadıma  salma da...- Gülya nazlanaraq 
ona qısıldı. 
Əhməd yavaĢca yerindən duraraq əlini Gülyaya uzatdı . Onu qaldıraraq: 
-Bəlkədə bu son görüĢdü.- dedi. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 30 
 
- Elə Ģey fikirləĢmə. Onsuz da kəndir üstündəki xam kəndirbazlar kimi bir gün yıxılacaqdıq. 
Bunu ki, bilirdik. Onda nə qalır, dəqiqənin kefini çək. Kimin sabahı yaĢama Ģansı var ki?!.... 
On üç- on dörd yaĢımdan  küçədəyəm, amma nə vaxtsa kimisə dərindən aĢiq olacağım 
ağlıma belə gəlməzdi. Ağıla gəlməyən deməli, baĢa gəlirmiĢ. Qoy mən sabah ölüm, ya 
öldürsünlər vecimə deyil mən ki, məhəbbətin dadına baxdım ölsəm də qəm yemərəm. 
- Mən ölümü fikirləĢəndə ilk öncə gözümün qabağına anam gəlir. Heç o gün görmədi ki, bəs 
babam görəsən o neyniyir?- Əhməd bunu deyərək əlini cibinə ataraq alıĢqanı çıxarıb siqaret 
alıĢdırdı. 
- Mənimsə düĢünəsi heç kəsim yoxdu.Bir anam var idi, cəhhənnəmlik oldu Heç qəbrinin 
üstünə də getmirəm. Nəyinə gedirəm gorbagorun.məni satan qancıq. 
- Bu, mənə çatmır nətəhər olur? O, əməlli baĢlı səni təklif edirdi?  
- Mənə ilk dəfə siqaret çəkdirəndə, on yaĢım olardı ya olmazdı. Atamı görməmiĢdim. Arabir 
mənə elə gəlirdi ki, goydən düĢmüĢəm. QonĢuların uĢaqlaı “papa” deyib yüyürəndə mən  
qucağım dolu araq ĢüĢələrini zibilxanaya boĢaldardım. Gecələr evimizdə müxtəlif kiĢilər 
sərxoĢ olana qədər içərdilər. əvvəllər pıĢiyimizi içirdib məzələnərdilər, sonralar məni...- bu 
yerdə Gülya özündən asılı olmadan hıçqırdı. 
- DanıĢma, danıĢma! Niyə özünə əziyyət verirsən axı. Səndən mən nəsə soruĢuram?!- Əhməd 
onun baĢını qucaqlayaraq oxĢadı. 
- Yox, bu gecə hər Ģeyi danıĢacam.Özümü bildim biləli anam məni evdə kilidləyib gedərdi. 
QonĢular deyərdi ki, əgər zəlzələ,  ya da evdə yangın olsa mən elə içəridəcə məhv olacam. 
Amma yaman üzübərk ĢeyəmmiĢ... Ölmədim. Bəzən gecələr evdə tək oyanıb səhərlərə qədər 
ağlayardım. O isə evə gələndə gözləri sulana- sulana mənə baxar və “rədd ol” deyə çığırardı. 
Mən onun doğurdan qızıydım, bax bunu indi bilmirəm, çünkü analar baĢqa olur. Analar isti 
olur, analar ana ətri verir. O isə daim siqaret  qarıĢıq içki qoxusu verırdi.Evimizə gələn 
polisləri belə vəzifələrindən caydıracaq qədər gözəlliyə malik idi. Sonra evimizə biri gəldi.O, 
anamdan da betər idi. Zalım idi. Anam evdə olmayanda onun kötəyindən qorunmaq,üçün 
bəzən qıĢın soyuğunda belə balkondan evə keçməzdim. Bəzən saatlarla anamla mübahisə  
edərdi. Deyəsən anamın bütün pullarını əlindən alırdı. O da bununla razılaĢmırdı.Bir gün 
erkəndən dərsdən gəlib yatmıĢdım. Artıq on üç yaĢım var idi.YaĢıdlarımdan fərqli olaraq 
əlimdə son model telefon və ən dəbli paltarlar olardı. Bunları anam almazdı. Bunların 
qayğısına qalan oğlanları asanlıqla tapa bilirdim. Məktəb adıyla çıxıb gedirdim hər cür 
yerlərə. Hətta bir dəfə anamı görmüĢdüm oralarda, amma vaxtında aradan çıxa bilmiĢdim. O 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 31 
 
mənə bir söz deyəsi deyildi. Hər halda döyülmək istəmirdim.Hə, nə deyirdim? Evdəki səs- 
küyə ayıldım. HəmiĢəkindən fərqli olaraq  bu dəfə üç fərqli səs gəlirdi. Qalxıb qapının 
arasından baxdım. Anamın yanında Bred Pitə bənzər bir sarıĢın gənc var idi.Onlar orada  
dava edir, mən isə ağzımı aralayıb gəncə tamaĢa edirdim. Ətraf sanki bir dumanın içində idi 
və orada mən var idim, bir də o var idi.Orada necə bıçaq çıxdı,  o bıçaq anama necə girdi. 
Bax orasını qətiyyən bilmirəm.O gecə bir ton polis töküldü evə. O sarıĢın yer yarıldı sanki 
yerə girdi. Anamın tapdığı o əyyaĢı da polislər apardı. O gündən sonra o bom boĢ evdə tənha 
yaĢamağa baĢladım. Zaman keçdikcə özümə uyğun qızlardan özümə ev yoldaĢları  da 
tapdım. Artıq on dörd yaĢımda mən sağını- solunu bəs bəlli bilən bir qadın idim. Ġçinə 
uĢaqlıq sevinci dəfn edilmiĢ bir qadın. Həyat deyilən Ģey çox məkrli bir Ģeydir. Mənim çox 
günahlarım olub, amma ən böyüyü isə günahı olmayan biriylə məzələnməyim oldu. Mənim  
qonĢuluğumda( hələ bu əntərə iliĢməmiĢdim indi olduğum mənzil alınmamıĢdı) bir üzü nurlu 
oğlan yaĢayırdı.  Məhlə cavanları mənim yubkamın razrezini görəndə gözləri kələlərinə 
çıxırdısa sanki bu adam məni görmürdü. Bir gün liftdə özümü qəsdən yıxdım bunun üstünə 
heç nə olmasada fransuzski ətrim onu dəli eləməyə yetməli idi. Amma demərsən ki, adam 
heç bir reaksiya vermədi. BaĢqa bir gün bu gəncin -adı Nofəl idi- qapısını aralı görüb özümü 
içəri saldım. QonĢularda söz gəzirdi ki, O gecə gündüz məsciddən çıxmır. Mən isə içinə 
Ģeytan dolmuĢ kimi bu sevdadan əl çəkə bilmirdim. Onu sevirdim? Yox. Ġndi dəqiq bilirəm 
ki, yox sadəcə olaraq onun mənə diqqət yetirməməsi mənim içimə oturmuĢdu. Nə isə içəri 
keçdim. – Gülya əhmədin əlindəki siqareti alıb bir qullab vurdu. – Yenə o zibildəndi? 
- Hə, neynim baĢım onda daha yaxĢı iĢləyir- Əhməd sanki özünü müdafiə edirmiĢ kimi 
dilləndi. 
- Hə, harada qalmıĢdım? Istəyirsən danıĢmayım 
- Yox, yox, maraqlıdı- Əhməd gecə yarını ötməsinə baxmayaraq gümrah səslə  cavab verdi. 
- Hə içəri keçdim. Nofəl namaz qılırdı. Gəldim düz oturdum bunun qarĢısında, ayağımı da 
aĢırdım ayağımın üstünə . Bilirdinm ki, belə olanda qısa yubkam daha da sıyrılır durur 
yuxarıda. Nə idi: on altı yaĢım var idi. Amma bəlkə də Nofəlin bildiyindən on altı min dəfə 
çox Ģey bilir və görmüĢdüm. Hər halda mənə elə gəlirdi. Sən inanırsan, iyrimi birinci əsrdə 
belə gənclər var imiĢ. Nofəl bu mənzərəni görməmək üçün gözlərini bərk- bərk yumaraq 
namazı qıldı. 
- Sonra nə oldu?- Əhməd səbirsizliklə soruĢdu. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 32 
 
Heç. Mən bir gün, beĢ gün nəhayət bütün iĢimi, hətta gəlirimi ataraq onu yoldan çıxartdım. 
Bax, mən  onsuz da bilrəm ki, etdiklərimlə cəhənnəmlikliyəm. Əgər cəhənnəm varsa. Amma 
o Nofələ etdiyimlə nağdı o tərəfə üzü qara gedənlərdən olacam. Nə deyirdim?! Nofəl 
mənimlə yatağa girdi, amma sabahı yox oldu. Bir daha onu görmədim. Sonralar onu  getdiyi 
məsciddən soraqladılm. Heç kəs bir söz demədi. Nə isə, olan bitəni unutmuĢdum ki, gəldi 
çıxdı. Damağımda o zəhirmar, özümdə hallanmıĢ vəziyyətdə( iynəyə yenicə oturmuĢdum) bir 
də gördüm qarĢımda. Mən əvvəlcə elə bildim məni qara basır, sonra O, mənə bir sillə 
çəkəndə bir az ayıldım. Sonra məni qaldırıb apardı su kranını açdı və baĢımı saldı altına . 
Soyuq su baĢımdan aĢağı boyunuma, boğazıma Ģırıldadıqca tamanılə ayıldım. Üzümü, 
gözümü ovxalaya-ovxalaya çökdüm soyuq kafellərin üzərinə. O, məni orada qoyub gəlib 
evdəkiləri qovaladı. Mən qalxıb zala gələndə artıq orada heç kəs yox idi. Gecəni mənimlə 
keçirdi. Səhər ayılanda heç iĢıqlaĢmamıĢdı. O, namazını qılırdı. Bitirdikdən sonra mənə 
tövbə etməyi və onunla evlənməyimin vacibliyini dedi. Məni necə gülmək tutdusa, indi də 
dəqiq xatırlamıram, bəlkə də bir saat güldüm. O həmin günü mənimlə nə qədər danıĢmağa 
cəhd etdisə,  məni gülmək tutdu.Sonra tam bir cidiyyətlə üstümə qıĢqırdı. Və mənə qarğıĢ 
etdi. O vaxtı vecimə belə almamıĢdım o qarğıĢı. Amma səni ilk gördüyüm gündən  anladım. 
Anladım  onun qarğıĢının mənasını. 
-Nə qarğamıĢdı ki, O – bayaqdan Gülyanı daĢ səsizliyi ilə dinləyən Əhməd dilləndi 
 -Sevəsən, əldə edə bilməyəsən! Əldə edəsən, onunla açıq görüĢə bilməyəsən. Həsrət qalıb 
həsrət öləsən. Ruhun girov, bədənin əsir olsun............. 
Əhməd aralığa çökmüĢ bu sükutu bıçaqlamaq istəyi ilə: 
-Bəs bu əntərə haradan iliĢdin? 
-Bir barda. Bunlar böyük dəstədirlər. Hər yerdə göbələkləri var. Məni əvvəlcə bir kamikadza 
kimi istifadə edirdilər, sonra o vurulmuĢ məni saxlamağa baĢladı. Indi iki ildi Ģefin 
məĢuquyam. Əgər Ģef odursa. Amma AtaĢı üç ildi tanıyıram.  
- AtaĢ da sənin yanına gəlirdi?- Əhməd özündən asılı olmadan bir qıcıqla soruĢdu. 
 - Yox! O, Nadyanın aĢnası idi. Mənimlə onun heç münasibəti olmayıb. Elə biulirsən yalan 
deyirəm?- Gülya  incik-incik soruĢdu. 
- Mən elə bir söz demədim. Axı niyə belə düĢünürsən ki? ĠĢləri yoluna qoyandan sonra 
birinci iĢim səni bu murdarxanadan qurtarmaq olacaq. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 33 
 
- Əzizim, yadda saxla bizim qurtulmağımız bir xəyaldı. Ruslar demıĢkən bıvĢı prestetutka i 
bıvĢı narkoman ne bıvaet. Nə isə boĢ ver. Gecə keçir səncə nə etməliyik? 
- Bilmirəm. Saat beĢdə yola çıxmalıyıq. 
- Qorxursan? 
- Gülü, bəzən insan elə bir sərhəddə olur ki, artıq oradan o yana qorxu deyilən bir Ģey olmur. 
Bəlkə də o məchulluqdur. Nə isə görəsən, o bayaq siqaret çəkən yenə ordadı? 
- Bəlkə gedib baxasan – Gülya yarımməsləhətli səslə dilləndi. 
- Yox. Buradan səhv etmirəmsə yol var. - Əhməd əlindəki telefonun zəif iĢığını ətrafa saldı. 
BaĢdaĢına daha da yaxın gedərək cığıra nəzər saldı. Cığırın əks istiqamətə getdiyindən əmin 
olan kimi geri döndü. Ayağını qəbrin üzərinə basmıĢdı ki, səndələdi. Yıxılmamaq üçün əlini 
bütün ağırlığını baĢdaĢının üstünə saldı.  Dərindən nəfəs alaraq: 
- Bu zəhər axırımıza çıxdı. Iki addımlıq yerdə yeriyə bilmirəm.- onu bayaqdan baxıĢlarıyla 
izləyən Gülyaya dedi.Gülya kiçik əl lampasının iĢığını gah Əhmədin üzünə, gah da baĢdaĢına 
salaraq irəlilədi. Əhməd əlini ona  uzadaraq qəbirin üstündən düĢməsinə kömək etdi. Sonra 
əlini atıb Gülyanın çantasını götürəndə telefonu əlindən sürüĢüb düĢdü. Əyilib onu götürmək 
istəyəndə qəfil qiyyə çəkib dizi üstə torpağın üzərinə çökdü. Gülya bir anlığa elə bildi 
ki,Əhmədə nə isə oldu lakin ətrafın səsizliyini görəndə əmin oldu ki, bu nə isə qəbirlə 
əlaqədər bir Ģeydir. Əhməd diz üstə çökərək səssiz ağlayırdı. Gülya: 
-Əhməd, nə oldu? De da mənə nə olar. 
-Əhməd, niyə ağlayırsan? 
-Əhməd, kiĢi də ağlayar?! 
Gülya suallarına heç bir cavab ala bilməyəndə, nəhayət, telefonu yerdən qaldırıb iĢığını qəbir 
daĢına saldı.BaĢdaĢında 
”Quliyev Hidayət Əhməd oğlu. 
1936-2010  
YazılmıĢdığını gördü. Gülya istinktiv olaraq bu adamın Əhmədin yaxını olduğunu anladı. 
Lakin bu kim idi?- burası Gülya üçün qaranlıq idi. Əhməd isə içini-içini çəkə-çəkə ağlayırdı. 
Iniltisinin arasında bəzi sözləri kəkələyərək deyirdi: 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 34 
 
- Bax Gülü, bu, bu mənim baaaaabamdı. Heç gün görməyən ġuĢa alınandan evim deyib 
inildəyən çarpayıya məhkum qaaaaalan babaaaaam. 
- Əhməd, sakit ol! Dur gedək, gecə qəbirsatanlığın nəfəsi də ağır olur. 
- Yox, getməyəcəm! Aaaz, mənim babamın ölməyindən xəbərim olmayıb. HəmiĢə yazıq 
deyərdi: “Ay bala, məni bu min hoqqa çıxan qəbirstanlıqlarda basdırmayın”. Yazıq düz 
deyirmiĢ, qanmamıĢdım. O vaxt mənim kimi nanəcibləri nəzərdə tuturmuĢ. Off, offf,  
gərək elə bu qəbrin üstündə seviĢəydik.........  
Gülya yaxınlaĢıb Əhmədin baĢını qucaqlayıb bağrına basdı. Onun göz yaĢları Əhmədin 
saçlarına tökülür,  sanki içindən nələrsə qaynayıb daĢırdı. Gülya hıçqırıqlar içində: 
-Özünə nanəcib demə! Qurban sənə demə! Onsuzda bədbəxtik. Nəyimiz var ki, bu iĢıqlı 
dünya da. Bax bu dünyanın Ģərəfsizliyinə: gəlib bu gecənin qaranlığında yer tapma, otel 
tapma  bir soyuq qəbir daĢı tap o da babanın qəbri çıxsın. Əhməd, Əhməd günah sən də 
deyil.  Günahın hamısı məndədi. Mən böyük zibilin içindəyəm. Bunu ancaq ölüm təmizləyə 
bilər. Elə bil on səkkiz deyil, yüz səksən yaĢım var.. Görmədiyim üz, dadmadığım mundarlıq 
qalmayıb. Mən kiməm:  bir fahiĢənin törəməsi, özüm də elə o yolun yolçusu oldum. Ah, kaĢ 
səni belə sevməyəydim. Kəsərdim bu damarları, vallah tüpürərdim bu dünyaya. Sakit ol 
quzum, canım. Ağlama nə olar, içim parçalanır. 
Yaz buludu tək ağlaĢdılar.Gülya Əhmədi birtəhər sürüyüb qəbirstanlıqdan çıxardı. Onu 
maĢına mındirib özü maĢını iĢə saldı. Əhməd halsız Ģəkildə arxa oturacağa sərilmiĢdi. Içini 
asta- asta çəkməyindən hələ də ağladığı bəlli olurdu. Gülya onun belə səssiz ağlamağından 
daha da təsirlənirdi.  Ürəyi parça- parça olurdu. Içini anlamadığı bir hiss bürüməkdə idi. 
Anlamadığı bu hiss ona ürpərti və bir az sakitlik gətirirdi. Ilk dəfə yaĢadığı bu hiss sanki 
balıq kimi çapalayaraq onu özündən aralamaq istəyirdi. Özünü cəmləyərək yenə güzgüdən 
Əhmədə baxdı. Əhməd yenə cansız Ģəkildə uzanmıĢdı. Gülya sürəti yavaĢ-yavaĢ azaldaraq 
maĢını yolun kənarına verib saxladı. Əlini onun kürəyinə ataraq: 
- Əhməd, əzizim bir dön mənə bax. Qadam artıq çox gecdir. Biz bir qərar verməliyik. 
- Əhməd mənim Betim bir cavab ver. Nə edək? 
- Cəhənnəm olsun hər Ģey. Mən heç bir qərar, zad verən deyiləm. Bax, burada da yatıb 
qalacam. Rədd olsun mafiyası da, o murdar anaĢaları da. - Əhməd yerindən qalxmadan 
bağırmağa baĢladı. 
- YavaĢ, Əhməd belə çığırmağnan nolur ki,. Hə, baĢa düĢürəm dərdin var amma bu olanları 
və olacaqları dəyiĢdirmir ki. Bax, yarımsaat  sonra mərkəzdə toplaĢmalıyıq. Mən 
gedirəm, ya da sən məni apar bir taksi tap mindir. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 35 
 
Əhməd Gülyaya  heç bir cavab vermədən qalxıb maĢından düĢdü. Bir siqaret yandırıb aĢağı 
çömbəldi. Siqaretə dərindən qullab vuraraq içini çəkdi sanki olan qalan tüstünü də çölə 
üfürmək əvəzinə udacaqdı.Az sonra əlindəki siqaretin kötüyünü yerə atıb ayağı ilə əzdi. 
Gülyaya heç bir söz demədən keçıb qabaq oturacaqda oturdu və əli ilə sür iĢarəsi verdi. 
ġəhərin mərkəzinə gələn kim ilk öncə Gülyanı bir taksiyə mindirib özü də dolanbac 
yollarla mərkəzə yollandı.Səhərin ilk Ģəfəqləri üfüqdə görünəndə artıq hamı mərkəzdə 
toplanmıĢdı 
 
* * * 
Hər dəfə Iranın  torpağına ayaq basanda Əhmədə elə gəlirdi ki, bura sanki baĢqa məmləkətdi. 
Halbuki onca metr o tərəfə ġimali Azərbaycan idi. Fərq nə də idi? Bu fərqi heç Əhməd özü 
üçün anıĢdıra bilmirdi. Torpaq, su, hava hamısı eyni- amma havanın ətri bu ölkənin torpağına 
ayaq basan kim hiss olunurdu. QarıĢıq bir qoxu: bir az darçın, bir az istiot, bir az kəklikotu və 
bir az da nələrsə. Bunu Əhməd özü üçün kəĢf etmiĢdi. Buradakı mənzərələrə, dağlara 
baxmağa heç macal etməzdi. Özü ilə daĢıdığı maldan da, ağır həyəcan baĢını elə qatardı ki,  
Ģərqin bir parçası olan bu ekzotik yerlərdən xəbəri belə olmazdı.Hər zaman bir təlaĢın içində 
idi. Bu təlaĢın içndə yalnız qorxu hakim idi. Bu qorxu yalnız irəlini göstərir , arxaya 
boylanmağı qadağan edirdi. Arxadan nə gəlirsə gəlsin,  dönüb baxmağa və reaksiya verməyə 
haqqın yoxdur. Sən sakitliyini və laqeyidliyini qoruyacaqsan ki, iĢin taraz getsin. Bu qızıl 
kimi məsləhətləri onlara yalnız bir dəfə demıĢdilər. Kamikadzelərin baĢına bir iĢ gəldikdə  
elə yerindəcə qalırdılar. Onların ailəsi ilə ya da özü ilə maraqlanan olmazdı. Malı keçirdənlər 
yalnız bir adam tanıyardılar. O adam onlardan malı sərhəddən keçəndən sonra təhvil 
alardı.VƏSALLAM Yalnız Əhməd AtaĢdan baĢqa bir neçə adam da tanısa da, bunların  
tədricən yoxa çıxdığının da Ģahidi olurdu. AtaĢ ona bir söz deməsə də, Əhməd onların baĢına 
nə isə gəldiyini anlayacaq qədər ağıllı idi. Bəzən nəyisə görüb susmaq əsas məsələrdən biri 
idi. Əhməd mal keçirdiyi müddətdə qətiyyən kamikadze kim istifadə olunmamıĢdı. Yalnız 
bir dəfə cənub rayonlarının birində bir evdə görüĢdülər . Ev sahibi onlara onlardan heç nə 
soruĢmayaraq qulluq edirdi. Malı salamat keçirtmiĢdilər. Qeyd etməyə dəyər bir iĢ 
görmüĢdülər. Əhməd AtaĢın yanında gələn cavan oğlanı tanımasa da yemək stolunda bir-
birlərini yaxĢı anladılar. Gecəyarıya kimi yeyib içdikdən sonra hərəsi yarımsərxoĢ halda 
yataqlarına sərildilər. Əhməd gecəyarı səsə ayıldı.  Gözü qaranlığıa alıĢandan sonra AtaĢın 
qapının önündə siqaret tüstülətdiyini gördü. Ayağa qalxıb onun yanına getdi. AtaĢ əli ilə ona 
susmaq iĢarəsini verdi. Əhməd heç nə anlamayaraq qapıdan çölə boylandı. Ilk öncə polisin 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 36 
 
gəldiyini zənn edib tısbağa kimi qınına çəkilmək istədi, lakin səssizliyin içində bir iniltinin 
gəldiyini eĢidəndə daha da irəlilədi. Bayaqkı cavan qıĢın soyuğuna baxmayaraq  torpağın 
üzərində çapalıyırdı. Əhməd onun nə üçün belə olduğunu,  niyə AtaĢın belə sakit durduğunu  
anlamadı.Əli ilə AtaĢa nə olub iĢarəsin verdi. AtaĢ isə pıçltı ilə: 
-Deyəsən, mədəsində polietilen açılıb. 
- Onda nə olur ki?- Əhməd çaĢqın-çaĢqın soruĢdu. 
- Heç nə. Nə olacaq ki?! Öləcək. 
- Biz də sakit durub baxacayıq? 
- Zəng gözləyirəm indi biləcəyik, amma yüzdə doxsan belə olacaq. 
Əhməd o gecə ilk dəfə insanın nə qədər ucuz olduğunu anladı .Səssizcə tamaĢa etdlər o 
bəbəxtin ölməyinə . Heç kəsi çağırmadılar, hətta adi feldĢer belə. O  gecə adını yalnız səhər 
xəbərlərdən öyrəndiyi gənci ölümə tərk etdilər. Əhmədə elə gəlir di ki, o parıltılı  həyat eĢqi 
ilə dolu o gözləri heç unuda bilməyəcək. Amma sonralar gördüyü daha dəhĢətli mənzərələr 
nəinki o gənci unutdurdu, həm də Əhmədə hər an sənin də növbən çata bilər siqnalını verdi.  
AtaĢ həmiĢə gözünə qəribə bir dərman damızdırardı. Əvvəllər əhməd onun gözlərində nə 
isə bir problemin olduğunu düĢünsədə sonralar bunun nə olduğunu öz təcrübəsindən öyrəndi. 
Gözləri hər gecənin sabahı ona sanki qan gölündə çimmiĢ kimi təĢrif gətirərdi. Yenə həmin 
səhərlərin birində AtaĢ onu cibindəki o dərmanla tanıĢ etdi. Əhməd bu dərmanı gözlərinə 
tökəndən sonra, sanki gözləri bayquĢ gözləri kimi bərələ qalır və içi də büllur kimi təmiz 
olurdu. Ona elə gəlirdi ki, sanki kipriklərinin bir- birindən min kilometrlərlə məsafə ayırır. 
Dərmanın təsiri keçənə qədər bu hiss onu tərk etməzdi. Əslində bu dərman onlara gözlərinin 
belə ağlığı üçün deyil, bir özünü mühavizə silahı kimi lazım idi. Narkomaniyanın ən bəlli 
əlamətlərindən olan qırmızı və axan gözlər problemini özlərinə məxsus Ģəkildə həll etmiĢ 
olurdular. Zaman keçdikcə Əhməd bulaĢdığı iĢin bütün çirkabını dadaraq irəliləyirdi.O, əqrəb 
kimi özünü zəhərlədiyini bilsə də, artıq su üzərində gedən bir kəllədən fərqli olmadığını da 
anlayırdı. Bu axın bəĢəriyyətin altından axan bir kanalzasiya idi sanki. Bütün çirkabı ilə 
insanların üzərinə çökərək onları zəhərləyirdi. Bu insanlığın könüllü olaraq özünü 
intiharıdı.Əhməd kamikadzelərin bətnindən,  bədənlərindən çıxan bu zəhərin bəzən elə iĢ 
yerindəcə siftə olundugunu görüb iyrənirdi. Sonralar isə ........ Sonralar isə bu zəhərli leĢi 
parçalayanlardan bir də Əhməd oldu. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 37 
 
  Indi səhərin yarımqapalı gözlərindən günəĢ Ģəfəqləri süzülərkən Əhməd yenə Ġran 
yolunda idi.Ayrı-ayrı maĢınlarda yola çıxmıĢdılar. Hər halda Əhməd tək idi.Öz-özlüyündə 
“yəqin yenə ĢərtləĢdirilmıĢ yerdə bir araya gələcəyik”- deyə düĢündü.Sonra fikrinin yüyənini 
buraxıb  xəyallanıb uçdu keçmıĢə. QarıĢıq duyğuların içində idi. Bilmirdi içində peĢmançılıq 
var, yoxsa ümid. Qaranlıq otaqda iĢıq ucu gəzən insan kimi vurnuxurdu keçmıĢı ilə bu 
gününün arasında. Babası yadına düĢəndı elə bil ürəyinə bir topa iynə sancırdılar. Babası 
barədə içində elə bir yara var idi ki, sanki onu özü öldürmüĢdü.”Yox, bu dəfə hər Ģey bitəcək 
bu dəfəkinə də gedim onlarınkı onlardə mənimki məndə. Vəssalam! YaxĢı bəs Gülü. Gülü 
onlarınkıdır. Onlarınkın onlaran almağa mənim gücüm yetər?!... Yox bir az da gözləyib 
güclü pul topalayıb aradan çıxmaq lazımdı.Hara gedə bilərik?”- Əhməd üzünü ovuĢduraraq 
nə isə bir yol tapmaq ümidi ilə fikirlərini ələk –vələk etdi. DüĢündükcə batdığını hiss 
etdiyindən gözlərini boz çöllərə dikdi. Taksi cənuba döğru irəlilədikcə mənzərələr rəngdən 
rəngə keçır, boz çölləri yaĢıl zolaqlar əvəzləyirdi. Əhməd cənubdakı kərpicdən tikilmiĢ evləri 
gördükdə həmiĢə duyduğu ruhi rahatlığı bu dəfə duya bilmədi.Hər Ģey sanki öz mənasını 
itirmiĢdi. Ona elə gəlirdi ki, dünya sanki boz rəngə bürünüb. Gözlərini nə zaman yumub nə 
zaman yuxuya getdiyini hiss emədi.  
- QardaĢ, ayıl! Ayıl çatmıĢıq. 
Əhməd qoluna toxunan bir əlin təmasına səsdən daha tez reaksiya verərək dik atıldı.Artıq son 
cənub Ģəhərinin təslim nöqtəsinə gəlib çatmıĢdılar. Əhməd səhərin yüngül zövqverici və 
azacıq da soyuq mehindən dərindən nəfəs alaraq özünü gərnəĢməkdən zorla saxladı. Beyni 
yeni doğulmuĢ körpə beyni kimi tərtəmiz idi. Sanki heç nə olmamıĢdı, sanki nələrsə 
yaĢanmamıĢdı. O, çantasını götürərək sərhəd məntəqəsinə deyil, əks istiqamətə üz tutdu.  
 
***    
Gecə ĢərtləĢdirilmiĢ yerdə görüĢdükdən sonra hamı lazımi təlimatları alıb, oranı tərk etdi. 
Gülyanın yanındakı adam mühavizəçi kimi gözünü Əhməddən ayırmırdı. Onun gözlərinə 
baxanda Əhməd hər Ģeyi baĢa düĢdü. Anladı ki, hamı hər Ģeyi bilir amma .... Bu amma nə ilə 
nəticələnəcəkdi? Bax, bunu təssəvür etmək istəmirdi. 
Səhər erkəndən ilk sərhəddi keçənlərdən oldular. Iran tərəfdə ayrılıb tamamilə əks 
istiqamətələrə üz tutdular. əhməd Gülyanı ondan ayırıb aparan avtomobilin ardınca uzun-
uzadı baxaraq göz yaĢını zorla saxladı. Yalnız bu zaman içindəki bir Ģərəfsiz səs “ona bu 
axırıncı görüĢdü” sözlərini pıçıldadı. Gözünün yaĢını gizlicə silərək çantasının iplərini 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 38 
 
bərkidərək kürəyinə keçirdi. MüĢtəri çağıran taksi sürücülərinin yanından ötərək Astaranın 
içərisinə üz tutdu. Bir az getdikdən sonra izlənmədiyinə əmin olmaq üçün ətrafını diqqətlə 
nəzərdən keçirdi.  Əmin olduqdan sonra dar bir dalana buruldu və qəfil bir taxta qapıdan içəri 
girdi. Bura əmanət saxladıqları Eldarın evi idi. Əhməd içəri girəndə gördüyü mənzərədən az 
qaldı ki, Ģoka düĢsün. Həyət-baca darmadağın idi. Evin altını-üstünə çevirmiĢdilər. Əhməd 
buranı cəld tərk etməli olduğunu anladı.Deməli, Ģəbəkə çöküb və onları da bu xaraba yerə 
göndəriblər.Qapının önündən azca aralanmıĢı ki, qəfil onun qolundan tutub bir dar küncə 
sıxdılar. Əhməd bu hərəkətdən necə səksəndisə az qala ürəyi getmiĢdi. Lakin bu adamın 
həmiĢə Eldarın yanında gördüyü yeniyetmə olduğunu görəndə sakitləĢdi. Oğlan ona susma 
iĢarəsi verdikdən sonra ona arxasınca gəlmək üçün əli ilə havada qövs cızdı.  Əhməd sakitcə 
onun arxasınca düĢüb getdi. Onlar Ģəhərin ta ucqarındakı bir daxmanın önündə dayandılar. 
Əhmədin yorğunluqdan və aclıqdan taqəti kəsilmiĢdi. Yeniyetmə ona daxmada bir az Ģərait 
düzəldən sonra, yenə heç nə demədən çıxıb getdi. Əhməd dağların qoynundakı bu miskin 
daxmada elə yuxuya getdi ki, sanki sarayda taxt-tac üzərində yatdı.  
 
  Gecə kəsif qoxuya ayıldı. Yatdığı yarınqaranlıq otağın küncündə ilk öncə gözünə stol və 
ətrafındakı gölgələr dəydi.Onların Fars qarıĢıq  Azərbaycan dilindəki danıĢıqlarını Əhməd 
özünü yuxululuğa vuraraq dinləməyə baĢladı. 
- Kəm-kəm. 
- Bura sonuncu məskəndir. Yerimizi dəyiĢməliyik- az qala stolun üstünə çökmüĢ kök adam 
digərinə dedi. 
- Bəlkə, elə binlarnan ġurəviyə( ġimali Azərbaycan. Müəllif)  gedək. Bir müddət 
girlənərik, sonra Ģəbəkəyə qoĢularıq. 
- Bınınla olmaz- digəri baĢı ilə  Əhmədə tərəf iĢarə edərək səsinin daha da alçaldaraq nə isə 
pıçıldadı. 
Əhməd artıq gizlənməknən bir Ģey eĢitməyəcəyindən əmin olaraq yerindən qalxıb onları 
görmürmüĢ kimi gərnəĢdi.Onlar Əhmədin qalxdığını görüb söhbətlərini kəsdilər. Onlardan 
biri Əhmədə yaxınlaĢaraq: 
- Dincələ bildinmi qardaĢ? – cavab gözləmədən davam etdi- Yəqin ki acsan- deyərək geri 
döndü və əlindəki bükülünü Əhmədin yanındakı kətilə qoydu. Yarıisti qutabların qoxusu 
Əhmədi vuranda O, dünəndən dilinin altından heç nə keçmədiyini xatırladı. Mədəsi 
sıyrılıb gedirdi. Əlinə üzünə su vurmadan belə qutabların üzərinə özünü necə saldısa, bir 
də doyanda baĢını qaldırdı. Hamı onun necə iĢtahla yeməyinə tamaĢa edirmiĢ. Bunu 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 39 
 
anlayan Əhməd gülümsədi və əlinin dalı ilə ağzını siləndə stolun baĢındakıların bəziləri 
hətta güldü də. Bayaq Əhmədə yeməyi verən  yemək bükülüsünü kətilin üzərindən 
götürərək, onu stolun üstünə qoydu və kətilin üzərində özü oturdu. Uzun- uzadı Əhmədi 
nəzərdən keçirdəndən sonra asta-asta sözə baĢladı: 
-QardaĢ səni niyə göndəriblər bilmirəm. Burada vəziyyət ağırdır. Əsas Ģəbəkə 
çökdü.Eldarı və oğlunu Tehrana apardılar. Deyilənə görə onları orada edam 
edəcəklər. Biz də hələ hara gedəcəyimizə qərar verməmiĢik Bəzimiz Əfqanıstana, 
bəzimiz isə elə ġurəviyə getmək istəyirik. Yəni ki, iĢ yanıb. Sizin bizdə bir az malınız 
var. Bunu həmiĢəki kimi dağ yollarından keçirə bilmərik. Ordakı sərhəd patrulundakı 
pastorumuz da oxudu. Onu da götürüblər. Içə kimsə sızıbmıĢ görünür. Indi özün 
bilərsən . ya malı ud, ya da..... 
Əhməd elə bura gəlib çıxanda vəziyyətin qarıĢıq olduğunu anlamıĢdı amma onun bu qədər 
ağır olduğunu təsəvvür emirdi. Malı udmaq. Yox o bunu edə bilməz. Axı AtaĢın özü ilə 
danıĢmıĢdı: o heç bir vəchlə kamikadze olmayacaqdı. Bir az düĢünüb həmin adama: 
- ġəbəkənin çökdüyünü bizimkilərə bildirmiĢdininz? 
Adam bir az duruxaraq: 
- QardaĢ orası məni bağlamaz. Mən sənə sənin biləcəyin qədər çatdırdım- qəti Ģəkildə 
cavab verdi- indi özün bilərsən ya malı alıb  gedirsən, ya da biz onu özümüzünkü edirik.  
Əhməd anladı ki, ona baĢqa çıxıĢ yolu qoymayıblar. Adamın gözlərindən hər Ģeyi bildiyi 
görünürdü amma bu Əhməd üçün olacaqları dəyiĢdirmirdi. Indi elə bir yerdəydi ki, əli heç 
nəyə yetmirdi.  
- Mənim nə qədər vaxtım var?- Əhməd ümidini itirmiĢ Ģəkildə soruĢdu. 
- Bu gecə buranı boĢaltmalıyıq. Əlimizə keçən məlumata görə toplamda beĢ ya da altı saat 
vaxtımımz var.  
- Oldu . aydındır.  
Əhməd yerindən qalxaraq daxmanı tərk etdi. Bayıra çıxanda dağın payız soyuğu canına necə 
iĢlədisə diĢi-diĢinə dəydi. Ulduzlu səma, dağların dik zirvəsində bərq vuran ay belə onun 
diqqətini özünə çəkə bilmədi. Bir siqaret yandıraraq  o yana bu yana var- gəl etməyə 
baĢladı.”Deməli, hamısı tələdə idi. Dəstəni kim satıb?  
Əgər kimsə satıbsa bu məlumat bu adamların əlinə haradan keçib? 
Bu tanımadığı adamlar niyə indiyə kimi özlərini göstərməyiblər? 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 40 
 
Bəlkə, əslində heç bir tələ filan yoxdu bütün bunlar onlar üçün qurulmuĢ bir oyunun bir 
parçasıdır? Ax, ax AtaĢ indi sənə nə qədər ehtiyacım var.”Əhmədin bu fikirlərdən  ürəyi 
sıxıldı. Bir saat buz kimi təmiz havada qaldıqdan sonra içəri qayıdan Əhmədin üzündə rahat 
bir ifadə var idi. o uzünü içəridəkilərə tutaraq: 
- Mal hanı? 
- Təmiz herayindi. Polietilenə bükülüb. Budur.- bayaqdan Əhmədlə danıĢanın yanında 
duran kök kiĢi çantadan malları çıxarıb stolun üzərinə qoydu. 
- Udacaqsan eləmi? 
- Bəli. BaĢqa yol var ki?- Əhməd suala sualla cavab verdi. 
- Təbii ki,  bu bizim iĢimizdir, amma sən də deyəsən birinci dəfədir- kiĢi nüfuzedici 
baxıĢlarla onu süzdü. 
- Bu nəyi dəyiĢdirir ki? Etməliyəm- Əhməd bunu deyərək malları çantasına qoydu.   
Əhməd oranı tərk edəndə gecə yarıdan ötmüĢdü. Hamı oranı birdən deyil bir-bir tərk etdi. Ən 
axırda qalan kök cantaraq kiĢi pozuq türk ləhcəsində ona dönə-dönə malı udmağı tövsiyə etdi.O, 
ona hər Ģeyin yolunda olacağını deyərək ondan ayrıldı. Əhməd cığıra düĢüb daxmadan 
uzaqlaĢdıqca üzündə qəribə bir ifadə var idi. 
       Yenə həmiĢəki kimi sərhəddə alverçi əlindən tərpənmək mümkün deyildi. Əhməd bu pis 
qoxuku kütlədən aralı durmaq üçün bütün cəhdini iĢə salırdısa da, bu bir iĢə yaramırdı. Bir topa 
alverçi qadın  birinin pasportunu ortaya qoyub ürəkdən gülürdülər. Əhməd onların yeni 
vurulacaq möhürə yer aradıqlarını anladı. Bəlli idi ki, artıq pasportda adi bir xətt üçün də yer 
qalmamaıĢdı. Əhməd bu qədər kirin- kisin içində keflə qəhqəhə çəkə bilən bu admlara həmiĢə 
heyran olurdu. Bu qədər zibilin içində onların xöĢbəxtliyi bəlkə də baĢ nazirdən də çox idi.Elə bu 
an növbədə duranların hamısı bir qıĢqırığa dönüb baxdılar. Bir qadın əlini-qolunu ölçə-ölçə 
polisin üstünə yeriyir və çığırırdı: 
-Əə sizin monopoliyanız batsın. Banan monopoliya, paroĢok monopoliya. Gəl bax 
burama- O, çox ədəbsiz Ģəkildə yançaqlarına döyəcləyidi- gör buranı kim monopoliya edib. 
KöpəkuĢağı, Azərbaycanda ən böyük monopoliya mənəm. Düpün çatır gəl, al əlimdən- o 
hamının ona baxmağını belə vecinə almadan çıxıb mallarının üstündə oturdu.Əhməd üzündə 
təbəssüm bütün bunları izləyərkən özündən asılı olmadan Gülyanı düĢünürdü. “əgər Ģəbəkə 
çökübsə bu qız niyə bir xəbər uçurmadı?” bütün bunları düĢünə-düĢünə gözü adamların arasında 
Gülyanı gəzirdi. Iran tərəfdən problemsiz ötüĢüb Azərbaycan tərəfdən yoxlanmanı gözləyirdi. Ġlk 
dəfə idi ki, üstündə mal sərhəddi keçirdi. Hər dəfə keçirdikləri küllü miqdarda malı ya 
qaçaqmalçılıq yolu ilə, yəni dağ keçidləri ilə ya da yük maĢınlarının gizli yerlərində 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 41 
 
keçirərdilər.Təbii ki bu hadisələr baĢ verəndə kimlərinsə susması və ya göz yumması üçün də nə 
isə tədbir görülərdi amma Əhməd bunları bilməzdi. 
 Növbə yavvaĢ-yavvaĢ ona da çatırdı. Öndə iki qadını, sonra onu burxacaqdılar. Həyacanla bu 
təhvil- təslim iĢindən qurtulmaq istəyirdi ki, qəfil iki mülki geyimdə olan adam sakitcə onun 
qollarına girərək baĢları ilə getmək iĢarəsi verdilər.Əhməd səs-küy salmağın daha da Ģübhə 
çəkəcəyini anlayaraq yavaĢca onlarla getdi. Dar bir otağa onu salan kimi bu iki nəfər sanki yerin 
dibinə batdılar. Otaq yarıqaranlıq və kiçik nəfəslik hesaba alınmasa pəncərəsiz yer idi. Əhməd 
artıq əmin idi ki, onları satan əməlli –baĢlı təmiz iĢ görüb. Bəs Gülya? Onu nə ediblər? 
Boğazının içində nə isə qalmıĢ kimi öskürdü. Dayanmadan öskürdü. Bu da son zamanlar 
baĢlayan bir dərd idi. Azacıq əsəbləĢən kimi onu öskürək böğurdu. Bir qədər sonra sakitləĢdi. 
Əlini cibinə atıb bir siqaret çıxarmaq istəyirdi ki, gözü yuxarıdakı yanğın düymələrinə sataĢdı. 
Siqareti heyfsilənə- heyfsilənə qaytarıb cibinə qoydu. Orada bir saat gözlədikdən sonra qapını 
yenə həmin iki adam açdı. Yenə sükutla onun qoluna girərək böyük bir zalla apardılar.Elə bu 
vaxt qarĢıdan iki ağ xalatlının xərəkdə adam gətirdiyini gördü. Əhməd ən çox burada – sərhəddə 
belə həkimlərin olduğunu bilmədiyini təəccübləndi. Xərək yanından ötəndə onun üzərində çox 
tanıĢ bir sifəti görəndə özündən asılı olmadan yerində durdu. Bu ağappaq bəniz solmuĢ dodaqlar 
ona- Gülyasına aid idi. 
- On on ona noooolub?- xırıldayaraq soruĢdu. 
- Get!  Davam elə - qoluna girmiĢ adamlardan biri onu kobud Ģəkildə itələdi. 
“Gülya sənə nə oldu əzizim? Polietilen açılıb. Hə, o zibil açılıb. Bizi doğurdan satıblar”- 
Əhməd yanağından süzülən yaĢı silməyə belə qadir deyildi. Qollarından  kəlbətin kimi 
yapıĢmıĢ əllər onu getdikcə daha möhkəm sıxırdı. 
Onu sərhəddən mülki maĢında apardılar. Polis idarəsində ilkin yoxlamadan sonra üzərində 
heç nə tapmadıqlarına görə onu elə otaqların birində gözləməyi dedilər. Əhməd bundan sonra 
olacaq yoxlamanın daha ciddi olacağını anladı. O, oradakı polisdən tualetə getmək mümkün 
olub olmayacağını soruĢdu. Polis heç nə demədən onu qabağa salaraq balaca bir otağın 
qarĢıına gətirdi. Əhməd içəri girən kimi ayaqqabısının yapıĢqan bağlarının arasında 
düzəltdiyi kiçik ciblərdən malları götürüb kafelin üstünə qoydu. Sonra suyu çəkib onları su 
bakına boĢaltdı. Artıq iĢi təmiz, Ģübhəsiz görə bilmiĢdi. Əhməd içəridən çıxanda polis cəld 
onun ardınca içəri girib ora baxdı.Əhməd əmin idi ki, suyu onu tökəndən sonra çəksə, mütləq 
orada ağ köpüklər əmələ gəlməlidir. Indi içində bircə Allaha polisin suyu çəkməməsi üçün 
yalvarırdı. Polis oranı diqqətlə nəzərdən keçirdikdən sonra  onu yenə həminki otağa 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 42 
 
gətirdi.Bir sutka sonra Əhmədi dəlil yetərsizliyindən azadlığa buraxdılar və cib telefonuna 
gələn ilk zəng AtaĢdan oldu. 
Əhməd gələn zəngə key-key baxaraq, hələ harada olduğunu, baĢına nələr gəldiyini sıra ilə 
düzüb, bir çox Ģeyləri özü üçün anıĢdıra bilməmiĢdi. “AtaĢ niyə məhz indi zəng edir?jGülya 
yəqin ölüb O da bunu deyəcək.Ġçindəki bu iyrənc hisslərlə əlini telefonun yaĢıl düyməsinə 
basdı və: 
- Alo- dedi 
- Əhməd haradasan?- AtaĢ salamsız- kəlamsız soruĢdu. 
- Neynirsən? Ġndi də bura killer göndərin. Öldürün! Ġt kimi öldürün nə qymətim var ki?! 
- Əhməd vaxtım azdır. Təcili Azərbaycanı tərk etməliyəm. Hər Ģeyi bilirəm yerini de, 
qardaĢ- AtaĢ demək olar ki, telefonda ağlamsındı. 
Əhməd: 
- Onsuz da itirəcəyim bir Ģey yoxdur. Sən də məni satmısansa, tüpürüm bu dünyaya. Gəl 
Astarada polis idarəsinin qarĢısındakı bağçadayam. Gəl- bunu deyib bütün nifrəti ilə 
telefonu söndürdü. 
Əhməd özünə bir çay sifariĢ edib, kölgəliklərin birində oturdu. Payızın mehi əsdikcə günəĢ 
gah buludların arasına girir, gah da oradan çıxaraq insanı yay günəĢi kimi yandırırdı.Əhməd 
çayı əlinə alandan heç on dəqiqə keçməmiĢdi ki, AtaĢ bağĢaya girərək o tərəfə bu tərəfə 
boylanmağa baĢladı. Əhməd əlini tənbəl-tənbəl qaldırıb ona yerini niĢan verdi.AtaĢ onu 
görən kimi uĢaq sevinci ilə yanına qaçdı. 
- Allaha Ģükür, salamatsan. Ürəyim düĢmüĢdü ki, sən o zibili udacaqsan- AtaĢ onu 
qucaqlayıb öpə-öpə deyirdi. 
- Sənin hər Ģeydən xəbərin var idi və sən mənə heç nə demədin. Hə, de görüm sənin o 
əclaflardan fərqin nədir ki?- Əhməd onu itələyərək özündən araladı. 
- Əhməd, istər inan, istər inanma. Səni polislər tutan kimi məni boğazladılar. Elə bildilər 
ki, sənə polietileni udmamağı mən demiĢəm. Mənim bir sutka vaxtım var. QardaĢlarım 
Ġrandadı. Mən də qaçmıĢam. Indi buradan da birbaĢa Gürcüstana gedirəm. Bakıdan da 
gedə bilərdim. Amma səni bu ölümün pəncəsində qoyub gedə bilmərəm.Gəl gedək 
Gürcüstana,sonra da birbaĢa Türkiyə. Bizi çətin taparlar. 
- Sən məni ailəmdən qopardın. Sən Gülyanı öldürənlərdən oldun. Mən o zibili udsaydım, 
deməli indi cəhənnəmi görmüĢdüm. Indi sənə niyə inanmalıyam? Deməli gözümüzün 
qabağında can verən cavan-cavan uĢaqların hamısının mədəsindəki o polietilenləri 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 43 
 
qəsdən pis bükürdünüz ki, onlar orada açılsın. Vəssalam . Lazım gələndə məni də o 
sıraya qatdınınz. Kəsdiyiniz çörəyə.... 
Əhmədin sözünü dodağından Ģoralanan qan kəsdi. O an anladı ki, diĢini dodağına sığaraq 
onu möhkəm qanadıb. AtaĢ stolun üstündəki salfeti götürüb onun qanını silə-silə ağladı: 
- Bilirəm böyük bir p..x yemiĢəm. BağıĢla əlim-ayağım bağlı idi. Bilmirəm sənə niyə 
kömək etmədim . Əslində indi kəsib atdıqlarımı o vaxt edərdim. Dəli, mən səni satmaq 
istəsəydim bura niyə gələrdim. O ki qaldı Gülyaya o qız bilirdi ki, polietilen açılacaq 
amma bunu qəbul edib. O, özünü intihar edib.Onun yanındakı o pezəvəngi də öldürdülər. 
O deyibmiĢ qıza.... Qıza deyibmiĢ ki, bu qurulma iĢdir. Amma qız yenə onu yenə qəbul 
edib.. Gəl gedək. Gəl gedək, səni bir az sonra tapacaqlar. ġef əmrini  verib. 
Əhməd artıq Gülyanın ölümünü dəqiq biləndə ortadan bölünmüĢ kimi iki qat oldu. Özündən 
asılı olmadan hönkürdü. AtaĢ bir ucdan salfet çıxarıb onun gözünün yaĢını silməyə cəhd edir, 
çox vaxt da cəhdi boĢa çıxırdı.Əhməd azacıq sakitləĢən kimi əli ilə AtaĢa siqaret iĢarəsi 
verdi. AtaĢ bağıĢlanmaq istəyən körpə uĢaq kimi cəld cibindən özü hazırladılarından birini 
ayırıb verdi.               
Əhməd onu yandırıb bir qullab alan kimi əlindəki siqaretı yerə atıb tüpürməyə baĢladı: 
- Bundan yox daha bunlar öldü mənim üçün. Daha çəkməyəcəm.ölsəm də çəkməyəcəm.- 
dedi. 
- Biz getməliyik. Olsun ki, sənin yerini tapıblar.Mən sənin maĢınınla gəlmiĢəm. Öz 
maĢınımla çıxmadım ki, daha Ģıbhə çəkərəm.  
- Yolda səni saxlayan polis tapılmadı?- Əhməd laqeyd Ģəkildə soruĢdu. 
- Saxlasa da, indiki vəziyyətimizdə polis ən zərərsiz mövqedədir. Hər an beynimizi 
dağıdacaq biri qabağımıza çıxa bilər. 
Əhməd AtaĢın ardınca düĢüb çay bağçasını sürətlə tərk etdi.Əhməd bağçadan bir az aralı 
saxlanmıĢ maĢınını görənə ürəyi dağ- dağ oldu.Bu maĢınla nə qədər xatirələri olmuĢdu.Bu 
maĢını alanda körpə uĢaq kimi neçə gün ona pəncərədən, qapıdan tamaĢa etməkdən 
doymamıĢdı. Təzə gəlin kimi nazlandırar, bir yerinin cızılmasına razı olmzdı.Ġndi isə 
ürəyində yalnız bir arzu var idi: mümkün olduğu qədər bütün hər Ģeydən onu  yarım il öncə 
bu qılafa soxan hər xırda detaldan can qurtarmaq istəyirdi.AtaĢ ona fikir vermədən maĢını iĢə 
saldı. Yarımsaat sonra Astara bütün məĢum xatirələri ilə geridə qaldı. 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 44 
 
***  
 Bu səhər Qafar məktəbə getmədi. Qayıdıb evə gələndə Məsmə arvad təəccübləndi, amma 
özlüyündə baĢa düĢdü ki, nə isə önəmli bir Ģey olub ki, Qafar məktəbdən vaz keçib. YavaĢca 
gəlib kiĢinin üzünə baxdı.HəmiĢə beləydi. Əzəldən bu evdə nə isə soruĢulmazdı. Lazım gəlsə 
danıĢılacaq. Qafar siqaretə güc verərək sonuncu qullabı vurub onu külqabıda əzdi. 
- Köçürük- elə Ģəkildə dedi ki, sanki bu dəqiqə baĢ verəcək bir iĢi xəbər verir. 
- Hara? Niyə?- Məsmə özündən asılı olmadan divana çökdü. 
- Bu bina plana düĢüb, bizi Qarabağa yox, onun yaxın yerlərindəki tikilmiĢ evlərə 
köçürəcəklər. Deyilənə görə, burada göydələn tikəcəklər.Nə isə hazırlaĢ! Üçünçü 
qaçqınlıq baĢlayır. Bizə kim qarğadı?!..- Qafar kiĢi elə ah çəkdi ki, Məsmənin ürəyi 
ağrıdı. KiĢi heç atası öləndə belə ah çəkməmiĢdi. 
- Ay kiĢi, niyə pis olursan ki, təzə evimiz olacaq. Daha yaxĢı, bu iylənmiĢ yerdən canımız 
qurtarar. Bax əvvəl ġuĢadan qaçanda bir məktəbdə daldalandıq. Səsimizə səs verən də 
yox idi. Sonra Allah sağ eləmiĢlər bizi gətirib bura- Bakıya köçürdülər. Yenə heç olmasa 
burada yardım- zad almağımız daha asan oldu. Indi də təzə evər tikiblər. O gün televizor 
da gördüm Ģirin evlərdi.- Məsmə gücü çatdığı qədər ömür-gün yoldaĢına səbr vermək 
istəyirdi. 
- Bizə yanıb köçürmürlər. Buranı satın alan alıb- bunu deyərək Qafar əlini nəmdən 
qabarmıĢ divara çəkdi. 
- Ay kiĢi, elə deyirsən ki, elə bil divin canı ĢüĢədə olduğu kimi sənin də canın bu evdədir. 
Rəhmətliyi də bura azara salmadımı.- Məsmə gileyli- gileyli dedi. 
- Yox ona görə demirəm ki. Ġyrimi ilə yaxındı burada yaĢayırıq. Əhməd Gülnar burada 
böyüyüblər. Burada yüz cürə xatirələrimiz var. 
Qafar kiĢi Əhməd gedəndən ilk dəfə idi ki, onun adını çəkirdi.Məsmə bundan daha da, pis 
oldu.Bundan cəsarətlənərək  dedi: 
-Bu gecə Əhmədi yuxuda görmüĢəm. 
          - Necə görmüsən?- Qafar bacardığı qədər soyuqqanlı soruĢmağa cəhd etdi. 
 - Heç gördüm ki, gəlmək istəyir amma qoymurlar.- Məsmə ürəksiz- ürəksiz Ģəkildə dedi. 
 - O, elə yerə iliĢməyib ki, onu buraxsınlar.- Qafar köksünü ötürdü. 
Elə bununla da köçmək və Əhməd söhbəti qapandı. AxĢam qonĢular da yığıldılar 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 45 
 
Hərənin ağzından bir avaz gəlirdi.Kimi köçməyin tərəfdarı idi, kimi Bakıda qalmağın, kimi də 
Qafar kiĢi kimi susmağa üstünlük vermiĢdi. 
- ƏĢi, burada qalmağın nə mənası gəlin gedək. Ən azından Qarabağın havasına yaxın 
olarıq- Kərəm kiĢi armudu stəkndan çayı qurtumlayaraq dedi. 
   - Yox, ey camaat, bunlar bizim əlimizdən qaçqınlıq statusumuzu da alırlar. Baxın bir 
zamanlar Qarabağdan bələkdə çıxan uĢaqlar indi yekə kiĢi, arvaddılar. Bu nəsil üçün artıq 
vuruĢacaq bir amil qalmayıb. Indi bu müharibə, bu torpaq məsələsi qalacaq bu nəslin uĢaqlarına 
onlar da nə deyəcəklər? Deyəcəklər: Ay qardaĢ, nəyin uğruna gedib vuruĢuram hay.... Məsələ 
budur ey...- həmiĢə radikal fikirləri ilə seçilən mitinq Əli dedi. Qafarın bu mitinq Əlidən heç 
xoĢu gəlməzdi. Bəzən onun haqqında hamı ehtiyatlı fikir yürüdürdü. Bəzilərinin düĢüncəsinə 
görə O, əslində qatı millətçi də deyil, haranınsa agentidir. Mitinq Əlinin Ģillə kimi tutarlı 
sözlərindən sonra heç kəs bir söz demədi. Bir az sonra dükandan- bazardan söhbət salıb 
dağılıĢdılar  
Hamı dağılandan sonra Qafar kiĢi uzun müddət arxa balkonda durub Ģəhərə tamaĢa etdi. Əslində 
indi buradan getməyinə o qədər pis olmurdu. Ürəyində özünə belə etiraf etmədiyi bir həqiqət var 
idi. Bu həqiqət nə qədər üstünü basdırsa da, qabarıb çıxır və onu incidirdi. Istədi bir siqaret 
yandırsın sonra siqaretinin bitdiyini xatırlayıb daha da pis oldu. Içindəki Əhməd adlı həqiqət indi 
daha  da qabarıb üstünə hücım çəkdi. Arxa balkondan sürətlə otağa girdi və orada da ləngiməyib 
birbaĢa çölə çıxdı. Məsmə arvad onun dalınca ha eliyib çıxınca kiĢi çoxdan qaranlığa qarıĢmıĢdı. 
 Qafar kiĢi birbaĢa AtaĢgilin blokuna girdi. Mərtəbələri bir- bir qalxdıqca ona elə gəlirdi 
ki, onun indiyə kimi yaĢadığı bu bina sanki qırx mərtəbəlidir. Nəfəsini bir azca dərərək əlini 
zəngə uzatdı. Sonra duruxdu, geri dönüb qayıtdı. Iki pillə enmiĢdi ki, yenidən bu dəfə qəti 
addımlarla zəngi basdı.Ara vermədən səbirsiz-səbirsiz zəngi basdı.Nəhayət içəridən addım 
səsləri eĢidildi. Qapı açılanda AtaĢın nənəsi narazı baxıĢları ilə Qafarın qarĢısında bitdi.Qafar 
onun baxıĢlarına fikir vermədən elə birbaĢa salamsız- kəlamsız: 
- AtaĢ haradadır?- deyə soruĢdu. 
- Bu axĢam bu AtaĢ niyə hamının baĢına daĢ salıb. Gələn elə onu soruĢur. Bir sən 
qalmıĢdın .....-  qoca demək olar ki, Qafarın üstünə çığırdı.- Yoxdular ey. Burada 
yoxdular, məni də bu xarabanın altında tək qoyub gediblər. Ölsəm meyidim iylənəcək, 
yiyə çıxan olmayacaq. 
- Hamısı hara gedib ki?- Qafar demək olar ki, özünü məcbur edərək soruĢdu. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 46 
 
- BaĢı batmıĢ  Məleykə ilə Ġrana həkimə getdilər. AtaĢ da mənim yanımda qalırdı. Ġndi iki 
gündü yerli- dibli gəlmir. Öləcəm burada .... 
Qafar qocanı qapının ağzında danıĢa- danıĢa qoyub oradan aralandı. Ürəyində bir qaraltı var 
idi. Bu qaraltı AtaĢın yoxa çıxmq məsələsi ilə daha tündləĢi. O gecə it yatdı, qurd yatdı amma 
Qafar özünə yer tapmadı.Yerinə qor dolmuĢ kimi sabaha kimi qıvrıldı. Artıq səhər binanı 
əhatə edən buldozerlər və fəhlə səs –küyü Qafarı da yavaĢ-yavaĢ köçməyə hazırlaĢanların 
qafiləsinə qatdı. 
 
 
*** 
- Qəlbindəki ağırlığa gücü yetmirdi. BeĢ nəfərlik ailə ilə gəldiyi  Bakıdan bir sınıq- saxaq 
arvadla qayıdırdı.Gəncliklə orta yaĢnın sərhəddindəki on doqquz ili burada- paytaxt 
Ģəhərdə itirmiĢdi. Bu Ģəhər canavar kimi atasını, qızını,  oğlunu, nəvələrini uddu. 
Əhməddən bir soraq ala bilmədi. Əgər ala bilsəydi mütləq köçməni bir –iki gün təxirə 
salıb onu tapacaqdı. Amma yeganə ip ucu olan AtaĢ yer yarılıb içinə girmiĢdi sanki. 
Qafar dilində etiraf etməsə də, ürəyində Əhmədsiz bu yola çıxmaq istəməmiĢdi. Əhmədi 
axtarmazdan öncə qızının yanına getmiĢdi. Onu da özləri ilə aparmaq üçün nə qədər dil 
tökmüĢdüsə, xeyri olmamıĢdı. Qızı doğulduğu bu Ģəhədən vaz keçmək istəməmiĢdi. 
Qafar onun qətiyyətinə heyran qalmıĢdı. Bunu ürəyi ağrısada qızına “ Bala, sən bizdən 
qeyrətlisən. Ən azından doğulduğun məkana sahib çıxırsan” demiĢdi. Sonra nəvələrini 
heç görməyəcəkmiĢ kimi öpüb, doyunca ətirlərini sinəsinə çəkmiĢdi. Indi yük maĢını bu 
çirkin və yetim görünüĢlü binadan uzaqlaĢdıqca Qafara elə gəlirdi ki, Əhmədi də orada 
qoyub gəlib və o bina yıxılanda Əhməd onun altında qalacaq. Beynindən keçən min 
dolaĢıq fikirdən qəlbi elə sızladı ki, gözlərindən yaĢ damlaları yanağından süzülməyə 
baĢladı. Bunu kiməsə sezdirməmək üçün burnunu plaĢının içinə saldı. Payızın yelləri isə 
bütün bunlardan sonra sanki yaddaĢlardan nəyisə silib süpürmək məqsədi ilə daha da 
sürətli əsməyə baĢladı. 
Qafar qəfil ləngərə ayıldı.Gözlərini ovuĢdurub özünə gəlməmiĢ sürücünün 
deyinməsini eĢitdi. Bir ağ sıfır yeddi markalı maĢın çəpinə qafargilin yük maĢının 
qarĢısını kəsmiĢdi.Qafar  azca diqqət etdikdə həmin maĢından tanıĢ birinin düĢüb 
gəldiyini gördü. Bu O, idi. Bəli, bu onun Əhmədi idi. Qafar maĢını dayanmasından belə 
ayılmayan arvadını dümsükləyib ayıltdı. Heç bir söz demədən ona maĢına yaxınlaĢan 
oğlunu göstərdi. Məsmə ilk öncə yuxu gördüyünü zənn etsədə, sonra bütün bunların 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 47 
 
ayıqlıqda baĢ verdiyini anladıqda tez maĢından düĢüb oğlunun qabağına yüyürdü. Duz 
kimi balasını yaladı. əlindən üzündən öpdü. Qafar matı- qutu qurumuĢ kimi Əhmədlə 
anasına baxırdı. Nəinki yerə düĢmək, hətta nə edəcəyini belə kəsdirə bilmirdi. Əhməd 
yük maĢının açıq qapısına baxır sanki ona yaxınlaĢmaq üçün ondan izn istəyirdi. Qafarın 
qarĢısında ovurdları batmıĢ, gözlərinin içi qıpqırmızı bir gənc dayanmıĢdı. Bu gənc onun  
evdən qovduğu ətli-canlı Əhmədə qətiyyən bənzəmirdi. MaĢından düĢüb qollarını geniç 
açdı. Əhməd onu qucaqlayanda Qafar onun boynundan gələn qoxu ilə onun doğurdan da 
öz oğlu  olduğuna inandı. Sürücü onlara getməyi xatırlatmasaydı, yəqin ki, beləcə 
saatlarca səssiz qol- boyun olacaqdılar.Yük maĢını iĢə düĢəndə Əhməd körpə uĢaq kimi 
arxadakı yüklərin üzərinə dırmaĢdı.Artıq Bakı uzaqda balaca bir nöqtəyə 
çevrilmiĢdi.Əhməd yükün içindən götürdüyü yun adyala bürünərək çılpaq və boz yollara 
tamaĢa etməyə baĢladı. Ürəyi artıq sinəsində sakit döyünürdü. 
 
 
P.S. 
-ġef, əmrinizi yerinə yetirildi cəsədi neyləyək?- Buqatinin ön oturacağında 
oturmuĢ qara eynəkli arxaya dönmədən dedi 
- Onu, sənədlərini üstündən götürmədən Kürə atsınlar. Qoy AtaĢın qardaĢları 
bundan lazımı dərsi çıxrsınlar. Hamam böcəyi belə baĢı kəsiləndən sonra doqquz gün 
yaĢayır- arxa oturacaqda gözünü əlindəki Forbes jurnalından ayırmayan orta yaĢlı kök 
kiĢi dedi. 
- Bəs Əhmədi neyləyək?-  qarĢıdakı yenə həminki quru rəsmi səsiylə soruĢdu. 
- Onunla on gün sonra Aran bölgəsindəkilər irtiba keçsınlər. Onu diĢləmiĢik. Biz 
isə öz vampir diĢlərimizdən qəti əminik.PiĢik suyu sevməsədə, balıqdan heç vaxt vaz 
keçmir.- onun bu cavabını nəinki maĢındakılar, hətta öz dinləmə qurğularına iki gün öncə 
bu maĢına yerləĢdirə bilmiĢ Ġnterpol da eĢitdi 
 
  
    
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 48 
 
           
 
                                    Can  yanğısı 
Əlisəməd   iyirmi  il idi ki,  ekspert həkim iĢləyirdi. Ona arabir elə gəlirdi ki, o yalnız bu 
iĢ üçün yaradılıb. Bu iyirmi ildə o qədər insan yarmıĢdı ki, bunun sayını, hesabını 
itirmiĢdi. Bütün yardığı insanlar onun üçün eyni idi. Onların hamısının onun aləmində bir 
adı var idi “ölü”. Bu ölulərin hamısının üzündə eyni donuq ifadə olardı. Təbii ki, üzü olan 
ölülərin.   Çünki  elə ölülər də var idi ki, onların nəinki üzü heç salamat bədənləri də 
olmazdı.Onun aləmində ən iyrənc  ölulər günlərlə suda qalan  ölülər idi. Bu ölulər  
ĢiĢmiĢ,səklini itirmiĢ olurdular. Onlar Əlisəmədə Amerika  filmlərindəki zombiləri  
xatırladardılar. Əvvəllər bu Ģəkilsiz ölülərdən   iyrənərdi və  bəzi gecələrdə yuxuda hey 
qan görərdi. Bu qan normal isti qan olmazdı. Elə iylənmiĢ qan olardı ki, Əlisəmədin 
yuxuda onun qoxusundan ürəyi  bulanardı. Gündüzlər isə bu yuxuları unudardı. Onun 
var olan, görünən Ģeylərə inamı var idi. Yuxularını isə sənətinin psixalogiyasına təsiri 
kimi yozurdu. Özü üçün “qəssab yuxuda dana görər, mən də qan ,ölü görürəm” kimi 
lətifə uydurmuĢdu.O, axirətə inanmazdı. Hətta ondan  “heç qorxduğun ölü olub?” – deyə 
soruĢulanda O, “yox” deyə cavab verərdi.                                                                                   
Bu illərdə ilk iĢlədiyi ayı  çıxmaqla  mərhəmət hissi tamam  qısırlaĢmıĢdı. Yalnız  o ilk  
ayı  uzun müddət  yaddaĢından silə bilməmiĢdi.  Bir  ailənin yeganə övladı su da 
boğulmuĢdu. Ana  hey:   “balamı  yarmayın”- deyə  qıĢqırırdı. “ Onun boğulduğunu   biz 
ğördük.  Heç  kimin bizimlə qəsdi yoxdur “deməsinə baxmayaraq  o uĢağı yarmıĢdılar. 
UĢağın atası sanki daĢa dönmüĢdü. O zamanlar Əlisəməd  yeni – yeni atalıq duyğusuna 
sahiblənirdi.  Özü  də səbəbini  bilmədən  bu hadisəni  uzun illər idi ki, unuda bilmirdi.                                                                                                                    
Illər   iĢinə  yeni təcrübələr  gətirdikcə , iĢi və həyatı  gözündə  adiləĢirdi..  Bu  ətalətli  
həyatının  tısbağa  yeriĢini  beĢ  il  olardı  ki,  arvadının  xəstəliyi  pozmuĢdu.  Bu  yeni 
ab-hava  evdəki Ģəraiti alt-üst etmiĢdi. Arvadı  heç kəsə rəhm etmədən daim hamını 
xəstəliyi ilə Ģantaj edirdi. Qohum,  yad demək olar ki hamı  onun ölümünə   hazır idi.  
Hətta qonĢudakı  ağıçı  belə  səhərlər  üzünü yumamıĢ,   onların evini dinĢəyirdi.Bunların   
hamısından  Əlisəmədin  xəbəri var idi.   Lakin bütün bunlardan da vacibi   pul problemi 
idi. Hər üç  aydan  bir  arvadı  ciddi   bir  müalicə  alırdı. Bu   mualicə  əldəki, ovucdakı  
son qəpiyi də  sümürüb aparırdı Əlisəmədin pul  dərdi,  arvadının can dərdi  evdəki uĢağı 
onlar sağkən yetim qoymuĢdu . AxĢamlar  süfrə baĢında  “hə, yox , çörəyi ver, çay gətir” 
sözlərindən baĢqa  bir söhbət olmazdı.Problemlər içində  tək balası belə gözündən 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 49 
 
itmiĢdi.Evdə hərənin bəlli bir yeri var idi.  Sanki arvadı daim xəstə, oglu daim səssiz, özü 
isə iĢdən evə, evdən iĢə qaçan bir adam olmalı idi. Bu illər ərzində  oğlunun necə 
böyüdüyünə  bəzən ozü də heyran qalırdı. Oğlunun  heç nə danıĢmaması, özunə 
qapanmasını Əlisəməd  yeniyetməlik  ərköyünlüyü hesab edirdi.Yalnız son zamanlar  
oğlu   qəfildən gülür, hey özü-özünə  danıĢırdı. Nə olduğunu soruĢduqda isə susur, ya da 
otağına qaçırdı.   Əlisəmədin  bütün bunlarla maraqlanmağa nə vaxtı var idi,  nə də 
marağı.   Ona nə isə  deyildikdə isə “ Mən ayaqyalın çöldə bayırda   boyümüĢəm 
neynirəm  ?! Mən onu yağ-bal içində saxlayıram “ – deyə yüksək səslə etiraz  edərdi.  
Onun bu sözlərinin qarĢısında susardılar. Bu sükutdan da Əlisəməd özünün haqlı olduğu 
nəticəsini çıxarardı.     Lakin bu   sükut uzun çəkmədi.                                                                                                                             
Hər Ģey  Əlisəmədin  gecəyarısı qorxunc  bir səsə  ayılması ilə baĢladı. Hövlank yerindən 
sıçrayan Əlisəməd ilk öncə zəlzələ baĢ verdiyini düĢündü.  Yerin ayağının altında 
möhkəm durduğunu hiss edən kimi evdə nəsə baĢ verdiyini anladı.  Səs ikinci dəfə 
təkrarlandı.  Əlisəməd səsin həyət tərəfdən  gəldiyini  bilən kimi alt tuman –köynəklə ora 
götürüldü. Evdəkilərlə birgə qonĢular da səsi eĢidib həyətdəki böyük tut  ağacının  altına 
toplanmıĢdılar. Əlisəmədin  urəyi az qala ağzına gəlirdi.  Iki  saniyədə  neçə min xəyala 
düĢdü. Adamları aralayıb önə keçdi. Oğlu ağacdan möhkəm-möhkəm yapıĢıb  inildəyirdi. 
Oğlu  orada nə gəzirdi? Bu baĢ verənlər nə demək idi?  
 Əlisəməd elə o andaca baĢa düĢdü ki, bura toplaĢan yadlardan fərqi yoxdur. Özünü  evin 
içindən  deyil , yadlardan  biri  olduğunu  hiss etdi.   Özünü  toplayıb oğluna  səsləndi: 
 -Eldar , oğlum bax  bu mənəm.  Atanam. .Eldar 
Oğlu   cavab vermək əvəzinə ağaca daha da möhkəm sarıldı. 
-Eldar , bala, buradayam. Atanam . DüĢ aĢağıdayam –deyən Əlisəməd sanki boğazında tikə 
qalmıĢ kimi xırıldadı. Ətrafdakı pıçıltılar Əlisəmədin qulağına uğultu tək çatırdı. Daha nələr baĢ 
verdiyini Əlisəməd səhərisi dumanlı xatırladı.  QonĢulardan bir neçə qoluqüvvətlisi  Eldarı  zorla 
ağacdan qopartdılar.   Bu günə kimi sakit uĢaq təki tanınan  Eldardan  əsər əlamət qalmamıĢdı.  
Onun gözü alacalanmıĢdı, Üzündə də sərsəm bir ifadə var idi.  Dayanmadan “Onlar buradadır! 
Qoymayın məni öldürdülər “ deyə bağırırdı. Onu necə yerə yıxdılar, onun can parasına necə 
vəhĢicəsinə sakitləĢdirici iynə vurdular. Bütün  bunları  Əlisəməd  dünən gecə beynində olan 
iyrənc xatirələrin yanına gömdü.  
 Və səhər. Səhər  özünü  ağıllı hesab  edən bütün qohum -əqraba ,tanıĢ, dostkimilər onlara 
toplaĢdı. Əlisəməd  bal kimi  bilirdi ki, bunlarım çoxu  heç onu sevmir.  Amma hamısı bu gun 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 50 
 
burada   idi. Qadınlar dayanmadan seyiddən, ,molladan, nəfəsi güclü övliyalardan  danıĢır, kiĢilər 
isə siqareti  siqaretə calayırdılar. Bütün bu müzakirələr  böyük bibinin  amiranə qərarı ilə  
sonladı:   
 -Mən Eldarı  Salman həkimin yanına  aparacam.-deyən bibiyə heç kəs etiraz etmədi. 
Hətta cəsarət edib “bu  Salman  həkim kimdir” deyə soruĢan da olmadı. Hamı bibinin nə qədər 
savadlı və nə qədər  həyasız olduğunu bilirdi. Əlisəmədin bacısıyla razılaĢmaqdan baĢqa çarəsi 
qalmadı. Əlisəməd seyidə , mollaya inanmazdı lakin bu an onlardan biri bu məsələyə çarə 
taparam desəydi Əlisəməd onunla da razılaĢardı. O,saman çopündən yapıĢmıĢdı.  
      Sona Eldarı  apardı. Cəmi bir gün  sonra o məĢum zəng gəldi.  Bu dəfə o amiranə səs 
Əlisəmədin qulağına ciyilti kimi çatdı.  O ciyilti ona Bakıya “gəl” dedı və    sonrasını  Əlisəməd 
xatırlamadı.  
 Gecənin zülmət qaranlığına onun inanmadığı Allahın da rəhmi gəlmirdi. Nə ulduz, nə ay 
var idi. Sanki hər tərəf  Əlisəmədin beyni kimi qaranlıq  idi. BaĢqa vaxt  gozunə düĢüb onu 
hirsləndirən “dalni” iĢıqlar  belə onun üzünün donmuĢ ifadəsini dəyiĢəmədi. Bakıya çatana kimi  
bir səs qulağında ciyildəyirdi. Ciyilti ona dayanmadan: 
   Eldar  özünü asdı...!   Eldar  özünü asdı...!  deyirdi 
Onlara çatanda artıq gec idi. Onu polislər aparmısdılar. Bacısı onu gölgə kimi qarĢıladı. 
Əlisəməd onlarda dayanmadı. Qayıdıb sərxoĢ kimi maĢına oturdu. Qulağındakı ciyiltini indi 
daha dəhĢətli səs  əvəzləmiĢdi.  Xatirələrinə bu iyirmi ildə zəli kimi yapıĢmıĢ  xatirənin səsi: 
“balamı yarmayın”-deyə beynini cırmaqlayırdı. 
   Polisdən morqun yerini öyrəndi. Burada morq böyük bir bina idi. Qapısında yekəpər bir polis 
dayanmıĢdı. Lakin Əlisəməd nə binanı, nə də polisi görəcək vəziyyət  deyildi. Onu icəridə  
həkim geyimində biri qarĢıladı. Həkim ondan nə isə soruĢdu. Əlisəməd də ona nə isə dediyini 
hiss etdi. Sanki bu gün hər Ģey kimi duyma orqanları da  ona xəyanət etmiĢdi.KeyləĢmiĢ əllərini 
güclə qaldırıb həkimin yaxasından yapıĢdı və xırıldadı: 
               - Onu yardınız?               
      
              
                         DĠKTATORUN ARVADI 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 51 
 
Neçə vaxtdı  idi ki, güzgüyə baxmırdı. Qorxurdu. Güzgüdəkindən qorxurdu. O güzgüdəki insan 
ona çoxdan yad idi. Tanımırdı, ya da tanımaq istəmirdi.Əlinə  keçsəydi boğazından yapıĢıb yerə 
çırpardı, güzgüdəki qadını . Lakin bunun qeyri- mümkün olduğunu anlayırdı. Daha  bu tantal 
əzablarının onu gəmirməsinə tab gətirə bilmədi. Əlindən gələn yeganə çarə: bir daha bu ləkəli 
güzgüyə baxmamaq oldu. Yanından düz keçdi. Etdiyi ikinci iĢ isə: nifrət etdiyi örpəklərlə üzünü 
sarıdı. Təkcə gözləri qaldı: insanlara açıq-aydın . Parlaq aristokratik gözləri.  Bu gözlər 
qocalmaq bilmirdi. Bu gözlərin dərinliyinə baxan olsaydı, orada Baham adalarını, SeyĢel 
cazibəsini , Parisin iĢıqlarını  və nələri, nələri  görərdi.  Qadının bədəni qocalırdı amma gözləri  
fürsəti fövtə vermədən ulduz kimi yanırdı. Amma artıq gec idi. Onun ulduz gözləri bu kazinonun 
süni lampaları yanında sönük qalırdı. O kazinonun ki, onun nəhəng imperiyasının bir çırtması 
onun keçmiĢini və gələcəyini satın alardı. O kazino ki, onun onun əbədi hesab olunan ehtiĢamı 
burada məhv olmuĢdu. 
            Parisdəki  iqamətgahdan  Monte-Karloya gedən yol.... 
  Sonra birdən iĢıqlar söndü. Qaranlığın bətninə gömüldü  bütün dünya. Onu alıb aĢağı 
atdılar ta zirvələrdən. 
       Qadın daha güzgüyə baxmırdı. Hiss edirdi ki, güzgüdə sonuncu plastik əməliyyatın Ģah əsəri 
olan burnunun çürüməyini görə bilər. Sifətinin sürətlə əyilməyini görə bilər. 
        Iqamətgahdan Monte-Karloya  yolun uzunluğunu heç hiss etmədi rahat rolls- royslarda. 
  O, xöĢbəxtlik dənizində biri kədər, biri sevinc olan siam əkizlərini  heç tanımadı.ki,,, Onun 
üçün kədər  yaĢadığı xöĢbəxtliklə yanaĢı gedən paralel xətt idi.  
       O, qorxunun gözlərini görməmiĢdi. Xəyalını belə etməmiĢdi. Onun xəyallarında  acından və 
kasıbçılıqdan  ağzı qoxuyan insanlara yer yox idi.  O,  nəhəng bir tacın almaz bir daĢı idi.Bu daĢ 
yalnız bir istiqamətə baxan mayak idi.  
      Qadın daha güzgüyə baxmırdı. Bilirdi ki,  orada ona yabancı bir qadın baxır. Səfalətin 
murdar üzü baxır. 
    Parisdən Monte-Karloya bir ailə ulduz kimi axırdı. Gecənin  təmiz nəfəsində kazinoya 
endilər. Diktatorun ehtiĢamı hər kəsi sıraya düzə biləcək qədər nəhəng idi. Qadın uzun 
barmaqlarını havada hərlədikcə tərcüməsiz hər Ģeyi hər kəs anlayırdı. 
   Dünyanın bir köpəkbalığı olduğunu unutmuĢdu.  ManqurtlaĢmıĢdı. Ruhunun yaddaĢ 
kartından gedəcəyi və öləcəyi anın qeyd olunduğu  yer istifadədən kənar qalaraq beyninin baĢ 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 52 
 
proqramı tərəfindən ləğv edilmiĢdi. Bu proqramda xöĢbəxtlik, saədət və qəmsizlik  bir- birinin 
ardınca sıralanmıĢdı. 
  Qadın daha güzgüyə baxmırdı. Bilirdi ki, bu ləkəli güzgüdən yaĢadığı saraylar, malik 
oldüğü milyonlar görünməyəcək. Diktatorun arvadı qocalırdı. 
  Parisdən Monte- Karloya  gedən yol, sonuncu abzas oldu həyat dəftərində . Bu abzasın 
ilk sözünün böyük həifi kraliçə sözünün k – la  baĢlayırdısa  sonuncu kəlməsi səfalətin s hərifi ilə 
bitdi. 
  Parisdən  Monte-Karloya getdikləri zamanda çevriliĢ oldu. Üstlər alt oldu. Iyirmi dörd 
saat lazım oldu amma fələyin ciblərində heç iyirmi saat da tapılmadı. Oğullarını çıxara bilmədi 
köpək balığının ağzından. Parçaladı, buynuzuna keçirdi sonuncu matodoru qızmıĢ kəl.  
  Qadın daha güzgüyə baxmırdı.  Bilirdi ki, oradan son zamanlar torba kimi sallanan  qarnını 
görəcək. Bu qarın yarıac idi. Illərlə yediyindən, dağıtdığından  bir ovuc ehtiyat qarnının 
küncündə saxlaya bilməmiĢdi.  
  Kazinoda gəldi, o məĢum telefon zəngi.  Ölkə respublika elan olunub. Sülalə çökdü. 
Diktatorun rəngi zəhərlənmiĢ insanın rəngi tək yamyaĢıl oldu. Telefon əlində titrədi. Sonuncu 
qədəh əlində qaldı.  Sabahın ilk günəĢini diktator kimi qarĢılamadı.  Səmanın qarasında da, 
ağında tək qaldı diktatorun arvadı. Milyonların sel kimi axdığı hesabları Ģaxta vurdu.  
    Qadın neçə vaxt idi ki, güzgüyə baxmırdı.  Bilirdi ki, oradan güllələtdiyi, dənizlərə 
gömdüyü  neçələrinin üzü qabaracaq və hamısının ağzından bu sözlər töküləcək” el malı ilan 
sümüyüdür : yeyilər həzm olunmaz” 
     Səhərin günəĢi al Ģəfəqləri ilə doğulanda, dünənki kraliça  kazınoda tək- tənha qalmıĢdı. 
Ətrafı dağılmıĢ stollar, sındırılmıĢ qədəhlərlə dolu idi.  Bunları gecəyarı kazinoya tökülən bir 
sürü qara eynəklilər etmiĢdi.  Onlar yerə yıxılıb, çapalayan diktatoru ölümlə həyat arasından 
dartıb çıxarmaq istəyirdilər. Diktatorun arvadı bunu onların sonrakı cəzalar üçün etdiklərini 
bilirdi. Amma bir Ģey edə bilmirdi. Diktatorun baĢına yığılanlar, onu yaxına buraxmırdılar.  
Sona çatmıĢ imperiyanın son qalıqlarını yığıĢdırmaq ona qaldı. Bu son qalıq isə:  özünə qalan 
özü idi.  
  Qadın daha güzgüyə baxmırdı. Sanki zamanın dolanbaclarında itmiĢ özünü bu güzgü 
udmuĢdu.  Yerində bom-boz ləkələr qalmıĢdı. Əlini atıb, oturduğu yarıqırıq stulu qaldırdı.   
Istədi kazinonun mətbəxindəki bu iyrənc güzgünü sındırsın .  Qəfildən bunun cəriməsini ödəyə 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 53 
 
bilməyəcəyini xatırladı.. Stulu yerə qoyub, üstünə çökdü.  Yaz buludu tək ağladı.   Doyunca 
ağladı. Oğullarına , ərinə, imperiyasına və keçən iki ildə əlinin yeganə bəzəyi olan yoluq 
süpürgəyə  ağladı. Içindəki uçurumlara ağladı. Üzündə bəxtəvər ifadə olan adi adamlara 
paxıllığından ağladı . Beyni quruyana qədər ağladı. 
 
 
 
 
                      GünəĢə doğru 
Üzü günəĢə doğru gedirdi. Tikanlar, qanqallar əlini- ayağını didikləyird,.lakin O, bütün 
bunları hiss etmirdi. GünəĢ üfüqün qoynuna can atdıqca günün baĢa çatdığı bəlli olurdu. Neçə 
vaxtı idi ki, səmtini , yönünü itirmiĢdi. Valideynləri yana-yaxila onu  qoruyurdular. Amma 
bilirdilər ki, təbəssümü üzündə donmuĢ balalarının bir dərdi var. Həkimlər dava-dərman........ 
Heç kəs bir söz demirdi.  
Elə hey susurdular. Hamısı susurdu. Ağızları möhürlənmiĢ kimi susardilar. Sanki hamısı 
bir- birini tanımaya-tanımaya ĢərtləĢmiĢdilər. 
  -Balamın  dərdini mənə deyin nə olar yalvarıram, siz də atasınız anasınız............ 
DaĢ heykəl kimi üzünə səssiz-sədasız baxardılar. 
Elə -belə də dönüb hər dəfə kəndə qayıdardılar.Yaxınlara tanıĢlara –biliĢlərə özləri də 
sükutla cavab verərdilər. Ətrafdakı insanlar da, nəhayət onların bu sükutundan bezdiler. Daha 
heç nə soruĢmadılar. Yeni mövzu alınacaq cavabdan daha maraqlı oldu: dağ boyda oğlan Ģam 
kimi əriyir. Aaz, xəbərin var deyirlər elə dərdi var ki, o tərəfdə tapıb. Hiiiy, düz deyirsən, 
bajı?......... 
  Insanlar öz aralarında gəldikləri nəticəylə onlardan aralaĢdılar. Sanki qurbağa gölünə 
qəfil daĢ atıldı. Onlardan hamı aralı durdu. Vəbalı adam kimi salamlarını belə güclə aldı, kənddə 
bir iki adam.  
   Üzü günəĢə doğru gedirdi. GünəĢ yerə daha da yaxınlaĢmıĢdı. Ona elə gəlirdi ki, sanki 
beyninin içini su alıb.  Addımını atdiqca o suyun hərəkətini belə hiss edə bilirdi. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 54 
 
    Əsgərlikdən daha çox əsirlikdə qaldı. Oradan ataya və anaya yalnız iki əzik məktub gəlib 
çıxmıĢdı. Sonra məktubların ardınca əcnəbilər onu gətirdilər. Hər Ģey ilk baxıĢda yolunda idi. 
Əli- ayağı salamat idi. Amma heç danıĢmadı. Gələndən iki gün sonra ata qorxa-qorxa  oğlunun 
ağzına baxdı. Dilinin yerində olduğuna əmin oldu. Sonra, sonra , sonra............ 
Sonra oğlu heç vaxt danıĢmadı.  
O ki məktubu ata dönə- dönə oxudu orada” Ata, mən yaxĢıyam amma mənə hey iynə vururlar” 
cümləsi insanın gözünü deĢəcək qədər neçə yerdə keçirdi. Bəzən eyni sətirlər təkrar –təkrar 
yazılmıĢdı. 
  Üzü günəĢə doğru gedirdi. Düzənlik intənasız bir zaman kimi bitmək bilmirdi.Sanki hər 
atdığı addımla arxasında qoyub gəldiyi həyatdan anbaan qopurdu. Üfüq günəĢi bağrına basıb bu 
vüsaldan cızdağı çıxacaq qədər atəĢlənmiĢdi. 
-  Dağ kimi balam əriyir, ay həkim tayfası, niyə bir söz demirsiniz? 
- Get Ģükür et oğlunu qaytardılar. Duan qəbul olundu. 
- Quru cəsəd üçünmü? 
- Erməninin əlində ölsəydi?!.... 
Quru-quru əriyirdi. Içindən-içindən nə isə gəmirib yelə verirdi bədənini.Əvvəl sükut gəldi sonra 
keylik, daha sonra beyni özünə tabe olmadı.Ġçində iki obraz qaldı. Ana və ata. Daha sonra bu 
obrazların adı da qar kimi əriyib getdi. Beynində iki mehriban üz qaldı, bir də evlərinin ala 
qapısı. Hara getdisə ora döndü.ala qapının yanına. QıĢ qurtardı. Yazın ilk mehi əsəndə yavaĢ-
yavaĢ əlini, ayağını da unutdu. 
-Bala, sənə nə etdilər? 
Ağzı sulana-sulana baxdı qarĢısında ciyildəyən adama . Xatırlaya bilmədi.  
Bu gün canı heç qızmamıĢdı.  GünəĢin qaynar Ģüalarının  altında oturdu. Dərisi yandı 
duymadı. Qıza bilmədi aranın yandırıcı  havasında . Doymadı əlini qaldırıb havaya udmaq istədi 
al Ģəfəqləri. Sanki mart soyuğunda həsrətli bənövĢələr kimi günəĢ vüsalına qovuĢacaqdı.Qaçdı, 
evdən çıxdı.ala qapını itələyib qaçdı.GünəĢə doğru irəliləməyə baĢladı.Getdikcə sanki günəĢ 
ondan uzaqlaĢırmıĢ kimi bir hiss var idi içində. GünəĢin ardınca yüyürdü. Yol boyunca, kənd 
boyunca yüyürdü. Nəfəsi kəsilənə qədər yüyürdü.Qanqallara dolaĢa- dolaĢa, yıxıla-dura 
yüyürdü. Taqəti kəsilənə qədər yüyürdü. Sükutla möhürlənmiĢ dodaqları ilə yüyürdü. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 55 
 
Bədənindən qopmaq üçün yüyürdü.. Çəkdiyi əzabları günahlarına əvəz edərək yüyürdü. Üfüqün 
qucağına can atdı. GünəĢə yetiĢmək üçün, qurtulmaq üçün içindəki buz kimi soyuqluqdan. 
GünəĢə gedən yol da bitərmiĢ......Ayağı sürüĢdü boĢluğun içinə yuvarlandı. Ayaqları suya 
toxunana qədər, su onu bətninə çəkən qədər yuvarlandı. 
Cəsədini iki gün sonra tapdılar.Üzündə acı bir həsrət var idi. Bu həsrəti üzündən su da yuyub 
apara bilməmiĢdi.Qolundakı iynə yerlərindən narkoman hesab etdilər. Sahibi tapılana qədər yuz 
zənni- gümanda boğuldular 
 
 
 
 
                            KARYERA 
 
Doğum Ģöbəsinin dar dəhlizi boğazında daralan nəfəsini daha da boğdu. Onun özünu pis 
hiss etdiyini duyan bacısı qoluna girərək, əlini ovcuna alıb tumarladı. 
-Zəhləni tökmək istəmirəm amma yenə soruĢacam. Sən yenə həmin fikirdəsən? 
Bacısının uzunə dikilmiĢ mərhəmət dolu baxıĢlarını görməmək üçün üzünü yana çevirib 
mızıldandı: 
-Səncə, baĢqa çıxıĢ yolum var?! 
-Hər halda sən bu gündən sonra təksən. Pis, yaxĢı o sənin ərin olub. Bu onun son 
yadigarıdır 
-Bəs mənim həyatım?! O öldü. Daha yoxdur. Bəs mənim bu gündən sonra quracağım 
həyat?! Mən hər Ģeyi; keçmıĢə aid hər Ģeyi, bu uĢağı da silib atmaq istəyirəm. 
-Sakit ol! Aliyə- bacısı qaĢlarını çatdı: 
-Sən hər Ģeyi,bütün xatirələri silə bilərsən, lakin onları beyninin içindən qaĢıya bilmərsən. 
Mən sənə yenə deyirəm, bu uĢaq heyifdir. Sən.. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 56 
 
Bacısının sözünü açılan qapı kəsdi. Içəridən cantaraq bir qadın çıxaraq onlara iĢarə etdi. Aliyə 
onun üzünə baxdı. Qadın sanki xəstəxananin bir parçası idi. Onun əynindəki  yuyulub 
ütülənməkdən rəngini itirmiĢ  xalat  üzu ilə ahəngdarlıq təĢkil edirdi.   Xalatdan fərqli olaraq 
üzünə sürtdüyü kirĢan  onu gülməli vəziyyətə samıĢdı. Tərdən axan sürməsi  bulanıq gözlərinin 
ətrafında topa-topa durmuĢdu. Əksər ortayaĢlı qadınlar kimi döĢləri ilə qarnının arasında məsafə 
qalmamıĢdı. Ondan gələn yodqarıĢıq tər iyi Aliyənin ürəyini bulandırdı. 
Otağın giriĢində onun paltosunu almaq istəyən qadına bacısı: 
-Xanım, lazım deyil . Mən içəri keçməyəcəm. –dedi-Aliyə mən buradayam.  Ürəkli ol. 
Aliyə balaca dəhlizdən keçərək  bir az geniĢ bir otağa girdi. Otağa  girən kimi ilk gözünə dəyən 
əcaib formalı stol oldu. Bu stolun yanındakı əl-üz yuyanda əlini yuyan  qadın ona tərəf 
dönmədən : 
- Necənci hamiləlikdir?-deyə soruĢdu 
- Birinci-həyacanını boğmağa çalıĢan Aliyə ona cavab verdi. 
- Birinci? Ərdəsiniz? 
- Bunun nə dəxli var? Mən mümkün qədər bu iĢin tez qurtarmasnı istəyirəm. 
- Yanınızda adam var? Yəqin tək gəlməmisiniz.-qadın bu dəfə ona tərəf dönərək bir 
həkim mülayimliyi ilə soruĢdu. 
- Hə, bacımla gəlmıĢəm.  
- Sizin məlumatınz yoxdursa əgər, mən  bəri  baĢdan sizə söyləyim. Əgər birinci 
hamiləlik  məhv edilərsə sizin bir daha uĢağınız olmaya bilər. 
- Bəli bunların hamısını bilirəm . – həyəcandan əlləri əsən Aliyə dayana bilməyib, 
iyrənsə də əcaib stola söykəndi. 
Daha  sonra olanları üç ay sonra xatırladı. Ona soyunmağa kömək üfunətli iy verən tibb bacısı 
onun üçün canfəĢanlıq edir,( yəqin alacağı qəpik –quruĢa ümid edirdi.) həkim isə istifadə edəcəyi 
alətləri sıra ilə stolun yanındakı plastik kətilə düzürdü. Əməliyyatdan sonra Aliyənin çığırmamaq 
üçün diĢlədiyi dodağının qanı tökülən xalat üçün ondan ayrıca pul tələb etdilər.  
   Iki günlük ağrı-acıdan sonra  Aliyə yavaĢ-yavaĢ özünə gəldi. Qüvvəsi çatsaydı həyatının 
iki gün öncəyə qədər olan qalanını bir köhnə dəftər kimi bir kənara tolazlayardı. Ən pis halda 
yandırardı. Hər Ģey nə qədər sürətlə olub bitdi-deyə düĢündü. Sanki beynindəki xatirələrə 
toxunsaydı bütün olan bitənlər bu an olmuĢ kimi idi. Öz –özünə gülümsəyərək: mənim həyatım 
sürətləndərilmiĢ film lenti kimi keçdi. Camalla tanıĢliq, toy, ailə həyatı . ömründə  ilk dəfə  
duyduğu analıq duyğuları və sonra daha da sürətlənən hadisələr lenti.... 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 57 
 
Avtomobil qəzası, Camalın ölümü, yas və ardınca alınan o cazibədar təklif. Aliyə çarpayıda 
böyrü üstə dönərək  filmin təklifə qədər olan hissəsinə sanki arxasını çevirdi. Yastığı qucaqlayıb 
yanağına söykədi. “Mən gəncəm, enerjiliyəm  bu iĢin öhdəsindən əla gələrəm, bəlkə də bu təklif 
olmasaydı uĢaqdan vaz ....nə isə bu fikri  unutmasam  yeni səhifə aça bilməyəcəm. Təklif.” 
Təklif Ģöbə müdiri .... bu kəlmələr canındakı  ağrıya qarıĢaraq  bütün bədəninə məstedici bir 
Ģirinlik yayırdı. Hər Ģey unudub fikri cəmləmək lazımdır. Birinci Ģəhərdə ayrıca ev tutmaq 
lazımdır. Bəsdir valideynləri ilə yaĢadı. Anası ona kənddən-ər evindən geri döndükdə otağının 
yenə Aliyəyə məxsus olduğunu sözarası çatdırmıĢdı.”Yox . daha onların ayağına bağ 
olmayacam.Park ətrafında tikilmiĢ yeni evlər çox gözəldir yəqin ki, orada kirayəyə otaqlar 
tapılar. Bu depressiya vəziyyətindən qurtulmaq üçün ən yaxĢı dərman alıĢ-veriĢə çıxmaqdır.” Bu 
düĢüncələrlə qalxıb otağın küncündəki güzgünün qarĢısına keçdi. Xurmayı saçlarını əli ilə 
daraqlayıb yuxarıda topladı. “Özümü o qədər itirməmiĢəm. Kim mənə üzdən otuz iki yaĢ verər 
ki, dərim hələ təravətlidir. Gözlərimin ala olması mənim üçün həmiĢə avantaj olub . Camal da ilk 
öncə gözlərimi bəyənmiĢdi. Ehh....” Camal yadına düĢən kimi üzü tutuldu. Güzgünün 
qarĢısından çəkilərək, çarpayının küncündə oturdu.”Ən ümdə məsələ evə dönüb hər Ģeyi 
planlaĢdırmaq lazımdır.”  Əlini ataraq çarpayının altından  paltar çantasını çıxardı. Çarpayının  
baĢ tərəfindən toplanan paltarlarını çantaya yığmağa baĢladı. BaĢı elə qarıĢmıĢdı ki, bacısının 
gəldiyini duymadı. 
-Sən nə edirsən? 
- Heç. YığıĢıram. 
-Niyə ? Onları mən də yığıĢdıra bilərdim. 
-Yox. Mən gedirəm ona görə yığıĢıram. 
-Nə?- bacısı özündən asılı olmayaraq qıĢqırdı-Sən,dəli olmusan?   Ən azından on gün 
yataqda qalmalısan! 
-Ġnan mənə -Aliyə  tövrünü pozmadan sakitcə cavab verdi- beləsi daha yaxĢıdır. 
Çarpayıda çox vaxt keçirdikcə vicdan və depressiya yaxamdan əl çəkmir. Məncə daha vaxtdır 
həm də anamgili və iĢ yerini  Ģübhələndirməyin yeri yoxdur.  
- Aliyə,iĢ də, anamgil də gözləyərlər. əsas məsələ sağlamlıqdır. 
- AxĢam düĢməmiĢ gərək gedib çatam. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 58 
 
- Bəli də, deyirsən sən danıĢmağında ol!Mən bildiyimi edəcəm. Buyurun ,buyurun Aliyə 
xanım sən karyeralı , bilmiĢ bir qadınsan . Sənə  bir evdar qadın necə yol göstərə bilər?! 
- Ay mənim sirr sandığım – Aliyə kövrəlmiĢ bacısını qucaqladı – bunun sənin 
dediklərinlə bir əlaqəsi yoxdur. Sadəcə olaraq mən yeni bir iĢə təyin olunmuĢam bilirsən ki orada 
məni bəlkə də heç tanımırlar. Kraliça deyiləm ki, hər halda mənim də bir məsuliyyətim var. 
Aliyənin bu dəlilərindən sonra azca yumĢalan bacısı da onu qucaqladı.  
- Get, amma söz ver ki, özünə baxacaqsan 
- Ay qız,  niyə də baxmayım uĢaq yox..........-sözü yarıda qırılan Aliyə  qəfil susdu.                  
Aralarına qəfil girən sükut sanki ikisinin də qəlbini qırdı. 
Nəhayət Aliyə cəsarətlənib: 
- Nə isə, mən gedim. Sən də ağlama oldu. Əslində hər Ģey öz əlimızdədir. Mən istədim 
və həyatımı dəyiĢdim. Bu mənim seçimimdir və bundan da qətiyyən peĢman deyiləm. 
Bacısıgil  Ģəhərdən bir az  aralı qəsəbədə olurdular. Aliyə əməliyyatını bu qəsəbədə etdirmək 
istəyəndə, əvvəlcə bacısı razılaĢmaq istəmədi. Lakin Alidə bu məsələnin mümkün qədər gizli 
olmasını və bunun onun karyerasını zədələməməsi üçün bacısına o ki, var dil tökdü. “Ən azından 
səssiz-küysüz alındı”- deyə qəsəbədən uzaqlaĢdıqca düĢünürdü. Avtobus onu fikirləri ilə 
yirğalaya-yırğalaya Ģəhərə çatdırdı. 
Gecəni anasının minbir sualları və məsləhətləri ilə baĢa vuran Aliyə ilk öncə səhər 
yeməyi belə yemədən ev axtarmağa getdi. Bir neçə ev dəllalı ilə görüĢdükdən sonra birbaĢa iĢ 
yerinə getdi. 
Idarədə ona gözləməyi əmr edən katibə yenə öz iĢi ilə məĢğul olmağa baĢladı. Aliyə 
gülümsünərək “O  hələ mənim kim olduğumu bilmir”-deyə Ģənlənərək duĢündü. Bunu biləndə 
onun üzünün ifadəsinin necə olacağını görmək ləzzət verəcək. Yan otağın qapısı açılanda Aliyə 
bunun otaq qapısı olmadığını və geniĢ dəhlizə açıldığına diqqət etdi. Bu zaman həmin qapını 
açan qız Aliyəyə tərəf gələrək qəfil səsləndi: 
- Ay qız, sən Aliyə deyilsən? 
- Bəli. -Onun  tanıĢ kimi müraciətinə Aliyə rəsmi soyuqqanlılıqla cavab verdi. 
- Sən məni tanımadın? Mənəm ey: texnukumda bir partada oturardıq. 
Onun bu sözlərindən sonra Aliyə yaddaĢını qurcalayaraq qızın sifətini alt və üst Ģüurunda 
axtarıĢa baĢladı. Onun yaddaĢında olan texnikumdakı parta yoldaĢı Sevinc əyriburun çirkin bir 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 59 
 
qız idi ki, Onun da bu qızla qətiyyən oxĢarlığı yox idi. Qiz Aliyənin gözlərini döydüyünü 
gördükdə qəhqəhə ilə güldü: 
-Sən də hamı kimi məni tanımadın. Texnologiya inkiĢaf edir, dəyiĢir və bizi də 
dəyiĢdirir.Plastik əməliyyat və sən cəmi on gün sonra türklər demiĢkən fıstıq kimi olursan. 
-Salam- Aliyə təəccüblə səsləndi. – əgər  səni bu qədər dəyiĢibsə deməli tibb doğurdan 
inkiĢaf edıb. 
-Gəl bacı, sən hara, bura hara?-deyərək onu qoluna girərək dəhlizə tərəf çəkmək istədi. 
Aliyə katibənin də eĢidəcəyi bir səslə: 
- Müdir ilə görüĢməliyəm. Narahat olma burada gözləyərəm. 
- Problemin var? 
Aliyə cavab verməyə hazırlaĢırdı ki, katibə əlindəki dəstəyi  yerə qoyaraq ona səsləndi. 
-Xanım, sizin adınızı  öyrənə bilərəm? 
-Aliyə Səfərli. 
- Buyurun keçə bilərsiniz 
- Mən burdayam-dəhlizin sonundakı otaqda. GetməmiĢ mənə dəy-Sevinc Aliyəyə əli ilə 
dəhlizə tərəf iĢarə edərək gözləmə otağını tərk etdi. 
Yarım saatdan sonra bütün icra  hakimiyyətinin iĢçiləri yeni gələn Ģöbə müdirəsindən 
danıĢırdılar. Aliyə müdirin kabinetindən çıxanda Sevinc eynən texnukumda olduğu kimi qəfil 
onun boynuna sarıldı.  
- Ay Vəfasız, bunu bayaq mənə niyə demirdin? 
Aliyə cavab əvəzinə çiyinlərini çəkdi. Katibə ona kabinetini göstərmək lazım gəlib gəlmədiyini 
soruĢanda Sevinc yenə qəfilcil it kimi ona sanki sən lazım deyilsən tövrünü edərək Aliyənin 
qoluna girib 
- Gəl canım bacın ölməyib ki, mən göstərərəm.-deyə önəmli adam kimi xoruzlandı. 
Aliyə elə o an katibənin üzündəki ifadəyə diqqət yetirmədiyini xatıladı. Artıq gec idi .Sevinc 
sanki qartal kimi onu diĢinə vurub səliqəli bir otağa gətirmiĢdi. 
-Ay qız, bu day-day söhbətidir yoxsa aĢq-meĢq var xəbərimiz yoxdu? 
-Nə? 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 60 
 
- Bu da.Bu boyda vəzifəni sənin ala gözlərinə verdilər? 
- Mən anlamıram. sən nə deyirsən? 
- YaxĢı vaxt keçdikcə açılıĢarsan onda danıĢarıq. 
- Bəs sən ? Səni bura kim gətirib? 
- Onu deməzlər necə ki, sən demirsən. Onu aĢkar edərlər  
-Eləmi hmmm. –Aliyə fikrə getdi 
- Ay qız, kefin pozulmasın deyərəm onsuzda kimsədən gizlətmirəm ki. Sən niyə mənə öz 
kabinetində yer təklif etmitsən?- Sevinc adəti üzrə yenə gözlənilmədən hücuma keçdi. 
  -Hə yaxĢı, bağıĢla- Aliyə bunu deyərək kabinetinə göz gəzdirdi. Otaqda kitab Ģkafı , 
divan və iki yumĢaq kreslo var idi. Divarda prezidentin böyük portreti   ilk baxıĢda insanda 
ciddiyyət yaradırdı. 
- Keç otur – divanı Sevincə göstərdi. Yerlərini rahatlayan kimi Sevinc yenə dil-boğaza 
qoymadan danıĢmağa baĢladı: 
-    Əvvəl  harada iĢləyirdin? 
- Məktəbdə 
-  Hə qadası, bura məktəbə bənzəməz. Gözəlsən tezliklə iliĢəcəksən. 
- Sən bayaqdan bu mövzunun ətrafında dolanıb durusan . Nə demək istəyirsən? 
- Ərdə olmusan? 
- Sevinc sən məni dopros edirsən? 
- YaxĢı-yaxĢı gedirəm, sən də yeni iĢinin kefini çattat. 
Sevinc bunu deyərək divandan sürətlə qalxaraq  qapıya döğru getdi. Aliyə onun getdiyini 
düĢünmüĢdü ki, qapı təkrar açıldı və Sevinc baĢını içəri salaraq demək olar ki pıçıldadı: 
-Demə ki, demədi, Səmradan ehtiyatlı ol! 
Qapı onun ardınca elə sürətlə bağlandı ki, Aliyə ağzını açıb heç nə deyə bilmədi.  “Səmra 
kimdir? Bu nə çərənliyir? Nə isə bu qız elə texnukum vaxti da çərənçi idi.xeyri yoxdu ha yüz 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 61 
 
dəfə plastik əməliyyat etdir türklər demiĢ can çıxar huyu çıxmaz.” Aliyə bu düĢüncələrlə 
yerindən qalxaraq stolun üstündəki qovluqları araĢdırmağa baĢladı. 
  Zaman günləri qarnında əritdikcə Aliyə iĢinə daha da alıĢırdı. Lazım gəldikcə qəsəbələrə və 
kəndlərə gedir təlim tərbiyə təhsillə maaqlanır , iĢini daha mükəmməl etməyə çalıĢırdı. IĢi baĢını 
qatdıqca nəinki keçmiĢi, az qala ətrafı da unudurdu.  Bəzən iclaslardakı müzakirələrdən sonra , 
müdir onu kabinetdə saxlayaraq bəzi məsələlərdə onun məsləhətini alırdı. Aliyə bunun altında 
heç bir niyyət axtarmadan kabinetdə saatlarla iĢ müzakirəsinə qoĢulurdu.  Növbəti müzakirəni 
bitirib kabinetinə gəlmiĢdi ki, qapı döyülmədən açıldı. Aliyə baĢını qaldırmadan: 
-Sevinc sən canın yaxamdan əl çək! YorulmuĢam-deyə səsləndi. 
- Əlbəttə yorularsan –tamamilə yad bir səs cavab verdi. 
Aliyə baĢını kağızdan qaldıraraq qarĢısında müdirin birinci müavini Səmranı gördü. Cəld 
yerindən qalxaraq: 
-Buyurun Səmra xanım, mənə görə qulluğunuz? Nə əziyyət çəkirdiniz çağırsaydınız mən 
kabinetinizə gələ bilərdim. Buyurun, oturun , oturun-deyə Aliyə canfəĢanlıqla müavinə kresloda 
yer göstərdi. 
- Narahat olmayın bir-iki kəlmə sözüm var,deyib gedirəm. 
Aliyənin susaraq onu maraqla dinlədiyini görən Səmra təmkinlə sözünə davam etdi:- biz bu 
idarədə  hər kəsin öz yeri olmağına alıĢmıĢıq. Sən gələnə qədər də bu belə idi. Sənə öz yerini 
göstərmək lazımdır yoxsa özün ağıllı uĢaqsan?! 
- Mən sizin nə dediyinizi anlamıram. 
- Aha, deməli savaĢmaq istəyirsən? 
- Mən anlamıram. 
- Sənə üç gün vaxt. Karyeranı toz-duman etmək stəmirsənsə mənimlə söhbət edə 
bilərsən. 
Qapı Ģaqqıltı ilə elə örtüldü ki, Aliyə elə bildi ki, çeçələ barmağı onun arasında qaldı. Bütün 
bunlar nə deməkdir? Yoxsa Sevincin çərənlədikləri doğrudur. Aliyə özünü  toplayaraq birtəhər 
telefonun dəstəyinin qaldirdı. Az sonra Sevinc özü demiĢkən qeybət çantasını qoltuğunda onun 
qarĢısıda peyda oldu.  
- Hə bacı, deyəsən bizim komandaya qoĢulmaq qərarına gəldin. Hə qoy bir təxmin 
edim: indicə Səmra sənə bir araba söz dedı. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 62 
 
- Sən haradan bilirsən? 
- Yat bala, yuxun Ģirin olsun. 
- Sevinc, sən allah xatirinə mənə nələr olduğunu baĢa sal. 
- Allah xatirinə demə! Mənim kimilərin yanında Ģeytanın adı daha çox çəkilir.Sən də 
qoĢulmusan yoxsa bunlar söz-söhbətdir? 
- Hara qoĢulmuĢam? Azz ,nə deyirsən ? Biri gəlib üç gün vaxt verir , biri 
komandasından danıĢır. Sənin komandan kimlərdir? Birinci bunu mənə izah et!- 
demək olar ki, hövsələdən çıxan Alıyə çığırdı. 
- ........... komandası. Sən bunu eĢitmək istəyirdin? 
- Nə ? Sən sən........ 
- Hə mən! Elə bilirsən bütün bu plastik əməliyyatlar, lükĢ yaĢayıĢ, bahalı paltarlar 
göydən düĢüb?!  Sən özünü niyə xamlığa vurmusan? Hamı danıĢır ki, sən müdir ilə 
gəzirsən. Səni bura müdir gətizdirib. Sən.. 
- Sən nə danıĢdığını bilirsən? O, mənim atam yaĢdadır. 
- Bu lap əla  çünki elələri gənc məĢuqələri üĢün daha çox pul xərcləyirlər yəni sənin 
etdiyin bir masaj... 
- Kəs! Səfehləmə! 
- Mən gedə bilərəm. 
- Yox, ona görə demirəm sadəcə olaraq iyrənc söhbətdir. 
- Mən bu yaxınlarda sənin ərinin qəzada öldüyünü eĢitdim . Sənin ürəyin heç kiĢi 
istəmir? 
- Hər halda o qocanı istəmirəm- Aliyə Sevincin zarafatına zarafatla cavab verərək 
ortalığı yumuĢaltdı.-Səmraya nə dəxli? 
- Hə, gəldik mətləb üstünə. Səmra iki ildir müdirin məĢuqəsidir. 
- Bəs baĢçının arvadı yoxdur? 
- Deyilənə görə arvadı onun  Bakıdan sonra bu iyrənc rayona təyin olunduğunu 
eĢidəndə bura gəlməkdən imtina edib.Səmra qorxulu adamdır.  
- Mənə nə edə bilər ki? 
- Bunu təsəvvür etməsən yaxĢıdır. 
Sevinc gedəndən sonra Aliyə vəziyyətin bəlkə də bu qədər ĢiĢirdilməsini gülməli hesab 
etdi.Səmranin hədələrini və sevincin xəbərdarlıqlarını  beynin küncündə bir qovluğa ataraq 
unutmağa çalıĢdı.Ġdarə dedi-qodudan çalxalanır, Aliyə isə özünü xəbərsizliyə qoyaraq iĢinə 
davam edirdi. Özünə verdiyi ən böyük təsəlli: “doğruya zaval yoxdur” sözləri idi. Sevinc ona 
yeni tutduğu evi də tərk etməyi də məsləhət görürdü. “BoĢboğaz! Bu qızın iĢi –gücü 
yoxdur?! Qəfildən gəlir ürəyimi qopardır sonra gəldiyi kimi yoxa çıxır . Ġtqızı elə bil 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 63 
 
zəlzələdir. Bəlkə də bu qız bu idarənin simvolu kimi qapıya vurulmalıdır. Canlı emblem. 
ġotlandiyanın qanqal emblemi kimi. Elə hey  adamın əl-ayağına dölaĢıb çır-çır 
çığırdır”.Aliyə ona verilən üç günlük müddətdə Səmradan daha çox sevınc haqqında 
düĢündü. Sevincin pis yola düĢmək məsələsini də onun kobud bir zarafatı hesab etdi.  
Həftənin növbəti iclasından sonra hamı iclas zalını tərk etdi. Aliyə qovluqları toplayaraq 
kabinetdən çıxması onun ləngiməsinə səbəb oldu. Yorğun halda otağına girəndə Səmranın 
kresloda oturaraq dırnaqlarını manikürlədiyini gördü.  
-Siz iknci dəfədir ki , mənim otağıma icazəsiz girirsiniz. Səmra xanım, lütfən yenə 
tapmaca kimi danıĢmağa baĢlayacaqsınısa buranı tərk edin. 
- Bu dəfə hücuma sən  keçirsən? Nə olar. Qalx get, ərizəni yaz,  iĢdən çıx! 
- Mən sənin kimi fahiĢələrin sözü ilə oturub duran deyiləm. Rədd ol mənim otağımdan! 
- XoĢuma gəldin. Qəm yemə! Bu dediklərini heç ay keçməz sənə yedizdirərəm. Haydı, 
artıq soyuq müharibə baĢladı.- səmra əlindəki manikür alətini nəfəsi ilə üfürərək cibinə 
qoydu və  sakit Ģəkildə otağı tərk etdi. O gedəndən sonra   Aliyə elə bildi ki, baĢını kəlbətinin 
arasına alıb sıxırlar. Qalxıb bir dərman atmaq istədi lakin yadına düĢdü ki, çörək yeməyib. 
Çantasını yığıĢdıraraq kabineti tərk etdi. “Evə gedib bir az dincəlsəm yaxĢıdır.Yəqin müdir 
bu qancığa üz vermir bu da günahı məndə görür . bəlkə müdirin məndən doğurdanda xoĢu 
gəlir. Allah uzaq etsin. Mən kiminsə məĢuqəsi.... Mən heç vaxt buna razı ola bilmərəm. Ah, 
kaĢ bu Səmra məni günahlandırmadan öncə mənim içimi görə bileydi. Görəsən, o mənə nə 
etmək fikrindədi? Hi hi .... yox bir” yadına düĢən məsələyə gülümsədi “mən də Dəniz Baykal 
deyiləm ki, kaset olayım olsun. Gör nə səfeh Ģeylər fikirləĢirəm.” Fikirlərinin içində qəfil 
maĢın vıyıltısı eĢitdi. O an özünü yolun ortasında və bir qara rəngli maĢının  ulayaraq ona 
tərəf gəldiyni gördü. Artıq bitdi xəyalından keçmiĢdi ki, maĢın yanından dövrə vuraraq 
Aliyədən iki metr o tərəfdə saxladı.  Lakin Aliyə bunu görmədi. Ayılanda baĢının üstündə 
düran tibb bacısı qolundakı iynəni çıxarırdı. Aliyəyə təĢvıĢə düĢməsin deyə ona tez qan 
təzyiqinin düĢdüyü və huĢunu itirdiyini bildirdilər. “Məni bura kim gətirdi” sualına isə 
bayaqdan kənarda səssiz duran bir gənc cavab verdi. 
- Aliyə xanım, mənim maĢınım sizə dəyməmiĢ siz artıq huĢunuzu itirmiĢdiniz. Allaha 
Ģükürlər olsun ki, yıxılanda çantanız baĢınızın altına düĢdü və beyniniz zədələnmədi. 
-Siz mənim adımı haradan bilirsiniz? 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 64 
 
-Sizi buranın həkimləri tanıdı və mən də o vasitəylə. Əgər icazə versəydiniz sizi evinzə 
aparardım  
-Özüm gedə bilərəm – Aliyə çarpayıdan qalxmaq istədi lakin o an yeriməyə halı 
olmadığını anladı-hə aparin . iĢinizə mane olmuram? 
- Nə danıĢırsınız bunu özümə borc bilirəm. 
Yol boynca gənc adının Cəmil olduğunu, rayona Bakıdan yeni gəldiyini və bir neçə gündən  
sonra iĢinə baĢlayacağını həvəslə bildirdi. 
- Əslində Nərgizli qəsəbəsində yaĢayiram amma yəqin ki iĢimlə əlaqədər olaraq rayona 
köçməli oldum. 
- Hmm . Mənim bacım da o qəsəbə də yaĢayır.  
- Çox gözəl. 
Aralarındakı bu qısa söhbətdən sonra hər ikisi susdu. Yalnız Aliyə onun sürəti getdikcə 
azaltdığını görərək ünvanı bilmədiyini anladı: 
- Zəhmət olmasa düz sürün . Parkın  yanında tikilmiĢ yeni binalara. 
Aliyə maĢından düĢdükdə Cəmil: 
- Əgər yalnıĢ anlamazsanız sizdən telefon nömrənizi almaq istəyirəm. 
Aliyə bunu necə qızararaq istədiyinə gülümsədi.Telefon nömrəsini verdi və bu telefon 
nömrəsi həftə keçmədi ki, onların eĢq poçtalyonuna çevrildi. Aliyə üçün may ayı bir baĢqa 
cür gəldi. Sanki ətrafinda kəpənəklər uçuĢurdu. Gözünə heç kəs görünmürdü.  Ona elə gəlirdi 
ki, sanki Cəmilə qədər yaĢamayıb. Cəmilə qədər ki , həyat cizgisi ürəyi dayanmıĢ insanın 
ürək kardioqraması kimi dümdüz , onunla tanıĢlıdan sonra isə sinəsindəki qəlb döyüntüləri  
eniĢli-çıxıĢlı oldu. “O, məni ncə varamsa elə qəbul edir” – Aliyəni ən çox Ģad edən də bu 
idi.Münasibətləri geniĢləndikcə sevgiləri aralarındakı sərhədləri zorlayırdı . Əvvəllər onu 
qapıya qədər ötürən Cəmil indi hər dəfə dəqiqələri artıraraq içəri girir , çayı ya da əlində 
gətirdiyi müxtəlif içkiləri Aliyə ilə birlikdə içərdi. Aliyə onun qarĢısında qolubağlı əsirə 
dönmüĢdü. Bəzən bunun düzgün olmadığını Cəmilə deyir , Cəmil isə cavab olaraq onu 
qucaqlayıb hərarətlə bağrına elə basırdı ki, Aliyənin xöĢbəxtlikdən az qala nəfəsi kəsilirdi. 
Bir axĢam nə Cəmil nə də Aliyə ayrılmaq məramında olmadılar. O gecə Aliyə həyatının ən 
füsünkar günahını etdi.  Səhər ayılanda etdiyi iĢdən utanaraq cəld geyinməyə baĢlasa da 
Cəmil buna imkan vermədi.  
- Sən mənim həyatımsan. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 65 
 
- Sən də mənim üçün eləsən.- Aliyə boğularaq cavab verdi və ardınca hönkürüb ağladı.  
- Sənə nə olub ? Niyə ağlayırsan? 
- Heç nə . heç nə . Dur çıx get.  
Cəmil cəld geyinə- geyinə – sənin xətrinə dəyəcək pis hərəkət etmıĢəm?- söylədi  
Aliyə susdu. Aliyə  dilini udmuĢ kimi üç gün özünə gələ bilmədi. Elə bilirdi ki, etdiyi iĢi hamı 
bilir. IĢ yerində kabinetdən çıxmır , Cəmilin aramsız etdiyi zənglərə cavab vermir, atdığı 
mesajları oxumadan silirdi. Ürəyinə pis bir qorxu dolmuĢdu. AxĢam iĢ vaxtı bitdikdə zorla qalxıb 
idarədən çıxdı. Təzəcə binadan aralanmıĢdı ki, Cəmilin  qara mersedesı qarĢısını kəsdi. Cəmil 
cəld maĢından düĢərək arxa qapını açdı və Aliyəni göstərdiyi müqavimətə baxmayaraq maĢına 
otuzdurdu.  
- Ġndi mənə de görüm nə olub? 
- Vicdan. 
- Mənim haqqımda nə isə eĢitmisən? 
- Heç nə . 
- Onda vicdanı yola vermək olar.  
- Demək asandır. 
Aliyə maĢını idarə edən bu adama baxır və təəccüblə “ necə oldu ki, mən hər Ģeyə bu qədər 
nəzarətimi itirə bildim?! Sanki hər Ģey kənardan , məchul bir qüvvə tərəfindən nizamlanır və 
məni harasa yönləndirir. Bax, indi mən bu adamın maĢınında nə gəzirəm? Içimdə bu mənə 
zövq verir, beynimdə isə .... bunu özümə etiraf etməyə belə qorxuram” 
Cəmil Aliyənin gücsüz etirazlarından  zövq ala-ala yenə gecəni  baĢgiçələndirici 
söhbətlərlə yarı etdi. Birdən Aliyənin düz gözlərinin içinə baxaraq: 
- Böyük bir səhv etsəm məni bağıĢlayarsan? 
- Baxır səhvə. Nəyə görə soruĢursan? 
- Unut getsin . Elə -belə dedim. Qoy qalxım dostuma zəng vurum bizə içki alsın 
gətirsin.  
- Lazım deyil, Cəmil . Sən yanıımdasan, bu mənə yetər. 
- Yox, yox lazımdır. 
Cəmil zəng vurdu. Aliyə onun kənardan nə isə sifariĢ verməsinə öyrəĢmiĢdi. Aliyə yataq 
otağına keçərək: 
-Dostun, yəqin içəri  girməyəcək? 
  - Hə, arxayın ol. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 66 
 
Aliyə sərbəst Ģəkildə qara gecəliyini geyinib qonaq otağına keçdi. 
-Ay mənim kraliçam,....- Cəmilin sözünü qapının bərk döyülməsi kəsdi. Aliyə özündən 
asılı olmayaraq  əlini gecəliyinin yaxasına apardı. Cəmil Aliyəyə fikir vermədən qapını geniĢ 
Ģəkildə açdı  
Içəri bir bir kiĢi ardınca isə Aliyəyə çox tanıĢ sifəri olan cantaraq bir qadın girdi. Onların 
içəri girməyi ilə həmin qadın Cəmilin üstünə atılıb çığırmağa baĢladı: 
- Bircə bu qalmıĢdı. Bircə bu qalmıĢdı. – dayanmadan çığırırdı. 
Aliyə elə bil on min vatlıq elektrik məftilinə yapıĢmıĢdı. Nə içəri-yataq otağına keçə bilir, nə də 
bu adamlar kimdir soruĢa bilirdi.  
- Mən səni tanıyıram – cantaraq qadın Aliyəyə yaxın gəldi. Ondan gələn qoxu Aliyənin 
yadına o məĢum günü – xəstəxanadakı günü yadına saldı.Qadın yenə natəmiz qoxusu 
onun qarĢısında idi. Ona elə gəldi ki, sanki bətni yenidən yarılır və minlərlə qanlı 
körpə ayaqlarına ətəyinə dırmaĢır. 
- Siz kimsiniz ? Mənim evimdə nə edirsiniz?- olan var gücü ilə bağırdı. Lakin ağzından 
çıxan səs öz qulağına ciyilti kimi gəlib çatdı. 
- Pozğun, sən kimin üzərinə qıĢqırırsan? Camaatın ərini əlindən almağın yetmir , hələ 
bir dilin də var?  Hökumət də səni elin təlim –tərbiyəsinin baĢçısı qoyub.  Sən isə 
əlindən gələni beĢ qaba  çəkirsən?-  qadın irəliləyərək Aliyənin yaxasından yapıĢdı. 
Aliyənın  heç nəyə qüvvəsi qalmamıĢdı. Cəmil isə sanki heç nə olmamıĢ kimi 
kənardan baxırdı. O gecə aliyəni gecə köynəyində görməyən bəlkə də bircə anasıgıl 
oldu. Bu dava –dalaĢın içində hardansa polis də peyda oldu.  Hamı bir ağızdan 
danıĢırdı. Heç kəs bir- birini dinləməsə də  nəyi isə qarĢılıqlı izahat verirdilər. Aliyə 
sürünərək yataq otağına keçdi  birtəhər paltarını tapıb əyninə geydi. əl atıb çantasını 
götürdü. “Tez.tez buranı tərk etmək lazımdır yoxsa bunlar məni linç edəcəklər.”-deyə 
düĢündü Camaatı aralayıb önə keçdikcə müxtəlif sözlər eĢidirdi: 
-Suyun lal axanı... 
-Demə-demə 
-Ailəli adamla gəzirmiĢ. 
-YoldaĢı anası ilə gəlib tutub. 
Aliyə olan –bitəndən dahada tez qurtulmaq üçün addımlarını yeyinlətdi lakin qəfil qarĢısında 
bitən polislər buna aman vermədilər. Onlar ictimai asayiĢin pozulması  barədə Aliyənin 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 67 
 
ifadəsinin alınmasının vacibliyinin bildirdilər. On dəqiqə keçməmiĢ Aliyə və Cəmilin ailəsi polis 
maĢınında polis idarəsinə gətirildilər. Aliyə  bundan lap baĢını itirdi. Dayanmadan özü-özünə 
“anamgil, anamgil, anamgil “ deyə pıçıldayırdı. içində yaranmıĢ uçurumda bircə dənə bu söz 
qalmıĢdı.  Elə hey bu söz ətrafında dolanıb dururdu. Çantasından gələn telefon zəngini polis 
nəfəri ona yaxınlaĢaraq bildirdi. Aliyə əli əsə-əsə telefonu çıxardı. EĢitdiyi səs onu daha da 
heyrətə saldı: 
- XoĢuna gəldi? Səni bilmirəm mən çox zövq aldım . Əlvida fahiĢə . Bu da sənin karyeranın 
sonu. Səmradan sənə bir qulaq sırğası: tanımadığın  salonda  qumar oynama!- Səmranın səsi 
uzaqlaĢaraq qaranlığa gömüldü.    
Qaranlığın heç bir ulduz görünməyən bətnində  isə Aliyəyə təsəlli olacaq bir iĢartı belə 
görünmürdü.  
 
 
         
-   
 
 
  
       
      .    
                                                           Mxitar QoĢ 
ĠĢdən yenicə qayıtmıĢdım ki, yaxın rəfiqələrimdən biri zəng vurdu. O, əyalətə gəldiyini və məni 
görmək istədiyini bildirdi. PlanlaĢdırdığım iĢlərin yarımçıq qalmasından narazı olsam da, onu 
yenidən görmək istəyi hər Ģeyi üstələdi. HəmiĢəki kimi glomour qadın təsiri bağıĢlayan, rəfiqəm 
yenə öz tərzindən geri qalmayaraq, bütün gözəlliyi ilə on beĢ dəqiqə sonra qarĢımda idi. Uzun 
görüĢmə və salamlaĢma paradından sonra  qarĢı- qarĢıya oturub çay içməyə baĢladıq.  
- Sənin bu rayonda necə yaĢadığını hələ də ağlıma kəsdirə bilmirəm.  Bakını – o gözəl 
paytaxt Ģəhəri at, gəl bu “truĢoboda” yaĢa. – rəfiqəm dodağını büzərək üzümə baxdı.  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 68 
 
- Bura “truĢoba” deyil . Əyalətdir, rayondur və vətəndir- mən tam cidiyyətlə rəfiqəmə 
cavab verdim. 
- Patriotka –rəfiqəm gülümsünərək yenə eyni fikrin üstündə kökləndi. – sənin kimi ziyalı 
burada itib- batır. Mən yenə deyirəm:gəl Bakıya! Sənə yaxĢı Ģərait yaradarıq. 
- Bakı – daĢdan Ģəhər! Ora mənim ilham pərimi qaçırdır. əgər bu xalqdan yazmaq 
istəyirsənsə , o xalqın iĢində yaĢamalısan. 
- Qıraqdan görünmür? 
- Adaya xəritədən baxmaq ayrı, adada yaĢamaq ayrı. 
Rəfiqəm çayını qurtumlayaraq, əlindəki qələm ilə dediyim sonuncu cümləni dəftərçəsinə 
qeyd edərək dedi: 
-QəĢəng cümlədir.   
-TəĢəkkür. Hə, səni bu “truĢoba” dediyin yerə hansı rüzgar atdı? 
-Eh.. bu jurnalistika deyilən sənəti həəə........- o qaĢlarını çataraq davam etdi- mənə get 
rayondan həqiqətləri gətir deyərək yolladılar. 
- Yəqin həqiqəti icra hakimindən öyrənəcək deyilsən?!..- mən yarıroniya ilə  rəfiqəmə dedim. 
- Əlbətdə ki. Həqiqət düzdə, yalan ortada. Həqiqəti necə tapacam ,bax ,bu çəin məsələdir.  
- Ġstəsən mən sənə kömək edə bilərəm. 
- Necə edəcəksən? Çox maraqlıdır. 
- Heç səni bir nəfərlə tanıĢ edəcəm . O da sənə rayonun sosial, iqtisadı, mədəni və mənəvi 
tərəflərini çox gözəl izah edəcək. 
- Bu sənsən?- rəfiqəm gözünü belə qırpmadan üzümə maraqla baxdı. 
-Xeyr. Mənim kimilər bu rayonun Sabir demiĢkən intiligentləriyik. Əlcəkli piĢik siçan tuta 
bilməz. 
-Vou, Vou, - rəfiqəm ingilis sayağı içini  çəkdi.- Çox maraqlıdır. Kimdir bu adam ? 
- Mxitar QoĢ. 
- Mxitar QoĢ?!  Mxitar QoĢ alban tarixçisi deyil? Bəlkə də öldüyündən min beĢ yuz il keçir.  
- Hə. Amma mən sənə canlı Mxitar QoĢ versəm?!.. Nə edərsən? 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 69 
 
- Bağrım yarıldı.. Tez elə! 
- Səbirli ol! Naharımızı edək, mən də onu tapım görüm haralardadır.. 
Rəfiqəm peĢəsindən irəli gələn maraqla yeməyi burnuna, yoxsa ağzına belə yediyinin fərqinə 
belə varmadan ,sürətlə naharı baĢa vurub, yalvarıcı nəzərlərlə üzümə baxdı. 
Nahardan sonra onu bazarın qarĢısına apardım. Bura daim günəmuzd iĢləyən fəhlələrin yeri 
idi. Iki dəqiqə keçməmiĢ rəfiqəmlə tanıĢ edəcəyim adam qarĢımızda peyda oldu. Rəfiqəm 
onun baĢındakı kommunist sayağı kepkaya, gözündəki qara eynəyə və cins Ģalvarına baxaraq 
ümidsizcəsinə üzümə baxdı. Mən isə tövrümü pozmadan: 
- Hə qardaĢ, əgər bizə yarımsaatını qurban versən sənə bütün media adından təĢəkkür 
edərik. 
- Canla baĢla.- deyərək, O razılaĢdı. 
Biz rayonun  yeganə parka oxĢayan yerinə yollandıq. Bir çaynik çay sifariĢ edib kölgəyə bənzər 
yerlərin birində oturduq.  
- QardaĢ nə iĢləyirsən?- rəfiqən nəhayət bayaqdan onu boğan marağının  ipini açıb  
boĢladı.  
- Fəhlə 
- Fəhlə?!- rəfiqəm az qala qıĢqıraraq təkrarladı. 
- Hə bacı fəhlə. Sən bilmirsən fəhlə kimdir?  Səhərlər bir tikə güzəran üçün maĢınlara 
doluĢub nə iĢ gəldi görməyə hazır olan insan  kütləsinə fəhlə deyilir.  
Onun bu cavabından sonra kefi açılan rəfiqəm – Amma qara eynəyin heç sənətinlə uyuĢmur- 
onu cırnatmağa çalıĢdı. 
- Gözlərim xəstədir. GünəĢ iĢığı çox parlaq olduqda görmürəm. .   
-Harada yaĢayıran? 
- Ele de burada yaxınlıqda: pudrası özündən olan kəndə. 
- Evlisən? 
- Hə . Məni hər gecə pol ağacına qonaq edən Son A ilə  
-Sona?   Adı Sonadır? 
- Yox ,bacı. Son A, yəni sonuncu aldanıĢ. Yəni, evlənib dadını görən bir daha evlənməz . Nə 
isə bir səhvdir eləmiĢik. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 70 
 
- Güzəran necədir? 
Ay bacı, güzərandı da ...- o səsini uzadaraq davam etdi.- Allah  nə  göndərdi qurumunda 
çalıĢıram.yəni nə iĢ tapsam . Getdim özümə sosial təminat düzəldəm, onu da Ģərtnən verdilər. 
Dedi ki, altı ay mənim, altı ay sənin. Üstündən altı ay keçib  kartımı qaytarmırlar. Mənə 
dedilər ki, rayonda hamı Prezidentin arvadına yazır, iĢi düzəlir. O de.. bizim qonĢuda biri 
yazdı: on gün sonra kərpic evini söküb, daĢdan yeni ev tikdilər. Yox!  Mən bir də, bu 
camaatın sözünə aldanan deyiləm. Götürüm yazım, məni tutsunlar basınlar içəri ki, o boyda 
adamın həyat yoldaĢına məktub yazmısan. Mən də getdim, kiĢi kimi prezidentin özünə 
məktub yazdım. Onda da baĢıma iki iĢ gəldi: biri məktubdan əvvəl , biri məktubdan sonra. 
- Hə nə oldu?- rəfiqəm səbirsizliklə soruĢdu. 
- KeçmiĢdə mirzələr var idi, indi də kompyuterdə yazan mini yubkalı qızlar . Mən də getdim 
bu salonların  birində dərdimi dedim.. O qızlardan biri yerindən belə tərpənmədən, boyalı 
dodaqlarını oynada-oynada mənə min beĢ yüz simvol dedi. Mən də bu nə deməkdir 
soruĢduqda, üstümə hirslənərək – get yaz kağıza gətir – dedi.Getdim yazdım gətirdim. Mən 
hərfləri sayıram elə dediyi qədər olur, qız sayır artıq çıxır. Sən demə nöqtə də hesaba girirmiĢ 
Həyatımda ikinci dəfə nöqtə ilə baĢım bəlaya düĢdü. Bir dəfə  də  səkkizinci sinifdə 
oxuyanda olmuĢdu. Yeni rus dili müəlimimiz gəlmiĢdi. O bizə hey, adı nədir?- deyirlər 
yazırsan eee- o kömək istəyən nəzərlərlə üzümüzə baxdı.Rəfiqəm tez – Ġmla – deyə səsləndi.  
-Yox –o etiraz etdi. 
Mən sakit Ģəkildə- diktant- dedim 
- Hə, hə diktant – O  dedikdə, rəfiqəm yenə məğlub nəzərlərlə üzümə baxdı  
- Hə, bu müəllim bizə elə birinci dərsdə diktant yazdırdı. Hər cümlənin sonunda toçka 
deyir, mən də bunu dəftərə yazırdım . Sən demə ,bu nöqtə imiĢ. Məni direktorun otağına 
sürüklədilər  və müəllimi ələ saldığıma görə valideynlərimi məktəbə çağırdılar. Mənə 
yalnız direktorun otağında  çatdı ki, toçka nöqtə imiĢ. Hə, birdə məktəbdən on iki il sonra 
mən nöqtənin də hesaba alındığını öyrəndim. Nəhayət qızla dalaĢ- deyiĢikdən sonra 
məktubu yolladım. O min beĢ yüz simvolla dərdimi nə dərəcədə anlatdım bax orasını 
bilmirəm.Bu bəladan yenicə qurtulmuĢdum ki, evə gələndə  yolda intiligent Qiyazı 
gördüm. Ona məktubu göndərdiyimi dedim. O isə mənə korrupsiya aradan götürülüb, 
sənin məktubuna cavab olaraq səni də,  o pensiya idarəsinin  müdirini də tutacaqlar. Indi 
qılçam əsir, deyirəm kaĢ məktubum yolda itə, gedib yiyəsinə çatmaya..... 
- Sənin əsl adın nədir ki, sənə Mxitar QoĢ deyirlər?- rəfiqəm müsahibindən soruĢdu.  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 71 
 
- Mənim adım Muxtardır. Orta məktəbdə oxuyanda tarixi çox sevərdim. Bizim bir tarix 
müəllimimz var idi. Rəhmətlik, hey , Mxitarın erməni olmadığını bizə sübut etməyə 
çalıĢırdı. Mən də onunla mübahisə edirdim . O, mənə neçə il əlləĢdi,  almanla albanın 
fərqini izah edə bilmədi. O qədər qarmaqarıĢıq tayfa adı çəkərdi ki, biz bir Ģey 
anlamazdıq. Tarixdən yeganə yaddaĢımızda qalan Mxitar QoĢ oldu , onu da uĢaqlar mənə 
ayama etdilər. 
- EĢitidiyimə görə rayonda elektrik fasilələrlə  verilir. Sizin kənddə də belədir? -Rəfiqəm 
dəftərçəsinə  qeyd apara-apara soruĢdu. 
- Hə. Bacı, bizdə bəlli saatlarla iĢıq olar. Heç rayonda özünü toka verib öldürdü xəbərini 
eĢidə bilərsən? EĢitməzsən  çünki  volt  həmiĢə aĢağıdır, adam öldürən deyil. Bir gecə 
təcili yardıma bizim uĢağı gətirmiĢdik . ZəhərlənmiĢdi , qusurdu. Təcili yardımda 
oturanlar Ģam tapmadılar və  bizdə gəldiyimiz maĢının iĢığını içəri saldıq balacaya iynə 
vurdular. Yox! Bizim prezidentin bunlardan xəbəri yoxdu, olsa belə qoymaz. 
- Rəfiqəm cəld onun sözünü kəsdi:- Bu orta əsr inancıdır: Krala inam. 
- Yox bacı biz vallah bircə Allaha inanırıq.  
- Bizdə belədir də sən baĢqa söz deyirsən, səni yalnıĢ anlayırlar. Halbuki, hamımız eyni 
dildə danıĢırıq. – rəfiqəm üzünü mənə tutaraq sanki bu fikrə münasibət bildirməmi istədi. 
- Ən yaxĢısı, özünü bilməməzliyə vurmaqdır. Səhv etmirəmsə, elə, sizin kəndə olub-Mən 
Muxtara müraciətlə dedim. “Yenə sən savadlı olarsan” məsələsi.. 
- Hə bizim kəndə olub- Muxtar gülərək danıĢmağa baĢladı- kəndimizdə üç nəfər kəndin 
dəlisovunu götürüb, gedib bankdan kredit götürülər. Pulun ödənmə vaxtı çatanda  adam 
pulu təbii ki ödəyə bilmir. Polis, məhkəmə ,adam hamıya tutuquĢu kimi eyni sözü deyir: 
“baĢına dönüm yenə sən savadlı olarsan”.axırda hakim hirslənərək rədd eliyin bu dəlini 
burdan  -deyərək iĢi nəticəsiz bağlayır... 
- Rəfiqəm qəhqəhə çəkərək-Azərbaycan sənin timsalında yaxĢı bir aktyor itirib-dedi. 
- Yox – Muxtar cəld etiraz etdi.- Azərbaycanın ən son ehtiyac duyduğu adam mənəm. Indi 
Azərbaycanın Remboya, Polad Əlamdara ehtiyacı var. 
Biz parkdan ayrılanda rəfiqəm dərin düĢüncələrə dalmıĢdı. O,  mənimlə sağollaĢıb 
ayrıldıqdan bi iki addım sonra geri döndü və dedi: 
- TruĢoba sözünə görə üzr istəyirəm . Əfv olunma ehtimalım var? 
- Ürəyin buz kimi olsun – Mən onun mənə tərəf uzatdığı əlini sıxdım.  
 
                           OĞULLARINIZI ÖLDÜRÜN 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 72 
 
Sən bilirsən bu nə deməkdir? Bu sadəcə olaraq baĢındakı papağı yerə çırp və yox ol deməkdir. 
QardaĢının səsi qaranlıqda çaxan ĢımĢək kimi  beynində əks səda verdi. 
Ayaqlarını sürüyə -sürüyə yola düzəldi. Dünya sanki üstünə yıxılmıĢdı. Nəfəs alması belə ona 
inandırıcı gəlmirdi.  
- On  il sonra, on il sonra sizi muĢtuluqlamaq mənə qürürdu. Həyat yoldaĢınız hamilədir.- 
həkim gülümsünərək ona dünyanın ən gözəl sözlərini dedi. 
- Qurban kəsməlisən . duaların qəbul olunub. On il sonra ata olmaq nəhayət sənə də nəsib 
oldu. – anası qırıĢmıĢ əllərini göyə qaldırıb Ģükürlər etdi. 
- Allah  nə xeyirdisə onu etsin- atası yenə müəmalı diləklərindən etdi. 
- UĢaq xəstədi varımızı –yoxumuzu satdıq onun üçün. Həkim bizə yazığınız gəlsin- arvadı 
soyuqdan büzüĢə-büzüĢə  beĢ il sonra həmin xəstəxananın dəhlizindı bir baĢqa  həkimə 
yalvarırdı.. 
- Allah sən mənim canımı al! Balama dəymə.- dodağının altında dayanmadan pıçıldayırdı. 
- Allah nə xeyirdisə onu etsin- yenə atası dilləndi. 
KeçmiĢin dodaqlarından tökülən sözlər sanki  addımladığı  yollara tökülürdü.  
-Məsmənin evinə üç dənə geni pozuq  gəlib. 
-Gecələr Tbilisi prospektində olurlar. 
- Ay camaat, qeyrətiniz namusunuz olsun. Elələrinin bizim məhəllədə nə iĢləri var.  
- Məsmə, imanına it bağlayım çıxart at onları . Gorbagor olacağın vaxtda qarğatma bu 
məhəlləni dalınca  
AxĢam çayxanadakıların, gündüz arvadlrın saqqızına çevrilmiĢdi təzə gələnlər. Qeybət ,söz- 
söhbət pis qoxu kimi   məhəlləni baĢına götürmüĢdü. Elə o günlərdə öyrənmiĢdi Cəlal belə 
adamların da mövcudluğunu. ÖyrənmiĢdi və dəhĢətə gəlmiĢdi ki, sən demə kiĢi də qadın 
kimi geyinib yolda dura bilərmiĢ.Fikir baĢını o qədər qatmıĢdı ki, göydələndən az qala yerə 
yuvarlanacaqdı.  ġəkk eləmiĢdi Allahın birliyinə.Bu qədər pisliyi yaradıb yeri üfunətə basan 
Allaha üsyan etmiĢdi içində. 
      Sonra gedib gizlicə baxmaq istəmiĢdi  bu varlıqlara . Öz fikrindən elə utanmıĢdı ki, sanki 
bunu içində duyub bilən olmuĢdu. Sonra elə içindəcə basdırmıĢdı ki, bu duyğunu bəxtindənmi 
bəxtsizliyindəmi  gecələrin birində Məsmənin evinin qabağında onlara rast gəldi. Qadından 
fərqlənməyən bu varlıqları bircə səsləri ələ verirdi. Kobud səslə bir- birilə zarafatlaĢan bu cütlük 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 73 
 
Cəlala fikir  vermədən yolun əks istiqamətinə düĢüb getdilər. Onlardan küçənin ortasında bir ətir 
qoxusu qaldı ki, bu Cəlalın çox pis Ģəkildə ürəyini bulandırdı. “Bunları kim əkib, kim doğub?! 
bunların hansı Ģeytanın övladıdırlar?! Lənət sənə kor Ģeytan”-deyərək Cəlal bütün nifrətini 
onların getdiyi yol istiqamətində tüpürdü.  
  Evə gəldiyində həmiĢəki kimi fəhlə paltarlarını giriĢdə soyunub idman paltarını geyindi. 
Içəri zala keçmək istəyirdi ki, oğlu yanından ötərək salam verdi və tələsik öz otağına keçdi. 
Bayaqkı tanıĢ ətir qoxusu ilan kimi Cəlalın burnuna- boğazına dolandı. “ƏĢi, ətir ətirə oxĢayar 
yəqin ki, bayaqkı qoxudur hopub bədənimə. Murdarların zəhərli qoxuları mənimlə eviməcən 
gəlir. 
- Onlar neçə olurlar?- iĢ yerində telefondan internetdən baĢı çıxan cavandan ürəksiz-
ürəksiz soruĢdu. 
- Ay dayı, nəyinə lazımdı. Onlar parazitdi harada gördün öldür yəni. 
- Yox ey bala elə soruĢuramda de! Utanma daha ayıfdan keçib. Odur ey televizırda da 
danıĢırdılar. Amma üssüörtülü. Yenə bir Ģey annamadım. 
- Ay dayı bunlar nöbənövdi. Ən pisi budur da. Qiz kimidilər.oturuĢdarı duruĢdarı itib də,…   
adamlıqlarını itiriblər.  ġeytana uyublar da. Nə isə, ağzımızı murdarlamayaq. 
  AxĢam yenə və evə dönəndə həmin ətir qoxusu  otaqların hamısında idi. Arvadı həmiĢəki 
kimi gözlərini  televizordakı seriala elə həyacanla dikmiĢdi ki, elə bil atılıb ora girəcəkdi. 
Instiktiv Ģəkildə günəbaxan tumlarlını aramsız çırtlayır və  tumun qabıqlarını isə bəzən 
qarĢısındakı qaba bəzən də yerə tökürdü. 
- UĢaq hardadı? 
- Az sənnənəm gədə hardadı? 
- Həyətə çıxdı- avadının səsi  serialdan gəlirmiĢ kimi əsrarəngiz çıxdı. 
Cəlal neçə illik vərdiĢini pozdu. Elə çirkli fəhlə paltarında həyətə çıxdı. Ürəyi heç yaxĢı 
Ģeylərin olacağını demirdi. HəmiĢə beləydi. Pis Ģeylər olanda ürəyini bir qaramat basardı. Bu 
dəfəki qaramat deyəsən baĢqa idi. Qeyri –iradi Məsməgilə tərəf irəlilədi. Bura nə üçün 
gəldiyini belə anıĢdirmamıĢ, içəridən gülüĢmə səslərini eĢitdi. Urəyi quĢ kimi sinəsində 
çapalayırdı. BaĢında bir arpa dənəsi boyda da olsa ağıl qalmamıĢdı. Istədi dönüb geri 
qayıtsın. Lakin Məsmənin həyətindən gələn tanıĢ səs onu yerinə mıxladı.Geri dönüb taxta 
hasarın yarığından içəi baxdı. Bu o idi. əynində qısa yubka var idi. Cəlal az qala hasara 
yapıĢdı. Bir dəqiqəmi, yoxsa saatlardır dayandığını anıĢdıra bilmədi.  Geri- geri addımlayıb 
qaçmağa baĢladı. Ta qardaĢının evinə qədər qaçdı. Nə bir taksi saxlmaq nə də avtobusa 
minmək gəlmədi ağlına. Üstünün semənti, tozu tökülə-tökülə qaçdı . 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 74 
 
- Hər Ģeyim sənə fəda. Nə istəyirsən alım. 
- Bircə dənə oğlun var. Qa deyəndə ət ver qu deyəndə su. 
- Lap gecə də iĢləyərəm, təki sən yaxĢı ol 
- SaĢdarını kəsdir məjnuna dönmüsən. 
- Belə moddadı……. 
Bütün olub keçənlər acı –bağıraq kimi yol boyunca beynində uzanırdı. Əslində hər Ģey apaçıq 
ortada imiĢ, mən görməmiĢəm 
       Gecəyarı evə döndü. Arvadı elə divandaca, əlində pult mürgüləmiĢdi. Cəlal ona fikir 
vermədən oğlunun yataq otağına keçdi. Elə o an bu otağa illərdir keçmədiyini xatırladı. Bu 
illərdə yalnız  dəyirman rolunu oynadığını anladı. Elə hey pul üyütmüĢdü. YaĢamaq üçün vəsait. 
Otağı yad kimi nəzərdən keçirdi.  Bu gəncin otağında nələr yox idi: pariklər dodaq boyaları yerə 
atılmıĢ qara çulgilər.Cəlal indiyə kimi oğlundan hansı futbol komandasını tutduğunu belə 
soruĢmadığını xatırladı. Oğlunun mıĢıl-mıĢıl yatan bədəninə baxdı. Bu onun oğlu ola bilməzdi 
axı. On ildən sonra qurban – səna ilə tapılmıĢ oğul. Uğruna canlar fəda edilməli oğul. Jurnalitika 
fakültəsinin qırmızı diplomlu məzunu………. 
 Həyatının iyrənc bir yalanın üzərində qurulduğunu anlayanda əti ürpəĢdi. Arvadından 
baĢlayaraq zəncirvari  hər kəs susmuĢdu. Cəlal bu gün öyrəndiyi həqiqəti bağrına basaraq 
oğlunun çarpayısınn ayağına çökdü. O ki var səssizcə ağladı. Gözlərini yaĢını belə silmədən  
sürətlə dönüb otaqdan çıxdı. “ya indi ya heç vaxt” – pıçıldayaraq mətbəxə cumdu. Əlinə ilk 
keçən qiyməkeĢi qapıb geri döndü. Bir dəqiqə sonra əlinə balıq kimi çapalayan balasını qəssab 
kimi doğradı.   
Əlindəki qiyməkeĢi polislər belə zornan aldı. Üzü-gözü qan içində idi. Həyətdən 
çıxarılanda Məsmənin qapısının qarĢısında geni pozuqları görəndə içini acı bir təəssüf hissi 
bürüdü. Onları da öldürmədiyinə təəssüfləndi. Polis maĢınına mindiriləndə qəfil bir gənc bitdi 
qarĢısında. Polisləri itələyərək ilan kimi fısıldayaraq onun yaxasından yapıĢdı və dedi: 
sən onu öldürdün.sən bir dühanı öldürdün.elə bildin, elə bildin geydi o…… yazı yazırdı 
bədbaxt onlardan……….   
 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 75 
 
                           PeĢmançılıq 
Kəndə girəndə, yenə həmiĢəki qorxunu hiss etdi. Istədi maĢını döndərib geri qayıtsın. Payızın 
yoluĢdurub çılpaq buraxdığı ağaclara baxa-baxa, yenə irəliləməyində davam etdi. Yox, getməliydi, 
vacib idi. “Onsuz da, axırıncı dəfədir, bir daha bu lənətə gəlmiĢ kəndə gəlməyəcəm”,-deyirdi 
ürəyində. Ġçindəki bu təsəlli ilə maĢının sürətini artırdı. Yolun kənarındakı evlərə baxdıqca, əslində 
heç nəyin dəyiĢmədiyini görürdü. DəyiĢən qarĢısına çıxan fərqli sifətlər idi. Cavanları O tanımırdı. 
Qocaların da üzünü tanımayacaq qədər unutmuĢdu. Kəndin içiylə irəlilədikcə sıralamanı uĢaq 
vaxtındakı kimi xəyalında düzürdü: “dəyirman, sonra çayxana... Yox, indi bu ikisinin arasına hansısa 
telefon Ģirkətinin baza stansiyası girib. Əslində xəyallarımızla, ümidlərimiz də belədir. Mütləq 
aralığa həyatın dikəltdiyi həqiqət adlı sütunlar girər, eynilə bu baza stansiyası kimi.” Ġçindəki bu acı 
hiss ilə  dəyirmanın qarĢısında döyüldüyünü xatırladı. Kimsə onu müdafiə etməmiĢdi. Ġndi niyə 
gəlməli idi bura, kiməsə borclu deyildi ki?.. Amma gəldi... Səbəbini belə doğru-dürüst anlamadan 
yola düĢüb gəldi. 
Nəhayət, sonuncu döngəni burulub yarıdoğma-yarıyad küçəyə döndu. Kollar o qədər boy 
atmıĢdılar ki, maĢının payızın tutqun havasında belə parıldayan rəngini sanki qısqanclıqla 
cırmaqladılar. O, buna daha da hirslənərək, maĢına rəhmsizcəsinə  qaz verdi və qəfil əl əyləcini 
çəkərək nümayiĢkarənə bir ulartı ilə dövrə vurub saxladı. Qapını açıb yerə düĢmək istəyəndə 
ayağını, sanki üstünə dırmanacaq sarı palçığın  içində zorla bir-iki daĢ tapıb, üstünə qoydu. 
QarĢısında hündür, köhnə dəbli darvaza ucalırdı. Bir zamanların ən gözəl darvazalarından biri, indi 
onun bahalı xarici avtomobilinin və son dəbli paltarının yanında sanki öz paslı, çirkin görkəmindən 
utandı. Əlini darvazanın balaqapısına uzadanda, bir anlıq duruxdu. Bu darvazaya özünü nə qədər 
çırpmıĢdı. Hey bağlı.. Hey bağlı., ya da -”atan evdə yoxdu, cəhənnəm ol”,–sözlərini bu darvazada 
əzbərləmiĢdi O da...  
Içindəki uĢaqlıqdan qalan cəsarətsizliyini yenərək, balaqapını açıb içəri keçdı. Həyətin 
aylardır təmizlənmədiyi bəlli idi. Payızın torpağın qoynunda dəfn etməyə hazırlaĢdığı yarpaqlardan 
gələn çürüntü qoxusu həyəti baĢına götürmüĢdü. Tam yiyəsizlik, yetimçilik yağan sur-suması ilə çox 
iyrənc gəldi bu həyət-baca ona. Addımının səsinə bir az aralıdakı ağacın altında bir it hürmək 
əvəzinə, nə isə tənbəl bir səs çıxartdı. Elə bu an eyvana çıxan beli bükülmüĢ bir qadın onu görərək 
yeriĢini sürətləndirib sürahinin qapısını açmağa tələsdi. Üzünə qondurduğu  süni təbəssüm üzünün  
qırıĢları arasında elə itib- batmıĢdı ki, güclə sezilirdi. 
-Bıy, ay bala, xoĢ gəldin. Biz elə bilirdik gəlməyəcəksən-deyərək üzündən öpmək üçün belini 
dikəltməyə cəhd etdi. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 76 
 
-Əslində elə olmalı idi. Amma gəldim. 
Qadının onu öpməsinə Ģərait yaratmaq, üçün aĢağı əyildi. Qadın onu öpəndən sonra,  qabağa 
düĢərək otağın qapısını açdı. Ġçərinin havasına,divarlarına hopmuĢ tanıĢ siqaret qoxusu burnunu 
qıcıqlandırdı. Ġçəri keçdi. Ġlk öncə yarımqaranlıq otaqda gözləri heç nə seçmədi. Sonra yavaĢ-yavaĢ 
gözü alıĢdı bu alaqaranlığa. Küncdəki köhnə çarpayını sezdi. Çarpayının üstündə sanki əlinə alsan 
bir ovuca sığa biləcək bir adam uzanmıĢdı. Əvvəl inanmaq istəmədi. Necə ola bilər ki, qarĢısında bir 
vaxtlar Kür kimi əsib–coĢan, dağ seli kimi guruldayan adam indi belə... Sanki  beynindəki o 
sarsılmaz, möhtəĢəm portreti parçalayıb yelə verdilər. Özündən asılı olmadan yaxınlaĢıb dizi üstə 
çarpayının yanında yerə çökdü. Lakin çarpayıdan, ya da adamdan gələn kəsif qoxu onu necə vurdusa 
bir anlıq geri çəkildi. Bunu hiss edən qadın: 
-Vəziyyəti pisdir. Mənim də qaldırıb təmizləməyə gücüm yetmir. 
Həyatında ilk dəfə idi ki, özünü batırmıĢ xəstə gördüyünə, görə çimçəĢdi. 
Xəstə göz qapaqlarını yavaĢca aralayaraq ona baxdı. Ağzının qırağından axan su boynuna 
doğru Ģırım açmıĢdı. Ölgün gözləri ilə onu süzərək əli ilə adyalı didiĢdirdi. 
-On gündü ki, dili batıb. Birtəhər, iĢarə ilə baĢa salır. Ölsəydi mənim də canım qurtarardı, 
onun da,-qadın bu sözləri elə tərzdə dedi ki, bayaqdan iyrənməkdən ödü ağzına gəlmiĢ adamın 
vəziyyəti indi daha da pisləĢdi. 
-Elə danıĢma. Axı bu insandı, toyuq deyil,-Özündən asılı olmadan hirslə cavab verdi. Sonra 
buna haqqı olmadığını anlayıb susdu. Bu sözlərdən sonra xəstə onun üzünə elə baxdı ki, ürəyi 
parçalandı. ”Ata! ay Ata,... Özünü də məhv elədin, bizi də. Heç sən bu günlərə düĢəcək adam 
idin?!”–içində elə inildədi ki, az qaldı ki, nəfəsi kəsilsin. 
-Arzu gəlib getmir? Hanı qızınız? Niyə gəlib sahib çıxmır?-yarikinayəli Ģəkildə, yanında, indi 
də həbsxana nəzarətçisi kimi dayanmıĢ qadına dedi. 
“HəmiĢə belə olmusan. Kimə, kimdən ötrü keĢik çəkdiyin də bəlli olmayıb. Yox, yox bəlli 
olub, səhv elədim. Qorxurdun, qorxurdun ki, bəlkə bu kiĢi yanılar, birdən bu atalı ikən yetim qalmıĢ 
balasına beĢ-on qəpik pul verər”. 
-GəlmiĢdi bala, gəlmiĢdi. Getdi,-qadın tələsik cavab verib qapıya doğru irəliləyə- irəliləyə 
davam etdi,- gedim, gedim çay qoyum,-deyib otaqdan elə çıxdı ki, sanki onun nifrətli baxıĢlarından 
qaçırdı. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 77 
 
O, əyilib atasının baĢının altındakı yaprıxmıĢ yastığı düzəltdi. Üzünə dikilmiĢ gözlərdəki 
ifadə, ürəyinin baĢını göynətdi. 
-Ata!, Mənimkilər məni belə çağırırlar. Amma mən sənə papa deyərdim. Səndən nə gördüm 
ki. Nə atalıq, nə “papalıq”. Bilirsən, bura gələndə içim keçmiĢə görə o qədər nifrətlə dolu idi ki,... 
Daha heç nə qalmadı. Mənə gün vermədiniz. Ġyirmi qəpik kino pulundan ötrü bu qapıya o qədər 
dirənmiĢəm... Ayaqqabıların astanada ola-ola, o qədər -“atan evdə yoxdur”- yalanını eĢitmiĢəm... Ən 
pisi isə bilirsən nə idi: Bütün bunları sənin bildiyinə əmin idim amma hər dəfə, hər dəfə gələrdim. 
Axı mən sənin oğlun idim. Bacımla mən diri- didərgin olarkən bu kəndin küçələrində, sən özgə 
balalarının yançaqlarını böyüdürdün. Hanı onlar?!... Bilirsən?!...- gözlərinin yaĢı sel kimi 
yanaqlarından axıb yorğanın üstünə tökülürdü- Bilirsən, indi varlı adamam, hər Ģeyim var: maĢınım, 
evlərim, dükanlarım... UĢaqlarıma, sənin mənə vermədiyin hər Ģeyi verirəm. Arvadımla dəfələrlə 
ayrılmaq məqamına gəlmiĢik. Hətta eyni sənin kimi, baĢqa qadınlar xoĢuma gəlib. Amma içimdəki o 
istəkləri boğmuĢam. Bilirsən niyə?!... QorxmuĢam. QorxmuĢam ki, eyni mənim kimi onlar da ata 
anlayıĢına nifrət edərlər. Ġndi bunları sənə deməyin nə mənası...  
Qapının cırıltısını eĢidəndə özünü cəld yığıĢdırıb gözlərinin yaĢını sildi. Qadın, əlindəki 
məcməyini çarpayının yanındakı kiçik stolun üstünə yerləĢdirdi. Fincanlardan birinə qənd atıb 
qarıĢdırdı. 
-Ay bala, uĢaqların nə təhərdi? YaxĢıdılarmı?-cavab gözləmədən otaqdan çıxıb getdi və bir 
az sonra əlində cırıq bir dəsmalla geri döndü. Bu dəsmalla xəstənin köpüklənmiĢ ağzını silmək üçün 
əlini onun baĢının altına dayaq verib qaldırdı. 
-Yenə ağlamısan, ay kiĢi? Niyə ağlayırsan? Hamı öləcək də. Dili batandan hər gün belədir. 
Hər gün ağlayır. Arzudan ötrü darıxırsan, deyəsən. Deyəcəm ki, gəlsin.- çayı kiĢiyə içirdib davam 
etdi,- Gedib qonĢunun telefonundan zəng edirəm. Arzum Bakıda olur,– qadın yenə onun 
uĢaqlığından nifrət etdiyi yumĢaq, yastı səsi ilə qızından danıĢmağa baĢladı.Qadın danıĢdıqca, onun 
gözünün qabağına Arzu ilə Kazımın necə gözəl geyinməyi və əllərindəki yumĢaq bulkalar gəlirdi. 
Onda bu otaqlar, daha iĢıqlı, daha təmiz, daha zəngin idi. Onda yuvalarını dağıtmiĢ bu qadın da 
gözəl idi. 
-Çayın soyudu, ay bala. 
-Mən gedim. Erkən yola çıxmalıyam. Atamı xəstəxanaya aparın. 
Cibindən bir qalaq pul çıxarıb, stolun üstünə qoydu. Onun bu hərəkətindən sonra atasının 
gözlərindən yenə yaĢ axmağa baĢladı. YaxınlaĢıb atasının üzündən öpdü. Bu dəfə iyrənmədən, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 78 
 
çimçəĢmədən öpdü. Qalxıb otaqdan çıxmaq istəyirdi ki, içəri girən birini gördü. Bir anlıq duruxdu. 
Ġçəri girən, öncədən hər Ģeyi bilirmiĢ kimi birbaĢa onun üstünə yeridi. 
-Bıy, xoĢ gəlmisən. Sənin gəldiyini çayxanadakılar dedilər. EĢitmiĢəm, böyük adamlardan 
olmusan. Mən mamaya dedim”gəlməz”. Dedim, amma mərci uduzdum. 
Onu tanıdı. Gec də olsa tanıdı. Səsindən tanıdı. Kazım idi: Ögey qardaĢ, əsas oğul. O, 
ağzındakı sözləri saqqız kimi gəvələyərək araq qoxusu ilə onun üzünə püskürürdü. Eynilə 
cavanlıqakı kimi, sanki baĢdan ayağa kimi içki hovuzuna girib-çıxmıĢdı. Zaman onu da bu məkan 
kimi “ütüləmiĢdi”.  
-Hmm. Həə gəldim.- O, Kazımın gözlərinin, özündən asılı olmadan pula dikildiyini görəndə 
ürəyi bulandı. O gözlərdəki tamah canavarını görəndə, atasının heç bir xəstəxanaya aparılmayacağını 
da anladı. Qəlbini basmıĢ sıxıntından tez qurtulmaq üçün gediĢini tezləĢdirmək istədi: 
-Mən getməliyəm. Həqiqətən gecdi.- bunu deyərək yerindən qalxdı. 
-Nə getmək? Hələ otur, bir yuz-yuz vuraq.... 
O, Kazıma fikir vermədən atasını yenidən öpdü. Aralanmaq istəyəndə atasının, onun 
paltosunun ətəyindən yapıĢdığını gördü. Anladı ki, bircə dəqiqə də artıq qalsa nəinki atasını qoyub 
gedə bilməyəcək, hətta onu özü ilə aparacaq. Gözünün yaĢını güclə saxlayaraq atasının üzünə 
baxmadan, onun paltonun ətəyinə kilidlənmiĢ barmaqlarını güclə araladı. Ani olaraq gözü, atasının 
üzünə sataĢanda, orada: “məni bu yadların içində qoyub getmə”-yalvarıĢını oxudu. Onun əlini 
qaldırıb sinəsi üzərinə qoyaraq cəld otaqdan çıxdı. Addımlarını tezləĢdirib, həyətdən sürətlə çıxdı. 
Nə üstünün palçıq olmasına fikir verdi, nə də kiməsə sağ ol demək ağlına gəldi. MaĢına tam  qaz 
verib oranı iĢıq sürəti ilə tərk etmək istədi.  
Ona elə gəlirdi ki, nə qədər çox sürəti artırsa, içindəki bu ağır iĢgəncədən daha tez 
qurtulacaq. Ġstədi yolüstü qəbirstanlığa dönüb anasını da ziyarət etsin. Lakin bir də yolun yarısında, 
harada olduğunu anıĢdıra bildi. MaĢını yolun kənarında saxlayıb yerə düĢdü. Bir siqaret yandırıb 
maĢına söykəndi. Göyün üzü sanki onun ürəyi kimi iki yerə parçalanmıĢdı. Bir tərəf qapqara 
buludlarla qapanmıĢ, digər tərəf isə o biri yarısından xəbərsiz kimi par-par yanan ulduzlarla 
bəzənmiĢdi. O, güclə yarıya qədər çəkdiyi siqaretini yerə atıb ayağı ilə əzdi və maĢınına minib 
ulduzlu səmanın altı ilə sürüb qaranlığa qarıĢdı. 
 
 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 79 
 
                                                     QORXU 
Kəndə zülmət qaranlıq çökmüĢdü. Səmadakı bir- iki ulduz istisna olmaqla, sanki dünyanı 
qaranlıq öz bətnində gizlətmiĢdi.  
Sərkar da bu qaranlıq aləmin yuxu adlı ötəri dünyasında idi. Yenə yuxuda qəbirstanlıq görürdü. 
Yuxusu qapqara idi. Bu qara yuxunun içində yalnız baĢdaĢları ağarırdı. Tək qalmıĢdı . Saysız –
hesabsız qəbirdaĢlarının arasında tamamilə tək idi. Birdən qəfildən qəbirlər aralandı və içindən 
diĢiağara qalmıĢ skeletlər onun üstünə cumdular.” Ay aman “- deyə əti kəsilmiĢ tək çığıraraq 
yerindən dik qalxdı. Bir anlığa harada olduğunu anıĢdıra bilmədi. Əlini sürətlə üzünə, saçlarına 
gəzdirərək hələ canlı olduğunu özünü inandırmaq istədi. Sonra həmiĢəki soba qoxusundan öz 
evində olduğunu xatırladı. Kəsif təzək qoxusunu zövqlə sinəsinə çəkərək, əl havasına balıĢının 
altındakı  alıĢqanı axtarıb tapdı. AlıĢqanı tapan kimi, vaxt itirmədən  onun zəif iĢığı ilə neft 
lampasının elə çarpayının ayaq tərəfində olduğunu gördü.” Hamısını bu viranın qızı edir. Yuz 
dəfə demiĢəm , yuz dəfə demiĢəm ki, bu lampanı yanılı qoy, yat! Nə xeyri. VurulmuĢ elə bil 
palıd kötüyüdür. Bu boyda səs eliyirəm burada, gör heç vecinədir?!...QıĢ yuxusuna getmiĢ ayı 
kimi fısafıs, yatayat........”-bu fikirlərlə lampanı alıĢdırıb çarpayının yanındakı stula qoydu.  
Yan otaqdan ufultu səsləri qulağına çatanda , atasının xəstə olduğunu acı-acı xatırladı. 
On il idi ki, atası xəstə idi. On il idi  demək olar ki, hər gecə Sərkar atası ilə ölüb,dirilirdi. 
Atasının ölüm kabusu,  atası ölməmiĢ Sərkarın üzərinə çökmüĢdü. Yenə çal saçlarını qarıĢdıra-
qarıĢdıra atasının ufultusunu “həmiĢəkindəndir”-deyə özünə təsəlli verdi. Lakin ufultu və zarıltı 
getdikcə daha da Ģiddətlənirdi. Sərkara ən qəribə gələn  isə bu səs –küy artdıqdıca arvadının 
yerində narahat Ģəkildə qıvrılması idi. Qəfildən qonĢu otaqdan səs kəsilən kimi, arvadı yerindən 
dik qalxaraq çarpayıdan yerə sıçradı. Gözucu Sərkara tərəf baxaraq, xalatını geyinməyə baĢladı. 
O, Sərkarın üzünə diqqətlə baxdığını sezdi və sakitcə: 
-Atan keçindi. 
- Haradan bilirsən?- Sərkar səsindəki titrəyiĢi gizlətməyə çalıĢaraq arvadından soruĢdu.  
- Gördüm.  Onun canının necə alındığını gördüm. Mən gedirəm xalamın yanına . 
- Sən xəstəyə baxa-baxa sərsəmləmisən. Anamı narahat etmə!  Yəqin kiĢinin ağrıları 
kəsdi ona görə də, səsi gəlmir.-deyərək Sərkar hirslə çarpayıdan qalxaraq onun qarĢısını kəsməyə 
çalıĢdı. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 80 
 
Arvadı ona huĢ verməyərək otaqdan çıxdı. Ġki dəqiqədən sonra qonĢu otaqdan ucalan 
ağlaĢma səsləri ətrafda hamının yuxusunu öğurladı.  
Qonum-qonĢu tez onlara yığıldı. Kimi kəndin mollasının ardınca yollandı, kimi camaatın 
oturması üçün otaqda yer açdı , kim isə tanıĢlarını iĢə salaraq kəndin iĢığını yandırtmağa çalıĢdı.   
  Insanlar həyətlərində qaynaĢdıqca, Sərkar çarpayının içində  yumağa dönürdü.   Əriyib 
itməyə çalıĢırdı ki, onu bəlkə tapmayalar, bəlkə unudalar. Kəndin elektriki veriləndə , Sərkar 
atasının ölümünə bir daha inandı. Sovet rejimi dağılandan bəri elektrik bu kənddə “ölüm” 
simvolu idi. Elektrik lampası tavanda bərq vurduqca, ölüm həqiqəti Sərkarı daha da boğazlayırdı. 
Qapı qəfil açıldı və arvadı içəri girərək gözünü onun üzünə dikdi. Sərkar onun sükutundan hər 
Ģeyi anladı.Anladı ki, kəndin bütün ölülərinə etdiyini deyəsən atasına edə bilməyəcək.  Hamı hər 
Ģeyi bilirdi. Amma hamının hər Ģeyi bilməsi bir istisnanı dəyiĢdirə bilməzdi. Bu dəfə ölən atası 
idi. YavaĢca sürüĢüb çarpayıdan düĢdü. Günahkar  uĢaqlar tək arvadının qarĢısında boynunu 
bükdü. HəmiĢə əsib- coĢan, əzəməti ilə evdəki arvad- uĢağı titrədən Sərkardan bir saat ərzində 
əsər-əlamət qalmamıĢdı.    
-O sənin atandır . 
- Bu heç nəyi dəyiĢdirmir. Içimdəki bu ölü qorxusu, baĢa düĢ, məndən çox böyükdür. Əlli 
ildə dəyiĢməyən bir Ģeyi indi “Gəl Sərkar, yan otağa keç atan ölüb get mollanın yanında otur “ 
deməklə düzəlmir. – Sərkar ağzını yana əyərək arvadının təqlidini çıxarmağa çalıĢdı. Lakin bunu 
da bacarmadığını anlayaraq aciz-aciz susdu.  
Arvadı daha heç nə demədi. 
 Dan yeri ağarmağa baĢlayırdı. GünəĢ  rəngi bozarmıĢ  payız səmasına  milləndikcə Sərkar 
canına birə daraĢmıĢ tək yerində dura bilmir, otaqda var-gəl edirdi. O adamların həyətdə 
toplaĢdığını və əmisi oğlanlarının atasını yuat yerinə götürdüyünü pəncərinin bir küncündən 
müĢahidə edirdi.  Beyni kilidlənmiĢdi. Hec nə düĢünüb analiz edəcək vəziyyətdə deyildi. 
Atasının həyətin ortasında cənazə namazını qıldılar. Ağlına qəfildən “kaĢ anamgil camaata: 
Sərkar burada yoxdu -deyəydilər. “ -fikri gəldi sonra isə -“Məni axı, axĢam mal örüĢdən 
qayıdanda görənlər olub “-deyə mızıldanaraq  bu fikrdən elə vaz keçdi ki, guya nəsə doğurdan da 
camaata deyilməli imiĢ.  
Sərkar yaĢının əlli ilinin təxminən qırx ilni qorxusu ilə çıpınmıĢdı. Heç bir dəfniyyatda 
iĢtirak etməmiĢ və həyatı boyunca heç vaxt qəbirstanlıqda olmamıĢdı. Televizorda qorxu 
filmlərini izləməz, qaranlıq düĢəndə bayırda tək olmazdı. Onun qorxusunun yalnız bir adı var idi: 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 81 
 
Ölüm.   Bu məvhum canına , qanına hopmuĢdu. Bir gün öləcəyini dərk etdiyində on yaĢı var idi. 
Məktəbdən gələndə bir addımlığında olan sinif  yoldaĢını “Kamaz” köpək balığı tək ağzına alıb 
aparmıĢdı. Xıncım- xıncım etmiĢdi. Bircə gözləri qalmıĢdı  əzilməmiĢ, itməmiĢ.  Ölümün 
nəfəsini onda hiss etmiĢdi. O balaca gözlərə yazılmıĢ ölümü gördü və unuda bilmədi. Onda hiss 
etmiĢdi ki, bir gün onu da , bacılarını da, ətrindən heç doymadığı anasını da ölüm oğurlaya bilər. 
Hər gün sərvaxt yatdı. Sanki onun yatmağı bir gün hər Ģeyin – ailəsinin və əzizlərinin yoxa 
çıxması ilə nəticələnəcəkdi. Kənddə lətifə oldu onun qorxusu. Bayramlarda baĢına ağ mələfə 
keçirib onu qorxutmağa çalıĢanlar da tapıldı. Hər Ģey kimi buna da alıĢdı kənd camaatı. Daha 
onu axtarmadılar .  
Atasını həyətdən çıxaranda dözmədi , istədi qaçsın tabuta çiyin verənlərdən biri də, bu 
olsun amma ayaqları sanki döĢəməyə mismarlanmıĢ kimi qopmadı. Gözlərindən iri yaĢ damlaları 
tökülür , paltarının yaxasını isladırdı.  
Dəfndən sonra həyətdən əl-ayaq çəkildi. Arvadı  sakitcə otağa girərək masaya çay qoydu və 
gəldiyi kimi heç nə demədən çıxıb getdi. Cayın ətri burnuna dəyəndə, mədəsinin bir sıxım tərə 
kimi içində burulduğunu hiss etdi. Pəncərənin qarĢısından çəkilərək masanın üzərindən çayı 
götürdü və bir qurtum aldı .Çayın istiliyi boğazını yandıranda beynində ildırım kimi bir fikir 
caxdı-”atamın ehsanı”. 
Fincanı yerə çırparaq otaqdan çıxdı. Ayağına keçən əyri-düz ayaqqabılara fikir vermədən 
həyətdən götürüldü. GünəĢ qısa gunun qürubunu edəndə Sərkar titrəyə-titrəyə qəbirstanlıq 
yoluna üz qoydu. Yol qısaldıqca ürəyi əllərində, ovcunda  və bədənin hər bir nöqtəsində Ģıddətlə 
vururdu. “Mən sadəcə olaraq içəri girəcəm, atamın qəbrini tapacam, bir fatihə oxuyub oranı tərk 
edəcəm. Bu qədər . Bunun  nəyi   qorxuludur ki,....”- deyə özünə təsəlli verərək addımlarını 
sürətləndirməyə çalıĢırdı. Qəbirstanlığın paslı , dəmir qapısının cırıltısı beyninə qədər iĢlədi. 
Əllərinin pasını üstünə sürtə-sürtə bir addım atdı. Qəbirstanlıq qarĢısında bir meydan kimi açıldı. 
“Nə qədər adam ölmüĢ”- deyə içini çəkdi. Ona elə gəldi ki,kənddə adam qalmayıb, hamını 
gətirib bura quylayıblıar.Vahimələndi. Bütün ölülərin onun üzərinə düĢəcək qədər qüdrətli 
olacaqlarını düĢündü.  Geri-geri bir addım,ardınca ikinci addımı atdı. Əsməcə bütün bədənini 
götürmüĢdü. O an anladı ki, qorxusu ondan çox böyük imiĢ. Onun üstünə gedilməyəcək qədər 
BÖYÜK imiĢ Addımlarını geri atdıqca gözlərində qəbir daĢları böyüyür və hamısı sanki 
yerlərindən qopub onu üstünə gəlmək istəyirdilər. Lap əvvəldəki qəbir daĢının üzərindəki Ģəkil 
ona tanıĢ gəldi. Budur heç bir ay deyildi bu sinif yoladaĢının öldüyü..... Onun sifətini görəndə 
anldı ki, üzünü döndərib qaçmalıdır. Geriyə belə baxmadan.... Ona tabe olmayan daĢ kimi 
ağırlaĢmıĢ ayaqlarını qaldıraraq tərpəndi. Əvvəl asta-asta, sonra isə bütün qüvvəsi ilə qaçmağa 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 82 
 
baĢladı Arxasına belə baxmadan  qaçan Sərkar özünü evlərinə yetirdi və atasının yeddisi çıxana 
qədər heç kəsin gözünə görünmədi. Sərkarın qəbirstanlığa yolu bir də özü öləndə düĢdü.     
     
                                                   Çarə 
Qapı qorxa-qorxa cırıldadı. YavaĢca içəri keçdi. Sobanın  ətrafına salınmıĢ nimdaĢ palazın bir 
küncündə büzüĢdü. Anası cəld əlindəki çay dolu stəkanı tələsik stolun üstünə qoyaraq onun 
qabağına gəldi.QarĢısında diz çökərək onun  çənəsindən tutub yuxarı qaldırdı. Gözlərinin önündə 
formasını itirmiĢ, gömgöy  göyərmiĢ  bir sifət var idi. Bu acı mənzərənin ardınca qızının sızıltıya 
bənzər səsi gəldi: 
- Ma sosuz dedi. Sosuz qancıq dedi.  Sora məni o ki var döydü. Getdi. Sabaha qədər 
gözəədim. Gəlmədi. 
- YavaĢ,yavaĢ. DanıĢma. Yəqin ki, indi üzünün əti də ağrıyır. Cəhənnəm olsun it oğlu 
it. Görüm onu gəbərsin o araq butulkalarının dibində- anası onun yaralarına yavaĢca 
sığal çəkə-çəkə bağrına basdı. Ana-bala bu nimdaĢ palazın üstündə nə qədər 
ağlamıĢdılar. Palazın nəmi qurumamıĢ, ağız- burnunun qanı çəkilməmiĢ darvazanın 
önündə bitən ərinə qoĢulub yenə evinə qayıdardı.Artıq yeddi il idi, əvvəllər iki aydan 
bir, sonralar hər həftə döyüləndən sonra anası evinə gələrdi. Bu illərdə uĢağı da 
olmadı və bu daha da qan tuluğu kimi yaĢadıqları evlərini cəhənnəmə döndərirdi. 
 Anası söyməkdən yorulmuĢdu, atası hədələməkdən. Dilinə araq dəyəndə heç kim 
yığıĢdıra bilmirdi əzazil kürəkənlərini. Qapıdakı itdən fərqli bilməzdi evindəki bu yad 
qızını. Vurduğu təpiklərdən betər olurdu,yağdırdığı söyüĢlər. əlindən çıxıb qaça biləndə 
qaçırdı ayaqyalın, baĢı açıq küçələrnən düz anasığilə. 
  Yenə gəlmiĢdi. Palazın saçaqlarını didiĢdirə-didiĢdirə dodağının altında bu evdə 
hamıya tanıĢ olan sözləri mızıldanırdı: 
- Gələcək! Ġt kimi gələcək! Sürünə-sürünə gələcək . Deyəcək: Gülü, yalvarıram gəl 
evimizə gedək. Vallah, səni döyməyəcəm. Çırtma da vurmayacam. – O, ərinin bu 
yeddi ildə əzbərində olan sözlərini təkrarladıqca, anası onu yerindən qaldırıb içəri 
otağa apardı. Çarpayıya uzadana kimi qızının,  bu ağrı-acının içində hələ bir ərinin “ 
O, içkili getdi ee  gedib özünü kanala atmaz ki?” – deyərək halına qalması anasını lap 
çılədən çıxardı: 
- Ay qız, baĢını at yat! Hara gedib, gedibdə. Yat ki, bir sur-sumaya düĢəsən. Sən 
nicolıysan?! – deyərək baĢını buladı. Adyalı qızının üstünə atıb otaqdan çıxdı. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 83 
 
On gün gözlədi. Hər dəfə iki gün sonra darvazanın önündə peyda olub yağlı 
dilini iĢə salan ərindən bu dəfə bir xəbər yox idi. Üzünün göyərtisi çəkildi, gözünün 
ĢiĢi yatdı amma əri gəlmədi. Lazım oldu, olmadı iki küçə o tərəfdəki kəhrizdən gündə 
on yol su gətirirdi. Əlindəki qabları yola qoyub dincəlirmiĢ kimi ətrafı süzür, bəlkə bir 
xəbər ümidi ilə dörd tərəfə boylanırdı. Nəhayət on üçünçü gün qayınanasıgilin 
qonĢusu rast düĢdü.Sözlü adam kimi dilini çöx sürüdü axırda “Məndən eĢitmiĢ olma, 
bəs ġirin qız götürüb qaçıb”  
Adam getdi amma dünya onun üstünə yıxıldı. Suyu necə gətirib həyətə qoydu, necə taxta 
kətildə  oturdu heç birindən xəbəri olmadı. Zamanın kələfini itirdi. Anası səhər getdiyi 
yas yerindən döndü, yaylığını açıb üzünə onun gətirdiyi qabların birini əyib su 
vurdu.QardaĢı darvazanı açıb maĢını içəri saldı. Gəlib onunla yanaĢı kətil çəkib oturdu. 
Itirdiyi zamanın kar olmuĢ qulaqlarına “ Sənə nə olub, ay qız” sözü sanki min ilə gəlib 
çatdı. 
Dodaqları əsə-əsə güclə pıçıldadı: 
- O, qız götürüb qaçıb ee. 
- Cəhənnəmə qaçırsın.Piyanıska əclaf. Noulsun ki?! Indi onun oturub fikrini edirsən?- 
qardaĢı bütün bunları elə sakitciliklə söylədi ki sanki hər Ģeyi öncədən bilirmiĢ. 
Beləcə evdə hamı sakit qarĢıladı, onun üçün faciə olmuĢ bu xəbəri.Hər kəs əslində “elə bu 
da  lazım idi”- ifadəsi ilə dolaĢırdı evdə.  
Aylar günlərin tərkinə minib zamanı hərlədikcə qapılarını baĢqa bir xəbər döydü: “ġirinin 
oğlu oldu” ürəyinin baĢını sızlatdı xəbər. Bir az paxıllıq, bir az həsəd qarıĢıq 
bir hiss ilə xəbər gətirənə heç nə demədən düz otağına getdi. Gözləri ĢiĢənə 
qədər ağladı. Sonra ona xəyanət etmiĢ qarnına o ki var yumruq döĢədi. Bu 
dəfə ildən yuxarı yumruq təpik dəyməyən bədənini özü əziĢdirdi, çimdiklədi. 
 Zamanla alıĢdı özü-özü ilə yaĢamağa. Yay axĢamlarının birində yenə gözünü 
dikmiĢdi vaxt öldürən serialların birinə. Arabir saçlarını qarıĢdırır və gözünü ekrandan 
ayırmadan alabəzək fincandan çay qurtumlayırdı.Anası gəlib sakitcə divanın bir 
küncündə oturdu. Serialın Ģirin yerinə reklam salınanda hirslənib ayağa qalxdı. Istədi 
gedib çayını təzələsin amma anasının üzünə dikilmiĢ baxıĢlarını görəndə duruxdu.Anası 
baĢı ilə ona oturmaq iĢarəsini verdi. Barmaqları ilə divanın adyalını sığallaya-sığallaya 
yavaĢca dilləndi: 
- Sahibə bizə gəlimiĢdi. Səni soruĢdu. Dedi ki boĢanma-zad qutarıbbı.... 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 84 
 
- Hansı Sahibə?  
- EmoĢun, od ey ƏtirĢahın gəlininin bacısı. 
- Onun nəyinə lazımdı? – yenə qalxıb getmək istəyəndə anası bu dəfə: 
- Otur sənə sözüm var. GəlmiĢdi ki sənin ağzını arasın. Mən də dedim ki, qoy birinci 
özüm danıĢım. – bütün xəbəri birnəfəsə deyəcəkmiĢ kimi tələsik dilləndi. 
Özündən asılı olmadan divanın üstünə çökdü. Evlərinə qayıdıb gəldiyi bu bir il ərzində 
ərə getmək qətiyyən ağlının ucundan belə keçməmiĢdi. “Onsuz da sonsuzam məni kimdi 
alan” düĢüncəsi ilə qapanmıĢdı özü-özünə. Anası isə onun bu sükutundan istifadə edərək 
sözləri sıraya düzürdü. 
- Elə deyir ki, mənim  qardaĢıma da bir həyan lazımdı.UĢağı-zadı neynirik. Elə gəlsin 
qardaĢımıza baxsın, bizə bəsdi.Ay bala, sən də oturub- oturub neyniyəcəksən? BeĢ 
günlük ömrümüz qalıb, ya qalmayıb biz ölüb gedəcəyik. Səni də qardaĢa, qardaĢ 
arvadına möhtac qoyub getmək istəmirəm.. 
Anası bu sözləri O evi tərk edənəcən dedi. Dayanmadan təkrarladı. Sanki bu sözlərə 
proqramlanmıĢ bir robot kimi susmadı. BeĢ altı nəfər gəldi. Yedilər içdilər. Elə orada 
gördü ikinci qismətini. Əlli yaĢlarında bir kiĢi idi. Sakit tövrlə “Rusyətin çöllərində 
gəzməkdən vaxtı olmayıb evlənməyə” bəhanəsi ilə yuyub təmizləməyə cəhd edirdi 
keçmiĢini. Bütün yalançı get- gəllərdən sonra hər Ģey bitdi. Əvvəlki qismətinin-ġiringilin 
evinin tam əksi olan bir evə köçdü.  
 Hər Ģeyin yerində olduğu bu evin ən böyük özəlliyi sakitçilik idi. Qu desən qulaq tutulan 
bu beĢ otaqlı evdə o yana, bu yahna gəzməkdən tezliklə canı sıxıldı. Gecələr çarpayıda 
fikirlərini ha qucaqlayıb yatmaq istəyirdi, bir tərəfə çıxa bilmirdi. Artıq kiĢi- Adil də baĢa 
düĢmüĢdü nəyinsə yerində olmadığını. Bir səhər çayını içib yenə həyətə düĢmək 
istəyəndə qəfil ayaq saxladı və uzun uzadı onu nəzərdən keçirəndən sonra: 
- Bəlkə uĢaq götürək detdomdan.- dedi. 
Boğazı qurudu. Bilmədi sevincdənmi, yoxsa  kədərdənmi ağlamağa baĢladı. 
Adil yaxınlaĢıb onu qucaqladı. 
- Ġstəmirsən götürmərik. Ağlama! Niyə ağlayırsan.- deyərək onu sakitləĢdirdi. 
O, isə ona bir kəlmə də güldən ağır bir söz deməyən bu adama  bilmədi minnətdarlığını necə 
bildirsin. Bir yerdə olduqları bu altı ay müddətində ilk dəfə olaraq, O da onu ürəklə qucaqladı və 
ağarmıĢ saçlarından öpdü: 
- Çox sağ ol. Elə bil mənə dünyanı bağıĢladın. Elə sabah gedək.       
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 85 
 
Hər Ģey əvvəlcə yolunda getdi. UĢaq evlərinn birinə getdilər.Hətta götürəcəkləri uĢağı- 
kilkəbaĢ bir qızı da seçdilər. SənədləĢmə iĢinə gözucu baxaraq sanki vaxt itkisi kimi 
baĢını bulayırdı. Lakin sənədləĢmənin içində elə qəmbərqulu çıxdı ki, bu yatsa da onun 
yuxusuna girməzdi.  
 UĢaq evinin müdirəsi onun üzünə əyri- əyri baxaraq: 
- Biz buna icazə verə bilmərik.  
- Axı, bu yalandır- deyə etiraz etsə də sənəd artıq əleyhinə çevrilmiĢ dəlil kimi qarĢısını 
kəsmiĢdi. Sükutla geri döndülər. 
   Hər Ģey baĢlanğıca döndü. Yenə evin boĢ səssiz divarlarına söykənə-söykənə 
gününü keçirtməyə baĢladı. QarĢısını dağ kimi kəsən dəlilik kağızı ona gərəksiz sənəd 
kimi evin bir küncünə atılmıĢdı. On il aldığı pulları geri çevirib “mən ağıllıyam” deyə 
sübut etmək qüvvəsi də yox idi. Aldığı təqaüdə çox ehtiyacları var idi.Bir körpənin 
həsrəti ilə yanan qoynunu hey qucaqlayıb o yana gedir, bu yana gedirdi. Çarə aradıqca 
çarəsizliyin içində boğulurdu. Qəminin bol olduğunu kiĢi də hiss edirdi. Evdəki sükutu 
pozmağa heç birinin cəsarəti çatmırdı.Ehtiyac boğazlarına kəndir kimi keçmiĢdi.Yalnız 
bir dəfə cəsarət edib soruĢdu: 
- Bu pensiyanı niyə dəliliyə görə düzəltmiĢdiniz ki? 
- Atam etmiĢdi. Onda atam o idarədə iĢləyirdi. Mənim kimi o qədər ağıllı dəlilər var.  
Daha bu barədə danıĢmadılar.Payız düĢdükcə rütubətli hava sanki sümüklərini üĢüdürdü. 
Qaçıb qurtulmaq istəyirdi evdən, rayondan, dünyadan. Təzə iĢlətməyə baĢladığı taksi ilə 
qonĢu rayonlara gedən Adil  gec gələndə bağrı daha da yarılırdı. Bir dəfə küçədə 
eĢitmiĢdi Adilin tay-tuĢuna “ Adam arvadın üzünə nə qədər baxar. Adam bezir. Qoy, bir 
az gec gedim” dediyini eĢitmiĢdi.Ondan sonra Adil həmiĢə evə gec gələndə uzun –uzadı 
güzgüdə özünə baxar və özü özündən bezərdi. Tənhalığın kral olduğu qəlbinin dəriliyində 
günü- gündən özünə etiraf etməsə də,  artıq dəli olmağa baĢladığını hiss edirdi. 
 Ürəyinin sıxıldığı axĢamların birində Adil evə qapıdan bir baĢqa sifətlə girdi. Üzü alıĢıb 
yanırdı. Sürətlə ona tərəf gələrək: 
- Düzəldi. Allah düzəltdi.çarə axtarmaqdan az qala dəli olacaqdım- deyərək olan 
bitəni bir nəfəsə danıĢdı.”qonĢu rayona gedəndə yolda bir qadın götürüb maĢına. Qadın 
səssiz ağlaya-ağlaya gözünün yaĢını gizlin silirmiĢ. Hal- əhval tuta-tuta  öyrənir ki, qadın 
ehtiyac üzündən uĢağını uĢaq evinə vermək istəyir amma heç ürəyi gəlmir.”            
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 86 
 
               O gecə quĢ olub uçdu ora. Sabahı gözləyə bilmədi. Eyni uĢaq evindəki qıza bənzər 
qıvırcıq saçlı bir körpə qız uĢağını görəndə hönkürüb ağlamağa baĢladı.Öpdü, doyunca öpdü öz 
balasını itirmiĢ ana kimi.Aradılar, axtardılar uzaq qohum çıxdılar. Qadın sənədləĢməni 
gözləmədən elə o gecə verdi uĢağı. Bağrına basıb qoxusunu içinə çəkdi körpənin. Payızın 
soyuğunda cındır adyalla titrəyən uĢağı öz paltosuna büküb maĢına gətirdi. Az sonra qucağında 
mıĢıldayan körpənin balaca dırnaqlarından öpərək özünə daha da sıxdı. MaĢının ĢüĢəsini aĢağı 
salıb siqaret yandırmaq istəyən Adilə: 
  -uĢağa ziyandır eləmə!- deyəndə Adil gülümsünərək: 
-Bu sözün həsrətini o qədər çəkmiĢdim- deyərək əlindəki siqaret qutusunu bayıra atıb 
ĢüĢəni qaldırdı.  
 
    
Heykəltəmizləyən 
 
Səhərin ayazı üzünü daladıqca yeriĢi zəifləyirdi. Əlləri cibində də qızmırdı. Sanki, ayaz 
soyuq ilan kimi qıvrılaraq boğazından içəri soxularaq qarnına dolmaq istəyirdi. “Gərək bu gün 
çıxmayaydım” deyə öz-özünə düĢündü.   Lakin havadakı soyuqla evdəki ümidsizliyi müqayisə 
etdikdə soyuğu secməkdə yanılmadığını anladı. Yolu qısaldıqca titrədiyini unudur,  qəlbini yenə 
eĢidəcəyi sözlərin sıxıntısı bürüyürdü. “Ay qoca get nərd oyna  ,   parkda otur.  Sənin   kimilərinə   
daha iĢ  yoxdur. Yıxılıb qolunu qıçını qırarsan. Sənin daha o vaxtın  deyil”. Bu sözləri 
əzbərləmiĢdi. Amma yenə gedirdi. Bir   zaman  qabarlı  olduğuna görə xəcalət cəkdiyi  əlləri indi   
ağappaq idi. Ġmkanı olsaydı indi xoĢuna gəlməyən o ağ əlləri  ilə  müdirin yaxasindan  yapıĢar,  
üstünə  qıĢqırardı: “Ay kiĢi heykəl vermirsən heç olmasa balaca da olsa bir büst ver. Mənim 
sənətim budur. Mən ömrümün əlli ilini bu iĢdə çürütmüĢəm. Bundan baĢqa iĢ bacarmıram”. Bu  
qamaqarıĢıq düĢüncələr içində iki həftə əvvəl onu, “-get, fikirləĢərik”-deyə  baĢından eləyən 
bürokrat müdirin atasından qalma kimi Ģəxsi hesab etdiyi bu köhnə idarəyə necə çatdığını 
bilmədi. Katibə özünü görməməzliyə vurdu . Həm tünd ətir, həm də təmizlik qoxusu verən 
gözləmə otağında ilk nəzərə çarpan yarıçılpaq katibə və böyük bədənnüma güzgü idi. Katibə iĢ 
masasını sanki, qəsdən güzgü ilə üzbəüz qoymuĢdu. Qoca, “bir az da bura gəlsəm deyəsən çox 
Ģey kəĢf edəcəm”-deyə öz-özünə gülümsədi. Katibə ona, əyləĢmək üçün yer də təklif etmədi. 
Deyəsən güzgüdə özünə tamaĢa edərək daha vacib bir iĢlə məĢğul idi.  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 87 
 
-Baba, yenə gəlmisən? - Arxadan gənc bir adamın səsi eĢidildi. Qoca döndükdə uca boylu 
birini gördü. Ġlk dəfə idi ki, onu görürdü. Amma deyəsən cavan onu artıq tanıyırdı.    
-Hə, bala iĢ verilənə qədər gələcəm. 
Bu sözü eĢidən katibənin dodaği azacıq qaçdı. Güzgüdə onu görən qoca sanki onun nə  
düĢündüyünü üzündən oxudu “Ay qoca, bir ayağın burda, bir ayağın gorda. Hələ bir gələcəm 
deyirsən”. Üzünü turĢutdu. Gənc adam gərgin sükutu pozdu. 
-Ay baba iĢi neynirsən? 
-Bala, at ölüncə otlayar. 
-Əgər iĢ vermirlərsə, o qədər iĢ var. get baĢqa yerdə axtar. Niyə burda özünü yorursan? 
-Bala, hər kəsin bacardığı bir iĢ var. Mən qırx ildir ki, heykəl təmizləyirəm. Bu əllərim 
onların hər yerini əzbər bilir. Gecənin qaranlığında məni gözübağlı aparıb hansı heykəlin yanına 
buraxsan əllərimin yaddaĢı ilə onu tanıyaram. 
-Bunlardan iĢ istəmək Yeziddən su istəmək kimi bir Ģeydir- deyən gəncin üzündə səmimi 
bir ifadə vardı. 
-Mən onlardan iĢ istəmirəm ki,- deyə qoca sakitcə cavab verdi.-Mən dövlətdən istəyirəm. 
Gənc susdu, amma bu sükut çox çəkmədi. Gələn telefon zəngi ikisinin də diqqətini özünə 
cəlb etdi. Katibə boyalı dodaqlarını oynadaraq naz-qəmzə ilə telefona cavab verdi. Dəstəyi 
yerinə qoyduqdan sonra bayaqkı qəmzəli qız, ciddi bir ifadə ilə: 
-Müdir bu gün olmayacaq. Gedə bilərsiniz. 
Qocanın ayaqları bu sözlərdən sonra elə bil yerə yapıĢdı. Ġki ay dayanmadan ayaq 
döydüyü idarə sanki ona ağır bir təpik iliĢdirmiĢdi. 
-Baba, buna fikir vermə bir azdan müdir gələr. Bu, bizi baĢdan etmək üçün uydurur.-
deyən gəncin səsi ona dumanli çatdı. Acqarına dörd saat müdirini gözlədiyi idarəni asta-asta tərk 
etdi. Ayaqlarini sürüdükcə zəmanənin ağirlığı, həyatının yoxsulluğu sanki sinəsinin üzərinə 
çökür, nəfəsini daraldırdı. ġəhərin bu geniĢliyi qəlbini sıxır, mağazaların gözqamaĢdıran parıltısı 
ona uzaq ulduzlar kimi görünürdü. Ona həmin anda, “sən ölmusən, burda yoxsan” deyən olsaydı, 
buna qətiyyən təəccüblənməzdi. Evdəkilərə nə deyecəkdi... 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 88 
 
Özünü yaxinlıqdakı parka zorla çatdırdı. Özünü ilk rast gəldiyi skamyaya atdı. Nəfəsini 
geniĢləndirmək üçün köynəyinin düymələrini dartıĢdırdı. Bir az özünə gəldikdən sonra ətrafa göz 
gəzdirdi. Lakin gözü, nə kolluqlarda gizlənməyə çalıĢan gəncləri, nə də fürsət gəzən dilənçiləri 
gördü. Gözündə, parkın ortasindakı böyük heykəl bitdi. Ġnstiktləri qocanı ona tərəf itələdi. 
Bilmədi süründü, bilmədi yeridi. Bir anda özünü heykəlin yanında gördü. Kürəyini ona 
söykəyərək pıçıldamağa baĢladı: 
“Yəqin içində mənə gülürsən. Deyirsən: “Ay qoca, get cəhənəm ol, öl! Sənin  kimilərinə   
mənim   ehtiyacım  yoxdur”. Eeh sənin özündən xəbərin yoxdur. Bilmirsən ki, sən də fələyin 
diĢinə keçəcəksən? Mənim kimi sən də kiməsə lazim olmayacaqsan? Mən ölsəm yenə mənə yiyə 
çıxan olacaq. Bəs sənə?!... Bir bax üstünü quĢ batırıb.” 
Qoca, nimdaĢ, ancaq təmiz olan pencəyinin ağzı süzülmüĢ cibindən əl yaylığını çıxarıb 
tüpürcəyi ilə heykəli təmizləməyə baĢladı. Çirkabı təmizlədikcə mızıldanırdı: 
“Lenin baba sağ olsun, 
Dörd bir yanı bağ olsun.”  
   
 
 
                                    KEÇMĠġĠN  HÖKMÜ 
Hər Ģey iki gün öncə məhv oldu. Iki gün öncə mən azad quĢ kimi idim.Yalnız iki gün öncə, sanki 
bir sehirli əl mənim məkanımı və zamanımı dəyiĢdi və məni koordinat xəttinin sıfırıncı nöqtəsinə 
atdı. Mən indi zamanın  ilbiz təki süründüyü bir yerdəyəm: bir həbsxana kamerasında. Bura 
qaranlıq və rütubətli olmağına baxmayaraq, insanın zehninə sanki çıraq tutur və hər Ģeyi sıfırıncı 
nöqtədən baĢlayaraq insanın beynində canlandırır. Bu dar kamerada xatirələr məni küncə 
sıxıĢdıracaq qədər böyükdürlər. Bilirəm bu baĢıma gələnləri eĢidənlər onun kökünü 
araĢdırmadan belə : biz onun belə iĢ tutacağını bilirdik . elə belə də olmalı idi. Axı kim kimin 
həyatının ta kökünə qədər enıb əsılində nəyin nə üçün baĢ verdiyini araĢdıra bilər ki.... Əslində 
mən də  iki gün öncəyə qədər mənə anladılan bir hadisəni soyuqqanlıqla qəbul etmiĢdim.. O 
hadisəni beynimdə  keçmiĢimə aid bir iki hadisə cəmlədiyim qovluğa atımıĢdım vəssalam. Nə 
ürəyimdə bir yanğı hiss oyanmıĢdı nədə ki.........baĢıma gələn bu hadisələr o qədər qarma 
qarıĢıqdır ki, mən hakimə nə anladacağımı belə bilmirəm. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 89 
 
  Indi yəqin ki, məhəllədəkilər “dəvə”nin axırı belə də qurtarmalı idi. Dəvə bəli bu mənim 
ayamam idi. Neçə vaxtdı fəxrlə daĢıdığım  bu ayama indi içimə qədər oturur və məni soyuq 
kamera divarlarında belə atəĢdə qovururdu. Bu rütubətli kamera belə mənim dəvə kinimi 
soyutmağa yetmirdi.  Mən buradan qurtulub hər kəslə- məni balıq kimi sudan alıb nəfəssiz 
qoyanlarla, tarixin yönünü dəyiĢdirənlərlə, insanları müharıbələr törədib fiziki və mənəvi məhv 
edənlərlə haqq- hesab çəkmək istəyirdim. Bəli, bu nöqtədən mənim dastanım baĢlanır. 
   Insanın ömrü o qədər məhduddur ki, edəcəyin iĢlər sənin ümidin, edə bilmədiklərin isə 
“kaĢkilərindən” ibarət olur. Mənim içimdə ümidlər mağarası kaĢkilərimin atdığı daĢlarla o 
dərəcədə qapanmıĢdır ki, onu açmağa nə sehirli sim-sim nə də on kilo dinamit yetər. Butun 
həyatımı beĢ dəqiqə ərzində gözdən keçirmək istəsəm yalnız iki gün öncə törətdiyim cinayət 
istisna olmaqla( bu mənim ailəmin yanına üzüağ aparacaq bir pasportdur) boĢ və mənasız bəlkə 
adi insan həyatı kimi keçmıĢdir.  
UĢaqlığımın bir qaranlıq guĢəsinə açılan ilk pəncərə Bakıda -Yasamalda oldu. Bura genıĢ 
bir məhəllə idi.Əvvəl harada olmağımızı xatırlamasamda sonralar bu evə gəldik. Bu iki mərtəbəli 
geniĢ otaqlı bir ev idi. Ġndiki zamanda bu tip evlər xırda villa da sayıla bilər.Biz bura köçəndə 
dayı bildiyim yeni evlənmiĢdi.Mən onun bacısıoğlu kimi elə o evdə böyüməyə baĢladım.Mən 
qəmimi kədərimi burnumu əynimə daim gödək olan paltarların içinə soxmaqla əridərdim.Heç 
kəs məndən bu milçək vızıltımın səbəbini soruĢmazdı.Paltarımın daim belə gödək olması tezliklə 
məhəllədə mənə qəribə bir ayama “ rəqqasə” ayamasını qazandırdı.Göbəyimin daim çöldə 
olmasına görə bunu kimsə uydurmuĢdu.Bu ayamanı on dörd yaĢıma qədər xəcalət çəkə-çəkə 
daĢıdım. 
  Dayımın evində mənə mətbəxlə yanaĢı balaca bir otaq vermiĢdilər. UĢaqlığımdan 
divardakı əcaib kölgələrdən hürkə- hürkə yaĢamağa alıĢdım.Dayımın arvadı burada kartof soğan 
və qıĢ ehtiyatları saxlayar, birdə mənə yatmağa içazə verərdi.Bu otaqda xəyali kölgələrdən baĢqa 
bütün gecə xırçıltısı kəsməyən siçanlar da olardı.Bütün bu dağınıqlığın içində məni heç tək 
qoymayan bir ana xəyalı da var idi ki, bu xəyal yaddaĢımın bir küncündə iliĢib qalan bir ailə 
portretinin bir qanadı idi. Arabir yuxuma bir qadın girərdi: o yerdə çapalayır və dayanmadan 
mənim üç uĢağım var deyə çığırardı. Bu yuxunu heç sevməzdim. Bu yuxunun gördüyüm gecənin 
gündüzündə mütləq baĢıma bir iĢ gəlməli idi.. Bu yuxu artıq mənim ehtiyat qalxanım və  ulduz 
falım idi.Beləcə böyüyürdüm dayımın kalafalığında.Yerimi bilirdim, bilməyəndə bildirirdilər.Bu 
o qədər sürətlə baĢ verirdi ki, heç kim heç nə hiss etmədən hər Ģey yoluna, mən də soğan- 
kartoflu deĢiyimə girərdim.Ġlbiz kimi sürünən həyatımın bir yeniliyi olmazdı ki,...Bayramlarda, 
seyranlarda  əynimə alınan bir- iki təzə paltar və dayımın yanağına qondurduğu öpüĢlər 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 90 
 
olmasaydı bəlkə də dünya tam qaranlıq olardı.Heç kəs məni bəyənməzdi. Məhəllədə tam tək 
olsamda məktəbdə “ dördgöz” Eldar var idi.Biz ikimiz də əzik Ģapalaq altı “çumolar”idik. 
Mənim günü- gündən uzanan boyumun ətrafdakıları necə narahat etdiyini isə sonralar anladım. 
 Elə dərs oxuyan olmamıĢam amma bədii ədəbiyyatı sevərdim. Bəlkədə bir az cəhd 
etsəydim məndən yaxĢı Ģair də çıxardı.Bu qabiliyyətimin öhdəsindən də məsuliyyətsizliim deyil,  
cəsarətsizliyim gəldi. Ağzımı açan kimi Ģapalaq təki yediyim sözlər mənim içimdəki çox Ģeyi 
məhv edibmiĢ. Lakin mən bunda da yanılmıĢammıĢ... yəni bir gün məndən içəridəki mən..... 
Və bir gün mən bu rəqqasə ayamasına üsyan etdim. Məni bu ayama ilə çağıran mütrüfün 
baĢını daĢla elə əzdim ki, onun qanını təcili yardım maĢını da kəsə bilmədi.Mən qan görmüĢ 
canavar tək yenidən hücum çəkdim ona. Istəyirdim parçalayıb diĢimə keçirəm bu əclafı. 
Imkanım olsaydı illərin xıncını çıxarardım onun boğazından amma qollarımı dəmir kimi sıxan 
barmaqlar yalnız polis gələndə məndən aralaĢdı.ġikayət etmədilər. Bəlkə də dayım xahiĢ 
etdi.Bax burası mənə naməlumdur.. BaĢına on tikiĢ qoyulmuĢ uĢaq məhəllədə peyda olanda onun 
sarğılı baĢı hamıya görk oldu. Mən yenə göbəyim açıq , qarnımı qaĢıya- qaĢıya onlara baxırdım. 
Əmin idim ki, o an üzümə” hə, ağzınınzı açın cəsarətininz çatırsa dillənin”ifadəsi yazılmıĢdı.Elə 
o an o baĢıyarılmıĢ mənə “dəvə” deyərək qaçdı.Bax bu dəvə ləqəbini anlamadım.pis idi, yaxĢı 
idi?!. Əynimdəki idman köynəyini  aĢağı darta-darta çəkməçi Adilin yanında yerə çökdüm.O, 
əlindəki çəkmənin cırıq yerini gözəyə-gözəyə :- hə, rəqqasə nə kin varmıĢ səndə. Dəvə kimi 
yeddi il sonra tüpürdün.Dəvə! hər halda o birisini görkəminlə qazanmıĢdın, bunu kiĢiliyinlə” 
Mən çəkməçi Adlin yanından ayrılanda ürəyim snəmə sıxmırdı.KiĢi adını qazanmıĢdım.dəvə- bu 
heyvanın adının mənə bu qədər ləzzət verəcəyini heç ağlıma da gətirməzdim. Kinim dastan 
oldu.Yanımdan ehtiyatla keçdi məhəllənin keçiləri.Sonrakı addım isə məni  öz aralarına qəbul 
etmək oldu.Ta altı ildən sonra- o məĢum toqquĢmaya qədər məhəllədə heç bir problemim 
olmadı.   
  Mənim ata-ana problemim sən demə tək mənim qanlı yerim deyilmiĢ.Bunu bir xəncər 
kimi kürəyimə saplamaq üçün neçəsi fürsət gəzirmiĢ. 
Gecə yenə o məĢum yuxunu gördüm. Yenə o qadın üz-gözü qan içində çapalayırdı.Bu gün 
ehtiyat günü idi.Artıq körpüləri qaldırılmıĢ qala kimi idim. 
  Gəncliyin verdiyi Ģövq bir baĢqa cürdür.GünəĢ səmadan bir baĢqa cür boylanır, 
yarpaqların tünd yaĢıl rəngi, torpağın xoĢ qoxusu insanın gözündə bir ayrı cür olur.Sanki bütün 
havanı ciyərlərinə çəksən onun hamısını tutacaq qədər geniĢ olacaq ciyərlərin. Əsgərlikdən 
döndükdən sonra da köhnə adətimdən vaz keçməyib çökdüm çəkməçi Adilin köĢkünün dibinə. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 91 
 
Əlimi gölgəlik edib ətrafa baxdım. Məktəbdən və ya əsgərlikdən sonra iĢ-güç sahibi 
olmayanların məskəni olan bu tində sanki öz sakinlərinə öyrəĢmiĢdi.Adamlarsız çox miskin 
görünürdü.Adilin çəkmə köĢkünün kral olduğu bu tin. 
Desəm ki,səhv məndə oldu, yalan olar. Heç indi də tam xatırlaya bilmirəm hər Ģey necə baĢ 
verdi.GünəĢ çox parlaq idi.Qəfildən yanımda bir “murano”dövrə vuraraq saxladı.Təkərlərin 
altındakı toz dənəcikləri havalanıb yernən-göynən bir oldu.Gözlərimi mexaniki olaraq qapadım. 
MaĢından düĢən Rüfət- bir neçə  il öncə baĢını yardığım-Ģəstlə irəli yeriyib mənə: 
-Ot istəyirsən?- dedi. 
- Ehtiyacım yoxdur- mən bu sözləri bütün nifrətimlə dedim. 
- Dəvə, səni sürüdəki eĢĢəyin quyruğuna bağlamaq lazımdır.-Rüfət kinayə ilə mənə dedi. 
- Rüfət, qaĢınırsan deyəsən. Get güzgüdə baĢına bax! (onun baĢındakı çapığın yerində tük 
bitməmiĢdi)Orada tük nədi heç ot da bitməyib.Əlindəkiləri get ora ək!- bu sözılərimə cavab 
olaraq Rüfət üstümə qolaylandı: 
- Bir yetimə görə dilin yaman uzundur. 
-   Atam, anam yoxdu. ġəxsiyyətimə nolub?! 
- Atan var, ay bədbəxt amma vay o atadan ki, atalığını danıb özünü dayı kimi qələmə verə-Rüfət 
nəhayət, ilan kimi zəhərini tökdü. 
- Sən nə deyirsən, it?- mən yalnız o toz-dumanın içində Rüfətin məni vurmasını xatırlayıram.Toz 
yatanda ortalıqda nə Rüfət, nədə Muranosu var idi.Ağzımın qanını silə-silə qalxıb 
oturdum.Yediyim yumruq eĢitdiyim sözün yanında heç qalırdı.Əgər həqiqətən dayım mənim 
atam idisə... Əslində nə baĢ verib ki o atalıqdan imtina edıb? Bəs bu məlumat bu itin əlinə 
haradan keçib? Qalxıb yerimdən özümdən asılı olmadan məhəlləni tərk etdim.O gün axĢama 
kimi Notrdam qozbeli tək dolaĢdım.Ģəhərin küçələrində. Özümə gələndə artıq qaranlıq 
çökmüĢdü. Ayaqlarımı nə vaxt gəlib dənizə sallamıĢam, ondan belə xəbərim olmayıb. Dalğalar 
gəlib ayqlarıma çırpılır, sanki onları qucaqlamaq istəyirdilər.Bunları hiss edəcək və duyacaq 
vəziyyətdə deyildm. Zamanı itimiĢdim. Evə necə döndüm, yoli necə tapdım yaddaĢımda bu 
barədə bir iz yoxdur.Gecənin bir aləmində əsas zala keçəndə dayım və arvadı  axĢam çaylarını 
içə-içə söhbət edirdilər.Dayımın o ağarmıĢ saçları ona həmiĢəki nuraniliyini verimiĢdi.Dayımdan 
fərqli olaraq bibimin üzü həbsxana divarları tək bum –buz idi. Onun heç nə ifadə etməyən 
üzündən çətin ki, nə isə bir Ģey anlaĢılardı. Onun məndən zəhləsi getdiyi ya xoĢu gəldiyini bu 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 92 
 
keçən illərdə qətiyyən anıĢdıra bilməmiĢdim.Amma bu gün heç nə vecimə deyildi.Ġrəliləyib 
dayımla üzbəüz oturdum.O, mənim indiyə kimi belə hərəkət etdiyimi görmədiyindən əlindəki 
fincanı yanındakı stolun üstünə qoyub təəccüblə üzümə baxdı.Dayımın arvadı ilan kimi 
fısıldadı.Bu fısıltı qulağıma elə gec gəlib çatdı ki, elə bil onunla mənim aramda neçə zaman 
dolanbacı var idi. Qulaqlarım guruldayır,ürəyim bərk- bərk döyünürdü.Gözlərimin qarĢısında 
rəngli iĢıqlar yanıb sönürdü.Dayımın sualedici baxıĢları cəmi iki kəlməyə sığıb üstümə töküldü: 
-Nə olub bala?. 
-“Bala”-bəlkə doğurdandan da bu ötən illərdə gercək ola biləcək sözü sən məndən 
əsirgədin. Bu gözəl otaqlarda yatan uĢaqlarından məni ayırdın.Harri Potter kimi evin 
zirzəmisində öl sənin orada yaĢayan siçan qədər də qiymətin yoxdur.Bax, bu münasibəti gördüm 
sizdən. 
-Çörək itirən, sənin həddin nədir ki, bizimlə belə danĢırsan- bibimin bayaqdan qulağımımn 
dibində eĢidilən fısıltısı indi açıq- aydın zəhərləməyə keçdi. 
-Sakit ol, aaaz- dayımın ötkəm səsi onu susdurdu-görək bu uĢağın dərdi nədir. Hə, bala de görüm 
indi nə demək istəyirsən? 
Mən aralığa çökmüĢ ağır sükutu nifrətlə qayçılayaraq: 
-Mənim atam kimdir?  Əgər sənsənsə, bunu mənə dərhal de! Braziliya serialına döndərməyin və 
mən də bu evə tüpürüm gedim- dedim. 
Dayımın arvadı bunu eĢidərək “hiyy” edərək içini çəkdi. Dayım sakitcə üzümə baxdı və bu 
zaman onun üzünün necə saraldığını müĢahidə etməmək mümkün deyildi. O üzünü arvadına 
tutaraq: 
-Dur mənim dərmanımı gətir!- dedi. O, neçə illər idi ki qan təzyiqi xəstəliyindən əziyyət 
çəkirdi. Ani bir əsəbi pozğunluq onu xəstəxanalıq etməyə yetirdi. Onun dərman istəməsi evdə 
məndən baĢqa hamını bir- birinə qatdı.Dayımın uĢaqları haradasa gizlənmıĢ gizli mühafizəçilər 
kimi tez meydana çıxdılar və dərmanı, suyu gətirdilər.Hamısının ĢərtləĢmiĢ kimi tərs baxıĢları 
sanki məni bölmək istəyirdi.Dayım isə dərmanını içəndən sonra arvadına və uĢaqlarına otaqdan 
çıxmaq göstəriĢini verdi. Sonra bundan vaz keçərək ayağa durdu və mənə arxasınca gəlməyimi 
iĢarə verdi. O, daim istirahət etdiyi kabinetin qapısını açaraq içəri girdi. Bura mənim də sevimli 
yerim idi, amma buranı mən ancaq yay tətillərində görərdim. Cünki yay tətilində dayımın o 
həbsxana nəzarətçısınə bənzəyən arvadı Gürcüstana- anasıgilə gedər və ev boĢ qalardı.Ev boĢ və 
qarnımın da yarıac olmağıma baxmayaraq yay tətilini dəli kimi sevirdim. Ona görə yox ki, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 93 
 
məktəb olmazdı. Ona görə ki, yay tətillərində dayımın bu zəngin kitabxanası mənə qalardı. 
Istədiyim qədər bu kitabxananın dadını çıxarardım. Dayım daim buradakı kitabları yeniləyir və 
beləliklə, yaydan yaya da olsam demək olar ki, bütün kitabları oxuya bilirdim.Ġndi yenə kabinetə 
girəndə əsgərlikdən bəri qoxusun belə almadığım bu otağa girəndə bir anlığa sanki hər Ģeyi 
unutdum. O, isə mənə fikir vermədən kitab Ģkafının aĢağısındakı siyirtməni cibindən çıxartdığı 
açarla açdı.Oradan cildi clrılmıĢ bir albomu çıxarıb stolun üstünə atdı.Sonra yumĢaq kreslonu 
çəkərək oturdu. Mən dediklərimin bu albomla nə əlaqəsi olduğunu anlamadan onun üzünə 
baxdım. O, isə dərindən nəfəs alaraq albomu açdı və ilk səhifədəki Ģəkilin üstünə barmağı ilə 
döyəcləyərək dedi: 
-Bizim nəsildə namussuzluq olmaz. Biz vicdansız hərəkət etmərik əgər bu olarsa biz 
bunun hesabını verəcək qədər cəsur böyüdüldük.Bu Ģəkildəki insanları görürsən- o yenə 
barmaqlarını onların üstünə döyəclədi- bunlar sənin ailəndir. Mən bütün bunları sənə 
deyəcəkdim, lakin əsgərlikdə nə isə bir axmaqlıq edəcəyindən qorxdum. 
-Axı nə baĢ verir ki?- mən səbirsizliklə demək ilar ki, qıĢqırdım. 
-Sakit bir az səbir. Heç mənim üçün də keçmiĢi xatırlamaq asan deyiıl. Bilirsən, yox 
yaxĢısı budur mən səni hər Ģeyi əvvəldən danıĢım. 
O, dərindən nəfəs alaraq yeni bir siqaret yandırdı və səbirsizliklə bir ah çəkdi. Üzünü turduĢudub 
iyrənc bir Ģeydən danıĢacamıĢ kimi ikrahla sözə baĢladı: 
-Tarixin üzərindən tullanmaq ya da onu yox saymaq olmaz. Biz hər Ģeyin hesabını əvvəl-
axır veririk. Ya bu dünyada, ya o dünyada bunun elə də fərqi yoxdur. Lakin zalımların cəzası 
bəzən uzun çəkir, bunu mən öz həyatımda gördüm. Indi elə bir məqama gəlib çatmıĢam ki, 
bıçağı boğazıma dirəmisən. Deyirsən qus . Bax mən bunu edurəm və olsun ki bu qusacaqlarım 
heç də sənin xoĢuna getməsin.- O,bir anlıq söhbətinə ara verərək albomu əlinə aldı . əlini ağ qara 
Ģəkillərin üstündə gəzdirərək yenidən sol əlində tutduğu siqaretə bir qullab vurdu.mavi duman 
sifətinin qarĢısında hörük kimi burulurdu.Mən nəfəsi tıncığmıĢ adam kimi sanki gözlərimlə onu 
yeyirdim. O, isə orta əsr dərviĢi kimi tam səbirlə sözünə davam etdi: 
-1988-ci ilin noyabrın əvvəllərində Leninikanda qəribə bir Ģaiə yayıldı.Hə sən Leninikan 
harada, biz haranın qaçqınıyıq bunu bilmirsən. Sən və sənin timsalında bütün gənclər 
bizimkimiləri “yeraz” yəni Yerevan azərbaycanlısı kimi tanıyırsınız.Sənə bu gün tarix dərsi 
keçmək fikrim yoxdur Onsuzda boĢ tarix dərslərindən hamımız bezmiĢik.Sənə bunu danıĢmaqda 
məqsədim baĢ verən hadisənin harada və nə cür olması haqqında məlumatının 
olmasıdır.Leninikan Ermənistanın Ģimalında Azərbaycanın qərbində yerləĢən bir bölgədir.Bu 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 94 
 
bölgənin tərkibində yerləĢən Spitakda da biz yaĢayırdıq. Əslində oranın adı Spitak deyildi. Bunu 
sonralar Ermənilər Hamamlı adını dəyiĢərək qoymuĢdular. Biz ora yenə Hamamlı desək də, bu 
dəftərdə- kitabda Spitak adını daĢıyırdı. Nə isə harada qalmıĢdım hə... Hamı burada böyük bir 
qırğının olacağından danıĢırdı.Əslində bunu heç kəs yüksək səslə müzakirə etmirdi, 
pıçıldaĢĢırdılar desək daha doğru olar.Amma bu qırğını kim edəcəkdi nə üçün olacaqdı bunun 
izahatını kimsə bilmirdi. Bir qapıya çıxdığımız qonĢunun səni öldürə bilməsi nə qədər absurdusa, 
biz də ermənilərin bizi öldürə bilməsinə elə yanaĢırdıq. Baban- nənən ġuĢadan qayıdanda maĢın 
qəzasına düĢmüĢdülər.Atam elə orda ölmüĢdü, anam yəni nənən isə bir ay sınıqlarından əziyyət 
çəkərək dünyasını dəyiĢmiĢdi. Ondan sonra mən də Leninikandan köçərək Spitaka anangilə- sizə 
gəlmiĢdim.Ötən –bitən altı ay ərzində elə bu ailənin bir parçasına çevrılmisdim. Mən də Spitakda 
yaĢaya-yaĢaya bu Ģaiələri eĢidirdim amma təəssüf ki, buna inanmayanların cəbhəsində yer 
almıĢdım. Amma bir səhər............. 
O siqaretinin topalanmıĢ külünü külqabıya boĢaltmağı unutmuĢdu.Siqaretin külü qəfil 
üstünə dağılanda bunu qayğısız Ģəkildə üstündən üfürdü.və bu zaman mən onun üzündə 
həddindən artıq bir əzab sezdim. Hər halda artıq hadisə haqqında təxminlərim yaransa da yenə 
onu dinləməyimdə davam etdim. O siqretin kötüyünü külqabıda əzərək, yenə sağ əlinin altındakı 
albomu sığalladı və sözünə davam etdi: 
- Mən səs –küyə yuxudan ayıldım. HəmiĢə orta zalda televizora baxa- baxa yuxuya 
gedərdim amma öncəki axĢam  sənin qulağının ağrısı heç kəsmədi. Səni bütün otaqlarda 
gəzdirdik hamı demək olar ki, sənin üçün səfərbər olmuĢdu. Iki yaĢına təzə keçmiĢdin. Heç 
unutmaram elə Ģirin uĢaq idin ki, mən sizə gələndən qucağımdan enməzdin, mən isə sənin daim 
süd iyi verən ağzını öpər-öpər doymazdım. Gecə bacım- bədbəxt Səlimə yorulub elə divanın 
böyründəcə yuxuya getdi. Mən səni onun qucağından götürüb arxa otağa keçdim. Elə orada da 
uĢaqların otağında da yuxuya keçmiĢəm. O səhər qopan səs- küy sənin yuxunu poza 
bilmədi.Mən pəncərədən baxanda əli avtomatlı bir neçə Ģəxsin bacımgili- üç uĢağı və yeznəmizi 
apardığını gördüm Bir Ģey anlamadan özümü bayıra atıb nə baĢ verdiyini araĢdırmaq istəyirdim 
ki, qəfil yadıma gəzən Ģaiələr düĢdü. YavaĢca düĢüb səni  sandıqla çarpayının arasında 
düzəltdiyim yerə qoydum. Əslində bunu nə üçün etdiyimi anlamırdım, yəqin ki, bu mexaniki 
hərəkətin arxasında  Allahın o qeyri adi möcüzəırındən biri durur.Sonra sürətlə evi tərk etdim. 
Dolayı yolla onları izləməyə baĢladım.Mənim getdiyim yoldan onları görə bilrdim. Bu silahlı və 
saqqallı adamlar evlərə girir və qarĢılarına uĢaq- böyük fərq qoymadan hamını avtomatın 
qundağı ilə itələyir, müqavimət göstərənləri elə yerindəcə güllələyirdilər.Ġnsanlar səslərini udmuĢ 
və qurbanlıq qoyun kimi səssiz – səssiz  onların önünə düĢərək gedirdilər.Onların hamısını 
Spitakın ucqarındakı sıldırımın yamacına topladılar. Mən kənardan hələ nə baĢ verdiyini anıĢdıra 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 95 
 
bilmirdim. Bax, onda onda gördüm ki, kaĢ görməyəydim- o daha davam edə bilməyərək 
hönkürdü. Mənə nə onun danıĢdığı, nə də göz yaĢları çatırdı.Sanki mən televizorda maraqlı bir 
film izləyirdim və bu zaman ortalığa reklam girdi. Bəzən özümdəki bu zalımlığın haradan 
gəldiyini anıĢdıra bilmirəm.Elə indi o zalım damarım tutmuĢdu...Dayımın bu səsinə dayımın 
arvadı içəri soxuldu. O cəld özünü dayımın yanına verərək saxta bir nəvaziĢlə(hər halda mənə elə 
gəlidi) ona bu qədər narahat olmanın ziyanını xatırlatdı. Onun hər gözündə bir ifadə var  idi. 
dayıma baxan gözü Ģəfqət saçırdısa, mənə baxan gözü sanki ilan yuvasına baxar kimi 
baxırdı.Dayım isə əli ilə ona çıxmaq iĢarəsi verdi. Dayımın arvadı yarıkönülsüz otağı tərk etdi. 
Bu evə gəldiyimdən bəri ilk dəfə idi ki bu kabinetdə mən qalırdım, O çıxırdı.Hər Ģeyin əksinə 
çevrildiyi bu axĢamda mən daha nələri görəcəkdim, bu mənə mübhəm idi.Dayım gözünün yaĢını 
sillərək öskürdü. HəmiĢə beləydi, azacıq həyacan keçirən kim onu quru öskürək 
boğurdu.Öskürəyi kəsən kimi sözünə davam etməyə çalıĢdı 
-Onda gördüm ki, uĢaqları o məsum körpələri anaların qucağından qopararaq bir yerə 
topaladılar. Bu zaman mən sıldırımın düz yanında böyük boru gördüm. O boru ora haradan gəlib 
çıxmıĢdı?!.. O nəyə lazım idi və mən onu niyə indi görürəm bunu anlaya bilmədim. Sanki bir 
sehirli əl o nəhəng borunu ora gətirmiĢdi. Eldarı- səndən böyüyü ananın qucağından zorla 
qopartdılar.Atanı müdafiəyəyə keçən kimi gülələdilər. Bütün bunları etdikcə qəh-qəhə çəkib 
gülür və içki ĢüĢələrini təpələrinə çəkirdilər.Mən sakitcə durub izləməkdən baĢqa bir yol tapa 
bilmədim. Bəlkə də cəsarətim çatmadı qorxdum.O körpələri hamısını, sən inanırsan, hamısını o 
borunun içinə doldurdular. KaĢ gülələyəydilər. Sən təsəvvür edə bilməzsən onlar nə etdilər. 
Onlar o körpələri çığırda-çığırda o botrunun içinə doldurdular və....... və borunun ağzını 
suvarkaladılar..Mən o fəryadları öləndə də ununda bilməyəcəm. Analar çığırır, atalar tərpənən 
kimi baĢlarından bədənlərindən güllə alaraq qan içində yerə sərilirdilər.Sonra o borunu içində -
sonradan sayını öyrəndim- yetmiĢ uĢağı uçuruma atdılar sonra... 
-Dayan!- deyə mən onun sözünü kəsdim. – indi sən deyirsən onların hamısını atdılar. 
Yəni bu doğrudur? Əgər doğrudursa bunu mənə niyə əsgərlikdə olanda demədin? O boyda 
əlimdə snayper var idi. Ən azından bir iki erməni zıraması öldürərdim, ürəyim soyuyardı. 
-Bax elə buna görə də demədim.məsənin tamam baĢqa çözümü var. 
Mən susdum. Niyə susdum. Bəzən insanın deyəcək və saçacaq o qədər çox sözü olur ki,  
lakin onları düzüb –qoĢub deyə bilmirsən. Bax, mən o vəziyyətdəydim. Içi lava ilə dolmuĢ 
vulkan kimi idim.Sonra dayım nələrsə danıĢdı.O, anamın təsəvvur edin üç balası uçuruma 
atılandan sonra onları mənim üç balam var sözünə inandırmaq üçün qabıqdan çıxdığını 
anlatdı.Onun  son sözləri indi də beynimdə dumanlı Ģəkildə dövr edir. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 96 
 
-Mən ermənilərin evi axtarmaq niyyəti ilə yola çıxdığını görəndə mənə əvvəl heç nə 
çatmadı.Qəfil xatırladım. Səni xatırladım. Evimizdəki dördüncü uĢağı xatırladım.Evə sarı 
qaçmağa baĢladım. Elə bil yollar ilana döndü bitmək bilmədi. mən artıq evə gələndə artıq gec 
idi. Evi axtarıb sonra da od vurub getmiĢdilər.Bu qədər kinin arxasında nə dururdu. Bunu indi də 
anıĢdıra bilmirəm. Insan nəyə görə qatil olar....,? Mən özümü tüstünün- dumanın içinə atdım. 
Evin altını ustünə gətirmiĢdilər. Səni tüstüdə bayılmıĢ tapdım.Yəqin ki, sandığın arxasında bir 
uĢağın olması onların ağlına gəlməyib, ya da Allah sənin yaĢamanı istəyib.əni götürüb oranı tərk 
etdim. Mənim onları müdafiə etməyə nə gücüm yeti nə də cəsarətim. Həyat film deyil ki,,,, 
həyatda adətən Ģər qələbə çalır. Mən gecə yarıya kimi Spitakın ətrafında girləndim. Gecəyarı o 
dəhĢətli qətliam törənmıĢ yamaca gəldim. Qaranıqda heç nə sezilmirdi. Qaranlıq əjdaha kimi 
uçurumu udmuĢdu. Ürəyimdən elə keçdi ki, özümü ora atib öldürmək.bax ona da cəsarətim 
çatmadı.- dayımın səsini yenə həminki quru öskürək boğdu.Dayım hey öskürdü, öskürdü və 
öskürəyi kəsmədi. Sonra dayım boğulmağa baĢladı, sonra təcili yardım gəldi. Sonra.... bu 
sonraların hamısını məm hissiyyatsız halda izləyirdim. Ətrafımda adamlr on dəqiqə boyunca o 
yana bu yana qaçdılar sonra hamısı yoxa çıxdılar.Mən isə bilmirəm nə vaxtsa özümə gəldim və 
oranı tərk edərək otağıma getdim. Yatağıma uzanıb sadəcə olaraq ölmək istədim. Lakin insan 
ölmək istəyəndə  sanki ölüm də beĢ ayaq borc alıb ondan kilometrlərcə uzaqlara qaçır. Bu da 
ölümün gicikliyidir. Mən ölümlə həyatın arasında o gecə bir sonuca vardım. Getmək. Ayağım 
tutduqca baĢım getdikcə getmək.  
 Artıq bir sutka sonra mən Rusiyanın çöllərinə külək kimi sovrulan qatarın içində 
idim.Hamının əvəzinə yaĢamağa gedirdim . Əsgərlikdən dönəndə Biləcəridə bir əsgər yoldaĢım 
onunla Sibirə getməyimi mənə təklif etmiĢdi. Mən isə buna gülərək etiraz etmiĢdim. Bu təklifi 
heç bir ay keçməmiĢ dəyərləndirəcəyimi xəyal belə etməzdim. Dayımın evini tərk edəndə onun 
salamat olub hələ də həyatla təpikləĢmək niyyətində olduğuna arxayın oldum. Hər halda kiminsə 
ölümünə səbəb olmaq heç yaxĢı hiss deyil. Evə dönüb paltarlarımı yığıĢdırdım və bir də . bir də 
dayımın kitabxanasından Tolstoyun “ Hərb və Sülh” əsərini və  albomdakı mənim aralarında 
olmadığım o ağ- qara Ģəkili götürdüm.  
 
*** 
Bu dəfə bura gələnləri heç kəs bura sürgün etməmiĢdi. Sibirin bu soyuq çöllərinə hər kəsi 
bir səbəb dartıb gətirmiĢdi.kimi çörək ücündan, kimi daha çox pul istəyi. Mənim kimilər isə 
canını qoymağa yer tapmayıb bura gəlib çıxmıĢdı. Yol çəkimi ilə məĢğul idik.Ən pisi isə burada 
ermənilər də var idi.DiĢim bağırsağımı kəsə-kəsə birtəhər içimdəki kini yola verməyə 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 97 
 
çalıĢırdım.Onlar da “Qarabağ  bizim müharıbəmiz deyil” deyib özlərini qoruyudular.Amma bir 
gün dananın quyruğu göründü. 
Artıq bura gəldiyimiz iki ay olmuĢdu. Yolun əsas hissəsi təhvil verdiliyinə görə axĢam Ģirkət 
böyük qonaqlıq verəcəkdi. Geçə yenə o qadın yuxuma girdi. Bu dəfə nə çığırmadı, nə 
çapalamadı. Üzümə baxdı və xeyli gülümsədi sonra da ağ iĢıqlı dumana qərq oldu.Bu əlamət ya 
nəyinsə baĢlanğıcı ya da sonu olmalı idi.Yuxudan qalxan kimi ağlıma gələn fikir bu oldu.Gündüz 
hər Ģey yolunda idi. Gecə qonaqlıqda biz ermənilərlə paralel stollarda oturmuĢduq. Qonaqlıq 
irəlilədikcə hərə ağzına gələni danıĢırdı.Azca içmiĢdim. Birdən qəfildən qarĢıdakı stoldan qırx 
yaĢlarında olan Raçik adlı erməni qalxıb içki badəsini özündən də yuxarı qaldırıb: 
- Bunu arsakda qəhraman kimi ölən ermənilərin Ģərəfinə içək.- ətrafdan qalxan yarırus 
yarıerməni səsləri onun səsini batırırdı.Artıq bizim stolda oturan bəzi gənclər etiraz 
etmək üçün qurcalandılar amma Raçikin yenidən gurlayan səsi bizi gözləməyə məcbur 
etdi.ġəxsən mən dünənə qədər ermənilərin içində ən yaltağı olan Raçikin nə 
yumurtalayacağını maraqla gözləyirdim.  
- Biz ermənilər Arsakda türkləri öldürərək öz övladlarımımzın qisasını almıĢıq. Mənim 
üzüm övladlarımın yanında ağdır çünkü mən Arsakda nə etdiyini bilən oğlanlardan 
olmuĢam.Bir hadisəni heç unutmayacam. Mən bütün ömrümü Spitakda keçirmiĢəm.  
 mən Spitak sözünü eĢidəndə diksindim.Stoldan duraraq onu ayaq üstə dinləməyə baĢladım.O 
isə heç kəsi saya salmadan davam edirdi. Deyəsən içki onu təmiz dəli eləmiĢdi:                                                                                                     
- Oranı və adamlarını beĢ barmağıım kimi tanıyıram.Orada biz 1988-ci ildə yetmiĢə yaxın 
türk vələdini boruda qaynaq edib uçurumdən atdıq. Oradakı türklərin içində heç 
unutmadığım bir qadın var idi. Gənçliyimin o qaynar çağında onun öldürülməsini heç 
istəmirdim. O çox gözəl idi.Balalarının üçünü də  alıb boruya qapatdıq lakin qonĢulardan 
biri onun bir uĢağının da olduğunu dedi və o avtomatın qundağı ilə qadını vurdu. Qadını 
o ki var döydülər(ərini artıq öldürmüĢdük) amma tərs boynuna almadı. Ölənəcən mənim 
üç uĢağım var deyə çığırırdı.amma mən də əmin idim ki onun dörd övladı var. Mən bu 
gün burdakı türklərə görə də həm bizim qəhrəmanların sağlığına içirəm həmdə gözəl və 
qorxmaz türk qadınlarının Ģərəfinə badə qaldırmaq istəyirəm. EĢq olsun.. 
Mən bu sözlərdən sonrasını xatırlamıram. Gözlərim qarĢısında hər kəs dumana büründü. 
Yalnız bir insanın üzü bu qədər insanın içində böyüdü, böyüdü və bütün dünyanı götürdü. 
Mən nə zaman onların stolunda oturan polisin qoburundan tapançanı götürdüm nə zaman 
onun sifətinə atəĢ açdım bilmirəm. Birçə onu bilirəm ki, onu parçalanmıĢ baĢının içki 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 98 
 
zəhərləndiyi stola enməyi sanki saatlar çəkdi.Mən isə silahı kənara ataraq elə o stolun üstünə 
əlimi qoyaraq o ki var qusdum. Bədənimdəki qisası, kini,üfunəti qusdum.      
         
   
                                    Nigah yaĢı on səkkiz  və ya Yəqin 
Hani nə yazacağını bilməzsən ..... Dolanıb durarsan bir mövzunun kənarında. Sanki kimsə sənə 
lazım olan qapını baglayıb və açarını hara gəldi vızıldadıb....... Bax mən indi eləyəm....Sanki 
mən altına ördək yumurtası qoyulmuĢ hindquĢu kimi suya tullanıb üzən balalarımın ardından 
qıĢqırıb özümü dağıdıram. Əslində anlamadığımız iĢlər də elədir .  Ördək balaları üzər, biz isə 
anlamsız təlaĢımızda. 
  Dolanıb dururam mövzunun kənarında .bir  atılsam. Bax budur məsələ:  dönsəm uçurum, 
atılsam uçurum. Qurtulma ehtimalım sıfıra bərabər. Hadisələrin baĢlangıc ucunu ələ keçirə 
 bilsəm............ 
   Hamı kimi bizimki də bir eĢq. Məni onun zindanına  atan eĢq .                                                            
Əslində eĢq insanıın içində qövr edən bir əzaba yanlıĢ adın qoyulmasıdır. Bəlkə də eĢq elə bu 
deməkdir. 
 EĢq – bütün yaradılıĢların dib nöqtəsi, məsuliyyətdən azad, azadlıqdan məhrum bir duyğu..... 
Ən pisi isə zənnin aldanıĢına uğramaq . Mən arxayın sevgimin badəsini içərkən ,yalnıĢ zamanda 
yalnıĢ adamla bir ömrü xərclədim. Budur məsələ: yalnıĢ yumurta, yalnıĢ ana ,boĢuna təlaĢ.... 
- Mən səni sevmirəm. Biz ayrılmalıyıq. 
- Bu zorla deyil ki, mən bu evə gəlmək istəmirəm. 
Azərbaycanda boĢanmaların qarĢısını almaq üçün yaĢ həddinin on səkkizə çatdırılması 
qarĢımızda duran vacib məsələdir.-televizordan ucalan səs sanki  üçüncü Ģəxs kimi söhbətə 
qarıĢırdı. 
Əlindəki telefondan gələn mesay cikiltisini kəsmək üçün baĢ barmağını  səssiz düyməsinə 
sıxmıĢdı. Bunu hiss etdiyimi duyanda əlini qeyri –ixtiyari cibinə apardı. Utandı deyəsən.  
- Bizim uĢaqlarımız var axı?!........ 
- Onlar belə gözümdə deyil. Mən baĢqasını sevirəm. 
- Axı sən mənə də sevirəm deyib evlənmiĢdin. Sən qırx yaĢında etdiyindən utanmırsan? 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 99 
 
- Mən səninlə necə evli olmuĢam, bunu belə anlamıram 
Nigah yaĢının on səkkizə qaldırılması....-əlimi televizorun qapat düyməsinə atdım. Otağa 
dəryalar qədər dərin bir sükut çökdü. 
- Bəs biz?! ........... 
- Aliment ödəyəcəm. Mən məsuliyyətdən qaçmıram ki......... 
Daha sonra uzun bir sükut. Içimdə açılan bir böĢluğun divarına  bir boĢanma kağızı asdılar. Bu 
qədər sadə. Yəni biz də sıradan boĢananların sırasına qatıldıq. Statistikanın bir rəqəmi də bizdən 
ibarət oldu. Bütün hisslər , yaĢanmıĢlar balaca bir kağıza sığıĢdı. Cəmiyyətin bir Ģikəsti də mən 
oldum:boĢanmıĢ qadın...............   
Nədən doydum ki...... 
Insanın ağlı bir az qanunlara satılmıĢ casus kimidir.. Ürək isə yağıĢda büzüĢmüĢ tüksüz cücələr 
tək bir ümidlə boylanır . Boylanır ki, bəlkə yağıĢ yaxın saatlarda kəsəcək xəbərini ona kimsə 
yalandan da olsa desin.  
- Sən boĢanan ilk qadın deyilsən ki,, 
- Bunlar primitiv hadisələrdir . Hər kəsin baĢına gələ bilər.  
- Sən yəqin lazımı diqqəti ərindən əskik etmisən. 
- Sən yəqin.......sən yəqin...... 
Bu yəqinlər və ağlımın casusluğu ürəyimi təpiklər altına salmıĢdı. Mən içimə çölümdəkilərin 
hesabını verib qurtara bilmirdim 
Sükut. Sükut. 
Sonra telefonlar susmadı. Həyat öz axarına düĢdü. “Mənim otuz yaĢım var. Mən gəncəm hər Ģeyi 
yoluna qoya bilərəm . Məni bir natəmiz birinə dəyiĢibsə ............ Mən hər halda onun tapdığı 
qadından daha gözələm. Ən azından bunu mənimlə on il yaĢamağı sübut edir.   Özünə haqq 
vermələr çoxaldıqca, həyat məni ağuĢuna daha sürətlə almağa baĢlayırdı.  
-IĢ qadını olmaq öz ayaqları üzərində durmaq ........... 
-Onun alimenti mənə lazlm deyil, alsın baĢına çaxsın 
-Çox gözəl qadınsan, sən müstəqilsən  istədiyini edə bilərsən. 
- Özünü yığıĢdır! Son zamanlar qulağıma axmaq- axmaq sözlər dəyir- gözəl komplimentlərin 
ardından pis hədələr gəlməyə baĢladı. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 100 
 
Nə yalnıĢ idi ki, ........Harada yalnıĢa yol vermiĢdim?!.... Əslində mən olduğum vəziyyəti 
qəbullanərkən hər Ģey onun üçün bitməyibmiĢ.....Əslində sönmüĢ bildiyim bir vulkanın ta 
ətəyində yeni yuva qurmağa çalıĢirdım. Çifayda.... 
Mən balasını hər dəfə div yeməsinə baxmayaraq, hər yaz bala çıxaran simurq təki “bəlkə 
alındıların” ardınca yuvaralanarkən kimlərinsə mənim üçün hazırladığı  planlarının içində özümü 
tapdım.  
Insanlar əlləri yetməyəndə ya iftira atarlar ya da ............Ġkinci ya da yüksək insanlara məxsus bir 
hərəkət olur. Yəni sadəcə hörmətlə çəkilmək...Məğlubiyyəti qəbullanmaq. Bu hər kəsin edəcəyi 
iĢ deyil. Mən eĢqdə məğlub oldum . Budur meydan mən çəkilirəm. 
Amma insan keçmiĢindən qurtula bilməz ki,. Bu qeyri-mümkün bir iĢdir. KeçmiĢin səni bir 
kabus təki izləyəcəkdir. Sən onu ha gizləsən ,......O bir cəsəddir sən ondan ha qurtulsan:  onu üzə 
çıxaracaq bir yalnıĢ hərəkətin mütləq olacaqdır.   
Mənim də keçmiĢim bir anda gələcəyimin içində peyda oldu. Silahını üzərimə qaldırdı.  
-EĢitdim ərə gedirsən? 
-Bundan sənə nə? Sən gedib evlənərkən mənə gənəĢdin?! 
-Mən kiĢiyəm. KiĢi ilə qadın bir deyil.  
- Mən sənin bu hərəkətini necə baĢa düĢüm? Məni hədəliyirsən? 
-Bu gün hər Ģey bitəcək. Yəqin camaat da mənə haqq qazandıracaq. 
- Sənə camaatın yəqini lazımdı yoxsa ......... niyə məndən əl çəkmirsən ?... Getdin qoĢuldun 
birinə . Mənim öz həyatımı yenidən qurmağa haqqım yoxdur? 
*** 
Indi mən parkda qanlar içində sərilib qalmıĢam . Ətrafda yenə yəqinlər səpələyən insan toplumu 
var . Mənim gözüm isə səmanın lap dərinliklərinə dikilib qalıb.Səma nə qədər mavi nə qədər 
gözəl imiĢ ....... 
Gülümsəmək istədim. Sonra bədənimə boĢaldılan güllələri xatırladım. Əlim qatı bir mayenin 
içində idi. Yəqin ki qanım idi. Yəqin ki... Bir təbəssüm qondu dodağıma. Mənim bu yəqini bol 
insanlardan fərqim nə idi ki........ Bir yəqin ucundan mən bu gün burada uzanmıĢdım. Tərpənə 
bilmirdim.  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 101 
 
Sonra təcili yardım gəldi. “Məni aparmayın! Mən yaĢamaq istəmirəm.....”. DanıĢdırmadılar. 
Ağzıma oksigen ambusunu basdılar.  
    Amma bir Ģeyə yəqinim dəqiq idi: Mən üzərimə güllələr saçan bu adamı hələ də sevirdim.. 
. Ən dəhĢətlisi isə deyəsən son nəfəsimdə belə ona bir Ģərqli beyni ilə haqq 
qazandırırdım..................... 
 
 
  
 
                                           On üç yaĢlı insan    
Soyuq küçələrin möhkəm yaddaĢı var idi. Onu heç unutmazdılar ki,... Özünü bildi-biləli 
buralarda böyümüĢdü. Ona -“sənin qanında it genləri var”- desəydilər buna təccüblənməzdi. Bu 
qıĢda soyuq, yayda qaynar küçələrin “insan” adlı iti  idi. Onun illərdir yuyulmamıĢ üzü bu 
küçələrin daĢları tək yağıĢlar yağanda sevinirdi. Ovucları daim açıq, gözləri yazıqlıq ifadəsi ilə 
dolu olardı. O, bu meqapolisin cazibədar sifətinin “dilənçi” adlı Ģıramı idi. Bu Ģıramı Ģərqin 
qoynundakı bu avropa Ģəhərinə elə  buranın da yaradıcıları atmıĢdılar. Bəli, O bu meqapolisin 
dilənçi adlı gözmuncuğu idi. 
Haradan gəlmiĢdi , göydənmi düĢmüĢdü, yoxsa elə bu Ģəhərə də bir dilənçi torbası cırılıb 
da  düĢmüĢdü?!  
  KeçmiĢi yox idi! Gələcəyi də yox idi!  
Onun üçün bu gün var idi. O, bu günün övladı idi.  
  Səhərin qoynuna günəĢ doğmamıĢ, gecənin qınına girmiĢ dilənçi topluluğu oradan 
çıxaraq, Ģəhərin canına birə kimi daraĢardı. Onun üçün öz bildiyi,  on üç il belə keçmiĢdi.  
Ad günü olmazdı. Doğulduğu yer kimi, doğulduğu zaman da onun üçün mübhəm idi. Ad 
günü olan  insanlar onun üçün dilənməyə daha avantajlı idilər. Vəssalam. 
Zaman onu da, bu Ģəhərin dolanbaclarında hərləyə- hərləyə qarnında əridirdi. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 102 
 
Ona edilən müraciətlərin ən yumĢağı “ rədd ol” idi. Əl-ayaq təmasından isə ən yaxĢı 
tanıdığı  təpik idi.     
Bu səhər də, günəĢdən erkən oyanıb tərk etdi məskənini. Payızın yelləri Bakının saçlarını 
qarıĢdırıb, ətəyini qaldıra-qaldıra, bu səhərdə öz sataĢmağında davam edirdi.. Dünənki planı verə 
bilməmiĢdi. Bir təpiklə canını qurtarsa da, bu günü baĢqa cür qurtarmalı idi. Külək pəriĢan 
saçlrını qarayanız üzünə dağıdıb, ona da sataĢdı. Amma O bu gün bütün bunları görəcək 
vəziyyətdə deyildi.Pul!  Pul bu günün yeməkdən və küçədə oturub insanlara tamaĢa etməkdən 
də, daha vacib məsələsi idi. Universitetə, iĢə və daha  bir çox yerlərə tələsən insanlar ona fikir 
vermədən yanından o yana bu yana ötürdülər. O insanların bəzisinin üzündən kədər, bəzisinin 
üzündən yarıxöĢbəxtlik, bəzilərinin üzündən isə onun anlamadığı nələrsə yağırdı. Yenə  pul üçün 
ona aid küçələrdə insanlardan sallaĢmağa baĢladı. Əllərinə toxunduğu bəzi yaraĢıqlı xanımlar 
cəld çantalarından çxardıqları ətirli dəsmallarla onun təmas etdiyi yerləri silərdilər. Bu səhər də 
eyni mənzərələr, eyni hərəkətlər. Daha bunları dərd edəcək vaxtı da yox idi.  
Plan! 
Plan! Bu axĢam da yerinə yetirilməsəydi döyülməyi daha sərt olacaqdı. 
  Universitetin qarĢısında toplanmıĢ gənclərdən yan ötmək istəsə də, bir ümid onu onlara 
tərəf itələdi. 
-Siz sevdiklərinizin canı, bu sabah məni sevindirin. Nooolar- həmiĢə əzbərində olan sözləri 
iĢə saldı. 
-Aaz bəri gəl- gənclərin arasından ən balaca boylusu ona səsləndi.- bəri gəl mən deyəni et, 
gör sənə nə verəcəm. 
“Verəcəm”- bu sözün sehirli qüvvəsi onu bir anda gənclərin ortasına itələdi. 
-Gözəl, bax! Bu əyri gədəni öpsən sənə  bu yaĢıl pulu sənə verəcəm-həmin gödəkboylu onun 
gözündə iri yağlı tikəyə çevrilmiĢ əskinazı  sifətinin qarĢısında yellədi. 
-Əə, rədd ol yox bir- ona göstərilmiĢ oğlan çığırdı. 
-Əə əzik ,atamın canıycın yüz dollar da sənə verəcəm. Bax, cıqqılı Beyoncedir. Gödək boylu 
əlini onun üzündə gəzdirib, çənəsindən tutub qaldırdı. Gəncin əli o qədər yumĢaq və isti idi ki, 
bir anlıq özündən asılı olmayaraq canı titrədi. O an anladı ki, bunlar ona pul verməyəcəklər. 
Istədi Ģütüyüb aradan çıxsın lakin həmin gəncin əli sürətlə çənəsindən sürüĢüb, kəlbətin kimi 
qolundan yapıĢdı. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 103 
 
-Az, sən bilirsən qəĢəng geyindirilsən, yuyundurulsan nə qəĢəng olarsan. And içərəm ki, sən 
qaraçı deyilsən.Ə, bir bunun gözlərinin alalığına, dərisinin qarayanızlığına baxın- bunu deyərək 
onun sifətini əllərinin arasına alıb, onun bərabərincə yerə çökdü. Bu hərəkətdən onun canı lap 
titrədi. Ġlk dəfə idi ki, kimsə onu gözlərinə baxırdı və ilk dəfə idi ki bu bir gənc oğlan idi.Canına 
özünün anlamadığı istilik qarıĢıq titrətmə gəldi. 
-Səlim, gözlə vurularsan. YavaĢ- ətrafdakı digər gənclər necə səs-küy saldılarsa O, qəfil qızı 
buraxaraq: 
- Səndən nə əcaib iy gəlir. – deyib cəld əllərini digərlərinin həmiĢə etdiyi kimi yaĢ salfetlə 
silməyə baĢladı.Oradan qaçaraq neçə aralandısa bir də iki küçə o tərəfdə dayandı.Nəfəsini almaq 
üçün səkiyə çökdü.Ürəyi quĢ balası tək sinəsində çırpınırdı. QarĢısında bir dükanın böyük bir 
vitrini rəngli paltarlarlı manikenlərlə sanki gəl-gəl deyirdi.Qalxıb yerindən vitrinin önünə gəldi. 
Paltarlar əvəzinə, ĢüĢəyə düĢən rəsminə baxdı.Son zamanlar bədənində gedən dəyiĢikliklər, 
üzündə əmələ gələn sızaqlar ona nədənsə xəbər versə də bunun nə olduğunu hələ  anıĢdıra 
bilməmiĢdi.Bayaq o gənclərin yanında da, oldu həmin Ģey. Sanki birdən tənəffüs etdiyi havanın 
da dadı dəyiĢərdi, içindəki o qəribə hiss tərpənəndə. Bu acmaq, susamaq kimi bir hiss deyildi. Bu 
bütün yeniyetmə qızlarda baĢ verən əsrarəngiz  təbii bir qüvvə idi. Ġndi yenə oksigenin baĢqa dad 
verdiyi aləmdən baxırdı vitrin ĢüĢəsinə.Mənsub olduğu dünya az qala yadından çıxmıĢdı ki, 
qulağınım dibində  “rədd ol” kəlimələri Ģaralaq kimi partladı. Dabanına tüpürüb qayıtdı həmin 
doğma küçələrə. 
AxĢam düĢənə qədər lazım olan məbləğin demək olar ki, yarısını toplamıĢdı. Tez-tez 
dayanıb topladığı pulları sayır və saydıqca ona elə gəlirdi ki, bir sehirli əl onları mütləq 
artıracaq.Yarıümidlə özünü iĢdən evə ya da haralarasa tələsən insanlara çırpırdı. Bu gün pulun 
azalmasından qorxaraq heç nahar da etməmiĢdi. Aclıqdan mədəsi sıyrılıb gedir, gözünün 
qarĢısında sarı nöqtələr oynayırdı. Son bir Ģans. GünəĢ artıq yatağına doğru gedirdi. Ümidinin 
son damlasını içirdi ki, qəfil qarĢıdakı restorandan bir topa insan çıxdı.Dayanmadan gülüĢür, 
ətrafa xöĢbəxtlik səpələyirdilər. O da instiktiv olaraq onlara tərəf irəlilədi. Yolu keçmək üçün 
keçidə girməyə qorxdu. Qorxdu ki, keçiddə itirəcəyi vaxtda onlar çıxıb gedərlər.Özünü yola atdı. 
Dörd qanadlı iĢləyən yolun birincisini keçdi, ikincisini keçdi üçüncüsünü....... 
Üçüncüsünü keçəndə sanki üstünə bir canavar düĢdü.Çox əcaib bir vıyıltı eĢitdi. Sonra yerdə 
olduğunun fərqinə vardı, sonra sinəsinin üstündə yekə bir təkər gördü. Bu təkər ona o qədər 
nəhəng gəldi ki, elə bildi üstünə dünya yıxılıb. Çapaladı. Tora düĢmüĢ balıq kimi 
çapaladı.Tərpəndikcə heyi kəsilir, ağzından qan Ģoralanıb yerə tökülürdü. O can atdığı topa insan 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 104 
 
da, baĢqa digər insanlar da hamısı onun baĢına toplaĢdı. Əvvəllər bir balaca diqqətdən ötrü 
qabıqdan çıxardı indi isə ...... 
Polis gələndə artıq hamı dağılmıĢdı. Ölən dilənçi idi. Bu hər kəsi oradan dağıdacaq qədər 
tutarlı dəlil idi. Bu nəhəng “cip”i kobud Ģəkildə üstündən çəkdilər.” Canı it canıdır hələ də 
ölməyib” – deyib onu da kənara sürüdülər.Yolu yarımsaat sonra gediĢ-gəliĢ üçün açdılar. 
Onun üçün geçikmiĢ təcili yardım gələndə, mələk ruhu dilənçi cildini artıq tərk etmiĢdi.              
  
 
                                                      Qardələn 
-Adam öldürmüsən heç?- sualımın necə səfehcəsinə səsləndiiyini hiss edib tez susdum. 
 O, çapıq-çapıq olmuĢ sifətini soyuq ifadə ilə mənə çevirdi. Protez qolunu stola söykəyərək 
üzümə baxdı.Gözlərində anlamadığım dərin bir ifadə yarandı. 
-Müharibədə olmuĢ birinə belə sual vermək axmaqlıqdır. Unut unut.- Mən əlimi yelləyərək ona 
dedim.  
Mən verdiyim sualı unutmağa çalıĢanda O, yavaĢca dilləndi: 
- ÖldürmüĢəm  Bir dəfə olub. Əgər ona da, adam demək mümkündürsə...- onun cavabını 
uzun bir sükut böldü.  
HəmiĢə beləydi. DanıĢdığını nadir hallarda görərdik.Qısa və Kəsə. Onu hamı belə 
tanıyırdı. Sükutundan daha danıĢmayacağını gözləyirdim ki,  O, barmaqlarının arasında 
titrəyən siqaretə dərindən qullab vurub davam etdi:  
 -Biz müharibə baĢlayanda beĢ nəfər idik. Könüllü beĢ nəfər. BeĢın biri  Mardakert 
döyüĢlərində itkin düĢdü. Izini tapa bilmədik. Heç elə bil belə bir adam yox imiĢ. Yoxluğuna 
özümüzü öyrəĢdirməmiĢ, o birisini iki gün sonra snayperlə vurdular. Bax, onda ilk dəfə bir beyin 
üstümə dağıldı.Qan  qarıĢıq lax yumurta qoxusu verən beyin barmaqlarıma yapıĢıb qaldı.  O isə 
öləcəyinə inanmırdı. Qollarımın arasında üĢüyə-üĢüyə can verdi.Mən  onu, mənim qucağımdan 
dartıb alana qədər “ĢĢĢĢĢĢ” deyərək  sakitləĢdirdiyimi zənn edirəmmiĢ. Bunu sonralar 
yarıqaranlıq xatırladım. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 105 
 
  Yenə növbəti döyüĢlərdən birində idik.Uzun bir gurultudan sonra  düzənliyə ölüm sükutu 
çökdü. ParçalanmıĢ cəsədlər, yerə- yurda səpələnmiĢ boĢ gilizlər, insanın insanı gəmirdiyi bu 
yerə fevral küləyi bütün nəfəsi ilə üfürməyə baĢladı. Sağ qalanlar ağır yaralıları daĢıyır, az 
yaralılar isə meyidləri sürükləyirdilər. Hər döyüĢdən sonra alıĢdığım bu mənzərənin bircə 
yeniliyi, bu dəfə kantuziyamın tutmaması idi..Mərmilərin açdığı kalafaların birində oturdum. 
Ayaqlarımı iylənmıĢ “botinkalarımın” içindən çıxarıb azca havalandırmaq istədim amma bu da 
çox çəkmədi. On dəqiqə sonra biz, bu  qanlı düzənlikdən iki kənd aralı, evimizə doğru yol aldıq.  
 Məhəmməd lap qabaqda gedirdi. Bölükdə gedəcəyimizi heç kimə bildirmədik. Iki saat, 
iki saata gedib qayıdacağımızı nəzərdə tutsaq da, elə alınmadı.Bir gün çəkdi. Bir az çətin oldu 
evin istiliyindən ayrılıb soyuq düzənliklərə qayıdıb gəlmək. Özümüzü toplayıb birtəhər geri 
döndük. DöyüĢün bütün qanını, qoxusunu yuyub təmizləyib gəlmiĢdik Biz geri dönəndə, bizi  
sökülməkdə olan çadırların qarĢısında öz veĢ-meĢoğları ilə əlləĢən rabitəçilər qarĢıladı. Onlardan 
biri batalyonun yoxluğunu bizə iki kəlmə ilə anladıb” fərarilər” iĢinizi verdilər “bədbaxt” 
oldunuz cümləsi ilə timsah kimi soyuq-soyuq diĢlərini ağartdı. “Bu yekebaĢın baĢını əzəcəm” 
deyib tullanan Məhəmmədin havasını birtəhər alıb batalyonun getdiyi istiqamətə yollandıq. 
Təmiz qanımız qaralmıĢdı. Səssizcə yolumuza davam etdik. Gecə yarını haqladıqca güllə mərmi 
səsləri sanki   bizə yaxınlaĢırdı. DöyüĢün tam ortasında özümüzü tapdıq. Yenə nəfəs-nəfəsə, 
kürək-kürəyə  döyüĢün sonuna qədər vuruĢduq. Ağır itki verərək acı məğlubiyyətlə geriyə- 
arxadakı mövqelərə çəkildik. Çox Ģəhid vermiĢdik. Mənim kantuziyam da bu döyüĢdə yenidən 
təzələnmiĢdi. Ətrafımda səssiz film kimi gedən döyüĢün sanki alt yazısını mən yazırdım. AxĢam 
qulağım açılanda ilk eĢitdiyim səs “sıraya düzlən” əmri oldu. Kambat gəlmiĢdi. O komandirlə nə 
üstündəsə bərk mübahisə edir, əlini qaldıraraq bizə-əsgərlərə tərəf iĢarə edirdi.Komandirin 
yorgunluq yağan üzünü əlacsızlıq bürümüĢdü. Kambat sıranın əvvəlindən axırına doğru 
addımlayaraq hamını demək olar ki,tək-tək nəzərdən keçirdi. Nə baĢ verdiyini anlayacaq 
qüvvəmiz yox idi. Hamı yorğun və gecənin yuxusuzluğunun verdiyi halsızlığın altında idi. 
Kombat bu uzun uzadı baxıĢından sonra komandirə tərəf dönərək: 
- Siz mənə əlli nəfərlə döyüĢə girməniz haqqında  məlumat vermiĢdiniz. Elədirmi?- rəsmi 
bir soyuqqanlıqla soruĢdu. 
- Bəli elədir.- komandir sanki məcburən o kəlmələri ifadə etdi. 
- Indi hal hazırda qarĢımda neçə nəfər var və neçə nəfəri döyüĢdə itirdik? 
- Səkkiz nəfər itirdik və qırx səkkiz nəfər də bizimlədir yoldaĢ kambat. 
- Indi kim kimi aldadır?  
Artıq söhbətin hara yuvarlandığını mən baĢa düĢməyə baĢlayırdım. Az sonra bizi – məni, 
Məhəmmədi,  Ġntiqamı və bizdən əlavə üç nəfəri – qubalı uĢaqları sıradan çıxardılar. Bizi 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 106 
 
icazəsiz bölüyü tərk etməkdə günahlandırdılar və hərbi tribunala veriləcəyimizi bildirdilər. 
Komandirimiz son cəhdini edərək elə bizim yanımızda heç bir rəsmiyyət- filan gözləmədən: 
- Onlar mənimlə olublar. DöyüĢün qızgın yerində də. Qanun axtarmağın burda nə mənası 
var?!. Hə, siz nə edirsiinz. Onsuzda qaçan qaçanadır. Bu vətəni qoruyan o qədər azdır. 
Bəlkə də siz haqlısınız Onlar qanunsuzluq ediblər amma onlar qayıdıblar, bu gün 
burdadırlar.- hey danıĢaraq sanki onu yola gətirəcəyinə ümid edirdi. 
Kombat isə ona fikir vermədən bizi mal sürüsü kimi qabağına qatdı.Bizim əllərimizi 
kəndirləyərək yük maĢının kuzasına doldurdular. Mən dönüb geriyə baxanda heç vaxt 
unutmayacağım iki simanı gördüm. Bunun biri bizim komandir idi. O,əlləri ilə üzünü 
qapayaraq  palçığa qarıĢıb rəngini itirmiĢ qarın üstündə çömbəldi.digəri isə ..... Digəri bizi 
rabitə çadırının qarĢısında qarĢılayan həminki timsah sifət idi. Elə onda, mən əslində  
iĢimizin kimin verdiyini anladım. Bizi aparan maĢın batalyondan uzaqlaĢdıqca sanki o timsah 
sifətin diĢlərini ağardaraq bizi izləməyində davam etdiyini hiss edirdim. 
 Fevralın insanın diĢlərini sızladacaq sazağı axĢam düĢdükcə iliyimizə iĢləyirdi. Bizi mal 
tövləsinə bənzər bir yerə gətirib saldılar. Mal tövləsindən fərqli olaraq bu hündür divarlı 
tikilinin dam örtüyü yox idi. Sazağ Ģiddətləndikcə yavaĢ-yavaĢ qar da baĢlayırdı. Kombat 
Ģəstlə “ sabah sizi Ģəxsən özüm gülləliyəcəm” – deyərək bizi o sazağın içində tərk edib 
getdi. 
 Qubalıların üçü də büzüĢərək bir –birlərini qucaqlamıĢdılar. Mən qardan dəstəmaz alıb 
elə ordaca namazımı qılmağa baĢladım. Intiqamla Məhəmməd isə divar boyunca var- gəl 
edirdilər.      
 Mən dayanmadan dodağımın altında dua edir, haqqın üzə çıxmasını 
diləyirdim.Soyuq Ģiddətləndikcə qubalılardan birinin iniltisi yüksəlirdi. Iniltinin sahibi 
qəfil yerindən sıçrayaraq bağırmağa baĢladı: 
- Mənim üç balam var eyyy........ EĢidirsiniz məni, köpəkuĢağı. Bu gün mən, 
qarnıyoğunlardan fərqli olaraq Qarabağdayam. Öldürün bizi sabaha saxlamayın.OğraĢlar, 
vətəni satmıĢlar. – onu bağırtısını söyüĢlər əvəz etdi. Nəfəsi kəsilənə qədər çığırdı.  
O gecə-o “mındar” gecəni yatmadıq. Sabahın korunda, qarın ardınca yağıĢ baĢladı. Qardələn. 
Qarabağın fevralın qucağında oturmuĢ havasının özəlliyi. YağıĢ bizi isladıb donduracaq 
vəziyyətə saldı. Elə bu zaman biz kambatın səsini eĢitdik. Onun səsindən içkili olduğu 
anlaĢılırdı. O, əlindəki silahı oynadaraq havaya atəĢ açır və bizi də oradan çıxmağa məcbur 
edirdi. Saniyələrin söhbəti gedirdi artıq. O qubalılardan birini- bayaq çığıranı sürüyüb bayıra 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 107 
 
çıxardı. əlindəki tapançanı onun baĢına dirəyərək qəfil tətiyi çəkdi. Onun bu hərəkətiylə 
mənim elə bil ayaqlarımı doğradılar. Dizlərim yerə gəldi. Bizim bu Ģəkildə Ģoka 
düĢdüyümüzü görən o əclaf eyni filmlərdə olduğu kimi soyuq qəhqəhələr çəkirdi. O qubalı 
balası ölməmiĢdi, amma ölüdən betər olmuĢdu. Onun sabahın ayazında gömgöy olmuĢ rəngi, 
indi lap meyid rənginə çalırdı. O it isə “xalıstoy” gullələri bizim üstümüzə saçaraq daha da 
zövq alırdı. Bizi bu əzabdan, onu da bu zövqdən qəfil alaqaranlığın içindən peyda olan vilis 
qurtardı. Vilisin qapısı açılanda oradan kombriqin düĢdüyünü  gördük. Öz aləmində kral kimi 
əylənən kombat  nə hiss etdisə, qəfil geri döndü. Onun qəhqəhəsi dodaqlarında dondu. 
Kombriq palçığın içində diz üstə çökmüĢ qubalıya və mənə  baxdı və bayaqdan sakit görünən 
bu rütbə sahibi bir neçə saniyə sonra kombatı təpiyinin altına salmıĢdı. 
 Bizim hamımızı qospitala göndərdilər.BaĢına silah tuĢlanan qubalı elə oradaca- 
qospitalda öldü. Beyninə qan sızdı. Yəqin ki, gecəki qorxunu adlada bilməmiĢdi. Biz geriyə 
batalyona qayıdanda kombatımızı dəyiĢmiĢdilər.  
 Bəs kombriqin bu iĢdən necə xəbəri olmuĢdu?- Mən qorxa-qorxa ona sual verdim. 
  -Bizi kombat aparandan sonra komandirimiz əlini hər yerə atıb. Səsinə səs verən 
olmayıb. Gecəyarıya kimi gözləyib birbaĢa kombriqin yanına gedib. Silahı onun baĢına  
dirəyərək onu dinləməsini məcbur edib. Kombriq bundan sonra qalxıb məsələni yoluna qoyub. 
Bunu sonralar bizə kombriqin  “axranası”  dedi. 
 -Yəqin ki, öldürdüyünüz də elə kombat idi, eləmi?- Mən artıq söhbətin məğzini tutan biri 
kimi arxayın-arxayın soruĢdum. 
  O, mənim çiynimin üzərindən uzaqlara baxaraq sanki sualımı eĢitməyibmiĢ kimi davam etdi: 
 -    Mövqelərimiz Ağdama qədər geriləmiĢdi. Yaz yağıĢı kimi idik. Gah iki üç kənd 
irəliləyir qələbəni dadırdıq, bəzən elə o axĢam da hər Ģeyi itirib beĢ-altı mövqe geri 
otuzdurulurduq. Bəzən döyüĢün qızğın yerində bizə geri çəkilmək əmri verilə bilərdi. Ağdamın 
Güləbirdində baĢqa bir batalyonla eyni mövqelərə düĢdük. Mən “akopa” girmək istəyəndə onu 
gördüm. Kürəyində rabitə “veĢ-vüĢü” bizim tərəfə gəlirdi. Məhəmmədi dümsükləyib onu 
göstərdim. Bəli, tamam əmin idik . Bu o idi . Timsah sifət.O, bizi görmədi. . Məhəmməd ona 
tərəf qalxıb getmək istəyəndə qolundan yapıĢdım. O isə “indi nəyi gözləyirik” – deyərək əlimi 
itələdi. Timsah sifət isə bütün bunlardan xəbərsiz halda, bizdən doqquz-on metr aralı akopa girdi.  
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 108 
 
 O hadisədən sonra bizim batalyondan kombatdan baĢqa O da yerini dəiyĢmiĢdi. Oradan 
qayıdandan sonra onu axtardıqsa da tapa bilməmiĢdik. Indi cəbhənin qızğın yerində onun  
haqqında necə qərar verəcəkdik: bunu belə bilmirdik. 
  YağıĢ göydən sel kimi səpələyəndə onu tapdıq. Gecə həminki gecə idi, lakin zaman və 
bizim hiss etdiklərimiz fərqli idi. Yenə o gecəki kimi bu gecə də göyün üzü yagıĢlardan 
görünmürdü. Bu gecə də səma  gözlərinə dəm vermiĢdi amma dərddən, yoxsa sevincdən yaĢ 
tökdüyü bəlli deyildi. Silahı onun alnının ortasına dirədim. O gecə hədəf olunananlar  bu gecə 
hədəfə almıĢdı. Əynimdəki “buĢlatın” qollarından süzülən sular onun üzünə süzülürdü. Onun 
bəlkədə göz yaĢları onu artıq satmıĢdısa da, biz bunu çətin ki bu suların arasından seçə biləydik. 
Silahın soyuq tətiyi əlimin altında idi.  Əslində onu niyə öldürməliydik ki..- o boğuq səslə dedi- 
Axı, o erməni deyildi, axı o düĢmən deyildi amma ........-o susdu.- amma -əlləri titrəyə-titrəyə 
yenə bir siqaret yandırdı.bir qullab vurub külqabıya qoydu.Alnını ovuĢduraraq çətin bir qərar 
verəcəkmiĢ kimi düĢüncəli bir görkəm aldı və ağır-ağır davam etdi: 
-Gecənin qaranlığında bir anın hökmü idi ki, əlimdəki silahın tətiyini çəkəm və onu 
cəhənnəmə vasil edəm  amma bunu edə bilmirdim.O qədər döyüĢ görmüĢdüm amma kimisə 
öldürəcək   qədər insanlığımı itirməmiĢdim. Yox! Mən onu öldürməyəcəkdim. Onu bu qaranlıq 
təpələrin arxasına Məhəmməd sürüyüb gətirmiĢdi. Tam bir ildən sonra yenə fevral soyuğunda bir 
yerdə idik. Qubalı əlindəki lapatkanı onun çiyninə endirdi. Sümüyünün Ģaqqıltısından çiyninin 
qırıldığını bütün beynimlə hiss etdim. O yerə yıxılaraq nəfəsi təngiyə-təngiyə “ mənə yazığınız 
gəlsin üç balam vaarrr”- deyə zarıdı. KaĢ o sözləri deməyəydi. Qubalı isə lapatka ilə onun baĢına 
döĢəyə-döĢəyə”Ġt, bəs mənim qardaĢım........... Mənim qardaĢımın üç balası yox idi ki.. Niyə kiĢi 
kimi baĢına bir güllə sıxmadınız haa. Bizim qoyun kimi sıraya vurub çıxdınız. Tula, Ģpiyonluq 
edəndə bunun sonrasını niyə düĢünmədin”.Timsah sifət al qan içində çapalayırdı. Mən 
qaranlıqda bunu sezməsəm də, qanın qoxusu ağzıma burnuma dolurdu.  Mən tətiyi çəkdim. 
Dəfələrlə çəkdim. Qulağıma gələn zarıltı səsi kəsilənə qədər çəkdim. Sonra sürətlə oranı tərk 
etdim.  
Səhər alatoranında bizim mövqelər yenə dəyiĢiləndə yenə qarın ardınca qardələn 
baĢlamıĢdı. Təpənin arxasındakı gecəki izləri isə palçıq çoxdan udmuĢdu. – o dərindən nəfəs 
alaraq susdu. 
 Mən əmimin bütün bunları danıĢdıqdan sonra üzündəki əzabı gördüm. Ona nələrisə 
xatırlatmağıma peĢman oldum. Bunu sezdiyimi bildirməmək üçün  yerimdən qalxıb samovardan  
çaylarımızı təzələdim.                               
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 109 
 
 
 
 
 
 
Ülviyyə Tahir:Şeytanın missiyası 
Bu uzaq, gözdəniraq məkanda yovşanlardan və yalnız qoyuna-mala şirin gələcək otlardan 
başqa heç nə yox idi. Bu düzənlik ayda və ya da həftədə bir kərə gördüyü “cip” maşınlar 
istisna olmaqla sanki sivilizasiyadan xəbərsiz idi. Buranın əsas qəhramanları qoyunlar idi. 
Onlar yeyır, yatır və nə vaxtsa öləcəklərini xəyallarına belə gətirmirdilər. 
 
Onların burada nökərləri insanlar idi. Bir tikə çörəkdən ötrü bu qədər zülmə qatlanmaq yalnız 
belə doğulub, belə yaĢamağa öyrənmıĢ insanların əlindən gələ bilərdi. Yayda günəĢin yandırıcı 
Ģüaları, qıĢda yolların keçilməzliyi bu insanların mətanətini qıra bilmirdi. Burada xəstələnən 
uĢaqları ehtiyat dərmanlar olmayanda Allahın köməyi sağaldırdı. Qarabağ əldən gedəndən sonra 
yaylaq görmüĢ çox insan arançılığa dözməyib öldü. Bəlkə də qoyunlar da öldü, amma bunu heç 
kəs bilmədi. Onsuzda bu düzənlikdən kimin xəbəri var idi ki?!.. 
Çiçək gözünü bu əcaib yerdə açmıĢdı. Bu yer Çiçəyə ta gedib rayonu görənəcən əcaib 
gəlməmiĢdi. Onun oyuncaqları qoyun yunu, kəndir bir də atasının haradansa tapdığı qırıq bir 
maĢın idi. Çiçək heç məktəb üzü də görməmiĢdi. Rayona əmisigilə gedəndə əmisiuĢaqları Tarzan 
gormüĢ kimi tez bütün Ģeylərini gizlədərdilər. Çiçək onlarda gördüyü rəngli televizoru, 
baĢgicəlləndirici ətir iyi verən evi qoyub daim qoyun pendiri iyi verən qamıĢ dəyələrinə dönmək 
istəməzdi. Amma anası yenə onu bəlkə də, Allahın da yaddan çıxardığı bu düzənliyə sürüyüb 
gətirərdi.Burada yaĢanılan günlərin bir-birindən fərqi olmazdı.Beləcə Çiçək zamanın hamını 
sürüyüb müxtəlif Ģəkillərə saldığı dünyada böyüməkdə idi.Özünə üfüqlə yerin qovüĢduğu, bəlkə 
də dünyanın mərkəzi olan bu yerdə qardaĢı,anası və atasından baĢqa bir Ģey tapmıĢdı. Onun 
həyatına rəng qatan bu yeganə Ģey günün sonunda tamaĢa etdiyi mənzərə idi. Çiçək iĢini qurtaran 
kimi gedib yaxınlıqdakı təpəyə dırmaĢar,günəĢin üfüqün qoynuna necə girdiyinə tamaĢa edərdi. 
Bunu hər gün etsə də bundan bezmir, hər gün günəĢin zərrəsində bir rəng kəĢf edərdi. Onun üçün 
günəĢ hər gün yatmağa gedir, səhər isə oyanıb gəlirdi .Ona “günəĢ batmır, yer fırlanır” 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 110 
 
desəydilər O, buna çətin inanardı. O, hər gün öz sevgilisini uğurlayan kimi qaçaraq evə gələr, 
yeməyini yeyən kimi toyuqların yatdığı vaxtda yatardı. Çünki onun aid olduğu həyatda gün bu 
zaman baĢa çatır, həyat isə dan yeri ağaran kimi baĢlanırdı. 
Və bir gün. Bir gün hər Ģey dəyiĢdi. HəmiĢəki kimi günəĢin qürub çağı Çiçək iĢlərini cəld 
yerinə yetirərək təpəyə qaçdı. Bu gün gecikmiĢdi. Təngənəfəs təpəyə dirmaĢanda orada adi insan 
boyundan boyu hündür olan bir varlıq gördü. Bu varlıq ona tərəf dönmədən: 
Çiçək, bu gün sən niyə gec gəldin ?-deyə məlahətli səslə soruĢdu. 
Çiçək bu ətrafda kiminsə yaĢadığını bilmirdi. Onun bu ucsuz-bucaqsız düzənlikdə indiyə kimi 
gördüyü yeganə yad adam bu fermanın sahibi Moran kiĢi idi.Bu yekəpər və özündən razı kiĢi 
bəzən iki həftədən bir, bəzən də ayda bir dəfə bura gəlir, dünyanın ən pis sözlərini onlara 
deyərdi. 
Amma atası bir dəfə demiĢdi ki, “onun burada xoruzlanmağına baxmayın, O, heç buranın sahibi 
deyil.” Amma Moran nə qədər pis olsa da, Çiçək onun gəliĢini gözləyərdi ,çünki onun parıldayan 
cip maĢını, tərtəmiz paltarı uzaq bir həyatdan xəbər verirdi. Ikinci bir yad Çiçək üçün sürpriz idi. 
Bu tanımadığı varlığın onun adını da bilməsi Çiçəyi təəccübləndirdi. UĢaq marağı qorxusuna 
üstün gəldi. Bir az irəlilədi.Varlıq ona tərəf döndü. Varlığın əynində yayın istisinə baxmayaraq 
qara uzun bir plaĢ var idi. Bir neçə yerindən cırıq olan bu plaĢ sanki min il idi ki , onun əynində 
idi. Onun üzünü uzun buruq saçları qapamıĢdı. Bu ona daha da əsrarəngiz bir hal verirdi. Çiçəyə 
ən çox qəribə gələn isə onun qaranlığın içində gah yox olması, gah da yaxınlıqda peyda olması 
idi. Çiçək cəsarətini toplayıb ondan: 
– Sən kimsən? –deyə soruĢdu. 
Varlıq elə o an qulağının yanında peyda olaraq pıçıldadı: 
Sən məni tanıyırsan, Çiçək . Mən hər gün buradayam. 
Onun pıçıltısı isti nəfəsə çevrilib Çiçəyin boynunu, boğazını qarsdı. Bu isti nəfəs onu elə 
hərarətləndirdi ki, bir anlıq bunun əbədi davam etməsini istədi. Bundan sonra Çiçək ondan heç 
nə soruĢmadı. Çiçəyin artıq on dörd yaĢında ikinci sevgilisi peyda oldu. Bu sevgilisi əvvəlki 
sevgilisi tək uzaqda deyildi. Birinci sevgilisi onu hər gün ikinci sevgilisinin qucağına verərək 
yatmağa gedərdi. Çiçək sehirli bir aləmdə idi. Bu sehirli aləm onun titrətməli qızdırmaya 
düĢməsi ilə dağıldı. Çiçək yatağa düĢdü. Hər gecə sayıqlayır, paltarlarını cırıb tökürdü. Bu cırıq 
paltarlarla da həmin təpəyə qaçardı. 
Təpədə isə onun bir gördüyü min olardı. Üstünə tökülən bu əcaib varlıqlar ona zövq verən 
varlığa bənzəməzdilər. Üzü- gözü ĢırımlanmıĢ qızdan artıq evdəkilər də qorxurdular. Onun bu 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 111 
 
xəstələyi ciddiləĢdikcə, atası daha da ,baĢını itiridi.Bir gün uzaqdan-Çiçəyin də heç vaxt 
olmadığı yerdən babası onlara gəldi. ÇiĢək babasını heç vaxt görməmiĢdi. Yalnız bir dəfə anası 
ağlayanda atası: “Zırıldama! Onlar səni daha axtarmazlar. Atan səni gərək bağıĢlayaydı”-
deyəndə bu sözləri Çiçək də eĢitmiĢdi. Hələ o vaxtı Çiçək uĢaq ağlı ilə anasının nə isə səhv bir iĢ 
tutduğunu baĢa düĢmüĢdü. Indi isə babasının bura necə gəlib çıxdığını baĢa düĢəcək qədər 
sağlam beyinə malik deyildi. 
Gələndən səssiz oturan qoca nəhayət dilləndi: 
-Mən gedim Ağanı gətirim. Bizim belə iĢlərdən baĢımız çıxmaz. 
Qoca özü kimi qoca olan yabısını rəhmsizcəsinə qamçılayaraq uzaqlaĢdı. Çiçəyin isə 
saatbasaat sayıqlamaları artırdı. Belə bacarıqlı bir adamın iĢini atıb, ucqar bir fermaya 
gələcəyini nə evdəkilər, nə də baba gözləyirdi. “Hər halda getməklə nə itirirəm ki,”-deyə 
baba öz-özünə düĢündü. 
ġər qarıĢan vaxtı rayona çatan baba, yarıümid halda Ağanın evinə yollandı. Bu adamı 
hamı Ağa adı ilə tanıyırdı. Onun əsl adını xatırlayan tək-tük adam qalmıĢdı. Ona el arasında 
inam o qədər qüvvətlənmiĢdi ki, xəstələnən insanlar birinci həkimdən öncə onun yanına baĢ 
çəkərdilər. Sovet rejiminin domokl qılıncı belə Ağanın nüfuzuna xələl gətirə bilməmiĢdi. 
Ağanın evdə olduğunu bildikdə babanın sevincinin həddi-hüdudu olmadı. Ağanın otağına 
girib, elə salamdan sonra nəvəsinin xəstəliyi barədə olan –bitəni nəfəs belə almadan doğrayıb 
tökdü. Babanı ağ saqqalını tumarlaya-tumarlaya dinləyən Ağa : 
-Dur! Dur gedək. Deyəsən, məsələ ciddidir.-deyərək rəfdən qəhvəyi rəngli bir kitabı 
götürüb balaca bir çantaya atdı.Həyətə çıxanda babanın atına baxaraq, azca nə isə düĢündü və 
üzünü evə tərəf tutaraq səsləndi: --Ay uĢaq, mənim atımı çıxarın.  
–Ağa, sənin üçün gecə getmək çətin olmayacaq?- Baba ürkək-ürkək onun üzünə baxaraq 
soruĢdu.  
–Çox qoca görunurəm?-deyə Ağa gulumsəyərək suala sualla cavab verdi.  
Gecəyarı fermaya çatdılar. Ağa yeməkdən və yatmazdan da öncə xəstəni görmək istədi. 
O, Çiçəyə və bədənindəki ləkələrə baxaraq dodağının altında anlaĢılmayan dildə nə isə dedi. 
Qayıdıb xalçanın üstündə yerini rahatlayan Ağanın üzündə çox sakit bir ifadə var idi. O, 
qabağındakı ala-bəzək sufrənin iplərini dartıĢdıraraq qoyunu, malı və fermaçılıq iĢlərini 
soruĢurdu.Dəyənin küncündə hıçqıran qızına; 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 112 
 
-Ay qız, dur! Dur bura qulluq elə! –deyən babanın səsində rəhm qarıĢıq qəzəb var idi. 
-Heç nə lazım deyil –deyə Ağa etiraz etdi: Gecənin xeyrindənsə, sabahın Ģəri yaxĢıdır 
Yataq! Sabah durub bir qərar verərik.  
Düzənliyin altı nəfər sakini gündüzün verdiyi həyacan və yorğunluqdan sonra Ģirin 
yuxuya getdi. Səhərin gözü açılan kimi Ağa iĢinə baĢladı. O, qarĢısına qoyulmuĢ çayı 
birnəfəsə baĢına çəkib  çantasını qurdaladı. Oradan vərəqləri tökülən bir köhnə bir kitab 
çıxardı. 
-Bu, nə vaxtdan baĢlayıb? 
Ağanın qətiyyətli səsi dəyədəkiləri diksindirdi. 
- YazbaĢı. Hə deyəsən yazbaĢı idi. Ağa, vallah bu qız elə sakit uĢaq idi ki....-səsi boğulan 
ata daha danıĢa bilmədi. 
-Sizdə də günah var. UĢağın Ģər vaxtı nə iĢi var orada?!..-deyərək sözünə davam etdi: 
Mən əlimdən gələni edəcəm, təki Allah səbəb salsın. Qıza elə bir Ģeylər müsallat olub 
ki.mən özüm belə belələrini on ildən bir görürəm. . Kitabını qatlayıb kənara qoyaraq Ağa 
çantasından çıxardığı ətirli kağıza sürətlə nə isə yazmağa baĢladı.Yazdığı kağızı büküb 
patron Ģəklinə saldı: 
-Bunu onun üstündən asın. Gecə sayıq yatın. Evə ehtiyat su qoyun. 
Gün əyiməyə baĢlayanda Ağa atına minib getdi. Lakin o məĢum gecəni uzun zaman nə 
Çiçək, nə də evdəkilər unuda bildilər.Qızının təkidlərinə baxmayaraq baba qonaq 
yatağına keçmədi. 
-Heç nə olmaz. Elə burada qıvrılıb yatacam- deyən baba nəvəsinin ayaqtərəfini 
göstərdi. 
Günün həyəcanından hamı yorğun düĢərək bir tərəfə yıxılıb yatdı.Qaranlıq öz 
qanadını yerin üzərinə çəkdikcə babadan baĢqa hamının Ģirin mıĢıltısı dəyəni 
baĢına götürdü.Baba qaranlıqda cibini eĢələyib tütün qabını tapdı. Kibrit tapmaq 
üçün yavaĢca qalxıb ehtiyatlar saxlanılan dolaba tərəf getdi. Yenicə yerindən 
aralanmıĢdı ki, arxasında hənirti duydu. Geri döndükdə qarĢısında üç-dörd dənə 
əcaib varlıq gördü. Onların üzü qaranlıqda görünməsə belə baba nə baĢ verdiyini 
anladı. Bu varlıqlardan biri Çiçəyin yatağına doğru getdikdə baba ona mane 
olmaq istədi, lakin buna ehtiyac qalmadı. O, Çiçəyə yaxınlaĢan kimi bir topa alova 
döndü. Bu alov əvvəlcə Çiçəyi, sonra isə bütün dəyəni alıĢdırdı. 
Səhərin nurlu üzü qaranlığın qoynundan doğulmağa baĢladı. GünəĢin dünən 
salamat qoyub getdiyi balaca Ģenlikdən, yerdə bir topa qara kül qalmıĢdı. ġehli 
otların üzərinə uzanan adamların hərəsinin bir yeri yanmıĢdı. Gecə yarıyoldan 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 113 
 
qayıdan Ağa da onların arasında idi. 
- Ağa, baĢına dönüm, nə yaxĢı qayıtdın?! Sən olmasaydın indi Çiçək yox idi.-deyə 
baba gücü çatdığı qədər ona minnətdarlığını bildiməyə çalıĢırdı. Baba daha gecə 
heç kəsin suya əl atmadığını, hər kəsin can hövlü ilə bayıra qaçdığını söyləmədi. 
Onsuzda bunların hamısını Ağa öz gözü ilə görmüĢdü. 
Çiçəyə dayanmadan dualar oxuyan Ağanın boğazı qurumuĢdu. Gecədən huĢsuz yatan Çiçək 
nəhayət ayıldı. Son iki aydakı sərsəm səsindən fərqlənən ayıq bir səslə su istədi. Ona su verən 
anası onun yanında yerə çökərək ağlamağa baĢladı: 
-Biz indi nə edəcəyik? 
-Arvad, səsini kəs!-deyə ata hiddətlə söylədi. 
-Siz buralardan getsəniz yaxĢı olar.ĠĢin bir hissəsi baĢa çatdı. 
-Mən Çiçəyi özümlə apara bilərəm-deyən baba bunula həm Ağaya cavab vermiĢ oldu həm də 
kürəkənindən cavab gözlədi. 
-Hə. Əmi sən uĢaqları götür get, mən də bir neçə gündən sonra gələrəm. 
Atadan baĢqa hamı toplanıb yola çıxdı. Onların bir daha dönməyəcəyi bu düzənlik onlar 
uzaqlaĢdıqca onların arxasında okean kimi böyüyürdü. Çiçəyin aĢiq olduğu təpə isə getdikcə 
kiçik bir nöqtəyə dönürdü.Hər kəsin yadından çıxmıĢ bu düzənlik təkcə Ģeytanın yadından 
çıxmamıĢdı. ġeytan iki gün sonra puldan baĢqa Allahı olmayan Moranın Çiçəyin atasını 
öldürməsindən də ayrıca zövq alacaqdı. 
 
 
 
 
 
 
                                                           SON ARZU 
 
 
Gecənin qaranlığı düĢdükcə Ģəhərin neçə müddətdir mülayim keçən   qıĢı öz sərt üzünü 
göstərməyə baĢlayırdı. Yalnız bu gün,  Xocalıda baĢlayan qar əsl qıĢın xəbərini  verirdi.  Sanki 
hər Ģey buradakı insanlardan üz döndərmiĢdi. Əli , ünü bir yerə çatanlar Ģəhəri vaxtkən tərk 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 114 
 
etmiĢdilər. Heç kəsin söyləməyə belə cəsarəti çatmayan sözləri ,elə bil qıĢın sərt çovğunu 
insanların üzünə çırpırdı. Çovğundan  betər olan  bu sözlər  qəlbləri, beyinləri elə keyitmıĢdi ki, 
qıĢın soyuğunu az qala hiss etmirdilər. Simsiz teleqraflar tək  evlərə soxulan qırıq-qırıq 
xəbərlərin qorxusunu körpələr də baĢa düĢmüĢdülər. Mənasını bilmədikləri sözləri böyüklər bir- 
birinə deyir, qadınlar “hiiy” deyərək içlərini çəkir, kiĢilər isə səsizcə siqaretlərini yandırırdılar. 
Hansısa  dəhĢətli bir hadisənin baĢ verəcəyini hamı gözləyirdi amma yenə haradasa- qəlblərinin 
bir küncündə bir ümid qırıntısı qalmıĢdı. Bu ümid qırıntısı isə qorxularının və həyacanlarının 
altında elə əzilmiĢdi ki, ona yenidən can vermək üçün möcüzə gərək idi. Müharibə insanların 
kəĢf etdiyi elə bir nəhəng qüvvədir  ki,  o insanların hansı təbəqədən və hansı ölkədən olmasına 
baxmayaraq, onları həyatlarından və qismətlərindən qopararaq öz cızdığı taleyə məhkum edir. 
Alınlarına basılmıĢ müharibə taleyindən  qurtulmaq üçün  Xocalıda da hərə bir yanda can 
cəkirdi.  
  Xocalının ucqarındakı Ramizin kasıb koması da bundan nəsibini almıĢdı. Taxta qapını ehmalca 
aralayıb içəri girən ailənin yeganə yeriyən baĢıpapaqlısı  olan oğul, çovğunun onunla bərabər 
içəri soxulmasının qarĢısını almaq üçün cəld qapını örtdü. IslanmıĢ papağını və köhnə paltosunu 
dəhlizdə əlindən alan arvadına: 
- Atam necədir?-deyə pıçıldadı. 
- Qoyub getdiyin kimi.- arvadı ümidsizcəsinə cavab verdi. 
Oğul içəri otağa keçən kimi atasının çarpayısının  yanında diz çökdü. Atasının əlini əlinə alaraq: 
- Necəsən?-deyə səsindəki kədəri gizlətməyə çalıĢaraq soruĢdu. 
- Bir az  yaxĢıyam- atası xırıltılı səslə cavab verdi və 
- Sən əsas Gülərlə maraqlan- deyə qonĢu çarpayıya boylandı .  
 Fevral girən kimi evdə hər Ģey bərbad olmuĢdu. Atasının  qəfil iflic olması evdəkilərin baĢını 
yeni qatmıĢdı ki, Gülər- evin böyük uĢağı- yıxılıb qıçını qırdı. Bir tərəfdən Ģəhərin mühasirəsi, 
bir tərəfdən naməlum vəziyyət , - biz nə edəcəyik?- sualı domokl qılıncı tək baĢlarının üzərindən 
asılmıĢdı. 
- Bala nə deyirlər? Camaat nə etmək fikrindədir?- Ramiz kiĢi balıĢından azca baĢını 
qaldıraraq soruĢdu. 
- Heç nə. Qaçan qaçıb. Deyirlər Əlifi, Tofiqi öldürüblər. Mühasirə daralır. Bəlkə də bir- iki 
gün qala-qalmaya bizi Spitakda etdikləri kimi... 
- Əliyar- arvadı özündən asılı olmayaraq onun sözünü kəsdi. Ananın qucağında oturan on 
yaĢlı Əli anasının yaxasını dartıĢdırdı: 
- Ana atam nə deyir? Spatak haradı? 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 115 
 
- Spitak, bala, Spitak – baba səhvi düzəltdi. 
- Nə fərqi var. Cəhənnəm olsun hər Ģey.  QonĢular məsləhətləĢib bu gecə çıxmalıyıq 
- Hə gedin lazımdır. Bakıdan bir mədət ummağın yeri yoxdur..- Ramiz  köksünü ötürərək 
dedi. 
Qapının qəfil döyülməsi aralarındakı söhbəti kəsdi. Əlyar qapını açmağa getdi və içəri 
qonĢuları Səfi ilə qayıtdı. Yerdə bardaĢqurma oturdular.  Səfi baĢının aĢağı salaraq yerdəki 
palazın ilməklərini oynadırdı. Az sonra gözünü yerdən qaldırmayaraq: 
-Ağırdır, vallah ağırdır. Az qala ürəyim partlayacaq. Vallah silah olsa bilərdik neyniyək 
.əliyalın qalmıĢıq . Bədbəxt millətik də.... hanı? Hanı yiyəmiz? 
- Bala, elə demə . Yəqin bundada bir xeyir var.  
- Ay  baba nə xeyir ?  Milləti gözgörəti qoyublar güllənin qabağına . YaxĢı. Sən özün  
fevralın əvvəlinə qədər əlində silah bu camaatın arasında idin. Sən axı hər Ģeyi öz gözünlə 
görürdün. 
-Daha gecdir . Ġndi müzakirə zamanı deyil.-  azca dikələn Ramiz kiĢi ötkəmlə söylədi-yığıĢın 
Ģəhərdən çıxın.Ölmək betər deyil, ondan betəri əsir düĢməkdir.  
Ramiz sözünü yenicə bitirmiĢdi ki, o biri otaqda açılan qapının Ģaqqıltısı hamısını 
diksindirdi. Əliyar cəld əlini divara söykənmiĢ avtomata atdı. Özünü içəri təpən adamın üstü- 
baĢı zığ içində idi. Üstünə tuĢlanmıĢ avtomatı gördükdə:  
- Ayə, neynirsən? Mənəm ey: Cəfərəm . Zibilini o yana elə- deyərək üzünün zığını qoluna 
sildi 
Cəfəri tanıyan kimi hamının beynindən ildırım sürəti tək bircə süal keçdi.Cəfər niyə səngəri 
qoyub gəlib, yoxsa.... Bu “yoxsa” kəlməsini sanki onların üzlərindən oxuyan Cəfər: 
- Tez eləyin!  Onlar Ģəhərə girdilər.   Telefon məntəqəsi dağıdılıb . Bakı ilə tamamilə əlaqə 
kəsildi.  Tez eləyin! Çox az vaxtımız var.  
Onun sözləri bitməmiĢ Səfi evlrinə tərəf qaçdı, Əliyarın arvadı isə sürətlə uĢaqları geyindirməyə 
baĢladı. O,  əlləri əsə-əsə paltarları seçir , uĢaqların ağlamağna baxmayaraq əyri- düz 
geyindirirdi. Əliyar heç nəyə fikir vermədən,  atasının çarpayısının yanında yerə çökdü.  Əli ilə 
onun yorğanın qaldırmaq istəyəndə, qoca sağ əli ilə yorğanı möhkəm özünə tərəf çəkdi. 
- Olmaz-onun gözləri öğlunun üzünə sərt Ģəkildə dikildi. – sən Güləri aparacaqsan . Gəlin 
də əkizləri. Olmaz mən qalıram. 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 116 
 
- Səni erməni dığalarını içində qoyub gedə bilmərəm. Getsəm də,  vicdan əzabından 
ölərəm.  
- Yox sən məni də,  aparsan  asta gedəcəksiniz. Onlar yəqin ki sizi izləyəcəklər . UĢaq 
olma . Balalarımı oda atma. Təsəvvür et: mən yoxam . Bir ay bundan qabaq ölmüĢəm .  
- Yox! - Əliyarın bu bağırtsına uĢaqlar daha möhkəm ağlamağa baĢladılar. Qapıda Əliyarı 
gözləyən Cəfər  içəri girərək,  onları daha da tələsdirdi. Əliyar isə elektrik vurmuĢ adam 
kimi heç nəyə reaksiya vermirdi. Cəfər onu sirkələdi: 
- QardaĢ, tez çıxmalıyıq. AtıĢma səslər yaxınlaĢır. UĢaqları çıxarmalıyıq .Mən sizi meĢəyə 
çıxarıb, yenidən geri qayıdacam . Bizim üĢaqlar da,  Səfigil də sizi gözləyir. 
Əliyar baĢını bulaya- bulaya adyala bürünmüĢ qızını qucağına aldı – “Allah məni seçim 
qarĢısında qoydu. Ya balam,  ya atam . Ġkisi də yeriyə bilmir . Ġkisinin də mənə ehtiyacı var 
amma mən kimi seçirəm?!” - Əliyar bunları düĢündükcə gözünün yaĢı sel kimi yanaqlarından 
axırdı. 
-Ata mən sənin üçün qayıdacam. Söz  verirəm,  Ata , söz qayıdacam. 
- Bilirəm,  bala.  bilirəm qayidacaqsan. – Ramiz kiĢi  gözünün yaĢını uda-uda evi tələsik tərk 
edən qafiləyə baxdı.  Elə bil onların gediĢi ilə,  evin istiliyi də yoxa çıxdı.  Ramiz bir anlığa 
tənhalıqdan ürəyinin ağzına gəldiyini hiss etdi. Özünü  birtəhər ələ alaraq vəziyyəti götür –qoy 
etməyə baĢladı.  Uzaqdan eĢidilən atıĢma səsləri getdikcə səngiyirdi. Bu da axırı ,deməli atıĢma 
zəifləyirsə,  döyüĢ bitir. Ah, kaĢ bir az uzun sürəydi.  Onlar  gələnə qədər Əliyargil bir az aralana 
biləydilər. Qoca azacıq tərpənərək sağ əlini döĢəyin altina atdı. HəmiĢə ehtiyat olaraq özü ilə 
gəzdirdiyi ov bıçağını  çıxardı. Dəstəyi qızılı rəngdə olan bıcağı əlində fırlayaraq qolunu hərəkət 
etdirməyə çalıĢdı.   “Bu bıçaqla nə qədər xatirələr var. Heç vaxt mənə xəyanət etməyib . Etibarlı 
dost indi səndən  son dəfə istifadə edəcəm.” – deyə Ramiz kiĢi bıçaqla danıĢmağa baĢladı. “Indi, 
bəlkə də bir saata onlar gələcəklər. Yəqin ki bu çürümüĢ ayağım olmasaydı onların baĢını daha 
çox qatardım.”- sol əlini qaldıraraq  ayağına çırpdı. “Hissiyatsız . Heç nəyə reaksiya vermir. 
Yəqin donuzuĢağı məni gülləyəndə də bu murdar ayaq hiss etməyəcək. KaĢ  elə o an öldürsünlər 
. Allah sən mənə əsir düĢməyi qismət etmə . Görəsən  uzaqlaĢa bildilər?! Yox ! Cəfər onları ələ 
keçməyə qoymaz. MeĢəni, çay qırağını o yaxĢı tanıyır. Əsgəran, Əsgəran yoluna çıxa bilsələr 
daha qorxusu yoxdur. Nə yaxĢı razılaĢıb getdilər. Allah elə qorxurdum, elə qorxurdum ki, Əliyar 
mənimlə razılaĢmaya ... Allah sənə Ģükürlər olsun. Hərçənd səninlə məni həyatda tanıĢ edən 
olmadı, amma mən səni yenə tanıdım. Sən də mənə pis bəxt vermədin. Bu son arzumu da mənə 
qismət etsən .....” Ramiz yerində qurcuğa-qurcuğa qapı ilə arasındakı məsafəni gözəyarı  
ölçməyə  baĢladı. “Içəri girəndə yəqin bir anlığa qapının ağzında dayananı tapılacaq . Atam da 
məni kim yiyəsiz ölüb. Yəqin tək ölüb ki, heç qara kağızı da gəlmədi. Qırx iki də getdi. Bilmədik 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 117 
 
faĢist öldürüb yoxsa rus . Bilinmədi. KiĢini elə bil məchulluq uddu. Yaxınlıqda açılan atəĢ səsi 
fikirlərini darmadağın etdi. AtəĢ səslərinin   ardınca, ermənicə  gedən danıĢığı eĢidən qoca bıçağı 
əlinə aldı.  Bu ucqar evə gəlib çatıblarsa,  deməli Ģəhər tamamilə alınıb. Daha ümid yoxdur. Indi 
evləri tək-tək araĢdırırlar. YaxĢı ki, lənətə gəlmiĢ iflic sol tərəfimi vurdu . Allaha Ģükür , Allaha 
Ģükür ki, ən azından  bir bıçaq atacaq qədər qüvvəm var. Yəqin ki, var . Bunun olması,  mənim 
son ümidimdir” – qoca diqqəti yayınmasın  deyə,  daha fikirləĢməkdən də vaz keçdi.  Səslər 
getdikcə yaxınlaĢırdı. Qapını bir həmlə ilə qırdılar. Içəri girməmiĢ,  yoxlamaq üçün   bir –iki dəfə 
atəĢ açdılar.Cavab gəlmədikdə,  sərbəst Ģəkildə evə doluĢdular.  Dəhlizdən qonaq otağına gedən 
qapını ilk açan,  erməni yalnız “ya Allah” sözünü eĢitdi. Boğazına sancılan bıçaq onu dəhlizin 
divarina mismarladı.  
     
     
-  
-  
                                       DÖNÜġ 
Siqaretini külqabıda əzərək söndürdü. Ayağa qalxaraq pəncərəyə yaxınlaĢdı. Pərdəni 
yana çəkərək gözünü Ģəhərin qaranlıq boĢluqlarında ulduz kimi yanan iĢıqlara dikdi.” Izmirlə 
Bakı sanki bacı-qardaĢdı. Bəlkə də, heç vaxt bir- birini tanımayan bacı-qardaĢ kimi. Kimlərsə 
onları görüb, bənzədir amma hamı bəlkə də, boĢ bir ehtimal üçün ağzını açmaq istəmir”. Bu 
düĢüncələrlə könlündən ikinci siqareti yandırmaq keçdi amma qarĢısındakı sehrli mənzərəni 
qoyub getmək istəmədi. O, həmiĢə Bakıya gələndə eyni oteldə, mümkün olduğu qədər eyni 
otaqda qalır və hər zaman gecəyarı  olana qədər öz fikirləri ilə bu əsrarəngiz Ģəhərin iĢıqlarına 
qərq olub gedərdi. Bakı müasirləĢdikcə iĢıqlarının da rəng çalarları artırdı. Hər nə qədər dəyiĢsə 
də, Bakının gecələrini sevməkdən vaz keçə bilmirdi.  
  Iki il öncə onu Bakıda , gecə iĢıqlarının altında sehrli və cazibədar tələ yaxaladı. Bu tələ 
əvvəl ayaqlarını, sonra əllərini ən axırda isə qəlbini ovsunlayaraq onu əvvəli-axırı olmayan bir 
labirintə həbs etdi. Ehtiyatsız yaxalanmıĢdı. Bir yalanın dəryasında boğulub gedirdi. Ana yalan 
bu iki il ərzində çoxlu Ģikəst balalar doğmuĢdu. Bəzən O, hansı yalanın kimn anası olduğunu 
unudur, “yalançının yaddaĢı olmaz”   teoremininin onun həyatında təsdiqini tapmasını acı-acı 
seyr edərdi. Allahın bir Ģeydə ona lap yazığı gəlmiĢdi. Bu rəhm onun səbirli arvadı idi. Hər dəfə 
Bakının adını tutanda, arvadı dinməz- söyləməz onun çamadanını hazırlayar və bu zaman onun 
üzünə baxmamağa çalıĢardı. O hiss etmiĢdi, sümüyü duymuĢdu ki, arvadı nəsə bilir.  Sükut 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 118 
 
ürəyini deĢsə də, getdiyi ünvan narkotika kimi qanına oturmuĢdu. Vaxtı gələndə özünü Bakının 
küçələrində tapırdı. Əvvəl vərdiĢ etdiyi kimi otele gedir, sonra onun yanına. Gecə gedərdi. Ona 
elə gələrdi ki, əgər gündüz getsə, hamı barmağı ilə onu göstərəcək və -Ey, dayan hara gedirsən- 
deyə arxasınca qıĢqıracaqlar. Gecə oteldəki nömrəsindən çıxar, cüssəsinə yaraĢmayan kiçik 
addımlarla “Ģirin günah” adlandırdığı gənc sevgilisinin yanına gedərdi. Onun yanında keçirdiyi 
gecələri cox  vaxt  meyxoĢ olardı. Arvadı ilə onun arasında müqayisə aparmaq istəməsə də, 
müqayisə istər- istəməz gedirdi. Sevgilisi daha gənc və daha təravətli ruhu ilə onun ağlını 
oğurlamıĢdı.  Ġki il idi ki, ikili həyat sürürdü. Iki il idi ki, “ayrılacam” sözünü hey vicdanına  
verir, amma çifayda....    Bəzən özü-özünə: yəqin bu üsyankar vicdanı oteldə qoyub gedirəm ki, 
onun yanında dillənmir -deyə bir yəqinlik uydurmuĢdu.  
   Nəhayət iki il ərzində toplanmıĢ buludlar baĢının üzərində sıxlaĢmağa baĢlamıĢdı.  
Deyəsən gözlədiyi tufan yaxınlaĢırdı. Evdəkilər daha da səssizləĢmiĢdilər. Artıq evdə olan-keçən 
xəbərlər belə müzakirə olunmurdu. Arvadı vaxtının çoxunu ya anasıgildə, ya da rəfiqəsigildə 
keçirirdi. Hətta onun “necəsən” sualına belə cavab verməmək üçün sualı eĢitməməzliyə vururdu. 
“Qiyam yaxınlaĢır”- deyə o düĢünürdü.- amma kim- kimi devirəcək bax orası naməlumdur. 
Ona arabir elə gəlirdi ki, dərin bir quyunun baĢındadır və içəridə iki adam var.  Amma 
burada birinci və ya ikinci məsələsi yoxdur. Bu quyudan bircə adam çıxmalıdır. O bircə adam 
....... o bircə adam dilemma olmuĢdu.  Bu dəfə Bakıya gəlməzdən öncə o səssiz qadın, onun 
dinməz arvadı ayrılmaq istədiyini sakit –sakit bildirdi. Bunu  elə adi Ģəkildə dedi ki, sanki min il 
idi, bu sözü özü üçün çeynəyib, çeynəyib saqqıza döndərmiĢdi. O, bu sözü, bu çıxıĢı gözləsə də 
yenə yaman ağır gəldi on yeddi illik arvadından bu sözləri eĢitmək. Udqundu. Istədi səbəbini 
soruĢsun, amma vicdanı yenə onu boğazladı. Arvadı onun üzünə baxaraq nə isə gözlədi. Bu 
keçən müddətdə arvadı ilk dəfə idi onun üzünə baxırdı. Dik və yenilməz baxıĢlar məğlubiyyət 
ifadə etməsə də, onun vaxtilə canını belə verməyə hazır olduğu  o gözlər qıpqırmızı idi. Ürəyi 
sıxıldı. Qırmızı gözlər sanki onu bir anda tərkisilah etdi.   O, bilmədi onu boğazlayan vicdanı 
özündən aralasın, yoxsa yenə qalaqlqanmıĢ yalanlardan birini seçib arvadına desin.  Çırpındığı 
vəziyyətin içindən çıxmağa çalıĢarkən, arvadı onun üçün hazırladığı çamadanı qapının yanına 
qoyub getmıĢdı.  
 
* * * 
Bakıya gedən yol acı bağırsaq tək uzandıqca, qəlbindəki sıxıntılar  daha da artırdı. “Yox, 
o ciddi deyildi, yəqin bir az məni silkələmək üçün o sözləri söylədi. Qadın tayfasıdır da, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 119 
 
aləmi bir-birinə qatmaq xasiyyətləridir. Əlini siqarət qutusuna atanda qutunun boĢ olduğunu 
görüb, daha da əsəbləĢdi. Əsəblərini cilovlayıb, olub keçən haqqında məntiqli düĢünmək 
üçün maĢının sürətini azaltdı. Motorun uğultusu azaldıqca, beyninin içində qəribə və ikili 
dialoq baĢladı. 
- Sən ondan ən azı niyə ayrılmaq istədiyini soruĢmalıydın. 
- Necə soruĢum, axı, üzüm gəlmədi. 
- Bu dünyada o qədər sənin kimi iĢ tutan adamlar var . Sən də onlardan biri. Adəm 
babamızdan üzü bəri... Sən indi vicdanlı çıxmısan?!.. 
- O bu iki ildə məndən “hara gedirsən”nin hesabını belə soruĢmayıb. Əgər bu qədər müti 
bir qadın belə üsyan edirsə, demək bıçaq sümüyə dirənib. 
- Amma sən yenə gedirsən. Bir qucaqdan qopmamıĢ, o birisinə axırsan. Bəs bu hansı ağıla 
və məntiqə dayanır? 
- Hə. Mən sözün bitdiyi yerdəyəm. 
Əlini yenə özündən asılı olmayaraq siqaret qutusuna atdı. Onun bayaqdan boĢ olduğunun 
fərqinə varıb, pəncərədən çölə vızıldatdı.  
 
* * * 
Bakıya çatan kimi yenə adəti üzrə maĢını otelə sürdü. Bəxti gətirmiĢdi: həmiĢə qaldığı otaq 
boĢ idi. Bu otağa girəndə ona elə gəlirdi ki,  köhnə dostunu yanına gəlir. Köhnə və səbirli 
dost.....Gecələrin dərdini yüklənə bilən, gündüzlərin cılpaqlığını örtən bu dost onu 
sükutundan baĢa düĢürdü.  
Otağa yerləĢən kimi aclığına və susuzluğuna baxmayaraq, otelin yaxınkığında əldə etdiyi 
siqaret qutusundan birini götürüb pəncərənin qarĢısına keçdi. Bakının əsrarəngiz iĢıqları onu 
fikirləri ilə birlikdə qucaqladı.Telefonu əlinə alaraq, istədi ona zəng edib Bakıya gəldiyini 
bildirsin, qəfil vaz keçdi. Telefonu əlində oynada-oynada yenə fikrə daldı. Qəlbində gələn 
arzularla, ağlından keçən “olmaz”  iĢarələri sanki qarĢı-qarĢıya bir-birlərinə qılnc 
çəkmiĢdilər. Telefon əlində balıq  kimi çırpınanda, telefonu titrəĢımə qoyduğunu xatırladı.  
Telefonun ekranına baxanda təəcccubləndi. Gələn zəng Ġzmir nömrəsi  idi. Bir anlığa xəyal 
onu ağuĢuna alaraq üç ay öncəyə- Ġzmirli günlərinə apardı. Bakıdan qaçaraq özlərini Ġzmirin 
qucağına atmıĢdılar. On günə doymamıĢdılar, daha beĢ gün qalmıĢdılar. Gələndə özlərinə 
təsəlli olaraq “ Bakı Ġzmirə çox bənzəyir nə fərqi var “ deyərək birtəhər o Ģəhərin sehrindən 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 120 
 
qurtara bilmiĢdilər. Telefonun ikinci çırpınıĢı baĢlayanda , birinci zəngə cavab  vermədiyini 
anladı. Telefonu yaĢıl düyməsini basaraq , qulağına apardı.  
- Salam- telefondan onun tanıĢ səsini eĢitdi. 
- Salam . 
- Nə əcəb Ġzmirdəsən? 
- Artıq bilirsən- deyə telefonda həmiĢə məlahətli gələn səsi bu dəfə xırıldadı.- zəng 
eləmiĢəm ki, zəng eləmiĢəm deyəm ki,............. 
- Nə olub niyə sözləri çeynəyirsən?- o artıq nəyinsə baĢ verdiyini anlayaraq cəld soruĢdu. 
- Heç demək istəyirəm ki, daha məni axtarma! 
- Sən Ġzmirdə bizim Ģəhərdə ...............-sözü ağzında qaldı Telefon artıq onun üzünə 
söndürülmüĢdü. Əli titrəyə-titrəyə sürətlə həmin nömrəni geri yığdı. Lakin ona yalnız “ 
bu nömrəyə zəng çatmır “və sairə sözləri tutuquĢu kimi əzbərləyən robotdan baĢqa kimsə 
cavab vermədi. Hey elə o nömrəni yığdı, yığdı , axırda boĢ siqaret qutularını vızıdatdığı 
kimi otelin pəncərəsindən telefonu qolu gəldikcə qaranlıq boĢluqlara atdı. Gündüzdən 
içində açılmıĢ boĢluqda indi elə bil bomba partlamıĢdı. Ozünə otaqda yer tapa bilmədi. 
nəfəsi çatmadı əlini atıb pəncərələri açdı. Titrəyə-titrəyə cıbındən ürək dərmanını çıxarıb 
dilinin altına qoydu. Ürəyi azca sərinləyən kimi qayıdıb kresloda oturdu. Nə edəcəyini 
kəsdirməyə çalıĢdı. Sonra cibindən telefonu çıxarıb arvadına zəng vurdu və bu neçə 
illərdən sonra ilk dəfə onun Bakıdan nə istədiyini və nəyi alsa ürəyincə olub olmadığını 
soruĢdu.     
  
        
           
                                                                       TAPġIRIQ 
Hər ayda bir dəfə qəsəbəyə bir nəfər növbətçi gedərdi. Bu dəfə növbə Fərhada çatanda üzə 
vurmasa da, içində donquldana-donquldana  yola düĢdü. Əslində ora getmək elə də çətin deyildi, 
lakin gecənin o zəhirmarlarını- açcaqanadların diri –diri yemi olmaq əcaib bir duyğu 
idi.Qəsəbənin yeganə yanğın qulləsi rayon iĢğal olunandan sonra B rayonuna tabe edilmiĢdi. 
Səhər erkən olmağına baxmayaraq günəĢ sanki hakimiyyətini bərqərar etməyə tələsirdi. Fərhad 
öz iĢini sevməsə də, bir loxma çörək qıra olub keçmiĢdi boğazına. Arabir heyf deyildi 
“subaylıq”- deyib gileylənəndə evdə civildəĢən körpələrə baxıb tez də susardı. QıĢda soyuqdan, 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 121 
 
yaydasa istidən gileylənməyi isə heç kəsməzdi. Indi yenə günəĢə acıqlı-acıqlı baxaraq yoldan 
keçən maĢınlara əl etməyə baĢladı.  
  Hər ay belə idi. Yolda girinə keçən bir maĢına minib gedərdi. Gecəni ağcaqanadlarla 
müharibə ilə keçirib sabahı gözləri ĢiĢmiĢ Ģəkilə evə qayıdardı. Elə donquldan-donquldana da 
evə girərdi” bax bu yanğın qülləsinə nə ehtiyac var. Biz iki ildi orada növbə çəkirik. Hələ bir 
dəfə pajar olmayıb. Erməni də gəlib  taxıl odlayarsa bunu görməyə qüllə lazım deyil. Bunu elə 
hamı görür də.......” əsaslı əsasız ağzı öyrənmiĢdi. Sanki Ģikayet etməsə bağrı yarılacaqdı. 
Bir dəfə cavanlardan eĢitmiĢdi ki, yalnız diĢi ağcaqanadlar qan sorur. “Yox qardaĢ, bu 
yalan söhbətdi”- boynunda-boğazında əlinin Ģapıldadaraq özü-özünə deyirdi-“ nouldu bunların 
hamısı elə diĢi oldu, basıb yedilər ki məni” 
Yenə gecənin qara qaydı canını ala –ala yolda keçən maĢınlara əl eləməyə baĢladı.Yayın 
istisi bir tərəfə, yoldan keçən maĢınların da tozu dilinə dodağına hopmuĢdu. Nəhayət bir maĢın 
insafa gəlib saxladı. Fərhad donquldana – donquldana Allaha Ģükür etməyə baĢladı. MaĢın  
erkəndən yola çıxan adamlarla dolu idi. Balaca bir yer var idi, orada Fərhadı sığıĢdırdılar. 
Tezliklə sürücünün insfanın əslində tamah olduğunu anlayıb Fərhad buna daha da hirsləndi. 
Birtəhər daracıq yerdə hirslə özünə yer edib, gözlərini ətdən divarlardan bir pəncərə qırağı tapıb 
zillədi.MaĢında lap qabaqda özünə yer etmiĢ bir Bəxtəvər( Fərhad maĢına miən kimi ona bu adı 
ürəyində yapıĢdırmıĢdı) elə hey xəstəliklərdən danıĢır və özünün həkimlərdən çox bildiyini iddia 
edirdi.” Bu həkim tayfasına, xüsusilə də Azərbaycanda etibar yoxdur. Hamısı cibiĢdanını güdür” 
deyə O, filasofanə Ģəkildə nitqinə son verib qürurla lap qıraqda oturmuĢ qadının üzünə 
baxdı.”Ġyrənc oğlu, iyrənc özünü arvadına göstərir and içərəm ki, bu həkimlərdən çox bilən 
dördüncü sinifdən qaçıb. Ġndi beĢ- altı qoyunu  pulu da onu danıĢdırır.Ağlına gələn bu fikirlərə 
görə Fərhad dar yeri azacıq unudaraq özü-özünə gülümsədi. Bəxtəvər sanki fərhadın fikirlərini 
oxuyurmuĢ kimi “ Vallah beĢ altı qoyunun çatısını boğazımıza salmıĢıq, yoxsa nə iĢimiz var bu 
fermalarda Allahın zülümünü çəkirik.”Fərhad bunu eĢidəndə müĢahidə qabiliyyətinə görə azcıq 
qürurlandı. “Mənimki də burada olsaydı, bir az da onun üzünə baxıb mən lovğalanardım.Dodağı 
qaçdı, lakin həmin bəxtəvər deyəsən marağını boğa bilməyib qəfil ona tərəf dönəndə Fərhad 
ciddi görkəm aldı. 
- Ay qardaĢ, sən hara bu sabahın korunda?- Bəxtəvərin sualı sarımsaq qoxusu ilə fərhadın 
üstünə töküldü. Fərhad çımçəĢsə də bunu üzə vurmamağa çalıĢdı və cavabı tez verməyə 
çalıĢdı ki bu qoxulu ağız səmtini dəyiĢdirsin. 
- Mən oraya-yanğınsöndürmə qülləsinə gedirəm. Fövqalədə halların iĢçisiyəm.- axırıncı 
sözləri pafosla dedikdən sonra özünə möhkəm açığı tutdu. “Elə sadəcə pajarnikəm 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 122 
 
desəydim nolacaqdı ki,,” Fərhadın bu sözlərindən sonra kiĢi, deyəsən onun iĢlədiyi yerin 
hara olduğunu müəyyənləĢdirmək üçün üzünü çevirərək baĢını qaĢıdı. Köhnə ələngə sıfır 
altının çala –çökəyə düĢməsinin yaratdığı səs- küy istisna olmaqla içəri sükut 
çökdü.Fərhad bu sükuta görə özünü qınayırdı ki, Bəxtəvər ona tərəf dönərək: 
-Mənim bircə balam var .Elə oralarda xidmət edir.Yeddi aydır gedib. Bizim toyuq 
qovalayanın azar-bezarı imkan verdikcə- O, baĢı ilə az qala maĢının yarıaçıq pəncərəsinə 
yapıĢmıĢ arıq qadına tərəf iĢarə etdi- gedib onu yoxlayıram.- yazıq-yazıq dedi. 
Fərhad anladı ki, bu adam onu elə əynindəki hərbi geyimə və bayaq eĢitdiyi nazirlik sözünə 
görə onu hərbiçi zənn edib. Fərhad elə bu yanlıĢı düzəltmək istəyirdi ki, sürücü onu 
qabaqlayaraq çox bilmiĢ adam tərzi ilə: 
-Ay qardaĢ, tanıĢlıq ver tapĢır balanı, nolacaq insanlıq ölməyib ki, 
Fərhad ağzını açmağa macal tapmamıĢ kiĢi oğlunun bölməsini , adının Kamal olduğunu, 
komandirindən belə, hamısını sadaladı. Fərhad kiĢinin bütün bir həvəslə bunları saydığını 
görüb fikrindən vaz keçdi. Hətta iĢi ciddiyə mindirmək üçün cibindən kağız- qələm çıxararaq 
bütün lazım olan məlumatları qeyd etdi. O an boynu geri qatlanmıĢ o kiĢinin üzündə elə 
ümidli bir ifadə var idi ki, sanki Fərhad göydən enmıĢ bir mələk kimi onun oğlunu mühavizə 
edəcəkdi.  
  Az sonra üzündəki səcdə ifadəsi dəyiĢməyərək kiĢi arvadı ilə xəstəxananın qarĢısında 
düĢdülər.. Fərhad onları xəstəxana darvazasına qədər gözləri ilə müĢayət edərək bilmədi nəyə 
sevinsin: yerinin geniĢlənməyinə, yoxsa sabahdan canını sığma- boğmaya salan yalandan 
canın qurtarmağına.  
  Ələngə qülləyə qədər gəlib çatmadı. Yolda xarab olan maĢını sürücü və söyüĢləri ilə baĢ-
baĢa buraxıb yarı yola piyada davam etdi. Buraya narazı gəlsə də həmiĢə bu köhnə sovet 
dövründən qalma qülləyə dırmaĢmaq ona ayrıca zövq verirdi. Indi də qülləyə yaxınlaĢdıqca 
ora dirmaĢmaq istəyi artırdı. Çantasını içəridəki otağa atıb üzünə azacıq su vurub, günəĢ yeri 
göyü yandırmamıĢ qülləyə dırmandı. Son zamanlar qüllədə əsmə əmələ gəlmiĢdi. Bunu 
yuxarıya- rəisə bildirəndə həmiĢəki əzbərdə olan Ģablonlardan birini eĢitmiĢdi:”yaxınlarda 
yoluna qoyulacaq”.  “Bu rəis qısmı niyə həmiĢə məchul növdə danıĢırlar: Ediləcək, yoluna 
qoyulacaq sonra məlum növdə bir hadisə baĢ verir, biri qüllə və ya nə qarıĢıqsa kəlləmayalaq 
gəlir aĢağı və onlar onda nə deyirlər. ƏĢi, nə deyirlər, desinlər bu mənzərənin dadı buradan 
yıxılmağa dəyər” deyə O, bu düĢüncələrlə əllərini durbin kimi gözlərinin qarĢısına gətirərək 
ətrafı seyr etməyə baĢladı. Buradan ta ermənilərin səngərlərinə qədər görünürdü. Ətrafda 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 123 
 
qəribə bir mənzərə yaranırdı. Qüllənin qarĢı tərəfi ermənilərə qədər uzanan boĢ və neytral 
zona və ondan bəri sarı lent kimi uzanan taxıl zəmiləri var idi. Hətta buradan azacıq diqqət 
edəndə hər iki tərəfdəki səngərlərdəki hərəkəti də sezmək mümkün idi. Qüllənin digər 
tərəfləri isə sanki  yaĢayıĢ evləri ilə mühasirə edilmiĢdi.Fərhadı bu qüllədəki mənzərə istisna 
olmaqla burada heç nə cəlb etməzdi.Xüsusilə üzü gecəyə getdikcə ağcaqanad kabusu ətrafda 
vızıldaĢmağa baĢlayanda.  
GünəĢ uzun yay günün qürubunu edəndə artıq Fərhad siqaretinin tüstüsü ilə özünə 
mühavizə məkanı yaratsa da, siqaret sönəndə ağcaqanadlar onun üzərində istədikləri 
təcrübəni keçmək üçün neĢtərlərini itiləyirdilər.Bu axĢam Fərhadın donquldamağa və özü- 
özünə gileylənməyə də həvəsi yox idi. Arada bir əsən axĢam mehi üzünə zərif bir qız əli kimi 
nazlı-nazlı sığal çəkir, onu xoĢalandırıdı. Yuxusu gəlsə də bunu gözlərindən qovmağa 
çalıĢırdı. Ən azından buna cəhd edirdi. Qalxıb özü ilə gətirdiyi yeməyi çantadan çıxararaq 
taxta stolun üstünə qoydu. Çörəyi çantanın ön cibindən götürdüyü  cırıq qəzet parçasının 
üstünə qoydu. Yeməyini çeynəyə - çeynəyə gözlərini o qəzet parçasının üzərində gəzdirdi. 
BaĢlığı cırılsa da məqalənin yerdə qalan hissəsində orduda qətllərin və əsgər ölümlərinin 
artmasından bəhs olunurdu. Məqaləni sona kimi həvəssiz oxusa da beyninə iliĢmiĢ axmaq bir 
fikirdən canını qurtara bilmədi “Axı orada nə baĢ verir, niyə bir əsgər komandirə silah 
qaldırsın ki,..... Mən də on  beĢ il öncə o xidməti keçmiĢəm. Yəni bu on beĢ ildə nə dəyiĢdi 
ki,,,,,,,” Sabahkı maĢında gördüyü o kasıb atanın üzündəki yazıqlıq qarıĢıq ümid iĢartısını 
xatırlayanda özünə möhkəm acığı tutdu. Kimlərisə aldatmağa haqqı olmadığını anlayan kimi 
yediyi yeməyi də yarımçıq buraxıb bir siqaret yandırdı. Siqareti nə vaxt söndürüb, nə vaxt 
yuxuya getməyindən xəbəri olmadı.  
 Ayılanda bütün bədənin qıc olduğunu hiss etdi. Elə skamyada yuxuya getdiyinin fərqinə 
vardı. Əlini, üzünü ağcaqnad dağıtmıĢdı. Amma indi ətrafda biri də qalmamıĢdı. 
Cinayətlərini torədib ağzı qanlı uçmıĢdu gecə vampirləri.Elə bundan da səhərə az qaldığını 
anladı Fərhad. HəmiĢə beləydi bu qan ovçuları. Danyeri ağarmağa baĢlayanda yoxa 
çıxırdılar.” Smeni təhvil verdi əclafuĢağı mənimkinə az qalıb” deyə qıc olmuĢ boynunu o 
yan, bu yana hərləyərək açmağa baĢladı. Elə bu an içəridən bir xıĢıltı eĢıtdı. Sanki kimsə 
özünə yer düzəldirdi.Fərhad ilk öncə bu səsə elə də fikir verməsə də, sonra taqıltı duyaraq lap 
Ģübhələndi.YavaĢca içəri otağın qapısının arxasına keçərək içərini nəzərdən keçirməyə 
baĢladı.Ġçərinin yarıqaranlığını ay iĢığı ortadan bölmüĢdü. Qaranlıq tərəfdə bir insan sülueti 
güclə sezilirdi. Fərhadın soyuq tər kürəyindən süzüləməyə baĢladı.Ağlına min cür fikir gəldi. 
Bu qorxunu içində bir avtomat Ģaqıltısı da eĢıtdi Az sonra ay iĢığının  tam ortasına bir hərbi 
geyimli adam çıxdı.Fərhad onun heç də xoĢ niyyətindən əmin ola bilmirdi. Hərbiçi birbaĢa 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 124 
 
onun tərəfinə gəlirdi. Elə o an Fərhad yeganə çıxıĢın qarĢısında durduğunu xatırladı. Artıq 
gec idi. Qapının arxasından çıxaraq bir baĢa yolun üzərində durdu. Hərbiçi  qapıdan çıxanda 
onu min ildir tanıyırmıĢ kimi süzdü və dedi: 
-Durmusan?! Mən gələndə yaman Ģirin yatmıĢdın. 
Fərhadın dili- dodağı təpimiĢdi. Hərbiçinin azərbaycanca danıĢması onu bir az sakitləĢdirdi. 
Ən azından əsgərin paltarındakı  iĢarələr və dili onu erməni olmadığını sübut edirdi. Bu 
Fərhadı azcıq da sakitləĢdirdi.Birtəhər özünü ələ alıb: 
- Sən kimsən- deyə soruĢa bildi. 
- Əsgər.  
- Sənin bu vaxtı burada nə iĢin var?- Fərhad əsgər cavabından sonra bir az ötkəm çəkildə 
soruĢdu.  
- Komandiri öldürmüĢəm. - Əsgər yumru və uĢaq məsumluğu sifətinə yaraĢmayan dəli 
məĢumluqla dedi. 
- Niyə aaadam kooomandiri öldürər?- Fərhad yenə dili dolaĢa-dolaĢa soruĢdu  
- Hə. adam öldürməz amma.. 
- Bala, sənin adın nədir? – Fərhad bilmədi hirslə, yoxsa qorxu ilə soruĢduğu bu sualı nə 
üçün verdi. 
- Kamal idi. Ġndi yəqin ki, daha belə olmayacaq- əsgər bədbəxtcəsinə dedi. Fərhad elə o an 
onun üzünün necə saraldığının fərqinə vardı. 
- Otur, bəlkə sənə çay verim bir az özünə gəl hə..... – Fərhad əlindən gələn yardımı vermək 
üçün canfəĢanlıq etdi.Bir qatilə bunu nə üçün etdiyini özü üçün anıĢdıra bilmirdi.Əsgər 
yerindən tərpənmədən daĢ kimi qüllənin dəmirinə söykənmiĢdi. 
- Bala, haralasın, kimlərdənsən? – Fərhad aradakı sükutu pozmaq məqsədi ilə ağlına gələn 
ilk sualı verdi. 
Əsgər onun üzünə uzun müddət nəzər saldıqdan sonra yavaĢça dilləndi. Sözlər ipə düzülmüĢ 
kimi onun ağzından tökülməyə baĢladı: 
- Mən onu öldürdüm. Avtomatı qaldırdım və onun bağırsaqlarını yerə tökdüm. Elə bilirsən 
özümü öldürə bilməzdim. Vallah özümü öldürəcəkdim.  Bu gecə öldürəcəkdim . Gəldi 
çıxdı, itoğlu it. Vurdu məni. DaĢ saldım Mayısın baĢına. Mən tək oğulam eyyyy bilirsən?. 
Gərək özümü öldürəydim. Haradan gəldi çıxdı. Canımızı boğazımıza yığmıĢdı. Bu iĢi biri 
görməli idi.  
Fərhad artıq onu eĢitmirdi. Səhər cibinə qoyduğu kağızı bürmələyib ovcunda əzik- əzik 
etmiĢdi. əsgər isə dil-boğaza qoymadan rabitəli-rəbitəsiz danıĢırdı.Nəfəsi kəsilənə qədər 
www.kitabxana.net  –  Milli Virtual Kitabxana 125 
 
danıĢdı.Sonra  qüllənin  dibinə çökərək ağlamağa baĢladı. Elə hönkürtü vururdu səsi artıq 
Fərhadın ürəyini parçalayırdı. Azacıq sakitləĢəndən sonra qəfil qalxdı və dəli bir ifadə ilə 
Fərhadın üzünə baxaraq su istədi. fərhad ona su töküb verəndə hər ikisinin əllərinin 
tirədiyinin gördü. Ġkisi də sarsılmıĢdı.suyu içəndən sonra əsgər üst-baĢının tozünü çırpıb : 
- Yolçu yolda gərək mən gedim. 
Fərhad ona nə isə deməmiĢ artıq əsgər kəndalaĢ kollarının arasına uzaqlaĢırdı.Alatoranda 
səma qırmızı bənövĢəyi rəngə boyanmıĢdı. GünəĢ artıq doğmaq üçün zəmin hazırlayırdı. 
Fərhad uzun müddət kəndalaĢ kollarının tərpənməsinə tamaĢa etdi. Bir azdan çantasından cib 
telefonun zəngini eĢitdi.Onu oradan çıxarıb ekranına baxdı. QardaĢı idi. 
- Salam. Vəziyyətin yaxĢıdı?- cavab gözləmədən davam etdi- sənin yaxınlığındakı hərbi 
hissədə bir əsgər komandiri öldürüb. Ehtiyatlı ol,qadası,.oldumu?! 
- Hə oldu, narahat olma .- Fərhad bunu deyərək söndür düyməsinə baĢ barmağını sıxdı. 
GünəĢ artıq alovlu nəfəsini püskürməyə baĢlayanda Fərhad həmiĢəkindən fərqli olaraq 
səsi- səmirsiz növbəni təhvil verib asfalt yola çıxdı. Dünənki sakit yolların hər tərəfində 
polis maĢınları və polislər nəzər çarpırdı.    
 
