AZƏRBAYCAN RESPUBLĠKASININ MĠLLĠ ELMLƏR AKADEMĠYASI 
A.BAKIXANOV adına TARĠX ĠNSTĠTUTU 
 
 
 
UMUDLU VĠDADĠ UMUD OĞLU 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġimali Azərbaycanın çar Rusiyası tərəfindən iĢğalı  
və müstəmləkəçilik əleyhinə mübarizə  
(1801-1828) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI-2004 
 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
GiriĢ 
 
I Fəsil. 1801-1806-cı illərdə Azərbaycan xalqının rus işğalçılarına qarşı 
mübarizəsi. 
§ 1. Azərbaycan işğal ərəfəsində 
§ 2. İşğalın başlanması və gedişində xalqın müstəmləkəçilərə qarşı 
mübarizəsi 
§ 3. Kürəkçay müqavilələri. İşğalın əsas mərhələsinin başa çatdırılması 
 
II Fəsil. 1806-1813-cü illərdə xalqın müstəmləkəçilik əleyhinə mübarizəsi. 
Gülüstan müqaviləsi. 
 
III Fəsil. İki Rus-İran müharibəsi arasındakı dövrdə xalqın müstəmləkəçilik 
əleyhinə mübarizəsi. 
§ 1. Xalq hərəkatının amansızcasına boğulması. Xalıq üsul idarəsinin lüğvi 
§ 2. İnzibati amirlik, iqtisadi zülm və mənəvi terror. Azərbaycan yeni 
üsyanlar ərəfəsində 
 
IV Fəsil. 1826-1828-ci illərdə Azərbaycan xalqının müstəmləkəçilik əleyhinə 
mübarizəsi. 
§ 1.  1826-cı il üsyanları 
§ 2.  Yenidən işğal və onun nəticələri 
§ 3.  Naxçıvan və İrəvan xanlıqlarının işğalı. Azərbaycanın parçalanmasının 
başa çatması 
 
Nəticə 
Mənbələr və ədəbiyyat siyahısı 
 
GĠRĠġ 
 
Dünyada işğalı, müstəmləkəçiliyi təqdir edən, bu sistemdə yaşamağı könüllü qəbul edən xalq 
çətin ki, tapılsın. Əks təqdirdə bu həmin xalqın öz-özünü inkar etməsi olardı. Böyük Yaradan insanı 
azad yaratmış və təcəvüzkarlarla savaşmağı əmr etmişdir.  
Məlum olduğu kimi 90-cı illərin əvvəlində keçmiş SSRİ dağılmış, digər 14 respublika kimi 
Azərbaycan da suveren dövlətə çevrilmişdir. Beləliklə 190 ildən artıq davam edən müstəmləkə 
sisteminə son qoyulmuş, XIX yüzilliyin əvvəllərində itirilən müstəqillik yenidən bərpa edilmişdir. 
Parlamentimizin 1991-ci ilin oktyabrında qəbul etdiyi müstəqillik aktında da bu fakt, yəni, Şimali 
Azərbaycanın çar Rusiyası tərəfindən işğal olunması faktı bir daha təsbit edilmişdir. Milli 
dövlətçiliyimiz üçün əlamətdar olan bu aktın qəbulundan sonra Şimali Azərbaycan çar Rusiyası 
tərəfindən işğal olunması və müstəmləkəçilik əleyhinə mübarizə tarixinin öyrənilməsi xüsusi 
əhəmiyyət kəsb etmişdir.  
Problemin həlli əvvəllər də zəruri olmuşdur. Lakin heç kəsə sirr deyil ki, həmin dövrdə 
problemin tam öyrənilməsi, tədqiqi qeyri-mümkün idi. Əgər bu 1917-ci ilin oktyabrına kimi mövcud 
hakimiyyətə qarşı çıxmaq idisə, Sovet hakimiyyəti dövründə də heç nə dəyişməmiş, problem təhrif 
olunmuş şəkildə işıqlandırılmışdır. Düzdür, həm rus həm də Azərbaycan tarixşunaslığında işğaldan və 
xalqın mübarizəsindən bəhs edən əsərlər var. Lakin bu əsərlər yalnız konkret bir hadisəni yaxud, dar 
bir çərçivəni əhatə edir.  
Azərbaycanın Rusiya tərəfindən işğalı gah Azərbaycanın Rusiya ilə qovuşması – «könüllü 
birləşmə», gah «Azərbəycanın Rusiyanın tərkibinə daxil olması», ən yaxşı halda isə «Azərbaycanın 
Rusiyaya birləşdirilməsi» yönümündən tədqiq edilmişdir. Bu zaman işğalı və xalqın mübarizəsini əks 
etdirən bütün faktlar demək olar ki, gizlədilmiş, yaxud həmin faktlar tədqiqat əsərlərinə daxil 
edilmədən onlara Rusiya dövlətinin mənafeyi baxımından şərhlər verilmişdir. Nəticədə Şimali 
Azərbaycanın Rusiya tərəfindən işğal olunması  və xalqımızın müstəmləkəçilik əleyhinə apardığı 
mübarizə tarixşünaslığımızda özünün həqiqi, obyektiv qiymətini tapmamış və tariximizin qaranlıq 
səhifələrindən birinə çevrilmişdir.  
Əksər tarixçilər işğal ərəfəsində Azərbaycanda Rusiyaya qarşı təşəkkül tapan meyldən bəhs 
etmiş, bununla da işğal faktını danaraq xalqın apardığı mübarizəni də inkar etmişlər. Əslində isə din və 
şəriət hökmlərinin güclü olduğu həmin dövrdə Azərbaycanda belə meyl mövcud olmamış və ola da 
bilməzdi. Xalqın müsəlman olmayan işğalçılara meyl etməsinə və onun himayəsini könüllü qəbul 
etməsini iddia etmək çox gülüncdür. Burada başqa bir söz də tapmaq mümkün deyil. Digər tərəfdən 
tədqiqat işində istifadə olunan materiallar işğalın ən zorakı üsullarla həyata keçirildiyini, xalqın 
apardığı mübarizənin amansızcasına boğulduğunu bir daha təsdiq edir.  
Problemin indiyə kimi hərtərəfli araşdırılmaması və bəzən belə problemin mövcud olmamasının 
təlqin edilməsi onun tədqiqini, geniş oxucu kütləsinə çatdırılmasını təxirə salınmaz bir vəzifə kimi 
qarşıya qoymuşdur. Ən əsası xalqımız üçün təhqir sayılan «Rusiyaya meyl», «könüllü birləşmə», 
«Azərbaycanın Rusiya tərkibində daha yaxşı inkişaf etməsi » kimi uydurma konsepsiyaların pu çluğunu 
geniş oxucu kütləsinə çatdırmaq və Azərbaycan tarixində obyektivliyi bərpa etməkdir.  
Şimali Azərbaycanın çar Rusiyası tərəfindən işğalı və xalqın mübarizəsi tarixi hərtərəfli tədqiq 
edilmədiyindən lazımınca işlənməmiş və problem tamamilə təhrif edi lmişdir. Bu isə başqa mahiyyət 
kəsb etmişdir. Obyektivlik naminə qeyd edək ki, həm rus, həm də azərbaycan tarixşünaslığında işğalın 
müəyyən məqamları, xalqın mübarizəsi barədə bəzi faktları obyektivcəsinə təhlil edilmiş və lazımi 
qiymətini almışdır. Yalnız konkret bir hadisəni, yaxud müəyyən bir ərazini əhatə edən həmin əsərlər 
ümumi ruhuna baxmayaraq lazımınca qiymətləqdirilməlidir. Onlardan ardıcıllıqla bəhs ediləcəkdir.  
Azərbaycanın çar Rusiyası tərəfindən zəbt olunmasından bəhs  edən əsərlər işğaldan az  sonra çap 
olunmağa başladı. Əvvəlcə onu qeyd edək ki, Rusiyada yeni işğal olunmuş ərazilərlə, o cümlədən 
Azərbaycanla tanışlıq məqsədilə xeyli əsər nəşr olundu. Bu əsərlər əsasən işğal ərəfəsindəki vəziyyəti 
və işğalın ilk illərini əks etdirir. Artıq 1805-ci ildə Qafqazı, o cümlədən Azərbaycan təsvir edən kitab 
Sankt-Peterburqda çapdan çıxdı.
1
 
S.B.Bronevskinin, O.Evetskinin, İ.N.Berezinin, A.Qakstqauzenin, P.Q.Butkovun əsərləri də o 
dövrkü Azərbaycanın sosial-iqtisadi və siyasi həyatından bəhs edir.
2
 
İşğal prosesinin gedişi rus hərb tarixçiləri, eyni zamanda həmin hadisələrin bilavasitə 
iştirakçıları, müasirləri olan P.Zubovun, N.F.Dubrovinin, V.A.Pottonun və başqa müəlliflərin 
əsərlərində öz əksini tapmışdır.
3
 Bu əsərlərdə əsasən rus qoşunlarının zəfər yürüşləri tərənnüm edilmiş, 
ona qarşı mübarizə – vətənpərvərlik isə xainlik, satqınlıq kimi qələmə verilmişdir. Həmin tarixçilər 
Rusiyanın Azərbaycan  torpaqlarını tutmasını yerli xalq üçün müstəsna əhəmiyyətli bir iş kimi 
qiymətləndirmişlər. Tarixilik baxımından və tarixi faktların bol olmasına görə bu əsərlər bizim üçün 
çox qiymətlidir. Heç də təsadüfi deyil ki, arxiv sənədləri və başqa dəyərli faktlarla zəngin olan 
Dubrovin və Pottonun əsərlərindən bütün tədqiqat işində istifadə olunmuşdur.  
Məlumdur ki, Rusiyanın Cənubi Qafqazda apardığı müstəmləkəçilik siyasətinin ən uzun dövrü öz 
amansızlığı ilə fərqlənən knyaz Yermolovun adı ilə bağlıdır. Bununla əlaqədar Yermolovun şəxsiyyəti 
haqqında yazan tarixçilər də istər-istəməz onun işğalçılıq fəaliyyətinə də geniş yer vermişlər. 
M.Poqodinin nəşr etdirdiyi əsərdə keçmiş baş komandanın Qafqazdakı on iki illik fəaliyyəti yalnız 
dəlillər əsasında işıqlandırılıb. Aleksandr Yermolov isə öz əsərini Yermolovun İran səfərinə həsr edib.
4
 
N.Dubrovin və V.Potto ilə yanaşı işğalın son dövrü, keçən yüzilliyin tarixçilərindən olan 
M.Şerbatovun tədqiqatlarında xüsusi yer tutur.
5
 Knyaz Şerbatovun 1890-1891-ci illərdə çap etdirdiyi 
iki cildlik əsəri baş komandan Paskeviçin Azərbaycanda apardığı müharibələrə həsr olunub. Knyaz 
Paskeviçin gündəliyi əsasında tərtib edilən bu əsərdə Yermolov və Mədətovun yaramaz fəaliyyəti 
                                                 
1
 Opisanie Kavkaza, SPb, 1805. 
2
 Bronevskiy S.B. Noveyşie qeoqrafiçeskie i istoriçeskie izvestiə o Kavkaze, II cild, Moska, 1823; Eveükiy O. 
Statistiçeskoe opisanie Zakavkazskoqo kraə, SPb., 1834; Berezin İ.N. Puteşestvie po Daqestanu i Zakavkazğö, Kazan, 
1850; Qakstqauzen A. Zakavkazskiy kray, SPb., 1857; Butkov P.Q. Materialı dlə novoy istorii Kavkaza s 1722 po 1833 
qodı, III hissə, SPb., 1869. 
3
 Zubov P. Podviqi russkix voinov v stranax Kavkazskix s. 1800 po 1834, SPb., 1835; Dubrovin N.F. Zakavkazğe ot 1803 
do 1806 qq., SPb., 1866; Yenə onun. İstoriə voynı i vladıçestva russkix na Kavkaze, IV cilddə, SPb., 1871-1888; Potto 
V.A. Kavkazskaə voyna v otdelğnıx oçerkax, gpizodax, leqendax i bioqrafiəx, III cilddə, SPB., 1886; Yenə onun. Pervıe 
dobrovolğüı Karabaqa v gpoxu vodvoreniə russkoqo vladıçestva, Tiflis, 1902№ «Utverjdenie russkoqo vladıçestva na 
Kavkaze», IV cilddə, Tiflis, 1901. 
4
 Poqodin M. Aleksey Petroviç Ermolov, Moskva, 1864; Ermolov A.. A.P.Ermolov v Persii, SPb., 1909. 
5
 Knəzğ Herbatov. Qeneral-Felğdmarşal knəzğ Paskeviç, II-III cild, SPb., 1890-1891. 
kəskin tənqid olunur. Tədqiqatçı Sergey Qlinkanın əsas məqsədi yeni işğal edilmiş ərazilərə 
ermənilərin köçürülməsini qeydə almaq olmuşdur. Əsərdə bu faktla bağlı xeyl i rəqəm sadalanır.
6
 
İrəvan xanlığının işğalından sonra təşkil edilən müvəqqəti idarədə işləyən tədqiqatçı İ.Şopen 
xeyli material əldə edərək həmin xanlığın işğaldan əvvəlki və sonrakı vəziyyətinə dair geniş statistik 
əsər nəşr etdirmişdir.
7
 İşğalın son dövrü və Paskeviçin fəaliyyəti ilə bağlı digər bir tədqiqat əsəri 
erməni tarixçisi tərəfindən qələmə alınıb.
8
 S.Qlinka və İ.Şopenin əsərlərində olduğu kimi bu əsərdə də 
rus işğalı ermənilərin mənafeyi baxımından işıqlandırılıb. Əsər rus işğalı dövründə erməni lərin 
fəaliyyəti ilə bağlı geniş məlumat verir.  
V.İvanenko, S.Esadze və başqa müəlliflər öz əsərlərində hərbi -siyasi məsələlərlə yanaşı sosial-
iqtisadi vəziyyətə xeyli yer vermiş, Rusiyanın Azərbaycanda keçirdiyi inzibati -amirlik siyasətini ön 
plana çəkmişlər.
9
 Dərbənd şəhərinin tarixindən yazan E.Kozubski yuxarıda sadalanan məsələlərlə 
yanaşı şəhərdə baş verən həyəcanlar, çıxışlar barədə gərəkli məlumat verir. Bu əsərdə Şeyxəli xanın 
fəaliyyəti də öz əksini tapıb.
10
 Tarixçi A.P.Gizetti 1901-ci ildə Tiflisdə nəşr etdirdiyi kitabında rusların 
1801-1855-ci illərdə Qafqazda apardığı müharibələr nəticəsində məruz qaldıqları itkilərin demək olar 
ki, tam siyahısını dərc etmişdir. Tərtib olunmuş cədvəllərdən göründüyü kimi Rusiya Azərbaycanın 
işğal olunması gedişində minlərcə əsgər, zabit itirmişdir.
11
 
XIX yüzilliyin dövrü mətbuatında da göstərilən problemlə bağlı xeyli maraqlı materiallar dərc 
olunmuşdur.
12
 Onların arasında Tiflisdə buraxılan «Qafqaz» qəzeti üstünlük təşkil edir. Təəssüf ki, 
onların bəzilərindən istifadə etmək mümkün olmayıb. 
Problemlə bağlı keçən yüzilliyin Azərbaycan tarixşünaslığının da müstəsna yeri vardır. Ən əvvəl 
Abasqulu Ağa Bakıxanovun «Gülüstani-İrəm» əsərini göstərmək olar.
13
 Həmin dövrdə baş verən hadisələrin 
bilavasitə iştirakçısı olan A.Bakıxanov öz əsərində işğala qarşı mübarizənin daha şiddətli keçdiyi Quba 
xanlığına, o cümlədən, Şeyxəli xanın fəaliyyətinə geniş yer vermişdir. Ümumiyyətlə, «Gülüstani-İrəm» əsəri 
XIX əsrin əvvəlində Azərbaycanın siyasi həyatını izləməyə imkan verir. 
İşğaldan əvvəlki və sonrakı Qarabağ xanlığının tarixinə həsr edilmiş əsərlərin demək olar 
hamısında İbrahim xanın daxili və xarici siyasəti əsas yer tutur. Lakin İbrahim xanın həyat və 
fəaliyyətindən bəhs edən XIX əsr salnaməçiləri bir çox məsələlərdə, o cümlədən rus işğalı və xanın 
ruslar tərəfindən qətlə yetirilməsi ilə bağlı məsələlərdə susmuşlar. Bu tarixi səlnamələr üçün əsas 
mənfi cəhət də onların Rusiyanın mənafeyi baxımından yazılmasıdır. Qarabağ səlnamələrindən 
Qarabağ xanlığı ilə yanaşı digər xanlıqlarda da baş verən hadisələr təsvir olunur. Bütün bu əsərlər iki 
kitab halında Bakıda nəşr edilmişdir.
14
 
                                                 
6
 Qlinka S. Opisanie pereseleniə armən Adderbidjanskix v predelı Rossii, Moskva, 1831. 
7
 Şopen İ. İstoriçeskiy pamətnik sostoəniə Armənskoy oblasti v gpoxu prisoedineniə k Rossiyskoy imperii. SPb., 1852. 
8
 Alaverdənü M.Ə. Qraf İvan Fedoroviç Paskeviç-Grivanskiy i eqo deətelğnostğ na Kavkaze v oçerkax armənskoqo 
istorika, SPb., 1912. 
9
 İvanenko V. Qrajdanskoe upravlenie Zakavkazğem – «Utverjdenie russkoqo vladıçestva na Kavkaze», Tiflis, 1901; 
Gsadze S. İstoriçeskaə zapiska ob upravlenii Kavkazom, Tiflis, 1907; Gsadze B.S.Letopisğ Qruzii, Tiflis, 1913. 
10
 Kozubskiy E.İ. istoriə qoroda Derbenta. Temir-xan Şura, 1906. 
11
 Qizetti A.P. Sbornik svedeniy o poterəx Kavkazskiy voysk vo vremə voyn (1801-1855), Tiflis, 1901. 
12
 «Kavkaz», «Kavkazskiy kalendarğ», «Russkaə starina», «Kavkazskiy sbornik» və s. 
13
 Bakixanov A.A. «Qölistan-İram», Baku, 1926. 
14
 Mirzə Adıgözəl Bəy. «Qarabağnamə»% Mirzə Camal Cavanşir. Qarabaği. «Qarabağ tarixi»;Əhməd bəy Cavanşir. 
«Qarabağ xanlığının 1747-1805-ci illərdə siyasi vəziyyətinə dair» – Qarabağnamələr, I kitab, Bakı, 1989; Mirzə Yusif 
Qarabaği. «Tarixi-Safi»; Mir-Mehdi Xəzani. «Kitabi-tarixi – Qarabağ»; Rzaqulu Bəy Mirzə Camal oğlu. «Pənah xan və 
İki samballı əsər Şəki xanlığının tarixinə həsr olunub.
15
 Şəki xanlarının daxili və xarici 
siyasətindən bəhs edən hər iki əsərdə rus işğalı ilə bağlı bəzi məsələlərə toxunulmuşdur. Onu da qeyd 
edək ki, 1829-cu ildə ana dilimizdə yazılan «Şəki xanlarının müxtəsər tarixi» adlı əsərin müəllifi 
Kərim Ağa Fateh Şəki xanlarının nəslindəndir. Həmin əsər 1858 -ci ildə Sankt-Peterburqda, 1926-cı 
ildə isə Bakıda səhvən Əbdüllətif Əfəndinin adı altında nəşr edilmişdir. Yalnız Salman Mümtazın 
əməyi sayəsində həmin əsər 1958-ci ildə Bakıda əsl müəllifin adı ilə buraxılmışdır.  
Sovet hakimiyyətinin ilk on illiklərində çap olunan əsərlərdə Azərbaycanın işğalı ilə bağlı 
hadisələrə müəyyən obyektiv münasibət göstərilmişdir. M.Pokrovskinin, H.Əlqədarinin, 
H.Minasazovun, İ.Petruşevskinin əsərlərində hətta çarizmin işğalçı siyasəti tənqid olunmuş, xalqımızın 
apardığı azadlıq mübarizəsinə müəyyən yer verilmişdir.
16
 Bu sahədə İlya Petruşevskinin əməyi xüsusi 
qeyd olunmalıdır. Car-Balakən camaatlıqları haqqında geniş statistik əsərin müəllifi olan Petruşevski 
car-balakənlilərin rus müstəmləkəçilərinə qarşı apardığı azadlıq mübarizəsini ətraflı təsvir etmiş və bu 
mübarizəyə öz rəğbətini bildirmişdir. Eyni sözləri  Rəşid Bəy İsmayılovun 1923 -cü ildə Bakıda nəşr 
etdirdiyi «Azərbaycan tarixi» və Cahangir Zeynaloğlunun 1924 -cü ildə Ankarada çap etdirdiyi 
«Müxtəsər Azərbaycan tarixi» kitabları haqqında da demək olar. Lakin onu da qeyd edək ki, Rəşid 
Bəyin adı çəkilən kitabı uzun zaman arxiv divarları arasında gizli saxlanmışdır. Hər iki kitabın yenidən 
Bakıda nəşr edilməsi təqdirəlayiqdir.
17
 
20-ci illərdə çap olunan V.Sısoyevin, Ə.Qubaydulinin, V.Ryuminin tarixi oçerklərində də işğal 
dövründə Azərbaycanın siyasi və sosial-iqtisadi vəziyyəti ilə bağlı materiallar öz əksini tapmışdır.
18
 
Sonrakı illərdə çap olunan bir çox əsərlərdə Rusiyanın Cənubi Qafqazda, o cümlədən 
Azərbaycanda apardığı siyasət əsasən beynəlxalq kontekstdən işıqlandırılmağa başlan dı. Arxiv 
materialları ilə çox zəngin olan S.K.Buşuyevin, H.M.İbrahimbəylinin, N.A.İqamberdıyevin, 
A.F.Fadeyevin, D.Q.Qulianın və başqa müəlliflərin əsərləri bu baxımdan çox önəmlidir.
19
 
H.Abdullayevin və A.Milmanın əsərləri Azərbaycanın işğaldan əvəlki və sonrakı idarəçilik 
sistemindən bəhs edir.
20
 
50-60-cı illərdə və hətta 80-ci illərdə Azərbaycanın Rusiyaya birləşdirilməsinin müsbət 
nəticələrindən bəhs edən bir sıra əsərlər Azərbaycan tarixşünaslığını «zənginləşdirmişdir». Bu əsərlər 
                                                                                                                                                                       
İbrahim xanın Qarabağda hakimiyyətləri və o zamanın hadisələri»; Həsən İxfa Əlizadə. «Şuşa şəhərinin tarixi»; Həsənəli 
Qaradaği. «Qarabağ vilayətinin qədim və cədid keyfiyyət və övzaları» – Qarabağnamələr, II kitab, Bakı, 1991. 
15
 Kərim Ağa Fateh. Şəki xanlarının müxtəsər tarixi; Hacı Seyid Əbdül Həmid. Şəki xanları və onların nəsilləri – Şəki 
xanlığının tarixindən, Bakı, 1958. 
16
 Pokrovskiy M.N. Diplomatiə i voynı üarskoy Rossii v XIX stoletii, Moskva, 1924; Alkadari Q. Asari-Daqestan, 
Maxaçkala, 1929; Minasazov Q. Sto let odnoy revolöüii, Baku, 1930; Petruşevskiy İ.P. Djaro-Belokanskie volğnıe 
obhestva v pervoy treti XIX stoletiə, Tiflis, 1934; Kolonialğnaə politika Rossiyskoqo üarizma v Azerbaydjane v 20-60-x 
qq., XIX v., M-L., 1936. 
17
 Rəşib Bəy İsmayılov. Azərbaycan tarixi, Bakı, 1993; Cahangir Zeynaloğlu. Müxtəsər Azərbaycan tarixi, Bakı, 1992. 
18
 Sısoev V. Kratkiy oçerk istorii Azerbaydjane (severnıy), Baku, 1925; Qubaydulin A. Feodalğnıe klassı i krestğənstvo v 
Azerbaydjane v XIX v., Bakı, 1028; Römin V.A. Kratkie istoriçeskiy i gtnoqrafiçeskiy oçerki Azerbaydjana – 
Azerbaydjanovedenie, Baku, 1924. 
19
 Buşuev S.K. İz istorii vneşne politiçeskix otnoşeniy v period prisoedineniə Kavkaza k Rossii, Moskva, 1955; İoanisən 
A.R. Prisoedinenie Zakavkazğə k Rossii i mejdunarodnıe otnoşeniə v naçale XIX stoletiə, Erevan, 1958; Fadeev A.F. 
Rossiə i Kavkaz pervoy treti XIX v., Samarkand, 1961; Erevan, 1967; İbraqimbeyli Q.M. Rossiə i Azerbaydjan pervoy treti 
XIX veka, Moskva, 1969; Qulia D.Q. K istorii vostoçnoqo voprosa, Suxumi, 1978. 
20
 Abdullayev Q. Azerbaydjan v XVIII v. i vzaimootnoşeniə eqo s Rossiey, Baku, 1955; Milğman A.Ş. Politiçeskiy stroy 
Azerbaydjana v XIX-naçale XX v., Baku, 1966. 
haqqında çox danışmağa  ehtiyac yoxdur. Çünki həmin əsərlərin adı onun məzmununu və əldə olunmuş 
nəticəni açıqlamaqdadır.
21
 
Müxtəlif xanlıqların Rusiyaya birləşdirilməsindən, şəhərlərin və vilayətlərin tarixindən yazan bir 
çox tədqiqatçılar bu və ya digər dərəcədə araşdırılan problemlə bağlı məsələlərə toxunmuş, xeyli faktik 
materialdan istifadə etmişlər.
22
 Lakin göstərilən əsərlərin tam əksəriyyətində işğal ərəfəsində Rusiyaya 
qarşı meyldən bəhs edilmiş, ümumilikdə işğal təqdir olunmuşdur.  
Nəhayət 80-ci illərdə Azərbaycan tarixşünaslığında işğalın törətdiyi acı nəticələrdən bəhs edən 
əsərlər çap olunmağa başladı. 1982-ci ildə nəşr edilmiş «Şəki» tarixi oçerkində müəllif M.İsmayılov 
xanlıqların siyasi hüquqsuzluğundan bəhs edir, işğalın acı nəticələrini rus məmurlarının dilindən tə svir 
edir.
23
 Tədqiqatçı M.Gülmalıyev öz əsərində işğalın iqtisadi sahəyə vurduğu ağır zərbədən, H.Sadığov 
isə işğaldan sonra yaranın ağır beynəlxalq vəziyyətdən söhbət açır.
24
 
80-ci illərin axırı – 90-cı illərin əvvəllərində işıq üzü görmüş digər qisim kitab  və məqalələrdə 
çar Rusiyasının həyata keçirdiyi amansız işğalçılıq siyasəti ifşa olunaraq kəskin tənqid olunmuş, 
onların bu işdə fəal yardımçıları olan erməni siyasətçilərinin fəaliyyəti geniş şərh edilmişdir.
25
 
İran tarixçisi Nasir Nəcminin «Abbas Mirzə» əsəri tədqiq olunan dövrdə İran tərəfinin mövqeyini 
öyrənməkdə, hadisələrin əsas iştirakçılarından biri olan Abbas Mirzənin bizim üçün qaranlıq olan 
fəaliyyətini izləməkdə mühüm mənbədir. Əsərdə çar Rusiyasının Şərqdə apardığı işğalçı siyasəti 
kəskin tənqid olunur. Kitabı farscadan tərcümə edən professor Nazim Axundov çapa hazırlamışdır.
26
 
Qeyd edək ki, o, «Qarabağnamələr» kitablarının da əsas tərtibçilərindəndir.  
1992-1995-ci illərdə çap olunmuş «Azərbaycan tarixi» kitablarında Şimali Azərbaycanın çar 
Rusiyası tərəfindən işğalına, komendant üsul-idarəsinə və xalqın müstəmləkə zülmünə qarşı 
mübarizəsinə xeyli yer verilmişdir.
27
 Həmin kitablarda işğaldan bəhs edən görkəmli alimimiz 
M.İsmayılovun gəldiyi qənaətə görə, «Şimali Azərbaycanın Rusiya tərəfindən işğal ı ən mürtəce hadisə 
olmuşdur».
28
 
Problemin tədqiqində əsas mənbə Qafqaz Arxeoqrafiya Komissiyasının Aktları hesab olunur. 
Burada minlərlə sənəd, fərman, göstəriş, raport, məktub və s. toplanmışdır. Yalnız burada toplanan 
                                                 
21
 Mehdiyev Q. Azərbaycanın Rusiya ilə birləşməsi və bunun  tarixi əhəmiyyəti, Bakı, 1952; Azərbaycanın Rusiya ilə 
birləşdirilməsi və onun mütərəqqi iqtisadi və mədəni nəticələri, Bakı, 1956; Velikaə drujba Azerbaydjanskoqo i russkoqo 
narodov, Baku, 1964; Babaev A. Vıbor puti, Baku, 1984; Yenə onun. Rusiyaya qovuşmaq ərəfəsində, Bakı, 1988. 
22
 Aleskerov Ö. K istorii Zakatalğskoqo okruqa pervoy polovinı XIX veka i vosstanie 1893 q., Avtoreferat… kandidatskoy 
dissertaüii, Baku, 1950; Mamedov F.N. Qorod Qəndja v XIX veke, Avtoreferat… kandidatskoy dissertaüii, Baku, 1978; 
Baqirova M.M. İstoriə Şekinskoqo xanstva i prisoedinenie eqo k Rossii, Avtoreferat… kandidatskoy dissertaüii, Baku, 
1980; İskenderova M.S. Bakinskoe xanstvo i eqo prisoedinenie k Rossii, Avtoreferat… kandidatskoy dissertaüii, Baku, 
1983;  Gfendiev M.M. Prisoedinenie Azerbaydjana k Rossii (1801-1828 qq.), Tarix İnstitutunun Elmi Arxivi (TİEA), inv. 
№2154; Mamedov N.R. İstoriə qoroda Kubı v XIX naçale XX veke, Avtoreferat… kandidatskoy dissertaüii, Baku, 
1985;Aliev M.M. Naxçivanskoe xanstvo i eqo prisoedinenie k Rossii, Avtoreferat… kandidatskoy dissertaüii, Baku, 1986; 
İsmailova Q.N. İstoriə qoroda Şuşi v XIX naçale XX veka, Avtoreferat… kandidatskoy dissertaüii, Baku, 1987; 
Mustafayev Dj.M. Severnıe xanstva Azerbaydjana i Rossiə (koneü XVIII-naçalo XIX v.), Baku, 1989. 
23
 İsmayılov M. Şəki (tarixi oçerk), Bakı, 1982. 
24
 Gülmalıyev M. XVIII əsrin son rübü – XIX əsrin birinci yarısında Azərbaycan kəndinin sosial-iqtisadi strukturu, Bakı, 
1989; Sadıqov H. Rusiya – Türkiyə münasibətlərində Cənubi Qafqaz problemi (1787-1829), Bakı, 1991. 
25
 Nəcəfov T. Azərbaycanın Rusiyaya birləşdirilməsi gedişində xanlıqların təğvi məsələsinə dair. Tarix, ictimaiyyət, 
coğrafiya tədrisi, Bakı, 1989, №6; İsayev Ə. Gəncə və gəncəlilər, Bakı, 1991; Verdieva X.Ö. Naselenie severnoqo 
Azerbaydjana v pervoy polovine XIX v. Avtoreferat… kandidatskoy dissertaüii, Baku, 1992; Əsədov F.; Kərimov S. 
Çarizmi Azərbaycana gətirənlər, Bakı, 1993. 
26
 Nasir Nəcmi. Abbas Mirzə (XIX əsr Rusiya-İran-Azərbaycan münasibətləri), Bakı, 1993. 
27
 İsmayılov M. Azərbaycan tarixi, Bakı, 1992; Azərbaycan tarixi, I cild, Bakı, 1995, s.568-580. 
28
 İsmayılov M. Azərbaycan tarixi, s.215. 
sənədlər mövzu haqda ətraflı təsəvvür verir. Tədqiqat işində Aktların I-VII cildlərindən istifadə 
olunmuşdur.
29
 
Tədqiq edilən problemə dair, xüsusilə işğalın son dövrünə aid Azərbaycan Mərkəzi Dövlət Tarix 
Arxivində də xeyli maerial saxlanır. Bunlar əsasən 47, 73, 75, 130 saylı və başqa fondlardır.
30
 Həmin 
fondların tərtib olunduğu çoxsaylı cədvəllərdə işğalın son dövründə rusların əlindən baş götürüb qaçan, 
həbs, sürgün və edam edilən Quba, Şəki, Şirvan və Bakı xanlıqları sakinlərinin siyahısı, həmçinin 
onların müsadirə olunmuş əmlakı haqda qiymətli məlumatlar vardır.
31
 Lakin həmin materiaların 
bəziləri tədqiq etdiyimiz dövrdən kənara çıxdığı üçün onların hamısından istifadə olunmamışdır.  
Arxiv sənədləri arasında Quba xanlığına aid materiallar daha çoxdur. 75 saylı fond əsasən bu 
xanlığı əhatə edir. 
Problemin tədqiqi ilə əlaqədar arxiv materiallarından, xüsusilə o dövrdə tərtib olunmuş 
sənədlərin əslindən istifadə olunması işimizə xeyli zənginlik gətirir.  
Mövzu üçün digər əsaslı mənbə işğaldan az sonra nəşr edilən xanlıqlar haqqındakı ətraflı 
xülasələrdir. Burada demək olar ki, bütün xanlıqların coğrafi, iqtisadi və siyasi vəziyyəti tam əks  
olunmuşdur. Yalnız arxiv materiallarından tərtib edilən kitablar da mənbə baxımından çox qiymətlidir. 
Yerevanda nəşr edilən iki cildlik kitab əsasən İrəvan xanlığına aid sənədlərdən tərtib edilib.
32
 Dağıstan 
və Çeçenistanın tarixinə həsr olunmuş digər belə kitablarda isə Dərbənd və Quba xanlıqlarına aid də 
sənədlər toplanıb.
33
 Çox təəssüf ki, Azərbaycanın digər xanlıqlarına aid Moskva, Sankt -Peterburq, 
Tbilisi və başqa şəhərlərin arxivlərində saxlanan sənədlər indiyə kimi nəşr edilməyib.  
Arxiv materialları əsasən tərtib edilmiş digər iki kitab 1992 -1993-cü illərdə Ankarada nəşr 
edilmişdir.
34
 «Osmanlı dövləti ilə Azərbaycan türk xanlıqları arasındakı münasibətlərə dair arxiv 
bilgiləri» adlı iki cildlik bu kitabdan göründüyü kimi Türkiyə arxivlərində də Azərbaycan xanlıqları ilə 
bağlı sənədlər var. Tədqiqat işində Şəki və İrəvan xanlıqlarına aid sənədlərdən istifadə olunmuşdur.  
Hərbi ensiklopediya, hərbi toplu və Rusiyanın tam qanunlar külliyatında dərc olunan materiallar 
da mənbə xarakterlidir. Hərbi əməliyyatların gedişi ilə bağlı həmin materiallardan istifadə olunması 
ayrı-ayrı məsələlərə dəqiqlik gətirir.
35
 
Mövzuya aid digər əsaslı mənbə bilavasitə hadisə iştirakçılarının tarixi əsərləri, qeydləri, 
xatirələri, gündəlikləri və sairədir. Bu baxımdan Sisyanovun silahdaşı, İrəvan yürüşünün iştirakçısı 
zabit Tuçkovun qeydləri, 1816-1827-ci illərdə baş komandan olmuş knyaz Yermolovun öz qeydləri, 
habelə onu İran səfərində müşaiyət edən müşavir A.Sokolovun bu missiya barədə yazısı, müxtəlif 
                                                 
29
 Aktı sobrannıe Kavkazskoy Arxeoqrafiçeskoy Komissiey, I-VII cildlər, A.P.Berjenin redaktəsi ilə, Tiflis, 1867-1878. 
30
 Azərbaycan Mərkəzi Dövlət Tarix Arxivi (Azərb.MDTA) – Fondlar 47, 73, 75, 130, 202, 288. 
31
 Azərb. MDTA, f.75, siy.I, sax.vah.II, vər.1-2 arx.; f.47, siy.I, sax.vah.3 var, vər.3, 19-180; f.130, siy.I, sax.vah.9, vər.16-
18 arx. 
32
 Prisoedinenie vostoçnoy Armenii k Rossii (sb. dok.), Erevan, 1972. 
33
 Materialı po istorii Daqestana i Çeçni, III cild, I hissə (1801-1839), Maxaçkala, 1940; Russko-Daqestanskie otnoşeniə v 
XVIII-naçale XIX v., Moskva, 1988. 
34
 Başbakanlık Osmanlı Arşivi (BOA) – «Osmanlı devleti ilə Azerbaycan türk hanlıkları arasındakı münasibətlərə dair arşiv 
belgeleri», II cilddə, Ankara, 1992-1993. 
35
 Voennaə gnüiklopediə, XI-XIV cildlər, Peterburq, 1913-1914; Voennıy sbornik, XX, LIV-LVI, LXVI cildlər, SPb., 
1861-1869. 
sənədlər əsasında tərtib edilən A.P.Yermolov kitabı, həmçinin knyaz Paskeviçin gündəliyi əsasında 
tərtib edilən knyaz Şerbatovun yuxarıda adı çəkilən kitabları və başqaları mövzu ilə sı x bağlıdır.
36
 
Keçən əsrin Azərbaycan tarixi-salnaməçilərinin əsərləri də ilk qaynaqlardan hesab olunmalıdır. 
Həmin dövrdə baş verən hadisələrin ən yaxın izləyicilərindən biri olan Abasqulu Ağa Bakıxanov bir 
çox tədbirlərdə məsul şəxs kimi iştirak etmişdir. Eləcə də «Qarabağnamə»nin müəllifi Mirzə Adıgözəl 
Bəy və «Qarabağ tarixi»nin müəllifi Mirzə Camal Cavanşir rus işğalının şahidi və bilavasitə iştirakçısı 
olduqlarından bu müəlliflərin əsərlərindən ilk mənbə kimi istifadə etmək olar.
37
 O, da qeyd olunmalıdır 
ki, adı çəkilən bu əsərlər yazılarkən nə Qafqaz Arxeoqrafiya Komissiyasının Aktları, nə də Dubrovin 
və Pottonun əsərləri mövcud deyildi. Kərim Ağa Fatehin «Şəki xanlarının müxtəsər tarixi» əsəri 
yazıldığı tarix baxımından bu əsərlərin hamısını qabaqlayır.  Əsər Şəki xanlığının tarixindən bəhs edən 
mühüm mənbədir.
38
 
Problemin daha dolğun araşdırılmasında elmi əhəmiyyəti olan mənbələrin başlıca məzmunu 
kitabın bütün fəsillərində öz əksini tapmışdır.  
Təqdim olunan işin elmi əhəmiyyəti tədqiqat obyektindən asılıdır. Tədqiq olunan mövzu isə 
qarşıya aşağıdakı əsas vəzifələri qoyur:  
– İşğal ərəfəsində Şimali Azərbaycanın siyasi, iqtisadi vəziyyətini səciyyələndirmək;  
– Rusiyanın işğalçılıq niyyətini və işğal ərəfəsində Rusiyaya heç bir meylin olmadığını açıb 
göstərmək; 
– İşğalın gedişi və ona qarşı xalqın müqavimətini təsvir etmək;  
– Müstəmləkəçiliyə qarşı baş verən çıxış və üsyanlardan ardıcıllıqla bəhs etmək;  
– Şimali Azərbaycanın işğalına səbəb olan bütün amilləri göstərmək;  
– Müstəmləkəçilik əleyhinə mübarizənin təşkili, xalqın birliyini, habelə üsyanların məğlub olma 
səbəblərini təhlil etmək;  
Tədqiqat işinin elmi yeniliyi başlıca olaraq problemin qoyuluşu ilə bağlıdır. Şimali Azərbaycanın 
çar Rusiyası tərəfindən işğal olunması gedişində müstəmləkəçilik əleyhinə mübarizə vətən 
tarixşünaslığımızda ilk hərtərəfli tədqiqat işidir. İlk dəfə olaraq problemlə bağlı çoxlu sənəd elmi 
dövriyyəyə daxil edilib. Əsas diqqət Rusiyanın işğalçılıq məqsədlərinə, onun, amansız məmurlarının 
başçılıq etdiyi qoşun hissələri tərəfindən realaşmasına və xalqın milli-azadlıq mübarizəsinə yönəldilib. 
Tədqiqatımızın əhəmiyyəti bundan ibarətdir ki,  buradakı materiallardan və hasil edilmiş 
nəticələrdən yeni tədqiqat işlərində, Ali məktəblərdə mühazirə kurslarının hazırlanmasında, habelə, 
Azərbaycan tarixi yazılarkən istifadə oluna bilər. Xalqımızın mübarizə tarixindən bəhs edən bu iş 
həmçinin müəllim, tələbə, ümumiyyətlə, geniş oxucu kütləsi üçün maraqlı ola bilər.  
Kitab giriş, dörd fəsil, nəticə, mənbə və ədəbiyyat siyahısından ibarətdir.  
 
                                                 
36
 Zapiski Serqeə Alekseeviça Tuçkova (1766-1808), SPb., 1908; Zapiski Alekseə Petroviça Ermolova, II hissə (1816-
1827); Dnevnıe zapiski o puteşestvii Rossiysko-İmperatorskoqo posolğstva v Persii v 1816 i 1817 qodax, Moskva, 1910; 
Poqodin M. Göstr. əsəri; Knəzğ Herbatov, Göst. əsəri. 
37
 Bakixanov A. Gbst. əsəri; Mirzə Adıgözəl Bəy. Göst. əsəri; Mirzə Camal Cavanşir Göst. əsəri. 
38
 Kərim Ağa Fateh. Göst. əsəri. 
I FƏSĠL. 1801-1806-CI ĠLLƏRDƏ AZƏRBAYCAN XALQININ RUS ĠġĞALÇILARINA 
QARġI MÜBARĠZƏSĠ. 
 
§ 1. Azərbaycan iĢğal ərəfəsində. 
 
XIX əsrin başlanğıcında Azərbaycan natural təsərrüfatın və feodal pərakəndəliyinin hökm 
sürdüyü çoxlu xanlıqlardan, sultanlıqlardan  və azad icmalardan ibarət aqrar bir ölkə idi. Ağa 
Məhəmməd şahın və qraf Zubovun dağıdıcı yürüşləri, ardı-arası kəsilməyən ara müharibələri, vahid 
siyasi və iqtisadi mərkəzin olmaması ölkəni taqətdən salmış və ümumi inkişafı xeyli ləngitmişdi.  
Şəkili Hacı Çələbinin, qubalı Fətəli xanın və qarabağlı İbrahim xanın ölkəni birləşdirmək 
cəhdləri müəyyən uğur qazansa da mümkün olmamış və bu parçalanma ölkənin siyasi və iqtisadi 
inkişafına xeyli mane olmuşdur. Nəticədə hərbi cəhətdən zəifləmiş və kiçik feodal dövlə tlərə bölünmüş 
Azərbaycanın güclü qonşuları tərəfindən zəbt olunmasına real zəmin yaranmışdı. Öz mənayefini  əsas 
tutan xanlar nəinki bir dövlət halında birləşmək istəmir, əksinə bir kənd üstündə belə qanlı müharibələr 
edirdilər. İran şahından asılı olduqları vaxt bu birləşmənin «dadını» görən xanlar heç kimdən asılı 
olmağı istəməyib müstəqilliyi daha üstün tuturdular.  
Rus işğalı ərəfəsində Azərbaycan Quba, Qarabağ, Gəncə, Şəki, Şirvan, Bakı, Dərbənd, Talış, 
İrəvan, Naxçıvan, Maku, Xoy, Ərdəbil, Qaradağ, Marağa, Urmiyə, Soucbulaq xanlıqları, Qazax, 
Şəmşəddil, Borçalı, İlisu, Şoragil, Pəmbək sultanları və Car -Balakən azad icmaları mövcud idi.
39
 
İnzibati cəhətdən mahallarla bölünən hər bir xanlıq müəyyən əraziyə malik kiçik feodal dövləti 
xarakteri daşıyırdı. Belə ki, hər xanlığın mərkəzi dövlət aparatı, idarəetmə sistemi və qoşunları 
mövcud idi. Xanlıqların başında «Hakimiyyətə irsən gələn xanlar – dövlət başçıları»
40
 dururdu. Onlar 
həmçinin ordunun baş komandanı idilər.
41
 Xanlıqların bütün mərkəzləri o cümlədən:  Şamaxı, Quba, 
Gəncə, Bakı, Naxçıvan, Nuxa eyni zamanda əsas ticarət mərkəzləri idilər.
42
 Hər xanlıqda özünün ölçü 
vahidi, pul sistemi həyata keçirilirdi. Naxçıvan, Gəncə, Şuşa, Şamaxı, Bakı, Dərbənd
43
 və İrəvanda
44
 
zərbxanalar fəaliyyət göstərirdi. 
Mahallar naiblər, yaxud mahalbəyləri tərəfindən, mahallara daxil olan kəndlər isə yüzbaşılar, 
yaxud kətxudalar tərəfindən idarə olunurdu. İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarında mahal hakimləri 
mirbölük adlanırdı. 
Xanlıqların hərbi qüvvələri nökərlərdən, çaparlardan və maaflardan təşkil olunmuş xan 
qoşunlarından, bəy dəstələrindən, kənd könüllülərindən və muzdlulardan ibarət idi.
45
 
Xanlıqların ayrı-ayrılıqda təsnifatına köçməzdən əvvəl bəzi mübahisəli məsələləri araşdırmaq 
yerinə düşər. 
                                                 
39
 Burada yalnız Şimali Azərbaycandan bəhs ediləcəkdir. 
40
 Bakixanov A. Qölistani-İram, Baku, 1991, s.151. 
41
 Abdullaev N. İz istorii Severo-Vostoçnoqo Azerbaydjana v 60-80 qq. XVIII veka, Baku, 1958, s.28. 
42
 Əliyev F. XVIII əsrin ikinci yarısında Şimali Azərbaycan şəhərləri, Bakı, 1960, s.85. 
43
 Azərbaycan tarixi, I cild. Bakı, 1958, s.393. 
44
 Şopen İ. İstolriçeskiy pamətnik sostoəniə Armənskoy oblasti v gpoxi eə prisoedineniə k Rossiyskoy imperii, SPb., 1852, 
s.887-888. 
45
 Milğman A. Politiçeskiy stroy Azerbaydjana v XIX-naçale XX v., Baku, 1966, s.45. 
Bir çox müəlliflər Şimali Azərbaycan xanlıqlarından danışarkən İrəvan xanlığından yan keçirlər. 
Amma əslində Türkmənçay müqaviləsinə kimi Azərbaycanın tərkib hissəsi olmuş bu xanlıq eləcə də 
öyrənilməlidir. Eyni zamanda İrəvan xanlığına daxil olan Şoragil və Pəmbək sultanlıqları. Bu 
sultanlıqların İrəvan xanlığına məxsus olması Qafqaz Arxeoqrafiya Komissiyasının Aktlarında 
(QAKA) və başqa müəlliflərin əsərlərində də təsdiq edilmişdir.
46
 Məlumdur ki, yuxarıda adı çəkilən 
müqavilədən sonra İrəvan xanlığı əsasında Erməni vilayəti təşkil edildi.  
Ta qədimdən Azərbaycan torpaqları olmuş Qazax–Borçalı sultanlığı ilə Nadir şah tərəfindən 
gürcü çarının idarəçiliyinə verilmişdi.
47
 Əlbəttə dövlət daxilində bu cür ərazi dəyişikliyinin Nadir şah 
üçün heç bir fərqi yox idi. Amma bu hərəkət Azərbaycanı böyük bir ərazidən məhrum etdi. 
Həmişə Gncəyə məxsus olmuş Şəmşəddil sultanlığı isə gürcü çarı II İrakli tərəfindən zəbt 
olunmuşdu.
48
 Həmin ərazinin geri qaytarıldığını qeyd edən A.Bakıxanov «Gülüstani -İrəm» əsərində 
yazır: «Fətəli xan II İraklini Şəmkir çayı sahil inə görüşə dəvət edir və bu görüşün nəticəsi olaraq 
Gürcüstana keçmiş Şəmşəddil mahalı Gəncəyə qaytarılır».
49
 Lakin görünür həmin görüşdən az sonra 
Fətəli xanın vəfat etməsi İraklini öz fikrindən daşındırır. Bununla belə Gəncə xanı Şəmşəddili öz 
ərazisi hesab edirdi. 
1796-cı ildə Xəzərin qərb sahillərinin rus qoşunları tərəfindən işğalından sonra Quba xanlığı iki 
yerə (Quba ilə Dərbənd xanlıqlarına) parçalandı.
50
 II Yekaterinanın ölümü ilə əlaqədar rus qarnizonu 
1797-ci ilin mayında Dərbəndi tərk etdikdə Şeyxəli xan yenidən xanlığı birləşdirdi.
51
 1800-cü ildə 
Dərbənddə Şeyxəli xana qarşı üsyan qalxdı. Qonşu hakimlərin köməyilə hücum edən Şeyxəli xan 
məğlub edilərək geri oturduldu. Həsən xan yenidən hakimiyyəti ələ keçirdi
52
 və o, Rusiya tərəfindən 
tanındı.
53
 
İşğal ərəfəsində Quba və Qarabağ xanlıqları nisbətən iri və güclü xanlıqlar hesab olunurdu. Belə 
ki, 80-ci illərin axırlarında Fətəli xan Azərbaycanın şimali -şərq hissəsini Quba xanlığı ətrafında 
birləşdirmişdi. Lakin 1789-cu ildə onun ölümündən sonra bu dövlət parçalansa da Quba xanlığı az da 
olsa öz hərbi və siyasi qüdrətini saxlayırdı. Qarabağ xanlığı ərazisinin böyüklüyünə, həm hərbi 
qüdrətinə və eləcə də özünü «hülakü xanın nəslindən hesab edən»
54
 İbrahim xanın fəal daxili və xarici 
siyasətinə görə başqa xanlıqları onunla hesablaşmağa məcbur edirdi. Səlnaməçi Mirzə Camalın 
yazdığına görə «Bütün Azərbaycandan İbrahim xana peşkəşlər göndərilirdi».
55
 
Quba xanlığı. Baş Qafqaz sıra dağlarının ətəklərində yerləşən Quba xanlığı şimalda Samur çayı, 
cənubda Bakı və Şirvan xanlıqları, qərbdə Şəki xanlığı, şərqdə isə Xəzər dənizi ilə əhatə olunurdu. 
Ərazisi 10.500 kvadrat verst idi.
56
 Bir şəhəri və 245 kəndi
57
 birləşdirən Quba xanlığı 8 mahaldan: 
                                                 
46
 . QAKA, I cild , Tiflis, 1866, sənəd 34; Voennıy sbornik, LVI cild,№7, SPB., 1867, s.154; Butkov P.Q. Materialı dlə 
novoy istorii Kafkaza s 1722-1803 qod, II hissə, SPB., 1869, s.448. 
47
 Opisanie Kavkaza, SPb., 1805, s.39-40. 
48
 Butkov P.Q. Göstər. əsəri, s.448. 
49
 Bakıxanov A. Göst. əsəri, s.168-169. 
50
 Bronevskiy S. Noveyşiə qeoqrafiçeskaə i istoriçeskaə izvestiə o Kavkaze, II hissə. Moskva, 1823, s.380. 
51
 Kozubskiy E.İ. istoriə qoroda Derbenta, Temir-Xan Şura, 1906, s.120. 
52
 Leviatov V.N. Oçerki iz istorii Azerbaydjana v XVIII veke, baku, 1948, s.196. 
53
 Polnoe sobranie zakonov Rossiyskoy İmperii (PSZ), SPb., 1830, s.761. 
54
 Petruşevskiy İ.P. Azerbaydjan vo vtoroy polovine XVIII v. – Azərb. EA Tarix İnstitutunun Elmi Arxivi, (TİEA) inv.747, 
s.2. 
55
 Mirzə Camal Cavanşir «Qarabağ tarixi», Qarabağnamələr, I kitab, 1989, s.145. 
56
 Obozrenie Rossiyskix vladeniy za Kavkazam, I hissə, SPb., 1836, s.21. 
Quba, Rustov, Buduq, Xınalıq, Şabran, Barmaq, Müskür və Saadandan ibarət idi.
58
 Əhalisi 76.878 
nəfər idi.
59
 Demək olar ki, bütün yaşlı kişilər silahlanmışdılar.
60
 Müharibə təqdirində xan 10 min silahlı 
adam toplaya bilərdi.
61
 
Quba xanlığı öz xalçaları ilə məşhur idi. Xanlığı Fətəli xanın oğlu Şeyxəli xan (1791 -1810) idarə 
edirdi. 
Qarabağ xanlığı. Kür və Araz çayları arasında yerləşən Qarabağ xanlığı qərbdə Naxçıvan 
xanlığından şərqdə Şirvan xanlığına qədər uzanan böyük ərazini əhatə edirdi. Ərazisi təqribən 15925 
kv. verstə çatırdı.
62
 Şuşa şəhərini və 741 kəndi
63
 birləşdirən Qarabağ xanlığı 22 mahala bölünürdü
64
 
(Çalbayır, Kəbirli, Cavanşir, Zəngəzur, Mehri, Bərgüşad, Qapan, Qaracorlu, Otuziki, Dəmirçi Həsənli, 
Hacı Samlı, Kolanı, Dizaq, Vərəndə, Çiləbörd, Talış, Xaçın, Çaundur, Sisiyan, Tatöv, İyirmidörd, 
Minbaşlar). İşğal ərəfəsində xanlığın əhalisinin sayının tarixçilər V.Ryumin 50 min, H.Abdullayev isə 
84 min nəfər olduğunu göstərirlər.
65
 Qarabağın bütün elləri dəftər və siyahıda yazılmış atlı qoyşundan 
ibarət idi. Zərurət zamanında onlar qoşun sıralarında hazır olurdular.
66
 
Qarabağda II atçılıq zavodu var idi. İldə 600 puda qədər bal istehsal olunurdu.
67
 Xalığın pul 
vahidi olan gümüş pənahabadlar və mis yarımşahılar demək olar ki, bütün Azərbaycanda işlənirdi. 
Xanlığı Cavanşirlər tayfasının nümayəndəsi İbrahim xan (1760 -1806) idarə edirdi. 
Şəki xanlığı. Salavat dağından Kür çayına qədər uzanan ərazidə yerləşən Şəki xanlığı şərqdə 
Quba və Şirvan, qərbdə isə gəncə və Qarabağ xanlıqları ilə həmsərhəd idi. Ərazisi 9000 kvadrat verst 
idi.
68
 Xanlıq 8 mahala: Şəki, Xaçmaz, Qutqaşen, Ərəş, Padar, Ağdaş, Alpout və Köynük mahallarına 
bölünürdü. Nuxa şəhərini və 270 kəndi
69
 birləşdirən xanlıqda 98.500 nəfər əhali yaşayırdı.
70
 Müharibə 
zamanı 10-12 min silahlı adam toplamaq mümkün idi.
71
 Ərazisi məhsuldar və əhalisi sıx olan, 
ipəkçiliyin geniş inkişaf etdiyi Şəki xanlığının illik gəliri 80 min rubla (gümüş pulla) çatırdı.
72
 Xanlığı 
Hacı Çələbi xanın nəticəsi,  Ağa Məhəmməd şah tərəfindən kor edilmiş Məhəmməd Həsən xan idarə 
edirdi. Lakin onun taxtı möhkəm deyildi, çünki qardaşı Səlim xanla hakimiyyət uğrunda mübarizə 
səngimirdi.  
Şirvan xanlığı. Xanlıq şimalda Samur çayından cənubda Kür çayına qədər uzanan geniş ərazini 
əhatə edirdi. Şərqdə Xəzər dənizi və Bakı xanlığı, qərbdə Şəki və Qarabağ xanlığı, cənubda isə Talış 
xanlığı ilə həmsərhəd idi. Salyan yarımadası və Muğan düzünün bir hissəsi daxil olmaqla xanlığın 
                                                                                                                                                                       
57
 Yenə orada, s.112. 
58
 Abdullaev Q. Azerbaydjan v XVIII v. i  vzaimootnoşeniə s Rossiey, Baku, 1965, s.110-111. 
59
 Yenə orada, s.239. 
60
 Yenə orada, s.108. 
61
 Mustafaev Dj. Sevrnıe xanstva Azerbaydjana i Rossiə, Baku, 1989, s.25. 
62
 Obozrenie…, I hissə, s.20. 
63
 Yenə orada, s.267. 
64
 Qakstqauzen A. Zakavkazskiy kray. II hissə, SPb., 1857, s.152. 
65
 Römin V.A. Kratkie istoriçeskiy i etnoqrafiçeskiy oçerki Azerbaydjana, Baku, 1924, s.281; Abdullaev Q. Göst. əsəri, 
s.239. 
66
 Mirzə Camal Cavanşir. Göst. əsəri, s.144. 
67
 Obozrenie…, I hissə, s.296-297. 
68
 Obozrenie…, I hissə, s.21. 
69
 Yenə orada, III hissə, s.359. 
70
 Römin B.A. Göst. əsər., s.381 
71
 Bronevskiy S. Göst. əsəri, s.441. 
72
 Yenə orada, s.41. 
ərazisi 14500 kv. verstə çatırdı.
73
 On yeddi mahaldan (Səlyan, Qouz, Sədəri, Xançoban, Lat, Qoşun, 
Qarasubasar, Kasan, Əkərət, Qəbristan, Lahıc, Rudbar, Muğan, Navahı, Qarabağlar, Bölkön, 
Xəzəyurd) ibarət idi.
74
 Köhnə Şamaxı, Salyan, 329 kəndi və 44 köçəri-elatı
75
 birləşdirən xanlığın 
ərazisində 235 min nəfər əhali yaşayırdı.
76
 Şirvan xanlığı rus işğalı ərəfəsində əhalisinin sayına görə 
birinci yeri tuturdu. Lahıcda silah zavodu fəaliyyət göstərirdi. Onun məhsulları digər Azərbaycan 
vilayətlərinə, həmçinin Dağıstana və İrana göndərilirdi.
77
 
Şamaxı xanının yalnız Salyanda əldə etdiyi illik gəlir (balıq vətəkələri də daxil olmaqla) 60 min 
rubla çatırdı.
78
 Xanlığın pul vahidi olan gümüş abazalardan qonşu xanlıqlarda da istifadə olunurdu.
79
 
Xanlığı köçəri xan çobanı tayfasının nümayəndəsi orta yaşlı xalq tərəfindən sevilən Mustafa xan 
(1792-1820) idarə edirdi. 
Gəncə xanlığı. Qazax sultanlığından başlayaraq Kür çayı boyunca cənuba doğru uzanan Gəncə 
xanlığı İrəvan və Qarabağ xanlıqları əhatəsində yerləşirdi. Samux, Kürəkbasan, Gəncə, Şamxor və 
Ayrım mahallarından ibarət idi. Ərazisi 5000 kv. verst idi.
80
 Gəncə şəhərini, 78 kəndi və köçəri elatı
81
 
birləşdirən xanlığın ərazisində 18500 nəfər əhali yaşayırdı.
82
 Xanlığın şimali-qərbində yerləşən və 
əsasən Gürcüstanla həmsərhəd olan Şəmşəddil sultanlığının ərazisi 4200 kv. verst idi.
83
 Rus işğalı 
ərəfəsində sultanlığın əhalisinin sayı barədə məlumatımız yoxdur. 1831 -ci il siyahıya alınmasına görə 
50 kəndi birləşdirən sultanlıqda 20 minə yaxın əhali yaşayırdı ki, onların 3/4 hissəsi azərbaycanlı idi.
84
 
Gəncə xanlığının 12-13 minə yaxın qoşunu var idi.
85
 Qoşunların sayının əhaliyə nisbətdə çox olması 
yəqin ki, onların əsasən muzdlulardan təşkil olunmasını göstərir. Xanlığın gəliri i ldə 50 min rubla
86
 
çatırdı ki, onun da əsas hissəsi şəhər sənətkarlarından və ticarətdən əldə edilirdi.
87
 Pul vahidi kimi 
əsasən «Cavadxan manatlarından» istifadə olunurdu.
88
 Xanlığı ciddi, tədbirli, həmçinin öz sözünün 
ağası olan, Qacarlar tayfasının 50 yaşlı nümayəndəsi Cavad xan (1785-1804) idarə edirdi. 
İrəvan xanlığı. Araz çayından şimalda yerləşən İrəvan xanlığı İran, Türkiyə, Gürcüstan həmçinin 
Gəncə, Qarabağ və Naxçıvan xanlıqları ilə həmsərhəd idi. Bir şəhəri və 521 kəndi birləşdirən xanlıq 
Qırxbulaq, Zəngibasar, Gərnibasar, Vedibasar, Şərur, Sürməli, Dərəkən -Parçenis, Saatlı, Talin, 
Seyidli-Axsaxlı, Sərdarabad, Karpibasar, Abaran, Dərəçiçək, Göyçə mahallarına bölünürdü.
89
 Xanlığın 
şimalında yerləşən Şoragil sultanlığının və Pömbək əyalətinin də həmçinin İrəvan xanlığına mənsub 
olmasını artıq yuxarıda qeyd etmişdik. Xanlığın ümumi ərazisi 21.554 kv. verst idi.
90
 Əhalisi (Pəmbək-
                                                 
73
 Obozrenie…, III hissə, s.62. 
74
 Opisanie Şirvanskoy provinüii, sostavlennoe v 1820 qodu. Tiflis, 1867, s.2-280. 
75
 Yenə orada. 
76
 Römin V.A. Göst. əsəri, s.381. 
77
 Obozrenie…, III hissə, s.124. 
78
 Bronevskiy S. Göst. əsəri, s.424. 
79
 Obozrenie…, III hissə, s.134-135. 
80
 Yenə orada, I hissə, s.322. 
81
 Yenə orada, s.367. 
82
 Römin V.A. Göst. əsəri, s.381. 
83
 Obozrenie…, I hissə, s.256. 
84
 Obozrenie…, I hissə, s.256-257. 
85
 Yenə orada, s.353. 
86
 Yenə orada. 
87
 Altğman M.M. «Qandja s 1606 po 1804 q.» – TİEA inv. 1691, s.62. 
88
 Obozrenie…, I hissə, s.401. 
89
 Şopen İ. Göst. əsəri, s.482-488 
90
 Obozrenie…, I hissə, s.22; 303. 
Şoragil istisna olmaqla) 17 min ailə
91
 təxminən 90.000 (bəzi mənbələrdə isə 115 min)
92
 nəfər idi. Bu 
əhalinin təxminən 16 min nəfəri müsəlman kürdlər (2924 ailə), 20.073 nəfəri ermənilər, 324 nəfər 
yezidi kürdlər, qalanları, yəni 59%-i azərbaycanlılar idi.
93
 
Pəmbək-Şoragil sultanlığının əhalisi 1829-cu il siyahıya alınmasına görə təqribən 32 min nəfər 
idi ki, onun da 20 mini yeni gələnlər (ermənilər) təşkil edirdi.
94
 Rus işğalı ilə əlaqədar köçən 
müsəlmanları nəzərə alsaq işğal ərəfəsində sultanlıqda təqribən 15 -17 min nəfər əhali yaşadığı aydın 
olar. 
Xanlığın qoşunları atlılardan təşkil olunmuş iki sərbaz batalyonunda və bir neçə altıfu ntluq səhra 
toplarından ibarət idi. Bununla yanaşı qalaların xüsusi artelliriyası mövcud idi.
95
 Xanlığın mərkəzi 
«İrəvan» qalası həm təbii, həm də sənət baxımından məşhur idi.
96
 İşğal ərəfəsində İrəvanda ticarət 
çiçəklənmə dövrü keçirirdi.
97
 İldə 60.000 puda yaxın pambıq-parça istehsal olunurdu.
98
 İllik gəlir 338 
min rubla çatırdı.
99
 Xanlığın başında sərdar titulu daşıyan orta yaşlı, ədalətli və öz rəiyyəti tərəfindən 
sevilən Məhəmməd xan Qacar dururdu.  
Bakı xanlığı. Əsasən Abşeron yarımadasında yerləşən Bakı xanlığı şimalda Quba xanlığı cənub-
qərbdə isə Şirvan xanlığı ilə əhatə olunurdu. Bakı şəhərini və 40 kəndi birləşdirən xanlığın ərazisi 
2800 kv. verst,
100
 əhalisi isə 7600 nəfər
101
 (bəzi mənbələrdə isə 9144 nəfər)
102
 idi. Hərbi-siyasi cəhətdən 
zəif olan xanlığın 2000 qoşunu var idi.
103
 Neft, duz və zəfəran əsas əmtəə malları idi.
104
 Xanlığın 
mərkəzi Bakı Xəzər dənizində əsas liman şəhəri idi və gömrük xidmətindən xeyli gəlir əldə edilirdi. 
S.Bronevskinin verdiyi məlumata görə 1807-ci ildə neft satışından və gömrük xidmətindən əldə edilən 
gəlir 116 min rubla çatmışdı.
105
 Xanlığı Hüseyn Qulu xan (1792-1806) idarə edirdi. 
Talış xanlığı. Xəzər dənizi və Talış dağları arasında yerləşən xanlıq şimalda Muğan düzünün bir 
hissəsi cənubda İran vilayətləri ilə həmsərhəd idi. Ərazisi  təxminən 8000 kv. verst idi.
106
 Talış xanlığı 
6 mahala bölünürdü (Ərkivan, Dərin, Alar, Məringül, Züvənd və Sepidac) Lənkəran şəhərini və 235 
kəndi birləşdirən xanlıqda
107
 40 minə yaxın əhali yaşayırdı.
108
 Xanlığı Rusiya tərəfdarı Mir Mustafa 
xan (1791-1814) idarə edirdi. 1799-cu ildə yeni İran şahı Fətəli şahi Mir Mustafa xanı Rusiyaya olan 
meylindən döndərmək üçün ona Ərdəbili güzəştə getməyi vəd etmişdi.
109
 
                                                 
91
 Şopen İ. Göst. əsəri, s.1215-1216. 
92
 Römin V.A. Göst. əsəri, s.381. 
93
 Şopen İ. Göst. əsəri, s.529-530; 539-540; 635-638. 
94
 Obozrenie…, I hissə, s.303. 
95
 Şopen İ. Göst. əsəri, s.451-452. 
96
 QAKA, 1 cild, sənəd 34. 
97
 Şopen İ. Göst. əsəri, s.873-874. 
98
 Obozrenie…, I hissə, s.51. 
99
 Şopen İ. Göst. əsəri, s.873-874. 
100
 Obozrenie…, IV hissə, s.5, 40. 
101
 Römin V. Göstr əsəri, s.381. 
102
 Abdullaev Q. Azebaydjan v XVIII v., s.239. 
103
 Obozrenie…, IV hissə, s.65. 
104
 Obozrenie…, IV hissə, s.65. 
105
 Bronevskiy S. Göst. əsəri, s.404. 
106
 Obozrenie…, IV hissə, s.175. 
107
 Yenə orada, s.363. 
108
 Römin V.A. Göstr. əsəri, s.381. 
109
 Butkov P.Q. Göst. əsəri, s.434. 
Naxçıvan xanlığı. Sənədlərdə əsasən «ölkə» və yaxud «tuman» adlandırılan
110
 Naxçıvan Araz 
çayı ilə Zəngəzur yaylası arasındakı ərazidə yerləşirdi. 1790-cı ilə qədər müstəqil olan Naxçıvan 
xanlığı Naxçıvan, Ordubad, Mehri və Qapan vilayətlərindən ibarət idi. Xanlıq yarım köçəri Kəngərli 
tayfasının nümayəndəsi ağıllı, igid Kəlbəli xan tərəfindən idarə olunurdu. Kəlbəli xan II İrakli ilə 
dostluq etdiyi üçün Tiflisdən qayıdan Ağa Məhəmməd şah onu öz düşərgəsinə dəvət etmiş, gözlərini 
çıxararaq Tehrana göndərmişdi. Nəticədə Naxçıvan xanlığı öz müstəqilliyi ilə yanaşı 2 vilayətini 
(Mehri, Qapan) də itirmişdi. Xanlığın idarəçiliyi Kəlbəli xanın əmisi oğlu Abasqulu xana 
tapşırılmışdı.
111
 Bundan sonra Naxçıvan gah Təbrizdən, gah da İrəvandan idarə olunurdu.
112
 
İşğal ərəfəsində Naxçıvan Əlincəçay, Naxçıvan, Məvəzixatun, Xoy, Dərəlgöz mahallarından və 
Ordubad vilayətlərindən ibarət idi. 
Ərazisi 4500 kv. verst idi.
113
 Naxçıvan, Ordubad şəhərlərini və 231 kəndi birləşdirən xanlıqda 30 
min nəfərdən çox əhali yaşayırdı.
114
 Xanlığın qoşunları 800 piyadadan və 200 atlıdan ibarət idi. Atlılar 
ancaq Kəngərli tayfasından seçilirdi.
115
 XIX əsrin əvəllərində Kəlbəli xan azad edildi və İrəvanda 
yaşamağa icazə aldı. O, İrəvanda da xanlığın idarəçiliyini həyata keçirən əsas sima idi.
116
 
Dərbənd xanlığı. Xəzər dənizi sahilində yerləşən Dərbənd xanlığı şimalda Darbax, cənubda 
Samur çayları ilə qərbdə isə Tabasaran vilayəti ilə əhatə olunmuşdu. Ərazisi 680 kv. verst idi.
117
 Xanlıq 
Dərbənd şəhərindən və 9 kəndi birləşdirən Ulus mahalından ibarət idi.
118
 XIX əsrin əvvəlində 
Dərbəndin əhalisi 10 min nəfər idi.
119
 Xanlığın əhalisi yalnız Dərbənd şəhərinin əhalisindən ibarət idi. 
Belə ki, 1800-ci ildə Şeyxəli xan, kiçik qardaşı Dərbənddə xan elan edildikdən sonra oraya hücum 
edərək Ulus mahalının əhalisini Qubaya köçürmüşdü. Həsən xanın tabeliyində yalnız Dərbənd şəhəri 
qalırdı.
120
 Bu dövrdə Dərbənddə 2189 qədər ev, 15 məscid, 450 dükan və karvansaray, 30 ipək fabriki, 
113 sex var idi.
121
 Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Quba xanlığının parçalanmasında Şeyxəli xanın da 
müəyyən «rolu» olmuşdur. O, ikrah doğuran hərəkətlərilə əhalinin əksər hissəsini özünə qarşı 
qaldırmışdı.  
Car-Balakən camaatlıqları. Azərbaycanın şimal-qərbində Alazan çayının sol sahilində yerləşən 
Car-Balakən camaatlıqları Car, Balakən, Katex, Tal, Muxax və Cinix icmalarından ibarət idi. 61 kəndi 
birləşdirən 6 icmada 40 minə qədər əhali yaşayırdı.
122
 İcmalar əsasən yaxınları birləşdirən toxumlara 
bölünürdü. Hər icmanın idarəsi xalq və ya toxumlar tərəfindən seçilən kevxalara, başçılara, qazilərə və 
yaxud da baş ruhani şəxslərə həvalə edilirdi.
123
 
                                                 
110
 Perednəə Aziə v dokumentax. Naxçıvanskie rukopisnıe dokumentı XVII-XX v., I kitab, Tibilisi, 1936, s.9. 
111
 Statistiçeskoe opisanie Naxçıvanskoy provinüii, Spb., 1833, s.49. 
112
 Perednəə Aziə v dokumentax, s.9 
113
 Obozrenie…, IV hissə, s.300. 
114
 Şopen İ. Göst. əsəri, s.509-510; 539-540. 
115
 Obozrenie…, IV hissə, s.325. 
116
 Statistiçeskoe opisanie Naxçıvanskoy provinüii, s.50. 
117
 Obozrenie…, IV hissə, s.151. 
118
 Alkadari Q. Asari Daqestan. Maxaç-Kala, 1929, s.111. 
119
 Materialı po istorii Daqestana i Çeçeni, III cild, I hissə, Maxaçkala, 1940, s.32. 
120
 Bakıxanov A. Göst. əsəri, s.183. 
121
 Materialı po istorii Daqestana i Çeçeni, s.32. 
122
 Petruşevskiy İ.P. Djar-Balokanskie volğnıe obhestva v pervoy treti XIX stoletiə. Tiflis, 1034, s.21. 
123
 Sbornik qazetı Kavkaz. Tiflis, 1847, s.378. 
Borçalı sultanlığı. Gürcüstan və İrəvan xanlığı arasındakı ərazidə  yerləşən Borçalı sultanlığı 
qərbdə Türkiyə ilə həmsərhəd idi. Ərazisi 8000 kv. verstə yaxındır.
124
 1832-ci il siyahıyalınmasına 
görə sultanlıqda 145 kənd var idi.
125
 
Qazax sultanlığı. Gəncə xanlığının qərbində yerləşən Qazax sultanlığı şimalda Gürcüstanla 
həmsərhəd idi. 69 kəndi birləşdirən sultanlığın ərazisi 3200 kv. verst idi.
126
 Rus işğalı ərəfəsində 
Borçalı və Qazaxda 20 min nəfər əhali yaşayırdı.
127
 
İlisu sultanlığı. Şəki xanlığının qərbində yerləşən İlisu sultanlığı şimalda Kür xanlığı ilə 
həmsərhəd idi. Ərazisi 2100 kv. verst idi.
128
 İşğal ərəfəsində sultanlıqda 12000 nəfər əhali yaşayırdı.
129
 
Hakimiyyət irsi xarakter daşıyırdı və sultan tərəfindən idarə olunurdu.  
 
§ 2. ĠĢğalın baĢlanması və gediĢində xalqın müstəmləkəçilərə qarĢı mübarizəsi.  
 
XIX əsrin əvvəllərində Rusiyanın xarici siyasətində cənubi Qafqaz mühüm yer tuturdu. İşğalçılıq 
siyasəti yürüdərək imperiyanın ərazisini genişləndirən və xalqları əsarət altına alan çar Rusiyası 
Cənubi Qafqazda da öz planlarını həyata keçirmək üçün geniş hazırlıq işləri gö rürdü. Və bu hazırlıq 
Gürcüstanın Rusiyanın himayəsinə qəbul olunduğunu elan edən 1800 -ci il 18 dekabr manifesti ilə başa 
çatdı. Bununla da Cənubi Qafqazda fəal hərbi müdaxilənin əsası qoyuldu və Şərqi Gürcüstan cənubda 
yeni torpaqlar ələ keçirməyə çalışan  çar Rusiyasının hərbi istinadgahına çevrildi. Elə «Qafqazın və 
Zaqafqaziyanın qəti işğalı Gürcüstanın birləşdirilməsindən sonra başlandı».
130
 
Rus qoşunlarının ilk dəstəsi general-mayor Lazarevin başçılıq etdiyi 17 yeger alayı hələ manifest 
elan edilməzdən qabaq, 1799-cu il noyabrın 27-də Tiflisə daxil olmuşdu. Bu vaxt artıq mülki müşavir 
Kovalenski də Gürcüstanda idi.
131
 1800-ci ilin iyulunda isə I Pavel Gürcüstandakı qoşunların 
gücləndirilməsi haqqında fərman verdi. Başqa bir fərmanla isə mülki işlər Knorringə, hərbi işlər isə 
Lazarevə həvalə edildi.
132
 
Çarizm «strateji və iqtisadi mövqeyinə görə Azərbaycana böyük əhəmiyyət verirdi».
133
 Müxtəlif 
xanlıqlardan, sultanlıqlardan və azad icmalardan ibarət olan Azərbaycan Gürcüstanın Rusiyaya 
birləşdirilməsilə nəhəng imperiyanın güclü və təcrübəli ordusu ilə üz-üzə dayanmış oldu. Hökm sürən 
feodal pərakəndəliyi, güclü dövlətin yoxluğu Azərbaycanın hərbi qüdrətini xeyli sarsıtmışdı. Xanlar 
arasında birliyin olmaması, müxtəlif meyllilik siyasi vəziyyəti daha da ağırlaşdırmışdı. Bütün bunlar 
Şimali Azərbaycanı işğal etməyə hazırlaşın çar Rusiyasının xeyrinə idi.  
Çar manifesti 1801 – ci il fevralın 16 – da Tiflisdə xalqa oxundu və əhalisinin əksəriyyətini 
azərbaycanlılar təşkil edən Pəmbək, Qazax, Borçalı və Şəmşəddil sultanl ıqlarının Gürcüstanın 
                                                 
124
 Obozrenie…, II hissə, s.267. 
125
 Obozrenie…, s.275. 
126
 Yenə orada, s.213, 223. 
127
 Römin V.A. Göst. əsəri, s.381. 
128
 Obozrenie…, I hissə, s.24. 
129
 Römin V.A. Göstr. əsəri, s.381. 
130
 «Russkaə starina», 1880 (may), s.3. 
131
 Yenə orada, s.5-6. 
132
 Butkov P.Q. Göst. əsəri, s.455. 
133
 Azərbaycan tarixi, II cild, Bakı, 1961, s.1. 
tərkibində Rusiyaya birləşdirildiyi bəyan edildi.
134
 Bununla da Azərbaycanın çar Rusiyası tərəfindən 
işğalının əsası qoyuldu. Bu yerli əhalinin, eləcə də  İrəvan və Gəncə xanlarının kəskin narazılığına 
səbəb oldu. Borçalı və Qazaxda həyacanlar başlandı. Lazarev qazaxlılara məktub yazaraq onlardan 
gürcü qoşunla gəlib Davidə itaət göstərməyi tələb etdi, əks təqdirdə güclü qoşunla gəlib 
cəzalandıracağını bildirdi.
135
  
İrəvan xanının müraciəti ilə 6000 pəmbəkli öz kəndlərini tərk edərək İrəvana pənah gətirdi.
136
 
Eyni zamanda İrəvan xanı öz nümayəndəsini Lazarevin yanına göndərərək Pəmbək vilayətinin ona 
məxsus olduğunu və bu haqda şahın fərmanı olduğunu bildirdi. Həmçinin İrəvan xanı Naxçıvan xanı 
ilə birlikdə qoşun toplayaraq rusları Pəmbəkə buraxmamaq qərarına gəldilər.
137
 Pəmbəkdə həyacanları 
yatırmaq üçün gen. – m. Lazarevin başçılıq etdiyi qoşun hissələri 30 iyunda Pəmbəkə gəldi.
138
 Eyni 
zamanda o İrəvan xanına məktub yazaraq pəmbəklilərin geri qaytarılmasını tələb etdi, əks təqdirdə rus 
imperatorunun qəzəbinə gələcəyini bildirdi.
139
 Gürcü şahzadəsi David Pəmbəki xana güzəştə getdiyini 
bildirdi və İrəvan xanına ruslara tabe olmamağı tövsiyə etdi. Bunu o Gurcustanın işğaldan sonrakı ağır 
vəziyyəti ilə əsaslandırdı. Həmçinin gürcü şahzadələri David, Vaxtanq, Yulon və Aleksandr Gürcüstanı 
ruslardan təmizləmək üçün İrəvan xanından kömək istədilər.
140
 Lakin bunları qulaq ardına vuran ruslar 
demək olar ki, bütün 14 kəndin əhalisini geri qaytardılar.
141
 Bu ərazilərdə həmişəlik möhkəmlənmək və 
əhalini itaətdə saxlamaq üçün Pəmbəkdə 3 rota yerləşdirildi.     
Gürcüstanla birlikdə Şəmşəddil sultanlığının da Rusiyaya qatıldığını eşidən yerli əhali oranı tərk 
edərək Gəncə xanlığına pənah gətirdi. Şəmşəddildə olan 2300 ailədən təxminən 1900 -ü oranı öz ağaları 
idə birlikdə tərk etdi.
142
 Bunun qarşısını almaq və «sakitliyi» bərpa etmək üçün 1801 -ci ilin iyununda 
Lazarev Şəmşəddilə Solomon Avaldov başda olmaqla qoşun göndərdi.
143
 Gəncə xanı Cavad xan öz 
nümayəndəsini Lazarevin yanına göndərərək ondan rus qoşunlarının Şəmşəddildən getməsini tələb 
etdi. Eyni zamanda o, Knorringə məktubla bildirdi ki, Şəmşəddil ta qədimdən Gəncəyə məxsus 
olmuşdur: «Şəmşəddili heç kim bizə verməyib və ona görə də onu bizdən almağa vəya başqasına 
verməyə heç kimin haqqı yoxdur. 700 ildir ki, şəmşəddil torpağı mənim nəslimə mənsub olmuş və bizə 
qulluq etmişdir».
144
  
Qafqazdakı çar generalları ətraf əraziləri ələ keçirmək üçün müxtəlif vasitələrdən – şirnikdirmək, 
aldatmaq, qorxutmaq və bilavasitə silah tətbiq etməkdən çəkirmirdilər. Belə ki, Knorrink Ca vad xana 
məktəbunda bildirir ki, padşahım mənə tapşırmışdır ki, ətraf ərazilərin hökmdarları və xalqları ilə 
mehriban qonşuluq münasibətlərində olum. Əslində isə o Lazarevə göstəriş verərək Şəmşəddildəki 
                                                 
134
 Dubrovin N. İstoriə voynı i vladıçestva russkix na Kavkaze, III cild, SPb., 1886, s.372. 
135
 QAKA, I cild, sənəd 782. 
136
 Dubrovin N. Göst. əsəri, s. 402 
137
 Yenə onun, göst. əsəri, s. 403 
138
 QAKA,  I  cild , sənəd 799.  
139
Yenə orada, sənəd 800. 
140
 Dubrovin N. Göst. əsəri, s. 404. 
141
 QAKA, I cild, sənəd, 804. 
142
 Yenə orada, sənəd 786. 
143
 Yenə orada, I cild, sənəd 789. 
144
 QAKA, sənəd.819. 
qoşunların sayının artırmağı tələb edirdi: «Silahımızın gücü ilə şəmşəddili Gəncə xanının qəsdindən 
qorumalıyıq».
145
 
İyulun 22-də Lazarev Qazax və Borçalı camaatını itaətə gətirmək üçün yola düşdü.
146
 Əksər 
ağaların müqavimətinə baxmayaraq onlar əhali ilə birlikdə rus imperatorunun sadiq tələbələri 
olacaqları haqda and qəbul etdirildi. Ağalardan beşi bu mərasimə gəlməməyi üstün tutdular.
147
 
Çar I Aleksandr Gürcüstanın Rusiyaya birləşdirilməsi haqqındakı manifesti 1801 -ci il 12 
sentyabr fərmanı ilə təsdiq etdi. Baş komandan Knorringə göndərilən həmin fərmanda deyil irdi: 
«...Ətrafların hakimləri və xalqları ilə münasibətləri saxlamaqla yanaşı, Rusiyanın himayəsində olmaq 
istəyənlərin sayını artırmaq lazımdır. Xüsusilə İrəvan, Gəncə, Şəki, Şirvan, Bakı və başqa xanlıqları 
cəlb etmək lazımdır, çünki onların üzərində hələ Baba xanın (Fətəli xanın – V.U.) hakimiyyəti 
möhkəmlənməmişdir, buna görə də hazırkı vəziyyətdə onlar öz təhlükəsizlikləri üçün, əlbəttə, 
Rusiyaya meylli olacaqlar».
148
 
1802-ci il mayın 24-də Lazarev 2 batalyon qoşunla Şəmşəddili «qorumaq üçün Tiflisdən yürüşə 
çıxdı. Heç bir xəbərdarlıq edilmədən rus qoşunları tərəfindən Şəmşəddilin tutulmasından təəcüblənən 
Cavab xan onlardan gəlmələrinin səbəbini izah etməyi tələb etdi: «Bir yerə yiyələnməkiki yolla olur, 
ya qanunla, ya da zorla. Əgər siz qanuna əsaslanırsınızsa, bu ədalətsizlikdir, yox əgər zorla edirsinizsə, 
elan edin – niyə?.. Hamıya məlumdur ki, nə qədər ki, mən sağam Şəmşəddili əldən vermərəm».
149
 
Başqa bir dəstə Şoragilə soxuldu. Bundan qəzəblənən Naxçıvan xanı Kəlbəli xan polkovnik 
Karyaginə məktubunda yazırdı: «Sizin kiçik dəstə ilə Şoragilə gəlməyinizi eşidib bilmək istəyirik, 
hansı məqsədlə bu hərəkət edilmişdir... Əgər gəlişiniz dostcasınadırsa bizə bildirin... Əgər başqa 
məqsədiniz varsa... cavab verin ölçü götürək».
150
 Növbəti məktubunda (26/V-1802) Kəlbəli xan 
yazırdı: «Bildirirsiniz ki, mən Pəmbək xalqına hədə göndərmişəm... Bilməlisiniz ki, biz Pəmbək 
xalqından razıyıq və əgər razıyıqsa neyçün hədə-qorxu gəlməliyik. ...Sizin qoşunla gəlib bizim 
torpaqda dayanmağınız yaxşı deyil. Xahiş edirəm geriyə öz torpağınıza gedin. Əgər getməsəniz, deməli 
bizimlə düşmən olmaq istəyirsiniz və biz sabah gələrik...».
151
 
Bütün cəza tədbirlərinə baxmayaraq əhali yeni vəziyyətlə barışmağa çətinlik çəkir, qaçmağı, özü 
də ellikcə öz ata-baba yurdlarını tərk etməyi üstün tuturdular. Belə ki, 1802-ci ilin yayında yalnız 
Qazax sultanlığından 3 ağa 31 ailə ilə birlikdə İrəvan xanının yanına qaçmışdı.
152
 
Sultanlıqların əraziləri rus qoşunları tərəfindən tutulduqdan sonra, Manifestə əlavə olaraq qəbul 
edilmiş Gürcüstanın daxili idarəçiliyi haqda qərara görə Qazax, Borçalı və Pəmbəyə gürcü 
knyazlarından pristav təyin edildi və ona rus məmurlarından bir köməkçi ayrıldı.
153
 Bu hal da 
azərbaycanlı əhaliyə olan münasibəti tam aydınlığı ilə büruzə verir. Bundan əlavə, Qazax, Borçalı və  
                                                 
145
 Yenə orada, sənəd 791. 
146
 Yenə orada, sənəd 800. 
147
 Yenə orada, sənəd 781. 
148
 QAKA, I cild, sənəd, 548. 
149
 Yenə orada, sənəd 821. 
150
 Yenə orada, sənəd 625. 
151
 Yenə orada, I cild, sənəd 626. 
152
 QAKA, sənəd 781. 
153
 PSZ, s.785. 
Pəmbək sakinləri ildə 35.000 rubl vergi ödədikləri halda Tiflis əhalisi ildə cəmi 4.000 rubl vergi 
ödəməli idi.
154
 
1802-ci ildə imperator tərəfindən 1794-cü il Polşa üsyanının amansızcasına yatırılmasının fəal 
iştirakçısı və 1796-97-ci illərdə Bakı qalasının komendantı olmuş, keçmiş gürcü knyazları nəslindən 
olan P.D.Sisyanovun Qafqazdakı qoşunların baş komandanı təyin edilməsi çarizmin işğalçılıq 
planlarını daha da reallaşdırdı. Müstəmləkə siyasətinin fəal tərəfdarı olan bu knyaz, özünün əsas 
vəzifəsini Rusiyanın Cənubi Qafqazda əldə etdiyi strateji əməliyyat meydanını genişləndirərək, 
sərhədləri Kür və Araz çaylarına çatdırmaqda və bu vilayəti Türkiyə və İrandan olan xristianlarla 
məskunlaşdırmaqda görürdü.
155
 Ümumiyyətlə, qafqazlılara ikinci növ adamlar kimi  baxan və onları 
nifrətlə «kafir xalq», «kafir asiyalı», «kafir yaramazlar» adlandıran bu knyaz bütün yerli hökmdarlarla 
öz əlaltısı kimi davranmağı üstün tuturdu. I Aleksandr Sisyanova tam fəaliyyət azadlığı vermiş və 
bunun səmərəsini artırmaq naminə Xəzər donanmasının ixtiyarını da ona tapşırmışdı.
156
 
İşğal ərəfəsində Rusiyanın Cənubi Qafqazda siyasi rəqibləri çox zəif idilər və işğala mane olmaq 
gücündə deyildilər. Gürcüstanın Rusiyaya birləşdirilməsi və İranın buna syrçi qalması artıq İranın 
siyasi nüfuz dairəsinin xeyli zəif olduğunu göstərirdi. İranın daxili vəziyyətini də bura əlavə etsək, 
aydın olar ki, XIX əsrin əvvəllərində İran Cənubi Qafqazda Rusiyaya mane ola biləcək siyasi və hərbi 
qüvvəyə malik deyildi. Nəticədə İranın bütün cəhdləri Rusiya tərəfindən zərərsizləşdirilirdi. 
Petruşevskinin dediyi kimi, «yeni İran şahı Zaqafqaziyada fəallıq göstərmirdi».
157
 
Bu dövrdə Rusiya Türkiyəni Cənubi Qafqazda nəinki ciddi rəqib hesab etmir, əksinə «Rusiyanın 
Türkiyəyə münasibəti işğalçılıq xarakteri daşıyırdı və o, Osmanlı imperiyasının zəifliyindən istifadə 
edib, ərazilərini öz əlinə keçirməyə çalışırdı».
158
 
İngiltərə və Fransanın bölgədəki siyasi və diplomatik fəaliyyəti Rusiya üçün keçilməz sədd 
deyildi. Həmin ölkələrin İran və Türkiyə ilə yaxınlaşmaları və ya hər hansı siyasi uğurları və 
diplomatik gedişləri işğalın qarşısını ala biləcək gücə malik deyildi. Eyni zamanda bu dördlük arasında 
tez-tez baş verən ciddi ixtilaf və qarşıdurmalar da vəziyyətə mənfi təsir göstərirdi.  
Bunlara baxmayaraq həmin dövlətlər xüsusilə İran və Türkiyə bütün vasitələrlə işğalın qarşısını 
almağa çalışır və bunun üçün mübarizə aparan bütün yerli əhalini hər vəchlə dəstəkləiyrdi.  
Gürcüstanı özünə birləşdirən Rusiya bu hadisəni «xalqın tələbi», «xristianların müdafiəsi», 
«sərhədlərin müsəlmanlardan qorunması» adı altında aparsa da, artıq Gürcüstandakı vəziyyət bunun 
ancaq işğal olduğunu və yalnız Rusiyanın öz siyasi maraq dairəsindən irəli gəldiyini göstərir və 
«Gürcüstanı xilas edən Rusiyanın» yeni ərazilər işğal etməsi üçün cənuba doğru irəliləməsi artıq heç 
kəsdə şübhə doğurmurdu. «...Öz təbii sərhədlərindən çıxan böyük Rusiya dövləti artıq öz işğalçılıq 
hərəkətlərində dayana bilməzdi və addım-addım Asiyanın içərilərinə girməyə məcbur idi».
159
 
                                                 
154
 Opisanie Kavkaza, s.57,65. 
155
 Spiski naselennıx mest Rossiyskoy imperii po Kavkazskomu kraö, cild XV, Tiflis, 1870, s.82. 
156
 Kavkazskiy kalendarğ na 1848 qod, Tiflis, 1847, s.141. 
157
 Bax: TİEA, inv. 747, s.20. 
158
 Kinəpina N. Vneşnəə politika Rossii, I cild, Moskva, 1960, s.7. 
159
 Serqey Meç. Kavkaz, 1905, s.112. 
Gürcüstanın Rusiyaya birləşdirilməsilə bu vilayətin Bakı və Xəzər dənizi ilə əlaqəsini təmin 
etmək zərurəti meydana çıxdı.
160
 Ümumiyyətlə, bu dövrdə çarizmin Qafqazdakı siyasəti əsasən hərbi -
strateji xarakter daşıyırdı və Xəzər və Qara dənizin «rus gölünə» çevrilməsinə istiqamətlənmişdi.
161
 
1802-ci ilin dekabrında I Aleksandrın Sisyanova verdiyi göstərişdə deyilirdi: «Xəzər dənizində yalnız 
Rusiyanın bayrağı dalğalanmalıdır».
162
 
Xəzərsahili vilayətlərin tutulmasına birinci dərəcəli əhəmiyyət verən çar hökuməti Dərbənd, 
Quba, Bakı və Talış xanlarını öz tərəfinə çəkmək üçün bütün vasitələrdən istifadə edirdi. Məsələn, 
Talış hakimi Mir Mustafa xana Baba xandan (Fətəli xan) müdafiə olunmaq üçün kömək etmək vəd 
edilir,
163
 Dərbəndli Həsən xana müxtəlif hədiyyələr göndərilir,
164
 Bakı hakimi Hüseynqulu xana 
«düşmənlərdən» qorunmaq üçün Bakı mahalına daxil olan bütün kənd və yerlərlə birlikdə Rusiyanın 
himayəsinə keçmək tövsiyə edilirdi.
165
 
Eyni zamanda Knorrinq Bakıda olan Rusiyanın İrandakı səfiri Skibnevskidən imperator 
fərmanına uyğun olaraq Xəzər sahili vilayətlərin Rusiya tərəfinə cəlb edilməsini tələb edirdi. 
Skibnevski isə cavabında yazırdı: «...Qubalılar və dərbəndlilər ara müharibələrindən xeyli zərər 
çəkdiklərindən və xeyirxah başçıları olmadığından Gürcüstanın bəxtinə həsəd aparırlar; bunun əksinə 
olaran bakılılar və şirvanlılar ticarət və əkindən kifayət qədər gəlir götürürlər, öz və qonşu xanlarının 
ittifaqı nəticəsində ağılla idarə olunduqlarından... eyni zamanda ruhanilərdən öyrənirlər ki, 
xristianlardan himayə axtarmaq günahdır... himayə arzu etmirlər... Şəki və Gəncə xalqı da demək olar 
ki, bu fikirdədir».
166
 
1802-ci ildə Həsənəli xan öldü və Şeyxəli xan Dərbənddə hakimiyyəti ələ keçirdi.
167
 Dərbənd və 
Quba xanlığını birləşdirən Şeyxəli xan Bakıya da öz iddiasını bildirdi.
168
 1803-cü ilin yanvarında 
Sisyanov qraf Vorontsova təqdimatında yazırdı: «Belə hesab edirəm ki, ilk əlverişli vaxtda Dərbənd 
tutulmalıdır, belə ki, bu mənə göndərilmiş göstərişin ümumi planına daxildir...».
169
 Lakin bütün dağlı 
hakimlərin rus hökumətinə olan inamını itirməkdən qorxan çar hökuməti  hələlik Sisyanovun Dərbəndi 
tutmaq təklifinə razılıq vermədi. Çarın reskriptində deyilirdi: «...Bakı, Salyan və b. Xəzərsahili yerlərə 
ekspedisiya hələ tezdir».
170
 Beləliklə, Sisyanovun Car-Balakən hücumu  qərarlaşdırıldı.  
Ruslar Azərbaycanan şimal-qərb bölgəsində mövcud olan azad icmaları məhv etməyi qarşıya 
məqsəd qoymuşdular. Hərbi-strateji baxımdan çox əlverişli mövqedə yerləşən Can-Balakən Gürcüstan 
və Dağıstanda Rusiyanın siyasətinə müəyyən təsir göstərirdi. Görkəmli tarixçi İ.P.Petruşevskinin 
dediyi kimi «Rus hökuməti Car keçidlərini tutmadan Dağıstanın işğalına başlaya bilməzdi»
171
 və onun 
Cənubi Qafqazda möhkəmlənməsi qeyri-mümkün idi. Ona görə də çarizm özünün təcavüz planını 
həyata keçirmək üçün məhz buradan başlamağı nəzərdə tutmuşdu.  
                                                 
160
 Baku i eqo okrestnosti. Tiflis, 1891, s.16. 
161
 İqamberdıev M.A. Göst. əsəri, s.54 
162
 QAKA, II cild, sənəd 1622. 
163
 Yenə orada, III cild, sənəd 641. 
164
 Russko-Daqenstanskie otnoşeniə v XVIII-naç. XIX v., Moskva, 1988, s.251. 
165
 Baku i eqo okrestnosti, Tiflis, 1891, s.764. 
166
 QAKA, I cild, sənəd 640. 
167
 Alkadari Q. Göst. əsəri, s.112. 
168
 Dubrovin N. Zakavkazğe ot 1803-1806 qoda, SPb., 1866, s.77. 
169
 QAKA, I cild, sənəd 757. 
170
 Yenə orada, sənəd 782. 
171
 Petruşevskiy İ.P. Göst. əsəri, s.3. 
Artıq 1801-ci ildə bu siyasəti həyata keçirməyə hazırlaşan çar Rusiyası tərəfindən «Azalan çayı 
sahillərini öyrənmək və orada istehkam qurmaq üçün Car sərhəddinə kazak dəstələri göndərilir».
172
 
Eyni zamanda ruslar car-balakənlilərin Gürcüstana hücum edəcəyi barədə şaiyələr yayaraq, əhalidə 
onlara qarşı qəzəbi artırır, Car-Balakəni tutmaq üçün zəmin hazırlayırdılar. Artıq yerli gürcü əhalisi də 
bu yürüşdə iştirak etməyə hazır idi. «Car-balakənlilərin kəndləri tamamilə dağıdılmayınca onlar sakit 
oturmayacaqlar. Payızda mən Kizikdə (Şərqi Gürcüstanda – V.U.) olarkən bütün əhali bunu qətiyyətlə 
tələb edir və arzulayırdı...».
173
 
Hadisələrin gedişi göstərirdi ki, rus qoşunlarının Car -Balakən yürüşü qarşısıalınmazdır. Artıq Car 
sərhəddində xeyli qoşun toplaşmışdı. Sisyanovun bu hücuma başçılıq edəcək gen.-m. Qulyakova 
göstərişində deyilirdi: «...Siqnaxa yola düşün... orada yerləşən rotalara yürüşə hazırlaşmaq üçün əmr 
verin».
174
 
1803-cü il martın 2-də Qulyakov başda olmaqla 3 batalyon piyada, 8 top, 200 kazak və 4000 
gürcü piyadası, 500 gürcü atlısından ibarət dəstə Cara tərəf hərəkətə başladı.
175
 
Şəki xanının, gürcü şahzadələri Aleksandr və Teymurazın, eləcə də Dağıstanın bəzi feodal 
hakimlərinin köməyinə bel bağlayan car-balakənlilər rus qoşunları ilə vuruşmaq qərarına gəldilər. 
Müdafiəyə hazırlaşan yerli əhali səngərlər qazır, meşələrdə keçilməz sədlər düzəldirdi. «Lakin onlar 
bilmədilər ki, od yağdıran ildırıma kol-kos mane ola bilməz və göydən enən bəlanı tədbir qalxanı dəf 
edə bilməz».
176
 Müttəfiqlərindən lazımi kömək almayan car-balakənlilər rus qoşunlarının hücumunun 
qarşısını al bilmədilər və güclü top atəşlərindən sonra geri çəkilməyə məcbur oldular. «Rusiya 
qoşunları ova həris şahintək Qanıq (Alazan) çayını keçdilər».
177
 
Davam gətirməyən carlılar Balakənə çəkilməli oldular. Balakənə  qədər bütün kəndlər boşaldıldı. 
Rus qoşunları kiçik döyüşdən sonra Balakəni alaraq yerlə -yeksan etdilər. Gürcülər bütün ətraf kəndləri 
və Balakəni yandırdılar.
178
 
Tezliklə qalan bütün ərazilərin tutulacağını başa düşən Şəki xanı Məhəmməd Həsən xan rus 
qoşunlarının hücumunun qarşısını almaq üçün Sisyanova məktub yazaraq, tərəfləri barışdırmaqda 
vasitəçilik etməyə hazır olduğunu bildirdi. Sisyanov Şəki xanına məktubunda yazırdı: «...Car -Balakən 
ya susdurulmalı, ya da yer üzündən silinməlidir... Mən Sizin vasitəçiliyinizlə aşağıdakı şərtlərlə Cara 
və Balakənə sülh və əmin-amanlıq verməyə hazıram. Amma bu şərtlər sözsüz yerinə yetirilməlidir». 
Məktuba əlavə edilən həmin şərtlərə əsasən rus qarnizonu həmişəlik Car -Balakəndə yerləşdirilməli, 
əhali ipəklə xərac ödəməli və girov verməli idi.
179
 
Lakin carlılar bu şərtləri yerinə yetirməkdən imtina etdilər.  
Sisyanov münasib vaxtdan və əhalisinin özünü itirməsindən istifadə edərək Carı tutmağı 
Qulyakova tapşırdı. Güclü müqavimətə rast gəlməyən rus qoşunları Carı tutdular. Tamamilə məhv 
                                                 
172
 QAKA, I cild, sənəd 435. 
173
 Yenə orada, sənəd 592. 
174
 QAKA, II cild, sənəd 1382. 
175
 Dubrovin N. Zakavkazğe…, s.93. 
176
 Mirzə Adıgözəl Bəy. «Qarabağnamə» – Qarabağnamələr, s.65. 
177
 Yenə orada. 
178
 Dubrovin N. Zakavkazğe…, s.95. 
179
 QAKA, II cild, sənəd 1383. 
olmaqdan yaxa qurtarmaq və düşmən qoşunlarının vəhşiliyinə son qoymaq üçün bütün icmalar öz 
nümayəndələrini Qulyakovun yanına, o isə nümayəndələri Tiflisə Sisyanovun yanına göndərdi.  
1803-cü il aprelin 12-də Sisyanov bu nümayəndələrə elan etdiyi şərtlərə görə Car-Balakən 
camaatları Rusiyanın himayəsini qəbul etməli, ildə 220 pud ipək verməli və sadiq qalmalarına zəmanət 
üçün bütün icmalar girov verməli idi. Ruslara istədikləri kəndlərdə qoşun yerləşdirmək hüququ 
verilirdi və s.
180
 
Bu yerlərdə həmişəlik möhkəmlənmək üçün Sisyanovun əmrinə əsasən Alazan çayının sol 
sahilində Aleksandr adlandırılan istehkam  tikildi. Qulyakovun burada tikdirdiyi daha iki istehkamla 
rus əhalili məntəqələrin əsası qoyuldu.
181
 İlisu sultanlığı da Car-Balakənlə birlikdə Rusiyanın 
himayəsinə alındı.
182
 
Şəmşəddilin tutulması anından Cavad xan artıq özünü müharibə vəziyyətində hiss edir, imkanı 
daxilində və bacardığı qədər döyüşə hazırlaşırdı. Onun tələblərinə baxmayaraq, rus qoşunları nəinki 
Şəmşəddili tərk edir, hətta tezliklə bütün Gəncəyə sahib durmağa can atırdılar. Cavad xanla da öz 
əlaltısı kimi davranmaq istəyən Sisyanov Tiflisə gələn kimi xana məktub yazaraq bildirirdi: «Öz 
işləriniz haqda qısa izahat göndərin... Sadiq qalmağınız və dostluğumuz üçün sizdən xahiş edirəm 
girov olaraq böyük oğlunuz Uğurlu ağanı Tiflisə göndərəsiniz».
183
 Əlbəttə, belə kobud sürətdə başqa 
dövlətin işlərinə qarışmaq, onun xanını təhqir etmək, təkcə rus ordusunun bu generalının şəxsi 
tərbiyəvi keyfiyyətlərini büruzə vermirdi. Bu təhqiramiz hədələr öz hərbi üstünlüyünü duyaraq, Gəncə 
kimi mühüm məntəqəni necə olursa-olsun tutmaq və ad-san qazanmaq məqsədi güdən hiyləgər bir 
sərkərdənin Cavad xanı təhqirlərə dözməyərək ehtiyatsız hərəkətlərə sövq etdirmək niyyətindən 
doğurdu. 
Sisyanov 1803-cü ilin aprelində çar I Aleksandra göndərdiyi raportunda bildirir ki, «Samux 
bəylərini itaətə gətirdikdən sonra Kür çayını keçmək üçün keçid düzəldəcək və Şəmşəddildən özüm ən 
əvvəl Gəncəni fəth etmək üçün gedəcəyəm, oradan İrəvan və Bakını tutmaq üçün yürüşə 
çıxacağam».
184
 
Gəncəni işğal etmək üçün böyük hazırlıq işləri görən Sisyanov yürüşə çıxmaq üçün Gürcüstana 
göndərilmiş iki yeni alayın gəlməsini gözləyirdi.
185
 Ümumiyyətlə, bu vaxtlar Rusiyadan gələn alayların 
ardı-arası kəsilmirdi.
186
 Həmçinin Sisyanov Qazax və Dəmirçisal mouravlarından yürüşdə iştirak etmək 
üçün hazırlıqlı və sursatlı döyüşçülər göndərilməsini tələb edirdi.
187
 Belə ki, artıq Gürcüstanın 
birləşdirilməsindən sonra yerli azərbaycanlılardan ibarət süvari dəstələri təşkil edilmiş və bunun 
təxmini ştatı hərbi kollegiyanın məruzəsinə əsasən çar tərəfindən təsdiq edilmişdi.
188
 
                                                 
180
 Sbornik qazetı «Kavkaz» na 1846 qod, Tiflis, 1847, s.400. 
181
 Potto V. Utverjdenie russkoqo vladıçestva na Kavkaze, Tiflis, 1901, s.77. 
182
 QAKA, II cild, sənəd 1387. 
183
 QAKA, II cild, sənəd 1171. 
184
 Yenə orada, sənəd 1216. 
185
 Yenə orada, sənəd 1171. 
186
 Gsadze B.S. Letopisğ Qruzii. Tiflis, 1913, s.213. 
187
 QAKA, II cild, sənəd 1171. 
188
 PSZ, 43 cild, s.490. 
Gəncə yürüşündə iştirak edəcək 6 batalyon və 12 topdan ibarət qoşun noyabrın 20 -də Tiflisin 
Soğanlıq kəndinə toplaşdı. A.Bakıxanovun yazdığına görə Şəmşəddil sultanlı Nəsib bəy də baş 
komandanla birləşərək ona sədaqət göstərirdi.
189
 
Noyabrın 29-da qoşunlarla Şamxora gələn Sisyanov hədə-qorxu dolu məktubu ilə Cavad xandan 
qalanı təslim etməyi tələb etdi: «Gəncə ərazisinə daxil olaraq Sizə gəlişimin səbəbini elan edirəm: 1) 
Gəncə, ətrafı ilə birlikdə Gürcüstana məxsus olmuş və gürcü çarlarının zəifliyi ucbatından ondan 
qoparılmışdır. Gürcüstanı öz himayəsinə qəbul edən Ümumrusiya imperiyası... Gəncənin yad əllərdə 
qalmasına laqeyd qala bilməz...; 2) ...mən qoşunla şəhəri almağa gəlmişəm... sizə şəhəri təslim etməyi 
təklif edirəm, əgər sabah günorta cavab almasam müharibə başlayacaq. Gəncə ətrafına od və qılınc 
gətirəcəyəm».
190
 
Cavad xan isə Gəncənin Gürcüstana məxsus olmasını nəinki inkar edir, hətta bildirir ki, 
Gürcüstanın özü belə vaxtilə Gəncə bəyləri tərəfindən idarə olunmuşdur: «...Bu nağıla heç kim 
inanmaz (Gəncənin Gürcüstandan asılı olmasına – V.U). Amma əcdadlarımız Abasqulu xan və 
başqaları Gürcüstanı idarə etmişlər... Gürcüstanda onun məscid və dükanları qalır, bir çox gürcüdə 
əmrləri mühafizə edilir. İraklinin və atamızın dövründə Gəncə və Gürcüstan sərhədləri 
dəqiqləşdirilib... Padşahın fərmanı indi də əlimdədir. Bax gör, orada mən necə adlanıram: Gəncə 
bəylərbəyi, yaxud Gürcüstan vassalı? Buradan aydın olur ki, sözlərin tam yalandır».
191
 Təslim olmağı 
ağlına belə gətirməyən Cavad xan müharibəyə hazır olduğunu bildirir: «Əgər sən mənimlə müharibə 
etmək istəyirsənsə, mən hazır, müvəffəqiyyət Allahın əlindədir».
192
 
Tarixçi Mirzə Adıgözəl Bəy yazır ki, «rus orduları Gəncə torpağına girib ətrafı  tutdu. Cavad xan 
öz adamlarını və qoşununu götürüb onların qabağına gəldi. Gəncənin iki verstliyində Qulu qobu adlı 
yerdə iki ordu üz-üzə gəldi və hərbi atəşi alovlandı... qoşunlar şəhərə girib içəri qalandı (ərki) dörd bir 
tərəfdən sıx surətdə mühasirəyə aldılar. Bir ay orada qaldılar».
193
 
Həmin döyüşdə gəncəlilər 250 adam itirdilər, 200 şəmşəddilli və 300 erməni ruslara təslim 
oldu.
194
 
Qeyd edək ki, yerli erməni əhalisi rus qoşunlarının xanlığı tutması üçün əllərindən gələn 
xidmətləri əsirgəməyiblər. Hələ 1803-cü ilin yanvarında Lazarevin Sisyanova raportunda göstərilirdi 
ki, «kazaklar tərəfindən tutulmuş iki erməni sorğu zamanı bildirmişlər ki, bütün Gəncə erməniləri rus 
qoşunlarının Gəncəyə gəlməsini səbrsizliklə gözləyirlər».
195
 Buna cavab olaraq Sisyanov noyabrın 30-
da Gəncə ermənilərinə müraciətində bildirirdi ki, «sizlərdən kim güclü rus dövlətinin himayəsinə 
sığınarsa, şəxsiyyəti və əmlakı bütün təhlükələrdən qorunacaqdır»
196
 
Bir ay mühasirə müddətində Sisyanov beş dəfə hədələyici məktubla Cavad xandan qalanı təslim 
etməyi tələb etdi. Dekabrın 29-da o axırıncı məktubunda qalanın təslim olması haqqında şərtləri də 
göndərdi. Bu şərtlərə görə Cavad xan, bütün əhali ilə Rusiya himayəçiliyinə keçməli, qalanı təslim 
                                                 
189
 Bakixanova A. Göst. əsəri, s.153. 
190
 QAKA, II cild, sənəd 1172. 
191
 QAKA, II cild, sənəd 1173. 
192
 Yenə orada. 
193
 Mirzə Adıgözəl Bəy. Göst. əsəri, s.65. 
194
 Dubrovin N. Zakavkazğe…, s.229. 
195
 QAKA, II cild, sənəd 1168. 
196
 Yenə orada, sənəd 1174. 
etməli, ildə 20 min rubl bac verməli, Gürcüstandakı rus qoşunlarını ərzaqla təhciz etməli, nəhayət oğlu 
Hüseynqulu ağanı girov verməli idi.
197
 
Bu dövr haqqında yazan müəlliflərin hamısı Cavad xanın qəhrəmanlıqla müdafiə olunduğunu 
bildirir. Sisyanovun qalanı təslim etmək haqda tələbinə Cavad xan belə cavab verirdi: «O ki qaldı 
şəhərin təhvil verilməsinə, xam xəyaldan əl çək, Gəncəyə yalnız meyidimin üstündən keçə bilərsən... 
özgə cür yox».
198
 
Cavad xan bütün tələbləri rədd edib son döyüşə, ölüm-dirim müharibəsinə hazırlaşırdı. Burada 
başqa çıxış yolu tapmaq da mümkün deyildi, bəlkə də heç yox idi. Dediyi kimi o yalnız Allahın 
mərhəmətinə bel bağlayır və axıdılacaq qanlar üçün bütün günahların Sisyanovun boynuna düşməsini 
nəzərə alıb təskinlik tapırdı. Çünki o buraya gəlməsəydi və  işğalçılıq iddiasına düşməsə ydi bu qanlar 
axıdılmazdı. 
Sisyanovun işlətdiyi hiylələr, gəldiyi hədə-qorxular Gəncəni döyüşsüz ələ keçirmək üçün bir 
nəticə vermir. Mühasirəni davam etdirmək isə getdikcə çətinləşirdi. Dekabrın 29 -da hərbi şura ya geri 
çəkilməyi, ya da hücum etməyi qərarlaşdırmalıydı. Rus qoşunları üçün rüsvayçılıq olan birinci yol 
işğalçılıq planlarının puç olmasına gətirib çıxara bilərdi. Buna görə hərbi şura yanvarın 3 -da hücum 
etməyi qərara aldı. 
Sisyanov qoşunları iki cəbhəyə bölərək onları general -mayor Portnyaginə və polkovnik 
Karyaginə tapşırır. Birinci cərgə əvvəlcə gəncəlilərin cəbhəsini yarıb keçmək istəyir, amma bu 
mümkün olmur, sonra nərdivanlarla qala divarlarına hücuma keçirlər. Müqavimət o qədər güclü olar 
ki, rus qoşunları hər iki hücumda böyük itki verərək geri oturdulur. Lakin bu vaxt ikinci cərgə hücuma 
qoşularaq əsas qüllələri tutur.
199
 
Mirzə Adıgözəl Bəy Cavad xanın son döyüşünü belə təsvir edir: «Orucluq bayramı gecəsi 
nərdivanla bir neçə tərəfdən barıya çıxmağa başladılar. Cavad xan barıya çıxanları ig idlik və 
qoçaqlıqla dəf edirdi. Axırda mayor Lisaneviçin bir gülləsilə, həyat barısından yıxılıb, ölüm diyarına 
düşdü. Soldatlar dərhal dörd tərəfdən hücum edib şəhərə daxil oldular».
200
 Qanlı döyüşlərdən sonra 
qala rus qoşunları tərəfindən tutuldu. Cavad xandan nümunə götürən qalanın müdafiəçiləri də qeyri -
bərabər döyüşdə axıra qədər vuruşmuş, döyüş meydanından qaçmamışdılar. Müasirlərin dediyinə görə 
şəhərin içi meyidlərlə örtülübmüş. Ölülərin sayı 1500, əsirlərin sayı isə 17224 nəfər imiş.
201
 
Rəqəmlərdən göründüyü kimi bütün şəhər igidliklə müdafiə olunurmuş.  
Ermənilər son döyüşdə də satqınlıqdan əl çəkmirlər. XIX əsrin rus hərb tarixçisi N.Dubrovin 
qeyd edir ki, «500-ə qədər tatar (azərbaycanlı – V.U) məscidə dolmuşdu, bir erməni bizim əsgərlərə 
dedi ki, onların arasında bir neçə Dağıstan ləzgisi var. Ləzgi adının çəkilməsi bütün məsciddəkilərin 
məhvinə işarə oldu».
202
 
                                                 
197
 QAKA, II cild, sənəd 1179. 
198
 Yenə orada, sənəd 1178. 
199
 Potto V. Göst. əsəri, s.91. 
200
 Mirzə Adıgözəl Bəy. Göst. əsəri, s.66. 
201
 QAKA, II cild, sənəd 1182. 
202
 Dubrovin N. Zakavkağe..., s.284. 
Gəncənin məğlubiyyətindən sonra, onan asılı olan Samux hakimi Şirin bəy Rusiya tabeçiliyinə 
köçməyə məcbur oldu.
203
 
Gəncənin alınması Rusiyada böyük sevincə səbəb oldu. Sisyanova və təşəkkürünü bildirən 
Aleksandr, Gəncənin rus adı ilə adlandırılmasına icazə verdiyini bildirdi. Beləliklə, Gəncə I 
Aleksandrın arvadının şərəfinə Yelizavetpol adlandırıldı.
204
 
Gəncə kimi xanlığın silah gücünə talan edilməsi və əhalinin kütləvi surətdə qırılması digər 
Azərbaycan xanlıqlarını da dəhşətə gətirdi. Bu Cənuba Qafqazda yeni müstəbid kimi peyda olan 
Sisyanovun şəxsində özünü daha qabarıq şəkildə büruzə verirdi, çünki o, başqa xanlıqları da bu 
vəziyyətə salacağı ilə qorxutmaqla onları çıxılmaz vəziyyətdə qoyurdu.  
Hələ Gəncənin işğalından əvvəl öz vəziyyətləri ilə barışmaq istəməyən car -balakənlilər 
Sisyanovun şərtlərini yerinə yetirməkdən imtina etdi. Eyni zamanda onlar imkan düşdükcə rus 
qoşunlarına qəfləti zərbələr eqdirirdilər. Belə hücumların birində 1803-cü il iyulun 13-də Kareli kəndi 
yaxınlığında 3 rus zabiti və 36 əsgəri öldürüldü.
205
 Ümumiyyətlə adi tüfəng və xəncərlə silahlanan car -
balakənlilər artileriya və nizami orduya malik olan ruslarla açıq döyüşə girməkdən çəkinərək 
gözlənilməz hücumlara daha çox üstünlük verirdilər. Rus qoşunları, xüsusilə də gürclər yerli əhalini 
kütləvi surətdə qırmaqla məşğul olurdular. Təkcə Car -Balakənin tutulması vaxtı yerli əhalidən 500 
nəfər öldürülmüş, 136 nəfər əsir götürülmüşdü.
206
 
Sisyanov Car əyalətinin başçılarına və bütün xalqına müraciətində yazırdı: «Kafir xalq, utanmaz 
adamlar... Siz öz yartıcılarınızı geri almalısızın... Əgər bir aydan sonra almasanız görərsiniz mən 
yırtıcılarınıza və sizi neyləyəcəm... Kimin gücü var o,  zəiflərlə sövdələşmir, ancaq onlara əmr edir».
207
 
Burada söhbət əsir düşmüş car-balakənlilərdən gedir. Şərtə görə car-balakənlilər öz qohum və 
yaxınlarını pul verib geri almalı idilər. Sisyanov eyni zamanda bildirirdi ki, əgər onlar əsirləri 
almasalar başqalarına satacaqdır.
208
 
Bütün məğlubiyyətlərinə və mərhumiyyətlərinə baxmayaraq yerli əhali ruslara heç bir vəchlə 
boyun əymək istəmir, bütün danışıqları və şərtləri müvəqqəti hesab edirli. Buna görə də car -
balakənlilər vergi verməkdən, girovları göndərməkdən və başqa tələbləri yerinə yetirməkdən müxtəlif 
vasitələrlə yayınır, qonşuları ilə ittifaqa girərək tez-tez rus qoşunlarına qarşı çıxış edirdilər.  
Car-balakənliləri cəzalandırmaq məqsədilə hərəkətə başlayan Qulyakov (16 rota piyada, 5 top və 
kazak komandası)
209
 1803-cü il dekabrın 31-də Alazan çayı sahilində güclü atəşlə qarşılandı. Lakin top 
atəşindən sonra pərən-pərən düşən car-balakənlilər çoxlu itki verərək geri qaçmağa başladılar. Çoxu 
tələsik Alazan çayını keçərkən suda boğuldu.
210
 1804-cü il yanvarın 10-da rus qoşunları Carı tutaraq 
yandırdılar.
211
 Yerli əhali Carı və bütün ətraf kəndləri tərk edərək dağlara və meşələrin dərinliklərinə 
çəkilmişdi. Müvəffəqiyyətdən ruhlanan Qulyakov əhalini təqib etməyə başladı. Lakin Zaqatala 
dərəsindəki döyüş onların xeyrinə olmadı, çünki burada toplardan istifadə etmək mümkün deyildi. Rus 
                                                 
203
 Azərbaycan tarixi, II cild, s.5. 
204
 QAKA, II cild, sənəd 1186. 
205
 Qizeti A.P. Sbornik svedeniy o poterəx Kavkazskiy voysk vo vremə voyn (1801-1855), Tiflis, 1901, s.5. 
206
 Petruşevskiy İ.P. Göst. əsəri, s.85. 
207
 QAKA, II cild, sənəd1392. 
208
 Yenə orada, sənəd 1391. 
209
 Sbornik qazetı «Kavkaz» na 1847 q., s.139. 
210
 Dubrovin N. Zakavkağe..., s.377. 
211
 Potto V. Göst. əsəri, s.96. 
qoşunları dərəyə yetişən kimi onalara hər tərəfdən atəş açıldı. İlk zərbədən qoşunların komandanı 
Qulyakov öldürüldü. İrəlidə gedən kazaklar və gürcülər intizamsız halda geri qaçmağa başla dılar. 8 
saat davam edən döyüşdə ruslardan 4 zabit və 114 əsgər öldürülmüş, 17 zabit və 117 əsgər 
yaralanmışdı.
212
 Potto isə bu döyüşün ruslara 20 zabit və 526 əsgər hesabına başa gəldiyini bildirir.
213
 
Rus qoşunlarının itkilər verərək geri çəkilməsinə baxmayaraq, cəzasız qalmayacaqlarını anlayan 
carlılar nümayəndələrini xəracın bir hissəsi ilə baş komandanın yanına göndərdilər.
214
 
Bununla belə rusların Car-Balakəndə möhkəmlənməsi hələlik mümkün deyildi. Bunu rus 
komandanlığı özü yaxşı başa düşürdü və carlı elçilərin onların bütün tələblərinin yerinə yetiriləcəyi 
haqda vədlərinə inanmırdı. Lakin lüzumsuz itkilərin qarşısını almaq və işğalın istiqamətini başqa 
səmtlərə yönəltmək üçün car-balakənlilərlə razılığa gəlinməli və müvəqqəti olaraq bu ərazilərə nəzarəti 
zəiflətmək lazım idi. İkinci tərəfdən car-balakənlilərə də müvəqqəti sakitlik gərək idi. Çünki Car -
Balakən demək olar ki, tamam dağıdılmış və yandırılmış, xeyli əhali məhv edilmiş, öz yaşayış yerlərini 
tərk etmişdi.  
Gəncə və Car-Balakənin işğalından sonra növbə İrəvan xanlığına yetişdi. Gürcüstanın tutulması 
dövründən İrəvanın işğalına da geniş hazırlıq işləri görülürdü. Xanlığın bir parçası olan Pəmbək 
vilayətindəki rus qoşunlarının İrəvana soxulması üçün Rus hərb tarixçisi V.Pottonun dediyi kimi, artıq 
bəhanə də hazır idi: «Bizim İrəvan işlərinə qarışmağımıza bəhanə isə Eçmiadzin taxtı üstündə David 
və Danilin mübarizəsi oldu».
215
 Məlumdur ki, xan bu mübarizədə Davidin, ruslar isə Danilin erməni 
patriarxı olmasına çalışırdılar.  
Rusiyanın xarici siyasəti idarələrində İran, Türkiyə və Gürcüstanla həmsərhəd olan İrəvan 
xanlığının işğalının, xüsusilə Tiflis-Təbriz tranzit yolunun üstündə yerləşən İrəvan qalasının 
alınmasının vacibliyini qeyd edirdilər. Böyük bir ərazi əldə etməklə yanaşı onlar, bununla Gürcüstand a 
sakitliyin bərpa olunmasına, Cənubi Qafqazda İran və Türkiyənin siyasi təsir dairəsinin zəiflədilməsinə 
nail olmaq istəyirdilər. Bunun nəticəsidir ki, çar I Aleksandrın verdiyi fərmanda Rusiyaya tabe 
ediləcək ərazilər arasında İrəvan xanlığının adı birinci çəkilirdi.  
Hələ yenicə baş komandan təyin olunarkən İrəvan xanını silahla hələdəyən Sisyanov
216
 1803-cü 
ilin martında çara göndərdiyi raportunda yazırdı: «...Məhəmməd xan, əlahəzrət imperatorun Danilin 
erməni patriarxı kimi tanınması haqda yüksək göstərişini yerinə yetirməkdən imtina edir. Onun cəzasız 
qalması silahla ələ keçirdiyimiz ərazilərdə əlahəzrətin nüfuzunu zəiflədir. Ona görə mən Məhəmməd 
xanı cəzalandırmaq və Danili erməni partiarxı etmək üçün İrəvana getməli və orada qarnizon 
yerləşdirməliyəm. Yerli erməni tacirləri onları ərzaqla təmin etməyi vəd edirlər...».
217
 
Gürcüstanın tutulmasından sonra, artıq yerli erməni əhalisi arasında rusların tərəfdarları getdikcə 
çoxalır və onlar rusqoşunlarının İrəvana gəlməsini səbirsizliklə gözləyirdilər. İki il  əvvəl Gürcüstana 
gələn mülki müşavir Kovalenskinin çara göndərdiyi arayışda deyilirdi: «Xanın (Məhəmməd xan – 
V.U.) yanındakı erməni məmurlarından biri, İrəvan ermənilərinin başçısı Məlik Avram xanın və xalqın 
                                                 
212
 Qizetti A.P. Göst. əsəri, s.7. 
213
 Potto V. Göst. əsəri, s.99. 
214
 Sbornik qazetı «Kavkaz» na 1847 q., s.140. 
215
 Potto V. Göst. əsəri, s.128. 
216
 QAKA, II cild, sənəd 1207. 
217
 Yenə orada, sənəd 1216. 
dərin hörmətini qazanmışdır. Mənim onunla yazışmamdan sonra məlum oldu ki, nəinki o, həmçinin 
bütün ermənilər şübhə yox ki, Rusiyaya meyllidirlər».
218
 Çarın 12 sentyabr fərmanında ermənilər 
haqqında ayrıca bənddə deyilirdi: «...Hər cür nəvazişlə erməni millətini özünüzə cəlb etməyi sizin 
xüsusi nəzarətinizə buraxıram».
219
 Görünür bu fərmanın hazırlanmasında Kovalenskinin arayışının 
xüsusi rolu olmuşdur. 
Hərbiçilər tərəfindən hər cür dəstək alan ermənilər artıq Rusiya tərəfdarı olduqlarını gizlətmir və 
bir çox ərazilərdən, o cümlədən də İrəvan xanlığından Rusiyanın işğalı altında olan torpaqlara 
köçürdülər. Belə ki, yuxarıda adı çəkilən Məlik Avram və yüzbaşı Qavril, Sisyanova məktubunda 200 
ailə ilə birlikdə İrəvandan Rusiyanın nəzarətində olan Qarakilsəyə keçdiklərini bildirir və yalvarırdılar 
ki, «İrəvan qalasında qalan 500 ailəni də xilas etsinlər».
220
 
Sisyanov İrəvan yürüşünü uğurla başa çatdırmaq üçün daha 4 alay və 100.000 rubl gümüş pul 
lazım olduğunu bildirirdi. Bu qüvvələrlə o nəinki İrəvanı, həmçinin Naxçıvan və Şuşanı almağı və 
Kür-Araz boyu həyata keçiriləcək işğal planının bir hissəsini bu kampaniyada başa çatdırmağı vəd 
edirdi.
221
 İrəvan yürüşünü tezliklə başa çatdırmaqda Sisyanovun əsas məqsədi bu vilayəti Rusiyanınkı 
etməklə yanaşı İranla qaçılmaz olan müharibənin meydanını gürcü sərhədlərindən uzaqlaşdırmaq idi.
222
 
Yürüşə çıxmağa hazırlaşan Sisyanov bu dəfə də öz əməlinə sadiq qalaraq rəqibinə müxtəlif mövzulu 
məktublarla (şirnikləndirici, hədə-qorxu dolu, mülayim və s.) müraciət etməyə başladı. O, Car -Balakən 
və Gəncədəki hadisələrdən sonra İrəvan xanının ona güzəştə gedəcəyinə əmin idi.  
Xana göndərilən məktubunda Sisyanov danışıqlara başlamaq üçün Danilin patriarx elan edilməsi 
və Davidin Tiflisə göndərilməsini tələb edirdi. Bunun yerinə yetiriləcəyi təqdirdə Məhəmməd xan 
qalada Rusiya qoşunlarının yerləşdirilməsinə razılıq verməli, xərac ödəməli və sadiq qalması üçün and 
içməli idi.
223
 
Hərbi hissələri döyüşə hazır vəziyyətə gətirən Sisyanov bütün arzu edənləri də yürüşə dəvət 
edərək döyüşdə fərqlənənlərin mükafatlandırılacağını bildirdi.
224
 
Artıq İranın tezliklə müharibəyə qoşulacağı aydın idi. Çünki getdikcə cənuba doğru irəliləyən rus 
qoşunlarının qarşısını öz sərhədlərindən nisbətən uzaqlarda alınması daha münasib idi və hələ ki, işğal 
olunmayan ərazilərin hakimlərinin köməyinə ümid bəsləmək olardı.  Fətəli şah gürcü çarı Solomona,
225
 
Şəmşəddil sultanı Nəsib bəyə göndərdiyi fərmanlarda onları kafirlərini məhv etməyə çağırırdı.
226
 
Həmçinin şahın birinci vəziri Mirzə Şəfi öz nümayəndəsini Sisyanovun yanına göndərərək ondan 
Rusiya qoşunları ilə birlikdə Gürcüstanı tərk etməsini tələb edirdi.
227
 
Şah qoşunlarının viranedici hücumlarından sonra İranın Cənubi Qafqazdakı mövqeyi xeyli 
sarsılmışdı. Rusiyaya qarşı mübarizədə bir çox xanlar artıq İran qoşunlarının köməyini arzu etmir, 
bəziləri hətta Rusiya vasitəsilə İran təsirini heçə endirməyə çalışırdılar. Bütün bunlar da işğal yoluna 
                                                 
218
 QAKA, II cild, sənəd 34. 
219
 Yenə orada, I cild, sənəd 548. 
220
 Yenə orada, II cild, sənəd 604. 
221
 Yenə orada, sənəd 1216. 
222
 Kavkazskiy kalendarğ, Tiflis, 1847, s.159. 
223
 QAKA, II cild, sənəd 1224. 
224
 Yenə orada, sənəd 1225. 
225
 Yenə orada, sənəd 727. 
226
 Yenə orada, sənəd 1653. 
227
 Yenə orada, sənəd 1667. 
qədəm qoyan Rusiyanın xeyrinə idi. İrandan asılılığı formal xarakter daşıyan İrəvan xanının isə Fətəli 
şahla münasibətləri artıq korlanmışdı. Ona görə də Fətəli şah xanlığı müstəqil ida rə edən Məhəmməd 
xanı oradan uzaqlaşdırmağa çalışırdı.
228
 Rusiya və İran təhlükəsi ilə yanaşı, Gəncənin aqibəti onu son 
dərəcə ehtiyatlı olmağa, eyni zamanda tərəfləri narazı salmamaq üçün siyasi manevrlər etməyə məcbur 
edirdi. 
General-mayor Tuçkov öz xatirələrində yazır: «Dəstəni qəbul edən günü mənə hücum etməyi əmr 
etdilər. Məndən 3 gün sonra isə Sisyanov öz korpusu – I draqun alayı, 8 piyada batalyonu, iki kazak 
alayı və 300 gürcü atlısı (cəmi 4370 nəfər)
229
 ilə yürüşə çıxdı».
230
 İyunun əvvəlində Tuçkovun 
komandalıq etdiyi dəstə (1 alay, 2 batalyon və 8 top) İrəvan xanlığına məxsus olan Şoragil vilayətini 
tutdu.
231
 Burada iki arxiyepiskopla yüz erməni atlısı ona qoşuldu və bildirdilər ki, İrəvandan qaçan 
daha 2 min ailə yoldadır.
232
 İrəvan xanlığının qoşunları başqa xanlıqlara nisbətən yaxşı silahlanmış və 
İrəvan qalasının müdafiəsi lazımi qaydada təşkil edilmişdi.  
1804-cü ilin iyununda İran Rusiyaya müharibə elan etdi. Gümrü və Eçmiadzini tutan rus 
qoşunları iyulun 2-də İrəvan qalasını mühasirəyə aldı. «Qızılbaşlar da onları araya aldılar. Qazılbaşlar 
gediş-gəliş yollarını elə kəsmişdilər ki, Rusiya qoşununun çarəsi hər tərəfdən kəsilmişdi».
233
 
Qaladakılar mühasirədə olmalarına baxmayaraq bir neçə istiqamətdən rus qoşunları üzərinə uğurlu 
həmlələr edirdilər. Bu zərbələr nəticəsində rusların 13 zabiti və 150 əsgəri sıradan çıxarıldı.
234
 
Sisyanovla Məhəmməd xan arasında altı ay davam edən yazışma nəticəsiz qaldı. Qala 
qarnizonuna tam arxayın olan və getdikcə havaların soyumasını nəzərə alan Məhəmməd xan rusların 
ərzaq və sursatlarının tükənəcəyinə, Tiflisdən ərzaq və sursat gətirincəyə qədər yolların keçilməz 
olacağına əmin idi. Deməli zaman rusların məğlubiyyətini yaxınlaşdırırdı və Məhəmməd xanın xeyrinə 
idi. Ərzağın tükənməməsi üçün rusların gördüyü bütün tədbirlər artıq tükənmişdi. Gözlənilən ərzaq isə 
gəlib çıxmırdı. Ona görə Sisyanov mayor Montrezoru 350 nəfər və 3 topla Tiflisdən gələcək ərzağı 
qəbul etmək üçün Qarakilsəyə yolladı.
235
 Bələdçiliyi Məlik Abovun oğlu Rostom bəy boynuna götürdü. 
Bu onun üçüncü gedişi idi.
236
 Ümumiyyətlə yerli erməni əhalisi rus qoşunlarına bələdçiliyi öz 
üzərlərinə götürmüşdülər. Ermənilər həmçinin rus qoşunlarına böyük maddi yardım göstərirdilər.
237
 
İranın müharibəyə girməsilə xalqın işğalçılara qarşı mübarizəsi genişləndi. «Əvvəlcə Qazax və 
Borçalı elatı Rusiya dövlətindən üz çevirdi və o dövlətin itaətindən baş qaçırdılar. Tiflis şəhəri və 
Nəsib bəydən başqa bütün elat, kəndlər, hətta Başıaçığa qaçan vəlizadələr də gəlib valiyə (Aleksandr 
Mirzəyə – V.U.) qoşuldular və üsyan etdilər».
238
 Həmçinin car-balakənlilərin üsyanları, qarabağlıların 
                                                 
228
 Statistiçeskoe opisanie Naxiçevanskoy provinüii, s.50. Prisoedinenie vostoçnoy Armenii k Rossii (sbornik dokumentov), 
I cild, Erevan, 1972, s.260. 
229
 MDHTA, HTA, 1804 il, s.4258, III hissə, v-232 sürəti, – Bax: Prisoedinenie vostoçnoy Armenii k Rossii (sbornik 
dokumentov), I cild, Erevan, 1972, s.260. 
230
 Zapiski Serqeə Alekseeviça Tuçkova, SPb., 1908, s.225. 
231
 Potto V. Göst. əsəri, s.138. 
232
 Yenə orada. 
233
 Mirzə Adıgözəl Bəy. Göst. əsəri, s..69. 
234
 Potto V.  Kavkazskaə voyna v otdelğnıx oçerkax, gpizodax, leqendax i bioqrafiəx, I cild, SPb., 1887, s.368-370. 
235
 Dubrovin N. Göst. əsəri, s.339. 
236
 Potto V. Utverjdenie..., s.150. 
237
 Qriqorən Z. Prisoedinenie vostoçnoy Armenii k Rossii v naçale XIX veka, Moskva, 1959, s.95-96. 
238
 Mirzə Adıgözəl Bəy. Göst. əsəri, s.69. 
işğal altındakı Yelizavetpol vilayətinə hücumu
239
 üsyana kütləvilik xarakteri verdi və Cənubi Qafqazda 
rusların mövqeyini xeyli sarsıtdı. Həyati mənafe daşıyan bu üsyanlar yerli əhalinin bütün təbəqələrini 
əhatə edirdi. Aleksandr Mirzənin başçılıq etdiyi qoşunlarla üsyan etmiş yerli əhalinin Tiflis -İrəvan 
yolunu bağlaması bu diyardakı rus qoşunlarının vəziyyətini daha da ağırlaşdırdı.  
Qarakilsədə mühsirəyə alınan Montrezor demək olar ki, bütün dəstə ilə məhv edil di. Yalnız bir 
neə gürcü qaçaraq canını qurtardı, 2 yaralı zabit (biri kn. Orbeliani) və 10 əsgər əsir götürüldü.
240
 
Ərzaq çatışmaması üzündən Sisyanov tərəfindən Gürcüstana qaytarılan 300 gürcü tavadı da 
mühasirəyə alındı. Onlardan 10 nəfəri öldürüldü və 190 nəfəri əsir alınaraq Tehrana göndərildi.
241
 Bu 
xəbərləri gizli saxlayan Sisyanov 20 nəfər İrəvan ermənisini əsirlikdən azad edərək qalaya göndərdi və 
axırıncı dəfə Məhəmməd xandan qalanı təslim etməyi xahiş etdi.
242
 Əvvəlki hədə-qorxuları mülayim 
müraciətlərlə əvəz edən və xana müxtəlif güzəştlər vəd edən Sisyanov axırıncı ana qədər xanın qalanı 
təslim edəcəyinə inanırdı. Əslində bu siyasi aldanışlar baş komandanı məğlubiyyətlə aparırdı. Bütün 
bunlar Məhəmməd xan Qacarın kn. Sisyanovdan həm hərbi, həm də diplomatik sahdə üstünlüyünü 
sübut edirdi. Sisyanovun geridə qalmış bir xalqın nümayəndəsi kimi baxdığı bir adam onu çıxılmaz 
vəziyyətdə qoymuşdu. Mühasirənin lüzumsuz olduğunu artıq hər iki tərəf anlayırdı və nəticəsiz 
qalacağı bəlli idi. Məhəmməd xanın yaxşı  hərbi hazırlığı və özünü doğrultmuş uğurlu siyasi 
manevrləri, onun görkəmli siyasi və hərbi xadim olduğunu təsdiq etdi.  
1804-cü il avqustun axırında çağırılan hərbi şura sentyabrın 2 -də mühasirənin götürülməsini və 
qoşunların geri çəkilməsini qərara aldı.  
 
§ 3. Kürəkçay müqavilələri. ĠĢğalın əsas mərhələsinin baĢa çatdırılması  
 
Uğursuz İrəvan yürüşündən Tiflisə qayıdan baş komandan İmeretiya və Minqreliyada Rusiya 
əleyhinə qalxan üsyanları boğmaqla məşğul oldu. Gürcüstanda daxili vəziyyəti silah gücünə 
sakitləşdirən Sisyanov yenidən istilaçılıq fəaliyyətini davam etdirməyə başladı. Növbədə isə çarizmin 
işğal planına daxil olan Qarabağ, Şəki və Şirvan xanlıqları idi.  
Hələ Gəncənin işğalından az sonra Sisyanov Qarabağ, Şəki və Şirvan xanlıqlardan Rusiya 
himayəsinə keçməyi tələb etmişdi.
243
 Öz işğalçılıq hərəkətlərinə diplomatik don geyindirməyi belə 
lazım bilməyən Sisyanov həmin məktublarda öz fəaliyyətini silah gücünə davam etdirəcəyini açıq 
şəkildə bəyan edirdi. Ümumiyyətlə, bu fikirlər demək olar ki, Rusiyanın Qafqazdakı siyasətinin 
məzmununu açıqlamaqda idi. 
XIX yüzilliyin əvvəllərində Qarabağ xanlığının daxili vəziyyəti yaxşı deyildi. Çoxlu dağıntılara 
səbəb olmuş Ağa Məhəmməd şahın hücumlarından sonra, əhali var -yoxdan çıxmış, məhsul qıtlığı 
yaranmışdı.  Xanlığın müdafiə qüdrəti isə xeyli zəifləmişdi. Bəzi başqa səbəblər və yerli ermənilərin 
bir hissəsinin Rusiyaya meylli olmalıra da çar hökumətini zəif düşmüş Qarabağı tezliklə ələ keçirməyə 
şirnikləndirirdi. 
                                                 
239
 Potto V.  Kavkazskaə voyna..., s.372. 
240
 Zapisi S.A. Tuçkova, s.241. 
241
 QAKA, II cild, sənəd 1689. 
242
 Bax: Prisoedinenie vostoçnoy Armenii k Rossii, s.275. 
243
 QAKA, II cild, sənəd 1416; 1341. 
Rusiya və İran üçün Qarabağın strateji mövqeyinin böyük əhəmiyyəti var idi. O zamankı İran 
sərkərdələrinin, o cümlədən şahın özünün rəyinə görə alınmaz qala olan Şuşa şəhəri iranlılar üçün 
Cənubi Qafqazın açarı, ruslar üçün isə İranın qapısı hesab olunurdu.
244
 Ona görə də hər iki dövlətin bu 
ərazini zəbt etmək üçün bütün hərbi, siyasi və diplomatik vasitələrdən istifadə edəcəkləri şübhəsiz idi. 
Burada Qarabağ xanlığının rəyi demək olar ki, hesaba alınmırdı və ona bu işdə yalnız yardımçı qüvvə 
kimi baxılırdı. Xanlığın öz müstəqilliyini qorumaq üçün isə qüvvələrinin kifayət edib-etməyəcəyi 
qeyri-müəyyən idi. 
Beləliklə, əgər İran Qarabağda öz mövqeyini möhkəmləndirərdisə bütün Cənubi Qafqazı öz təsiri 
dairəsində saxlamaq imkanı əldə edəcək və rusları buradan qovub çıxarmaq üçün real şans 
yaranacaqdı. Bunun üçün isə İran qoşunları xeyli hazırlıq işləri görürdü. Yox, əgər Rusiya bu əraziyə 
sahib olardısa nəinki Arazın şimalındakı xanlıqlar, hətta İranın özü üçün də təhlükə yaranacaqdı. 
Əlbəttə xeyli ərazilər əldə edərək cənuba doğru sürətlə irəliləyən, güclü ordu ya malik Rusiya 
imperiyasının bu «qələbəyə» ümidi daha çox idi.  
Qarabağ xanlığının Rusiya himayəsinə keçməsini tələb edən məktublarına lazımi cavab almayan 
Sisyanov bu xanlığı iqtisadi cəhətdən cəzalandırmaq üçün mayor Lisaneviçi ora göndərir. Lakin 
qarabağlıların mal-qara və at ilxılarını apara bilməyən Lisaneviç 250 erməni ailəsini Gəncəyə 
köçürür.
245
 Buna cavab olaraq qarabağlılar da Gəncədən at ilxılarını aparmağa başlayır və buna mane 
olmaq üçün göndərilən dəstədən 23 kazak və 2 erməni öldürürlər.
246
 Qarabağ tarixindən yazan Mir 
Mehdi Xəzani bu hadisədən İbrahim xanın xəbəri olmadığını, bunun bir para quldurların işi olduğunu 
qeyd edir.
247
 
İbrahim xanın getdikcə Rusiya sərdarı ilə yaxınlaşdığını və onun yanına elçilər göndərdiyini 
eşidən Fətəli şah bu işlərə mane olmaq üçün Əbülfət xanı (İbrahim xanın oğlu – V.U.) 1805-ci ilin 
yanvarında 5 min nəfərlik qoşunla Qarabağa göndərdi. Şahın bu hərəkətindən inciyən İbrahim xan 
həmin qoşunları  məğlub edərək Arazın o tayına keçirməyə müvəffəq oldu.
248
 
Abbas Mirzənin başçılığı ilə şah qoşunlarının Qarabağa gözlənilən hücumu da İbrahim xanı 
narahat etməyə başlamışdı. Öz siyasətini əsasən İran qoşunlarının yaxına buraxılmaması üzərində 
quran Qarabağ xanı yaxınlaşan Rusiya təhlükəsi qarşısında da İranın köməyindən istifadə etməyi lazım 
bilməyib sərdar Sisyanova müraciət etməyi qərara aldı. Həmin müraciət Sisyanovun Çartorıyskiyə 
məktubunda belə açıqlanır: «İran qoşunlarının hərəkətindən qorxan İbrahim xan öz nümayəndəsini 
yanımıza göndərərək bizə itaət edəcəyini bildirir. Mənə elə gəlir ki, onu qorxu buna vadar etmişdir».
249
 
Öz keçmiş «günahlarına» görə bağışlanacağına əmin olmayan İbrahim xan şahzadənin Qarabağa daxil 
olmasını öz hakimiyyətinin sonu hesab edirdi.  
                                                 
244
 Əhməd bəy Cavanşir. Qarabağ xanlığının 1747-1805-ci illərdə siyasi vəziyyətinə dair, Qarabağnamələr, I kitab, Bakı, 
1989, s.182. 
245
 QAKA, II cild, sənəd 1418. 
246
 Potto V. Utverjdenie..., s.131-132. 
247
 Mir Mehdi Xəzani. Kitabi-tarixi-Qarabağ, – Qarabağnamələr, II kitab, Bakı, 1991, s.161. 
248
 Rzaqulu bəy Mirzə Camal oğlu. Pənah xan və İbrahim xanın Qarabağda hakimiyyətləri və o zamanın hadisələri, 
Qarabağnamələr, II kitab, Bakı, 1991, s.231-232. 
249
 QAKA, II cild, sənəd 1421. 
İran tarixçisi Nasir Nəcmi Ağa Məhəmməd şahın ölümündən sonra İbrahim xanın müstəqil 
siyasət yürütdüyünü və İranla hesablaşmaq istəmədiyini xüsusi vurğulayır.
250
 Ümumiyyətlə bu dövrdə 
Azərbaycan xanlarının yeritdiyi siyasət barədə görkəmli tarizçimiz Mahmud İsmayılovun fikirləri 
reallığı olduqca dəqiq əks etdirir. O yazır: «Beynəlxalq şəraitin gərginləşdiyi bir şəraitdə qonşu 
xanlıqların ərazisini tutmaqla ölkəni həmin xanlıq ətrafında birləşdirmək cəhdlərinin baş tutmadığını 
görən xanlar, öz hakimiyyətlərini saxlamaq naminə xarici dövlətlərin nümayəndəsinə meyl göstərir,  
hərbi-siyasi vəziyyət və qüvvələr nisbəti dəyişdikcə bu meyl də dəyişir».
251
 
Şah qoşunlarını məğlub edən İbrahim xanın hərəkətləri rus sərdarını razı salırdı. O, Qarabağ 
xanlığının Rusiya himayəsinə qəbul olunması haqqında müqavilənin şərtləri ilə İbrahim xanı tanış 
etmək və həmin müqavilənin imzalanması üçün xanın Gəncəyə gəlişini təşkil etmək məqsədilə 
Lisaneviçi xüsusi təlimatla Şuşaya göndərir.
252
 
Vəziyyətin getdikcə gərginləşdiyini dərk edən Fətəli şah Kərim xanı və Abdulla xanı İbrahim 
xanın yanına göndərib yazmışdı: «Allah rizasına namusi-islamı mənzur edib, hər nə təvəqqeyi var 
məndən etsin, yerinə yetirim. Urus padşahına itaət etməsin. Şuşa qalası ki, toxunulmazdır və qəleyi -
Xudafərin İranın giriş qapısıdır, Urus dövlətinə verib Rusiya qoşunlarını daxi li şəhər qalası 
etməsin».
253
 Lakin İbrahim xandan qaneedici cavab almayan şah Rəhim xan da daxil olmaqla həmin 
nümayəndələrini yenidən aşağıdakı təkliflərlə İbrahim xanın yanına göndərir: Rusiya qoşununun 
qarşısını almaq üçün Əsgəran qalaları möhkəmləndirilməli, Şuşanın üç verstiliyində səngərlər 
qurulmalı, Şahbulaqda 2-9 min atlı dayanmalı idi. Bu məntəqələr qızılbaş qoşununun ixtiyarına 
verilməli, hamı İbrahim xanın əmrinə tabe olmalı idi. Bütün xərclərin şahın xəzinəsindən ödənilməsinə 
təminat verilirdi.
254
 
Lakin İbrahim xan Sisyanovun arzusuna uyğun olaraq bu nümayəndələri dustaq etdi və sərdara öz 
sədaqətini nümayiş etdirdi.
255
 
Şəki xanlığındakı hadisələr də Rusiyanın xeyrinə cərəyan edirdi. Siyasi hakimiyyətə can atan və 
buna Rusiya tərəfindən şirnikləndirilən Səlim xan qardaşı Məhəmməd Həsən xanı devirmək üçün 
knyaz Sisyanova və Şirvan xanı Mustafa xana müraciət etdi.
256
 Rus qoşunları bu hadisəyə qarışmağa 
macal tapmamış Şirvan qoşunları 1804-cü ilin fevralında Şəki xanlığına daxil oldular. Məhəmməd 
Həsən xan tutulub Şamaxıya göndərildi və Mustafa xan öz naibini Şəkiyə hakim təiyn etdi. 
Aldadıldığını görən Səlim xan Şirvan qoşunlarından qaçaraq Nuxaya gəldi və Şəki xanı elan edildi.
257
 
Öz hakimiyyətini möhkəmləndirmək və Mustafa xandan qorunmaq üçün Səlim xan Sis yanova kömək 
üçün müraciət etdi.
258
 
Bununla o həmçinin qardaşı Məhəmməd Həsən xanın hakimiyyətə qayıdışına sipər çəkmək 
istəyirdi. Heç kəslə məsləhətləşmədən atılan bu addım xalqın iradəsi əleyhinə idi və yalnız öz siyasi 
hakimiyyətini qorumaq məqsədi daşıyırdı. Sisyanov isə belə daxili çəkişmələrdən və xanlıqlararası 
                                                 
250
 Nasir nəcmi. Abbas Mirzə (XIX əsr Rusiya-İran-Azərbaycan münasibətləri), Bakı, 1993. 
251
 İsmayılov M. Şəki, Bakı, 1982, s.39. 
252
 QAKA, II cild, sənəd 1425. 
253
 Mir Mehdi Xəzani. Göst. əsəri, s.167. 
254
 Rzaqulu bəy Camal oğlu. Göst. əsəri, s.232. 
255
 Mir Mehdi Xəzani. Göst. əsəri., s.168. 
256
 Dubrovin N. Zakavkazğe..., s.407. 
257
 Yenə orada, s.408-409. 
258
 QAKA, III cild, sənəd 1291. 
müharibələrdən məharətlə istifadə edirdi. O, 1805-ci il fevralında Rusiya himayəsinə qəbul olunmaq 
üçün şərtləri Səlim xana göndərdi. Səlim xan isə şərtlərdən yalnız təminatı ödəyə bilməyəcəyini  
bildirdi.
259
 
Tezliklə Mustafa xanın qoşunları Şəki sərhədlərinə yaxınlaşdı. Bu hadisədən bütün şərtləri Səlim 
xana qəbul etdirməküçün bir vasitə kimi istifadə etməyə çalışan Sisyanov 2 topla 300 nəfərlik dəstəni 
Səlim xanın köməyinə göndərdi.
260
 Baş komandanın nümayəndəsi geri çəkilən Mustafa xana bildirdi ki, 
Səlim xan Rusiyanın təəbəsidir və ona qarşı törədilən hər hansı düşmənçiliyə Rusiya cavab verəcəkdir. 
Həmçinin nümayəndəyə Mustafa xanın da Rusiya himayəsinə sövq edilməsi haqda göstəriş 
verilmişdi.
261
 
Qonşu xanlıqlara nisbətən daxili vəziyyətin daha sabit olduğu Şirvan xanlığının hərbi cəhətdən 
güclü olması bu xanlıqda ara müharibələrinin təsirini heçə endirirdi. Xanlığın başlıca problemi əsas 
gəlir mənbəyi olan Salyan mahalının tez-tez əldən çıxması idi. Nə siyasi, nə də iqtisadi cəhətdən qonşu 
dövlətlərin köməyinə ehtiyacı olmayan Şirvan xanlığının hər hansı dövlətin himayəsinə girməsi və ya 
belə bir tələbin yerinə yetirilməsi bütün xalqın alçaldılması, xanlığın qəsdən ağır vəziyyətə düçar 
edilməsi demək olardı. Mustafa xan Sisyanova yazdığı məktubunda Qarabağ və Şəki xanlarının 
Rusiyadan himayə axtarmasını, İranın və onun (Mustafa xanın) qorxusunun nəticəsi hesab etdiyini 
bildirirdi.
262
 
Lisaneviçin Qarabağa gəlişi ilə əlaqədar İbrahim xan bütün bəylərin işt irakı ilə şura çağırır. Altı 
gün davam edən məsləhətləşmədən sonra bütün bəylər Rusiyanın himayəsinə keçmək haqda təklifi 
rədd edirlər. Lakin İbrahim xan müqavilənin layihəsindəki bütün bəndlərlə razılaşdığını Lisaneviçə 
bildirir.
263
 
İran sərdarı Pirqulu xan İbrahim xana məktubunda yazırdı: «...belə bir hərəkətdən bütün 
nəsilləriniz xəcalət çəkəcək, bütün əraziniz tar -mar ediləcək... nə qədər ki, belə bir şey baş verməyib 
öz işinizi görün, sonra gecə olar».
264
 
1805-ci il mayın 14-də Gəncə yaxınlığındakı Kürəkçayda Sisyanovla İbrahim xan arasında 
bağlanan müqaviləyə görə Qarabağ xanı yalnız Rusiyanın hakimiyyətini tanıyır və qonşu hökumətlərlə 
müstəqil əlaqə saxlamaqda məhrum olunurdu. Həmçinin xan Şuşada 500 nəfərlik rus qarnizonunu 
yerləşdirməli, ildə 8000 rubl bac ödəməli və nəvəsini  həmişəlik Tiflisdə qalmaq şərtilə girov verməli 
idi. Əvəzində xanın və bütün xələflərinin ədəbi hakimiyyətinə, ərazisinin bütöv saxlanılmasına 
zəmanət verilirdi.
265
  
Məsələnin belə asan həll olacağını gözləməyən Sisyanov I Aleksandra göndərdiyi raportunda 
yazırdı: «Sizi Rusiya imperiyasının yenidən genişlənməsi münasibətilə təbrik edirəm. Rusiyanın bir 
əyalətinə çevrilən bu ərazi nə qılınc, nə də hərbi yolla ələ keçirilmişdir».
266
 
                                                 
259
 QAKA, sənədlər 1289; 1290. 
260
 Yenə orada, sənəd 1292. 
261
 Yenə orada, II cild, sənəd 1342. 
262
 Yenə olrada, sənəd 1343. 
263
 Dubrovin N. Göst. əsəri, s.406. 
264
 QAKA, II cild, sənəd 1427. 
265
 Yenə orada, sənəd.1436. 
266
 Yenə orada. 
Qarabağ xanlığının aqibəti bütün ölkə üçün mənəvi zərbə  oldu. Bu hadisə başqa xanların da 
təslimçiliyi üçün bir növ «yol» açdı və qalan ərazilərin işğalını sürətləndirdi.  
İbrahim xanla müqavilənin imzalandığı Səlim xana bildirən Sisyanov tezliklə onun da Kürəkçaya 
gəlməsini tələb etdi.
267
 Müqavilənin şərtləri ilə tanış olan Səlim xan buna çoxdan hazır idi və o, Rusiya 
himayəsini qəbul etdiyini artıq bir neçə dəfə bəyan etmişdi. 1805 -ci il mayın 21-də Kürəkçayda Şəki 
xanı ilə bağlanan müqavilə isə Qarabağ xanlığı ilə bağlanan müqavilənin eyni olub, yeganə fərqi il lik 
xəracın miqdarında idi. Şəki xanı ildə 7000 rubl xərac ödəməli idi.
268
 
Qarabağ və Şəki xanlıqlarının tutulması və rus qoşunlarının Araz çayına yaxınlaşması İranda 
siyasi vəziyyəti yenidən gərginləşdirdi. İngiltərə və Fransa nümayəndəlikləri ilə aparılan danışıqlardan 
real bir nəticə əldə etməyən şah rusların Qarabağda möhkəmlənməsinə imkan verməmək üçün baş 
komandan Abbas Mirzəyə Qarabağa hərəkət etməyi əmr etdi. O, eyni zamanda yerli xalqın köməyinə 
böyük ümid bəsləyirdi. 
İyunun ortalarında Xudafərin körpüsü yanında ruslarla ilk döyüş baş verdi. Məlumdur ki, hələ 
may ayında Kürəkçay müqaviləsinə əsasən mayor Lisaneviçin başçılıq etdiyi 6 rotadan ibarət rus 
qarnizonu Şuşanın mərkəzində yerləşdirilmişdi.
269
 Ona görə də Araz çayı üzərində İranla sərhəddə rus 
və Qarabağ qoşunları birgə keşik çəkirdilər. Lakin həmin döyüşdə məğlub olaraq geri çəkilən «ruslar 
heç bir yerdə dayana bilməyib mütəfərriq surətdə qalarlar... sübh açılanda İran qoşununun ləşgərgahı 
Panahabada müqabil durar».
270
 
Bu vaxt artıq Şuşada iranlıların yaxınlaşması ilə əlaqədar itaətsizlik başlamışdı.
271
 Xalq dini 
cəhətdən ona yad olan işğalçılardan azad olmaq üçün Abbas Mirzənin hücumuna böyük ümid bəsləyir 
və hər vəchlə ona kömək etməyə hazır idi. Lakin rus qoşunlarının şəhərə qayıtması vəziyyəti 
çətinləşirdi. Elə qalanın iranlılara təslim ediləcəyini yəqin edən Lisaneviçin də şəhərə qayıtmasından 
əsasməqsədi bu işə mane olmaq idi.  
Əhalinin əksəriyyətinin iranlıları səbirsizliklə gözlədiyindən xəbərdar olan Sisyanov İbrahim 
xana məktubunda heç bir əsas olmadan onun da sadiqliyinə inanmadığını bildirir və onu hər iki tərəfə 
yarımaqda günahlandırırdı.
272
 İbrahim xanın bütün hərəkətləri ruslar tərəfindən addımba -addım 
izlənilir və bu haqdakı məlumatlar Lisaneviç tərəfindən qərəzli şəkildə baş komandana çat dırılırdı. 
Kürəkçay müqaviləsinə əsasən xanlığın ərazisində hamı, o cümlədən rus qoşunları xana tabe olmalı və 
xanın məlumatı əsas göstürlməli idi. Lakin yerli camaata, o cümlədən xana inanmayan Sisyanovun 
buna əməl edəcəyinə inanmaq sadəlövhlük olardı. Əslində isə xanlığın demək olar ki, bütün işləri 
Lisaneviçə həvalə edilmişdi. 
Əsgəran qalasını tutaraq Şuşanı mühasirədə saxlayan İran qoşunları Lisaneviçin köməyinə 
göndərilən Karayaginin dəstəsinin qarşısını kəsərək ona ağır zərbə endirdilər. Lakin yerli e rməni Məlik 
Vanyanın bələdçiliyi ilə ruslar İran qoşunlarının arxasına keçərək Şahbulağı tutdular. Eyni zamanda 
                                                 
267
 Yenə orada, II cild, sənəd 1300. 
268
 QAKA, II cild, sənəd 1301. 
269
 Potto V. Utverjdenie..., s.197. 
270
 Mirzə İbrahim Fəna. Tarixi-Cədidi-Qarabağ, – Qarabağnamələr, II kitab, s.268. 
271
 Potto V. Utverjdenie..., s.199. 
272
 QAKA, II cild, sənəd 1447. 
yeni qüvvə alan Sisyanov Abbas Mirzəni Qarabağdan uzaqlaşdıraraq Şuşaya hərəkət etdi.
273
 Abbas 
Mirzə isə gözlənilmədən Yelizavetpol vilayətinə daxil olaraq Yelizavetpol qalasını mühasirəyə aldı.  
1805-ci ilin martında general-mayor Nesvetayev tərəfindən itaətə gətirilən
274
 şəmşəddillilər 
əvvəlcədən öz girovlarını qaçıraraq iranlılara qoşuldular.
275
 «Yelizavetpol tatarları nəinki özlərini 
müdafiə etmədilər, əksinə çoxları Abbas Mirzənin düşərgəsinə getdilər və iyulun 17 -də İran qoşunları 
ilə birləşib qalanı atəşə tutdular. Bunu eşidən Kaliskəndin ermənilərdən ibarət əhalisi qalaya qaçdı. O 
biri gün tatarlar və iranlılar qayala gələn suyu kəsərək atəşi davam etdirdilər...».
276
 Lakin Pottonun 
təbirincə desək keçən il üsyan edərək Tiflisi lərzəyə salan qazaxlılar bu dəfə Abbas Mirzəyə kömək 
etmədilər.
277
 
1805-ci ilin iyulunda narazılıq dalğası demək olar bütün Azərbaycanı bürüdü. Bir çox xan və 
sultanların ruslara qarşı birləşməsi faktı Sisyanovun aşağıdakı məlumatından aydın görünür: 
«...Şeyxəli xan, Tarkovlu Şamxal, Avar xanı və atası, Canqutay sultanı, Şirvan xanı Mustafa xanla 
birləşərək öz nümayəndələrini Baba xanın (Fətəli şahın – B.U.) yanına göndərmiş və Rusiyaya qarşı 
onunla əlbir olacaqlarını söyləmişlər».
278
 İran qoşunu tərkibində Rusiyaya qarşı vuruşan gürcü 
şahzadəsi Aleksandr da yerli əhalinin Rusiya əleyhinə mübarizəyə qaldırılmasında böyük rol 
oynayırdı. 
Şəmşəddillilərin üsyanı daha ciddi xarakter almışdı. Abbas Mirzənin məğlub olaraq İrəvana 
çəkilməsinə baxmayaraq onlar mübarizəni davam etdirirdilər. Knyaz Sisyanov isə şəmşəddillilərə 
hədə-qorxu gələrək yazırdı: «...kim rusları istəmirsə Arazın o tərəfinə, iranlıların yanına köçsün, 
Arazın bu üzündə onlara yer yoxdur və mən onları burda yaşamağa qoymayacağam».
279
 Əlbəttə həmin 
dövrdə 543.00 nəfərlik qoşuna
280
 malik bir ölkə üçün bu üsyanı  yatırmaq mümkün olardı, ancaq bütün 
əhalini əvvəlki yerinə qaytarıb onları Rusiya üçün işlətmək çox çətin məsələ idi.  
Abbas Mirzənin məğlubiyyəti və çıxışların yatırılmasından sonra işğal olunmuş ərazilərdən 
əhalinin cənuba doğru kəskin axını baş verdi. Bu hal Gəncə vilayətində özünü daha qabarıq büruzə 
verirdi. Əhali öz evini, əkin sahəsini ataraq qaçırdı. Əvəzində isə bura müxtəlif yerlərdən ermənilər 
köçürülürdü. Bu haqda Sisyanovun erməni arxiyepiskopu Yohana məktubunda deyilirdi: «Çoxlu boş 
evlər var... Sizdən xahiş edirəm İrəvan ermənilərini təcili buraya köçürəsiniz. Mən əmr edəcəyəm hər 
ailəyə hazır ev, bağ və tarla verilsin... Üç il onlardan töyücü güzəştlə alınacaq və heç bir mükəlləfiyyət 
daşımayacaqlar».
281
 Başqa sənədlərdə isə Avlabar və Borçalı distansiyasından ermənilərin buraya 
köçürülməsindən bəhs edilir.
282
 Şah qoşunlarını işğal olunmuş ərazilərdən çıxarıb, narazılıqları 
müxtəlif vasitələrlə boğan baş komandan Şirvan xanı ilə danışıqları davam etdirməyi qərara aldı. 
Bunun üçün vasitəçinin köməyindən istifadə etməyi lazım bilən Sisyanov Liçaneviçə göstəriş verdi ki, 
                                                 
273
 Potto V. Utverjdenie..., s.201-217. 
274
 Kavkazskiy kalendarğ na 1848 qod, s.14. 
275
 Dubrovin N. Zakavkazğe..., s.433. 
276
 QAKA, II cild, sənəd 1136. 
277
 Potto V. Göst. əsəri, s.217. 
278
 Kozubskiy E.İ. Göst. əsəri, s.129. 
279
 QAKA, II cild, sənəd 1136. 
280
 Bax: İqamberdıev M.A. Göst. əsəri, s.56. 
281
 QAKA, II cild, sənəd 1255. 
282
 Gürc. MDTA, f.2, 1805 il, sənəd 89, vər.170. Əsli; sənəd 94, v.287. Surati; f.16, 1806 il, sənəd 320, v.2. Əsli. –Bax: 
Prisoedinenie vostoçnoy Armenii k Rossii, s.321; 337; 338; 387. 
Mustafa xanı Rusiya təəbəliyinə sövq etdirmək üçün İbrahim xanı dilə tutsun.
283
 Eyni zamanda özü, 
Ərəş qalasını nəzərdən keçirmək bəhanəsilə bir neçə batalyonla Şirvan xanlığına yaxınlaşdı.
284
 Artıq 
Sisyanov qəti əmin idi ki, rus qoşunları ilə üzü-üzə qalmış Şirvan xanı İbrahim xanın müraciətini 
həvəslə qəbul edəcəkdir. Lakin, «O, (Mustafa xan – V.U.) bu böyük dövlətin itaətini qəbul etməkdən 
boyun qaçırdı. Sərdar onu cəzalandırmaq üçün Şirvana tərəf irəlilədi. Mustafa xan öz elatı və 
təəbələrini yığıb möhkəm olan Fit dağına çəkildi».
285
 Heç bir şeyə nail olmayan Sisyanov noyabrın 9-
da Qarabağ xanına müraciət etdi: «...Ona (Mustafa xana – V.U.) Rusiyanın gücünü göstərmək lazımdır. 
Xahiş edirəm 1000 atlı hazırlayıb bizim dəstəyə qoşasınız».
286
 Noyabrın axırında baş komandan bütün 
dəstəsilə Mingəçevirə yollandı və yeni Şamaxının (indiki Ağsı) beş verstliyindəki Burumarxda qərar 
tutdu.
287
 Müharibəyə girməzdən qabaq Sisyanov 48 saat müddətində cavab verməyi Mustafa xandan 
tələb etdi.
288
 Həmçinin xanın qardaşı Həşim bəylə danışıqlara girən Sisyanov xanlığı ona vəd edərək 
qardaşının tutulmasında onlara yardımçı olmasını xahiş etdi.
289
 
Şirvan xanlığının vəziyyəti olduqca ağır idi. Mustafa xanın müxtəlif bəhanələrlə danışıqları 
uzadıb vaxt qazanmasına baxmayaraq vəziyyət getdikcə çətinləşirdi. Heç bir dövlətdən asılı olmaq 
istəməyən xan, rus qoşunları ilə döyüşə girməyi də arzulamırdı. Nəhayət 1805 -ci il dekabrın 27-də 
Mustafa xan Rusiya himayəsini qəbul etmək haqqında müqaviləni imzaladı. Bu Qarabağ xanlığı ilə 
bağlanan müqavilənin eyni idi. Həmçinin ruslara Kür çayı sahilindəki Cavad adlı yerdə qala tikmək 
imkanı verilirdi.
290
 
Şirvan xanlığının ələ keçirilməsi nəticəsində ruslar Bakı və Talış xanlığını işğal etmək üçün quru 
yolu əldə etdilər. Cavaddan isə quru və su yolu ilə müxtəlif istiqamətlərdə hərəkət etmək mümkün idi. 
Həmçinin buradakı bolluq rus qoşunlarındakı ərzaq çatışmamazlığını aradan qaldırmağa imkan 
verəcəkdi. 
Burada Azərbaycan xanlıqları ilə aparılan müharibələrlə bağlı bir məqamı da qeyd etmək 
lazımdır. Yeni ərazilər tutan Sisyanov xarici işlər naziri Çartorıyskiyə  yazırdı: «Ali manifest, göstəriş 
olmadan 3 ildir burada gizli müharibə aparıram və başa düşmürəm ki,  yeni ərazilər əldə edəndə 
səbəblərini necə elan edim»...
291
 
Şirvan xanlığını tutan Sisyanov vaxt itirmədən Bakıya yola düşəcəyini I Aleksandra bildirdi.
292
  
Xəzər sahili vilayətlərin, o cümlədən liman şəhəri olan Bakının tutulması hələ I Pyotorun 
dövründən Rusiyanın hərbi planına daxil idi və ilk əlverişli məqam bu planın həyata keçirilməsi üçün 
başlanğıc ola bilərdi. Bu məqam isə artıq yetişməkdə idi. Şəhərin  Rusiya üçün əhəmiyyətini isə 1803-
cü ilin yanvarında Sisyanovun Bakıda olan Rusiyanın İrandakı səfiri Skibnevskiyə yazdığı 
məktubundan yalnız bir parça kifayət qədər açıqlayır: «... Bilirsinizmi, Bakı limanı Rusiya üçün nə 
                                                 
283
 QAKA, II cild, sənəd 1146. 
284
 Yenə orada, sənəd.1352. 
285
 Mirzə Adıgözəl Bəy. Göst. əsəri, s.72. 
286
 QAKA, II cild, sənəd 1356. 
287
 Potto V. Utverjdenie..., s.221. 
288
 QAKA, II cild, sənəd 1363. 
289
 Yenə orada, sənəd.1363. 
290
 QAKA, II cild, sənəd 1366. 
291
 QAKA, II cild, sənəd 1367. 
292
 Yenə orada, sənəd.1365. 
qədər vacibdir. Öz təbii mövqeyinə görə şəhər öz limanı ilə birlikdə ilk əlverişli məqamda 
qoşunlarımız tərəfindən tutulmalıdır, tez və ya gec bu həyata keçməlidir».
293
 
Bir çox qalaların, o cümlədən Bakı qalasının tutulması haqqında Sisyanov tərəfindən hazırlanmış 
plan
294
 imperator I Aleksandr tərəfindən bəyənildi.
295
 1803-cü ilin payızında bu planı həyata keçirməyi 
nəzərdə tutan Sisyanov Xəzərdəki hərbi donanmanın onun ixtiyarına verilməsini çardan xahiş etdi və 
eyni zamanda bildirdi ki, 3 hərbi gəmi hazırlanması haqqında göstəriş vermişdir.
296
 Onun istəyinə əməl 
edən I Aleksandır daha 2 alay və hərbi xərclər üçün 100.000 rublu Sisyanovun sərəncamına 
göndərdi.
297
 Lakin qalanı təslim etmək üçün Hüseynqulu xanla danışıqların baş tutmaması və bəzi 
başqa səbəblərdən I803-cü ilin payızında Bakının işğalı baş tutmadı. Bununla yanaşı Hüseyinqulu xanı 
Rusiya təəbəliyinə sövq etmək tapşırığı alan səfir Skibnevski də yaramaz fəaliyyətinə görə 1804 -cü ilin 
əvvəlində Bakıdan qovuldu və bu işdə onun 7 əsgəri öldürdü. 
298
   
1805-ci ilin yayında Gilan vilayətinə göndərilən ekspedisiyaya əmr olunmuşdu ki, geri qayıdanda 
Bakını tutsun.
299
 İran sahillərində bir şeyə nail olmayan həmin ekspedisiya (gen. May. Zavalişinin 
başçılıq etdiyi 1345 nəfərlik desant dəstəsi) avqustun ortalarında Bakıya yaxınlaşaraq şəhəri 
mühasirəyə aldı.
300
 Lakin Şeyxəli xandan kömək gözləyən Bakı sakinləri mərdliklə döyüşərək şəhəri 
müdafiə etdilər.
301
 Sara adasına geri çəkilən Zavalişinin hərəkətindən narazı qalan baş komandan 
yenidən həmin dəstənin Bakıya hərəkət etməsini əmr etdi və Bakı xanını təsl im şərtləri ilə tanış etmək 
üçün II bəndlik qərar layihəsini ona göndərdi.
302
  
Şirvan xanlığı istila olunduqdan sonra Bakı xanlığı Xəzərdə  hərbi donanmaya malik Rusiyanın 
(Xəzərdə yalnız Rusiyanın hərb gəmilərinin üzməsinə icazə verilirdi)
303
 iki tərəfli zərbəsi altına düşdü. 
Nəinki xanlığın ərazisini, hətta şəhəri qorumaq delə çətinləşdi.  
1806-cı il yanvarın axırında öz qoşunu ilə Bakı ətrafına gələn baş komandan Hüseyinqulu xandan 
qeyd-şərtsiz təslim olmağı tələb etdi.
304
 Sisyanovla birləşərək yeni kömək alan Zavalişin şəhərə təzyiqi 
gücləndirdi və şəhər yenidən rus qoşunları tərəfindən mühasirəyə alındı. Ümumiyyətlə bu yürüşdə 
Sisyanovun sərəncamında 1050 nəfər piyada, 332 kazak, yerli suvarilər, 10 səhra topu, həmçinin 
Zavalişinin başçılıq etdiyi 4 topu olan 1115 nəfərlik desant dəstəsi var idi. 
305
 Bu qüvvələrlə Sisyanov 
şəhəri «külə» döndərməyi nəzərdə tuturdu.
306
 
Lakin bu işə başlamazdan qabaq o, Hüseyinqulu xandan Bakının açarlarını tələb etdi. Sayı 
təxminən şəhər əhalisi qədəri olan qoşunların qarşısını almaq, həmçinin atəş altında olan şəhərin 
müdafiəsini təşkil etmək çətin olduğundan Hüseyinqulu xan da danışıqlara getməyi üstün tutdu və hər 
                                                 
293
 QAKA, II cild, sənəd 1496. 
294
 Butkov II.q. Göst. əsəri, II hissə, s. 367.  
295
 QAKA, II cild, sənəd 1502. 
296
 QAKA, II cild, sənəd 1501. 
297
 Yenə orada, sənəd 1502. 
298
 Butkov II.q. Göst. əsəri, II hissə, s. 371. 
299
 QAKA, II cild, sənəd 1720. 
300
 Bakixanov A. Göst. əsəri, s. 153. 
301
 Kavkazskiy kalendarı na 1848 qod, s. 166. 
302
 QAKA, II cild, sənəd 1511.  
303
 PSZ, 27 cild, s.107. 
304
 Dubrovin N. Zakavkazğe…, s.475. 
305
 Voennaə enüiklopediə, XI cild, Peterburq, 1913, s.224. 
306
 DTHA, F.HTA, sənəd 4262, ver. 3 arx.– Bax: İbraqimbeyli X.M. Rossiya i Azerbaydjan v pervoy treti  XIX  veka 
Moskva, 1969, s.64 
iki tərəfin razılığı ilə görüş təyin edildi. İrəvan yürüşünün iştirakçısı, Sisyanovun silahdaşı olan, eləcə 
də Bakının alınması üçün baş komandana məsləhətlər verən gen.-m. Tuçkov öz gündəliyində bu 
görüşün təyin edilməsini belə qələmə alır: «Yaxınlaşmaqda olan müvəffəqiyyətdən başı gicəllənən 
Sisyanov təkəbbürlə soruşdu: «Sənsənmi Bakı xanı»? – «Yox, mən onun elçisiyəm» deyə məmur cavab 
verdi: – «Açarlarını götür get qalaya xana de ki, özü açarları mənə versin və hərəkətlərinə görə diz 
çöküb üzr istəsin». Açarları götürüb gedən məmur bir neçə saatdan sonra geri qayıdaraq belə cavab 
verdi: «Xanım böyük Aleksandrın qoşunu ilə vuruşmaq niyyətində idi... amma indi o, bunu luzumsuz 
bilib knyaza açarları təqdim etməyə razıdır»
307
 
1806-cı il fevralın 8-də səhər şəhər darvazası yaxınlığında Sisyanovla (onu podpolkovnik kn. 
Eristov və bir kazak müşayiət edirdi) Hüseynqulu xanın (onu dayısı oğlu İbrahim bəy, Qasım bəy, 
Ağakərim bəy, Seyid bəy və Əmir Həmzə müşayiət edirdi) görüşündə Sisyanov İbrahim bəy, Elizbar 
Eristov isə Seyid bəy və Əmir Həmzə tərəfindən öldürüldü.
308
 Rus qoşunları gəmilərə doluşaraq Sara 
adasına qaçmağa məcbur oldular.
309
 Bu hadisə haqqında çox yazıldığından və müxtəlif versiyalar 
mövcud olduğundan yalnız faktı söyləməklə kifayətlənir, üzərində dayanmağı lazım bilmirik.  
Rus hakim dairələrinin etiraf etdiyi kimi Sisyanovun öldürülməsi və Zavalişinin geri çəkilməsi 
Rusiyanın Cənub Qafqazdakı nüfuzuna mənfi təsir göstərdi. Bütün xanlıqlarda həyəcanlar başladı.
310
 
A.Bakıxanov bu vaxt Şamxaldan başqa bütün xanların üsyan etdiyini bildirir.
311
 
Şirvan, Şəki və Qarabağ xanları bu vəziyyətdən istifadə edərək Rusiyadan aralanmağı və öz 
müstəqilliklərini bərpa etməyi qərarlaşdırdılar.
312
 Uğurlu ağa Gəncədə öz müstəqilliyini elan etdi.
313
 
Özünü Rusiyanın vassalı hesab edən və 1801-ci ildən general-leytenant rütbəsi daşıyan Talış xanı Mir 
Mustafa xan iranlıların tərəfinə keçərək ruslarla düşmənçilik etməyə başladı.
314
 İrəvan xanı isə zəbt 
olunmuş Şoragil vilayətini geri qaytarmağa hazırlıq görürdü.
315
 Rusiyanın Qafqazda ən qatı 
əleyhdarları hesab olunan car-balakənlilər, Borçalı və pəmbəklilərin,
316
 elə də şəmşəddillilərin 
üsyanları demək olar ara vermir, müxtəlif formalarda davam etdirilirdi. İmeretiya valisi Rusiyanın 
düşməninə çevrildi.
317
 Dağıstan hakimləri də üsyançılara kömək edirdilər.
318
 Ümumiyyətlə, rus  hərb  
tarixçisi  Pottonun  etiraf  etdiyi kimi, «hamı bir nəfər kimi ayağa qalxmışdı».
319
   
Bütün bunlar əhalinin istilaçılara qarşı münasibətini aydın şəkildə təcəssüm etdirir. Bu faktlar 
XIX əsrin əvvəllərində baş verən hadisənin  «könüllü birləşmə» və yaxud «birləşdirmə» deyil məhz 
işğal olduğunu bir daha sübut edir. Üsyan zamanı Rusiyanın Tarkovlu şamxaldan başqa tərəfdar tapa 
bilməməsi də bu ölkəyə qarşı hər hansı meylin olmadığını göstərir. Ona görə də burada  heç bir nüfuz 
                                                 
307
 Zapiski A.S. Tuçkova, s.257. 
308
 Dubrovin N. Zakavkazğe…, s.477. 
309
 Bakixanov A. Göst. əsəri, s.154. 
310
 Voennaə gnüiklopediə, XI cild, s.224. 
311
 Bakixanov A. Göst. əsəri, s.154. 
312
 Potto V. Utverjdenie..., s.235. 
313
 Sısoev V.M. Baku prejde i teperğ, Baku, 1928, s.42 
314
 Bakixanov A. Göst. əsəri, s.154. 
315
 Potto V. Utverjdenie..., s.235. 
316
 Dubrovin N. İstoriə voynı i vladıçestva russkix na Kaavkaze, V cild, SPb., 1887, s.17. 
317
 Bakixanov A. Göst. əsəri, s.154. 
318
 Potto V. Utverjdenie..., s.235. 
319
 Yenə orada . 
qazana bilməyən Rusiya ya işğalçılıq planından əl çəkməli, ya da öz siyasətini davam etdirmək üçün 
yenə də silahı ön plana çəkməli idi. 
Rusiya dövlətinin qayda-qanunlarına yaxından bələd olmayan və onların müvəqqəti hesab edən 
Azərbaycan xanları elə hesab edirdilər ki, Qafqaz canişini -rus qoşunlarının başçısının ölməsilə 
bağlanan müqavilələr öz qüvvəsini itirəcək və bununla  əməl etməyi heç kim onlardan tələb etməyəcək, 
yaxud da tələb etməyə imkanı olmayacaqdır. Onlar əmin idilər ki, baş vermiş üsyanlar  nəticəsində 
işğal olunmuş ərazilərdəki bütün rus qarnizonları geri çağırılacaq və bununla da rus hökmranlığına son 
qoyulacaqdır. Lakin min kilometrlə yol qat edərək yeni ərazilər istila edən çar Rusiyası belə asanlıqla 
öz işğalçılıq planından əl çəkməyə yox, tezliklə sərhədləri Kür və Araz çayı sahillərinə çatdırmaqla 
işğalı başa çatdırmağa tələsirdi. O ki, qaldı Sisyanovun sağlığında belə müqavilənin şərtlərinə tam 
əməl olunmamasına, bu həm yerli xanların zor gücünə tabe etdirilməsi, həm də rus qoşunlarının 
işğalçılıq yürüşlərinin hələ də davam etməsi ilə izah olunmalıdır.  
Tiflisə yeni qoşunların gəlməsilə Azərbaycanda da rus qoşunlarının sayı artırıldı. Vəziyyətə 
nəzarət etmək üçün tezliklə 2 batalyon Kürəkçay sahilində dayanan Karyaginin ixtiyarına, 2 rota isə 
Şəmşəddil distansiyasına göndərildi.
320
 Qafqazdakı rus qoşunlarının komandanı vəzifəsini icra edən 
Nesvetayev Sara adasındakı rus qoşunlarının Həştərxana çağıraraq yeni hücuma hazırlaşmaq üçün 
göstərişi verdi. Mayın əvvəlində isə gen. –m. Qlazenap hökmdarın göstərişi ilə 3000 nəfərlik dəstə və 
10 topla Hüseynqulu xanı cəzalandırmaq üçün Georgiyevskidən Bakıya hərəkətə başl adı. Bu hissəyə 5 
general, 82 zabit və 26 kazak başçısının daxil edilməsi
321
 rusların yeni hücuma necə əhəmiyyət 
vermələrini bir daha sübut edir. Həmin ordu hissəsi yol üstü Dərbənd xanlığını da itaətə gətirməli 
idi.
322
 Eyni zamanda 200 gəmidən ibarət Xəzər donanmasına Həştərxandan mühasirə artilleriyasını 
götürmək tapşırılmışdı.
323
  
1806-cı ilin yazında Qafqazdakı qarşılıqdan istifadə edən İran qoşunları rusları Azərbaycandan 
çıxarmaq üçün iki istiqamətdə hücuma başladılar. Birinci dəstə Şuşa yaxınlığında düşərgə saldı, ikinci 
dəstə isə Axsuya gəldi. İran qoşunlarından bir hissəsini yanına dəvət edən Şeyxəli xan Hüseynqulu 
xanla birlikdə Abbas Mirzənin yanına getdi.
324
 Bəzi müəlliflər (Sısoev, Potto) hətta İbrahim xanın da 
iranlıların dəvət etmələri barədə yazırlar. Amma mənbələrlə tanış olduqdan sonra belə qənaətə gəlmək 
olar ki, bu fikir həqiqətə uyğun deyil. Başqa yol tapa bilməyərək müvəqqəti olaraq Rusiya himayəsinə 
sığınan İbrahim xanın heç vaxt İran meylli olmadığını qeyd etmişik. Bunu aşağıdıkı sənəd də 
təsdiqləyir. Şuşa ağsaqqallarının və sakinlərinin rus hökumətinə müraciətində yazılır: «...hamıya 
bəllidir ki, İbrahim xan hələ babası və atasının vaxtından İran hakimləri ilə ədavətdə olmuş və həmişə 
onlara qarşı çıxmışlar».
325
  
İyunun 2-də general qraf Qudoviç Qafqazdakı qoşunların baş komandanın təyin edilir. İyunun 3 -
də Qlazenapın dəstəsi Dağıstana daxil olur və burada Tarkovlu Mehdi Şamxal öz milisini ona 
                                                 
320
 Potto V. Utverjdenie…,s.239. 
321
 Dubrovin N. İstoriə voynı i vladıçestva russkix na Kavkaze, VI cild,SPb., 1888, s.61-62. 
322
 Butkov Göst. əsəri, III hissə, s.384. 
323
 Kozubskiy E.İ. Göst. əsəri, s.131 
324
 Bakixanov A. Göst. əsəri. s. 156. 
325
 QAKA, II cild, sənəd 624. 
birləşdirir.
326
 Qatı Rusiya tərəfdarı və rusların xidmətində olan, 1800 -ci ildən general-leytenant rütbəsi 
daşıyan Tarkovlu Mehdi Şamxal Fətəli xanın qızı, Şeyxəli xanın bacısı Pəricahan xanımıda 
evləndiyindən Dərbənd xanlığına iddia edir və bu işdə rusların köməyinə bel bağlayırdı.  
Rus qoşunlarının Dərbənd daxil olmasından qabaq Şamxalın agentləri və bu xanlığa gələrək 
Şeyxəli xana qarşı fəaliyyət göstərirdilər.
327
 Onlar camaata Şeyxəli xandan üz döndərməyi, Rusiya 
himayəsinə girməyi təlqin edirdilər. Şamxal bu işdə öz istəyinə nail oldu. Bunun başlıca səbəbi Şeyxəli 
xanın əhalini incitməsi idi. Əsas hiddət doğuranı isə o idi ki, xan «xoşuna gələn qızları qaçırır, 
qadınları ərlərindən alır sonra isə onları yenidən öz evlərinə qaytarırdı».
328
 Nəhayət Şeyxəli xanın 
davranışına dözməyən dərbəndlilər onu şəhərdən qovdular.
329
 Şəhərdə hakim seçilən Əlipənah bəy 
Boyat rus qoşunlarını qalaya dəvət etdi.
330
   
1806-cı il iyunun 21-də Dərbənd rus qoşunları tərəfindən tutuldu. Xanlığın yeganə mahalı  olan 
Ulus Dərbənd xanı titulu ilə ruslara xidmətlər göstərmiş Mehdi Şamxala, şəhərin idarəsi isə mayor 
rütbəsinə keçirilmiş Əlipənah bəyə tapşırıldı.
331
 Qlazenap Narın-qalada (xan sarıyında) yerləşdi.
332
 
Çarın 1806-cı il 23 avqust tarixli fərmanı ilə Fətəli xanla qan qohumluğu olmayan Mehdi Şamxalın 
Dərbənd xanı təsdiq olunması
333
 rus hökumətinin Azərbaycanda necə özbaşınalıqlar edəcəyindən xəbər 
verirdi. Həmin fərmana əsasən Dərbənd şəhərinin gəliri çar xəzinəsinə daxil olmalı idi.
334
  
Dərbənd hadisələrinin cərəyan etdiyi bir vaxtda ruslar Azərbaycanı təlatümə gətirəcək yeni bir 
qanlı faciə törətdilər. İyunun 14-də gecə mayor Lisaneviç mayor Corayev və 200 nəfər əsgərlə birlikdə 
xanın düşərgəsinə gələrək Rusiya qarşısında heç bir günahı olmayan İbrahim xanı, arvadı Tuba xanımı, 
qızı Səltənət bəyimi, 12 yaşlı oğlu Abasqulu ağanı, ümumiyyətlə isə xanla olan 17 nəfəri qətlə 
yetirdi.
335
 Qarabağda törədilən bu faciə rus çariziminin vəhşi simasını göstərir.  
Bu məsələnin mahiyyətini açmağa çalışaq. Məlumdur ki, o vaxt  Qarabağa hücum edən İran 
qoşunları Ağoğlanda qərar tutmuşdular. Onların yaxınlaşmasından narahat olan İbrahim xan tez -tez  
Lisaneviçlə məsləhətləşir, Nesvetayevdən yeni qoşun hissələri göndərilməsini tələb edirdi. Şuşada olan 
qarnizonla İran qoşunlarının qarşısını ala bilməyəcəyini görən İbrahim xanın iranlılarla xoşluqla rəftar 
edir və apardığı danışıqlar barədə Lisaneviçə məlumat verirdi.  İbrahim xanın iranlılara satılması və 
yaxud onlarla birləşmək istəməsi haqqında yayılan söz-söhbətlər xanı istəməyənlərin şaiyələri idi və 
bunu təsdiq edən heç bir tutarlı əsas yoxdur. O ki, qaldı xanın Xan bağından Qaraqaya adlanan yerə 
keçməsinə onu Şuşa ağaları belə izah edirlər: «...mayor Lisaneviç və mayor Corayev camaatla pis 
rəftar edir, onları incidir, müqavilənin şərtlərini pozaraq bizim xəbərimiz olmadan onlara aid olmayan 
işlərə qarşırdılar. Onların bə hərəkətindən hərslənən mərhum xan qalanın kənarında çadır qurmağı əmr 
                                                 
326
 Kozubskiy E.İ. Göst. əsəri, s.131. 
327
 Yenə orada 
328
 Dubrovin N. İstoriə voynı …, VI cild,s.63 
329
 Bronevskiy S. Göst. əsəri, s.335 
330
 Alkadari Q. Göst. əsəri, s.121.  
331
 Bakixanov A. Göst. əsəri. s156. 
332
 Kozubskiy E.İ. Göst. əsəri, s.133. 
333
 MHTA, HTA,№ 6164, v.121-22; Bax: Materialı po istorii Daqestana i Çeçeni, III cild, I hissə (1801-39), Maxaçkala, 
1940,s.91. 
334
 Yenə orada. 
335
 Rzaqulu bəy Mirzə Camal oğlu. Pənah xan və İbrahim xanın Qarabağda hakimiyyətləri və o zamanın hadisələri, –
Qarabağnamələr, II kitab,s.236; Həsən İxfa Əlizadə. Şuşa şəhərinin tarixi, s.337; QAKA, II cild, sənəd 605.  
edir».
336
 Əgər xan satqınlıq etsəydi və yaxud iranlılarla birləşmək istəsəydi
337
 bütün ailə üzvlərini özü 
ilə götürərdi. Halbuki onların çoxu qalada idi. İkincisi də xanın belə bir fikri olsa idi yəqin ki, hərbi 
hazırlıq görərdi. Nesvetayev özü etiraf edir ki, xanın yanına heç bir döyüşçü olmamış və xan özü heç 
bir atəş açmadan rus qoşunlarnın qarşısına çıxmışdır. Əsgərlər isə heç nəyə baxmadan xanı və çadırını 
gülləyə tutmuşdular.
338
 Nesvetayev həmçinin qeyd edir ki, hücüm edənlər xanın bütün əmlakını 
qənimət kimi əla keçirmişdilər. Əsası isə xanın heç bir səbəb olmadan öldürülməsi həmin sənəddə 
təsdiq olunurdu.
339
         
Nesvetayevin raportuna əsasən yuxarda deyilən fikirləri hərbi nazirə çatdıran qraf Qudoviç 
yazırdı: «...İbrahim xanın qohumlarına, eləcə də itaətmizdə onların hamısına imperatorun ədalətli və 
qanunpərəst olduğunu göstərmək üçün podpolkovnik Lisaneviç (artıq onun rütbəsi artırılmışdı – V.U.) 
və mayor Corayev üzərində formal olaraq təhqiqat aparmalıyıq».
340
 Cəzasız qalan Lisaneviç və 
Corayev əhalinin sakitləşməsi üçün bir müddətdən sonra başqa xanlığın ərazisinə keçirildilər. 
Göründüyü kimi Lisaneviç rütbəsi artırıldı, «xalqın narazılığı və çoxlu şikayəti isə nəticəsiz qaldı. 
İbrahim xan çarizmin qəddar müstəmləkəçiliyinin qurbanı oldu».
341
 Xanlığın idarəçiliyi  atasının 
ölümünə biganə qalan və xalqı sakitləşdirən general -mayor Mehdiqulu xana tapşırıldı. 
O ki, qaldı bu qətlin törədilməsində hər hansı bir göstərişin olmasına bu haqda dəqiq 
məlumatımız yoxdur. Bununla yanaşı bir neçə məqamı qeyd etməyi lazım bilirik. Tarixçi P.Butkov bir 
əlyazmada «İbrahim xanın ölümü Şuşa ruslar tərəfindən tutulan kimi baş verir», digərində isə 
«Peterburqda bu haqda artıq 1805-ci ilin aprelində bilirdilər» fikirlərinə rast gəldiyini bildirir.
342
 
Görünür Butkov üçün də xanın ölümü qaranlıq qalıb. İkincisi isə İbrahim xanın imperatorunun 
qəzəbinə gəlməsini 1806-cı ilin yanvarında xana bildirən keçmiş baş komandan Mehdiqulu xanı ona 
kömək etmək üçün təcili Şuşaya qaytaracağını bildirirdi.
343
 Məlumdur ki, Mehdiqulu xan Qarabağ 
atlıları ilə Şirvan və Bakı yürüşundə Sisyanova kömək edirdi.  
Bu hadisə ölkədəki narazılığı son həddə çatdırdı. Hər yerdə itaətsizlik geniş miqyas aldı. Kütləsi 
çıxışların və «satqınlığın» qarşısını almağa çalışan çar Rusiyası Tiflisdən Gəncəyədək bütün ərazi 
boyu keşikçi dəstələri yerləşdirdi.
344
 Təbii ki, ən qaynar nöqtə Qarabağ xanlığı idi.  
Mehdiqulu xanın cəhdlərinə baxmayaraq burada əhali sakitləşmək bilmirdi. «Xanın öldürülməsi 
üsyan üçün Qarabağ bəylərinə bir işarə oldu».
345
 Onlar öz elatı ilə birlikdə Əbülfət xana qoşulurdular. 
Əsasən xanlığın Rusiya tərəfindən tutulmasından sonra başlanan və artıq qarşısıalınmaz olan bu proses 
Qarabağın əsasən sayılan Feyzi bəy və Mirzə Əli bəyin (onlar həmdə İbrahim xanın qohumları idilər) 
Əbülfət xana qoşulması ilə kütləvi xarakter almışdı. Nəticədə qüvvələr nisbəti Zəngəzurda qərar tutan 
Əbülfət xanın xeyrinə getdikcə deyişirdi. Abbas Mirzənin başçılıq etdiyi qoşunların Ağoğlanda 
                                                 
336
 QAKA, II cild, sənəd 624 
337
 Bu fikri mayor Lisaneviç, Məlik Cümşüd, Məlik Şahnəzər, habelə tarixçilərdən Mirzə Yusif Keresov Qarabağlı, 
A.Bakixanov, V.Sısoev və b. iddia edirlər. 
338
 QAKA, II cild, sənəd 605. 
339
 QAKA, II cild, sənəd 605. 
340
 Yenə orada 
341
 Həsən İxfa Əlizadə. Göst. əsri, s.338.  
342
 QAKA, II cild, sənəd 61491. 
343
 Butkov II.Q. Göst. əsəri, III cild, s.382. 
344
 Potto V. Utverjdenine…, s.244. 
345
 Yenə onun . Pervıe dobrovolcüı Karabaxa v epoxu vodvoreniə russkoqo vladıçestva, Tiflis, 1902, s. 35. 
möhkəmlənməsi isə Şuşadakı rus qarnizonunun tezliklə oranı tərk edəcəyinə tam yəqinlik yaradırdı. 
Əks təqdirdə qarnizon məhv ediləcəkdi. Bunu hələ İbrahim xan da yəqin etmişdi.  
Lakin bu hadisədən çox keçməmiş general-mayor Nebolsinin başçılıq etdiyi qoşun Əscəran 
ətrafında göründü. Mehdiqulu xan Qarabağ atlıları ilə qaladan çıxıb rus qoşunları ilə birləşdi. İyulun 
ortalarında baş verən döyüşdə İran qoşunları məğlub olaraq Arazın o tərəfinə çəkildi. İranlıların bu 
məğlubiyyəti rusların əl-qolunu açdı. Əbülfət xan rusların yeni kömək alaraq qələbə çaldığını eşidərək 
Naxçıvana doğru geri çəkilməyə başladı. Onları təqib etmək isə İbrahim xanın nəvəsi Cəfərqulu ağanın 
atlıları və məlik Cümşüdün 200 erməni piyadası ilə birlikdə Lisaneviçin batalyonuna tapşırıldı.
346
 
Əbülfət xan da məğlub olaraq Qarabağı tərk etməyə məcbur oldu.  
İşğalçıların Qarabağdan çıxarılması üçün edilən bu cəhdlər də müvəffəqiyyətsizliyə uğradı. Hər 
iki «təhlükəni» «özümünkülərin» köməyilə dəf etməyə nail olan ruslar iyulun axırlarında Qarabağda öz 
hakimiyyətlərini möhkəmləndirdilər. 
Qarabağ üsyanını Şəki üsyanı əvəz etdi. İbrahim xanın «o vaqəsindən xəbərdar olan Səlim xan 
rus dövlətindən üz döndərdi».
347
 (Məlumdur ki, İbrahim xanla öldürülən arvadı Səlim xanın bacısı idi). 
Silahlı şəkililər rus kazaklıları üzərinə atılaraq onların bir qismini öldürərək, qalanlar ını tərkisilah 
etdilər.
348
 (Gen. Rebinderin başçılıq etdiyi 2 bölükdən ibarət rus qarnizonu 1805 -ci ilin mayında Şəkiyə 
göndərilmişdi.) Səlim xan Şəkidəki rus qoşunlarının başçısı mayor Parfyonovdan bu ərazidən 
çıxmasını tələb etdi və ertəsi gün rus qoşunları Şəki xanlığın tərk etdilər. 
Rus qoşunlarının belə alçaqlıqlar edəcəyini gözləməyən Səlim xan Karyaginə yazırdı: «Sizə 
məlumdur ki, İbrahim xan və mən şərəfsizlik edərək öz dindaşımız olan hökmdardan üz çevirib 
Rusyanın himayəsinə girmişik. Bunu ona görə etmişik ki, lazım olanda bizə kömək edəsiniz, sakit 
yaşaya bilək. Əvvəla beldə köməklik olmadı, ikincisi İbrahim xana təşəkkür etmək əvəzinə, onu qətlə 
yetirdiniz, ...mənim bacımı öldürdünüz. Bundan sonra mən necə sizə inanım və qoşununuzu saxlayım. 
Bu hadisədən titrəyən camaatım rus qoşunlarını tamam qırmaq istəyirdi, amma mən buna razı 
olmadım... Xalq onlara (rus qoşunlarını – V.U.) qarşı usyan etdiyindən onlar burada qala bilməzlər».
349
  
Rus qoşunlarının xanlığın ərazisindən çıxarılması böyük nailiyyət idi  və müstəqilliyin bərpasında 
böyük addım idi. Səlim xanın  belə cəsarətli hərəkəti rusların mövqeyini xeyli sarsıda raq, onların 
bölgədəki nüfuzuna ciddi zərbə vurdu. Dubrovinin təbirincə desək mayor Parfyonovun bu «səhvinin 
düzəldilməsi çox baha başa gəldi»,
350
 və Səlim xanın cəzalandırılması uzun müddətə təxirə salındı.
351
 
Gec-tez hücumun olacağını gözləyən Səlim xan isə «silah, pul tədarükü görür,  dağlıq ərazidə sakin 
olan avar, car, ləzgilərdən əsgər toplayırdı».
352
 
Bir məsələni də qeyd edək. İyulun 27-dən Georgiyevskə gələn yeni baş komandan qraf Qudoviç 
Qarabağ və Şəkidə baş verən hadisələrə obyektiv yanaşırdı.
353
 Heç də təsadüfi deyil ki, onun bu 
                                                 
346
 Potto V. Utverjdenie…, s.243. 
347
 Hacı Seyid Əbülhəmid. Şəki xanları və onların nəsilləri,. Şəki xanlığının tarixindən,. Bakı,. 1958, s.30. 
348
 Dubrovin N. F. İstoriə voynı…,V cild, s.57. 
349
 Dubrovin N. F. İstoriə voynı…,V cild, s 59. 
350
 Yenə orada, s.61. 
351
 Potto V. Utverjdenie…, s.245 
352
 Zeynaloğlu Cahangir. Müxtəsər Azərbaycan tarixi, Bakı, 1992,s.96-97. 
353
 QAKA III cild, Tiflis, 1869, sənədlər: 604;605;606. 
hərəkəti Rusiyanın hərbi mənafeyini üstün tutan tarixçi Pottonun ciddi tənqidinə məruz qalır. O, 
Qudoviçi rus çarına  xanlar barədə yaxşı rəy yaratmaqda günahlandırırdı.
354
 
Şəkililərin qələbəsindən ruhlanan qonşu Car-Balakən camaatları «bir nəfər kimi üsyan etdilər»
355
 
və tabe olmaqdan boyun qaçırdılar. Burada fəaliyyət göstərən atlılardan ibarət iki hərbi dəstə isə 
Dağıstandakı rus qoşunlarına ciddi təhlükə törətməyə başladı.
356
 Ümumiyyətlə rus işğalı başlayandan 
bəri çoxlu sayda itki verən, əraziləri viran edilən, yaşayış məskənləri yandırılan bu camaat hərbi 
əməliyyatları dayandırmır, imkan düşdükcə rus-gürcü hərbi birləşmələrinə güclü zərbələr endirirdilər. 
Car-balakənlilər 1801-1806-cı illərdə rusların 15 zabitini və 250 əsgərini məhv etmiş, uyğun 
olaraq 27 və 340 nəfərini yaralamışdılar.  96 əsgər isə əsir götürülmüşdü.
357
  
Bu müddətdə Dərbəndi geri qaytarmağa çalışan Şeyxəli xan isə Qubada ruslara qarşı hərbi qüvvə 
toplamaqla məşğul idi.
358
 
Şəkililərin və car-balakənlilərin cəzalandırılmasını Bakı yürüşündən sonraya saxlayan qr. 
Qudoviç Dərbəndin təhlükəsizliyini təmin etmək və Dağıstan xalqlarından özünə tərəfdar toplamaq  
məqsədilə, qonşu Qaraqaytaq və Tabasaran vilayətlərinin hakimlərini, eləcə də Əlipənah bəyi 
mükafatlandırmağı qərara aldı.
359
  
1806-cı ilin avqustunda Rusiyanın Türkiyə ilə münasibətləri daha da kəskinləşdi. I Aleksandr 
Türkiyə ilə sərhəddəki qoşunları müharibəyə hazır vəziyyətə gətirdi.
360
 Həmçinin Fransa ilə məlum 
münasibətlər Rusiyanı cənubdakı fəal hərbi əməliyyatları nisbətən yumuşaltmağa məcbur etdi. Xarici 
işlər naziri Çartorıyskinin tərtib etdiyi plana əsasən rus qoşunları Bakı istisna olmaqla yeni əra zilərin 
işğal olunmasını əlverişli vaxtadək təxirə salıb hərbi əməliyyatları dayandırmalı idilər. Bakı xanlığı 
ləngimədən işğal edilməli, sonra isə Salyan və Cavad tutularaq burada istehkamlar qurulmalı və Kür 
çayı boyunca yeni sərhəd xətti qurulmalıydı.
361
 Bununla da işğalın əsas hissəsi başa çatdırılmalı idi.  
Bu plana uyğun hərəkət edən yeni baş komandan Bakı yürüşünə çıxmaq üçün Xəzər desant 
donanmasının Dərbəndə gəlməsini gözləyən Qlezenapı gözlənilmədən gen. Bulqakovla əvəz etdi. 
Sentyabrın 9-da qraf Qudoviç  Bakı yürüşünə çıxmaq üçün Bulqakova göstəriş verdi. Bu yürüşdə Bakı 
xanlığı ilə yanaşı Quba da fəth edilməli idi.
362
  
Yürüşə çoxlu sayda hərbi qüvvə və texnika cəlb edilmişdi. Dərbəndə əlavə olaraq yeni alaylar 
göndərilmişdi. Bulqakov Dərbənddə lazımi qoşun qoyub şimaldan Şamxalın dəstəsi ilə birgə Bakı 
üzərinə hücum etməli idi. Dərbənd xanlığının bir hissəsi vəd edilmiş və qiymətli əşyalarla 
mükafatlandırılmış Mehdi Şamxal həmçinin öz «sınanmış metodunu» işə salmalı, bakılıları və 
qubalıları silahsız təslim olmağa təhrik etməli idi. Qraf Qudoviç ona böyük ümid bəsləyirdi. Xəzər 
desant donanması rus qoşunları Bakıya çatmazdan əvvəl sahilə yaxınlaşmalı idi. Nesvetayev isə 
cənubdan – Cavad istiqamətindən Bakıya təzyiq göstərməli idi. O, həmçinin müxtəlif t əxribatlar 
törədərək İran qoşunları tərəfindən ola biləcək hər hansı köməyə mane olmalı idi. Bütün bu qüvvələr 
                                                 
354
 Potto V. Utverjdenie…, s.255. 
355
 Yenə onun. Kavkazkaə voyna…, IIcild, s.405. 
356
 QAKA III cild, sənəd 581. 
357
 Qizetti A.P. Göst.əsəri, s.6. 
358
 Dubrovin N. F. İstoriə voynı…,Vcild, s.67. 
359
 Bax: Russko-Daqestanskie otnoşeniə v XVIII-naç. XIX v. (sb.dok.). Moskva,1982, s.271. 
360
 Sadıqov H. Rusiya-Türkiyə münasibətlərində Cənubi-Qafqaz problemi, Bakı,1991,s.62. 
361
 Potto V. Utverjdenie…, s245. 
362
 QAKA III cild, sənəd 166. 
əlbir fəaliyyət göstərməli idilər. Qraf Qudoviçin qoşunların başçısı Bulqakova göstərişində deyilirdi: 
«Sizin qüvvənizi görən düşmən inanmıram tab gətirsin. Başqa sözlə artıq imperatorun göstərişi vardır: 
hansı yolla olursa olsun ora (Bakı – V.U.) alınmalıdır».
363
   
Bakıya yaxınlaşan Bulqakov əhaliyə təslim təklifi ilə müraciət etdi və bildirdi ki, əks -təqdirdə 
şəhər yerlə yeksan ediləcəkdir. Buna cavab olaraq nüfuzlu Bakı bəylərindən olan Qasım bəy xanın 
bağışlanmasına təminat istədi və bildirdi ki, əks-təqdirdə xalq axırıncı dəqiqəyədək müdafiə 
olunacaq.
364
 Həqiqətən də ruslar şəhərə girərkən 20 topun və başqa silahların qala divarından 
düzüldüyünün şahidi oldular.
365
 
Lakin bağışlanacağına inanmayan və müqavimət göstərməyin lüzumsuz olduğunu görən 
Hüseynqulu xan öz yaxın adamları ilə Bakını tərk etdi. Bu vaxt əhali də şəhəri tərk etməyə başlayır.
366
 
Bir çox müəlliflər rus qoşunlarının yaxınlaşması ilə əlaqədar Bakıda həyacanlar baş verdiyini 
bildirirlər. Bunun səbəbləri məlum deyil. Ehtimal ki, bu rus qoşunları ilə vuruşub -vuruşmamaq 
haqqında mübahisələrdən ibarət olmuşdur. Müqavimət göstərmək istəyənlər buna hamını cəlb edə 
bilmədiklərindən şəhəri tərk etməyə məcbur olmuş, yaxud da, müqaviməti mənasız hesab edənlər 
tərəfindən şəhərdən çıxarılmışlar.  
Rusların intiqamından qorxan bəzi Bakı bəyləri və şəhərdə qalan əhali müqavimət göstərmədi və 
şəhər oktyabrın 3-də rus qoşunları tərəfindən tutuldu. Bakı xanlığı ləğv edilərək Rusiyanın bir 
əyalətinə çevrildi. Onun idarə olunması gen. –m. Quryevə tapşırıldı. Xanlıq ləğv edildiyindən vərəsəlik 
üzrə xan taxtına irəli sürüləcək hər hansı iddia öz əhəmiyyətini itirdi. Onu da qeyd edək ki, 
Hüseynqulu xanla ədavətdə olan keçmiş Bakı xanı II Mirzə Məhəmməd xan da rus qoşunları ilə 
birlikdə Bakıya gəlmişdi.
367
 
Bakının ələ keçirilməsinin iqtisadi əhəmiyyətini qeyd edən qr. Qudoviç yazırdı: «Kiçik əraziyə 
malik bu xanlıq ildə 100.000 rubldan çox gəlir verir... Lakin şəhər əhali ilə sıx və Xəzərdə ən yaxşı 
liman olduğundan bu gəlir müqayisə olunmaz dərəcədə arta bilər».
368
 Bakıda bir batalyon və limanda 
hərbi donanma qoyan Bulqakov noyabrın 11-də sərəncamında olan qoşunlarla Qubaya hərəkət etdi. 
Bundan xəbər tutan Quba əhalisi dağlara, meşələrə çəkildi. Onlara Şeyxəli xan başçılıq edirdi. Rus 
qoşunları baş şəhərə daxil oldular.
369
 Bulqakov Şeyxəli xanın həmişəlik Quba xanlığından 
uzaqlaşdırıldığını və xanlığın Rusiyaya birləşdirildiyini elan etdi.
370
  
Lakin bu xanlığın idarə olunmasının çətin olacağını və rus qoşunlarının hücumlara məruz 
qalacağını dərk edən Qudoviç xanlığın idarəçiliyini «qiyabi olaraq öz itaətini bildirən». Şeyxəli xana 
tapşırmağı qərara aldı.
371
 Amma bu müvəqqəti idi, çünki Aleksandr onu öz vəzifəsini layiqincə yerinə  
yetirməyincə təsdiq etməyəcəyini bildirmişdi.
372
 
                                                 
363
 Yenə orada. 
364
 Potto V. Utverjdenie…, s258. 
365
 Yenə orada. 
366
 Sısoev V.M. Göst. əsəri s.43 
367
 Bakixanov A. Göst. əsəri. 
368
 QAKA III cild, sənəd 642 
369
 MHTA, HTA, № 6164, var. 140-144,  – Bax: Materialı po istorii Daqestana i Çeçeni, IIIgild, Ihissə, s.93  
370
 Potto V. Utverjdenie…, s 260 
371
 Alkadari M.Q. Göst. əsəri, s.121. 
372
 QAKA III cild, sənəd 743. 
1806-cı ilin sentyabrın Abbas Mirzənin Ağsunu tərk edərik Kürə doğru çəkilməsindən istifadə 
edən Şirvan xanı Mustafa xan rus qoşunlarının köməyilə Salyanı yenidən özünə birləşdirdi.
373
 Əlbəttə 
Salyan Mustafa xandan çox Rusiyaya lazım idi. Həmçinin Eçmiadzin rus qoşunları tərəfindən tutuldu.  
Bu dövrdə beynəlxalq vəziyyət də Rusiyanın xeyrinə dəyişmişdi. Belə ki, sentyabr ayında 
Rusiyanın iştirakı ilə Fransiya qarşı İngiltərə, Rusiya və İsveçin də daxil olduğu dör düncü koalisiya 
yaranmış və həmin ayın 23-də Rusiya və Türkiyə arasında 9 illik ittifaq müqaviləsi imzalanmışdı. 
Bununla Türkiyə faktiki olaraq Gürcüstan, Minqreliya və İmeretiyanın Rusiyaya birləşməsini etiraf 
etmişdi.
374
 Oktyabr ayında isə İran qoşunları yeni işğal olunmuş ərazilərin sərhədlərindən tamam 
uzaqlaşdırılmışdı. 
Həmin dövrdə orduda da bəzi islahatlar keçirildi. Qafqaz regionunda rus qoşunları iki hissəyə 
bölünərək on doqquzuncu və iyirminci piyada diviziyaları təşkil edildi. Şimali Qafqazda yerlə şən on 
doqquzuncu diviziyaya general-leytenant Baron Rozen başçı təyin edildi. Qoşunların sayının artması 
nəticəsində artıq Azərbaycanda da rus qoşunlarının fəaliyyət sahəsi konkretləşdi və onlar arasında 
əlaqə möhkəmləndi. Bu da Rusiyaya qarşı baş verə biləcək hər hansı bir iğtişaşın yatırılması və 
əhalinin itaətdə saxlanması işinə xidmət etməli idi.  
Başlıca işğal mərhələsini başa çatdıran rus qoşunları əsas qüvvələrini üsyanların yatırılmasına 
yönəltdilər. Oktyabrın 22-də Nebolsin öz qoşunu ilə (800 nəfərlik Troitsk alayı, 100 kazak və 5 top)
375
 
Səlim xan üstünə göndərildi.
376
 Ona isə 232 nəfərlə Mingəçevirdə dayanan mayor Tokarev kömək 
etməli idi.
377
 Fəaliyyət dairəsi məhdudlaşan Şəki qoşunları yerli əhalinin köməyilə müdafiəyə 
hazırlaşırdı. Bu işdə onlara ləzgilər də kömək edirdilər.
378
 Xanlığın sərhəddində rusları dayandırmağa 
çalışan şəkililər məğlub oldular. Şəhərin iki verstliyində qanlı döyüş baş verdi. Burada da rusların 
hücumuna dayandırmaq mümkün olmadı. On beş saatlıq döyüşdən sonra şəkililər qalaya çəki ldilər.
379
 
Qalanın müdafiəçiləri şəhərin bir tərəfinə yandırıçı maddələr düzdülər. Rusların hücumu zamanı onlara 
od vuruldu. Lakin ruslar şəhərə soxula bildilər.
380
 500 nəfərə qədər itki verən şəkililər Səlim xan da 
olmaqla şəhəri tərk etdilər.
381
 Şəki xanlığı yenidən işğal edildi. Xanlığın idarəçiliyi Səlim xanın qardaşı 
Fətəli xana tapşırıldı.
382
  
Şəkililərdən sonra car-balakənlilərin cəzalandırılması üçün göstəriş verildi. Noyabrın 7 -də knyaz 
Orbeliani 3 alayla (1600 nəfər) iki istiqamətdə bu vilayətə hücum etdi .
383
 Ona bu yürüşdə knyaz 
Eristovun başçılıq etdiyi 2000 nəfər gürcü atlısı kömək etməli idi.
384
 Əhməd xan öz döyüşçüləri ilə 
Carı tərk etdi. İkinci bir müttəfiqini itirən və rusların amansızlığından qorxan Car ağsaqqalları öz 
itaətlərini bildirdilər. Sonra isə rus qoşunu qadın və uşaqların toplaşdığı Zaqatalaya yaxınlaşdı. 
Podpolkovnik Eristov bir dəstə ilə Zaqatalaya gedən suyu kəsmək üçün göndərildi. Mayor Alekseyev 
                                                 
373
 Alkadari M.Q. Göst. əsəri, s.121 
374
 Qulia D.Q. K istorii vostoçnoqo voprosa, Suxumi, 1978, s.25. 
375
 Potto V. Utverjdenie…, s.262. 
376
 Kərim xan Fateh. Şəkə xanlarının müxtəsər tarixi, – Şəki tarixindən, Bakı, 1958, s. 22 
377
 Dubrovin N. F. İstoriə voynı…,Vcild, s.85. 
378
 Yenə orada. s.86. 
379
Dubrovin N. F. İstoriə voynı…,Vcild, s.86 
380
 Potto V. Utverjdenie…, s.263 
381
 Dubrovin N. F. İstoriə voynı…,Vcild, s.86 
382
 Hacı Seyid Əbdülhəmid . Göst. əsəri, s.30 
383
 QAKA III cild, sənəd 588.  
384
 Yenə orada. sənəd.683. 
150 nəfər atıcı ilə qalanın solundakı, podpolk. Peçorski isə yenə o sayda dəstə ilə qala nın sağındakı 
yüksəkliklərdə dayandılar.
385
 Ətraf aləmə bütün əlaqə kəsildi. Orbeliani qr. Qudoviçə raportunda 
yazırdı: «Əhali o dərəcədə qorxdu ki, ağsaqqallar göz yaşları ilə aman dilədilər».
386
 Beləliklə dekabrın 
axrına yaxın Car-Balakən də yenidən işğal edildi. Lakin Rusiya bu əməliyyatlarda bir general daxil 
olmaqla 600 nəfər itgi vermişdi.
387
 
Car-Balakənə hərbi ekspedisiya başa çatan kimi İlisu sultanı Əhməd xan Tiflisə gələrək öz 
itaətini bildirdi.
388
 
Bununla da 1806-cı ilin hərbi kompaniyası, eləcə də işğalın əsas mərhələsi başa çatdırıldı. Rus 
qoşunları qısa müddət ərazində İrəvan və Naxçıvan xanlıqları istisna olmaqla Kür və Araz çaylarından 
şimaldakı bütün Azərbaycan ərazilərini zəbt etdilər. Xalqın müstəmləkəçilərə qarşı apardığı mübarizə 
işğalın qarşısını ala bilməsə də onu müəyyən müddətə ləngidə bildi.  
Ruslar işğal etdikləri ərazilərdə xalqın xeyrinə heç bir dəyişiklik etmədilər və ya bu dəyişiklər 
mənəvi terror qarşısında nəzərə çarpmırdı. Həyata keçirilən hər hansı  yenilik isə xalqın rifahı naminə 
deyil, öz mənafeləri üçün həyata keçirilirdi ki, bunsuz idarə etmək qeyri mümkün idi. Lakin Rusiya 
gördüyü bütün hərbi və siyasi tədbirlərə baxmayaraq yeni fəth olunmuş ərazilərdə müstəmləkəçilik 
ruhunu saxlamaqda aciz idi. 
 
 
                                                 
385
 Yenə orada. sənəd.683 
386
 Yenə orada. 
387
 QAKA III cild, sənəd 1710. 
388
 Yenə orada. sənəd.534. 
II FƏSĠL. 1806-1813-cü ĠLLƏRDƏ XALQIN MÜSTƏMLƏKƏÇĠLĠK ƏLEYHĠNƏ 
MÜBARĠZƏSĠ. GÜLÜSTAN MÜQAVĠLƏSĠ 
 
1806-cı ilin sonlarında ruslar özlərinə yaramayan bəzi xanları hakimiyyətdən kənarlaşdırdılar. 
Qudoviçin göstərişi ilə Fətəli xan Şəki xanlığından məhrum edildi. Yeni xan təyin edi lən Xoylu 
Cəfərqulu xan Kürəkçayda bağlanan müqaviləni təsdiq etdi və car -balakənlilərə nəzarət işi də ona 
həvalə edildi. Bu vilayətdə baş verəcək üsyanları yeni Şəki xanı öz qüvvəsi ilə yatırmalı idi.
389
 Qubada 
isə ruslara qulluq etmək istəməyən Şeyxəli xan  hakimiyyətdən kənar elan edildi. Hələ də xanlıqda olan 
Bulqakov nüfuzlu bəylərin ailəsindən 10 nəfər girov götürərək şəhərin idarəsini başda rus zabiti 
olmaqla bəylər şurasına tapşırdı. Hacı bəy isə Qubanın naibi təyin edildi. Qudoviç Şeyxəli xanı Quba 
kəndlərinə buraxmamağı, imkan düşən kimi onu tutmağı tapşırdı və bu işi görənə 500 çervon mükafat 
təyin etdi.
390
 
Xanların öz yerində saxlanması və ya yeniləri ilə əvəz olunması da hərbi tarixçi Pottonun 
tənqidinə səbəb olur. Onun fikrincə Qudoviç yeni işğal olunmuş ərazilərdə Gəncədə olduğu kimi rus 
hərbi-idarə üsulu yaratmalı idi.
391
 Bu da yerli xalqı hakimiyyətdən kənar etməklə həmin əraziləri 
Rusiyanın adi bir vilayətinə çevirmək istəyindən irəli gəlirdi.  
Gəncə və Bakı xanlıqlarında olduğu kimi Şəki və Qubada da irsən hakimiyyətə gəlmiş xanların 
kənar adamla əvəz olunması əhalidə çaşqınlıq doğururdu və onlar bu hərəkəti özbaşınalıq kimi 
qiymətləndirirdilər. Ona görə əhali yeni hakimlərə qulluq etmək istəmir, köhnə xanların yolunu 
gözləyirdilər. Geniş xalq kütlələri arasında dayağı olmayan yeni hakimlər isə öz mövqelərini qorumaq 
üçün işğalçılardan tamam asılı hala düşür, işğalçı hökumətin bütün göstərişlərini yerinə yetirməyə 
hazır olan bir əlaltıya çevrilirdilər. Qanuni xanları uzaqlaşdırıb yeni hakimlər seçməklə rus hökuməti 
xanlıqlardakı hakimiyyəti tamam zəiflədir və xalq arasında qarşıdurma törədirdi. Bununla da həmin 
xanlıqların asan idarə olunmasına nail olurdu.  
Bütün hərəkətləri diqqətlə izlənən Şirvan və Qarabağ xanlarının fəaliyyəti (bu haqda yerlərdəki  
qoşun başçılarına gizli göstəriş verilmişdi)
392
 isə getdikcə xanlığın daxili işlərinə daha çox müdaxilə 
edən (baxmayaraq ki, xanlığın daxili müstəqilliyini saxlamaq müqavilədə təsbit olunmuşdu) rus hərbi 
rəislərinin şikayət obyektinə çevrilirdi. Vəziyyət o dərəcəyə çatmışdı ki, Şirvandakı rus qoşunlarının 
başçısı mayor Tixonovski Qudoviçdən xahiş edirdi ki, general -mayor Mustafa xanın onun tapşırıqlarını 
danışıqsız yerinə yetirməsinə razılıq versin.
393
 Qarabağdakı qoşunların başçısı Kotlyarevskinin 
çoxsaylı şikayət məktublarına hətta Qudoviç belə dözməyərək yazırdı: «Xahiş edirəm onun (Mehdiqulu 
xan – V.U.) vəzifəsinə hörmət edin və onunla necə bir Rusiyanın general -mayoru kimi davranın».
394
 
Həmişə İbrahim xana sədaqətlə qulluq etmiş Məlik Cümşüd də «bütün tatarl arı (azərbaycanlılar), eləcə 
də Mehdiqulu xanı yalançı adlandırır və ona etibar etməməyi» ruslara tövsiyə edirdi.
395
 Bütün 
bunlardan əsas məqsəd Mustafa xanı və Mehdiqulu xanı ruslara əzmlə xidmət etməməkdə 
                                                 
389
 QAKA, sənəd 492. 
390
 Yenə orada, III cild, sənəd 58. 
391
 Potto V. Usverjdenie..., s.265. 
392
 QAKA, III cild, sənəd, 544. 
393
 Yenə orada, sənəd 579. 
394
 Yenə orada, sənəd 632. 
395
 Bax: Prisoedinenie vostoçnoy Armenii k Rossii, s.405 
günahlandırmaq, baş komandan tərəfindən onların daha çox məzəmmət olunmasına nail olmaq və 
nəticədə həmin xanları bezikdirib qaçmaq və ya ruslara qarşı açıq çıxış etmək məcburiyyəti qarşısında 
qoymaq idi. Heç də təəccüblü deyil ki, Mehdiqulu xan hələ sağ ikən Kotlyarevskinin Qarabağda 
ruslara yeganə sədaqətli adam hesab etdiyi Cəfərqulu ağa (İbrahim xanın nəvəsi) Qudoviç tərəfindən 
xanlığa varis təyin edilmişdi.
396
 Həmçinin Qudoviç Mehdiqulu xan öləcəyi təqdirdə Kotlyarevskini bu 
işə hazır olmağı tapşırmışdı.
397
 Əslində isə xanlığa varis ya xanın özü tərəfindən  təyin olunmalı, ya da 
müəyən olunmuş xətt üzrə getməliydi.  
Bütün tədbirlərə baxmayaraq əhali yerli əlaltıların göstərişlərini yerinə yetirmir, etiraz əlaməti 
olaraq öz yurd-yuvalarını tərk edərək rusların əli çatmadığı ərazilərə  köçməkdə davam edir, üsya nlar 
törədir, kütləvi itaətsizlik göstərirdi. Belə hallar demək olar ki, bütün işğal olunmuş ərazilərdə 
müşahidə olunurdu. 1806-1807-ci illərdə Rusiyaya qarşı çevrilən hərəkatda qubalılar və şəkililər 
xüsusilə fəal iştirak edirdilər.  
Qubada Şeyxəli xanın hakimiyyətdən kənar elan edilməsi Rusiya üçün heç bir xeyir gətirmədi. 
Əksinə Şeyxəli xan əvvəlki kimi xanlığı idarə etməkdə davam edir, vergi yığır, hətta sikkəxana təşkil 
edirdi. Xalq arasında heç bir dayağı olmayan Hacı bəy onun qarşısını almaqda gücsüz  idi.
398
 Eyni 
zamanda Şeyxəli xan öz silahlı dəstələri ilə Surxay xanla birləşib rus qoşunlarına zərbə endirməkdə 
davam edirdi.
399
 Bu vəziyyətdən istifadə edən Mustafa xan Şeyxəli xandan iqtiqam almaq üçün 1806 -cı 
ilin axırlarında Şirvandakı rus qoşunlarının köməyilə Quba vilayətini işğal etməyə başladı. Şeyxəli xan 
Tabasarana yeznəsi Abdulla bəyin yanına çəkildi. Sonra Dargin vilayətindən 5 min köməkçi toplayıb, 
yenidən Quba qəzasını ələ keçirdi. Rusların əlində yalnız Quba şəhəri qaldı.
400
 İrandan kömək gözləyən 
Şeyxəli xan şahın məmuru Mirzə Şəfiyə yazırdı: «Mən indiyə kimi ruslara müqavimət göstərməkdə 
davam edirəm. Məndən üz döndərən qubalılar üzr istəyərək yenidən sədaqətli olacaqlarını bildirirlər. 
Rusların döyüş ruhu getdikcə zəifləyir. Kür sahilindən Dağıstana qədər olan bütün əhali ruslardan o 
qədər cana doyub ki, sizin ordunuz Şamaxıya gələn kimi bütün yerlər ruslardan təmizlənəcək».
401
 
1807-ci ilin yanvarında Quba xanlığına (eləcə də Dərbəndə) ümumi rəhbərliyi Bakı komendantı 
Quryevə tapşıran Qudoviç Şeyxəli xana hərtərəfli zərbə endirmək üçün plan hazırlayaraq bu işə yerli 
xanları cəlb etməyi qərara aldı. Bu hücumda rus qoşunları ilə yanaşı Tarkovlu Şamxal, Mustafa xan və 
Cəfərqulu xan iştirak etməli idilər.
402
 Bu hərəkətlə Qudoviç həmçinin Şeyxəli xanla qonşu xanlıqların 
münasibətlərini birdəfəlik korlayıb, onlar arasındakı kin -küdurəti dərinləşdirmək və bununla da onların 
Rusiyaya qarşı birləşmək ehtimalını heçə endirmək istəyirdi. Lakin Bulqakovun qoşunlarla bu əraziləri 
tərk etməsindən sonra ruslara qarşı münasibətin kəskin dəyişməsi haqqında məlumat alan baş 
komandan bu yürüşü təxirə salır və yürüşdə iştirak edəcək Quryevə hazırkı vəziyyətdə bu planın 
həyata keçirilməsinin qeyri-mümkün olduğunu bildirir.
403
 Görünür Qudoviç həm də Bakıda «şuluqluq» 
olacağından ehtiyat edirdi. 
                                                 
396
 QAKA, III cild, sənəd, 632. 
397
 Yenə orada, sənəd 632. 
398
 Yenə orada, sənəd 746. 
399
 Dubrovin N. İstoriə voynı..., V cild, s.82. 
400
 Alkadari Q. Göst. əsəri, s.121-122. 
401
 QAKA, III cild, sənəd, 740. 
402
 Yenə orada, sənəd 543. 
403
 QAKA, III cild, sənəd, 656. 
Həqiqətən də Bulqakov Dərbəndi tərk edən kimi nəinki ruslara, eləcə də dərbəndlilərə qarşı 
güclü təzyiqlər başlandı. Qonşu Tabasaran, Xambutay, Kusmi hakimləri, eləcə də Şamxalın 
ərazisindən Dərbənd əhalisinə hücumlar edilir, ruslara tabe olduqları üçün onları qarət edəcəklərini 
bildirirdilər.
404
 
Səlim xanın hakimiyyətdən uzaqlaşdırılması ilə barışmaq istəməyən şəkililər üsyana hazır 
vəziyyətdə idilər. Cəfərqulu xanın Şəki xanı təyin edilməsi xalq arasında narazılığı daha da 
gücləndirdi. Əhalinin yeni xana müqavimət göstərəcəyindən, eləcə də ona qəsd ediləcəyindən qorxan 
Qudoviç Cəfərqulu xanın təhlükəsizliyini qorumaq üçün xeyli qüvvə ayırmış,
405
 həmçinin Cəfərqulu 
xana inanmadığı adamları tərksilah etməyi və 500 nəfər etibarlı adamı silahlandırıb öz yanında 
saxlamağı tapşırmışdı.
406
 Cəfərqulu xanın hakimiyyətini möhkəmlətmək və onun xalq arasında 
nüfuzunu qaldırmaq üçün Şəkidəki rus qoşunlarına yeni xana bütün lazımi köməkliklər göstərilməsi 
haqda göstəriş verildi.
407
 
Beləliklə Şəkinin «külli-ixtiyarı» Rusiyanın sadiq «bəndəsi», Qudoviçin xanlar arasında ən 
etibarlı adam hesab etdiyi general-mayor Cəfərqulu xanın öhdəsinə buraxıldı. 
1807-ci ilin yazında Şəkidə üsyan başladı. Üsyan Aşağı və Yuxarı Göynük kəndlərini, həmçinin 
ləzgi kəndi olan Burjini əhatə etdi. Yaxınlıqda kəndlərin əhalisi də üsyançılara qoşulmaq üçün onların 
ilk qələbəsini gözləyirdi. Üsyançılar öz kəndlərini ataraq Burji kəndi yaxınlığında qurduqları 
istehkamda möhkəmləndilər. Üsyana yüzbaşı Sultan Murad başçılıq edirdi.
408
 Üsyanın tezliklə kütləvi 
hal alacağı Cəfərqulu xanı təşvişə saldı. Üsyançılar arasındakı birlikdən və onların mübarizə əzmindən 
qorxuya düşən Cəfərqulu xan üsyanı öz qüvvəsi ilə yatıra bilməyəcəyini dərk edib, rus qoşunlarını 
tələb etdi. Üsyanın başqa ərazilərə yayılmasının qarşısını almaq üçün alay komandiri Qrekov 100 əsgər 
və topla Cəfərqulu xanın qüvvəsi ilə birləşib üsyançıların möhkəmləndiyi istehkama yaxınlaşdı. 
Həmçinin İlisu sultanı 1000 nəfər döyüşçü ilə rus qoşunu ilə birləşdi.
409
 Bu qədər qoşunla üsyan edən 3 
kəndin əhalisi üzərinə yerimək həm hərəkatı beşikdə boğmaq, həm də başqalarına ibrət dərsi vermək 
niyyəti güdürdü. Üsyançılar tabe olmaq istəmirdilər. Lakin üsyanın qələbə çalması və bütün Şəki 
vilayətini əhatə etməsi üçün isə müqavimət göstərə biləcək lazımi qüvvə və silah lazım idi. Rus 
qoşunları ilə müqayisədə çox cılız görünən üsyançılar hücuma tab gətirməyib dağlara çəkilməyə 
məcbur oldular. Yalnız bir neçə gündən sonra birgə qoşunlar üsyanı yatıra bildilər və yüzbaşı Sultan 
Muradı ələ keçirdilər.
410
 Üsyanın yatırılmasına baxmayaraq Şəkidə əhali tərəddüd etməkdə davam edir, 
nə isə olacağını gözləyirdi. Təsadüfi deyil ki, Qudoviç Cəfərqulu xandan Şəkini tərk etməməyi tələb 
edirdi.
411
 
1807-ci ilin payızında Qudoviç Şəkidəki rus qoşunlarının başçısı Qrekova yazırdı: «Şəkililər 
Səlim xana məktub yazaraq onu 1000 nəfər iranlı ilə Şəkiyə dəvət ediblər. Şəkililər onlarla birləşib 
                                                 
404
 Yenə orada, sənəd 732. 
405
 Yenə orada, sənəd 495. 
406
 Yenə orada, sənəd 497. 
407
 Yenə orada, sənəd 495. 
408
 QAKA, III cild, sənəd, 501. 
409
 Yenə orada. 
410
 Yenə orada. 
411
 Yenə orada, sənəd 502. 
rusları məhv etmək və Səlim xanı taxta oturtmaq istəyirlər».
412
 Nəticədə Şəkidəki rus qoşunlarının sayı 
artırılır və sərhəd rejimi ciddiləşdirilir.
413
 Həmçinin Cəfərqulu xandan tələb edilir ki, özünü şübhəli 
aparan bəylərə qarşı diqqətli olsun, onlar tərəfindən bir hərəkət baş verdikdə tez tutub Tiflisə 
göndərsin.
414
 
Əhalinin yeni üsyana hazırlaşması haqda məlumat alan Qudoviç onları üsyandan yayındırmaq 
üçün tədbirlər görür və azacıq da olsa buna cəhd edənlərə qarşı amansız olacağını, üsyanı isə silah 
gücü ilə  boğacağını bildirirdi.
415
 Eyni zamanda üsyan olacağı təqdirdə Cəfərqulu xanla Mustafa xan 
arasındakı ixtilafın Rusiyanın mənafeyinə zidd olacağından qorxan Qudoviç Tixonovski vasitəsilə 
həmin xanları barışdırmağa nail olur.
416
 Mövcud vəziyyətdə Rusiya təəbəsində olan xanların qarşı -
qarşıya dayanması məqbul sayılmadığından Tixonovskinin bu hərəkəti Rusiyada yüksək 
qiymətləndirilir. 
Cəfərqulu xanı Rusiya himayəsindən çəkindirmək üçün göstərilən bütün cəhdlər boşa çıxırdı və 
o, bu haqda Qudoviçə məlumat verirdi. Xanın bu hərəkəti həm yerli, həm qonşu xalqların mənafeyinə 
zidd olduğundan hər iki tərəf üçün ağır nəticələrə səbəb olurdu. Surxay xan Qazıqumuqlu da bir neçə 
dəfə Cəfərqulu xana müraciət edərək ona ruslara qulluq etməkdən əl çəkməyi təklif etmişdi. Lakin rədd 
cavabı alan Surxay xan carlıların və dağıstanlıların köməyilə Şəki ərazisinə hücum etmiş, yalnız iki 
saatlıq döyüşdən sonra Şəki xanının qoşunları tərəfindən onlar geri oturdulmuşdu.
417
 Çoxlu dağıntıya 
səbəb olan bu cür döyüşlər əhaliyə xeyli ziyan vurur və qonşu xalqlar arasında düşmənçilik toxumu 
səpirdi. Cəfərqulu xanın daha bir hərəkəti xalq arasında ikrah hissi doğurdu. O, rus lardan və xanın 
adamlarından gizlənmək üçün sığınacaq yerləri olan bir çox qülləni və məşhur «Gələsən -görəsən» 
qalasını dağıtmaq barədə göstəriş verdi. Bu tədbirləri bəyənən Qudovuç, tezliklə «şuluqluqların» da 
qarşısını alınacağına ümid bəsləyirdi.
418
 Lakin bu dəfə də üsyanın qarşısını almaq mümkün olmadı.  
1808-ci ilin yayında yenidən xanlığı üsyan dalğası bürüdü. Bu dəfə ağdaşlılar fəallıq 
göstərirdilər. Kür çayı sahilindəki bir çox kəndlərin də qoşulduğu bu üsyanın əsas təşkilatçıları Səlim 
xan tərəfindən Şəkiyə göndərilən qohumu Mahmud ağa və bir neçə bəy idi.
419
 Üsyanın müvəffəqiyyət 
qazanacağı və bütün Şəki xanlığını əhatə edəcəyi təqdirdə Səlim xan da öz qoşunu ilə onlara köməyə 
gəlməli idi.
420
 Lakin Səlim xanın məktubunu bütün Şəki bəylərinə çatdırmaq mümkün olmadığından 
(gələn adamların əksəriyyəti müxtəlif kəndlərdə ruslar və Cəfərqulu xanın adamları tərəfindən tutuldu) 
üsyan bütün xanlığı əhatə etmədi. Üsyançılara divan tutmuq üçün (onların sayı 500 -600 nəfər idi) 
Cəfərqulu xan oğlunu 400 nəfər silahlı kazakla onların üzərinə göndərdi. Güclü atəş nəticəsində 
üsyançılar pərən-pərən düşdü və 40 nəfər ruslar tərəfindən əsir götürüldü.
421
 Cəfərqulu xanın bu 
hərəkətindən çox məmnun qalan Qudoviç üsyançıları qorxutmaq və onlara ibrət dərsi vermək üçün 
tutulanlara qalada, camaatın gözü qabağında cəza verməyi əmr etdi. Əgər tutulanlar arasında bəy 
                                                 
412
 QAKA, III cild, sənəd, 504. 
413
 Yenə orada. 
414
 Yenə orada. sənəd.505. 
415
 Yenə orada. sənəd.565. 
416
 Yenə orada. sənəd.566. 
417
 QAKA III cild, sənəd 509. 
418
 Yenə orada. sənəd 511. 
419
 Yenə orada. sənəd 514. 
420
 Yenə orada. sənəd 512. 
421
 Yenə orada. sənəd 513. 
olardısa onlar Sibirə göndərilmək üçün Tiflisə yola salınmalı idi.
422
 Həmçinin Səlim xanın qoşunlarla 
Kür çayına yaxınlaşdığını eşidən Qudoviç ona meyl edənlərin də tutulub Tiflisə göndərilməsini 
Cəfərqulu xana tapşırdı. Bu işdə ona Lisaneviç kömək etməli idi.
423
 
Üsyanın dağıdılmasından sonra Ağdaş və Kür çayı sahilindəki bir çox kəndlərin əhalisi meşələrə 
çəkildi.
424
 Bundan narahat olan ruslar tutulanların döyülməsini, əhalinin geri qayıtmasına və yaxud 
onların da tutulmasına qədər təxirə salmağa məcbur oldular. Çünki onlar meşələrə çəkilən əhalinin 
İranı köçməsindən və orada onlardan casus kimi istifadə olunmasından əndişələnirdilər.
425
 Cəfərqulu 
xan əhalinin üsyana meylli olduğu Ağdaşda 4 qülləli qala tikməyi və orada 100 nəfər xoylu 
yerləşdirməyi qərara aldı.
426
 
Rus süngüsü ilə qarşılaşacağını bilən silahsız əhali üsyan etməkdə davam edirdi. Lakin üsyanlar 
eyni vaxtda deyil, müxtəlif vaxtlarda və müxtəlif ərazilərdə baş verirdi.  
Qarabağ xanlığında Əbülfət xanın təsiri çox güclü idi. Ona görə də Nebolsinə öz dəstəsini 
gücləndirmək və hücum edəcəyi təqdirdə Əbülfət xanı darmadağın etmək tapşırılmışdı.
427
 Bütün 
görülən tədbirlərə baxmayaraq Əbülfət xanın yaxınlaşması haqqında hər xəbər əhali arasında 
çaxnaşmaya səbəb olurdu. Bərküşad, Mehri, Güney əhalisi ona tabe olmaqda davam edirdi.
428
 Rus 
qoşunlarına dərin nifrət bəsləyən Qarabağ əhalisi onların qaladan çıxmasını tələb edirdi. Bundan 
narahat olan məlik Cümşüd Qudoviçə məktubunda yazırdı: «...buradakı tatarlar (azərbaycanlılar) 
həmişə deyirlər ki, rus qoşunları qaladan çıxmalıdır, bu erməniləri həyacanlandırır və narahat edir... 
Əgər belə şey olsa bütün erməniləri də yığıb Gürcüstana aparın».
429
 Qarabağdakı qoşunların başçısı 
Kotlyarevski Qarabağı itaətdə saxlamaq üçün bütün Azərbaycan kəndlərinin hər birindən bir neçə 
nüfuzlu ailəni qalada girov saxlamağı tövsiyə edirdi.
430
 
İrəvana və Naxçıvana yiyələnmək niyyətinə sülh yolu ilə nail ola bilməyən Rus hökuməti həmin 
əraziləri tutmaq və işğal kampaniyasını başa çatdırmaq üçün 1808-ci ilin əvvəllərində İrəvana yeni 
yürüşə hazırlığa başladı. Bunun üçün əvvəlcə yerlərdəki vəziyyəti öyrənmək, ruslar haqqında müsbət 
rəy doğurmaq və həmçinin İrəvan qalasının zəif yerini müəyyənləşdirmək üçün İrəvana, eləcə də Qarsa 
və Ərzruma yerli sakinlərdən kəşfiyyatçılar göndərildi.
431
 Məlumdur ki, bu kəşfiyyatçıların içərisində 
Şəki xanının oğlu Kiçik bəy də var idi.
432
 
1808-ci il sentyabrın 25-də hərəkətə başlayan baş komandan Qudoviçi bu yürüşdə 240 zabit və 
7506 əsgər müşaiyət edirdi.
433
 Naxçıvanı tutmaq əmri alan gen.-m. Nebolsin oktyabrın əvvəllərində 9 
                                                 
422
 QAKA III cild, sənəd 516. 
423
 Yenə orada, sənəd 515. 
424
 Yenə orada, sənəd 514. 
425
 Yenə orada, sənəd 517. 
426
 Yenə orada. 
427
 Yenə orada. sənəd 633. 
428
 QAKA III cild, sənəd 634. 
429
 Bax: Prisoedinenie vostoçnoy Armenii k Rossii, s.405. 
430
 QAKA, III cild, sənəd.629. 
431
 Bax: Prisoedinenie vost. Armenii k Rossii, s.451. 
432
 QAKA III cild, sənəd 519. 
433
 Dubrovin N. İstoriə voynı..., V cild, s.209. 
batalyon (78 zabit, 3062 əsgər) və 4 topla  Qarabağdan hərəkətə başladı.
434
 Öz arzusu ilə bu yürüşdə 
iştirak etmək istəyən Şəki xanı da dəstəsilə Naxçıvana yollandı.
435
 
İrəvan fransız hərbi mühəndisi tərəfindən xeyli möhkəmləndirilmişdi. İrəvanlılar tərəfə keçən 
podpolkovnik Koçnev də rusların yürüşü ərəfəsində bu işə cəlb edilmişdi.
436
 Qalın qala divarlarının 
çölündə xəndəklər qazılmış və ora toplar düzülmüşdü. Rusların yürüşündən xəbərdar olan İrəvan xanı 
Hüseynqulu xan qardaşı Həsən xanı 2 min nəfərlə qalada qoyub özü 4 min nəfər piyada ilə rusların 
qarşısına çıxdı. Lakin Aştarakda məğlub olan Hüseynqulu xan geri çəkildi. Sentyabrın 30 -da 
Eçmiadzini tutan rus qoşunları erməni ruhaniləri tərəfindən sevinclə qarşılandı.
437
 Oktyabrın 9-da 
ruslar İrəvan ətrafını tutaraq qalanı mühasirəyə aldılar və onu ətraf aləmdən təcrid etdilər. Qudoviç 
komendant Həsən xandan qalanı təslim  etməyi tələb etdi.
438
 Hüseynqulu xan isə qalanın mühasirəsini 
yarmağa çalışaraq düşmənə zərbələr endirdi. Qudoviç qalanın mühasirəsini müvəqqəti dayandırıb 
Hüseynqulu xanın üzərinə böyük bir dəstə göndərdi. Xan qüvvələri qorumaq naminə Arazın o tayına 
çəkildi. Qudoviçin təslim haqda müraciətlərinə cavab olaraq Həsən xan yazırdı: «Biz sizinlə nəinki 
qalanın içində (bu elə də çətin deyil) eləcə də açıq səhrada vuruşmağa hazırıq. Məlumunuz olsun ki, 
qalanın qarnizonu artıq öz qərarını verib».
439
 Məktubu gətirən İrəvan elçisi bildirdi ki, qala qarnizonu 
tamamilə məhv oluncaya qədər silahı yerə qoymayacaq.
440
 
Noyabrın 1-də Naxçıvan tutuldu. Naxçıvanın müdafiəsini təşkil etmək olmadı, çünki əhali 
arasında böyük nüfuza malik olan Kəlbəli xan 1808-ci ilin yazında xanlıqdan məhrum edilərək ailəsi 
ilə birlikdə İrana aparılmışdı. Oğlu Şıxəli bəy isə öz yaxın adamları ilə Qarabağa qaçaraq ruslara 
qoşulmuş və Naxçıvan yürüşündə onlara bələdçilik etmişdi.
441
 Qudoviç bütün vilayətin əbədi olaraq 
Rusiya himayəsinə keçdiyini elan etdi və bütün naxçıvanlılara öz yerlərinə qayıtması üçü n müraciət 
etdi.
442
 
Lakin nə Naxçıvanın işğalı, nə də qalaya gedən suyun kəsilərək düzənliyə axıdılması 
irəvanlıların döyüş ruhunu qıra bilmədi. Müharibənin başlanmasından 40 günə yaxın keçməsinə 
baxmayaraq qala qarnizonu və şəhərlilər dəyanət göstərirdi. Qudrviçin qalanın təslim olunması 
haqqında tələblərinə isə artıq cavab verilmirdi. Soyuqların düşməsi və ərzaq çatışmamazlığı rus 
qoşunlarının vəziyyətini getdikcə ağırlaşdırırdı. Mühasirənin uzanması artıq Rusiyanın zərərinə idi. 
Nəhayət Qudoviç qalaya hücum etməyi qərara aldı. Hücüm noyabrın 17-də saat 5-ə təyin edildi. «Əcəl 
küləyi hədsiz-hesabsız insanların gözünə bu işıq dünyanı qaranlıq etdi».
443
 
Rus qoşunları beş dəstəyə bölündü. Dörd dəstə müxtəlif istiqamətlərdən hücum etməli, beşinci 
dəstə isə ehtiyatda dayanmalı idi. Hücum başlanan kimi irəvanlılar top atəşləri ilə rusları böyük itki ilə 
geri atdılar. Rusların düzəltdiyi nərdivanlar qalaya daxil olmağa  kifayət etmədi. Nəhayət 1000 nəfərə 
                                                 
434
 Dubrovin N. İstoriə voynı..., V cild, s.215. 
435
 QAKA III cild, sənəd 520. 
436
 Bax: Prisoedinenie vost. Armenii k Rossii,  I cild, s.462. 
437
 QAKA IIII cild, sənəd 453. 
438
 Yenə orada. sənəd 447. 
439
 Yenə orada. sənəd 460. 
440
 Dubrovin N. İstoriə voynı..., V cild, s.222. 
441
QAKA III cild, sənəd 476  
442
 Yenə orada. sənəd 474 
443
 Mrizə Adıgözəl Bəy. Göst. əsəri, s.75 
yaxın itki verən ruslar geri çəkilməyə və hücumu dayandırmağa məcbur oldular.
444
 Qudoviçin çəra 
raportundan məlum olur ki, bu hücum zamanı 17 zabit və 269 əsgər ölmüş, 64 zabit və 829 əsgər 
yaralanmışdı.
445
 Hərbi tarixçi Dubrovinin yazdığına görə alaylar elə vəziyyətə düşdü ki, təkrar hücum 
haqqında düşünməyə belə dəyməzdi.
446
 Baş komandanın qalanı yenidən təslim etmək tələbinə cavab 
olaraq Həsən xan yazırdı: «...Tələb edirsiniz ki, İrəvan qalasını könüllü təslim edim, əvəzində isə 
İrəvan xanlığını mənə verəcəksiniz. Əgər bu cür əməl yaxşıdırsa onda siz İran hökmdarına qullu q edin, 
əvəzində İrəvan, Təbriz və başqa xanlıqları alarsınız».
447
 Hər şeydən əli üzülən Qudoviç Nebolsinə rus 
qoşunları ilə getmək istəyən əhalini Qarabağa aparmağı tapşırdı.
448
 Təqiblər və güclü qar yağması 
nəticəsində rus qoşunları daha 1000 nəfərə yaxın itki verərək geri qayıtdılar.
449
 Bu yürüş ruslara çox 
baha başa gəldi və demək olar ki, əməliyyatda iştirak edənlərin yarısı sıradan çıxdı.  
Nebolsin Naxçıvanı tərk edən kimi Abasqulu xan Naxçıvana daxil oldu. Rusların təqib 
olunmasında onun oğlu 3000 atlı ilə iştirak edirdi.
450
 
Ruslara qarşı mübarizəsi getdikcə daha ciddi xarakter alanı Şeyxəli xan rus hökumətinə Quba və 
Dərbənd xanlıqlarında möhkəmlənməyə imkan vermirdi. Qonşu xanlıqları da mübarizəyə sövq edən bu 
xan yadellilərə qarşı qüvvələri birləşdirmək üçün müntəzəm olaraq İran və Türkiyə ilə əlaqə saxlayır, 
Dağıstan hakimlərinin, eləcə də ruslara qarşı barışmaz mövqe tutan əhalini hərbi yardımı ilə öz 
qüvvələrini möhkəmləndirirdi. Qudoviçin onu tutmaq və ya məhv etmək üçün hazırladığı bütün 
əməliyyatlar boşa çıxırdı. Şeyxəli xana qarşı mübarizə və Qudoviçin yardımçısı olan Mustafa xanın 
qoşunları tutarlı zərbələr nəticəsində geri oturdulur və təkbətək mübarizədə Mustafa xan məğlub 
olurdu. Məsələn, 1808-ci ilin oktyabrında Mustafa xanın qoyduğu piketə hücum edən Şeyxəli xan onu 
2 verst qovaraq Qudyal qalasına çəkilməyə məcbur etmişdi. Şirvan qoşunlarının hücumu da qubalılar 
tərəfindən dəf olunurdu. Qubalıların qələbəsindən narahat olan Tixinovski 2 rota və bir topla, həmçinin 
Şirvan və Şəki atlıları ilə Şeyxəli xanın üzərində yeridi. Kiçik döyüşdən sonra qubalılar meşələrə 
çəkildilər. Quba viləyətinə daxil olan Tixinovski bəyləri və əhalini dilə tutaraq Şeyxəli xandan üz 
döndərməyə, öz evlərinə qayıtmağa və Rusiyanın himayəsini qəbul etməyə çağırdı. Amma əhali  
Rusiyanın heç bir himayəsini qəbul etməyəcəyini və lazım gəlsə müdafiə olunacağını bildirdi.
451
 
Əhalinin meşələrə çəkilməsindən istifadə edən müttəfiq qoşunlar noyabr ayında Quba xanlığını, o 
cümlədən Quba şəhərini yenidən işğal etdi. Ümumi rəhbərlik Bakı komendantına həvalə edilməklə 
mayor Ryabinin Qubanın komendantı oldu. İşğalçı qoşunlar Şeyxəli xanı təqib etməyə başladılar.
452
  
Dağıstana çəkilən Şeyxəli xan Akuşada xeyli qüvvə toplayaraq 1809 -cu il yanvarın əvvəllərində 
yenidən Quba xanlığına qayıtdı.
453
 Bu vaxt Dərbənd yaxınlığında ləzgi dəstəsinin heç bir səbəb 
olmadan rus kazakları tərəfindən gülləyə tutularaq məhv edilməsi (əsas bəhanə onların özünü akuşalı 
adlandırması və Şeyxəli xanla yaxınlaşmaq istəməsi olmuşdu) xəbərini alan Şeyxəli xan rus qoşunları  
                                                 
444
 Butkov P.Q. Göst. əsəri, III hissə, s. 390. 
445
 QAKA III cild, sənəd 467. 
446
 Dubrovin N. İstoriə voynı..., V cild, s.224.  
447
 Bax: Prisoedinenie vost. Armenii k Rossii, s.473. 
448
 QAKA III cild, sənəd 462. 
449
 Potto V. Utverjdenie…, s.305. 
450
 Dubrovin N. İstoriə voynı..., V cild, s.226. 
451
QAKA III cild, sənəd 753.  
452
 Yenə orada. sənəd 755. 
453
 QAKA III cild, sənəd 758. 
ilə uzun müddətli döyüşlərə girdi. Şeyxəli xanın zərbələrinə tab gətirməyən Ryabinin xahişinə cavab 
olaraq Bakıdan 2 rota göndərildi. İşğalçıların birləşməsinə yol verməmək üçün Şeyxəli xan 20 günlük 
döyüşlərə ara verib Şabran yaxınlığında mövqe tutdu. Qəfil zərbə nəticəsində 120 nəfər itirən ruslar 
mühasirədən çıxa bildilər. Lakin Şeyxəli xanın əks həmləsi nəticəsində rus qoşunları yenidən 
mühasirəyə alındı. Bunu eşidən Quryev 500 nəfərlik qoşunla Bakıdan Qubaya hərəkət etdi. Rusların 
hücumu haqda məlumat alan Şyexəli xan yenidən Tabasarana çəkildi. Qubaya soxulan rus qoşunları 
xanlığın idarəçiliyini Bakıvə Qubanın alınmasında xidmətlər göstərən bakılı II Mirzə Məhəmməd xana 
həvalə etdilər.
454
 Ersi kəndində olan Şeyxəli xanı üçün tutmaq üçün Tarkov Şamxalını , Qaraqaytaq 
Usmisini və Dərbənd komendantını səfərbər edən yeni Bakı hakimi Repin bu iş üçün onlara çoxlu 
mükafat vəd etdi.
455
 Lakin rusların planı haqqında qabaqcadan xəbərdar edilən Şeyxəli xan bu 
əməliyyatı da boşa çıxararaq, Surxay xanla Quba xanlığını geri qaytarmaq üçün hazırlığa başladı. 
Bütün qubalıların Şeyxəli xana sadiq olduğunu etiraf edən Repin Quba xanının yeni hücumunu dəf 
etmək üçün Qudoviçdən əlavə qoşunlar göndərilməsini xahiş etdi.
456
 Ümumiyyətlə rusların bu dövrdə 
Qubadakı ağalığı formal xarakter daşıyırdı. Çünki nə əhali onlara qulluq edir, nə də vergi ödənilirdi.  
İrəvan yürüşündə tam məğlubiyyətə uğrayan, Quba yürüşlərində heç bir nəticə əldə edə bilməyən 
Qudoviç 1809-cu ilin aprelində Tormosovla əvəz edildi. İxtiyarında 43534 nəfərlik qoşunu və 100 
topu,
457
 həmçinin yerli xanların atlı dəstələri olan yeni baş komandan Qafqaza gələn kimi əsas 
diqqətini Şeyxəli xanı zərərsizləşdirməyə yönəltdi. Çünki, bunsuz onun etiraf etdiyi kimi «Quba və 
Dərbənd xanlığında sakitlik mümkün deyildi».
458
  
Əvvəlcə Şeyxəli xanın tutulması Qazıqumuqlu Aslan bəyə həvalə edildi. Bunun üçün Aslan bəyə 
və onun adamlarına xeyli hədiyyə, pul vəd edildi.
459
 Repin həmçinin Şeyxəli xanı tutan adama 500 
çervon mükafat təyin etdi.
460
 Lakin bunlar bir nəticə vermədikdə Tormosov Şeyxəli xanın tutulmasına 
1500, öldürülməsinə isə 700 çervon pul ayırdı. Üçüncü variant isə Şeyxəli xanı Rusiya himayəsinə 
qəbul etməklə Quba ərazisini ona vermək idi.
461
 Baş komandan başqa çıxış yolu görmürdü. Şeyxəli xan 
işğal olunmuş ərazilərdə Rusiyaya qarşı ən güclü rəqib idi.  
Mayın 17-də Dərbənd naibinin qardaşı Tahir bəylə qanlı döyüşə girən Şeyxəli xan Dərbənd 
«keşikçilərinə» güclü zərbə endirdi.
462
 Artıq səbr kasası daşan Tormosov hansı yolla olursa-olsun 
Şeyxəli xanı tutmağı Repindən tələb etdi.
463
 Onsuz da butun vasitələrdən istifadə edən Repin bu işi 
həyata keçirməkdə aciz idi. Əvəzində isə Repin xanı müvvəqqəti yaşadığı Marağa kəndinə divan 
tutdu
464
. Ruslar həmçinin Şeyxəli xana sığınacaq verərək onun tərəfinə keçən Starjal kəndini də 
                                                 
454
 Bakixanov A. Göst.əsəri, s.157. 
455
 QAKA III cild, sənəd 760. 
456
 Yenə orada. sənəd 758. 
457
Dubrovin N. İstoriə voynı..., V cild, s.279.  
458
 QAKA III cild, sənəd 988.  
459
 Bax: Russko-Daqestanskie otnoşeniə v XVIII-naç.  XIX v., s. 287-88.  
460
 QAKA III cild, sənəd 985. 
461
 Yenə orada. sənəd 988. 
462
 Yenə orada. sənəd 989. 
463
 Yenə orada. sənəd 990. 
464
 QAKA III cild, sənəd 993 
təmamilə məhv edəcəkləri  ilə hədələdilər.
465
 Lakin hədə-qorxular Quba və Dərəbənd əhalisini rusların 
keşikçi məntəqələrinə hücumlardan çəkindirə bilmədi.
466
  
1810-cu ilin yayında Quba xanlığında mübarizə yeni vüsət aldı. Bu Tabasaranda qoşun toplayan 
Şeyxəli xanın gözlənilən hücumu, həm də xanlığın yenidən Şeyxəli xana qaytarıması haqqında yayılan 
xəbərlə bağlı idi. Bu arada bir sıra nüfuzlu bəyin xanın tərəfinə keçməsi onun mövqeyini daha da 
möhkəmləndirdi və üsyan əhval-ruhiyyəsini gücləndirdi.  Mustafa xanın nümayəndəsinin Qubada 
xanlığın danışıqlar nəticəsində yenidən Şeyxəli xana qaytarılmasını rəsmi elan etməsi
467
 isə üsyanın 
başlaması üçün bir qığılcım oldu. Bu xəbərin eşidərək üsyan edən xalq Şeyxəli xanı Qubaya dəvət 
etdi.
468
 Çox əlverişli məqamdan istifadə edən xan Quba şəhəri istisna olmaqla xanlığın bütün ərazisini 
geri qaytardı. Əhali xanın tərəfinə keçdi.
469
 Quba şəhərində yerləşən 2 alaydan ibarət rus qoşunu 
üsyançılara qarşı çıxmağa cəsarət etmədi. Yalnız onlar şəhərdə qalan əhalini tərksilah edərək 
möhkəmləndilər. Krız kəndində yerləşən Şeyxəli xan burada yeni şəhər salmağa başladı.
470
     
Şeyxəli xanı tutmağı, yaxud öldürməyi vəd edən Cahangir xanı Quba hakimi etməyə tələsən baş 
komandan Mustafa xanın nümayəndəsinin əksinə olaraq elan etdi ki, Şeyxəli xan heç vaxt xanlığa 
qaytarılmayacaq. Əvəzində Şeyxəli xan ruslardan qan tökülmədən Quba şəhərini tərk etməyi tələb 
etdi.
471
 Tələbin yerinə yetirilmədiyini görən xan gündən-günə artan tərəfdarları ilə Qubanı mühasirəyə 
aldı. Bakıdan rusların köməyinə göndərilən dəstə Gilgil çayı  sahilində  üsyançılar tərəfindən 
mühasirəyə alındı. Üç tərəfdən mühasirədə qalan mayor Levitskinin dəstəsi (120 əsgər, 40 kazak, 74 
Bakı atlısı və 1 top) irəli getməyin mümkün olmadığını görüb, geri çəkilməyə məcbur oldu. 
472
 Yürüşdə 
iştirak edən Bakı süvarilərindən 69 nəfəri öz bəyləri ilə birlikdə Şeyxəli xanın tərəfinə keçdi.
473
  
Üsyançıların əhval-ruhiyyəsini qaldıran bu qələbə onların sıralarını daha da möhkəmlətdi. Butkovun 
verdiyi məlumata görə bu hadisədən sonra Bakı və Dərbəndoə bütün əlaqələr kəsildi  və rusların bu 
vilayətə yolu bağlandı.
474
 Repin qubalıları susdurmaq üçün heç bir yolu olmadığını bildirdi və baş 
komandan Tormosovdan kömək dilədi.
475
 Bunu da qeyd edək ki, əmr verilməsinə baxmayaraq Şəki və 
Şirvan atlıları bu yürüşdə iştirak etməmişdilər.  
Üsyanın geniş miqyas aldığını görən Tormosov üsyançılara qarşı yeni plan tərtib etdi və onu 
həyata keçirmək üçün xeyli hərbi qüvvə və vəsait ayırdı. Bu işə ümumi rəhbərlik gen. –m. Repinə 
tapşırıldı. 
Sentyabrın ortalarında 4 rota (2 topla), habelə Şəki və Şirvan atlıları iki istiqamətdə Qubaya 
hərəkət etdi. Şeyxəli xanı zərərsizləşdirmək yürüşün əsas məqsədi idi. Baş komandanın yürüş 
                                                 
465
 Yenə orada. sənəd 997. 
466
 Yenə orada. sənəd 999. 
467
 Yenə orada. sənəd 1010. 
468
 Yenə orada. sənəd 1012. 
469
Dubrovin N. İstoriə voynı..., V cild, s.371.   
470
 Bakixanov A. Göst. əsəri, s.158. 
471
 Dubrovin N. İstoriə voynı..., V cild, s.372. 
472
 Yenə orada. sənəd 374. 
473
 QAKA III cild, sənəd 1013. 
474
  Butkov P.Q. Göst. əsəri, III hissə, s.393. 
475
 QAKA III cild, sənəd 1013. 
iştirakçılarına göstərişində deyilirdi: «...əvvəlcə diqqətinizi Şeyxəli xana yönəldin, ya onu tutun, ya 
öldürün, ya da qovun».
476
  
Rus qoşunlarının sayı qubalıları sarsıtmadı. Yürüş ərəfəsində bütün Quba bəyləri və əhali 
Şeyxəli xanın tərəfinə keçdi.
477
 Beşbarmaq dağı yaxınlığında rus qoşunları üzərinə ciddi həmlələr 
edildi.
478
 Ciddi müqavimətə rast gələn  Tormosov ümumi komandanlığı yerli dili bilən və öz qəddarlığı 
ilə ad çıxaran Lisaneviçə həvalə etdi. Üsyançılar sayca çox olmalarına baxmayaraq silahlanma sarıdan 
rus əsgərlərindən xeyli geridə qalırdlar. Qubalılar, döyüşə 2 top yeridən Rusiya qoşunları ilə açıq 
sahədə üz-üzə gəlməkdən çəkinir, meşə və dağlarda döyüşməyə üstünlük verirdilər. Beləcə bir aya 
yaxın davam edən qanlı döyüşlərdən sonra Şeyxəli xan öz dəstəsi ilə Dağıstana çəkilməyə məcbur 
oldu. Xanı təqib etməyə başlayan Lisaneviç Tabasaran vilayətində bir neçə kəndi yandırıb , bir neçəsini 
də Rusiyaya sadiq bəylərin ixtiyarına verdi. Lakin Şeyxəli xanı əl keçirə bilməyən Lisaneviç Qubaya 
dönərək bir çox bəyləri ələ keçirib həbs etdirdi. Tormosov başqalarına dərs olsun deyə həbs olunan 
bəylər üzərində tezliklə hərbi məhkmə keçirib Sibirə göndərməyi,  əmlaklarını isə Rusiyaya sədaqətli 
adamlara verməyi tapşırdı.
479
 Cahangir xanı Quba xanı etməyə çalışan Tormosovu bu fikrindən 
daşındıran Lisaneviç Qubada Tixonovskinin rəhbərliyi ilə 3 bəydən ibarət divan təşkil etdi. Ciddi hərbi 
rejim qoyuldu və Rusiyaya qarşı hər hansı hərəkət mərkəzi meydanda qurulan dar ağacından asılmaqla 
nəticələnirdi.
480
 Ruslar Qubada müvvəqqəti zahiri sakitlik yaratmağa müvəffəq oldular.  
Bu hadisələrdən bir il keçməmiş İranın maddi yardımı və Akuşa qazısının köməkliyi ilə 8000 
nəfərə qədər qoşun toplayan Şeyxəli xan Qazıqumuqlu Nuh bəylə birlikdə Quba üzərinə hərəkət etdi.
481
 
Onları yolda məhv etməyə tələsən Quryev 1811-ci il noyabrın 6-da öz dəstəsilə (1348 əsgər, bir neçə 
kazak və yerli atlılar) Zeyxur kəndi yaxınlığında mühasirəyə düşdü. Altı saat davam edən döyüşdən 
sonra 350 nəfər itki verən (o cümlədən 50 nəfər əsir) rus qoşunları Zeyxur kəndinə çəkilməyə məcbur 
oldular.
482
 Bu qələbədən ruhlanan Şeyxəli xan Quba xanlığını (Quba və Zeyxur istisna olmaqla) ələ 
keçirə bildə. Qubaya əlavə qoşun hissələri göndərən yeni baş komandan Pauluççi Xatunsevə yeni 
əməliyyat keçirilməsini əmr etdi.
483
 1811-ci il noyabrın 22-də qoşunların bir hissəsini Samur çayında 
qoyan Xatunsev, 2 batalyon, 1 kazak alayı və 2 topla Quba xanının  yerləşdiyi Rustov kəndi üzərinə 
yeridi. Üç istiqamətdən qəfil hücum edən rus qoşunları 4 saat davam edən döyüşdən  sonra qubalıları 
öz mövqelərindən çıxarmağa nail oldular. Şeyxəli xan Dağıstana çəkilməyə məcbur oldu. Onu təqib 
edən Xatunsevin dəstəsi yol üstü altı kəndi qarət edərək yandırdı. Məqsədinə nail olmayan işğalçı 
qoşunlar Qubaya qayıdaraq xalqa divan tutdu. Ələ keçən xan tərəfdarı (o cümlədən 166 əsir) hərbi 
məhkəmələrə verilmək üçün Bakıya göndərildi. Xanın tərəfini saxlayan kəndlərə isə təzmin at 
qoyuldu.
484
  
                                                 
476
 QAKA III cild, sənəd 1017. 
477
Yenə orada. sənəd 1018.  
478
 Dubrovin N. İstoriə voynı..., V cild, s.376. 
479
 QAKA III cild, sənəd 1028. 
480
 Bakixanov A. Göst.əsəri, s.158. 
481
 Bakixanov A. Göst.əsəri, s.158. 
482
QAKA V cild, sənəd 237.  
483
 Yenə orada. sənəd 230.  
484
 Dubrovin N. İstoriə voynı..., V cild, s.426. 
Bu «qələbə» Xatunsevə I dərəcəli müqəddəs Anna ordeni bəxş etdi. A.Bakıxanov bu hadisələrdə 
Şeyxəli xanın qəhrəmanlığını xüsusi qeyd edir.
485
 
Digər yerlərdə işbalçılara qarşı müqavimət göstərə bilməyən əhali etiraz əlaməti olaraq itaət 
etmir,  yaşayış yerlərini tərk edirdi. Bu hal İrəvan yürüşündən sonra daha da gücləndi. Naxçıvan 
yürüşündə Nebolsinə bələdçilik edən Şıxəli bəy öz adamları ilə Rusiyadan üz döndərərək qardaşı 
Nəzərəli xanın köməyilə İrana çəkildi.
486
 İki Pəmbək ağaları öz rəiyyətləri ilə birlikdə Şıxəli bəyin 
hərəkətlərini təkrar etdi.
487
 Vergilərdən və ictimai mükəlləfiyyətlərdən yaxa qurtarmağa çalışan 
ayrımlılar və Elizavetpol vilayətinin digər sakinləri öz yerlərini tərk edərək Qarabağ ərazisinə 
keçdilər.
488
 Qoşun rəisi Axverdovun bildirdiyinə görə, fürsət düşən kimi Rusiyanın düşməninə qoşulan 
Şamxor əhalisini o, yalnız qoşunların hesabına itaətdə saxlayırdı.
489
 Bu səciyyəvi hal idi.  
Rusiya himayəsini qəbul edən Talış xanın hərəkətinə cavab olaraq qonşu hakimlər, eləcə də 
xanın qohumları Həşim və Əli xanın Lənkərana hücumu davam edirdi. Yerli əhali xanlığın ərazisini 
tərk etməkdə idi. 1809-cu ilin avqustunda eskadra ilə Lənkərana gələn kapitan Çeleyev şəhərin tamam 
boşaldığını və rastlaşdığı əhalinin günahkar çöhrəsinin şahidi olduğunu  qeyd edirdi.
490
    
Talış xanı Mir Mustafa xanın Rusiyanın himayəsinə keçməsindən təəcüblənən İrandakı ingilis 
nümayəndəsi yazırdı: «Rusiya sizin nəyinizə lazımdır? Siz ki, müsəlmansınız. Siz hələ Rusiyanı yaxşı 
tanımırsınız, onlarda belə qayda var: harda onların xeyri var öz himayəçiliyini təklif edirlər. Zaman 
bunu göstərər. Gürcüstandan nümunə götürün. Hər tərəf rusiyalı, paytaxtı isə rus qoşunlarının 
qərərgahı olub. Əgər onlar xristianlara xeyir gətirməyiblərsə, siz müsəlman kimi necə rahat ola 
bilərsiniz».
491
 
1810-cu ilin yayında Mehdiqulu xanın qohumu Xankişi bəy ailəsi və kəndlilərlə birlikdə İrəvana, 
Sisyanlı Mumbat bəy isə 100 ailə ilə birlikdə Naxçıvana keçir.
492
  Sərhədi qorumaq üçün rusların 
sərəncamına göndərilən 250 atlıdan 180 nəfəri qaçaraq bu işi yerinə yetirməkdən imtina edir.
493
 Bütün 
bunlarda Qarabağ xanını günahkar hesab edən baş komandan onu başqası ilə dəyişdirmək həaqda 
məsələ qaldıracağını bildirirdi.
494
 Halbuki baş komandanın buna ixtiyarı yox idi. Amma buna 
baxmayaraq vilayətdəki rus zabitləri belə xanın daxili işlərinə qarışır, onu əmrlərini yerinə yetirən 
alətə çevirmək istəyirdilər. Bu hal demək olar ki, bütün xanlara aid idi. Bunu M.İsmayılovun Şəki xanı 
haqqındakı sözləri də təsdiqləyir: «Xan xanlıqda olan çar qarnizonu rəisindən siyasi baxımdan tam 
asılı idi».
495
 Bütün bunlar Kürəkçay müqaviləsinin şərtlərinə belə zidd idi. Ruslar artıq bütün Qarabağ 
əhalisini satqınlıqda ittiham edirdilər. Onların yeganə sədaqətli adam hesab etdikləri və həqiqətın də 
əvvəllər ruslara xidmət edən Cəfərqulu ağa 1811-ci ilin axırlarında iranlıları Qarabağa çağırmaqda 
ittiham edilərək həbs edildi. 181 nəfərin müşayiəti ilə Tiflisə göndərilən Cəfərqulu ağa Tərtər çayını 
                                                 
485
 Bakixanov A. Göst.əsəri, s.158-159. 
486
QAKA IV cild, sənəd 476.  
487
 Bax: Prisoedinenie vost. Armenii k Rossii, s.524 
488
 QAKA III cild, sənəd 639. 
489
 Yenə orada.IV cild,  sənəd. 701.  
490
 Yenə orada. sənəd.875. 
491
QAKA III cild, sənəd 867.  
492
Yenə orada. sənəd.841;848.  
493
 Yenə orada. sənəd.829. 
494
 Yenə orada. sənəd.859. 
495
 İsmayılov M.Göst. əsəri s.43 
keçərkən qaçmağa müvəffəq oldu. Sonra o, Abbas Mirzənin başçılıq etdiyi qoşunların tərkibində  
Sultan-Bud məntəqəsində dayanan rus qoşunlarının mühasirəsidə iştirak etdi. Fevralın1 -də baş verən 
döyüşdə mühasirəyə düşən rusların əksəriyyəti məhv edildi, qalanları isə əsir düşdü.
496
  
Bu qələbə Qarabağda geniş əks-səda doğurdu. Lakin «Rus silahna inamı bərpa etmək üçün» 
Qarabağa göndərilən Kotlyarevski əhaliyə divan tutmağa başladı. İlk olaraq Cəfərqulu ağanın anası 
Xeyrənisəbəyim həbs edilərək Tiflisə göndərildi. Markiz Rauluççi azad olunması üçün ondan 150 min 
rubl tələb etdi, əks təqdirdə Rusiyaya göndərəcəyi ilə hədələdi. Lakin Xeyrənisə bəyimdən götürülən 
qiymətli daş-qaşların dəyəri isə 20 min rubl təşkil edirdi. Həmçinin Mehdiqulu xanın anası, qardaşı 
tutulur, görkəmli nəsillərin ailəsindən girovlar götürüldü.
497
 
Bu tədbirlərlə üsyanın qarşısı alınsa da xanlığı tərk edən əhalinin qarşısını almaq mümkün olmur. 
1812-ci ilin martında Tuğ kəndinin əhalisi başqa kəndlərin sakinləri ilə (200 ev) Arazı keçərək 
Cəfərqulu ağaya qoşuldu.
498
  Kotlyarevski baş komandana raportunda yazırdı: «Tamam dağılmış 
Qarabağın düzəlməsinə ümid yoxdur, çünki əhali bizə inanmır, ilk hadisədən iranlılara qoşulurlar».
499
 
Başqa bir sənəddə isə deyilirdi ki, rus işğalı ərəfəsində xanlıqda 10.000 ailə var idisə, 1812 -ci ilin 
axırlarında yaxın bu rəqəm 3080-ə enmişdir. Həmin 3080 ailədən 1000-i nəinki vergi ödəmək, hətta 
özünü dolandırmaq iqtidarında deyil.
500
  
1810-cu ilin yayında üsyan edən ayrımlılar öz ağaları ilə Məşədi Hacını öldürərək İrəvana 
qaçdılar.
501
 İrəvan yürüşündə iştirak etmək üçün iki dəfə Qazaxdan yola salınan atlı dəstələri  bu 
yürüşdə iştirak etmək istəmədiklərindən yolda ikən qaçmışdılar.
502
  
1812-ci ilin əvvəllərində çarlılar yenidən silahlarını işə saldılar. Onlara qarşı keçirilən cəza 
tədbiri bir nəticə vermədiyindən Pauluççi onları bağışlamağa məcbur oldu.
503
 Üsyan etmiş 
kaxetiyalıların  Borçalı əhalisini də üsyana qaldırmaq üçün göstərdikləri təşəbbüsün qarşısı alındı.
504
 
Kaxetiyalılarla həmrəy olan Gəncə əhalisini cazalandırmaq məqsədilə baş komandan Pauluççi hər 
kəndən bir nüfuzlu ailənin qalaya gətirilməsini əmr etdi.
505
 Bununla yanaşı Gəncəyə gələn baş 
komandan «əlində silah vətən uğrunda həlak olan» Cavad xanın xatirəsini ehtiramla yad edərək xanın 
Qalada saxlanılan ailə üzvlərini azad etdi və öz arzuları ilə İrana yola saldı.  
1810-cu ilin aprelində şahın təklifi ilə Əsgəranda Rusiya ilə İran arasında danışıqlar başlandı. 
Danışıqlarda ruslar Naxçıvan və İrəvanı, iranlılar isə Talışı tələb edirdilər. Razılığa gələ bilməyən 
tərəflər Əsgəranı tərk etdilər. Ona görə sonrakı hadisələrin məhz bu vilayətlərdə baş verəcəyi şübhəsiz 
idi.  
İrəvan xanını öz himayəsinə girməyə məcbur etmək üçün Rusiya bir -birini ardınca İrəvana 
qarətçi və dağıdıcı ekspedisiyalar göndərməyə başladı. Bu yürüşlərdə bütün qəddar vasitələrdən 
istifadə olunurdu. Baş komandanın yürüşə hazırlaşan Lisaneviçə göstərişində deyilirdi: «Bu 
                                                 
496
 Bakixanov A. Göst.əsəri, s.160. 
497
 Dubrovin N. İstoriə voynı..., V cild, s.451-52. 
498
QAKA V cild, sənəd 198.  
499
 Yenə orada. sənəd 199. 
500
 QAKA V cild, sənəd 696. 
501
QAKA IV cild, sənəd 695. 
502
 Yenə orada. sənəd 151. 
503
 Yenə orada. sənəd.191.  
504
 Yenə orada. sənəd.97.  
505
 Yenə orada. sənəd.168.  
ekspedisiya ilə onlarda güclü dəhşət və dağıntılar törədin ki, yadlarından çıxmasın. Bacardıqca çoxlu 
ailə əsir götürün».
506
 Belə bir göstəriş Corayevə də verilmişdi.
507
 
4 batalyon və 200 atlı ilə qəfil hücum edən Lisaneviç 10 gün müddətində göstərişi «layiqincə» 
yerinə yetirdi. Çoxlu adam öldürüldü, kəndlər dağıdıldı. Rusların gəlməsini eşidən əhali öz ev -
eşiklərini ataraq vahimə içərisində dağlara və Arazın o tayına qaçırdı.
508
   
1813-cü ilin martında polk. Pestel İrəvan xanlığına yeni yürüşə başladı. Xeyli canlı qüvvə və 6 
topla hücum edən ruslar xanlığa xeyli zərər vurdular. Baş komandan bu yürüşdəki «şücaətinə» görə 
Pesteli 2 dərəcəli Anna ordeninə təqdim etdi.
509
 
Bu tədbirlərə baxmayaraq Rusiya İrəvan xanını özünə tabe edə bilmədi. Bu yürüşlərdən bir 
məqsəd də rus silahının gücünü iranlılara göstərmək, onları öz sərhədləri hayına qalmağa təhrik etmək 
idi. 1812-ci ilin oktyabrında Kotlyarevskinin Araz çaynını keçərək Aslanduz məntəqəsinə yürüş etməsi 
də bu məqsəddən irəli gəlirdi. Onu da qeyd edək ki, bu yürüşdən sonra Kotlyarevski 811 ailəni zorla 
işğal altındakı əraziyə köçürtdü.
510
 
1810-cu ilin əvvəllərində Talış xanlığında güclü narazılıq başlandı. Xankişi bəy tərəfindən 
törədilən bu hərəkat demək olar ki, bütün əhalini əhatə etdi. Əhali  xanın rəyini soruşmadan İranla 
danışıqlar apararaq bütün şərtləri qəbul etməyə hazır olduğunu bildirdi.
511
 Onu da qeyd edək ki, 
xanlıqda Mir Mustafa xanın tərəfdarı çox cüzi idi. Hətta xanın qohumları belə ona qarşı çıxaraq 
xanlıqdan uzaqlaşırdılar. Hər dəfə Rusiyadan kömək tələb edən xan əks təqdirdə xanlığı artaraq 
Rusiyaya köçəcəyini bildirirdi.
512
   
Xanlıqdan heç bir iqtisadi mənfəət əldə etməsə də strateji mövqeyinə görə onu güzəştə getmək 
istəməyən Rusiya buradakı qoşunlarının sayını artırmağı qərarlaşdı rdı. 1810-cu ilin axırlarında Xəzər 
eskadrası,
513
 1812-ci ilin əvvəllərində isə daha 200 əsgər bu xanlığa göndərildi.
514
 Artıq bu vaxt 
Lənkəranda 400 rus əsgəri və 1 top, Sara adasında 4 hərbi gəmi var idi.
515
 Amma Lənkəran istisna 
olmaqla demək olar ki, bütün ərazi üsyançıların əlində idi. Avqustun 9-da «bütün əhali, həmçinin 
Mustafa xanın bir çox qohumu» İran qoşunlarının köməyilə Lənkarana hücum etdi. Ailəsini və 
mülkünü Sara adasına köçürən xan müqavimət göstərməyin mənasız olduğunu görüb ruslarla birlikdə 
Qamışevana çəkildi. Xanla qaçanların evlərini yandıran üsyançılar Qamışevanı mühasirəyə aldılar. 4 
aydan da artıq davam edən bu vəziyyət rus qoşunlarının vəziyyətini xeyli ağırlaşdırdı. Ruslar 
yaxınlıqdakı kəndlərə qərətçi yürüşlər etməyə başladılar.
516
 İran qoşunu xanlığı müdafiə etmək üçün 
Lənkaranı, Ərkivanı və Astaranı möhkəmləndirdi.
517
 Baş komandanın göstərişi ilə Kotlyarevski 2000 
nəfərlik qoşunla Lənkarana hərəkət etdi. Qamışevandakı rus qoşunları ilə birləşməyə nail olan 
Kotlyarevski dekabrın 26-da şəhəri mühasirəyə aldı. Qalanın komandantı Sadıq xan təslim 
                                                 
506
 QAKA IV cild, sənəd 170. 
507
 Yenə orada. sənəd.66. 
508
 Yenə orada. sənəd.V cild, sənəd 172. 
509
 Bax: Prisoedinenie vostoçnoy Armenii k Rosii, s.616.  
510
 QAKA V cild, sənəd 716. 
511
 Yenə orada. sənəd. IV cild, sənəd 898. 
512
 QAKA IV cild, sənəd 898. 
513
 Yenə orada. sənəd. 910. 
514
 Yenə orada. sənəd.V cild, sənəd 709. 
515
 Voennaə enüiklopediə, XIV cild. Peterburq, 1914,s.578.  
516
 Dubrovin N.F. İstoriə voynı…, VI cild, s. 89-90. 
517
 Bakixanov A. Göst. əsəri, s. 161. 
olmayacağını bildirdi. Şəhər 5 gün top atəşinə tutuldu. Yanvarın 1 -də ruslar dörd istiqamətdə qalaya 
hücum etdilər. Güclü müqavimət göstərən 2500 nəfərlik qala qarnizonu axırıncı dəqiqəyə kimi 
vuruşaraq məhv oldu. Bir nəfər də əsir düşən olmadı. Ruslar bu döyüşdə 41 zabit və 909 əsgər 
itirdilər.
518
  
Yerli əhaliyə kömək etmələrinə  baxmayaraq, xalqın işğalçılara qarşı mübarizədə İran və 
Türkiyəyə bağladığı ümid özünü doğrultmadı və yaxud İran və Türkiyə Rusiyanın öhdəsindən gələ 
bilmdi. Bu ən əvvəl həmin ölkələr arasındakı ixtilaflardan, İranın daxilindəki qarmaqarışıqlıqdan irəli 
gəlirdi. Bir neçə dəfə Cənubi Qafqazda Rusiyaya qarşı birgə hərbi əməliyyatlar aparmaq üçün planlar 
hazırlanmasına baxmayaraq işğalçıların cilovlanması üçün İran və Türkiyənin birləşməsi mümkün 
olmadı. Buna var qüvvəsi ilə çalışan Rusiya onlar arasındakı daxili ixtilaflardan məharətlə istifadə 
edirdi. Baş komandan nazirliyə məktubunda yazırdı: «Mən lazım olan hər bir tədbiri görmüş əm ki, 
onları (İran və Türkiyəni – V.U.) birləşməyə qoymayım».
519
   
1812-ci ilin mayında Buxarestdə Türkiyə ilə sülh bağlayan Rusiya əsas diqqəti cənub 
sərhədlərinə yönəldərək İrana ciddi zərbələr endirdi. Bu zərbələr, o cümlədən Lənkərandakı 
məğlubiyyət İranı sülh danışıqlarına sürüklədi və «İran dövləti ruslar tərəfindən tutulmuş torpaqların 
geri qaytarılmasına ümidini itirdi».
520
  
1813-cü ilin yanvarın axırlarında şahın nümayəndəsi Mirzə Şəfi İranın sülh danışıqlarına hazır 
olduğunu bəyan etdi.
521
 Sentyabrın 27-də Qarabağda – Zeyvə çayı sahilindəki Gülüstan kəndində İranla 
Rusiya arasında sülh danışıqları başlandı. Danışıqlarda İranı Mirzə Əbül Həsən xan Şirazlı (onu 354 
nəfər müşayiət edirdi), Rusiyanı isə baş komandan I Nikolay Rtişşev təmsil edirdi. Danışıql ar 
oktyabrın 22-də II maddəlik müqavilə ilə tamamlandı. İkinci maddəyə görə «tərəflər hal -hazırda 
hakimiyyətləri altında olan ərazilərə yiyələndilər», yəni «Qarabağ, Gəncə, Şəki, Şirvan, Dərbənd, 
Quba, Bakı və Talış xanlıqları» həmçinin, «bütün Dağıstan, Gürcüstan, Şoragil əyaləti ilə birlikdə 
İmeretiya, Quriya, Minqreliya və Abxaziya artıq Rusiyaya məxsusdur».
522
 
 
 
III FƏSĠL. ĠKĠ RUS-ĠRAN MÜHARĠBƏSĠ ARASINDAKI DÖVRDƏ XALQIN 
MÜSTƏMLƏKƏÇĠLĠK ƏLEYHĠNƏ MÜBARĠZƏSĠ  
 
§ 1. Xalq hərəkatının amansızcasına boğulması.  
Xanlıq üsul-idarəsinin ləğvi. 
 
İran və Rusiya arasında Gulustanda bağlanmış müqavilə hər iki dövlət tərfindən təsdiq edilərək 
1814-cü il sentyabrın 15-də Tiflisdə qarşılıqlı şəkildə mübadilə edildi. Buna baxmayaraq bəzi 
torpaqların geri qaytarılmasına ümidini itirməyən şah hökuməti görkəmli diplomat, əvvəllər İngiltərədə 
səfir olmuş Mirzə Əbdülhəsən xanı Peterburqa ezam etdi. İmperator I Aleksandr tərəfindən təntənəli 
                                                 
518
 Voennaə enüiklopediə, XIV cild, s. 578.  
519
 Bax: Sadıqov H.Göst. əsəri, s.162 
520
 Bakixanov A. Göst. əsəri, s.162. 
521
 QAKA V cild, sənəd 861. 
522
 Azərb. MDTA, fond 202, siyahı 1, var.25. 
şəkildə qəbul edilən Mirzə Əbdülhəsən xan rus çarından Qarabağ və Talış xanlıqlarının İrana güzəşt 
edilməsini istədi. Çar sarayındakı ingilis elçisi də İran diplomatını müdafiə edərək İran və Rusiya 
arasındakı sərhədləri Terek çayı boyunca olması tezisini irəli sürdü. Lakin məqsədinə nail ola 
bilməyən Mirzə Əbdülhəsən xan Şoragili tələb etdi. Amma heç bir ərazini güzəştə get mək fikrində 
olmayan Rusiya bu missiyanı əliboş geri qaytardı. Beləliklə Gülüstan müqavilsi Şimali Azərbaycanı 
çar Rusiyasının tərkib hissəsinə çevirdi. Xalqın işğalçılara qarşı mübrizəsində iki dövlət arasındakı 
sərhədləri rəsmən tanıyan İranın rolu demək  olar ki, təmamilə məhdudlaşdı. Türkiyənin isə 
Azərbaycanın şərqində aparılan əməliyyatlara müdaxilə etmək imkanı çox məhdud idi. Deməli nəhəng 
düşmənə qarşı mübarizəni Allahın mərhəmətinə bel bağlayan xalq özü aparmalı idi.  
Gülüstan müqaviləsinin mürəkkəbi qurumamış Dərbənddə rus ağalığına qarşı çıxış başlandı. Din 
xadimlərinin rəhbərlik etdiyi bu çıxışa xeyli əhali cəlb olunmuşdu. Molla Zəkinin evində toplanan 
əhali şəhər komendantından və onun müavinlərindən imperatora şikayət göndərmək üçün məscidə 
yollandı. Zəkinin dostu Qızlar şəhərindən gəlmiş Hacı Saleh də çıxışda iştirak edirdi. Yolda xeyli əhali 
onlara qoşuldu. Molla Zəkinin oğlu isə şəhərin digər hissəsindən əhalini məscidə dəvət etdi. Beləliklə, 
məscidə böyük kütlə yığıldı. Əlbəttə bu bir gündə baş verməmişdi. Özbaşınalıqdan, mənəvi terrordan 
cana doyan xalq nəhayət bu qərara gəlmişdi. Əhalinin məsciddə toplanmasında təşkilatçların 
məqsədyönlü təbliğatı böyük rol oynamışdı.  
Bu hadisələri qeydə alan E.Kozubski «Dərbənd şəhərinin tarixi» əsərində ya zır: «Qoşunla 
məscidə gələn komendant əhalidən dağılmağı tələb etdi. Baş verən savaşda Zəkinin oğlu, bir soldat və 
b. öldürüldü».
523
 Əhalini zor gücünə dağıdaraq gunahsız adamların ölümünə bais olan rus qoşunları 
çoxlu adam həbs etdi. Üsyanın başçısı Molla Zəki əhalinin gözü qarşısında asılmağa məhkum edildi. 
Digər iştirakçılar təhkimli işlərə göndərildi və cismani cəza aldı. Hacı Saleh şəhərdən çıxarıldı. Onu da 
qeyd edək ki, dörd il əvvəl naiblikdən azad edilən mayor Əlipənah bəy şübhəli şəxs kimi tutularaq  
həmişəlik Rusiyaya göndərildi.
524
 Xalqla kobud rəftar edən və bu çıxışı amansızcasına yatıran şəhər 
kamendantı kapitan Lulludaki nəinki cəzalandırıldı, əksinə hərbi -dairə rəisi Xatunsev tərəfindən 
mükafata təqdim edildi.
525
     
Dərbənd hadisələrindən az sonra 1814-cü ildə Şəkidə üsyan başladı. Cəfərqulu xanın ölümündən 
sonra əhali ilə yerli hökumət arasındakı qarşıdurma daha ciddi xarakter almışdı. Belə ki, xanın böyük 
oğlu İran vətəndaşı olduğundan, onun kiçik oğlu İsmayıl paşa baş komandan tərfindən xan təyi n 
edilmiş, bu da onu görməyə gözü olmayan yerli əhalinin kəskin etirazına səbəb olmuşdu. Özünün 
qəddarlığı ilə məşhur olan İsmayıl paşa yerli əhaliyə nifrətlə yanaşır, öz təəbələrinə amansız divan 
tuturdu.
526
  Ağsaqqalların və camaatın getdikcə artan etiraz tədbirləri tədricən üsyan xarakteri aldı və 
bütün Şəki xanlığına yayılmağa başladı. Nuxada yığılan əhali xan divanının bağlandığını və xan 
hakimiyyətini tanımadıqlarını elan etdi.
527
   
Bu addımın atılması üsyançıların böyük qələbəsi idi və bu onların öz qüvvələrinə inamından irəli 
gəlirdi. Həmçinin bu hadisə xan hakimiyyətinin Şəkidə heç bir nüfuzu olmadığını və xanın zor gücünə 
                                                 
523
 Kozubskiy E.İ. Göst. əsəri, . 155-56. 
524
 Yenə orada. 
525
 Yenə orada. 
526
 İsmayıl M. Göst. əsəri, s. 51. 
527
 QAKA V cild, sənəd 667. 
idarə etdiyini nümayiş etdirdi. Üsyançıların bu addımı rusları vahiməyə saldı. Təcili olaraq qaladakı 
rotanı döyüş hazırladığı vəziyyətinə gətirən kapitan Denibeqov yerli əlaltılarının məsləhəti ilə üsyan 
başçılarından dörd nəfərini danışıqlara dəvət edərək həbs etdirdi. Əhalidən isə dağılmağı tələb etdi və 
bildirdi ki, əks-təqdirdə silahın gücünü onlara göstərəcəkdir. Aldandığını görən əhali qalada qoşunla 
üzbəüz dayanmağın lüzumsuz olduğunu görüb geri çəkilməyə və Şəki ətrafında möhkəmlənməyə 
başladı. Üsyançıların möhkəmlənməsini və üsyanın yayılmasının qarşısın almaq üçün rus qoşunları 
vaxt itirmədən topla əhali üzərinə yeridi, həmçinin Şirvandan gen.–m. Axverdov 50 nəfərlik dəstə ilə 
Şəkiyə hərəkət etdi.
528
 Rus qoşunlarının hərəkəti üsyanın taleyni həll etdi. Silahlı müqavimətdən əl 
çəkən əhali başqa bir üsula əl atdı. Nüfuzlu bəylərdən, ağsaqqallardan və axundlardan təşkil olunmuş  
250 nəfərlik dəstə baş komandana şikayət etmək üçün Tiflisə yola düşdü.
529
 Lakin İsmayıl paşanı xan 
elan edən baş komanadana həmin şəxsdən şikayət etmək mənasız idi. Həm də şəkililər belə şikayətlərin 
nəticəsini artıq görmüşdülər. Belə ki, Şəki əhalisi Yermolova şikayət məktubunda yazırdı: «Səbr 
kasamız daşanda 5 etibarlı adamı Tormosovun (baş komandan) yanına göndərdik, o isə həmin adamları 
həbs edib Cəfərqulu xana verdi, xan isə öz növbəsində onların dişini çıxardaraq qarət etdi. Yenidən 1 
nəfər göndərdik, onu da Cəfərqulu xana verdi».
530
  
Şəkillərin yeni missiyası daha acınacaqlı oldu. Ruslar yoldaca onları tərkisilah etdilər. Daha 
nüfuzlu bir nümayəndəlik Rtişşevin yanına göndərildi. Həmin adamlar 20 gün təhqirlərə, zülmə məruz 
qaldı. Baş komandan isə onları xain və ictimai asayişi pozanlar kimi damğalayaraq hərbi məhkəməyə 
verdi. Məhkəmə 23 nəfəri Sibirə və başqa yerlərə sürgün etdi. Bütün bunların şahidi olan və xanın 
hakimiyyətini qəbul etməyə razı olan qalan nümayəndələr cismani cəza alaraq evlərinə qaytarı ldı.
531
 
Xanlıqda xeyli «təmizləmə» aparan Rtişşev xalq arasıda böyük nüfuzu olan Məhəmməd Həsən 
xanın Şəki üçün «təhlükəli» olmasını nəzərə alıb onu 10 yaşlı oğlu və 12 xidmətçisi ilə Xarkova 
göndərdi.
532
 Bununla da Məhəmməd Həsən xanın tərəfdarlarının onun hakimiyyətini bərpa etmək 
məqsədilə apardığı mübarizə öz əhəmiyyətini itirdi. Nəticədə, öz siyasi rəqiblərini rus dəyənəyi ilə 
əzərək xanlıqda möhkəmlənən və dəyişilməzliyinə zəmanət alan İsmayıl xanın özbaşınalığı və 
qəddarlığı daha da gücləndi. Bütün bunları qulaqardına vuran car I Aleksandr baş komandanın 
məsləhəti ilə İsmayıl paşaya general-mayor rütbəsi verərək onu xan təsdiq etdi.
533
 Axverdovun da 
üsyanı yatırmaqda göstərdiyi fəaliyyət əvəzsiz qalmadı. Qarabağ, Şəki və Şirvan xanlıqlarının dairə 
rəisliyi ona həvalə edildi.
534
 
Lakin İsmayıl xanın təntənəsi çox çəkmədi. Rusiya üçün ideal kadr olan Cəfərqulu xanı əvəz 
edən İsmayıl xanın yaramaz işi, idarəetmənin dözülməzliyi hərbçilər tərəfindən də etiraf olundu. 
Şikayətlər günbəgün artır, özbaşınalıq, qarətçilik baş alıb gedirdi. Bu da son nəticədə Rusiya 
xəzinəsinə və rus hakimiyyətinə zərbə vururdu. İki il öncə xalqın şikayətini eşitmək istəməyən, ona 
qarşı cəza tədbiri həyata keçirən baş komandan indi İsmayıl xana məktubunda yazırdı: «60 min adama 
rəhbərlik etmək sizə yalnız atanızın Rusiyaya xidmətinə görə verilmişdir... qarətçilik, zorakılıq və 
                                                 
528
 Yenə orada. 
529
 QAKA V cild, sənəd 667. 
530
 Yenə orada, VI cild, sənəd 1084. 
531
 Yenə orada, VI cild, sənəd 1084. 
532
 Yenə orada. 
533
 QAKA V cild, sənəd 668. 
534
 Yenə orada, sənəd 702. 
dağıntı sizin başçılığınızla saatbasaat artaraq əndazədən çıxır».
535
 Amma İsmayıl xanın bu cür 
idarəçiliyi Tiflisdəki rus məmurlarını, xüsusən,  Rtişşevin köməkçilərin i lazımınca qane edirdi. 
Yermolov öz «Qeydlərində» yazır: «İsmayıl xan ədalətsiz, qəddardır. Ondan olan şikayətləri Rtişşev 
qəbul etmirdi. Bundan istifadə edən Rtişşevin köməkçiləri xandan bahalı hədiyyələr və pul 
alırdılar...».
536
 Ümumiyyətlə bu dövrdə rus məmurları, gürcü mouravları arasında vəzifədən sui-
istifadə, rüşvət kütləvi hal almışdı. Rtişşev hətta Gürcüstandakı aərbaycanlılara rəhbərlik edən gürcü 
mouravların rüşvətxorluğunun qarşısını ala bilmədiyindən, onları yüksək maaş verməklə istefada olan 
rus hərbçiləri ilə əvəz etdi.
537
 
Sisyanovdan sonra təyin olunan baş komandanların (Pauluççi, Tormosov, Rtişşev) fəaliyyətindən 
razı qalmayan və dəfələrlə Qafqazın Sisyanov kimi adamlara ehtiyacı olduğunu qeyd edən çar I 
Aleksandr 1816-cı ildə knyaz Yermolovu Qafqaza baş komandan təiyn etdi. Onun şəxsində ikinci 
Sisyanov qazanacağına ümid edən rus çarının əsas məqsədi üsyanlara birdəfəlik son qoymaq, yerli 
idarəçiliyi dağıtmaq və xalqı müstəmləkəçilik sisteminə, itaətkarlığa alışdırmaq idi. Sonralar öz 
amansızlığı ilə «Qafqazın Çingiz xanı», «Qafqazın konsulu» kimi ləqəblər qazanmış Yermolov bu işi 
çox qəddarcasına həyata keçirtdi.  
Yermolovun Tiflisə gəlməsilə Qafqazda yeni siyasətin əsası qoyuldu. Bu siyasətin də əsas məğzi 
İranla başa çatan müharibəni yerli hakimlərə qarşı çevirmək idi. Bu haqda o belə yazırdı: «Mən 
müharibə haqda düşünməyi qadağan etmişlər, yalnız yerli möhtəkirlərlə müharibə etmək olar».
538
 
Azərbaycan xanlıqlarının tezliklə Rusiyanın ucqar bir vilayətinə çvriləcəyi onun sonrakı 
məktublarından aydın görünür: «İrandan qayıdıb nəsə edəcəyəm. Xanlıqda rus hakimiyyəti həyata 
keçiriləndə və xanlar məhv ediləndə hər şey öz yerini tapacaq». Bunun üçün çardan xeyir -dua almağa 
çalışan Yermolovun fikrincə 1805-ci il traktatları yalnız xanların xeyrinə idi və Rusiyaya sərf etmirdi. 
Çünki xanlıqlarda rus idarəçiliyi tətbiq etmək üçün ya xanların nəsli kəsilməli, ya da yeni qanunlar 
verilməli idi. Özündən əvvəlki sələflərini yumşaqlıqda məzəmmətləyən yeni baş komandan yazırdı: 
«Burada Sisyanov kimi knyaz lazım idi. Öləndən sonra qədrini bilirlər».
539
 Beləliklə yeni baş 
komandanın İrandan qayıdandan sonra aparacağı «yenidənqurma» aydın seçilməkdə idi.  
Şahın elçilərini əliboş qaytaran Peterburq sarayı münasibətlərdəki gərginliyi azaltmaq üçün 1816 -
cı ilin aprelində öz nümayəndə heyətini İrana göndərdi. 6 aya qədər davam edən bu missiya əslində 
münasibətlərə yumşaqlıq gətirmədi və hətta bir çox dövlət məmurları nümayəndə heyətinin başçısı 
Yermolovu mövcud vəziyyəti daha da gərginləşdirməkdə günahlandırdı. Buna səbəb i sə onun özünün 
İranda çox kobud aparması olmuşdu. Belə ki, şahzadə ilə söhbətində Yermolov yarızarafat, yarıciddi 
özünün Çingiz xanın nəslindən olduğunu bəyan etmiş və İran taxt -tacına onun da iddiası ola biləcəyini 
bildirmişdi. Belə söhbətləri özü üçün təhqir sayan vəliəhd Abbas Mirzə həddən ziyadə qəzəblənmiş və 
                                                 
535
 Yenə orada, sənəd 672. 
536
 Zapiski Alekseə Petroviça Ermolova, I hissə (1801-1812), s.10. 
537
 QAKA V cild, sənəd 307. 
538
 «Russkaə starina», 48 cild, 1885-ci il – Yermolovun Vorontsova məktubları, s.526. 
539
 «Russkaə starina», 48 cild, s.528. 
səfərin sonuna kimi onunla münasibətlərini nizamlaya bilməmişdi.
540
 Bununla yanaşı, etiraf edildiyi 
kimi, şah elçiləri böyük hörmətlə qəbul etmiş və hətta Yermolova sifariş də vermişdi.
541
 
Azərbaycanda ümumi narazılıq səngimək bilmirdi. İtaətsizlik bütün əraziləri əhatə etmişdi. 
Qadağanlara baxmayaraq carlılar məxvi olaraq iranlıları və gürcü knyazlarını qəbul edir, Rusiya 
düşmənlərinə sığınacaqlar verir, həmçinin öz nümayəndələrini İrana göndərirdilər .
542
 Rus himayəsində 
olan Lənkəran xanına tabe olmaq istəməyən bəylər xanlığı parçalayaraq müstəqil hakimlərə 
çevrilirdilər. Əhali, hətta xanın yaxın qohumları belə qonşu vilayətlərə qaçırdı. Sənədlərin göstərdiyi 
kimi bu xanlığın əhalisi və ərazisi son illərdə üç dəfə azalmışdı.
543
 Gah gürcü mouravları, gah da rus 
hərbçiləri tərəfindən idarə olunan Qazax, Şəmşəddil, Borçalı vəŞoragil getdikcə daha çox əhali 
yaşamayan bölgəyə çevrilirdi. Son 10 ildə yalnız Şoragili 826 ailə türk etmişdi.
544
 Ümumiyyətlə bu 
sultanlıqlarda Yermolovun təbirincə desək «lazımi qayda-qanun» yox idi. Bunun da əsas səbəbini baş 
komandan «indiyə kimi tatar kəlməsi eşitməyən»lərin onlara pristav təyin edilməsində görürdü.
545
 
Həmin pristavların götürdüyü tərcüməçilərin çoxu ermənilər olurdu ki,  onların da öz məqsədləri 
olurdu.
546
 
1818-ci ilin aprelində «Ağalar haqqında yeni əsasnamə» xalqa bəyan edilərkən ilk həyəcanlar 
sultanlıqların ərazisində başlandı. Birbaşa rusların nəzarətinə keçəcəyini eşidən xeyli ailə sərhəddi 
keçərək Şəmşəddil sultanlığını tərk etdi. Bundan qorxuya düşən ruslar Şəmşəddilə yeni alay yeridərək 
sərhədi bağladılar.
547
 Kütləvi narazılıq dalğası Qazax və Şəmşəddili bürüdü. Bu hərəkata Qazaxda 
Mustafa ağa, Şəmşəddildə Nəsib sultan başçılıq edirdi.  
Sərhədləri möhkəmləndirən rus hökuməti başqa xanlıqlara keçməyi də qadağan etdi. Elan olundu 
ki, belə şəxslər cismani cəza alacaq, onlara sığınacaq verənlərin isə əmlakı müsadirə olunacaqdı.
548
 
Sərhədi keçənlərin və ya bu haqda sövdələşməyə girənlərin, silahlanmaq üçün vəsait yığanların 
əmlakının isə dərhal müsadirə olunacağı haqda çar fərmanı artıq mövcud idi.
549
 Bütün bu tədbirlər 
müvəqqəti olaraq zahiri sakitliyə səbəb oldu.  
Müvəqqəti sakitləşən həyəcanlar növbəti 1819-cu ilin yazında yeni vüsət aldı. Bəyanatların, 
hədə-qorxuların bir nəticə vermədiyini görən Yermolov hərəkatın mütəşəkkiliyini pozmaq və ona 
kortəbii xarakteri vermək üçün Mustafa ağanı və Nəsib sultanı həbs etməyi qərara aldı. Bu haqda gizli 
göstəriş alan knyaz Mədətov Nəsib sultanla Mustafa ağanı  Gəncəyə danışıqlara dəvət edib həbs etdirdi 
və Tiflisə yola saldı.
550
 
Pottonun yazdığına görə bu hadisə «tatar» (azərbaycanlı) diyarının üsyanına səbəb oldu».
551
 
Bütün işini buraxan əhali yalnız həmin şəxslərin azad olunmasını tələb edirdi. Bunsuz onlar heç bir iş 
görməyəcəklərini, pristav və mouravı öldürəcəklərini, götürülməsi mümkün olmayan hər şeyi məhv 
                                                 
540
 Dnevnıə zapiski o puteşestvii Rossiysko-İmperatorskoqo posolğstva v persii v 1816 i 1817 qodax, Moskva, 1910, s.45. 
541
 Ermolov A. A.P.Ermolov v Persii, SPb., 1909, s.16. 
542
 QAKA VI cild, sənəd 1172. 
543
 Yenə orada, sənəd 728. 
544
 Yenə orada, sənəd 1015. 
545
 Yenə orada, sənəd 1019. 
546
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., II cild, s.658. 
547
 Yenə orada, s.661. 
548
 QAKA VI cild, sənəd 1042. 
549
 Azərb. MDTA, fond 63, siyahı 1, sax.vah.14, vərəq.96. 
550
 QAKA VI cild, sənəd 1032. 
551
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., II cild, s.662. 
edib bu yerləri tərk edəcəklərini bildirirdilər.
552
 Həmin vilayətlərdə olan pristavlar da bunu etiraf 
edirdilər. Şəmşəddil pristavı Vadarski raportunda yazırdı: «Nəsib bəyin həbsi bütün əhalidə təəssüf 
doğurub, bütün təsərrüfat işlərini buraxan xalq onun azad olunmasını tələb edir».
553
 Qazax pristavı 
Lapinskinin də raportu təxminən həmin səpgidə idi. O, yazırdı: «Mustafa ağanın tutulmasına etiraz 
edən bütün ağalar və kətxudalar toplaşaraq  onun azad olunmasını tələb etmişlər».
554
 Əksinə  ağaların 
həbsindən çox razı qalan baş komandan isə yerli xalqa qarşı daha ciddi tədbirlər görəcəyini çara belə 
bəyan edirdi: «Buradakı tatarların xain və satqınlığı ilə tanış olub sərhədi möhkəmləndirdim. Xal q 
arasında daha çox nüfuzu və tərəfdarı olan Nəsib bəyi və Mustafa ağanı Rusiya quberniyasına 
göndərdim... Mən ancaq bununla kifayətlənməyəcəm, çünki belələri onlar arasında lap çoxdur. Onlara, 
həmçinin bu xalqa ciddi nəzarət edəcəm».
555
 
Şəmşəddili bürüyən hərəkat oradakı rus hərbçilərini də vahiməyə salırdı. Üsyançılarla qarşılaşan 
alay komandiri polkovnik Ladinski Yermolova yazırdı: «Şəmşəddildə etirazlar ümumidir, əgər siz 
sultanı Rusiyaya göndərməyi təxirə salmasanız Şəmşəddilin itirilməsi labüddür. Bir a damdan ötrü belə 
qurban vermək olmaz... Əgər göndərməli olsanız Şəmşəddilə əlavə dəstə göndərin».
556
 Şəmşəddildə 
xeyli qoşun hissələri olmasına baxmayaraq yeni hərbi dəstələr tələb olunması vəziyyətin ciddiliyindən 
xəbər verir. Köç edən başqa əhali kütləsi ilə qarşılaşan podpolkovnik Tixotski də həimn mənzərənin 
şahidi olur və vəziyyətin həddən artıq ağırlığını nəzərə alıb onlara kömək edəcəyini vəd edir. Onun baş 
komandana raportunda deyilirdi: «Ümumiyyətlə bu xalqın bir şüarı var – Ya Nəsib sultan ya ölüm... 
Əgər sözüm təsdiq edilməsə Gürcüstan 30.000 Şəmşəddillidən məhrum olacaq».
557
 
Lakin btün Qazax və Şəmşəddil əhalisinin tələbinə, yerli hərbçilərin xahişlərinə və bütün işlərin 
dayanmasına baxmayaraq Yermolov öz fikrindən dönmədi və o, iyunun 12 -də Nəsib sultanla Mustafa 
ağanı Rusiyaya göndərdi. Əhalidən isə dağılışmağı tələb etdi, əks təqdirdə onu süngü ilə dağıdacağını 
bildirdi. Şəmşəddildəki hərbi rəisə verilən əmrdə deyilirdi: «Əgər onlar (Şəmşəddillilər – V.U.) 
qaçsalar onlarla düşmən kimi davranın, bir  neçə atəş hökumət üçün az qorxuludur, nəinki üsyançılara 
güzəşt etmək, bunun üçün Yermolov hər cür qurban verməyə hazırdır».
558
 Üsyançılara heç bir güzəşt 
etmək fikri olmayan Yermolov xalqa müraciət edərək bildirdi ki, qaçanlar bir daha qayıtmayacaq və 
onların bol torpaqları və sürüləri Rusiyaya sədaqətli olan adamlara paylanacaq.
559
 Həmçinin xalqa belə 
bir fikir təlqin edilirdi ki, guya Mustafa ağa və Nəsib sultan Rusiyaya müvəqqəti göndərilirlər. Əgər 
xalq özünü «pis aparsa» bir daha onların üzünü görməyəcək. Əslində isə Rusiyaya göndərilən həmin 
bəylərin haçansa geri qayıdacağını ağlına belə gətirməyən rusların bu hiyləsi Qazax və Şəmşəddil 
əhalisini itaətdə saxlamaq məqsədi güdürdü.  
Xalqı lüzumsuz addımlardan çəkindərməkdə və yaşayış tərzinin öz məcarasına düşməsində xalq 
arasında hörməti olan yerli axundun böyük rolu oldu. Yermolovun müraciətini xalqa çatdıran axund 
onun bütün müddəalarını çox incəliklə izah etdi, həmçinin xalq arasında qayda -qanunu özü təşkil 
                                                 
552
 QAKA VI cild, sənəd 1041. 
553
 Yenə orada, sənəd 1033. 
554
 Yenə orada, sənəd 1034. 
555
 QAKA VI cild, sənəd 1035. 
556
 Yenə orada, sənəd 1043. 
557
 Yenə orada, sənəd 1048. 
558
 QAKA VI cild, sənəd 1049. 
559
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., II cild, s.666. 
edəcəyinə səlahiyyət aldığını bildirdi.
560
 Bütün bunlar öz başçılarının bir daha geri dönməyəcəyinə 
əmin olan əhalinin sakitləşməsinə və üsyanın getdikcə sönməsinə səbəb oldu.  
Beləliklə Qazax və şəmşəddilliləri öz ata-baba yurdlarını tərk etməkdən çəkindirməkdə axundun 
fəaliyyəti danılmazdır və çox təqdirəlayiqdir. Zənnimizcə Nadir şahın həmin torpaqları Gürcüstana 
verməsi nə qədər mənfi qarşılanırsa, axundun bu hərəkəti bir o qədər müsbət qiymətləndirilməlidir. 
Belə bir addım işğalçı dövlət üçün sərfəli ola bilərdi, çünki o həmin ərazilərdə özünə sadiq o lanları, 
habelə erməniləri, rus hərbçilərini və almanları yerləşdirə bilərdi.  
Məlumdur ki, bu dövrdə Rusiyanın nəzarətində olan əraziyə köç edən ermənilərin yerbəyer 
edilməsi haqda çarın göstərişi var idi və ona görə ermənilər baş komandandan tez -tez torpaq tələb 
edirdilər. Hərbçilərdən ibarət yaşayış məskənləri salmaq Rusiyanın işğalçılıq siyasətinin tərkib hissəsi 
idi və yeri gəldikcə buna əməl olunurdu. O ki, qaldı almanları yerləşdirilməsinə, artıq 1818 -ci ildən 
Gürcüstanda, eləcə də Şəmşəddildə, Borçalıda, Elizavetpolda əsasən yerli əhali hesabına Marienfeld, 
Yekaterinfeld, Annenfeld, Yelenendorf kimi alman koloniyaları salınmağa başlanmışdı. Görünür bu 
koloniyaların salınması da üsyanlara öz təsirini göstərmişdir.  
Gələcək mübarizə tarixində böyük əhəmiyyəti olan 1818-1819-cu illər Qazax-Şəmşəddil 
hadisələri xalqın sıx birliyini nümayiş etdirdi. Bundan vahiməyə düşən ruslar həmin ərazilərdə 
qoşunların sayını təkrarən artırmağa və bəzi güzəştlər etməyə məcbur oldular. Üsyanın məğlub 
olmasına baxmayaraq yalnız çoxsaylı və nizami qoşun Rusiyanı Qazax və Şəmşəddildən qovulmaqdan 
xilas etdi. Bu isə yerli xalqın, ümumiyyətlə bütün Azəbaycanın problemi idi.  
Bu ərəfədə Quba və Dərbənd xanlıqlarından məhrum edilərək Dağıstana çəkilən Şeyxəli xan 
həmişə olduğu kimi özünə çoxlu tərəfdarlar toplamışdı. Azərbaycanın şimal -şərqində olduğu kimi 
Dağıstanda böyük nüfuza malik olan Şeyxəli xanın dağlı xanların işğalçı Rusiyaya qarşı mübarizəyə 
qaldırmaqda və onların vahid cəbhəsini təşkil etməkdə əldə etdiyi nailiyyət şəks izdir. O daim bu 
xalqlara rəhbərlik edən Akuşa qazısı, Qazıqumuq və Avar xanları ilə əlbir fəaliyyət göstərirdi. Bunun 
sayəsində idi ki, rusların nə Quba və Dərbənddə möhkəmlənməsi, nə də Dağıstana doğru irəliləməsi 
baş tutumurdu. Hətta Yermolov özü 1819-cu ilin əvvəllərində yazdığı raportunda etiraf edirdi ki, 
Şeyxəli xanın fəaliyyəti nəticəsində Qafqaz xəttinin Dərbəndlə əlaqəsi üzülmüş və bu sahədəki ticarət 
karvanlarının hərəkəti dayanmışdır.
561
 
1819-cu ilin yazında Şeyxəli xanın öz müttəfiqləri ilə birgə  Quba əyalətinə hücum edəcəyi haqda 
xəbərlər yayılmağa başladı. Bu da yerli əhali arasında böyük canlanmaya səbəb oldu. Gözlənilən 
hücumun qarşısını almağa çalışan ruslar Tabasarana qoşun hissələri göndərdilər. Bununla yanaşı 
Yermolov Şeyxəli xanın qatı tərəfdarlarını tutdurub qalaya saldırdı, onunla əlaqə də olan bəyləri isə 
idarəçiliyindəki kəndlərdən məhrum etdi.
562
 Məlumdur ki, Şeyxəli xanın Qubada çoxlu tərəfdarı var 
idi. Ümumiyyətlə Quba xanlığında ona qarşı açıq çıxış edəcək qüvə yox dərəcəsində idi. B u tədbirin 
cəzasız qalmayacağını anlayan ruslar kütləvi hücumun qarşısını almaq üçün Qubaya bir ədəd artilleriya 
qurğusu göndərdilər. 
563
 
                                                 
560
 Yenə orada, s.667. 
561
 Kozubskiy E.İ. Göst. əsəri, s.156. 
562
 QAKA VI cild, sənəd 241. 
563
 Yenə orada. 
Şeyxəli xanın tərəfdanlarına qarşı törədilən amansızlıq, Qubanın möhkəmləndirilməsi və 
Dağıstan sərhədlərində qoşunların cəmləşdirilməsi Rusiyanın başlayacağı güclü hücumlardan xəbər 
verirdi. Köhnə ssenari isə dəyişilməz qalırdı: Əvvəlcə «düşmən» tərəfin hücum edəcəyi haqda xəbərlər 
yayılır, əhalinin müəyyən bir qismində və əsgərlərdə onlara qarşı nifrət gücləndirilir, qoşu nlar döyüş 
hazırlığı vəziyyətinə gətirilir, könüllülərdən ibarət xüsusi dəstələr yığılır və s. Bu yürüşdən əsas 
məqsəd Dağıstanı da fəth etmək və eyni zamanda Şeyxəli xanın yerli əhali ilə əlaqəsini tamam kəsmək 
idi. 
Pestelin başçılıq etdiyi rus qoşunları 1819-cu ilin yayında yürüşə çıxdı. Çoxlu könüllülərin və rus 
kazaklarının daxil olduğu bu dəstə Şeyxəli xanın yaşadığı Akuşaya doğru hərəkət etdi. Başlı kəndinə 
soxularaq kənddəki bütün evləri (2001 ev) yandıran ruslar Şeyxəli xanın 20 minlik dəstəsi ilə 
qarşılaşdı. Dörd saat yarım davam edən döyüş müttəfiqlərin tam qələbəsi ilə başa çatdı. Rusiya bu 
döyüşdə 418 əsəgər və zabit itirdi.
564
 Bu hadisələrdən bəhs edən E.Kozubski qeyd edir ki, avar xanın 
qardaşı Həsən xanın və Şeyxəli xanın başçılığı ilə qazanılan  bu qələbə bütün Dağıstanda təntənə ilə ilə 
qarşılandı.
565
 Ağır məğlubiyyətə uğrayan ruslar Drəbəndə çəkilməyə məcbur oldular. Onlar Başlıda 
götürdükləri 29 girovdan 17-ni Yermolovun göstərişi ilə burada asdılar.
566
 Onu da deyək ki, bu yürüşdə 
Quba və Dərbənd xanlıqlarında yerləşən qoşunların yalnız bir hissəsi iştirak edirdi. Bu vaxt Qubada 
yerləşən və ilin əvvəlindən Dağıstan yürüşü üçün qoşun toplamaqla məşğul olan Mədətovun 
ixtiyarında 2 batalyon, 300 kazak, 6 top və 650 atlı milis
567
 və Məlik Vanyanın başçılıq etdiyi erməni 
atlı dəstəsi var idi.
568
 Növbəti yürüşü çox gözləmək lazım gəlmədi.  
1819-cu ilin avqustunda yeni yürüş başlandı. Yürüşdə Mədətovla yanaşı Pestel də öz dəstəsi ilə 
iştirak edirdi. Dağıstanın çoxlu cəmiyyəti Akuşa qazısının başçılığı ilə yeni ittifaqda birləşdi. Bura avar 
xanı, Mextulı Həsən, Qaraqaytaq usmisi və çoxlu tərəfdarları ilə Şeyxəli xan daxil idi.
569
 Müttəfiqlər 
Rusiyaya sadiq Tarkov şamxallığını tutaraq Quba vilayətinə hərəkət etməyi nəzərdə tutmuşdular. 
Onların bu məqsədindən xəbər tutan Yermolov qəti hərəkətlə Akuşaya soxuldu.
570
 Bu da döyüşün 
taleyini həll etdi. Müxtəlif istiqamətlərdən hücum edən düşmənin müqavimətini qıra bilməyən 
müttəfiqlər məğlub olaraq dağlara çəkildilər. Başlı altındakı qələbə müttəfiqlərin, eləcə də, Şeyxəli 
xanın son qələbəsi oldu. 1819-20-ci illərdə ruslar Məxtulını, Tabasaranı, Qaraqaytaqı, Akuşanı, 
Qazıqumuqu işğal etdilər.
571
 Onu da qeyd edək ki, Qazıqumuqun işğalında fərqlənən Bakixanov 
praporşik rütbəsi aldı.
572
 
Xaricdən müdaxiləni dəf edən çar Rusiyası Dərbənddə yerli əhaliyə qarşı divan tutmağa başladı. 
Şeyxəli xanla əlaqə saxlamaqda təqsirləndirilən 8 bəy Həştərxana sürgün edildi.
573
 Həştərxana 
                                                 
564
 Voennıə sbornik, 46 cild, SPb., 1869,s.20. 
565
 Kozubskiy E.İ. Göst. əsəri, s.157. 
566
 Voennıə sbornik, 46 cild, SPb., 1869,s.21. 
567
 Voennıə enüiklopediə, XI cild, s.226 
568
 Potto V. Pervıe dobrovalğüı Karabaqa v gpoxu vodvoreniə russkoqo vladıçestva, Tiflis, 1902,s.49. 
569
 Voennaə gnüiklopediə, XI cild, s.226.  
570
 Yenə orada. 
571
Kozubskiy E.İ. Göst. əsəri, s.157.  
572
 Aqaən P.P. A.Bakixanov, Baku, 1948,s.46. 
573
 QAKA VI cild, sənəd 242. 
göndərilənlər arasında professor Mirzə Kazımbəyin atası Molla Hacı Kazımbəy də var idi.
574
 Bu kimi 
tədbirlər, edamlar belə sonrakı illərdə də davam etdirilmişdir.  
Məğlubiyyətdən sonra dağlara çəkilən Şeyxəli xan 1822-ci il mayın 25-də vəfat etdi. 
1823-cü ilin əvvəllərində Dərbənd və onun ətrafı 6 rota və 3 topu birləşdirən Kür piyada alayının 
mənzil- qərargahına çevrildi. Bu da əsasən şəhərin «təhlükəsizliyini» təmin etməli idi. Öz rəqiblərini 
sıradan çıxaran Rusiya 1824-cü ilin yayında Dərbənd şəhərinin və əhalisinin siyahıya alınmasını 
keçirdi.
575
  
Yuxarıda bəhs olunan kimi, Yermolovun Qafqaz siyasətinin əsasını Azərbaycan xanlıqlarının 
ləğvi və onların Rusiyanın bir əyalətinə çevrilməsi təşkil edirdi. Artıq başlıca diqqətin yönəldiyi 
Qarabağ, Şirvan və Şəki xanlığında bu prosesə hazırlıq gedirdi. Əlverişli məqam bunun reallaşması 
demək idi. Və bu məqamı Şəki xanlığında çox gözləmək lazım gəlmədi, məsələ asanlıqla həlledildi.  
Artıq çoxdan idi ki, İsmayıl xanın tutduğu vəzifəyə layiq olmadığı bildirilir, fəaliyyət isə getdikcə 
məhdudlaşdırılırdı. 1818-ci ilin axırlarında Şəki xanlığına tam nəzarətə götürən hərbçilər İsmayıl  xanın 
bütün hərəkətlərini izləmək və onu icazəsiz Şəkidən kənara buraxmamaq haqda göstəriş aldılar.
576
 
Əlbəttə bu xanı üsyançılarla və ya iranlılarla əlaqədə olmaqda təqsirləndirmək sadəlövlük olardı və rus 
komandanlığı da bunu çox yaxşı bilirdi. Təhqirlərə  məruz qalan və artıq xan təsiri bağışlamayan 
İsmayıl xan yalnız bu vəzifədən nə vaxt azad olunacağını gözləyirdi.  
1819- cu ilin yayında Mədətov İsmayıl xanı öz atlıları ilə birgə Dağıstan yürüşünə cəlb etdi. 
Amma çox keçməmiş o qəflətən «xəstələndi» və Nic kəndində öldü. Bu müəammalı ölüm müxtəlif 
söhbətlərə səbəb oldu. Əsas fikir  bu idi ki, xan ruslar tərəfindən zəhərlənib. Ən əvvəl bunu  Şirvan 
bəyləri təsdiq edirdilər.
577
 İranlılar da «açıq bildirirdilər ki, o, (İsmayıl xan – V.U.) yanındakı rus 
məmuru tərəfindən zəhərlənib və bu haqda hətta rəsmi bəyanat da veriblər».
578
 Sənədlərə əsaslanan bu 
fikri «XIX əsərdə Rusiya diplomatiyası və aprdığı müharibələr» adlı kitabında qeyd edən görkəmli 
tarixçi M. Pokrovski özü də tam yəqin edir ki, İsmayıl xan birbaşa knyaz Mədətovun göstərişi ilə 
zəhərlənib. Lakin bütün bunların fərqinə varmayan ruslar törəyə biləcək hər hansı həyəcanın qarşısını 
almaq üçün qoşunları Şəki xanlığına yeritdilər və xanlıq üsul - idarəsinin ləğv edildiyini bildirdilər. 
Beləliklə, yüz ilə yaxın mövcud olmuş Şəki xanlığına  son qoyuldu. Şəhərə komendat təyin edirdi.  
Xanın qohumları, yaxınları, xidmətçiləri Şəkidən çıxarıldı və əksəriyyəti Xoya göndərildi. Burada 
bir məqamı da qeyd etmək lazımdır. Ruslar xoyluları xanlıqdan qovarkən, xanın nökər ləri olan xoylu 
ermənilərə toxunmadılar.
579
 Köçürülən əhalinin (onlar minlərlə idi) əmlakı müsadirə edildi. Xanın ailəsi 
isə M.Pokrovskinin yazdığına görə rus məmurları tərəfindən «sadəcə olaraq qarət edildi».
580
 
Baş komandanın, rus hərbi məmurlarının eləcə də  yeni Şəki komendantının öz başınalığı ilə bağlı 
1820-ci ilin avqustunda olmuş bir hadisəyə də  toxunmaq yerinə düşər. Söhbət Surxay xan 
Qazıqumuqlunun qaçmasına kömək edərək ona sığınacaq verən Almalı kəndinə  hücumdan gedir. 
Velyaminov Nuxa komendatına yazırdı: «Yermalov əmr etmişdir ki, Nüxa tatarlarını... ləzgi kəndi 
                                                 
574
 Kozubskiy E.İ. Göst. əsəri, s.159. 
575
 QAKA VI cild, sənəd 253. 
576
 Yenə orada, sənəd 1090. 
577
 QAKA,VI cild, sənəd 1113. 
578
 Pokrovskiy M. N. Diplomatiya i voynı üarskoy Rossii v XIX stoletii, Moskva, 1923, s. 186.  
579
 «Qafqaz» qəzeti, 1898-ci il,№167,s. 2. 
580
 Pokrovskiy M. N. Göst. əsəri. s. 186. 
Almalının yandırılmasına və o kəndin məhv edilməsinə təşviq edəsiniz,  qoy onlar kənddəki arvad və 
uşaqları öz xeyirlərinə satsınlar, həmçinin bütün qəniməti götürsünlər. Bu əməliyyatı baca rdıqca gizli 
keçirin ki, Almalı sakinləri arvad və uşaqlarını gizlədə bilməsinlər».
581
 Əməliyyatdan qabaq 2 erməni 
cəsusundan istifadə edildi.
582
 Ümumiyyətlə bu yürüşdə çoxlu erməni könüllüsü iştirak edirdi.  
Əməliyyat 1820-ci il avqustun 6-da səhərə 3 saat qalmış həyata keçirildi. 2000-dən artıq atlı və 
piyada 4 istiqamətdən kəndə soxularaq 200-dən artıq evi yandırdı. Kəndə soxulunların başı qarətə 
qarışdığından almalılar arvad və uşaqların gizlədə bildilər.
583
 Onlara dəyən ziyanın dəyəri 300.000 
rubıla (gümüş pulla ) ölçülürdü.
584
 
Bu əməliyyatı keçirməkdə ruslar iki məqsəd güdürdü: Birincisi, Rusiyanın düşməninə kömək 
edənlərə ciddi ibrət dərsi vermək, ikincisi isə yerli millətlər arasında nifaq salmaq. Mülki əhaliyə qarşı 
törədilən bu vəhşilik Rusiyanın öz məqsədlərinə çatmaq üçün ən iyrənc metodlardan istifadə etməsinə 
bir daha əyani sübutdur. 
Şəki ilə müqaisədə rusların Şirvanda işi elə də rəvan getmirdi. Xanlıqdakı rus hərbçilərinin 
fəaliyyət dairəsi məhdud idi və Mustafa xan vəziyyətə tam nəzarət edə bilirdi. Yermolov öz 
«Qeydlərində yazırdı:» Onun (Mustafa xanın – V. U.) yanında hökumətimizin təyin etdiyi piristav var 
idi. Amma xan onu elə təcrid etmişdi ki, o, xanın əlaqələri və davranışı haqda heç nə bilmirdi, yalnız 
bizə bağlı olan ermənilərdən bəzi məlumatları toplayırdı.
585
  
Xanlıq haqda verilən məlumatları isə çox təzadlı idi. Məsələn xanlıqda olan rus hərbçiləri Mustafa 
xanın ciddi- cəhdlə ruslara qarşı hərbi əməliyyata hazırlaşdığını və hətta bunun üçün 300  ləzgi atlısı da 
gətirildiyini bildirirdilər.
586
 Əksinə xanlığı nəzərdən keçirməyə gələn Mədətov bu məlumatların əsassız 
olduğunu və şaiyələrə əsaslandığını yəqin edir.
587
  
Xanlığa yeridilmiş yeni qoşun hissələri Mədətovun məlumatından sonra əvvəlki mövqelərinə 
qaytarılır. 
Belə müammalı vəziyyətdə iki fikir özünü qabarıq büruzə verir. Birinci rusların planından 
xəbərdar olan Mustafa xan hərbi hazırlıq görərək Fitdağa çəkilməkdə (gizli olaraq) görünür ya rusları 
qabaqlamaq və əlverişli məqamda onları xanlıqdan çıxarmaq, ya da gözlənilən hücumdan müdafiə 
olunmaq istəyirmiş. Bütün əhali tərəfindən müdafiə edilən Mustafa xanın daxildəki qoşunlarla 
bacaracağı şəksiz idi. İkinci fikir isə bu idi ki, bütün bu hadisələr rusların  təxribatı idi və Mustafa xana 
təsdiq üçün nəzərdə tutulmuşdu. Bu hadisələrdən çox keçməmiş 1819-cu ilin yayında yenidən Mustafa 
xanın Fitdağı möhkəmləndirməsi haqda məlumatlar daxil olur.
588
 Bir daha xanlığı nəzərdən keçirmək 
üçün Axverdov, Moqilyovski və Şərif bəydən ibarət nümayəndəlik Şirvana yola düşür. Bu dəfə də 
Şirvanda heç bir hərbi-hazırlıq olmadığı barədə fikir təsdiqlənir. Lakin belə qənətə gəlinir ki, Şirvan 
bəylri də rus hökumətinə qarşı pis münasibətdədirlər.
589
  Bu nəticənin özü çox şeyi aydınlaşdırır. Şərif 
bəyi qəbul edən Mustafa xan əmin olduğunu bildirdi ki, ruslar onu məhv etmək  istəyirlər və onun da 
                                                 
581
 QAKA, VI cild, sənəd 1138. 
582
 Yenə orada, sənəd 1139.  
583
 Yenə orada, sənəd 1140. 
584
 Yenə orada, sənəd 1141.  
585
 Zapiski Alekseə Petroviça Ermolova, II hissə (1816-1827), s. 9.  
586
 Azərb. MDTA,130-cu fond, siy. Vah. 3, var. 1-4. 
587
 QAKA, VI cild, sənəd 1202. 
588
 Yenə orada, sənəd 1207. 
589
 QAKA, VI cild, sənəd 1208 
nəslinin aqibəti Cəfərqulu xanınkı kimi olacağına hazırlıq gedir. «Mənə yalnız bu qalır ki, gözləyim 
ruslar məni nə vaxt xain adlandıracaqlar».
590
 Şəki hadisələrinə qədər tərəddüd edən, lakin bu 
hadisələrdən sonra adlandığını  və xeyli  vaxt itirdiyini anlayan xan müasirlərinin bildirdiyinə görə tez-
tez bu sözləri təkrar edirmiş: «Mən çoxdan bilirdim ki, belə olacaq».
591
 
Xalqı ruslarla qarşı müharibəyə sövq etmək artıq gec idi. Çünki Şəkiyə daxil olmuş çoxlu rus 
qoşunu (onlar Şirvan sərhəddində hücuma hazır vəziyyətdə idilər) buna imkan verməzdilər. Şirvandakı 
qoşunlara da tapşırıq verilmişdi. Ümumiyyətlə rus qoşunu artıq bütün lazımi tədbirləri görmüşdü. Bəzi 
müəlliflər bu vaxtlar Mustafa xanın xidmətçisinin ələ keçdiyini və xanın bütün si rlərini açdığını 
bildirirlər. Lakin bu məlumatın nə dərəcədə doğru olduğunu demək çətindir. Çünki xandan heç bir şey 
öyrənə bilməyən ruslar bu hadisəni təşkil edə də bilərdilər.  
Hələ də heç nəyi dəqiq müəyyən edə bilməyən Yermolov qoşunlara Şirvana irəliləməyi əmr etdi. 
Bununla da o, könüllü qaçmaq istəməyən xanı zorla qaçırtmaq və birdəfəlik xanla işi bitirmək istəyirdi. 
Bəhanə isə aydın idi, ələ keçən xidmətçinin bütün sirləri açması. 4 batalyon, 1000 kazak, 6 top, və 
artilleriyadan ibarət qoşun Zərdab və Quba istiqamətindən xanlığa daxil olmalı idi.
592
  Rusları narahat 
edən əsas məsələ xanın qaçmasını xalqa elan etmək və xanlıq üsul -idarəsinin ləğvi idi. Əgər xan 
qaçmasa da yəqin ki, ruslar onu həmin xidmətçinin məlumatlarına əsasən xain adlandıracaqdılar.  
Vəziyyətin ağırlığını dərk edən Şirvan xanı 1820-ci il avqustun 19-da ailəsi və 200 atlı ilə Kürü 
keçməyə müvəffəq oldu. Ruslar buna bənd imiş kimi xanın həmişəlik xanlıqdan uzaqlaşdırıldığını və 
ərazinin Rusiya idarəçiliyinə qəbul olunduğunu bəyan etdilər . Xanın qalan qohumları da İrana 
göndərildi.
593
 Bütün gədələrin əmlakı müsadirə olundu.
594
 Yalnız ermənilər rusları «razılıq və gülərüzlə 
qarşıladılar».
595
 
   Şəki və Şirvan xanlıqlarının başına gətirilənlər Qarabağ üçün də nəzərdə tutulmuşdu. Yalnız 
onun həyata keçirilməsi üçün istifadə olunan üsul müxtəlif ola bilərdi. Bunun üçün Rusiya geniş 
imkanlara malik idi. Ağıllla edə bilmədiklərini güclə edirdi. Gücdən istifadə isə son vapriant idi. 
Bundan əvvəl şirnikləndirici vədlər, hədə-qorxular, iqtisadi cəzalar və s. gəlirdi. Artıq bu mexanizm 
Qarabağda  xanlıq sisteminin ləğvi üçün işə salınmışdı.  
Hələ 1817-ci ildən öz alayı ilə Qarabağa «təşrif» gətirən
596
 və Çanaqçı ilə yanaşı Mehdiqulu 
xandan daha 8 kənd alan Mədətov demək olar ki, xanlığı idarə etməyə başladı. Rolu heçə endirilən 
Mehdiqulu xanın rəhbərliyi nominal xarakter daşıyırdı. Onu da qeyd edək ki, bu xan üzərinə düşən 
xəracı ödəmirdi və yaxud ödəyə bilmirdi. Sərhədlərin qorunması, digər yürüşlər üçün rusların tələbi ilə 
əsgər yığmaq isə ümumiyyətlə problem idi. Həmçinin «hərbi topluda» Şeyxəli xanın Başlıdakı 
qələbəsindən sonra Mehdiqulu xanın Abbas Mirzə ilə əlaqə saxladığı (məlumdur ki, xanın bacısı şahın 
arvadı idi və qardaşı Əbülfət xan isə İranda sayılan adamlardan biri idi) Şirvan xanını öz tərəfinə 
çəkmək üçün ona məktub yazdığı, habelə Dağıstan yürüşündən boyun qaçırdığı bildirilir.
597
 Demək olar 
                                                 
590
 Yenə orada. 
591
 Potto V. Kavkazskaə voyna…, II cild, s.681  
592
 Zubov P. Podviqi russkix voinov v stranax kavkazskix s 1800-1823,II cild, III hissə,SPb., 1836,s.82  
593
 Zapiski A.Ermolova, s.120. 
594
 QAKA, VI cild, sənəd 1217. 
595
 Yenə orada, sənəd 1212. 
596
 Azərb. MDTA,130-cu fond, siy. № 1, sax.vah. 1, var. 1. 
597
 Voennaə sbornik, 46 cild, s.27. 
ki, bu xan da gec-tez hakimiyyətdən kənar ediləcəyini anlamışdı. Şəki və Şirvan hadisələrindən sonra 
bunu dərk etməmək sadəlöhvlük olardı.  
Dağıstan yürüşünü qələbə ilə başa çatdıran, Şəki və Şirvan xanlıqlarında öz istəyinə nail olan 
Yermolov 1820-ci ilin oktyabrında Mehdiqulu xana məktubunda yazırdı: «Düşmənləriniz belə şaiyələr 
yayırlar ki, guya siz öz ərazinizi qoyub İrana keçmək istəyirsiniz».
598
 Xanın fikrini öyrənməyə çalışan 
baş komandan bir növ də onun qaçmağına zəmin hazırlayırdı. Yeni bir hiylə işlədiləcəyi şübhəsiz idi.  
M.Pokrovski qeyd edir ki, Mehdiqulu xanı zəhərləmək mümkün olmadığından onu xanlıqdan 
uzaqlaşdırmaq üçün provakasiya üsuluna əl atırlar.
599
  Xanlığa varis Cəfərqulu ağa əmisinin (Mehdiqulu 
xanın) otağına girərək haray-həşir qoparır ki, xan onu öldürmək istəyir və atəş açaraq öz ayağını 
yaralayır. Tezliklə cinayət işi başlayır.
600
 Məsələnin  nə yerdə olduğunu anlayan Mehdiqulu xan hətta 
ailə üzvlərini götürmədən 1822-ci il noyabrın 22-də 15 nökəri ilə İrana qaçır. Xan olacağına tam əmin 
olan Cəfərqulu xanı bu hüquqdan məhrum etmək üçün heç bir əsaslı dəlil tapa bilməyən ruslar xanlıq 
sisteminin ləğv edildiyini, Qarabağın Rusiyanın əyalətinə çevrildiyini elan edirlər. Qarabağda sakitlik 
yaratmaq üçün Cəfərqulu xan oğlu Kərimlə birgə Simbriskə yola salınır.
601
    
Xanın və bir çox bəylərin qaçmasından, qovulmasından və sürgün edilməsindən sonra Qarabağda 
da ruslar xeyli var-dövlət mənimsədilər. Onların bir çoxu hərraclarda satılaraq
602
 Rusiyaya xidmət 
edənlərə, təqaüdlərin təyin edilməsinə, rütbələr verilməsinə və s. sərf olundu. Rusiyaya pis münasibət 
bəsləyənlər biletlə təmin edilərək İrana yola salındı və onlara geri qayıtmamaq tapşırıldı.
603
  
Qarabağ xanlığının ləğvindən sonra əhalinin cənuba yeni kütləvi köçü başlandı. Təkcə 1823 -cü 
ilin oktyabrında 539 ailə İrana köç etdi. 
604
 Həmin il Qarabağ əyalətini siyahıya almaq üçün komissiya 
təşkil edildi. Həmin komissiyaya 1819-cu ilin axırlarında Yermolov dəftərxanasında tərcüməçi sifətilə 
işə girən A.Bakıxanov da daxil edildi. 
 
§ 2. Ġnzibati amirlik, iqtisadi zülm və mənəvi terror.  
Azərbaycan yeni üsyanlar ərəfəsində. 
 
İşğal olunmuş Azərbaycan ərazilərində Rusiyanın həyata  keçirdiyi daxili siyasətindən 
tarixşünaslığımızda xeyli bəhs olunduğundan və geniş işıqlandırıldığından onun üzərində çox 
dayanmağı lazım bilmir, yalnız ədəbiyyatda çox az rast gəlinən bəzi faktları araşdırmağı və xalqın bu 
sahələrdə istibdada qarşı müqavimətini göstərməyi məqsədəuyğun hesab edirik.  
Azərbaycanın işğal olunmasından keçən müddət ərzində ruslar nə idarəetmədə, nə də iqtisadi  
sahədə xalqın mənafeyi baxımından heç bir müsbət yenilik etmədilər. Əksinə mövcud olan qaydalar, 
iqtisadi strukturlar dağıldı, ən yaxşı halda isə əvvəlki kimi saxlanıldı. Çarizmin əsas məqsədi öz 
hakimiyyətini möhkəmləndirmək, xalqı qorxu altında saxlamaqla onu mütiliyə alışdırmaq, var -yoxunu 
talamaq olmuşdur. Bu dövrlə məşğul olan əksər rus və başqa ölkə tarixçiləri Rusiyanın Qafqazda, o 
                                                 
598
 QAKA, VI cild, sənəd 1274. 
599
 Pokrovskiy M.N. Göst. əsəri.s.186 
600
 Yenə orada. 
601
 QAKA, VI cild, sənəd 1302. 
602
 Azərb. MDTA,130-cu fond, siy.1, sax.vah. 7, var. 10-11. 
603
 QAKA, VI cild, sənəd 1319. 
604
 Yenə orada. sənəd 1317. 
cümlədən, Azərbaycanda həyata keçirdiyi siyasətinin hərbi feodal ekspansiyasından başqa bir şey 
olmadığını və bunun bütün sahələrə sirayət etdiyini bildirirlər. Bu fikirləri ümumiləşdirən tarixçi 
N.Smirnov yazır: «O (çarizm – V.U.) fəth olunmuş xalqlara heç bir yaxşılıq bəxş etmədi. Əksinə, 
itaətdə saxlama yeni, daha amansız forma aldı ki, bu da qafqazlılara əvvəlki yüzillikdən məlum idi».
605
 
Əlbəttə işğalçı ölkədən hər hansı bir sahədə yerli xalqın xeyrinə bir şey gözləmək özü 
sadəlövhlükdür və heç bir məntiqə sığmır. Amma çox təəssüflər olsun ki, bu cür konsepsiyalar artıq 
Azərbaycan tarixində özünə yer etmiş, hətta işğala haqq qazandırmaq və ya onu ört -basdır etmək üçün 
müəyyən mərhələdə bu işə könüllü birləşmə prinsipindən yanaşılmışdır. Burada söhbət ayrı -ayrı 
müəlliflərin əsərlərindən deyil, ümumi Azərbaycan tarixində özünə yer etmiş mənfi meyllərdən gedir. 
Əsas məqsəd isə səhvlərin etiraf edilməsi və həqiqətin aşkarlanmasından ibarətdir.  
Çar məmurlarının hərəkətləri heç bir qanunla tənzimlənmirdi və yerlərdə onlara heç bir nəzarət 
yox idi. Özbaşınalıq, qanunsuzluq baş alıb gedirdi. Bütün bu hallar elə rus hərbçiləri tərəfindən də 
etiraf olunurdu. Beləki, Qafqaza yeni baş komandan təyin olunan Markiz Pauluççi Dərbənd, Quba və 
Bakı əyalətlərində xalqın narazılığı ilə rastlaşaraq yazırdı: «Bu ərazilər Rusiyaya keçməmişdən qabaqkı 
xan hüquqlarında qalıb, qayda-qanun yaratmaq üçün heç bir əsaslı qərar olmayıb... Məncə Bakı, Quba 
və Dərbənd əyalətlərində o xalqın ruhuna və adətinə» uyğun idarə üsulu təşkil etməliyik... bununla 
göstərmək lazımdır ki, Rusiya hökuməti onların qayğısına qalır.
606
 Şəxsən öz gəzintiləri nəticəsində 
vəziyyətin yerlərdə çox bərbad olduğunu müşahidə edən yeni baş komandan yerlərdəki çar üsul -
idarəsini tənqid edərək onun yenisi ilə əvəz olunmasını qeyd edirdi. Əlbəttə onun bu fikirə gəlməsində 
xalqın narazılığından doğan əhval-ruhiyyə də böyük rol oynamışdır. 
Öz hakimiyyətlərini möhkəmləndirmək naminə ruslar ən ikrah doğurucu üsullardan belə istifadə 
etməkdən çəkinmirdilər və bunların bəzilərindən artıq bəhs  olunub. Onlardan biri də çar məmurlarının 
xanlıqlarda daha çox nüfuzu olanlara, xüsusilə də xana rəqib ola biləcək adamlara hədsiz nəvaziş 
göstərmələri, onları öz tərəflərinə çəkmələri üçün separat danışıqlara girmələri idi. Buna misal olaraq 
Şirvanda Qasım xana, Qarabağda Cəfərqulu ağaya, İrəvanda kürdlərin başçısı Mustafa ağaya, Cəfər 
bəyə, Şoragilli Budaq sultana və başqalarına olan münasibətləri göstərmək olar. «Parçala və hökm sür» 
siyasətinin tərkib hissəsi olan belə idarəçilik xanlıqlar sisteminin ləğvindən sonra da başqa formalarda 
davam etdirilirdi. Elə Şirvanlı Mustafa xanın qardaşı Qasım xanın, Mehdiqulu xanın qardaşı Məmməd 
Qasım ağanın, İbrahim xanın digər oğlu Şeyxəli bəyin və onlarca başqalarının rütbə və təqaüdlərlə 
mükafatlandırılması bu siyasətin davamı idi. Əksinə Rusiyaya əks mövqedə olanlar müxtəlif 
bəhanələrlə birdəfəlik bu ərazilərdən qovulurdular.  
Çarizmin apardığı ardıcıl siyasət nəticəsində bir çox bəylər gəlirlərindən istifadə etdikləri 
kəndlərdən məhrum olaraq dövlət təqaüdləri hesabına yaşamağa məcbur olurdular. Nəticədə müxtəlif 
rütbə daşıyaraq təqaüd alan və heç bir vəzifə daşımayan həmin bəylər getdikcə daha çox rus hakim 
dairələrindən asılı vəziyyətə düşürdülər. Bu da öz növbəsində əhali arasında qarşıdurmaya gətirib 
çıxarırdı. 
Həyata keçirilən inzibati amirlik sistemi iqtisadiyyata və nəticədə birbaşa xalqın iqtisadi 
mənayefinə ciddi zərbə vururdu. Əhalinin ruslara qulluq etmək istəməməsi, torpaqların əvvəlki 
                                                 
605
 Smirnov N.A. Politika Rossii na Kavkaze v XVI-XIX vekax, Moskva,1958, s.180. 
606
 QAKA, VI cild, sənəd 33. 
bəylərdən alınaraq Rusiyaya sədaqətli olan adamlara paylanması, kəndlilərin ellikə öz yurdlarını tərk 
etməsi, müharibələr, üsyanlar iqtisadiyyatı iflic vəziyyətinə salır və məhsuldarlığı xeyli aşağı salırdı. 
Yeni peyda olan vergilər, müxtəlif maneələr, məmurların özbaşınalığı vəziyyəti daha da ağırlaşdırırdı.  
Bu baxımdan Gəncə xanlığının işğalından sonra erməni icmasının rus hökumətinə müraciəti bir 
sənəd kimi böyük əhəmiyyətə malikdir. Müraciətdə deyirlirdi: «Sizin bu diyarlara gəlməyiniz erməni 
millətinə çoxdan bəlli idi və biz müxtəlif məhrumiyyətlərə, çətinliklərə dözərək öz dindaşlarımızın 
himayəsi sayəsində vəziyyətimizin yaxşılaşacağına ümid bəsləyirdik. Əslində isə yeni maneələrlə 
üzləşdik. Məsələn: 1) Cavad xan dövründə olamayan gömrük vergisi təyin edilib; 2) Zərgərlərə haqq 
qoyulub ki, bu da xan dövründə yox idi; 3) Xan dövründə pulsuz istifadə olunan su kanalları icarəyə 
verilib; 4) gil qab ustalarına onu satmaq qadağan edilib və bu iş icarəyə verilib...».
607
 Ümumiyyətlə 12 
bənddən ibarət olan bu müraciətdə həmçinin kvas zavodlarının, quyuların, tərəzi çəkməyin və b aşqa 
sahələrin icarəyə verildiyi, bağçıya-bostançıya haqq qoyulduğu bildirilir. 
Müxtəlif sahələrin inkişafına əngəllər törədən bu qadağanların hansı nəticələrə səbəb olduğunu 
təsəvvür etmək çətin deyil və bunu izah etməyə ehtiyac duyulmur. Öz vəziyyətlərin in ağırlığından 
şikayət edən gəncə ermənilərinə gəldikdə isə deməliyik ki, onlar yeni vergilərin, qadağanların ləğv 
olunmasına deyil, özlərinin bundan azad olunmasına çalışırdılar. Beləki, onlar öz vəziyyətlərinin 
Rusiya ermənilərininki ilə bərabərləşdirilməsinə nail olmaq istəyirdilər.
608
 
Aşağı silkin mənafeyinə birbaşa zərbə vuran digər bir təlimat Quba komendantı Ponomaryov 
tərəfindən verildi. Yeni təlumata əsasən bəylər kəndlilər hesabına bir çox güzəştlər əldə etdilər. Həmin 
bəylər Ponomaryovun fikrincə «son nəfəsinədək Rusiyaya xidmət etməliydilər».
609
 Əlbəttə kəndli və 
sənətkarların qayğısına qalmaq, hər hansı təzyiq olmadan onlarla hesablaşmaq heç kimin ağlına 
gəlmirdi. Bəylərə edilən bu güzəştlər isə onların Rusiyaya sədaqəti hesabına başa gəlirdi. Elə həmin 
Quba xanlığında ruslar 1810-1824-cü illərdə 1000-dən artıq rəncbəri bəylərə bağışlamışdılar ki, burada 
da əsas meyar bəylərin Rusiyaya sadiqliyi idi.
610
 
Quba xanlığına aid digər sənədlərdən aydın olur ki, bəylərin mülkiyyət hüquqları ruslar tərəfindən 
yenidən təsdiq olunmalı idi.
611
 Görünür belə sənəd təqdim edilmədikdə bəylər ixtiyarlarındakı kəndlərlə 
vidalaşmalı idilər. Həmişə irsi xarakter daşımış və toxunulmaz olan mülkiyyətin belə asanlıqla 
itirilməsinin hansı narazılıqlara gətirib çıxardığını təsəvvür etmək çətin deyil. Başqa bir tərəfdən 
Yermolov Quba xanlığında Rusiyaya sadiq olmayan bəyləri tam aşkarlamaq üçün onları təştif etmək 
qərarına gəlmişdi. Onun göstərişinə əsasən bəylərə torpaqların hansı xidmətlərə görə verildiyi 
araşdırılmalı idi. Bunun nəticəsində də Rusiyaya münasibətində tərəddüd göstərən bir çox bəylər 
itiyarlarındakı kəndlərdən məhrum edilirdi, eyni zamanda Rusiyaya xidmət göstərənlərə paylanacaq 
kəndlərin siyahısı tərtib edilirdi.
612
 Ehtimal ki, belə göstərişlər başqa xanlıqlarda da  olmuşdur, çünki 
əqidəyə görə mülkiyyətdən məhrum etmə bütün xanlıqlarda kütləvi səciyyə daşıyırdı.  
                                                 
607
 QAKA, IV cild, sənəd 697. 
608
 Yenə orada. IV cild, sənəd 696. 
609
 Yenə orada. VI cild, sənəd 240. 
610
 Gülmalıyev M.M. XVIII əsrin son rübü – XIX əsrin birinci yarısında Azərbaycan kəndinin sosial-iqtisadi strukturu, 
Bakı, 1989, s.123-125. 
611
 Azərb. MDTA, ə.75, siy.1, sax. vah. 6, vər.1-2. 
612
 Yenə orada, sax.vah.8, vər.11. 
Bu istiqamətdə daha bir addım Yermolovun Qarabağda «satqınlıq» etmiş bütün müsəlman 
bəylərindən erməni kəndlərinin alınıb dövlət xəzinəsinə keçirilməsi haqda göstərişi oldu.
613
 
Bütün bu özbaşınalıqlar bəylərdə inamsızlıq ruhunun yaranmasına, ümumiyyətlə isə 
Azərbaycanda mülkiyyət hüququnun tam pozulmasına səbəb oldu. Bununla barışmaq istəməyən bir çox 
bəylər başqa çıxış yolu tapa bilmədiklərindən öz doğma yurdlarını tərk etmək məcburiyyətində 
qalırdılar. Bunun kütləviliyini təsdiq edən yeni baş komandan Paskeviçə görə işin əsas müqəssiri 
Yermolov idi.
614
 
Rusiyanın xidmətində olan bəylərin də işinin rəvan getmədiyi bəzi sənədlərdən məlum olur. 
Aşağıdakı misal onların bir çoxu üçün xarakterik idi. Polkovnik rütbəsi ilə yanaşı Quba əyalətində 8 
kənd alan Ağabəy Sadıqovun şikayətində Həsənqala kəndinin əhalisinin əvvəllərdə olduğu kimi yenə də 
ona xidmət etmək istəmədiyi bildirilirdi.  
Xanlıqlar sisteminin ləğvi iqtisadi cəhətdən də Rusiya üçün böyük əhəmiyyət kəsb etdi. Hərbi 
tarixçi Dubrovinin etirafına görə yalnız Şirvanda xanlıq sisteminin ləğvi «Rusiya xəzinəsinə xeyli gəlir 
gətirdi».
615
 Məlumdur ki, bura xanın və başqalarının (onların sayı isə xeyli çox idi) müsadirə  olunmuş 
əmlakı və birbaşa Rusiya xəzinəsinə daxil olacaq gəlirlər daxil idi. Bu gəlirlər haqda isə artıq I fəsildə 
məlumat verilib. 
Şəkidə ələ keçirilən var-dövlət daha çox idi. Bura əsasən Cəfərqulu xan və onun tərəfdarlarına 
mənsub əmlak daxildir. Yeri gəlmişkən Cəfərqulu xan və onun nəsli haqda danışarkən deməliyik ki, 
həmin xan Xoy uğrunda mübarizədə məğlub olaraq Bəyazidə gəlmiş və Osmanlı dövlətindən sığınacaq 
istəmişdi. Lakin bu müraciəti qəbul edilmədiyindən
616
 Cəfərqulu xan 20 min xoylu ilə (azərb. və 
ermənilər) Üç kilsəyə köçərək ruslara qoşulmuşdu. Öz xidmətlərinə görə Şəki xanlığını alan Cəfərqulu 
xan 10 min nəfər xoylunu bura köçürərək, Şəki ilə yanaşı özlərinin təşkil etdikləri Cəfərabad -Xoy və 
Cəfərabad-Şəki kəndlərində məskən salmışdılar.
617
 Xanlıq sisteminin ləğvindən sonra demək olar ki, 
köçürülən bütün xoyluların (ermənilər istisna olmaqla) müsadirə edilmiş əmlakının miqdarını təsəvvür 
etmək çətin deyil. 
Qarabağda rusların ələ keçirdiyi var-dövlətdən iki misalın tisalında danışmağı lazım bilir ik. 
Birincisi, sürgün olunan Cəfərqulu ağanın müsadirə olunmuş əmlakı (Velyaminovun hesablamasına 
görə) haqda. Ona 463 oturaq və 584 köçəri ailə vergi verirdi, bu isə ildə (1824 il üçün) 4484 rubl demək 
idi. Bundan başqa Cəfərqulu ağanın xeyli buğdası, arpası, çəltiyi, inəyi, atı (qədərini göstərməyi artıq 
bilirik) və 1500 r. dəyərində evi qalmışdı.
618
 Yalnız Mehdiqulu xan, Eyvaz bəy və Fərzəli bəyin o vaxt 
üçün çox qiymətli olan böyük at ilxısı (246 baş) qalmışdı ki, ruslar ondan seçib Voronej at zavoduna 
göndərməyi planlaşdırırdılar.
619
 
Rus hərbi məmurları arasında vəzifədən sui-istifadə, xüsusilə, rüşvətxolrluq yolu ilə xeyli gəlir 
əldə etmək geniş yayılmışdı. Paskeviçə görə Mədətov Mehdiqulu xanın «səxavəti» nəticəsində 
                                                 
613
 Potto V. Pervıe dobrovalğüı..., s.62. 
614
 Pokrovskiy M.N. Göst. əsəri, s.187. 
615
 Dubrovin N.F. Göst. əsəri, V cild, s.689. 
616
 Başbakanlıq Osmanlı Arşivi (BOA), numara (nr) 6686. – Bax: Osmanlı devleti ile Azerbaycan türk hanlıqları arasındakı 
münasibetlerə dair arşiv belgeleri, I kitab, Ankara, 1992, s.176. 
617
 «Kavkaz» qəzeti, 1898 il, №167, s.2. 
618
 QAKA, VI cild, sənəd 1324. 
619
 Azərb MDTA, f.130, siy.1, sax.vah.6, vər.1-1 arx. 
«Qarabağın əsas bəylərindən birinə çevrilmişdi».
620
 Xanın bu hərəkəti hətta Yermolovun diqqətindən 
yayınmamış və istehza ilə bildirilmişdi: «Siz ilk hakimsiniz ki, rus məmuruna xeyir vermək 
istəyirsiniz».
621
 Vilayətlə tanış olarkən bir çox xanlar Yermolova at, silah, şal və başqa şeylər 
bağışlamışdılar.
622
 Yenə həmin mənbənin məlumatına görə, o müxtəlif xanlardan 7000 baş qoyun qəbul 
etmişdi.
623
 Tiflisdə oturan məmurların xanlardan qiymətli əşyalar qəbul etməsi isə adi hal idi. Xanlıq 
sistemi ləğv edilərkən müsadirə edilmiş əmlakı hesablayan məmurlar xeyli var-dövlət mənimsəmişdilər. 
Bakı xanlığını işğal edən rus dövləti həmin xanlıqdakı quyulardan çıxarılan nefti öz malı kimi 
ixrac edərək ildə 100 min rubl gəlir əldə edirdilər.
624
 Salyan balıq vətəgələrindən (yalnız kürü 
istehsalından) əldə edilən gəlir heç də ondan geri qalmırdı.
625
 Tarixçi Əziz Qubaydulinin tərtib etdiyi 
cədvəl isə Azərbaycandan aparılan xam ipəyin ildən-ilə necə sürətlə artdığını izləməyə imkan verir. 
1822-ci ildə Həştərxan limanı vasitəsilə Azərbaycandan Rusiyaya 1760 pud ipək daşınmışd ısa, 1825-ci 
ildə bu rəqəm 6030 puda, başqa sözlə 96 tona çatmışdı.
626
 Xüsusi şəxslər və ya şəxslər qrupu tərəfindən 
həyata keçirilən qarətlərdən xeyli bəhs edildiyindən yalnız biri ilə kifayətlənirik. Petruşevskinin 
yazdığına görə, İran qoşunlarının Qarabağa hücumu zamanı xeyli dövlət əmlakını mənimsəyən rus 
hərbçiləri bildirmişdilər ki, bu «iranlılar tərəfindən edilib».
627
 
İctimai mükəlləfiyyətlər, xidmətlər və hərbçilərin kütləvi tədbirləri haqda danışarkən deməliyik 
ki, bunlar da yerli əhalinin və xanlığın hesabına başa gəlirdi. 
Xalq arasında böyük narazılıq yaradan ictimai mükəlləfiyyətlər elə işğalın ilk illərindəcə artmağa 
başladı. 1806-cı ildə xanlıqlararası yolların qorunması üçün keşikçi məntəqələri qoyuldu. Tək Şəki və 
Şirvan arasındakı 7 belə məntəqəyə 180 yerli atlı cəlb edildi.
628
 1807-ci ilin əvvəlində Dərbənd və 
Qubada poçt stansiyaları təşkil edildi ki, bunu da yerli əhali ictimai mükəlləfiyyət kimi həyata 
keçirməli idi.
629
 Qeyd edək ki, əhalinin çox pis qarşıladığı bu işi həyata keçirmək müşkül bir hala 
çevrildi. Göstərilən tarixdə Bakıda gömrükxana, Dərbənddə isə Bakı görmükxanasına tabe olan gömrük 
məntəqəsi açıldı.
630
 Bunların da əsas vəzifəsi Azərbaycan xammalını Rusiyaya daşımaq idi. Sonralar bir 
çox şəhərlərdə məhkəmələr fəaliyyət göstərməyə başladı. Xan divanını əvəz edən bu məhkəmələrə 
deyildiyi kimi xalqın dilini və adət-ənənəsini bilməyən rus hərbçiləri – qala komendantları rəhbərlik 
edirdilər. Bu xidmətlərin təşkilini Rusiyanın mənafeyi tələb edirdi və bunsuz keçinmək mümkün 
deyildi. 
Kütləvi tədbirlərə gəldikdə bircə onu qeyd edək ki, Lənkəranda imperatorun ad gününün bayram 
edilməsi Talış xanlığına 500 rubla başa gəlmişdi.
631
 
Talış xanlığı ilə bir məsələni də açıqlayaq. Məlum olduğu kimi xanlıqlar ləğv edilərkən yalnız bu 
xanlığa toxunulmamışdır. Buna səbəb isə Pottonun yazdığına görə Mir Həsən xanın ta qədimdən 
                                                 
620
 Pokrovskiy M.N. Göst. əsəri, s.187. 
621
 QAKA, VI cild, sənəd 1270. 
622
 Umaneü O.M. Prokonsul Kavkaza, SPb., 1912, s.75. 
623
 Umaneü O.M. Prokonsul Kavkaza, SPb., 1912, s.75. 
624
 Sısoev V.M. Göst. əsəri, s.49 
625
 Berezin İ.N. Puteşestvie po Daqestanu i Zakavkazğö, Kazan, 1950, s.98. 
626
 Qubaydulin A. Feodalğnıe klassı i krestğənstvo v Azerbaydjane v XIX veke, Baku, 1928, s.14. 
627
 Kolonialğnaə politika Rossiyskoqo üarizma v Azerbaydjane v 20-60 qq. XIX v., I hissə, M.-L..., 1926, s.14. 
628
 QAKA, III cild, sənəd 56. 
629
 Yenə orada, sənəd 58. 
630
 Yenə orada, sənəd 70. 
631
 Yenə orada, VI cild, sənəd 1343. 
iranlılarla düşmən olması idi.
632
 İkinci bir tərəfdən də elə bir nüfuzu olmayan həmin xan Lənkəranda 
olan podpolkovnik Bulqakovun gösərişlərini sözsüz yerinə yetirməyə məcbur idi.
633
 Eyni zamanda 
Lənkəran sularında hərbi eskadraların keşik çəkməsi də bu xanlığın mövcudluğundan irəli gələn hər 
hansı təhlükəni xeyli azaldırdı. 
Məlumdur ki, çarizmə qarşı yönələn mübarizənin əsas aparıcı qüvvələrindən biri olan müsəlman 
din xadimləri, ruhanilər də müxtəlif təqiblərə, dini ayrı-seçkiliyə məruz qalırdılar. Onların düçar olduğu 
bu bəla Qafqaz müsəlmanlarına qarşı hazırlanan məqsədyönlü siyasətin gerçəkləşməsinə doğru atılan 
addımların nəticəsi idi. Əlbəttə Gürcüstana «xristianları qonşu müsəlmanlardan qorumaq» pərdəsi 
altında girən və ermənilərə xüsusi nəvaziş göstərən rus dövlətindən bundan başqa bir şey gözləmək də 
əbəs idi. Çünki bu, dövlətin müəyyən etdiyi siyasətindən yayınması demək olardı.  
Bu siyasəti öz fəaliyyət proqramında əsas müddəaya çevirən Sisyanov, Yermolov kimi baş 
komandanlar onu daha amansızcasına həyata keçirirdilər.  Elə Sisyanovun Kür və Araz çayları 
arasındakı əaziləri xristianlarla məskunlaşdırmağı, Yermolovun isə Qafqazdakı bütün qeyri -rusları 
məhv etməyi qarşıya məqsəd qoymaları bu siyasətin mahiyyətini bir daha açıqlayır. Qafqaz dağlılarına 
xristianlığı qəbul etdirmək üçün komissiyaların təşkili isə dövlətin heç bir etik normalara məhəl 
qoymadığını, onun bu sahədə bütün sədləri aşdığını göstərirdi.  
Ümumiyyətlə baş komandanların fəaliyyətində din xadimlərinin, ruhanilərin Araz çayının o 
tərəfinə keçirilməsi xüsusi olaraq nəzərə çarpır. Ən yaxşı halda Azərbaycanda Rusiyaya sədaqətli 
dindarların yaşaması arzu olunurdu. Amma dinin güclü olduğu, xalqın demək olar ki, şəriət 
hökmlərindən kənara çıxmadığı bir dövrdə bu siyasətin həyta keçirilməsi müşkül məsələ idi. Belə ki, 
«kafirlərin» hakimiyyətinin qəbul edilməzliyini təbliğ edən ruhanilər, din xadimləri müstəmləkəçilik 
əleyhinə mübarizəyə kütləvilik gətirir, bir çox hallarda isə mübarizədə lider rolunu oynayırdılar. Rusiya 
isə öz növbəsində xalqın narazılığına və ciddi təzyiqlərə baxmayaraq ruhanilərin sıxışdırılmasını, 
əhalinin dindən uzaqlaşdırılması prosesini zor gücünə davam etdirirdi. İşğalçılara yaxşı məlum idi ki, 
bununla onlar Rusiyanın ağalığını asanlaşdırır və onun ömrünü uzatmağa nail olurdular.  
Bu proseslərlə daha yaxından tanış olmaq üçün bəzi faktlara müraciət edək.  
Rusların Gürcüstana gəlişilə vəzifələrini və səsvermə hüquqlarını itirən Tiflis azərbaycanlıları 
dəfələrlə şikayət etmələrinə baxmayaraq öz hüquqlarını bərpa etdirə bilməmişdilər. Əsas səbəb isə 
onların müsləman olmaları idi. Beləki,  onların Gürcüstandan gəlmə hesab edən baş komandan Rtişşev 
bu hüquqların bərpası üçün dini birliyin əsas götürüldüyünü bildir irdi.
634
 Deməli Gürcüstanda, eynilə də 
başqa vilayətlərdə yaşayan azərbaycanlılar özlərinə rəhbərlik etmək və səsvermədə iştirak etmək üçün 
ya dinlərini dəyişərək xristian olmalı, ya da birdəfəlik bu hüquqlarla vidalaşmalı idilər.  
Təsadüfi deyil ki, zorla Gürcüstana birləşdirilmiş Qazax və Şəmşəddil sultanlıqlarında etiraz 
hərəkatının baş verməsində məhz bu amillər mühüm rol oynamışdır.  
Dini və milli ayrı-seçkilik Qarabağ xanlığında daha qabarıq nəzərə çarpırdı. Elə vilayətdəki 
millətlərin sayında mövcud tarazlığın pozulması, müsəlman bəylərindən erməni kəndlərinin alınması, 
bütün yardımçı  işlərdə ermənilərdən istifadə olunması və hər vəchlə ermənilərin nüfuzunun 
                                                 
632
 Potto V. Kavkazskaə voyna…, II cild, s.690. 
633
 QAKA, VI cild, sənəd 1341. 
634
 QAKA, V cild, sənəd 303. 
yüksəldilməsi bu siyasətin məntiqi nəticəsi idi. Bu yönümdə baş komandan Yermolov, onun ən yaxın  
silahdaşı Mədətov və erməni keşişləri əlbir olaraq geniş fəaliyyət göstərirdilər. Məsələn, 1822 -ci ildə 
Yermolovun məktubu ilə Tiflisdən Qarabağa gələn keşiş -arxierey Nerses buradakı erməniləri hesaba 
almaq arzusunda olduğunu bildirir. Lakin ona bu işi həyata keçirməyə imkan verməyən Mehdiqulu xan 
hiddətini gizlətməyərək yazırdı: «Əgər həqiqətən hökumət Qarabağ əhalisinin sayını bilmək istəyirsə, 
onda erməniləri tatarlardan ayırmaq nəyə gərəkdir, onlar hamısı bir ərazinin sakinləridir... Əgər hər il 
biri başqa yerdən gəlib Qarabağ ermənilərini saysa bu Qarabağın qayda -qanunlarına zidd olar».
635
 Xanın 
hələ də hakimiyyətdə olduğu bir yerdə bu işin görülməsinin çətinliyini arxierey Nersesə anladan 
Velyaminov erməniləri rahat saymaq üçün bu işi qışa qədər təxirə salmağı məsləhət gördü.
636
 
Əvvəla onu qeyd edək ki, Qarabağın qayda-qanunları çoxdan pozulmuşdu və bu Mehdiqulu xana 
da yaxşı bəlli idi. İkinci bir tərəfən görünür bu cür ayrı -seçkiliklər xanı o qədər təngə gətirmişdi ki, baş 
komandanın razılığı olmasına baxmayaraq, o bu işə icazə verməmişdi. Xanın bu hərəkəti rəğbətə 
layiqdir və çox təəssüf ki, davamlı deyil. Məsələnin başqa cəhəti isə ondan ibarətdir ki, artıq rus 
məmurlarında Mehdiqulu xanın tezliklə hakimiyyətdən uzaqlaşdırılacağına əminlik yaranmışdı.  
Başqa bir misal isə xınzirəkli Məlik Zurabın yenidən islamı qəbul etməsi ilə bağlıdır. 
Müsəlmanları zorla xristanlaşdırmaq üçün müxtəlif vasitələrə əl atan çar məmurları əksinə xristanın 
islama dönməsini qəzəblə qarşılayır və belə adamlara ağır cəza verirdi lər. Məlik Zurbın da islam dinini 
qəbul etməsindən bərk hiddətlənən Yermolov yazırdı: «Onu (Məlik Zurbı – V.U.) nəinki döymək, həm 
də malını almaq lazımdır. Üç uşağını isə qohumu Rostom bəy vasitəsilə anasına vermək və ondan 
iltizam almaq lazımdır ki, onları islama döndərməsin».
637
 
Hüquqları xeyli məhdudlaşdırılan və özləri müxtəlif vasitələrlə sıxışdırılan müsəlman din 
xadimləri, ruhanilər xarici səfərlərdə də (əsasən ziyarətlər zamanı) təqiblərə mərüz qaldılar. Şəkili Hacı 
Mir Niyaz əfəndinin Məkkə ziyarəti zamanı islam dinini təbliğ etməkdə ittiham edən Veliyaminov 
Mədətova göstərişində yazırdı: «Məkkəyə yola düşən ...Mir Niyaz əfəndi Ərzurumda Səlim xan və 
İrəvan sərdarı ilə görüşüb. O islam dininin şöhrətini yayır və ... rus qoşunlarına nifrət təbliğ edir . Əgər 
oralara gəlsə onu tutun».
638
  
İslama və müsəlmanlara nifrəti tükənməyən Yermolov 1822 -ci ildə Məkkəyə getməyi, yəni Həcc 
ziyarətini Qafqaz müsəlmanlarına qadağan etdi. Sonrakı illərdə isə Məkkəyə getmək üçün Tiflisə gedib 
baş komandandan icazə almaq lazım idi.
639
 Yermolovun bu təklifinə razılıq verən, eyni zamanda bu 
qərarın ağır nəticələrlə səbəb olacağından qorxan çar I Aleksandr bu işə siyasi don geyindirməyi 
tapşırdı.
640
 
Əlbəttə hər hansı səbəb və bəhanə ibadətin qarşısını almaq üçün kifayətsizdir. Min  ildən çox 
maneəsiz Həcc ziyarəti yerinə yetirən müsəlmanlara islam dininin əsas şərtlərindən birinin qadağan 
edilməsi bütün Qafqazda nifrətə qarşılandı və əhalini son nəticədə cihada sövq etdi.  
                                                 
635
 QAKA, VI cild, sənəd 1288. 
636
 Yenə orada, sənəd 1289. 
637
 QAKA, VI cild, sənəd 1290. 
638
 Yenə orada, sənəd 1056. 
639
 Yenə orada, sənəd 1058. 
640
 Yenə orada, sənəd 1060. 
Öz hərbi qüvvələrinə arxayın olan və çar tərəfindən dəstəklənən Yermolov bu istiqamətdə daha 
«irəliyə» doğru getməyi qərara aldı. Belə ki, 1823-cü ildə onun göstərişi ilə Dərbənddəki mahal məscidi 
müqəddəs Georgi Pravoslav kilsəsinə çevrildi.
641
 Elə həmin ildə Yermolov Qubada ruhani başçılarını 
yığaraq mollaların həddindən artıq artmasına mane olmağı tapşırdı.
642
 Hətta mollaların dua etməsi üçün 
baş komandan tərəfindən mətnlər hazırlandı.  
Dərbənd şəhərin tarixindən bəhs edən İ.Kozubskinin yazdığıqa görə guya Dərbənd məscidinin 
kilsəyə çevrilməsində 9 mahalın razılığı olmuşdur.
643
 İnanmaq çox çətindir ki, müsəlman əhalisi ibadət 
etdikləri məscidin kilsəyə çevrilməsinə razılıq versin.  
Artıq çarizmə qarşı müqəddəs müharibənin törənəcəyi qaçılmaz bir həqiqət idi. Bunun üçün 
kifayət qədər səbəblər var idi və geniş təbliğat öz işini görürdü. M.Pokrovski yazır ki, bu dövrdə 
«müsəlman ruhaniləri sərhəddin hər iki tərəfindən açıq -açığına kafirlərə qarşı müqəddəs müşaribə 
təbliğatı aparırdılar».
644
 Bu işdə İran dindarları, eləcədə şahın özü görkəmli rol oynayırdı. Beləki, Fətəli 
şahın göstərişi ilə Qafqaz müsəlmanlarına «müsəlman dünyasının şərəfini qorumaq» şüarı ilə müraciət 
edən Şeyxülislam onları islam bayrağı altında birləşməyə çağırmışdı.
645
 Nəhayət, 1824-cü ildə 
Dağıstanda Qazı molla «kafirlərə» qarşı müqəddəs müharibə -qəzavat elan etdi. Tezliklə qonşu 
ərazilərin də qoşulduğu bu müharibə bütün Qafqazı əhatə etdi. Yaşıl bayraq altında toplanan 
müsəlmanlar müridizm ideyasından istifadə edirdilər. Mənbələr isə bu ideyanın məhz Azərbaycandan 
yayıldığını təsdiq edir. 
Yenə tarixi mənbələrə əsaslanan A.Fadeyev yazır ki, müridizm ideyasını Dağıstan və Çeçenistana 
Şirvandan Kürdəmir şeyxi Hacı İsmayıl vasitəsilə daxil olmuşdu. Onun əsaslandığı mənbədə bu hadisə 
belə açıqlanır: «Şirvanda yaşayan və rus rəhbərliyinin ciddi nəzarətində olan Hacı İsmayıl bəzilərində 
xristian hökumətinə qarşı dözülməzlik təbliğ edərək dağlılar arasında həyacan törətmək üçün vasitə 
axtarırdı. Kür xanlığındakı Yaraq kəndində yaşayan və Dağıstan üləmalarından biri olan molla 
Məhəmmədə diqqət yetirən Hacı İsmayıl onunla  yaxınlaşır. Öz məqsədlərini 10 nəfərdən çox molla ilə 
Kürdəmirə gələn Molla Məhəmmədə çatdıran Hacı İsmayıl onu Dağıstana müridi elan edir».
646
 Elə 
ruslara qarşı ilk silahlı çıxış da Dağıstan və Çeçenistanda üsyana başçılıq edən Məhəmməd Yaraqski və 
Beybulat Taymazovun adı ilə bağlıdır. 
Göründüyü kimi ciddi nəzarətdə olmasına baxmayaraq Kürdəmir şeyxi Hacı İsmayıl təbliğatı 
dayandırmamış, onu qonşu vilayətlərə yaymış və bu məramın reallaşması yolunda görkəmli rol 
oynamışdır. 
Çarizmin Azərbaycanda həyata keçirdiyi inzibati amirlik, iqtisadi zülm və mənəvi terror siyasəti 
nəhayət xalqın səbr kasasını daşdıraraq 1826-cı ildə Rusiyaya qarşı ümumi, kütləvi üsyanlara və ikinci 
rus-İran müharibəsinin başlanmasına səbəb oldu.  
 
                                                 
641
 Kozubskiy E.İ. Göst. əsəri. s. 169. 
642
 Aleksey Petroviç  Ermolov. Materialı dlə eqo bioqrafii sobrannıe M.Poqodinım, Moskva,1864, s.251.  
643
 Kozubskiy E.İ. Göst. əsəri. s. 169. 
644
 Pokrovskiy M.N. Göst. əsəri, s.188. 
645
 QAKA, V cild, sənəd 368. 
646
 MDHTA, F.HTA, sənəd 6550, var.2-21,–Bax: Fadeev A.V. Rossiə i vostoçnıy krizis 20-x qodov XIX veka, M., 
1958,s.120 
IV. FƏSĠL. 1826-1828-CĠ ĠLLƏRDƏ AZƏRBAYCAN XALQININ MÜSTƏMLƏKƏÇĠLĠK 
ƏLEYHĠNƏ MÜBARĠZƏSĠ 
 
§ 1. 1826-cı il üsyanları 
 
Şəki, Şirvan və Qarabağda xanlıq sistemini ləğv edən ruslar Lənkəran xanlığı istisna olmaqla işğal 
etdikləri bütün ərazilərdə axırıncı dövlət qurumlarını ləğv edərək milli dövlətçi liyə son qoydular. 
Xanlıqlar sistemini komendant üsul-idarəsi əvəz etdi. Bəri başdan onu da qeyd edək ki, xanlıqların ləğv 
edilməsində Yermolovla yanaşı Mədətovun da «misilsiz» xidmətləri olmuşdur. Bunun üçün hətta tarixçi 
Potto Rusiyanı Mədətov qarşısında boclu hesab edir.
647
  
Komendantlıq geriyə doğru bir addım olub müstəmləkəçilik siyasətinin dərininə inkişaf 
etdirilməsi zərurətindən irəli gəlirdi. Buşuyevin yazdığı kimi komendant idarəçiliyi hərbi işğal 
rejimindən az fərqlənirdi.
648
 Ümumiyyətlə bu üsul-idarənin keçmiş xanlıqlar sistemi ilə müqayisəsindən 
və onun törətdiyi ağır nəticələrdən xeyli bəhs edildiyindən, xüsusilə görkəmli alimlər Hüseyn 
Minasazovun, İlya Petruşevskinin, Mixail Pokrovskinin, Mahmud İsmayılovun əsərlərində geniş şərh 
edildiyindən onun üzərində artıq dayanmağı lazım bilmir və bircə onu bildirir ki, bundan az sonra 
Azərbaycanda misli görünməmiş bir üsyan baş verdi. Üsyan ümumi xarakter daşıyırdı. Yəni 
Azərbaycanın bütün vilayətlərini əhatə edən bu üsyana əhalinin bütün təbəqələri qoşulmuşdu. 
1826-cı ildə Azərbaycanda başlayan üsyan konkret olaraq rus dövlətinə qarşı çevrilmişdi. Rus 
ağalığı dövründə xalqın güzəranının xeyli pisləşməsinə baxmayaraq bu üsyan  məhz siyasi -milli 
xarakter daşımışdır. 
Xan və bəylərin bu mübarizədə avanqard rol  oynaması bunu bir daha təsdiq edir. Bununla yanaşı 
iqtisadi sahədəki özbaşınalıqların getdikcə geniş miqyas alması da üsyanın baş qalxmasına təsir edən 
mühüm amillərdən olmuşdur. 
İndi də üsyan ərəfəsində Azərbaycanla bağlı bəzi siyasi gəlişmələri nəzərdən  keçirək. 
Nəzərdə tutulan ərazilərin 80faizə qədərini ələ keçirən Rusiya başlıca diqqəti İranla yaxınlıq 
etməyə yönəltmişdi. 
Bu yöndə İrana müxtəlif güzəştlər edilməsi də istisna edilmirdi. Bu əsasən İrəvan və Naxçıvan 
xanlıqlarının ələ keçirilməsi üçün bir hazırlıq idi. Abbas Mirzəni qanuni varis kimi tanımaq üçün rus 
missiyasının Tehran səfəri Tiflis bağlaşması ilə nəticələndi. 1825 -ci il fevralın 18-də bağlanan həmin 
müqaviləyə görə Göyçə gölü Rusiyaya, Kəpənəkçayın sağ sahili, habelə Zod, Başkənd, Muğan ın bir 
hissəsi İrana kçdi. Bunu inkişaf etdirməyə çalışan I Nikolay 1826 -cı ilin yanvarında knyaz Menşikovu 
İrana göndərdi. Lakin İran tarixçisinin yazdığına görə Menşikov soyuq qarşılandı, çünki artıq hamı 
cahaddan danışırdı.
649
 Doğurdan da bundan bir neçə ay sonra İran müctehidi Seyid Məhəmməd ruslara 
qarşı müqəddəs müharibə elan etdi.  
                                                 
647
 Potto V. Kavkazkaə voyna… II cild,s. 691. 
648
 Buşuev S.K. İz istorii vneşnepolitiçeskix otnoşeniy v period prisodineniə Kavkaza v Rosii.Moskva,1955,s.216 
649
 Tarixe montazeme nasiri, Tehran, 1241 – Bax: İqamberdıev M.A. Göst. əsəri, s.213. 
Hələ 1825-ci ilin axırlarında «tatar» vilayətlərində sakitliyi qorumaq və qarşıdakı hərbi 
kompaniyaya başlamaq üçün Qafqaza Yermolovun tələbi ilə yeni piyada dviziyası göndər ildi.
650
 
Ümumiyyətlə üsyandan qabaq çarizmin yalnız Azərbaycanda 35 minlik qoşunu, 90 artilleriya qurğusu 
var idi.
651
 Demək olar oki, Azərbaycanın bütün məntəqələrində yerləşdirilən bu qoşunların növü, dəqiq 
yeri Pottonun tərtib etdiyi cədvəldə öz əksini tapmışdır. Bundan əlavə rus qoşunlarının tərkibində 
yerlilərdən təşkil olunmuş dəstələr, gürcü milisi də fəaliyyət göstərirdi. Göründüyü kimi rus 
qoşunlarının sayı ayrılıqda götürülmüş bəzi xanlıqların əhalisinin sayından çox idi. Rusiya ilə müharibə 
etmək üçün Azərbaycana hücuma hazırlaşan İran qoşunlarına gəldikdə isə onu deməliyik ki, dəqiq 
məlumata malik olmayan rus tarixçiləri onun sayını qəsdən artırmış və 1826 -cı il üsyanı zamanı rusların 
bir çox məğlubiyyətlərini İran qoşunlarının adı ilə bağlamağa çalışmışlar (Şerbatov bu sayı 40, Esadze 
50, Potto isə 60 minə çatdırır).
652
 Əslində isə, İran qoşununda yüksək rütbə və vəzifə daşıyan Uğurlu 
xanın şəhadətinə görə, Qarabağa hücum edərkən Abbas Mirzənin sərəncamında cəmi 19500 nəfərlik 
qoşun və 24 top olmuşdur.
653
 Həmin qoşunların da xeyli hissəsinin işğaldan sonra Azərbaycanı tərk 
edən şəxslərdən ibarət olduğu bizə məlumdur. Abbas Mirzənin hücümu ilə əlaqədar onu da deməliyik 
ki, o, Dağıstandan, Car vilayətlərindən və başqa əyalətlərdən çoxlu dəvət məktubları almı ş və 
Qarabağda olarkən hər əyalətin nümayəndəsini qəbul etmişdi.
654
 Bütün bunlar Rusiyaya qarşı gündən-
günə artan nifrətin təzahürü idi.  
Burada bir məsələni də aydınlaşdırmaq yerinə düşər. Bəzən belə hesab edirlər ki, 1826 -cı ildə 
Azərbaycanda baş verən üsyanlar İran qoşunun hücumu ilə bağlıdır. Düzdür, İran müctəhidinin qəzavat 
elan etməsi və şahzadə Abbas Mirzənin Azərbaycana hücumu əhali arasında döyüş əhval ruhiyyəsini 
xeyli yüsəltmiş və üsyanın kütləviləşməsinə səbəb olmuşdur. Amma xalqın narazılığının son həddə 
çatmasının nəticəsi olan üsyanlar həmin hücumdan xeyli qabaq başlamışdı. Dinin təsirinə gəldikdə bu 
bir həqiqətdir. Bu haqda araşdırma aparan Buşuyev yazırdı: «Çar hərbçilərinin Azərbaycandakı amansız 
hərbi-feodal idarə üsulu müsəlman dininin böyük təsiri altında olan xalqın haqlı narazılığına səbəb 
oldu».
655
 Yermolov isə belə qənaətə gəlmişdi ki, müəlmanların ümumi üsyanı din xadimləri tərəfindən 
törədilib.
656
 Həmin amillər, yeni İran, din və üsyan məsələsi vəhdət təşkil etdiyindən onları biri -birindən 
ayırmaq və qarşı-qarşıya qoymaq düzgün deyil. 
Bu üsyanlarda bir təşkilatçı kimi keçmiş xanların rolu xüsusi qeyd olunmalıdır. Kənrda da olsalar 
onlar öz yaxın adamları ilə əlaqə saxlayır, vəziyyəti öyrənirdilər. Yerli əhali də xanın onlara çatan 
göstərişlərini həvəslə yerinə yetirirdi. Hətta Dubrovin qeyd edirdi ki, «xanlar bütün müsəlman 
əyalətlərini Rusiyaya qarşı qaldırmağa müvəffəq oldular».
657
 
Hərbi tarixçilərin göstərdiyi kimi artıq iyunun axırı – iyulun əvvəllərində müsəlman əhali arasında 
həyəcanlar qeyd olunmağa başladı. Xalq bütün işləri dayandırıb silahlanma ilə məşğul idi.
658
 Burada 
                                                 
650
 Umaneü S.M. Göst. əsəri, s.93. 
651
 Potto V. Kavkazkaə voyna… II cild,s. 691. 
652
 Knəz Şerbatov. Qeneral-Feldmarşal knəzğ Paskeviç. II cild SPb., 1890, s.64; Potto V. Kavkazskoy voynı..., s.70; 
Gsadze B.S. Göst əsəri, s.213. 
653
 Əsir düşmüş Uğurlu xanın izahatı – Bax: Knəzğ Hebatov. Göst. əsəri, s.62. 
654
 Yenə orada. 
655
 Buşuev S.K. Göst. əsəri, s.175. 
656
 Bax: Buşuev S.K. Göst. əsəri, s.175. 
657
  Dubrovin N.F. Göst. əsəri, VI cild, s.626. 
658
 Yenə orada, s.614. 
tarixi ardıcıllığı pozub, birbaşa üsyanlara keçməyi lazım bilirik. Çünki İrəvan – Rusiya 
münasibətlərindən ayrıca paraqrafda danışılacaqdır.  
Bəri başdan onu da qeyd edək ki, müsəlman əyalətləri ilə yanaşı Gürcüstanda da üsyana hazırlıq 
işləri gedirdi. Çar tarixçilərindən biri belə yazırdı: «Tiflis sakinləri iranlıları gözləyirdilər. Ruslara qarşı 
üsyanda iştirak edən gürcü mayor Çelokaev öz həmfikirlərinin tapşırığı ilə  vəziyyəti öyrənmək üçün 
Tiflisə gəlmiş və hər yerdə üsyan əlamətləri ya da ona səbəb olan sakitlik hökm sürdüyünü görmüşdür». 
Potto da Tiflis daxil olmaqla Gürcüstanın özündə vəziyyətin çox gərin olduğunu qeyd edirdi.  
İlk öncə üsyana Talış xanlığında başlanıldı. Gec-tez xanlıqdan uzaqlaşdırılacağını dərk edən və 
başda mayor İlyinski olmaqla rus qoşunlarının özbaşınalığı ilə barışa bilməyən Mir Həsən xan İrana 
çəkilməyə məcbur olur. Vaxt itirməyən İlyinski xanlığı təkbaşına idarə etməyə başalyır. Xoşbəxtlik dən 
öz amansızlığı ilə Sisyanov, Lisaneviç, Kimbut kimi qatı işğalçılarla müqayisə edilən bu mayorun 
hakimiyyəti uzun sürmədi. İyulun 3-də xanlığı tərk edən Mir Həsən xan iyulun 5-də çoxlu tərəfdarı ilə 
rus qoşunları üzərinə hücum edir. İlk hücumla Ərkivan, Qızılağac, Astara keşikçi məntəqələri ələ 
keçirilir. Xanlığın bütün əhalisi üsyan edərək xana qoşulur.
659
 Şirvandan mayor Aşeberq ruslara kömək 
göndərir və Salyanda olan 300-ə yaxın rus balıqçısını silahlandırmağı Yermolovdan xahiş edir.
660
 Lakin 
tezliklə Salyan də ələ keçirilir və orada olan ruslar Sara adasına üzməklə calarını qurtarırlar. Üç 
tərəfdən əlaqəsi, kəsilən komendant əsgər ailələrini və qiymətli əmlakı Sara adasına göndərir. Mühasirə 
halqasının getdikcə daralmasını görən ruslar ətraf meşələri qır ıb, kazarmaları yandırıb Lənkəran 
qalasına çəkilərək, onu mühasirə vəziyyətinə gətirirlər.
661
 
Lənkəranı mühasirə edənləri dağıtmaq üçün edilən cəhd boşa çıxır və ora göndərilmiş dəstənin 
başçısı öldürülür. Üsyanın getdikcə gücləndiyini görən İlyinski öz raportunda yazırdı: «Əsgərlər bir 
saat da sakitlik nə olduğunu bilmirlər. Çoxsaylı dəstələr hər tərəfdən hücum edirlər».
662
 
Nəhayət, başda Mir Həsən xan olmaqla üsyan etmiş əhalinin hücumuna tab gətirməyən qala 
qarnizonu 6 günlük mühasirədən sonra Sara adasına qaçmağa məcbur oldu. Bütün xanlıq tamamilə 
işğalçılardan təmizləndi. Bu döyüşlərdə ruslardan 12 nəfər öldürüldü, 172 nəfər isə əsir düşdü.
663
 
Lənkəranda da tarix səhifəsinə yeni bir vəhşilik həkk olunur: «Axıra qalan 20 nəfər bütün əmlaka 
neft töküb ətrafına barıt cəlləyi düzür və ona birləşdirilən fitilə od vuaraq gəmiyə minib qaladan 
uzaqlaşırlar. Çox keçmədən Lənkəran qalası havaya sovrulub».
664
 
Lənkəran xanlığında üsyanın uğurlu gedişi digər xanlıqlara da öz müsbət siyasi təsirini göstərir.  
Qarabağda bütün bəylər Mehdiqulu xanın məktubunu almışdılar. Burada da üsyan əhval -ruhiyyəsi 
hələ rus – İran müharibəsi başlamamış hökm sürürdü. Pottonun yazdığına görə artıq «tatarların» 
xəyanətinə heç bir şübhə yox idi. Belə ki, Şuşa divarları yanında bir neçə erməni, də yirmanda isə 
yenidən 2 rus əsgərinin «tatarlar» tərəfindən öldürüldüyü aşkar edilmişdi.
665
 Bu hadisələr baş verərkən 
İran qoşunları Şuşadan hələ aralıda idilər. Abbas Mirzə hücum edərkən isə üsyan hər yeri bürüdüyüdən 
rus qoşunları heç yerdə dayana bilməyib Şuşaya çəkilməyə məcbur oldu. Qarabağdakı rus qoşunlarının 
                                                 
659
 Pokrovskiy M.N. Göst. əsəri, s.120. 
660
 Dubrovin N.F. Göst. əsəri, s.615. 
661
 Voennaə gnsiklopediə, XIV cild, s.578. 
662
 Dubrovin N.F. Göst. əsəri, s.617. 
663
 Voennaə ensiklopediə, XIV cild, s.578. 
664
 Voennaə ensiklopediə, XIV cild. 
665
 Potto V. Kavkazkaə voyna… II cild, s.70. 
komandiri general Reut Yermolova raportunda yazırdı: «İranlıların qəfil hücumu nəticəsində biz Şuşa 
qalasına çəkildik. Ehtiyat ərzağımız isə yox idi, çünki əhali üsyan etdiyindən buna imkan tapa 
bilmədik».
666
 
Reut xanlığındakı digər hərbi hissələrə də öz mövqeyini buraxıb Şuşada çəkilməyi əmr etdi. 
Amma artıq gec idi. Çünki üsyan etmiş əhali bütün yolları bağlamışdı. İyulun 20 -də Gorusu tərk edən 
podpolkvnik Nazimkinin başçılıq etdiyi dəstə səhəri gün  üsyançılar tərəfindən mühasirəyə alındı və 3 
saat davam edən döyüşdən sonra tamamilə darmadağın edildi. Bu döyüşdə Qarabağ atlıları xüsusi 
fəallıq göstərirdilər.
667
 Onlara kapitan Hacı Ağalar bəy başçılıq edirdi.
668
 Gizettinin məlumatına görə 
həmin döyüşdə ruslardan 306 nəfər öldürülür 18-i zabit olmaqla 700 nəfər əsir düşür.
669
 Yalnız 2 zabit 
və 6 əsgər Qaladərəsi kəndindəki ermənilərin yanında gizlənməyə macal tapır.
670
 Xanlıqda Rusiyaya 
sadiq yeganə kənd, 42-ci yeger polku mənzil-qərargahının yerləşdiyi Mədətova məxsus Çanaxçının ələ 
keçirilməsindən sonra rusların Gorus yaxınlığında darmadağın edilməsi qarabağlıların ikinci böyük 
qələbəsi idi. Potto bu münasibətlə yazırdı: «1000 nəfərdən ibarət bir batalyonun məhv edilməsi 
Qafqazda görünməmiş bir hadisə idi».
671
 Hətta bu məğlubiyyət imperatolrun özünü də həddən artıq 
kədərləndirmişdi.
672
  
Qısa müddətdə əldə edilən bu qələbələr xalqın əhval -ruhiyyəsini xeyli yüksəltdi. Şuşa qalası 
istisna olmaqla bütün ərazi əlbir hərəkət edən xan tərəfdarlarının və İran qoşunlarının əlinə keçdi.  
Artıq belə hesab olunurdu ki, rusların Şuşada çox davam gətirəcəyi mümkün olmayacaq. Birincisi 
ona görə ki, onların yerli müsəlmanlar arasında güvənəcəyi heç kəs yox idi. Əgər əvvəllər ruslara qarşı 
hər hansı narazılıq xan atlıları tərəfindən  yatırılırdısa, indi artıq o qüvvələr yox idi və ya onlar çoxdan 
ruslardan üz döndərmişdilər. İkincisi, ərzaq problemi ilə əlaqədar idi. Pokrovskinin yazdığına görə, 
qaladakı rus qoşunlarının acından təslim olması labüd idi.
673
 Rusların vəziyyətinin ağırlığını Reutin 
Yermolova raportu da aydın göstərir. O yazırdı: «...Artıq 12 gündür ki, hücuma məruz qalmışam, sizdən 
heç bir məlumat yoxdur. Xalq bizə qarşı öz mollaları ilə çox amansızdır, onlar hücum tələb edirlər, hər 
şey hazırdır, nərdivanlar da düzəldilib.  Əgər mümkünsə kömək edin».
674
 Yermolov isə Şuşanın müdafiə 
olunmasını tələb edirdi: «Yalnız Şuşanı müdafiə etməklə səhvinizi düzəldə bilərsiniz... bəylərin bütün 
taxılını əllərindən alın, qoy satqınlar acından ölsünlər. Yaxşı xidmətləri müqabilində ermənilə rlə yaxşı 
davranın».
675
 
Yermolovun əmrindən sonra qalanın təslimindən söhbət gedə bilməzdi. Çağırılan hərbi şura 
qalaya gedən bütün yolları dağıtmağı, nüfuzlu bəyləri həbs etməyi, bütün müsəlmanları tərksilah 
etməyi, eyni zamanda bütün erməniləri silahlandırmağı qərar alır.
676
 Vuruşmaqla yanaşı qoşunların 
ərzaqla təmin edilməsini, bələdçiliyi, cəsusluğu öz üzərlərinə götürən ermənilərin Şuşanın 
                                                 
666
 Dubrovin N.F. Göst. əsəri, V cild, s.623. 
667
 Potto V. Kavkazkaə voyna…, s.73. 
668
 HTA, gizli iş №5850 a) vərəq.146-152 – Bax: Şerbatov. Göst. əsəri, II cild, əlavələr, s.45. 
669
 Qizetti A.P. Göst. əsəri, s.74. 
670
 Potto V. Kavkazkaə voyna…, s.74. 
671
 Yenə orada, s.75. 
672
 Dubrovin N.F. İstoriə voynı..., VI cild, s.624. 
673
 Pokrovskiy M.N. Göst. əsəri, s.190. 
674
 Şerbatov. Göst. əsəri, II cild, s.94-96. 
675
 Potto V. Kavkazkaə voyna…, III cild, s.86. 
676
 Dubrovin N.F. İstoriə voynı..., VI cild, s.634-635. 
qorunmasında xidməti əvəzsizdir. Məsələn: Mühasirədəkilərlə danışıq aparmaq üçün Qalaya gələn 
Abbas Mirzənin şəxsi nümayəndəsi erməni Sergey Aleksandrovun sayəsində Reut xeyli un çəkdirməyə 
nail olmuşdu.
677
 Altunyan adlı birisi isə uzun zaman mühasirədə olan Şuşadan Yermolova xəbər 
çatdırmağa nail olmuşdu. O bildirmişdi ki, Şuşada nəinki yerli, eləcə də Pəmbək və Loridən ol an 
könüllü ermənilər də vuruşurdular.
678
 Ümumiyyətlə Şuşa qarnizonu 6 rota, 4 səhra topundan və onlara 
birləşmiş 1500 silahlı ermənidən ibarət idi.
679
 
Pottonun yazdığına görə şahzadənin 48 gün Şuşa ətrafında gözləməsi onun tərəfindən böyük səhv 
olmuşdur. Belə ki, o əlverişli məqamda qoşunları Gürcüstana yeridib bütün Cənubi Qafqaza ağır zərbə 
vura bilərdi.
680
 Doğrudan da yalnız sentyabrın 5-də mühasirədən əl çəkib Gəncəyə hərəkət etməklə Abas 
Mirzə üsyançıların zərbəsilə Gürcüstana çəkilən ruslara özlərinə gəlməyə xeyli vaxt qazandırmışdı.  
İyulda başlayan üsyan getdikcə Şirvan, Şəki, Gəncə xanlıqlarını və başqa yerləri bürüdü. Mustafa 
xan Şirvana, Səlim xanın oğlu Hüseyn xan Nuxaya, Uğurla xan Gəncəyə, Hüseynqulu xan Bakıya, 
Şeyxəli xanın oğlu  Şahəli xan Qubaya daxil oldu. Ruslar elə bir müqavimət göstərə bilmədilər.  
Öz qoşunlarını Şirvana yeridən Mustafa xan bütün ətrafları nəzarəti altına aldı. Xanlıqdakı bütün 
keşikçi məntəqələri məhv edildi və ya Şamaxı qarnizonuna biləşdirildi.
681
 Bütün əhali xana qoşuldu. 
Ağır vəziyyətə düşən rusların kömək üçün müraciətinə cavab olaraq general -mayor Krabbe 3 rota ilə 
Qubadan Şirvana hərəkət etdi. 23 iyulda köhnə Şamaxıya gələn Krabbe bütün əhalini üsyan etmiş gördü 
və onları sakitləşdirmək üçün göstərdiyi bütün cəhdlər boşa çıxdı.
682
  
25 iyulda Axsu Mustafa xan tərəfindən tutuldu. Bu vaxt şahzadənin qardaşı öz qoşunu ilə Şirvana 
gəldi.
683
 Bütün əhalinin Mustafa xana qoşulması bir faktdır və bu haqda yazan bütün tarixçilər bunu 
təsdiq edirlər. Elə bunu Krabbenin aşağıdakı raportu da  təsdiq edir: «Nə mühüm mükafatların, nə pulun, 
ümumiyyətlə heç nəyin xeyri yoxdur. Aydın idi ki, əyalət üsyana qabaqcadan hazırlaşıb. Hətta 
kmandant bir adam təqdim edə bilmədi ki, ona etibar edəsən».
684
 Lakin Krabbenin özü də Şirvanda çox 
tab gətirə bilmədi. Mühasirəyə düşmək qorxusu, Qubada başlanan üsyanlar, eləcə də ərzaq qıtlığı onu 
Şirvanı tərk etməyə məcbur etdi. Yeri gəlmişkən, əhalinin müqaviməti nəticəsində rusların ərzaq 
təminatı xeyli pisləşmiş və onlar çoxdan idi ki, yarım payla kifayətlənirdilə r. Üsyan zamanı isə ruslara 
un verməkdən və onu bazara çıxarmaqdan imtina edən əhali Şirvandakı bütün dəyirmanları xarab 
etmişdi.
685
 Krabbenin bildirdiyinə görə Quba və Dərbənddə də belə böhranlı vəziyyət yarandığından 
çoxdan idi ki, unu Həştərxandan gəmi ilə gətirirdilər.
686
 
Krabbe ilə yanaşı mayor Aşeberq də yollar «təhlükəli» olduğundan demək olar ki, btün əmlakı 
ataraq öz dəstəsi ilə Şirvanı tərk etdi. Beləliklə Şirvan xanlığı da tamamilə işğalçılardan təmizləndi.  
Şəkidə üsyan başlayan kmi orada olan 2 rus rotası heç bir atəş açadan Tiflis istiqamətində geri 
çəkilməyə başladı. Hüseyn xan öz tərəfdarları ilə Şəkiyə daxil olub xan oldu. Yeni xanın İlisuya 
                                                 
677
 Şerbatov. Göst. əsəri, II cild, s.112. 
678
 Fadeev A.V. Göst. əsəri, s.151. 
679
 Kn.Herbatov. Göst. əsəri, II cild, s.111. 
680
 Potto V. Kavkazkaə voyna…, III cild, s.92. 
681
 Valiev P.N. Prisoedinenie Azerbaydjana k  Rossii – TİEA, fond 1227, s.73. 
682
 Dubrovin N.F. İstoriə voynı..., s.626. 
683
 Potto V. Kavkazkaə voyna…, III cild, s.109. 
684
 Dubrovin N.F. İstoriə voynı..., IV cild, s.627. 
685
 Dubrovin N.F. İstoriə voynı..., s.628. 
686
 Yenə orada, s.658. 
hərəkəti orada üsyana səbəb oldu və əhali Rusiyanın xidmətçisi Əhməd xanı sultan ailəsndən olan 
Balaağa bəylə əvəz etdi.
687
 Hərəkat Carı, Muxaxı, Talı, Cinixi əhatə etdi. Deputat qrupu Hüseyn xanı 
Cara dəvət etdi.
688
 
Avqustun 21-də əvvəlki mövqelərinə qayıdan Krabba əhalinin xeyli hissəsini üsyana qaldıran 
Şahəli xanın təzyiqi ilə Qubaya sıxışdırıldı. İran qoşunlarının gəlməsilə rus qoşunları Quba şəhərini 
tutmaq cəhdləri bir nəticə vermədi. Bununla belə rus qoşunlarının ətraf aləmlə bütün əlaqəsi kəsildi. 
Cənubi Dağıstan da rus qoşunlarından təmizləndi.
689
 Surxay xan öz oğulları və tərəfdarları ilə Dağıstana 
daxil oldu. 
26 iyulda Quba istiqamətindən Bakıya hücum edən Hüseynqulu xanın qoşunları (bəzi mənbələrdə 
3 min nəfər, bəzilərində 5 min nəfər) rusları qalaya çəkilməyə məcbur etdi. Şəhərə gedən bütün quru 
yollar nəzarətə götürüldü. Bakı şəhərinin komendatı baron Rozen (qocalar və Kazım bəyin ailəsi istisna 
olmaqla) bütün «tatar» əhalisini qaladan köçürtdü.
690
 Oradan olan ermənilər silahlandırıldı. 500 nəfər 
yaşlı təcrübəli əsgərdən və 40 topdan ibarət qala qarnizonu vəziyyətin ağırlığı ilə əlaqədar şəhərə 
yeridilən 2 dəniz rotası ilə gücləndirildi. Bütün xanlığı ələ keçirən Hüseynqulu xanın şəhər üzərinə ilk 
ciddi həmləsi bir nəticə vermədi. 4 saat çəkən atışmadan sonra xan əvvəlki mövqeyinə çəkildi. 
Mühasirənin bir aydan artıq davam etdirilməsinə baxmayaraq möhkəm qala divarlarına və xeyli topa 
malik olan Bakı qalasını almaq Hüseynqulu xanın qoşunlarına nəsib olmadı. Onu da qeyd edək ki, 
ruslar Sara adası və Həştərxanla daim əlaqə saxlayırdılar.  
Rus qoşunlarının şəhəri tərk edəcəyini eşidən gəncəlilər iyulun 27 -də üsyan etdilər. 
M.Pokrovskiyə görə elə «inqilabın həqiqi teatrı» da burada oldu.
691
 Bu üsyanlarla, xüsusilə də Gəncə 
üsyanı ilə bağlı Hüseyn Minasazovun 1930-cu ildə çap etdirdiyi «Bir inqilabın yüz illiyi» adlı tədqiqat 
əsəri də xüsusi əhəmiyyətə malikdir.
692
 O, Gəncə üsyanını dərindən təhlil edərək onu hərtərəfli şərh 
etmiş və obyektiv qiymət vermişdir. O Gəncə üsyanı, onun öz dili ilə  desək «Gəncə inqilabı» haqqında 
xalqda doğru-düzgün təsəvvür yaranmasında böyük rolu olan bu əsər bizim də işimizi xeyli 
yüngülləşdirir. 
Üsyan etmiş əhali ilk növbədə məhbusları azad etməyə başladı. Mane olmağa çalışan 
nəzarətçilərlə əlbəyaxa döyüşlərdə 7 rus əsgəri öldürüldü, qalanları əsir götürüldü. Üsyan bütün 
Gəncəni bürüdüyündən qaladakı rus qoşunlarının başçısı Simonov Yermolovun göstərişilə Şəmşəddildə 
dayanan 2 rotanı da geri çağırdı. Yermolova görə artıq «Şəmşəddil distansiyasının əhalisi də iranlılara 
satılmışdı».
693
 
Üsyanın qızğın vaxtı şəhərə yaxınlaşan Şitinkovun başçılıq etdiyi həmin dəstə üsyan xəbərini 
eşidib poruçik Qabayevi 12 kazakla şəhərə göndərdi. Ermənilərin geri qayıtmaq haqda məsləhətlərini 
qulaq ardına vuran Qabayev şəhərə girən kimi öz dəstəsilə həbs edildi. Qabayevdən bir xəbər 
çıxmadığını görən rus qoşunu şəhərə irəliləməyi qərara aldılar. Lakin gəncəlilər  bunun qarşısını aldılar. 
Üsyan rəhbərləri onlardan silahları təhvil verməli şəhəri tərk etməyi tələb etdikdə ruslar güclü atəşlə 
                                                 
687
 Petruşevskiy İ. Göst. əsəri, s.97. 
688
 Yenə orada. 
689
 Dubrovin N.F. İstoriə voynı..., VI cild, s.659. 
690
 Potto V. Kavkazkaə voyna…, III cild, s.109. 
691
 Pokrovskiy M.N. Göst. əsəri. 
692
 Minasazov Q. Sto let odnoy revalöüii. Bakı, 1930. 
693
 Poqodin M. A.P.Ermolov, s.344. 
özlərinə yol açmağa başladılar. Lakin onların özü daha güclü atəşə məruz qaldılar. Burada da 30 nəfərə 
yaxın itki verən rus qoşun hissələri şəhərin küçələrində dolanmağa başladılar. Lakin ermənilər 
tərəfindən azad edilən və şəhərə yaxşı bələd olan Qabayev (o, Gəncə ermənisi idi – V.U.) onları Tiflis 
yoluna çıxara bildi. Onu da qeyd edək ki, şəhərin erməni sakinləri üsyan zamanı ruslara sadiq 
qaldılar.
694
 Bu da rus qoşunlarının şəhəri tərk etməsinə kömək etdi və gələcəkdə  şəhəri ruslardan 
qorumaq üçün görülən tədbirlərə ciddi əngəl törətdi. Amma üsyandan qabaq erməni əsilzadələri də öz 
nümayəndələrini Abbas Mirzənin yanına göndərərək onu Gəncəyə dəvət etmişdilər.
695
 
Beləliklə Gəncə işğalçılardan təmizləndi cana doymuş əhali demək olar ki, bir an içərisində rus 
hakimiyyətini devirdi. Yermolova görə «qəfil qiyam hətta oradakı sənədləri çıxarmağa imkan 
vermədi».
696
 Bu da üsyanın kütləviliyini və mütəşəkkilliyini sübut edir. Qafqazda rus hərbiçilərinin 
itkilərini qeydə alan Gizettinin məlumatına  görə Gəncə üsyanı zamanı ruslar 15 -i zabit olmaqla 300-
dən artıq itki verdilər.
697
 
İyulun 28-də Abbas Mirzənin oğlu Mirzə Məhəmməd xan və yeznəsi Əmir  xanı Gəncəyə daxil 
olan Uğurlu xan yrli xan hakimiyyətini bərpa etdi. Müasirlərin yazdığına görə hər yerdə təmtəraqla 
qarşılanan Uğurlu xana qanunı hakim kimi baxırdılar.
698
 
Gəncədə üsyan xəbərini eşidən şəmşəddillilər üsyan etdilər. Üsyançılar müşayiətçi dəstəni məhv 
edib pristavı əsir aldılar.
699
 Gəncəyə qarnizon qoyan Uğurlu xan öz qoşunlarını Şəmşəddilə yeritdi. 
Dubrovinin yazdığına görə «düşmənin» 2000 silahlı sakini onlarla birləşdi.
700
 Sonra üsyan Gürcüstana 
ilhaq edilmiş Borçalını əhatə etdi. Şəmşəddil kimi Borçalı da özünü açıqcasına Rusiyadan ayrılmış 
hesab etdi.
701
 Yalnız Akstavaçayda çoxlu rus qoşunlarının yerləşdirilməsi qazaxlıları ümumi üsyandan 
təcrid etdi. Buna baxmayaraq onlar da müqavimət göstərir, tətil edirdilər. Hətta Qazax pristavı Sijevski 
bəzi ermənilərin köməyilə güclə xilas ola bildi.
702
 Akstafaçayda dayanan qoşunlara gəldikdə onu deyək 
ki, Mədətovun başçılıq etdiyi 9 batalyon, 14 top və kazak alaylarından ibarət bu dəstənin əsas məqsədi 
elə qonşu distansiyaların əhalisini üsyandan yayındırmaq və üsyan etmiş «Yelizavetpol tatarlarının 
Gürcüstana soxulmasının qarşısını almaq idi».
703
 
Beləliklə Gürcüstanla müsəlman əyalətləri arasındakı bütün əlaqə kəsildi.
704
 Üç qala–şəhər (Şuşa, 
Quba və Bakı) istisna olmaqla bütün Azərbaycan işğalçı qoşunlardan təmizləndi. Xanlıqlarda bərpa 
işləri həyata keçirilməyə başlandı. 
 
§ 2. Yenidən iĢğal və onun nəticələri  
 
                                                 
694
 Bax: Fadeev A.V. Göst. əsəri, s.154. 
695
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., s.97. 
696
 QAKA, VII cild, sənəd 1360. 
697
 Qizetti A.P. Göst. əsəri, s.143. 
698
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., s.98. 
699
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., s.129. 
700
 Dubrovin N.F. İstoriə voynı..., VI cild, s.656. 
701
 Minasazov Q. Göst. əsəri, s.9 
702
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., III cild, s.52. 
703
 Dubrovin N.F. Göst. əsəri, s.656-657;  İstoriə voynı..., VI cild, s.656-657. 
704
 Poqodin M. Göst. əsəri, s.374. 
Rusların Azərbaycanı belə asanlıqla əldən verəcəyini düşünmək düzgün olmazdı. Bunu çar I 
Nikolayın sözləri də bir daha təsdiq edir: «Vacib işlərin ən vacibi şərq məsələsidir. Mən bu məsələyə 
son qoymalıyam».
705
 
Revanş götürməyə hazırlaşan rus qoşunları Tiflisdə kiçik qarnizon qoyaraq demək olar bütün 
hərbi hissələri Azərbaycanla sərhəddə cəmləşdirdi. Kazak alayları ilə yanaşı gürcü milisi, osetin 
atıcıları, erməni könüllüləri rus qoşunlrını müşaiyət edirdi. Əsas zərbənin Gəncə -Qarabağ, Şirvan-Şəki, 
İrəvan-Naxçıvan istiqamətindən endirilməsi planlaşdırılırdı. Həmçinin Qubadan Krabbenin Şirvana 
hərəkəti, xüsusi dəstələrin Çar-Balakənə yeridilməsi, habelə dənizdən Lənkərana həmlə edilməsi 
nəzərdə tutulurdu. Yermolovun hazırladığı və çar tərəfindən bəyənilən plana əsasən ilk növbədə üsyan 
etmiş xanlıqlar susdurulmalı, sonra isə İrəvna yürüş təşkil edilməli idi. Nəticədə həm Qarabağ, həm də 
İrəvan istiqamətindən Arazı keçib Təbriz və Tehrana endirilən zərbə İranı sülh bağlamaqğa məcbur 
etməli idi. 
1826-cı ilin avqust ayında xanların gördüyü işlər haqda ətraflı məlumat yoxdur. Görünür asan əldə 
edilən qələbə və İran qoşunlarının Azərbaycanda olması onları xeyli arxayınlaşdırmışdı. Əgər belə 
olmasaydı bütün qüvvələr birləşdirilərək düşməni əzməyə, yaxud gözlənilən hücumdan müdafiə 
olunmağa yönəldilərdi. Bunun üçün hər cəhətdən ən əlverişli imkan var idi. Bundan əlavə həm xan və 
həm də İran qoşunlarında, eləcə də üsyan etmiş əhalidə (ümumən birləşmiş qoşunlar) rus qoşunları 
haqqında kifayət qədər məlumat olmadığından onlar lazımınca qiymətləndirilmir, hələ də imperiyanın 
niyyəti dəqiqliklə anlaşılmırdı. Bütün bunların və digər məlum olmayan səhvlərin nəticəsidir ki,  
birləşmiş qoşunlar sentyabr ayında bir-birinin ardınca ağır məğlubiyyətlərə düçar oldu. Ruslar isə bütün 
vilayətlərdə yaşayan ermənilər vasitəsilə xeyli məlumat toplamış və hətta birləşmiş qoşunların 
qüvvəsinə daha yaxından bələd olmaq üçün avqustun ortaları Tovuz istiqamətində kəşfiyyat xarakterli 
yürüş də təşkil etmişdilər.
706
 Ciddi müqavimətin olmaması rusların ümumi hücumunun 
sürətləndirilməsinə səbəb olmuşdu.  
Sentyabrın 3-də yenə də Mədətovun başçılıq etdiyi 3-dən çox batalyon, 12 top, 12 kazak alayı və  
500 gürcü milisindən ibarət dəstə
707
 Gəncə istiqamətində hərəkətə başladı. Bəlkə də həmin gün 
birləşmiş qoşunlar üçün ən ağır gün oldu. Şamxor yaxınlığında baş verən döyüş qoşunlarımızın ağır 
məğlubiyyəti ilə bitdi. İtkilərin sayı 1500-dən çox idi. Rus qoşunlarının birləşməsinin qarşısını almaq 
və onların hücumuna mane olmaq üçün İrəvan sərdarının Şəmşəddil və Gümrü istiqamətindəki yürüşü 
də döyüşlərin gedişinə elə ciddi təsir etmədi. Dubrovinə görə, «bu qələbə həm iranlılara, həm də üsyan 
etmiş müsəlman əhalisinə öz təsirini göstərməli idi».
708
 Doğrudan da bu məğlubiyyətdən sonra birləşmiş 
qoşunlar bir daha özlərinə gələ bilmədilər. Sentyabrın 4 -də Gəncə yenidən işğal edildi.  
Birləşmiş qoşunların ikinci ağır məğlubiyyəti sentyabrın 13 -də baş verdi. Sentyabrın 10-da 
Gəncəyə gələn Paskeviç bütün qoşunlara komandanlığı qəbul etdi. Onun sərəncamında 10391 nəfər (7 
batalyon, 1 draqun və 2 kazak alayı, 300 gürcü atlısı) və 24 top var idi.
709
 Gəncə yaxınlığında baş verən 
həmin döyüş haqda Mirzə Adıgözəl bəy belə yazır: «Səhər vaxtı Şeyx Nizami türbəsi yaxıqlığında 
                                                 
705
 Bax: Fadeev A.. Göst. əsəri, s.199. 
706
 Azərb. MDTA, fond 130, siyahı 1, sax. vah. 10, vər.4-5. 
707
 Dubrovin N.F. İstoriə voynı..., VI cild, s.666. 
708
 Yenə orada. 
709
 Yenə orada, s.668. 
Paskeviçin qoşunu ilə qızılbaşlar üz-üzə gəldi. Sultani bir müharibə oldu. Bir saatdan sonra qızılbaşlar 
məğlub oldular».
710
 Birləşmiş qoşunlar xeyli ləvazimatla yanaşı 2000 nəfərdən çox itki verdilər. 
Adıgözəl bəyin qeyd etdiyi sultani müharibədən danışmağa dəyməz. Çünki rusların itkisi çox az idi. Bu 
döyüşə görə Mədətov general – leytenant rütbəsi aldı. Burada da erməni xisləti özünü göstərdi. 
Döyüşdən qabaq Paskeviçin düşərgəsinə gələn 2 erməni İran qoşunlarının hücuma hazırlığı barədə 
məlumat verdi. Beləliklə, lazımi göstərişlər verən Paskeviç, onları qabaqladı.
711
 Bu da döyüşün taleyini 
həll etdi. Pottonun yazdığına görə döyüşdən qabaq «tatar atlıları qoşunlar qarşısında igidliklər göstərir, 
ətraf kəndlərin silahlı sakinləri isə yüksəkliklərdə mövqe tuturdular.
712
 Döyüşdən az sonra Uğurlu xan 
Kürəkçay sahilində ermənilər tərəfindən soyularaq əsir alındı. Yenə həmin müəllifin yazdığına görə 
«Yelizavetpol qələbəsi Peterburqda təntənəli şəkildə bayram edildi».
713
 Bu da Rusiyanın yeni işğala 
münasibətini açıqlayır. 
«Yelizavetpol» qələbəsindən sonra sentyabrın 16-da Rusiya İrana müharibə elan etdi. Əslində isə 
müharibə Azərbaycan elan edilmişdi. Çünki, rusların dediyi kimi hələ Arazı keçmək planları yox idi və 
zərbələr Azərbaycan xanlıqlarına endirilməli idi. Bunu çar I Nikolayın Yermolova göndərdiyi reskript 
də təsdiq edir. Orada deyilirdi: «Arazı keçməzdən qabaq öz vilayətlərimizi təmizləyin... İrəvanı tutmaq 
şansını da qaçırmayın».
714
 
Rusiya bu müharibəyə hərtərəfli hazırlaşmışdı. Hökumətin yeni ərazi işğalı üçün ayırdığı vəsait 
çoxaldılmış, ordu hissələri yeni gətirilən alaylar və hərbi sursat hesabına xeyli gücləndirilmişdi. Hər 
biri 10 min nəfərdən çox olan 3 qoşun hissəsi komplektləşdirilmişdi. Qərb istiqamətində hərəkə t edəcək 
general-mayor Davıdovun əsas hədəfi İrəvan xanlığı, cənuba doğru yürüş edəcək Paskeviçin nişangahı 
Qarabağ xanlığı, Şərqə tərəf yollanacaq Yermolovun ümdə hədəf nöqtəsi isə Şəki və Şirvan xanlıqları 
idi. 
Çoxsaylı rus qoşunlarının silahlarının üstünlüyünü nümayiş etdirən Şamxor və Gəncə döyüşləri 
birləşmiş qoşunların, eləcə də bütün azadlıqsevər xalqın mübariz əhval -ruhiyyəsinə sarsıdıcı zərbə 
endirdi. Öz xilasları barədə düşünən qoşunlar sürətlə cənuba doğru çəkilməkdə idilər. Həmin 
məğlubiyyətlərdən dəhşətə gələn əhali də rusların gəlişini gözləmədən Arazın o tayına keçməyə 
tələsirdi. 
Cənub istiqamətində irəliləyən rus hərbi qüvvələri sentyabrın 18 -də Qarabağa soxularaq Şuşanın 
mühasirəsinə son qoydular. Şuşanın İranla əlaqəsini kəsən Paskeviç qoşunların bir hissəsi sərhəd 
məntəqələrinə, digər hissəsini isə Şuşa qalasına göndərdi. Yenidən Şuşada ağalığı ələ keçirən Mədətov 
əlverişli məqamdan istifadə edib sərhəddə yaşayan erməniləri Ağoğlana köçürtdü.
715
 Qısa müddətdə 
xanlığı əsasən elə keçirən Paskeviç Şirvana hücum etmək haqda göstəriş aldı. Lakin tezliklə Mustafa 
xanın Şirvanı tərk edərək Muğan düzünə çəkildiyi məlum oldu. Qubada təşkil edilən xüsusi dəstə (1881 
                                                 
710
 Mirzə Aıgözəl bəy. Göst. əsəri, s.83. 
711
 Şerbatov. Göst. əsəri, s.67. 
712
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., III cild, s.159. 
713
 Poqodin M. Göst. əsəri, s.365. 
714
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., III cild, s.173. 
715
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., III cild, s.221. 
nəfər) oktyabrın 7-də Köhnə Şamaxını tutdu və xanı təqib etmək üçün Cavada yollandı. Həmin dəstənin 
başçısı Mişenko Şirvanda əhalinin tamam dağıldığını bildirirdi.
716
 
Sentyabrın 12-də Qazax-Şəmşəddil istiqamətində hərəkət edən Yermolov orada «sakitliyi» bərpa 
edib Tiflisə qayıtdı və oktyabrın ortalarında Şəkiyə yollandı. Alazan çayını keçən Yer molov oktyabrın 
19-da Nuxanı tutdu. Dubrovinin qeyd etdiyinə görə bu vaxt xan və bəylər artıq Nuxanı tərk  
etmişdilər.
717
 Qeyd edək ki, rusların hərəkəti ilə əlaqədar üsyançılar Quba xanlığını da tərk etmişdilər. 
Şəki, Şirvan və Quba xanlıqlarında qoşun qoyan Yermolov noyabrın əvvəllərində Bakıya yollandı. 
Yolların kəsiləcəyindən qorxan Hüseynqulu xan hələ oktyabrda Bakı xanlığını tərk edib Muğan düzünə 
gəlmişdi. Noyabrın ortalarında Yemolov Bakıya daxil oldu. Əhalinin köçməsinin qarşısını almağa 
çalışan Paskeviç oktyabrın 24-də Xudafərin körpüsünü tutdu. Ciddi müqavimətlə rastlaşmayan Paskeviç 
əlverişli məqamdan istifadə edib Araz çayını keçdi və Abbas Mirzəni Ərdəbilə çəkilməyə məcbur etdi. 
Lakin Yermolovun göstərişi ilə geri qayıtmalı oldu.  
Yermolovla Paskeviç arasında əvvəldən başlanan ixtilaflar Arazı keçmək məsələsində daha da 
ciddiləşirdi. Hər ikisi imperatorun reskriptini əsas tuturdu. İmperatorun sevimlisi general -adyutant 
Paskeviç birbaşa Təbrizə zərbə endirməklə İranı sülh bağlamağa məcbur etməyi təl əb edir, baş 
komandan isə Arazı keçməkdə tələsəməməyi, xanlıqları susdurmağı vacib hesab edirdi. Yermolovla 
arasında olan ixtilaflara birdəfəlik son qoymaq üçün Paskeviç Qarabağdakı qoşunları Mədətova tapşırıb 
Tiflisə yollandı. Lakin bu vaxt Yermolov hərəkətdə idi. 
Üsyanın əvvəlində əsasən gözləmə mövqeyi tutan Car -Balakən icması xeyli qoşun toplayıb 
Kaxetiydakı rus düşərgəsinə hücum etməyi qərara aldı. Aleksandr Mirzə də öz adamları ilə onların 
arasında idi. Lakin mənbənin məlumatına görə Şəki xanlığının göndərdiyi iki nəfərin məsləhəti ilə 
dağılışdılar.
718
 Bundan istifadə edən Yermolov Kaxetiyadakı qoşunlaın başçısı Eristova Cara girməyi 
əmr etdi.
719
 
Noyabrın 29-da kn Eristov 5 alayla Cara soxuldu. Zaqatalaya toplanan carlılar müdafiə olunmağı 
qərara aldılar. Vəziyyətin ciddiliyini nəzərə alan və dekabrın əvvəlində Bakıdan Şəkiyə gələn Yermolov 
Cara hərəkət edərək dekabrın 12-də Car yaxınlığında Eristovı birləşdi. Hər yerdən əlaqəsi kəsilən 
dağlılar təslim olmağa məcbur oldu. Onu da qeyd edək ki, Eristovun dəstəsini də qəbul edən 
Yermolovun sərəncamında bu yürüşdə 10 min nəfərlik qoşun var idi.
720
 20-ci diviziyanın əsas 
hissələrini Carda yerləşdirmək üçün Yermolov Gürcüstandan gələn 1000 baltaçıya Car ətrafındakı meşə 
və bağları qırmağı əmr etdi.
721
 Pottonun yazdığına görə ruslar meyvə bağları ilə yanaşı evləri də məhv 
edirdilər.
722
 Təəssüf ki, çox gec başlayan bu hərəkat lazımi nəticəni vermədi.  
Yalnız Talış xanlığında hakimiyyət xan qoşunlarının əlində idi. Lənkəranın güclü şəkildə top 
atəşinə tutulması və xanın öz ailəsini buradan çıxarmasına baxmayaraq xanlığın tərk edilməsi əhval -
                                                 
716
 Dubrovin N. İstoriə voynı..., VI cild, s.689. 
717
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., III cild, s.221. 
718
 QAKA VI cild, sənəd 1183. 
719
 Yenə orada, sənəd 1184. 
720
 Şerbatov. Göst. əsəri, s.153. 
721
 QAKA, VI cild, sənəd 1186. 
722
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., s.239. 
ruhiyyəsi yox idi. Əksinə Mirhəsən xan dağ  və meşəlik yerdə istehkam tikib Kür sahilinə hücum 
etməyi planlaşdırırdı.
723
 
1826-cı ilin sonuna yaxın Azərbaycanın şimal xanlıqları yenidən işğal  olundu. Düzdür, bəzi 
yerlərdə müqavimət hələ davam etməkdə idi. Məsələn, Pottonun yazdığına görə Samurdan Dərbəndə 
kimi iğtişaşlar davam edirdi. Quba vilayətində fəaliyyət göstərən xırda dəstələr tez -tez rus qoşun 
hissələrinə basqınlar edildilər.
724
 Qarabağda da qoşunlar yalnız zahiri sakitliyi təmin edirdilər. Xanın 
bəyanatı isə bəylərdə qiyam ruhunu saxlayırdı.
725
 Lakin bunların təsir qüvəsi çox az idi. Daha da 
azğınlaşan rus hərbçiləri xanlıqlarda əvvəlkindən də çox qoşun hissələri yerləşdirmişdilər.  
20-ci diviziyanın yarısını Carda, yarısını da Şəkidə yerləşdirən Yemolov dekabrın 29 -da Tiflisə 
qayıtdı. Lakin qayıtmazdan qabaq Mədətova Arazı keçmək haqda gizli göstəriş verdi.
726
 Nəticədə 1827-
ci ilin əvvəli rusların dinc əhaliyə qarşı yeni bir vəhşiliyi ilə «ə lamətdar» oldu. Həmin göstərişə əsasən 
Mədətov Cavadda Mişenko ilə birləşib Muğandakı köçərilərə qəfil hücum etdi. Özünü itirən əhali 
müxtəlif istiqamətlərdə qaçmağa başladı. Yanvarın 1 -də hücum təkrar edildi. Knyaz Paskeviç haqda ən 
iri həcmli kitabın tərtibçisi Şerbatov bu haqda belə yazır: «Yermolov general -leytenant Mədətova gizli 
göstəriş verdi ki, Muğan düzündəki köçərilərə hücum edib «onlar arasında dəhşət törətsin və onları 
itkiyə məruz qoyub qaçmağa vadar etsin». Bir ay müddətində o, cəzasız olaraq  çoxlu kəndi, minlərlə 
ailəni talan etdi və yerli ərzaq ehtiyatını məhv etdi».
727
 Bu yürüşlər zamanı ruslar iki minə yaxın dəvə, 
10 min iri buynuzlu mal-qara, 80 min qoyun ələ keçirdilər.
728
 
Xanlıqlarda hakimiyyəti ələ keçirən rus hərbçiləri əhaliyə, xüsusilə bəylərə divan tutmağa 
başladılar. Təkrar yürüşlər əhalinin kütləvi şəkildə azalmasına səbəb oldu. Yeni ərazilər və var -dövlət 
ələ keçirən ruslar xeyli adam həbs etdilər. Həmin adamlr Yermolovun, Krabbenin və başqalarının 
göstərişi ilə ölümə məhkum edildi, Sibirə sürgün edildi, mədənlərdə işləməyə göndərildi. Ən yüngül 
cəza hesab edilən cismani cəzadan sonra xeyli adam tab gətirməyib öldü və şikəst oldu. Bu faktlarla 
bağlı Azərbaycan Mərkəzi Dövlət Tarix arxivində xeyli materiallar var 47, 75. 130 № -li fondlar bu 
baxımdan daha qiymətlidirlər. Bunlardan bəzilərinə nəzər salaq.  
75 №-li fondda üsyan zamanı tutulan Bakı, Şirvan vəQuba sakinlərinin siyahısı dərc edilib. 
Siyahıda adı çəkilən 50 nəfərdən 4 nəfəri asılmış, 3 nəfəri cəzaya tab gətirməyib ölmüş, 3 nəfə ri Sibirə, 
1 nəfəri Həştərxana, 1 nəfəri Türkmən sahillərinə sürgün edilmiş, 3 nəfəri Sibir mədənlərində işləməyə 
göndərilmişdi. Onların oğlanları Həştərxana əsgərliyə verilmiş, əmlakları isə müsadirə edilmişdi.
729
 
Digər bir cədvəldə Quba xanı Şahəli xanla qaçan 253 nəfərin siyahısı və onların qalmış əmlakı 
dərc edilmişdir.
730
 Ümumiyyətlə Quba xanlığından qaçanların sayı həmin siyahılara əsasən 324 nəfər 
olmuşdur.
731
 Quba xanlığını tərk edənlərdə Barmaq mahalı üstünlük təşkil edir.  
                                                 
723
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., III cild, s.249. 
724
 Yenə orada, s.240. 
725
 Yenə orada, s.245. 
726
 Poqodin M. Göst. əsəri, s.376. 
727
 Kn. Şerbatov. Göst. əsəri, s.142. 
728
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., III cild, s.142. 
729
 Azərb. MDTA, f.75, siy.1, sax. vah. 11, vər.1-2 arx. 
730
 Yenə orada, sax. vah. 12, vər.79-80. 
731
 Yenə orada, sax. vah. 13, vər.85-94. 
Bakı xanlığında qaçanların ümumi sayı dərc edilən siyahı üzrə 186 nəfər olmuşdur. Konkret 
olaraq Maştağa kəndini tərk edən 38 nəfərdən 14 nəfəri ailəli, 4 nəfəri bəy olmuşdur.
732
 Onu da qeyd 
edək ki, göstərilən məlumatlar 1826 il dekabrın 3-nə aiddir və bu proseslər hələ davam etməkdə idi . 
Qarabağ xanlığında vəziyyət daha acınacaqlı olmuşdur. Demək olar ki, ələ keçən bütün bəylər 
Şuşa qalasına salınmış və ya ciddi polis nəzarətinə götürülmüşdü. Qohumları «satqınlıq» etmiş bəylərin 
belə Yermolovun göstərişinə qədər həbsdə saxlanması tövsiyyə olunmuşdu.
733
 Məsələn Mirzə Adıgözəl 
bəy yalnız ona görə həbs olunmuşdu ki, güya qardaşı İmamqulu bəy Mehdiqulu xanın yanında 
olmuşdu.
734
 Hətta xanın arvadları belə nəzarət altına alınmışdı. Qarabağ xanlığında bu işlərlə Mədətov 
məşğul olduğundan vəziyyət daha qərəzli hal almışdı. Onun Yermolova raportu bunu bir daha təsdiq 
edir. O yazırdı: «Tezliklə mahal bəylərinin seçkisi ilə məşğul olmalıyam. Bunların çoxu ermənilərdən 
olmalıdır. Çünki müsəlman bəylər tamamilə satqındılar... əsas işləri görəndən sonra mən  əsasən 
üsyançıların ümumi siyahısını tutub, rusların və ermənilərin qanını axıtmaqda iştirak edən, kəndimi 
dağıdanları birdəfəlik məh edəcəyəm».
735
 
Xanlığı tərk edənlərin sayında da Qarabağ üstülük təşkil edir. Kütləvi terror da əhalini buna vadar 
edirdi. Bütöv kəndlərini, mahalların xilas edilməsində Mehdiqulu xan, Hacı Ağalar bəy fəallıq 
göstərmişdilər. 
Əhalinin kütləvi azalması nəticəsində ruslar yenidən bütün xanlıqlarda xeyli var -dövlət ələ 
keçirdilər. Elə Qarabağ xanlığının özündə müsəlman bəylərinə məxsus, demək olar ki, bütün kəndlər 
əsassız olaraq onlardan alınıb xəzinəyə götürüldü və ya ermənilərə verildi. Xanın arvadı Xan xanım 
ağaya məxsus Qaladərəsi kəndi yalnız ona görə alınmışdı ki, kəndin əhalisi müharibə zamanı 
«satqınlıq» etmişdi.
736
 
Başqa xanlıqlar üzrə də belə faktlar yüzlərlədir və onlar həmin siyahılarda dərc edilib. Onların 
bəzisini sadalamaq yerinə düşər. Məsələn, Şirvanı tərk edən Qasım bəyin 15 kəndi (bütün gəliri ilə) 33 
meyvə və üzüm bağı, 63 tut bağı, bir neçə dəyirmanı, mal -qarası və başqa şeyləri qalmışdı.
737
 
Qaçanların Şəkidə 78,
738
 Şirvanda isə 37 daş evi qalmışdı.
739
 Qalan əmlak əsasən xəzinəyə götürülmüş, 
hərraclarda satılmış və bunlar vasitəsilə ruslara sadiq olanlar mükafatlandırılmışdılar. Qalan əmlakın 
dəyərinə gəldikdə, onların hesablanması qeyri-mümkündür. Məsələn, hərracda satılmaq üçün dəyəri 
hesablanan Şirvandakı 37 daş evin qiyməti 3605 rubl
740
 olmuşdur ki, bu da xanlığın Rusiyaya verdiyi 
illik bacın yarısına bərabərdir. Həmçinin xeyli gəlir gətirən karvansaralar və su axarları  da xəzinəyə 
götürüldü. Arxivdə saxlanılan başqa bir fondda rusların müharibə vaxtı əvəzsiz olaraq Qarabağ 
əhalisindən topladığı mal-qara və başqa ərzağın cədvəli verilib.
741
 Bu hal digər xanlıqlar üçün də 
səciyyəvidir. 
                                                 
732
 Yenə orada, f. 47, siy.1, sax. vah.3, vər.19-180. 
733
 QAKA, VI cild, sənəd 1328. 
734
 Yenə orada, sənəd 1326. 
735
 Buşuev S.K. Göst. əsəri, s.172. 
736
 QAKA, VI cild, sənəd 1830. 
737
 Azərb. MDTA, fond 130, siyahı 1, sax. vah. 9, vər.16 – 16 arx.. 
738
 Yenə orada, siy.1, sax.20, vər.13-14 arx. 
739
 Yenə orada, sax. vah.9, vər.16-16 arx. 
740
 Azərb. MDTA, f.130, siy.1, sax. vah.9, vər.16-16 arx. 
741
 Yenə oada, f.73, siy.1, sax. vah.3, vər.15-15 arx. 
Əhalinin sakit qalması üçün Yermolov girovların tezliklə Tiflisə göndərilməsini Borçalı, Qazax, 
Şəmşəddil ağalarıdan tələb etdi.
742
  
 
3. Naxçıvan və Ġrəvan xanlıqlarının iĢğalı. Azərbaycanın parçalanmasının baĢa çatması  
 
İrəvanın işğalı məlum olduğu kimi rusların Qafqaza gəlişinin ilk günlərindən gündəlikdə idi. 
Lakin İrəvan yürüşləri ya məğlubiyyətlə nəticələnir, ya da təxirə salınırdı. Öz xələfi kimi İrəvanın 
tutulmasını səbirsizliklə gözləyən I Nikolay bu işin vacibliyini tez -tez Yermolova xatırladırdı. İrəvan 
xanı isə əsrin əvvəlində itirilmiş torpaqları geri qaytarmaq və hətta Tiflisə hücum etmək üçün əlverişli 
məqam gözləyirdi. Beləliklə hər iki tərəf müharibəyə hazırlaşdığından qarşı -qarşıya duran qüvvələrin 
sayı artır və münasibətlər getdikcə kəskinləşirdi.  
Əvvəlcə ruslar xanlığın şərq tərəfindəki bəzi ərazilərin Rusiyaya məxsusluğunu iddia etmək üçün 
Gelli, Zod və Göyçəyə mühəndislər göndərdilər. Lakin İrəvan xanın tutarlı cavabı onları bu işdən vaz 
keçməyə məcbur etdi.
743
 Nəhayət 1826-cı ilin yazında ruslar Miraka hücum etməyi qərara aldılar.
744
 
Bununla da yeni hərbi kompaniya başladı.  
Rus qoşunlarının getdikcə xanlığın mərkəzinə yaxınlaşmasından narahat olan xan artıq 
gözləməyin yersiz olduğunu yəqin edib qoşunları sərhəddə cəmləşdirdi. Bundan vahiməyə düşən 
Dilican erməniləri qaçmağa başladılar. Bununla bağlı sərhəddəki rus qoşunlarının başçısı Seversamidze 
yazırdı: «Əsgər dayanmayan bu sərhəd yerdə ermənilər tatarsız qala bilməz. Ermənilər sülh vaxtı daha 
çox yararlı və sadiqdirlər».
745
 İyulun 16-da xan qoşunları əks – hücuma keçərək. Miraka, qardaşı Həsən 
xan isə Şoragilə daxil oldu. Xeyli itki verən rus qoşunları geri çəkilməyə məcbur edildi. «Rəvan sərdarı 
və qardaşının rusları yendikləri» başlığı altında Türkiyə arxivində saxlanan sənəddə bu haqda belə 
deyilir: «Rəvan sərdarı və qardaşı Həsən xan Abadan qalasını azad edib, oradan qaçıb Qarakilsəyə 
sığınan rusları qılıncdan keçirdilər. Bölgədən köçərilər Rəvan tərəflərinə, Gümrü qəzasının bəzi 
kəndləri isə əcəm tərəfinə köçürülür. Şahzadələr Tiflisə hücum düşüncəsində bulunurlar».
746
 Balıqçay, 
Sadağaçay, Qarakilsə və başqa keşikçi məntəqələri darmadağın edilir. Həsən xanın qoşunları Gümrü 
yolunu nəzarətə götürür. Beləliklə qısa müddətə Pəmbək və Şoragil işğalçılardan tamizlənir. Mirzə 
Adıgözəl bəy bu haqda belə yazır: «Knyaz Səvirzə Mirzə Pəmbək  və Şogildən çıxdıqdan sonra Hüseyn 
xanın qoşunları gəlib rus hökumətinə aid dam-daşı yıxıb od vurdular və oralara yiyələndilər».
747
 Əslində 
isə Seversamidze oadan çıxarılmışdı, ikincisi isə irəvanlılar öz torpaqlarını geri almışdılar.  
Pəmbək və Şoragili azad edən xan qoşunları düşmənin 158 əsgər və zabitini sıradan çıxardır.
748
 
Əvvəlki mövqelərin itirilməsi və xan qoşunlarının Gürcüstan sərhədlərinə yaxınlaşması ilə 
barışmaq istəməyən Yermolov Balıqçay məntəqəsinə yeni dəstə göndərdi. Lakin 166 nəfərdən ibarə t 
olan bu dəstə iyulun 27-də xan süvariləri tərəfindən mühasirəyə alınaraq demək olar ki, məhv edildi. 
Belə ki, onlardan 113 nəfəri öldürüldü, başda dəstə komandiri olmaqla 18 nəfər əsir götürüldü, qalanları 
                                                 
742
 QAKA, VI cild, sənəd 1073. 
743
 QAKA, VI cild, sənəd 1370. 
744
 QAKA, VI cild, sənəd 1374. 
745
 Yenə oada, sənəd 1372. 
746
 Boa Cevdet Hariciye, nz 5594 – Bax: Osmanlı devleti ilə..., I kitab, s.111-112. 
747
 Mirzə Adıgözəl bəy. Göst. əsəri, s.81. 
748
 Qizetti A.P. Göst. əsəri, s.143. 
isə qaçmağa müvəffəq oldu.
749
 Ruslar bu məğlubiyyəti dəstədəki qazaxlılarla bağlayaraq bildirirlər ki, 
onlar dəstəni bir-başqa düşmən üzərinə aparmış və ilk atəşdən sonra özləri qaçmışdılar.
750
 
Xan qoşunlarının müvəffəqiyyətli hücumları yerli əhalinin və qonşu vilayətlərin əhalisinin döyüş 
ruhunu daha da yüksəltdi. Artik sultanı Budağ Sultan xanın tərəfinə keçdi.
751
 Pottonun yazdığına görə 
Pəmbək və Şoragilin tutulmasından sonra «Borçalı, Şəmşəddil və Yelezavetpol Rusiyaya açıqcasına 
xəyanət etdi».
752
 Qazax ağalarına məktubunda isə xan yazırdı: «Ruslarla bizim aramızda sülh olanda siz 
xahiş edirdiniz ki, sizi və ailənizi rusların əlindən qurtaraq... Artıq bu vaxt gəlmişdir».
753
 Elə Qazax 
pristavı Sijevskinin bəzi ermənilərin köməkliyi ilə güclə xilas olması da bu vaxta təsadüf edir.  
Tədqiqat obyektimizdən kənar olmasına baxmayaraq obyektivlik naminə bəzi məqamları da qeyd 
edək. Məlumdur ki, atlı dəstələr iyulun 14-də Tiflis yaxınlığındakı alman kaloniyasını, sentyabrın 2 -də 
isə Loridəki yunan kaloniyasını ələ keçirərək təlafat və dağıntılara yol verdilər.
754
 Əlbəttə bu hadisələrə 
heç cür haqq qazandırmaq olmaz. Lakin onu da deyək ki, bu birbaşa çarizmin köçürmə siyasətinin 
nəticəsi idi. 
Xanlıqlarda başlanan müharibə və rusların həmin ərazilərdən qovulması haqqda hələ məlumat 
almayan çar I Nikolay İrəvana yürüşə çıxmaq barədə fərman verdi. Həmin fərmanda İrəvan yürüşündə 
iştirak edəcək qoşunların sayı da dəqiq göstərilmişdi: «Tezliklə sizdən belə cavab gözləyirəm, sərdar 
yoxdur və Erivan vilayəti tutulub. Siz və 15 min rus müvəffəqiyyət üçün kifayətdir».
755
 Lakin avqustun 
1-də verilmiş bu göstərişi yerinə yetirmək Yermolova nəsib olmadı. Çünki, bütün xanlıqlar əldən 
getdiyindən İrəvana hərəkət etmək mümkün deyildi. Yürüş təxirə salındı. Sentyabrın 2 -də Həsən xanın 
3 min atlı ilə Loriyə yürüşü rus qoşunlarının Gəncə istiqamətində nəzərdə tutulan hücumu üçün ciddi 
təhlükə törətdi. Ona görə Yermolov Tiflisə yeni gələn piyada alayından 2 batalyon, 12 top və 400 
kazakla ona qarşı hərəkət etdi. Həsən xanı geri oturtmağa nail olan Yermolov qoşun rəhbərliyini 
Davıdova tapşırıb geri qayıtdı. 
Rusların Şamxor və Gəncə döyüşlərindəki qələbələri İrəvan xanlığına da öz təsirini göstərdi. Ruh 
düşgünlüyü keçirən xan qoşunları geri çəkilməyə başladı. Demək olar ki, Pəmbək və Şoragil yenidən 
boşaldıldı. Cüzi müqavimətdən sonra rus qoşunu sentyabrın 21-də Cəlaloğluda düşərgə saldı. Sonrakı 
gün Davıdovun başçılıq etdiyi həmin dəstə İrəvan xanlığının içərilərinə doğru yürüşə başladı, lakin 
Yermolovun əmrilə sentyabrın 29-da əvvəlki mövqeyinə qayıtdı.
756
 Əsas qüvvələrin xanlıqların yenidən 
işğalına yönəldiyindən İrəvana yaxın vaxtlarda hücum gözlənilmirdi. Az qüvvə ilə isə İrəvana yürüş 
təhlükəli idi. Beləki, İrəvan sərdarı əks hücumla ruslara arxadan zərbə endirib onların Gürcüstanla 
əlaqəsini kəsə bilərdi. 
1826-cı ilin sonunda baş qərargah Yermolov və Paskeviçin rəyi əsasında növbəti hərbi kampaniya 
haqda iki layihə işləyib hazırladı. Paskeviçin bəyəndiyi ikinci layihəyə əsasən düşmənə gözlənilməyən 
yerdən zərbə endirilir, İrəvan və Naxçıvan vilayətləri gözlənilmədən və tamamilə başqa vilaytələrdən 
                                                 
749
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., III cild, s.50. 
750
 Yenə orada. 
751
 Dubrovin N. İstoriə voynı..., VI cild, s.618. 
752
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., III cild, s.52. 
753
 Dubrovin N. İstoriə voynı..., VI cild, s.618-619. 
754
 Potto V. Kavkazskaə voyna..., III cild, s.63. 
755
 Göst. əsəri, s.359. 
756
 Dubrovin N. İstoriə voynı..., VI cild, s.637. 
ayrı salınırdı. Əsas zərbə isə Təbrizə endirilirdi.
757
 Yermolov isə mövcud qüvvələrlə İrəvan xanlığını 
tutmaqla kifayətlənməyəi, qalalarda ermənilərdən istifadə etməyi, ümumiyyətlə bütün erməniləri 
silahlandırmağı tələb edirdi. Sonra isə Meşkin vilayətindən keçməklə Ərdəbil, Xalxal və başqaları ələ 
keçirilməli, bununla da Talış xanlığı itaətə gəlməli idi.
758
 I Nikolay Yermolov tərəfindən bəyənilən 
layihəni təsdiq etdi. Beləliklə əsas zərbənin İrəvan xanlığına endirilməsi qərarlaşdırıldı.  
Layihənin reallaşmasına hazırlıq görmək üçün baş qərargahın rəisi baron Dibiç 1827 -ci ilin 
fevralında Tiflisə gəldi. Bütün məqamlar nəzərdən keçirildi. Çar öz sərəncamı ilə bu planın həyata 
keçməsi üçün 400 min çervon və 500 min rubl vəsait ayırdı. Həmçinin Bakı və Redutqalaya xe yli buğda 
və un göndərildi.
759
 Martın 26-da baron Dibiç hərbi əməliyyatların başlandığını elan etdi.  
Yermolovla arasındakı ixtilaflar və çarın Yermolovun layihəsini təsdiq etməsi Paskeviçi Qafqazı 
tərk etməyə sövq etdi. Lakin vəzifədən azad olunmaq üçün müraciət etməyə hazırlaşan Paskeviç martın 
28-də baş komandan təyin edildi. Bir az sonra isə Velyaminov və Mədətovu gen. Sipyaqin və 
Pankratyev əvəz etdi. 
Qoşunların İrəvan xanlığına hərəkəti başlandı. Aprelin əvvəllərində Benkendorfun qoşun hissələri 
İran erməniləri arasında nüfuza malik arxiyepiskop Nerses Aşterekatsinin müşayiəti ilə Borçalıdan 
hərəkətə başladı.
760
 Aprelin 13-də Eçmiadzin monastırını tutan Benkendorf Sərdərabada yola düşdü. 
Burada Həsən xanın süvariləri ilə döyüş baş verdi. Qalanı ala bilməyən  ruslar yenidən Eçmiadzinə 
qayıtdılar. Aprelin 27-də ruslar İrəvan qalasının mühasirəyə almağa müvəffəq oldular. Benkendorfun 
qalanı təslim etmək tələbi Həsən xan tərəfindən rədd olundu.  
Mayın 12-də Paskeviç öz qoşun hissələri, habelə erməni və gürcülərin müşayiəti ilə hərpəkətə 
başladı. Çarın razılığı ilə təşkil edilən ilk erməni atlı alayı mayın 17 -də Paskeviçin ardınca İrəvana 
hərəkət etdi. Erməni tarixçisinin yazdığına görə İrəvan sərhədlərində onların sayı 1000 nəfərə çatırdı.
761
 
Sonra isə Krassovski 20-ci piyada diviziyası ilə İrəvan yaxınlığına gəldi.  
İrəvan qalasını nəzərdən keçirən Paskeviçin İrəvan komendantı ilə görüşmək istəyinə cavab olaraq 
sərdar özü yazırdı: «Əgər söhbət qalanın təslim edilməsindən getmirsə icazə verirəm, əks halda bu 
mənasızdır. Mən qalanı heç vaxt təslim etmərəm».
762
 Qalanı ala bilməyəcəyinə əmin olan Paskeviç bu 
işdən vaz keçir. Şerbatova görə hətta qalanın mühasirəsi qoşunların qüvvəsi xaricində idi.
763
 
Naxçıvana yürüş etməyi qərarlaşdıran Paskeviç qoşunları Gərniçaydakı düşərgəyə topladı. İyunun 
19-da hərəkətə başlayan qoşunlar əvvəlcə Dəvəli kəndinə girdi. Kənd bom-boş idi.
764
 Deyildiyi kimi 
sərdar əvvəlcədən əhalini İrəvana köçürmüş, bəzi qalalarda isə mühafizə dəstəsi qoymuşdu. Şerbatova 
görə qalaya 18 min sakin köçürülmüşdü.
765
 Naxçıvanda ruslara qarşı hər hansı müqavimət göstərilməsi 
haqda məlumat yoxdur. Görünür Kərim xan müqavimət göstərə bilməyəcəyini görüb xanlığı tərk 
etmişdi. İyunun 26-da Naxçıvan ələ keçirildi. Naxçıvanı tuan Paskeviç iyulun 1 -də bütün qüvvə ilə 
Abbas-Abadın mühasirəsinə başladı. İyunun 5-də mühasirəni yarmaq istəyən Abbas Mirzə Həsən xanla 
                                                 
757
 Dubrovin N. İstoriə voynı..., VI cild, s.687. 
758
 Yenə orada, s.184. 
759
 Yenə orada, s.187. 
760
 Allaxverdi M.Ə. Göst. əsəri, s.12. 
761
 Yenə orada. 
762
 Kn. Şerbatov. Göst. əsəri, s.265. 
763
 Yenə orada. 
764
 Yenə orada, s.273. 
765
 Yenə orada, s.322. 
birgə Xoy tərəfdən hücum etdi. Lakin Cavanbulaqda baş verən döyüş müttəfiqlərin məğlubiyyəti ilə 
bildi. Qala şiddətli atəşə tutuldu. Nəhayət iyulun 7-də qala qarnizonu, təslim oldu. 1500 nəfər əsirlə 
birgə ruslar xeyli qənimət ələ keçirdilər. Gen.-m. baron Saken qalanın komendantı və Naxçıvan 
vilayətinin rəisi təyin edildi. 
Avqustun 7-də məşhur Uşağa vuruşması baş verdi. Nəhayət xan qoşunları qüvvələri cəmləşdirib 
ruslara ağır zərbə endirib gözəl qələbə qazana bildi. Gizettinin məlumatına görə Krasovskinin dəstəsi 
həmin döyüşdə 1166 əsgər və zabit itirdi (685 nəfər öldürülür, 347 nəfər yaralanır, 134 nəfər əsir 
düşür).
766
 Paskeviçdən bəhs edən digər kitabda bu döyüş haqda belə deyilir: «İrəvanın mühasirəsindən 
əl çəkən Krassovski Eçmiadzinə yürüş etdi. Bundan istifadə edən sərdar 4000 atlı, 2 briqada sərbazla 
oraya hərəkət etdi. Avqustun 4-də Abbas Mirzə özü qoşunu ilə burada göründü. Onlar birləşərək rusları 
mühasirəyə alıb qırmağa başladılar. 200 əsiri çıxmaqla həmin gün 24 zabit, 1130 əsgər öldürüldü». Bu 
qələbə rusların yürüşünü xeyli ləngidir. Avqustun 29 -da Eçmiadzində toplaşan ruslar bu dəfə 
Sərbarabadı hədəf seçgilər. Sentyabrın 14-də Sərdarabadın mühasirəsi başlandı. Lakin Həsən xan qalaya 
girməyə müvəffəq oldu. Nerses şəhərin erməni əhalisinə təslim olmaq üçün müraciət etdi.
767
 Şəhər 24 
topdan şiddətli ataşə tutuldu. 2 gün fasiləsiz davam edən atəşdən sonra qala qarnizonu şəhəri tərk 
etməyə müvəffəq oldu. Məcburi atılan bu addım Həsən xanın yüksək hərbi ustalığını nümayiş etdirirdi. 
Lakin qaladakı xeyli ləvazimat rusların əlinə keçdi. Sərdarabadda bir briqada və erməni alayı qoyan 
Paskeviç sentyabrın 24-də Nerseslə birgə İrəvana hücum etdi.  
Abbas-Abad və Sərdarabadda ələ keçirilən ərzaq və hərbi sursat rusları yarım il təmin etməyə 
imkan verirdi. Hətta Paskeviç bunsuz İrəvanın mühasirəsinin necə olacağını təsəvvür edə bilmədiyini 
bildirirdi.
768
 Hər iki qalada bu qədər ehtiyatın toplanması xan qoşunlarının uzun müddətli və c iddi 
hazırlığından xəbər verirdi. Lakin çoxlu sayda top və batareyaların fasiləsiz olaraq şəhəri atəşə tutması 
bu kampaniyada xan və onun qoşunları üçün ən gözlənilməz hadisə oldu. Atəş və bomba yağışı onlara 
həmin ehtiyatı məhv etməyə belə imkan vermirdi.  
Bəzi məlümatlara görə Sərdarabadın fəthindən sonra şahın İrəvan və Naxçıvan xanlığını güzəştə 
getməklə Rusiya ilə sülh bağlamaq əmrini Abbas Mirzə yerinə yetirmirdi...  
Məğlubiyyətlərə baxmayaraq xan qoşunları müqavimət göstərməkdə davam edirdi. Əsas məsəl ə 
İrəvanın mühasirəsi idi. Sərdarabadı tərk edən Həsən xan İrəvan qalasını möhkəmləndirməkdə idi. İki 
hündür qüllədən ibarət olan İrəvan qalası iri xəndəklə əhatə olunmuş divarların görünməyən hissəsində 
toplar qurulmuşdu. Qala qarnizonu 2 min əsgərdən və 2 min süvaridən ibarət idi.  
Sentyabrın 24-də İrəvanın mühasirəsi başlandı. 2 batareya 3 gün ara vermədən şəhəri 
bombalamağa başladı. Müvəqqəti sakitlikdən istifadə edən qala qarnizonu ruslara güclü atəşlə cavab 
verməyə nail oldu. Lakin bütün istiqamətlərdə yerləşən mühasirə korpusu topları şəhərə yaxınlışdırdı. 
Təslim tələbinə cavab olaraq qala rəisi sərdardan və yaxud İrandan kömək almaq ümidi ilə möhlət 
istədi. Lakin Paskeviçin qəti cavab tələbi cavabsız qaldı. İrəvan toplarını susdurmaq üçün güclü 
artilleriya işə salınıraq 40 top şəhərə 1000-dən çox mərmi yağdırdı. Şəhərdə od, alov, toz tumanı, 
uçuqlar bir-birinə qarışdığından əhali atəşdən qaçmağa yer tapmırdı. Bir tərəfdən də ermənilər qalanı 
                                                 
766
 Qizetti A.P. Göst. əsəri, s.145. 
767
 Alaverdiənü M.Ə. Göst. əsəri, s.21. 
768
 Kn.Herbatov. Göst. əsəri, s.1. 
təslim etməyi tələb edirdilər. Oktyabrın 1-də darvazalar sındırıldı və ruslar şəhərə soxuldu. İrəvandakı 
dağıntılarla bağlı bir müşahidəçi yazırdı: «Mənə elə gəlir ki, mühasirə artilleriyasının dörd gündə 
elədiyini 4 əsrdə eləmək mümkün deyil».
769
 
İrəvanın alınması ilə bağlı Paskeviç I Nikolaya raportunda yazırdı: «. ..Mühasirə zamanı divarın 
altı qazılmış və artilleriya əla işləmişdir. Qurtuluş yolu tamayanlar silahı atmış, digərləri müdafiə 
olunmaq istəmişlər. Lakin darvaza sındırıldıqdan sonra qala tam təslim olmuşdur».
770
 Həsən xan başda 
olmaqla bütün qala qarnizonu əsir düşür. Digər bir mənbənin məlumatına görə, İrəvan sərdarı Hüseyn 
xan da Maku xanı tərəfindən generala təslim edilir.
771
 Amma bunu təsdiq edən digər sənəd yoxdur.  
Bu qələbəyə görə 1 mln. rubl mükafat və qraf titulu alan Paskeviç İrəvanda Krassovskinin 
rəhbərliyi ilə müvəqqəti hökuməti təşkil edir. Herses həmin hökumətin üzvü seçilir. Qlinkanın qeyd 
etdiyi kimi «Krassovski və Nerses birgə hərəkət edirdilər».
772
 
İrəvanın alınması ilə rusların müxtəlif istiqamətlərdən cənuba yürüşü başladı. Tezliklə Mərənd, 
Təbriz, Xoy, Səlmas, Marağa zəbt olunur. Deh-Qarağandakı danışıqlarda Paskeviçin ultimatumu yerinə 
yetirilmədiyindən hərbi əməliyyatlar yenidən başladı. Urmiya və Ərdəbil də rusların əlinə keçdi 
(Ərdəbildə ruslar nadir əlyazmalar kitabxanasını qarət etdilər) . Tehran üçün yaranan birbaşa təhlükə 
şahı sülhə sürükləyir. 
1828-ci il fevralın 9-dan 10-a keçən gecə Türkmənçay kəndində Rusiya ilə İran arasında 16 
maddədən ibarət müqavilə imzalandı. Müqavilənin üçüncü maddəsi İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının da 
Rusiyaya keçdiyini təsbit edim. Dördüncü maddə isə iki dövlət arasındakı sərhəd xəttini müəyyən edir. 
Müqavilənin səkkizinci maddəsi Xəzər dənizində ancaq Rusiya hərbi gəmilərinin üzməsinə icazə verirdi 
və sairə.
773
 
Beləliklə Türkmənçay müqaviləsi Azərbaycanın parçalanmasını başa çatdırdı. Şimali Azərbaycan 
çar Rusiyasının əsarəti altına düşdü.  
 
 
                                                 
769
 Bax. Potto V. Kavkazskaə voyna..., III cild, s.516. 
770
 Azərb. MLTA, 288, siya.sax.7, v.2-2 arx. Osmanlı Devleri ilə…, II kitab, s.208-211. 
771
 VOA, Hatti Humayun, N2, 34805-Bax:… 
772
 Qlinka S. Göst. əsəri, s.35. 
773
 Azərb. MDTA, f.202, siy.1, sax. vah.7, vər.317-321. 
NƏTĠCƏ 
 
Rusiyanın Azərbaycan torpaqlarını ələ keçirmək iddiasına düşməsinin tarixi əvvəlki yüziliklərə 
gedib çıxır. Hələ I Pyotrun dövründə bu məqsədlə geniş miqyaslı plan hazırlanmış və həmin plana 
uyğun olaraq Xəzər dənizinin təqribən bütün qərb sahili zəbt edilmişdi. Lakin yerli hakimlərin, eləcə 
də Türkiyə və İranın təzyiqlərinə davam gətirməyən Rusiya 1735 -ci ildə bağlanmış Gəncə 
müqaviləsinə əsasən Azərbaycan torpaqlarını tərk etmək məcburiyyətində qalmış, Xəzər dənizində isə 
ağalığı öz əlində saxlamışdı. II Yekaterinanın göstərişi ilə cənuba yürüşə başlamış rus qoşunları 
yenidən bir çox Azərbaycan vilayətlərini zəbt etməyə nail olmuşdu. Yalnız II Yekaterinanın ölümü 
Azərbaycanı müstələkə əsarətindən xilas etmişdi.  
XIX yüzilliyin başlanğıcında Azərbaycan torpaqları yenidən öz sərhədlərini genişləndirməyə 
çaışan Rusiya imperiyasının hədəfinə çevrildi. Sələflərinin – I Pyotrun və II Yekaterinanın yolunu 
davam etdirən I Aleksandr Rusiyanın cənub sərhədlərini Kür və Araz çaylarınadək çatdırmağı 
qərarlaşdırmışdı. İranın Cənubi Qafqazda öz mövqeyini itirməsi, Türkiyənin getdikcə zəifləməsi, 
Azərbaycanın ayrı-ayrılıqda çox zəif olan xanlıqlara parçalanması Rusiyanı bu işə sövq  edən əsas 
amillərdən idi. Qısa müddət ərzində Qafqaz idarəsi təşkil etmiş Rusiya aparılacaq hərbi əməliyyatlar 
üçün xeyli vəsait, çoxsaylı nizami qoşun və hərbi texnikanı bu idarənin sərəncamına verdi. 
Gürcüstanın Rusiyaya birləşdirilməsi aktı, sonra isə Gürcüstana qonşu hakimlərin Rusiya təəbəsinə 
cəlb edilməsi haqqında I Aleksandrın reskripti Azərbaycan torpaqlarının işğalının əsasını qoydu. 
Beləliklə, öz işğalçılıq məqsədlərini həyata keçirməyə başlayan Rusiya Azərbaycan xanlıqlarını 
məcburi mühaibəyə sürüklədi. 
Rusiyanın işğalçı niyyətini ört-basdır etməyə çalışan bir çox tarixçilər işğal ərəfəsində Rusiyaya 
qarşı formalaşan meyldən bəhs edərək iğalı məhz bu meylin bəhrəsi kimi qələmə verməyə çalışmışlar. 
Əgər hər hansı hakim digəri ilə müqavalə bağlayırsa, bunu meyl adlandırmaq nə dərəcədə düzgündür. 
Digər tərəfdən, əgər belə meyl var idisə və Azərbaycan könüllü olaraq Rusiyanın tərkibinə daxil 
olurdusa, bu müqavimət, döyüşlər, üsyanlar nə üçün idi? Məlumdur ki, imperiya tərkibinə ilk qatılan 
Pəmbək, Şoragil, Şəmşəddil, Qazax, Borçalı sultanlıqları olmuşdur. İşğal haqda ilk xəbər onlar arasında 
kütləvi etirazlara səbəb olmuş və onlar müxtəlif formalarda buna müqavimət göstərməyə başlamışdılar. 
Bu vilayətlərdən hansı birininsə Rusiyanın tərkibində könüllü  daxil olmaq istəməsini yəqin ki, heç bir 
tədqiqatçı iddia edə bilməz. 
Növbəti hədəf olan Car-Balakən ərazisinin və Gəncə xanlığının işğalı isə xüsusi tədqiqat 
mövzusudur. Beləki, car-balakənlilər yarım əsrdən çox bir müddət ərzində müstəmləkəçilik əleyhinə 
mübarizə aparmış və ruslara bu diyarda möhkəmlənməyə imkan verməmişdilər. İşğalın ilk üç ilində, 
yəni 1803-cü ildən 1806-cı ilə kimi edilən yürüşlər nəticəsində ruslar burada biri general olmaqla 600 
nəfər əsgər və zabit itirmişdilər. Gəncənin işğalına gəldikdə isə biz bunu hətta Rusiya-Gəncə 
müharibəsi kimi də qələmə verə bilərik. Bütün hədə-qorxulara, təzyiqlərə baxmayaraq Cavad xanın 
başçılığı ilə gəncəlilər bir aydan çox şəhəri müdafiə etmiş, məhv olmuş, lakin təslim olmamışdılar. 
Sual olunur: Rus qoşunlarını Car-Balakənə və Gəncəyə kim çağırmışdı və onlar niyə həmin əraziləri 
tutmalı idilər? Burada rusların tərəfinə kim keçmiş, yaxud onlara meyl göstərmişdi? Əgər belə 
könüllülük var idisə Car-Balakən və Gəncə niyə kütləvi qırğınlara məruz qalmışdı. İşğalın ilk illərində 
Pəmbək, Şoragil, Şəmşəddil, Qazax, Borçalı sultanlıqlarında, Car -Balakən və Gəncədə baş vermiş 
hadisələr Azərbaycan xalqının işğalçılara qarşı münasibətini tam açıqlayır. Car -Balakən və Gəncədə 
yerli əhalinin kütləvi şəkildə, ən zorakı üsullarla qırılması Rusiyanın yerli əhaliyə qarşı 
«xeyirxahlığını» nümayiş etdirir. 
Tarixçilərin digər qismi Kürəkçay müqavilələrini əsas götürərək Qarabağ, Şəki və Şirvan 
xanlıqlarının Rusiya tərkibinə heç bir döyüş olmadan, yəni könüllü daxil olduğunu bə yan edirlər. 
Unutmaq olmaz ki, Kürəkçay  müqavilələrinə kimi Car -Balakən və Gəncə hadisələri baş vermiş və bu 
zaman ruslar öz silahlarının gücündən maksimum dərəcədə istifadə etmişdilər. Bu isə digər 
Azərbaycan xanlarını ehtiyatlı olmağa məcbur etmişdi. Məsələn, şahla düşmənçilik edən Qarabağ 
hakimi İbrahim xanın təslim şərtini qəbul etməməsi üçün yeganə yolu rus qoşunlarına müqavimət 
göstərməsi idi. Bunun isə nəticəsini təsəvvür etmək çox çətindir. Digər tərəfdən məlumdur ki, İbrahim 
xan bu müqaviləni heç kimə məhəl qoymadan imzalamışdı. Səlim xan bu müqaviləni imzalamaqda 
yeganə məqsədi Şəkidə öz hakimiyyətini qorumaq idi. Şirvan hakimi Mustafa xan isə 7 ay sonra (rus 
qoşunları artıq bu vaxt Şuşa və Nuxada yerləşdirilmişdi) yaranmış birbaşa təhlükə nəticəs ində həmin 
müqaviləni imzalamağa məcbur olmuşdu. Rusların özünün etiraf etdiyi kimi Şirvanın heç bir himayəyə 
ehtiyacı yox idi. 
1804 və 1808-ci illərdə Rusiyanın İrəvan qalasını almaq üçün həyata keçirdiyi hər iki cəhd 
uğursuzluqla nəticələndi. İrəvan qalasının qəhrəmancasına müdafiə olunması Azərbaycanın hərb 
tarixində şanlı səhifələrdən birini təşkil edir. İrəvan hakimi Hüseyn xanın və qardaşı İrəvan qalasının 
komendantı Həsən xanın hərəkəti Cavad xanın qəhrəmanlığı ilə müqayisə oluna bilər.  
20 ildən çox yadelli işğalçılara qarşı uğurla mübarizə aparmış Şeyxəli xan ruslara Quba və 
Dərbənd xanlığında möhkəmlənməyə imkan verməmiş, dəfələrlə onları ağır məğlubiyyətə uğratmışdı. 
Quba xanın apardığı mütəşəkkil və qətiyyətli mübarizə nəticəsində rusların ümumiyyətlə Cənubi 
Qafqazda mövqeyi xeyli sarsılmışdı.  
Elmi ədəbiyyatda, xüsusilə 50-70-ci illərdə çap olunmuş əsərlərdə Dərbənd, Şəki, Qazax -
Şəmşəddil və lənkəranda ruslara qarşı baş verən hərəkatın demək olar ki, heç adı çəkilmir. Halbuki, rus 
ağalığına, özbaşınalığa qarşı çevrilən bu hərəkatın hər biri öz mütəşəkkiliyinə və kütləviliyinə görə 
tarixşünaslığımızda xüsusilə qiymətləndirilməlidir.  
Kürəkçay müqavilələri iştirakçılarının, ümumiyyətlə ruslarla nisbətən mülayim və qarşılıqlı 
anlaşma yolunu  tutmuş xan və bəyərin taleyi çox acınacaqlı olmuşdur. Qarabağ xanlığının 
tutulmasından bir il keçməmiş İbrahim xan öz yaxınları ilə birlikdə qətlə yetirildi. Bacısı qətlə 
yetirilmiş Səlim xan və həmişə satqınlıqda ittiham olunan Mustafa xan müxtəlif vasitələrlə xanlı qdan 
qovularaq hakimiyyətdən məhrum edildilər. Azərbaycanda ruslara qarşı ən sadiq şəxs hesab olunan 
Cəfərqulu xanın oğlu İsmayıl xan zəhərləndi, qızı isə başqa xoylular kimi bütün əmlakından məhrum 
edilərək Şəkidən çıxarıldı. Göstərdiyi qulluq müqabilində  Dərbənd naibi seçilən Əlipənah bəy çox 
keçməmiş həbs edildi. Rusların göstərişi ilə əmisi Mehdiqulu xana qarşı çaxan Cəfərqulu ağa 
Simbirskə sürgün edildi və s. 
XIX əsrin 20-ci illərində Rusiya Kürəkçay müqavilələrində götürdüyü öhdəliyə göz yumaraq 
Qarabağ, Şəki və Şirvanda xanlıqlar sistemini ləğv etdi. Xanlar və bir çox bəylər İrana qovuldu. Bu bir 
daha Rusiyanın zorakı üsullara üstünlük verməsini sübut edir. Kürəkçay müqavilələri Rusiyaya 
müvəqqəti lazım idi. 
İkinci rus-İran müharibəsindən sonra Naxçıvan və İrəvan xanlıqları da daxil olmaqla bütün 
Şimali Azərbaycan ərazisi Rusiya tərəfindən istila olundu. Azərbaycan ərazisində aparılan müharibələr 
hər iki ölkəyə külli miqdarda maddi və mənəvi zərər vurdu. Tarixin XIX yüzilliyin ilk oniliklərindəki 
kimi təkrar olunmaması üçün həmin dövrün hadisələrini unutmamaq, onları düzgün obyektiv 
qiymətləndirmək zəruridir. 
 
MƏNBƏLƏR VƏ ƏDƏBĠYYAT SĠYAHISI 
 
I. Arxiv. 
 
Azərbaycan Mərkəzi Dövlət Tarix Arxivi (Azərb. MDTA).  
Fond 47. «Upravlenie Bakinskoqo komendanta».  
Fond 63. «Upravlenie Elizavetpolğskoqo komendanta».  
Fond 73. «Upravlenie Karabaxskoqo komendanta».  
Fond 75. «Upravlenie Kubinskoqo komendanta».  
Fond 130. «Kanüeləriə voenno-okrujnoqo naçalğnika musulğmanskix provinüii».  
Fond 202. «Bakinskaə tamojnə». 
Fond 288. «Kanüeləriə şeyx-ulğ-islama Zakavkazğə». 
 
II Rəsmi sənədlər. 
 
Qafqaz Arxeoqrafiya Komissiyasının Aktları (QAKA), I-VII cildlər, Tiflis, 1867-1878. 
«Obozrenie Rossiyskix vladeniy za Kavkazom v statiçeskom, gtnoqrafiçeskom, topoqrafiçeskom 
i finansovom otnoşeniəx», SPb., 1836. 
«Opisanie Şirvanskoy provinüii, sostavlennoe v 1820 qodu po rasporəjeniö qlavnoupravləöheqo v 
Qruzii Ermolova», Tiflis, 1867.  
Statistiçeskoe opisanie Naxiçevanskoy provinüiy. SPb., 1833.  
Perednəə Aziə v dokumentax Naxiçevanskie  rukopisnıe dokumenta XVI-XIX vv., Tbilisi, 1936. 
Polnoe sobranie zakonov Rossiyskoy imperii (PSZ), SPb., 1830.  
Voennaə gnüiklopediə, XI, XIV, XVI cildlər, Peterburq, 1913.  
Voennıy sbornik, XX, LIV-LVI SPb., cildlər, 1861-1867. 
Spiski naselennıx mest Rossiyskix  imperii po Kavkazskomu kraö, XV cildlər, Tiflis, 1870.  
Qlinka S. Opisanie pereseleniə armən Adderbidjanskix v predelı Rossii, Moskva, 1831.  
Materialı po istorii Daqestana i Çeçni, III cild, I hissə (1801 -1839), Maxaçkala, 1940. 
Prisoedinenie vostoçnoy Armenii v Rossii (sb. dok.), II cilddə, Erevan, 1972.  
Russko-Daqestanskie otnoşeniə v XVIII-naç. XIX v., Moskva, 1988. 
Osmanlı devleti ilə Azerbaycan türk hanlıkları arasındakı münasibetlere dair arxiv beigeleri, I -II 
kitab, Ankara, 1992-1993. 
 
III. Qeydlər, xatirələr, gündəliklər. 
 
Zapiski Alekseə Petroviça Ermolova, II hissə, (1816-1827), M., 1869. 
Zapiski Serqeə Alekseeviça Puçkova (1766-1808), Sankt-Peterburq, 1908. 
Dnevnıe zapiski o puteşestvii Rossiysko-İmperatorskoqo posolğstva v Persii v 1816 i 1817 
qodax. Vedennıe sovetnikom gtoqo posolğstva A.E.Sokolovım, M., 1910.  
Mirzə Adıgözəl Bəy. Qarabağnamə, Bakı, 1989.  
Mirzə Camal Cavanşir. Qarabağ tarixi, Bakı, 1989.  
Kərim Ağa Fateh. Şəki xanlarının müxtəsər tarixi, Bakı, 1958.  
Aleksey Petroviç Ermolov. Materialı dlə eqo bioqrafii, sobrannıe M.Poqodinım, M., 1864.  
Ermolov A. Aleksey Petroviç Ermolov v Persii, SPb., 1909.  
Butkov P.Q. Materialı dlə novoy istorii Kavkaza 1722-1803 qq., SPb., 1869. 
Berezin İ. Puteşestvie po Daqestanu i Zakavkazğö, Sb., 1830.  
Herbatov M. Qeneral-felğdmarşal knəzğ Paskeviç. Eqo jiznğ i deətelğnostğ, II-III cild, SPb., 
1890-1891. 
Hacı Seyid Əbdülhəmid. Şəki xanları və onların nəsilləri, Bakı, 1958.  
 
IV. Dövrü mətbuat. 
 
«Kavkaz», 1846-1847, 1898. 
«Kavkazskiy kalendarğ» na 1847, 1848 qod. 
«Kavkazskiy sbornik». 
«Russkaə starina», 1880, 1885. 
 
V. Ədəbiyyat. 
 
Abdullaev Q.B. İz istorii Severo-Vostoçnoqo Azerbaydjana v 60-80-x qodax XVIII v., Baku, 
1958. 
Abdullaev Q.B. Azerbaydjan v XVIII v. İ vzaimootnoşeniə eqo s Rossiey, Baku, 1965.  
Aqaən Ü.P. A.Bakixanov, Baku, 1948. 
Azərbaycan tarixi, II cild, Bakı, 1961.  
Azərbaycan tarixi, Bakı, 1965. 
Aleskerov Ö. K istorii Zakatalğskoqo okruqa pervoy polovinı XIX veka i vosstanie 1863 qö, 
Avtoreferat... kand. diss., Baku, 1950. 
Aliev M.M. Naxiçevanskoe xanstvo i eqo prisoedinenie k Rossii, Avtoreferat... kand. diss., Baku, 
1986. 
Alkadari Qasan. Asari-Daqestan, Maxaçkala, 1929. 
Aşurbeyli SB. Oçerk istorii srednevekovoqo Baku, Baku, 1964.  
Baqirova M.M. İstoriə Şekinskoqo xanstva i prisoedinenie eqo k Rossii , Avtoreferat... kand. 
diss., Baku, 1980. 
Bakixanov A.K. Qölistan-İran, Baku, 1926. 
Baharlı. «Əhvalati-Qarabağ», II kitab,Bakı, 1981.  
Balaən B.P. Mejdunarodnıe otnoşeniə İrana v 1813-1828 qq., Erevan, 1967. 
Babaev A. Vıbor puti, Baku, 1984. 
Babaev A. Rusiyaya qovuşmaq ərəfəsində, Bakı, 1988.  
Baqirova M.M. İz istorii prisoedineniə Şekinskoqo xanstva v sostav Rossii, - İzvestiə AN Azerb. 
SSR «Seriə istorii, filosofii i prava», 1975, №7.  
Baku i eqo okrestnosti, Tiflis, 1891. 
Berje A.P. Prisoedinenie Qruzii k Rossii (1799-1831), «Russkaə starina», 1880, may.  
Bronevskiy S. Noveyşie qeoqrafiçeskie i istoriçeskie izvestiə o Kavkaze, I -II hissə, M., 1823. 
Buşuev S.K. İz istorii vneşnepolitiçeskix otnoşenie v period prisoedineniə Kavkaza k Rossii (20 -
70-e qodu), M., 1955. 
Velikaə drujba azerbaydjanskoqo i russkoqo narodov, I kitab. Baku, 1964.  
Qakstqauzen A. Zakavkazskiy kray, I hissə, SPb., 1857.  
Qizetti A.A. Sbornik svedeniy o poterəx kavkazskix voysk vo vremə voyn (1801 -1885), Tiflis, 
1901. 
Qriqorğən Z.T. Prisoedinenie Vostoçnoy Armenii k Rossii v naç. XIX veka, M., 1959.  
Qubaydullin Q.S. Feodalğnıe klassı i krestğənstvo v Azerbaydjane v XIX v., Baku, 1928.  
Qulia D.Q. K istorii vostoçnoqo voprosa (russko-tureükaə voyna 1806-1812 qq. i Anqliə), 
Suxumi, 1978. 
Qraf İvan Fedoroviç Paskeviç-Grivanskiy i eqo deətelğnostğ na Kavkaze v oçerkax armənskoqo 
istorika, M.Ə.Alaverdənüğ, SPb., 1912.  
Djafarli N.Q. İstoriə qoroda Lenkorani v XIX-naç. XX veka. Avtoreferat... kand. diss., Baku, 
1985. 
Dubrovin N.F. Zakavkazğe ot 1803 do 1806 q., SPb., 1866. 
Dubrovin N.F. İstoriə voynı i vladıçestva russkix na Kavkaze, I -IV cild, SPb., 1871-1888. 
Əliyev F. XVIII əsrin ikinci yarısında Şimali Azərbaycan şəhərləri, Bakı, 1960.  
Əsədov F., Kərimova S. Çarizmi Azərbaycana gətirənlər, Bakı, 1993. 
Əhməd bəy Cavanşir. Qarabağ xanlığının 1747-1805-ci illərdə siyasi vəziyyətinə dair, Bakı, 
1989. 
Zubov P. Podviqi russkix voinov v stranax kavkazskix s 1800 po 1834 q., SPb., 1835.  
İbraqimbeyli X.M. Rossiə i Azerbaydjan v pervoy treti XIX veka, M., 1969 . 
İvanenko V.N. Qrajdanskie upravlenie Zakavkazğem, - «Utverjdenie russkoqo vladıçestva na 
Kavkaze», XII cild, Tiflis, 1901.  
İqamberdıev M.A. İran v mejdunarodnıx otnoşeniəx pervoy treti XIX v., Samarkand, 1961.  
İoannisən A.R. Prisoedinenie Zakavkazğə k Rossii i mejdunarodnıe otnoşeniə v naçale XIX 
stoletiə, Erevan, 1958. 
İskenderova M.S. Azerbaydjano-russkie otnoşeniə konüa XVIII-XIX v. v trudax azerbaydjanskix 
istorikov xronistov XIX veka. İzvestiə AN Azerb. SSR «Seriə istoriə, filosofiə, pravo», 1988, №2 . 
İskenderova M.S. Bakinskoe xanstvo i eqo prisoedinenie k Rossii, Avtoreferat... kand. diss., 
Baku, 1983. 
İsmailova Q.N. İstoriə qoroda Şuşi v XIX – naçale XX veka, Avtoreferat... kand. diss., Baku, 
1987. 
İsmayılov M. Şəki, Bakı, 1982. 
İsayev Ə. Gəncə və gəncəlilər, Bakı, 1991. 
Kinəpina N.S. Vneşnəə politika Rossii pervoy polovinı XIX v., M., 1963.  
Kozubskiy E.İ. İstoriə qoroda Derbenda, Temir xan Şura, 1906.  
Kolonialğnaə politika Rossiyskoqo üarizma v Azerbaydjane v 20 -60-x qq. XIX v., I hissə, M.-L., 
1936. 
Leviatov V.N. Oçerki po istorii Azerbaydjane v XVIII veke, Baku, 1948.  
Mamedov N.R. İstoriə qoroda Kubı v XIX – naçale XX veka, Avtoreferat... kand. diss., Baku, 
1985. 
Mamedov F.N. Qorod Qəndja v XIX veke, Avtoreferat..., kand. diss., Baku, 1978.  
Markova O.P. Rossiə, Zakavkazğe i medjunarodnıe otnoşeniə v XVIII v., M., 1966.  
Mahmud İsmayıl. Azərbaycan tarixi. Bakı, 1993.  
Milğman A.Ş. Politiçeski stroy Azerbaydjana v XIX-naç. XX v., Baku, 1966. 
Mehdiyev Q. Azərbaycanın Rusiya ilə birləşməsi və bunun tarixi əhəmiyyəti, Bakı, 1952. 
Meç S. Kavkaz, M., 1905. 
Minasazov Q. Sto let odnoy revolöüii, Baku, 1930.  
Mirzə Yusif Qarabaği. «Tarixi safi», Bakı, 1991.  
Mirzə Rəhim Fəna. «Tarixi-Cədidi Qarabağ», bakı, 1991. 
Mir Mehdi Xəzani. Kitabi Tarixi Qarabağ, Bakı, 1991 . 
Mustafa Dj.M. Severnıe xanstva Azerbaydjana i Rossiə (koneü XVIII-naç.XIX v.), Baku, 1989. 
Nasir Nəcmi. Abbas Mirzə (XIX əsr Rusiya-İran-Azərbaycan münasibətləri), Bakı, 1993.  
Nəcəfov T. Azərbaycanın Rusiyaya birləşdirilməsi gedişində xanlıqların ləğvi məsələsinə dair – 
«Tarix, ictimaiyyət, coğrafiya tədrisi», 1986, №6.  
Opisanie Kavkaza, SPb., 1805. 
Petruşevskiy İ.P. Djaro-Belakanskie volğnıe obhestva v pervoy treti XIX stoletiə, Tbilisi, 1934.  
Petruşevskiy İ.P. Azerbaydjan vo vtoroy polovine XVIII veka – TİEA, inv.747. 
Pokrovskiy M.N. Diplomatiə i voynı üarskoy Rossii v XIX stoletii, M., 1964.  
Potto V.A. Kavkazskaə voyna v otdelğnıx oçerkax, gpizodax, leqendax i bioqrafiəx, I -III cild, 
SPb., 1886. 
Potto V.A. Pervıe dobrovolğüı Karabaqa v gpoxu vodvoreniə russkoqo vladıçestva, Tiflis, 1902.  
Prisoedinenie Azerbaydjana k Rossii i eqo proqressivnıe povledstviəv oblasti gkonomiki i 
kulğturı, Baku, 1955. 
Prisoedineni vostoçnoy Armenii k Rossii i eqo istoriçeskoe znaçenie (sbornik statey), Erevan, 
1978. 
Rəşid Bəy İsmayılov. Azərbaycan tarixi, Baku, 1993.  
Rzaqulu Bəy Mirzə Camal oğlu. Pənah xan və İbrahim xanın Qarabağda hakimiyyətləri və o 
zamanın hadisələri, Bakı, 1991.  
Römin V.A. Kratkie istoriçeskiy i gtnoqrafiçeskiy oçerki Azerbaydjana – Azerbaydjanovedenie, 
Baku, 1924. 
Sadıqov H. Rusiya-Türkiyə münasibətlərində Cənubi Qafqaz problemi (1787 -1829), Bakı, 1991. 
Sısoev V. Kratkiy oçerk istorii Azerbaydjana (sev.), Baku, 1925.  
Sısoev V. Baku prejde i teperğ, Baku, 1928.  
Smirnov N.A. Politika Rossii na Kavkaze v XVI-XIX vv., M., 1958 
Trudı obcedinennıy nauçnoy sessii AN SSSR i AN Zakavkazskix respublik po obhestvennım 
naukam, Baku, 1957. 
Fadeev A.V. Rossiə i Kavkaz pervoy treti XIX v., M., 1960.  
Xaçapuridze Q.V. K istorii Qruzii pervoy polovinı XIX v., Tbilisi, 1950.  
Umaneü S.M. Prokonsul Kavkaza, SPb., 1912.  
Cahangir Zeynal oğlu. Müxtəsər Azərbaycan tarixi.  
Həsən İxfa Əlizadə. «Şuşa şəhərinin tarixi», Bakı, 1991.  
Həsənəli Qaradaği. «Qarabağ vilayətinin qədim və cədid keyfiyyət və övzaları», Bakı, 1991.  
Şopen İ. İstoriçeskiy pamətnik sostoəniə Armənskoy oblasti v gpoxi eə prisoedineniə k 
Rossiyskoy imperii, SPb., 1852. 
Gülmalıyev M.M. XVIII əsrin son rübü – XIX əsrin birinci yarısında Azərbaycan kəndinin 
sosial-iqtisadi strüktürü, Bakı, 1989. 
Gsadze B.S. İstoriçeskaə zapiska ob upravlenii Kavkazom, Tiflis, 1907. 
Gsadze B.S. Letopisğ Qruzii, Tiflis, 1913.  
Gfendiev M.M. Prisoedinenie Azerbaydjana k Rossii (1801-1828 qq.), Tarix İnstitutunun Elmi 
Arxivi (TİEA), inv.№2154. 
 
 
