Şuşa təkcə şuşalılar üçün yox, bütün 
azərbaycanlılar üçün, vətənini', millətini sevən 
hərbir vətəndaşımız üçün əziz bir şəhərdir, əziz 
bir torpaqdır, əzizbir qaladır, əzizbir abidədir.
HEYDƏR ƏLİYEV
ŞUŞA 
PƏNAHABAD
'fH Ü L
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlar İdarəsi
PRE2İDENT KİTAQXANASI
______________  I
BAKI-2012
■ ■
Qloballaşma dövrünün mürəkkəb 
tarixi şəraitində müdrik, çevik və 
qətiyyətli siyasəti ilə Azərbaycanı 
qələbədən-qələbəyə qovuşduran 
böyük dövlət xadimi 
Azərbaycan Respublikasmın Prezidenti 
İLHAM ƏLİYEVİN 
tövsiyəsi ilə yazılmışdır.
Şuşa şəhərinin Ermənistan silahlı qüvvələri 
tərəfindən işğalının iyirminci ildönümü haqqmda 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI PREZİDENTİNİN
SƏRƏNCAMI
Şuşa Azərbaycanm unikal mədəniyyət mərkəzlərindən biridir. Təbii 
gözəllikləri ilə seçilən bu şəhər milli memarlığımızm və orta əsrlər 
şəhərsalma sənətinin qiymətli abidəsidir. Milli-mənəvi dəyərlərim izi 
və musiqi ənənələrim izi daim yaşadan Şuşa mühüm iqtisadi, siyasi və 
mədəni əhəm iyyətə malik şəhər kimi təşəkkül tapanadək zəngin yol 
keçmiş, Qarabağ xanlığımn mərkəzi olmaqla xalqımızın həyatında 
özünəməxsus rol oynamışdır. Qasım bəy Zakir, Xurşidbanu Natəvan, 
Mir Möhsün Nəvvab, N əcəf bəy Vəzirov, Əbdürrəhim bəy Haqverdi- 
yev, Y usif V əzir Çəm ənzəm inli, Firidun bəy Köçərli, Ə hm əd bəy 
Ağaoğlu və digər görkəmli şəxsiyyətləri ilə tarixə düşən bu şəhər dün- 
yada Azərbaycan muğamının beşiyi olaraq tanınır.
1977-ci ildə Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 
«Şuşa şəhərinin tarixi hissəsini tarix-memarlıq qoruğu elan etmək 
haqqında» qərar qəbul edilmişdir. Həmin vaxtdan Şuşada quruculuq 
işləri geniş vüsət almış, mədəniyyətimizin və incəsənətimizin böyük 
simalarından Üzeyir bəy Hacıbəylinin, Xurşidbanu Natəvanın və 
Bülbülün ev-muzeyləri təşkil olunmuş, görkəmli şair M olla Pənah 
Vaqifin məqbərəsi ucaldılmışdır.
1991-ci il oktyabrın 18-də öz dövlət müstəqilliyinin bərpası haq- 
qında müvafiq sənədlər qəbul edən Azərbaycan Respublikası Dağlıq
4
Qarabağ münaqişəsi nəticəsində Ermənistanm aqressiv etnik təmizləmə 
siyasəti ilə üz-üzə qaldı. Dərin siyasi, iqtisadi, sosial böhran keçirən və 
Dağlıq Qarabağda yaranmış gərgin vəziyyətdən çıxış yolu axtaran 
ölkəmiz hələ öz milli ordusu formalaşmadığından yüksək hərbi-strateji
dəstələrinin yardımına ümid edirdi. Lakin onların qəh- rəmancasına 
döyüşm ələrinə və layiqli müqavimət göstərm ələrinə baxmayaraq, 
təpədən dımağadək silahlanmış Ermənistan silahlı qüw ələri 1992-ci 
il mayın 8-də Şuşa şəhərini işğal etdi.
Şuşanın müdafiəsi uğrunda aparılan döyüşlərdə 195 nəfər soyda- 
şımız şəhid oldu, 165 nəfər yaralandı, 58 nəfər əsir düşdü və girov 
götürüldü. Erməni vandalları işğal vaxtı m inlərlə eksponatın olduğu 
muzeyləri talan etdilər, yüzlərlə tarix-mədəniyyət abidəsini dağıtdılar, 
məbədgah və məscidləri təhqirlərə məruz qoydular, çox sayda nadir 
əlyazm a nümunələrini m əhv etdilər, təhsil və səhiyyə ocaqlarım 
xarabazara döndərdilər.
Şuşanın süqutunun iyirminci ildönümü ərəfəsində şəhərin müdafiəsi 
zamanı şəhid olmuş soydaşlarımızın xatirəsini bir daha dərin hüznlə 
yad edir, Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasınm 109-cu maddə- 
sinin 32-ci bəndini rəhbər tutaraq qərara alıram:
1. Azərbaycan Respublikasınm ərazisində və ölkəmizin hüdudlann- 
dan kənarda Şuşa şəhərinin Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfındən 
işğalının iyirminci ildönümü ilə əlaqədar müvafiq anma mərasimləri 
keçirilsin.
2. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Administrasiyası Şuşa 
şəhərinin Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfindən işğalının iyirminci 
ildönümü ilə bağlı tədbirlər planı hazırlayıb onun həyata keçirilməsini 
təmin etsin.
İLHAM ƏLİYEV,
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Bakı şəhəri, 9 aprel 2012-ci il
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
A.A.BAKIXANOV adına TARİX İNSTİTUTU
Yaqub Mahmudov 
Camal Mustafayev
ŞUŞA 
PƏNAHABAD
J f J / Q--- _ |
Azərbaycan Respublikası Prezidcntinin
İslər İdarəsi
I _________________________I
BAKI -  2012
Azərbaycaıt Milli Elmlər Akademiyası A.A.Bakıxanov adına 
Tarix lnstitutu Elmi Şurasımn qərart ilə çap olunur
Layihənin rəhbəri:
Yaqub Mahmudov,
AMEA-mn müxbir üzvü,
Əməkdar elm xadimi
Naşiri:
Bəhruz Axundov,
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü, dosent
Məsləhətçilər:
Bayram Səfərov,
«Azərbaycan Respublikast Dağltq Qarabağ Bölgəsinin 
Azərbaycanlı icmast» lctimai Birliyi idarə heyətinin sədri, 
Şuşa Rayon İcra Hakinıiyyətinin başçtst 
Zahid Abbasov,
Azərbaycan Respublikası Mədəniyyət və Turizm Nazirliyi 
Şuşa Rayon Mədəniyyət və Turizm şöbəsinin nıüdiri
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev 
M31 Şuşa -  Pənahabad. Bakı, «Təhsil», 2012, 152 səh.
İyirmi il bundan qabaq Ermənistan silahlı qüvvələrinin işğalına 
məruz qalmış Şuşa Azərbaycan xalqının ən qədim yaşayış məskənlə- 
rindən biri, nadir memarlıq nümunəsi olan şəhər-qalası, Qarabağın tacı, 
m ədəniyyət beşiyidir. Pənahəli xan Cavanşirin əsasını qoyduğu bu 
şəhər-qala adı, şöhrəti ölkəmizin hüdudlarını aşmış qəhrəmanlar, sər- 
kərdələr, ədiblər, şairlər, bəstəkarlar, xanəndələr yetirmişdir.
Kitabda Şuşanın tarixi keçmişi, unikal tarixi memarlıq abidələri, 
görkəmli şəxsiyyətləri haqqında məlumatla yanaşı, şəhərin erməni van- 
dallarının işğalından əvvəlki və işğaldan sonrakı mənzərəsini əks etdi- 
rən fotosənədlər də öz əksini tapmışdır.
..4702060204
-----053------ 012 ® «Təhsi,»’ 2012
ÖN SÖZ
ŞUŞA-PƏNAHABAD: 
Qarabağın sinəsində Azərbaycan möcüzəsi
Şuşa Azərbaycamn qədim tarixə malik olan şəhər 
mədəniyyətinin nadir və təkrarsız incilərindən biridir.
Azərbaycan xalqının yaradıcılıq dühasımn möcüzəsi 
olan Şuşa şəhəri zəngin və şanlı tarixi keçmişə malikdir. 
Mənsub olduğu xalqın tarixi ənənələrinin simvolu olan 
Şuşa qədim Xocalı-Gədəbəy mədəniyyətinin (e.ə. ikinci 
minilliyin II yartsı -  birinci minilliyin əvvəlləri) əhatə 
dairəsinə daxil olan ən qədim yaşayış yerlərindən bi- 
rində yaranıb və daimi insan məskəninə çevrilib. Şuşa 
ətrafındakı qədim yaşayış yerləri, o cümlədən məşhur 
Ctdır düzündəki Şuşa mağarası (Üçmtx dağında) buyer- 
lərin Azərbaycan ərazisində ən qədim insan düşərgələ- 
rindən biri olduğunu sübut edir.
Şuşa Azərbaycan xalqı üçün son dərəcə müqəddəs, 
ziyarətgah qədər əziz olan yurdyeridir. Çünki dünyamn 
bu füsunkar guşəsi bütün tarixi dövrlərdə Azərbaycamn 
cənnəti olan Qarabağın sinəsində ona həyat verən bir 
ürək kimi döyünmüş, aranlt-yaylaqlı bütün Qarabağın 
mərkəzi olmuşdur.
Düzənli-dağlı Qarabağ üçün, bütün Azərbaycan el- 
lərindən ötrü uzun tarixi dövr ərzində uca, şiş dağlar
9
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
başında səfalı bir yaylaq yeri olan Şuşa el arasında, xal- 
qın təfəkküründə və ədəbiyyatında Şişə kimi də məşhur 
olmuşdur.
XVIII əsrin ortalarına yaxın Azərbaycan ərazisində 
müstəqil xanlıqlar dövrü başlandıqda qədim yurd yeri 
olan Şuşa yeni inkişaf mərhələsinə qədəm qoydu. Azər- 
baycamn görkəmli dövlət xadimi, Qarabağ xanı Pənah- 
əlixan Cavanşir əsası 1750-ci illərin əwəlində qoyulmuş 
Şuşanı möhkəm qalaya çevirdi və Pənahabad adlandırdı. 
Qarabağ xanlığının paytaxtı Pənahabada-Şuşaya 
köçürüldü.
1756-1823-cü illərdə Azərbaycanın qüdrətli xanlıq- 
larından biri olan Qarabağ xanlığının paytaxtı olan Pə- 
nahabad-Şuşa sürətlə inkişaf etdi. Şəhər hərbi-siyasi 
mərkəz olmaqlayanaşı, Azərbaycanın ən mühüm sənət- 
karlıq, ticarət və mədəniyyət mərkəzlərindən birinə çev- 
rildi.
XVIII yüzillikdə Azərbaycanm paytaxt şəhərlərindən 
biri olan Pənahabad-Şuşa tipik Azərbaycan şəhəri kimi 
formalaşmış və 1992-ci ildə erməni vandalları tərəfın- 
dən işğal olunana qədərki bütün dövrlərdə öz tarixi si- 
masını olduğu kimi qoruyub saxlamışdır. Belə ki, 
yarandığı vaxtdan etibarən Şuşanın-Pənahabadın əha- 
lisi ancaq azərbaycanlılar idi. Və şəhərdəki bütün mə- 
həllələrin, küçələrin, tarixi abidələrin, imarətlərin, 
bulaqların adları bu şəhəri yaradan, onun aborigen əha- 
lisi olan azərbaycanlılara məxsus idi. Şəhər 17 məhəl- 
lədən ibarət idi. Hər bir məhəllənin öz məscidi, öz 
bulağı, öz təndiri və öz hamamı vardı. Qarabağ xanlığı- 
nın paytaxt şəhərinə çevrilən Pənahabad -  Şuşa sürətlə 
böyüdü və genişləndi.
Pənahabad-Şuşa şəhərinin üç qapısı vardı. Üçü də 
qədim Azərbaycan ellərinə açılırdı: Gəncə qapısı, İrə- 
van qapısı, Ağoğlan qapısı. Şəhərdəki bütün məhəllələrin
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
adları da Azərbaycan xalqına məxsus idi: Çuxur mə- 
həllə, Qurdlar məhəlləsi, Culfalar məhəlləsi, Seyidli mə- 
həlləsi, Quyular məhəlləsi, Hacı Yusifli məhəlləsi, 
Merdinli məhəlləsi, Qazançalı məhəlləsi, Çölqala mə- 
həlləsi, Xanlıq (Ağadədəli) məhəlləsi, Saatlı məhəlləsi, 
Köçərli məhəlləsi, Mamayı məhəlləsi, Xoca Mərcanlı 
məhəlləsi, Dəmirçi məhəlləsi, Hamamqabağı məhəllə, 
Təzə məhəllə və s.
Pənahabadın-Şuşanın bir şəhər kimi etnik və tarixi- 
memarlıq mənzərəsini müəyyən edən bütün karvansara- 
lar (Uğurlu bəy karvansarası, Hacı Əmiraslan kar- 
vansarası, Hacı Hüseyn bəy karvansarası, Hacı Abbas 
karvansarası, Qatırçı Murad karvansarası, Şeytan bazar 
karvansarası, Xanlıq Muxtar karvansarası, Mirsiyab 
oğlu karvansarası və s.), şəhərdə olan 17 məscid, o 
cümlədən cümə məscidləri (İbrahimxəlil xan məscidi, 
Yuxarı Gövhər ağa məscidi, Aşağı Gövhər ağa məscidi), 
hamamlar (Əbdüsəməd bəy hamamı, Uğurlu bəy ha- 
mamı, Qazı Mirzəli hamamı və s.), bulaqlar (Xan qızı 
bulağı, Şor bulağı v əs .), qalalar (Xəzinə qalası, Əskə- 
ran qalaları), məşhur saray və imarətlər (Pənahəli xan 
sarayı, Qaraböyük xanım sarayı, Kərim bəy Mehmanda- 
rov imarəti, Hacı Məmmədov imarəti, İsgəndər Rüstə- 
mov imarəti, Səfıbəyov imarəti, Hacıqullar imarəti, 
Zöhrabbəyovlar imarəti və s.) Azərbaycan xalqına məx- 
susdur və məhz onun tarixi keçmişidir.
Şuşa Azərbaycan mədəniyyətinin ən mühüm mərkəz- 
lərindən biridir. Azərbaycan ədəbiyyatımn inkişafında 
mühüm rol oynamış Molla Pənah Vaqif, Qasım bəy 
Zakir, Süleyman Sani Axundov, Mir Möhsün Nəvvab, 
Xurşidbanu Natəvan, Yusif Vəzir Çəmənzəminli, N əcəf 
bəy Vəzirov, Əbdürrəhim bəy Haqverdiyev və onlarla 
digər görkəmli mütəfəkkirlər Şuşa ədəbi mühitinin ye- 
tirmələridir.
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
Şuşanın qaynar mədəni həyatı dahi bəstəkar, Azər- 
baycan peşəkar musiqisinin banisi Üzeyir bəy Hacıbəy- 
linin yaradıcılığına mühüm təsir göstərmişdir. Dahi 
bəstəkar ilk yaradıcılıq addımlarını Şuşada atmışdır. 
Azərbaycan musiqisinin beşiyi olan Şuşa, eyni zamanda 
bütün «Qafqazın konservatoriyası» kimi şöhrət qazan- 
mışdır. Bu şərəfli adı Şuşaya Xarrat Qulu, Əbdülbağı 
Zülalov, Hacı Hüsü, Məşədi Məmməd Fərzəliyev, Cab- 
bar Qaryağdıoğlu, Seyid Şuşinski, Xan Şuşinski, Zülfü 
Adıgözəlov, Bülbül, Rəşid Behbudov kimi ölməz sənət- 
karlar, Sadıqcan (Mirzə Sadıq Əsəd oğlu), Məşədi 
Cəmil Əmirov, Qurban Pirimov kimi əvəzolunmaz tar- 
zənlər, Zülfüqar Hacıbəyli, Fikrət Əmirov, Soltan Ha- 
cıbəyli, Niyazi, Əşrəf Abbasov, Süleyman Ələsgərov və 
başqa məşhur bəstəkarlar qazandırmışlar.
Bu gün qədim və təkrarsız mədəniyyət beşiyi olan 
Şuşa Azərbaycan Respublikasımn işğal olunmuş 20 faiz- 
dən çox torpaqları ilə birlikdə erməni vandallarının əsa- 
rəti altındadır. Erməni təcavüzkarları X IX  yüzilliyin 
əwəllərində köçüb gəldikləri Azərbaycan torpaqlarında
-  İrəvan xanlığımn ərazisində, Zəngəzurda və başqa 
yerlərdə olduğu kimi Qarabağdakı, o cümlədən Şuşadakı 
qədim Azərbaycan abidələrini də məhv edirlər. Şuşa 
kimi qədim mədəniyyət beşiyini dağıdan müasir vandal- 
lar unudurlar ki, Dağlıq Qarabağ düyünü sülh yolu ilə 
açılmazsa, Üzeyir Hacıbəylinin, Xan qızı Natəvamn, 
Bülbülün güllələnmiş heykəllərini Şuşaya -Qarabağa 
Azərbaycan xalqının özü qaytarıb aparacaqdır. O gün 
gələcək! O gün uzaqda deyil!
Yaqub M ahmudov,
AMEA-nın müxbir üzvü, 
Əməkdar elm xadimi
ŞƏHƏRİN YARANMASI VƏ İNKİŞAFI
Şuşa şəhərinin salındığı Qarabağ torpağı Azərbaycanın ayrdmaz tərkib his- 
səsidir. Bu diyarın ən qədim sakinləri -  aborigen əhalisi Azərbaycan xalqının 
ulu babaları olmuşlar. 1828-1829-cu illərdə Rusiya imperiyasınm erməniləri 
İrandan və Osmanlı dövləti ərazisindən Şimali Azərbaycan torpaqlarına kö- 
çürməsinə qədər Qarabağ əhalisi Azərbaycan türklərindən ibarət olmuşdur.
Qədim Azərbaycan torpağı olan Qarabağ olduqca zəngin tarixə malikdir.
Çox zəngin flora və faunası ilə seçilən Qarabağ, tədqiqatçdarın fikrincə, Ara- 
lıq dənizi hövzəsi və Şimali Afrika ilə birlikdə Yer kürəsində ən qədim insan- 
ların yaşayış məskənlərindən biri olmuşdur.1 Qarabağın Xocavənd rayonunda 
yerləşən Azıx mağarası ən qədim insanların yaşayış məskənlərindən biri kimi 
məşhurdur. Bu mağaradan tapılmış arxeoloji materiallar Azərbaycan tarixininən 
qədim dövrlərini, bu torpaqda yaşamış ən qədim insanların maddi və mənəvi 
mədəniyyətinin yaranması və inkişafım öyrənmək üçün çox böyük elmi əhə- 
miyyətə malikdir. Azıx mağarasında aşkar edilmiş yaşı təqribən 700 min il əv- 
vələ aid olan ocaq yeri, 350-400 min il bundan əvvəl yaşamış qədim insanın -  
Azıx adamınm (Azıxantropun) alt çənə sümüyü, 40-a qədər müxtəlif növ hey- 
vanlara məxsus sümüklər, üzərində xətlər çəkilmiş ayı kəlləsi və başqa tapıntılar 
hələ qədim daş (paleolit) dövründə Qarabağda yaşayan insanların maddi və mə- 
nəvi dünyası haqqında qiymətli məlumatlar verir.2
Azıx mağarası
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
Şuşa mağarası (Ağzıyastı kaha)
Şuşa şəhərinin sahndığı ərazi Qarabağın gözəl guşələrindən biri olmaqla ya- 
naşı, həm də Azərbaycanın ən qədim insan məskənlərindən biridir. 1971—1975-ci 
illərdə Şuşa şəhəri yaxınlığmda, Cıdır düzünün aşağı hissəsində aparılan arxeo- 
loji qazıntılar zamanı qədim daş dövrünə aid çoxlu müdafıə tikililəri və qədim 
yaşayış məskəni olan təbii mağaralar aşkar edilmişdir. Hazırda Şuşa şəhərinin 
yaxınlığında, Daşaltı çayının sol sahilində, dəniz səviyyəsindən 1500 m yüksək- 
likdə yerləşən Şuşa mağarasmın uzunluğu 125 m, eni 20 m, hündürlüyü isə 
10 metrdir. Həmin mağaradan tapılan arxeoloji materiallar sübut edir ki, bu ərazi 
daş dövrünün sonlarına qədər qədim insanların yaşayış məskəni olmuşdur.3
Qarabağda tarixin ən qədim dövrlərindən başlayaraq Azərbaycan xalqı, ha- 
belə digər türk xalqları üçün xarakterik olan yaylaq-qışlaq maldarlığı və əkinçilik 
inkişaf etmişdi. Qarabağın dağlıq və düzən yerləri vahid iqtisadi məkanın ayrıl- 
maz tərkib hissələri idi.4 Başqa sözlə, Azərbaycanın ən qədim tarixi vilayətlə- 
rindən biri olan Qarabağda heç zaman «DağIıq Qarabağ» adlı ayrıca məkan 
olmamışdır.
Başqa Azərbaycan torpaqları ilə birlikdə yadelli təcavüzlərinə məruz qalan 
Qarabağ ərazisi ayrı-ayrı tarixi dövrlərdə müxtəlif imperiyaların tərkibinə daxil 
edilmişdi.5
E.ə. III əsrdən başlayaraq Kür və Araz çayları arasındakı bütün torpaqlar, o 
cümlədən tarixi Qarabağ ərazisi Azərbaycan dövləti olan Albaniyanm tərkibinə
14
/ c' fSTl «
WHÜ2 •/c,BucəH >xanü$ı
VII /  G,Se \  
xowltffı
xanLığl
/  Ağ$u \
* O ŞAMAXI 
Şamaxı 
xanUğt,
I RƏVAN
•  Ağdcun 
Q azabağ  xanUğt
q ş u ş a  ,t NcmçLvan ~  ̂„xanUğt. \
&  A . ©  NAXÇIVAN | 
MA*y AƏLütcə \
XAnLtğt /_
©XOY ! _____
----- v /Mazənd •
SALYAN
X©\LƏNKƏftANƏHƏR
ƏR0Ə6IL
/Istaza.
©Təefiız
Təbzlz
xanLığt
SAHAB
"ç  O marağa
\  M azaäa  
Soucbutacf. ı xanL ığ i
T IF L İS  G r
ıv m i  r
Ua.KƏn i  ̂  A R.A N ı /
r \
V ' ı .  ftU J A v  | QU6A W
DƏR8ƏND
Qarabağ xanlığı
KHOJALY REGION
Ashagh' thchularo 
<\o Mahht
Geybalyj
nhalfalıAıishlar0
fafıkhanlar
KHOJAVAND
REGION
LACHIN REGION
Şuşa -  Pənahabad
M Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
daxil idi.6 Bu vəziyyət VIII əsrin əvvəllərində Albaniya dövləti ərəblər tərəfın- 
dən aradan qaldırılana qədər davam etmişdir.
Albaniya dövründə tarixi Qarabağ ərazisində yaşayan qədiırı sak-türk tayfa- 
larının adı ilə Qarabağın dağlıq hissəsi Ərsak* (Arsak) adlanmağa başladı. Ərsak 
bütün erkən orta əsrlər dövründə siyasi, iqtisadi, dini və mədəni baxımdan AI- 
baniyanın ən mühüm vilayətlərindən biri olmuşdur. Bu vilayət inzibati cəhətdən 
12 kiçik ərazi vahidinə bölünürdü. Vilayətin əhalisinin əsas məşğuliyyəti mal- 
darlıq və əkinçilik idi. Xristianlığın qəbul edilməsinə qədər Ərsakda bütpərəstlik 
yayılmışdı. Albaniyanın bəzi ərazilərində xristianlığın qəbul edilməsi ilə bağlı 
olaraq ölkənin bu vilayətində də yeni din yayıldı. Vilayətin əhalisi qədim saklarla 
yanaşı, alban-türk mənşəli qarqarlar, utilər, hunlar, xəzərlər, barsillər və başqa- 
larından ibarət idi.7
Orta əsrlərin sonrakı dövrlərində Qarabağ həmişə Şimali Azərbaycanda ya- 
ranan və yaxud Şimali Azərbaycan torpaqlarını da əhatə edən türk-müsəlman 
dövlətlərinin tərkibində olmuşdur.
IX-XII əsrlərdə Qarabağ Azərbaycan dövlətləri olan Sacilər, Salarilər, Şəd- 
dadilər və Eldənizlər (Atabəylər) dövlətlərinin ən inkişaf etmiş vilayətlərindən 
biri idi.
XIII-XIV əsrlərdə mövcud olmuş Elxanilər (Hülakilər) və Cəlairilər döv- 
lətlərinin tərkibində olan Qarabağın ictimai-siyasi və iqtisadi əhəmiyyəti daha 
da artmışdı. Elxani şahzadələrindən ikisi -  Qazan xan və Arpa xan özlərini məhz 
Qarabağda hökmdar elan etmişdilər.8
Qarabağ sonrakı tarixi dövrlərdə -  Azərbaycan Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu və 
Səfəvi dövlətlərinin hökmranlığı dövründə də öz əhəmiyyətini qoruyub saxlamışdı.
Təsadüfı deyil ki, Səfəvi hökmdarlannm Azərbaycan torpaqlarında yaratdıq- 
ları dörd bəylərbəyilikdən biri məhz Qarabağ bəylərbəyiliyi idi. Bu bəylərbəyi- 
liyə 300 il ərzində -  XVIII əsrin ortalarında Qarabağ xanlığı yaranana qədər, 
müəyyən fasilələrlə, Azərbaycanın məşhur Ziyadoğlular nəslindən olan hakim- 
lər başçılıq etmişdilər.9
1747-ci ildə böyük Azərbaycan sərkərdəsi Nadir şah Əfşarın ölümündən 
sonra keçmiş Qarabağ bəylərbəyiliyinin ərazisində iki müstəqil xanlıq -  Gəncə 
və Qarabağ xanlıqları yarandı.
* «Ərsak» Azərbaycan dilində «ər», yəni «igid» v ə  «sak» sözlərinin birleşməsindən yaranmışdır. 
M üxtəlif dövrlərdə Azərbaycanda mövcud olmuş «Sakan», «Sakasena», «Balasakan», «Zakatala», 
«Şeki» və s. toponimlər öz mənşələrini sak-türk tayfalarının adından götürmüşlər.
Azərbaycaıı Flespubliknsı Prezidontini
İi,-İBr İd3r9si
PRE2İDENT KİTABXANASI
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
Şuşa -  Pərıahabad 
qalasımn əsasını qoymuş 
Pənahəli xan
Kür və Araz çayları arasındakı torpaqları əhatə 
edən Qarabağ xanlığı Azərbaycanın digər xanlıqları 
ilə -  Şəki, Gəncə, İrəvan, Naxçıvan, Qaradağ və Şa- 
maxı xanlıqları ilə həm sərhəd idi. Əvvəllər olduğu 
kimi, Qarabağ xanlığınm mövcud olduğu dövrdə də 
bu ərazi özünün sıx meşələri, başı daima qarla örtülü 
dağları, gur sulu çaylan, büllur bulaqları, məhsuldar 
torpaqlan, rəngarəng bitki və heyvanlar aləmi ilə şöh- 
rət qazanmışdı.
Qarabağ xanlığmın əsasmın qoyulması və Şuşa şə- 
hərinin onun paytaxtına çevrilməsi Azərbaycanın gör- 
kəmli dövlət xadimi Pənahəli xanın (1748-1763) adı 
ilə bağlıdır. Pənahəli xan Cavanşirlər tayfasmın Sarı- 
calı oymağından idi. Bu Azərbaycan tayfası Qarabağın 
qədim sakinlərindən olmuş və uzun müddət bölgənin 
ictimai-siyasi həyatında mühüm rol oynamışdır. Nadir 
şahın sarayında eşikağası vəzifəsini tutmuş Pənahəli 
xan 1738-ci ildə Qarabağa qayıtmış, 1748-ci ildə isə 
müstəqil Qarabağ xanlığının əsasını qoymuşdur.
Azərbaycanın digər xanhqlarmdan fərqli olaraq, 
yenicə yaranmış Qarabağ xanlığının ilk dövrlərdə 
möhkəmləndirilmiş paytaxt şəhəri yox idi. Xanlığın 
daxilində gedən çəkişmələr, xüsusilə xristian məlik- 
lərin xəyanəti, qonşu xanhqların və İranda taxt-tac 
mübarizəsi aparan ayrı-ayrı hakimlərin hücum təh- 
lükəsi şəraitində bu, olduqca təhlükəli idi. Buna görə 
də Pənahəli xan paytaxt üçün güclü müdafıə imkan- 
lanna malik olan bir qala tikdirmək qərarına gəldi. Bu 
qala-şəhər həm də xanlığın paytaxtı rolunu oynamalı 
idi.
Pənahəli xanın hakimiyyəti dövründə Qarabağ xanlığı ərazisində salınmış 
ilk qala Bayat qalası olmuşdur. Kəbirli mahalında -  Ağcabədi yaxınlığında inşa 
edilmiş bu qalanın əsası 1748-ci ildə qoyulmuşdu.10 Mirzə Camal Qarabaği 
yazırdı: «Hələ Qarabağın Xəmsə mahalları (xristianlığı qəbul etmiş alban mə- 
liklikləri nəzərdə tutulur -  Y.M., C.M.) ona tabe olmadığı zaman Pənah xan
Pənahəli xanın neştəri
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
ətraf xanlarm öz üzərinə hücum edəcəkləri təq- 
dirdə ailə və qohumlarının, qulluqçu və yaxın 
adamlarının və el böyüklərinin qorunması üçün 
ellərin arasında münasib bir yerdə qala tikilmə- 
sini lazım bilmişdi».n Bayat qalasının, ilk növ- 
bədə, müdafıə məqsədilə inşa edildiyini lap 
əvvəldən onun ətrafına bişmiş kərpicdən qalın 
qala divarlarmın çəkilməsi də sübut edir. Qala 
divarlarının dövrəsində isə düşmən hücumları 
zamanı içərisi su ilə doldurulan dərin və enli 
xəndək qazılmışdı. Yalmz bundan sonra Pəna- 
həli xan qalanın əhali tərəfındən məskunlaşdı- 
rılmasına icazə vermişdi. Xan ailəsindən başqa 
buraya ətraf kəndlərdən, hətta Təbriz və Ərdə- 
bil şəhərlərindən də çoxlu sənətkar köçürül- 
müşdü.12
Bayat qalasının tikilməsi və Qarabağ xanlı- 
ğının getdikcə güclənməsi həm mərkəzi haki- 
miyyətin güclənməsini istəməyən alban-xristian 
məliklərinin, həm də Şəki və Şamaxı xanlarının 
ciddi narahatlığına səbəb oldu. Qarabağın alban- 
xristian məlikləri xüsusilə böyük təlaş keçirirdi- 
lər. Onlar hələ Nadir şahın hakimiyyəti 
dövründə əldə etdikləri nisbi müstəqilliyin Pə- 
nahəli xan tərəfındən məhdudlaşdınlacağından 
qorxuya düşdüklərindən, onun güclənməsinə 
hər vasitə ilə mane olmağa çalışırdılar. Elə bu 
səbəbdən onlar Şəki hakimi Hacı Çələbi xana 
müraciət edərək bildirdilər ki, «Pənah xan bu- 
rada taxta çıxmış, qala və səngərlər tikdirmişdir. 
Əgər dəfində bir qədər təxir edilsə, sonra onun 
qarşısında durmaq mümkün olmayacaqdır».13 
Bununla da Pənahəli xana qarşı Qarabağın xris- 
tian məlikləri, Şəki və Şamaxı xanlarından iba- 
rət ittifaq yaranmış oldu. Qarabağ xanlığının
Qarabağ xanlığının 
gümüş pulu
k i
Şuşanın -  Pənahabadın 
gerbi
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
müstəqilliyi üçün ciddi təhlükə yaradan bu ittifaqa Hacı Çələbi xan başçılıq 
edirdi.
Xristian məliklərinin fitnəsindən vaxtında xəbər tutan Pənahəli xan qalaya 
hücumun qarşısmı almaq üçün tədbirlər gördü. Nəticədə Hacı Çələbi xanın və 
onun müttəfiqlərinin Bayat qalasını ələ keçirmək cəhdi baş tutmadı. Qalanı bir 
aydan artıq mühasirədə saxlayan Hacı Çələbi xan məqsədinə çatmayıb geri çə- 
kildi. Bununla Qarabağ xanımn nüfüzu daha da artdı. Bunu hətta Hacı Çələbi 
xanın özü də etiraf etmiş və geri çəkilərkən demişdi: «Pənah xan bu vaxtacan 
bir sikkəsiz gümüş idi, biz gəldik, ona sikkə vurduq və qayıtdıq».14 Bayat sava- 
şından sonra Pənahəli xan xristian məliklərini də özündən asılı vəziyyətə saldı.
Bayat qalası beş il ərzində Qarabağ xanlığının paytaxtı oldu.15 Geniş tikinti 
və abadlıq işlərinin aparılmasına baxmayaraq, Bayat qalası paytaxt üçün o qədər 
də əlverişli mövqedə deyildi. Odur ki, Pənahəli xan strateji cəhətdən daha əl- 
verişli mövqeyə malik olan yeni paytaxt-qala tikdirmək qərarma gəldi. Xanlığın 
yeni paytaxtı üçün Ağdamdan 10 km aralıda yerləşən Şahbulaq adlı yerdə tikinti 
işlərinə başlanıldı. Şahbulaq qalasınm tikintisi çox sürətlə aparıldı və 1751/52-ci 
ildə, əsasən, başa çatdırıldı. Mirzə Camal Qarabaği yazırdı: «Şahbulağındakı
Şuşa -  Pənahabad qalasının gümüş açarları
20
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
böyük çeşmə yanında qala tikərək, onun ətrafında yüksək yerdə geniş hasar 
hördülər, bazar, çarsu (meydan), hamam və məscid tikdilər».16 Şahbulaq qalası 
hazır olduqdan sonra Pənahəli xanın əmrilə Bayat qalası uçurduldu.17
Lakin Şahbulaq qalası da cəmi üç-dörd il ərzində Qarabağ xanlığınm paytaxtı 
oldu. Qarabağ xanlığının məruz qaldığı aramsız hücumlar nəticəsində Pənahəli 
xan daha etibarh, daha əlverişli və düşmən hücumu üçün əlçatmaz olan yeni bir 
paytaxt-qala tikdirməyə məcbur oldu. Bunun üçün toplanmış məşvərət məcli- 
sində Pənahəli xan əyanlara müraciətlə demişdi: «Biz gərək dağların içində, 
möhkəm və keçilməz yerdə elə bir əbədi və sarsılmaz qala tikək ki, onu güclü 
düşmən belə mühasirə edə bilməsin. Qalanın bir tərəfı dağlarda olan ellərin 
üzünə daim açıq olmalı və mahallarla rabitəmiz, əlaqəmiz bir an belə kəsilmə- 
məlidir».18 Azərbaycanın dəniz səviyyəsindən 1300-1600 m hündürlükdə olan 
qədim yaşayış məskəni Şu- 
şanın yerləşdiyi əlçatmaz 
dağ yaylası bütün bu tələb- 
lərə cavab verirdi.
«Q arabağnam ələr»də 
Pənahəli xanın yeni şəhər- 
qalanın salınması üçün çağır- 
dığı məşvərət məclisinin 
tarixi göstərilmir. Çox gü- 
man ki, bu hadisə xanın iqa- 
mətgahınm Bayat qalasından 
Şahbulaq qalasına köçürül- 
düyü vaxt, daha doğrusu,
1750-ci illərin əvvəlində baş 
vermişdi. Görünür, Şahbulaq 
qalasının təhlükəsizlik baxı- 
mından xeyli zəif olduğunu 
tez başa düşən Qarabağ xanı 
daha etibarlı qala tikdirmək 
məqsədilə göstərilən məş- 
vərət məclisini çağırmış və 
elə həmin vaxt da Pənaha-
bad -  Şuşa qalasının salınması Şuşaya -  Pənahabada gedən yo l
21
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
barədə əmr vermişdi.* B elə- 
liklə, azərbaycanlıların qədim  
yaşayış məskəni olan Şuşa 
ərazisində Qarabağ xanlarının 
yeni iqamətgahının tikintisinə 
başlanıldı. Yeni şəhər-qala 
mövcud olduğu ilk illərdə öz 
banisinin adı ilə Pənahabad, 
sonralar isə bu yerin qədim adı 
ilə Şuşa adlandırıldı və Qara- 
bağ xanlığınm daimi paytax- 
tına çevrildi.
Şəhərin adının etimoloji 
mənasımn Azərbaycan türk 
dilinə mənsub olması heç bir 
şübhə doğurmur. Bu ad şəhə- 
rin salındığı relyefə uyğun 
olub qədim türk dilində «yay- 
la», «piramida», «şiş qaya» 
mənasım daşıyır. Təsadüfi de- 
yildir ki, bu şəhər xalq 
arasmda və bir sıra ədəbi əsər- 
lərdə «Şişə» kimi də məşhur-
Şuşanın -  Pənahabadın qala divarları ^Ur‘
Beləliklə, ilk mənbələr təs-
diq edir ki, Azərbaycanm qədim yaşayış məskənlərindən biri olan Şuşa (Şişə)
ərazisində -  məşhur yaylaq yerində müasir Şuşa şəhər-qalasmı Azərbaycan
hökmdarı Pənahəli xan Cavanşir saldırmışdır. 1756-cı ildə Qarabağ xanlığının
paytaxtı Pənahabada -  Şuşaya köçürüldü.
Şuşa XVIII əsrin sonlarında artıq Azərbaycanın iri şəhərlərindən biri idi. Şə-
hərin belə sürətlə böyüməsi, ilk növbədə, onun çox əlverişli strateji mövqeyə
malik olması ilə bağlı idi. Təxminən, 3-4 kvadrat verst ərazini əhatə edən Şuşa
üç tərəfdən sıldırım qayalarla əhatə olunmuşdu. Şəhərə yalnız dördüncü tərəfdən
* Pənahabad -  Şuşa qalasımn salınması haqqmda, həmçinin bax: Mirzə Adıgözəl bəy'9, Mirzə Camal20, 
Əhməd bəy Cavanşir2', «Qafqaz» qəzetinin 185022 və 187123-ci il sayları.
22
Daşaltı çayı
Qızıl qaya
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
-  şimal-şərqdən keçən dar və çox dolanbac cığırla qalxmaq mümkün idi. Heç də 
təsadüfı deyil ki, bəzi müəlliflər bu cığırı qədim Yunanıstandakı Fermopil keçidi 
ilə müqayisə edir və göstərirdilər ki, burada mövqe tutmuş bir neçə adam böyük 
bir ordunun qabağını saxlaya bilər.24
XVIII əsrin sonu -  XIX əsrin əvvəllərində Şuşada olmuş bütün müəlliflər 
onun strateji mövqeyindən və təbii mənzərəsindən çox böyük heyranlıqla bəhs 
edirlər.25 Şəhərin salındığı ərazinin relyefı onun möhkəm müdafıə qalası kimi 
inşa olunmasına və memarlığına da çox güclü təsir göstərmişdi.
Şuşa şəhərinin salınması üçün nəzərdə tutulan ərazi yalnız hərbi-strateji ba- 
xımdan deyil, iqtisadi cəhətdən də əlverişli idi. İri hakimlərin bir-biri ilə apardıqlan 
ara müharibələrinin fasiləsiz davam etdiyi bir şəraitdə istənilən yaşayış məntəqəsi 
üçün qala divarları həyati əhəmiyyətə malik idi. Lakin o zaman qala divarlarının 
tikintisi olduqca böyük vəsait tələb edirdi. Şuşanın salındığı ərazi üç tərəfdən sıl- 
d ınm  qayalarla əhatə olunduğundan onun bu hissələrinə qala divarlannın çəkil- 
məsinə ehtiyac qalmırdı. Bu da Pənahəli xanı əlavə xərclərdən azad edirdi.
Şuşa -  Pənahabad qalasından bir görünüş
25
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
Bununla belə, Qarabağ xanları -  istər Pənahəli xan, istərsə də onun oğlu İb- 
rahimxəlil xan (1763-1806) Şuşanı hərbi cəhətdən daha da möhkəmləndirmək 
üçün təbii müdafıə vasitələri ilə kifayətlənməyərək bir sıra güclü müdafiə qur- 
ğuları da inşa etdirmişdilər. Bu qurğular içərisində hər iki xanın tikdirdiyi qala 
divarları mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi.
Yuxanda qeyd edildiyi kimi, şəhərin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün onun 
yalnız şimal tərəfində qala divarlan tikdirmək kifayət idi. Daimi hücum təhlükəsi 
Pənahəli xanı bu işi sürətlə görməyə məcbur etmişdi. Görünür, elə bunun nəti- 
cəsi idi ki, tikintini tez başa çatdırmaq üçün xeyli işçi səfərbər olunmuşdu. Mirzə 
Yusif Qarabaği yazırdı: «Bu işdə kənd əhli, mahalların məlikləri, ellərin başçı- 
ları... bir yerdə çalışaraq beş arşın hündürlüyündə, iki arşın enində bir divar 
hördülər».25 Bununla belə, Şuşanın ilk qala divarları çox sürətlə və qısa 
müddətdə tikildiyindən onun möhkəmliyinə lazımi diqqət vermək mümkün ol- 
mamışdı. Çox güman ki, Pənahəli xanın əmri ilə tikilmiş bu divarlar tezliklə ya- 
rarsız hala düşərək əhəmiyyətini itirməyə başlamışdı. İbrahimxəlil xanın
Şuşanın -  Pənahabadın Gəncə qapısı
26
M Ş U Ş A - P Ə N A H  A B  A D
hakimiyyəti dövründə Şuşanın ətrafina yeni qala divarlannın çəkilməsinə ehtiyac 
yaranması da, görünür, elə bunun nəticəsi idi. Uzunluğu 2,5 km olan bu divarların 
tikintisi, Mirzə Camalın məlumatına görə, 1783/84-cü ildə başlanmış və üç il ər- 
zində başa çatdınlmışdı.26
Şuşanın İbrahimxəlil xanın dövründə tikilmiş qala divarları Pənahəli xanm 
dövründə tikilmiş divarlara nisbətən daha möhkəm idi. Qarabağ tarixçilərinin 
məlumatlarından aydın olur ki, İbrahimxəlil xan xanlığın ərazisində tikilmiş 
müdafiə qurğularının möhkəmliyinə xüsusi fikir vermiş və bu cür işləri yüksək- 
ixtisaslı mütəxəssislərə həvalə etmişdi. Mirzə Adıgözəl bəy bu məsələni qeyd 
edərək yazırdı: «Hünərli ustalar, sənət sahibi və iş bilən memarlar ban, hasar, 
bürc və divar çəkdilər».27 Mirzə Adıgözəl bəyin bu fikrini daha da inkişaf etdirən 
Mirzə Yusif Qarabaği isə yazırdı: «Bu divardan nə top gülləsi, nə də başqa bir 
şey keçməzdi. Çünki divar daş və əhənglə bərkidilmişdi».28
Fransız müəllifi Jan Gevrin Ağa Məhəmməd şah Qacarın həyat və fəaliy- 
yətinə həsr olunmuş «Xacə şah» adlı tarixi romanmda Şuşanın müdafiə qurğuları
Şuşa -  Pənahabad şəhərində Pənahəli xanın qəsri
Yaqub Mahnıudov, Canıal Mustafayev
haqqında çox maraqlı məlumat- 
lar verilir. M üəllif yazır: «Ağa 
Məhəmməd xan Qacarın döv- 
ründə Şuşa kiçik, gözəl şəhərdi, 
möhkəm hasarının hündürlüyü 
şəhərin bütün cəhətlərində bəra- 
bərdi, hasann elə yerləri var idi 
ki, oradan mühacimlərin (hücum 
edənlərin -  Y.M., C.M.) başma 
daş, qaynar su və ya ərimiş qur- 
ğuşun tökmək olurdu».29
Pənahəli xamn hakimiyyəti 
dövründə Şuşanın xarici aləmlə 
əlaqəsini təmin etmək üçün dörd 
qala qapısı tikilmişdi. Bu qapılar- 
dan üçünün -  Gəncə, Ağoğlan 
və İrəvan qapılarmm adlan bizim 
dövrümüzədək gəlib çatmışdır. 
Dördüncü qapının isə nə adım, 
nə də yerini indiyədək müəy- 
yənləşdirmək mümkün olmamış- 
dır. Ola bilsin ki, qala divarları 
İbrahimxəlil xan tərəfindən ye- 
nidən tikilərkən həmin qapı ləğv 
Saatlı məscidinin minarəsi edilmişdi.
Qarabağ xanlığı Rusiya tərəfindən işğal edildikdən sonra Yelizavetpol qapısı 
adlandırılan Gəncə qapısı Şuşa qalasınm şimalında yerləşirdi. Şuşanın əsas qapısı 
rolunu oynayan bu qapımn tikintisi Pənahəli xanm dövrünə aiddir. Düşmən or- 
dusunun hücumu zamanı onun şəhərə birbaşa yaxınlaşmasına yol verməmək üçün 
bir tərəfi Gəncə qapısına birləşdirilən müdafiə divarı tikilmişdi. Keşikçilərin ya- 
şaması üçün tikilmiş bina isə şəhər tərəfdən Gəncə qapısmm kənarına söykənirdi.
İrəvan qapısı şəhərin qərb hissəsində yerləşirdi və buradan Xəlfəli kəndinə 
də yol getdiyindən həmin qapı bəzən Xəlfəli qapısı da adlandırılırdı. Ənənəvi 
üslubda — çatma tağ formasında tikilmiş bu qapının hər iki tərəfində döyüş 
bürcləri yerləşirdi.
28
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
Şəhərin şərq hissəsində yerləşən Ağoğlan qapısı həm də «Şuşakənd qapısı» 
və ya «Topxana qapısı» kimi tanınırdı. Çox sadə üslubda tikilmiş bu qapı, hətta 
bürclərlə də təchiz edilməmişdi.30
Tədqiqatlar göstərir ki, Şuşanın bir şəhər kimi yaşaması üçün zəruri olan ti- 
kililərin inşası ilk dövrlərdə çox qısa müddət ərzində, sürətlə və hətta tələsik 
aparılmışdı. Belə ki, hər an gözlənilən dağıdıcı hücumlar Pənahəli xana imkan 
vermirdi ki, şəhərin tikintisində ləngiməyə yol versin. Görünür, elə bu tələsik- 
liyin nəticəsi idi ki, Pənahəli xanın dövründə Şuşada aparılan tikinti işlərinin 
keyfiyyətinə lazımi diqqət yetirmək mümkün olmamışdı. İbrahimxəlil xanın ha- 
kimiyyəti illərində həmin tikintilərin əsaslı şəkildə təmir edilməsi və yaxud ta- 
mamilə yenidən inşa edilməsi 
bunu bir daha sübut edir.
Digər tərəfdən Şuşa şəhə- 
rinin əsasmın Qarabağ xanlığı- 
nın çox ciddi hücumlara məruz 
qaldığı bir dövrdə qoyulması 
və eyni zamanda əlverişli stra- 
teji mövqeyə malik olması 
onun quruluşuna da ciddi təsir 
göstərmişdi.
Məlumdur ki, orta əsrlərdə 
bütün müsəlman şərqində ol- 
duğu kimi, Azərbaycanda da 
şəhərlərin əksəriyyəti bir-bi- 
rindən qala divarları ilə ayrılan 
üç hissədən -  İç qala, Şəhris- 
tan və Bayır şəhərdən ibarət 
olurdu. Bunu Dərbənd və 
Gəncə kimi şəhərlərin nümu- 
nəsində də aydın görmək olar.
XVIII əsrin əvvəllərində 
Dərbənddə olmuş İ.Gerber 
yazırdı ki, onun hər üç hissə- 
sinin ətrafına ayrıca qala di-
varlan çəkilmişdi,11 Azərbaycan _ Pənahabadda Xan evi
29
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
şəhərlərinin bir çoxunda, o cümlədən Dərbənd, Gəncə və Şəki şəhərlərində İç 
qala Narınqala32 adlanırdı. Orta əsr şəhərlərinin tikintisi, adətən, Iç qaladan baş- 
lanırdı.33 Bu, şəhər hakimlərinin öz təhlükəsizliklərini təmin etmək qayğısından 
irəli gəlirdi. Ətrafı hündür və möhkəm qala divarları ilə əhatə olunmuş iç qa- 
laların daxilində düşmən hücumu və mühasirəsi zamam yaşayış üçün zəruri 
olan hər şey olurdu. XVIII əsrin əvvəllərində inşa edilmiş Gəncə Narmqalasınm 
timsalmda iç qalaların quruluşunu aydın təsəvvür etmək mümkündür. Ətrafı 
1500 arşın uzunluğunda qala divarları ilə əhatə olunmuş Gəncə Narınqalasında 
şəhər hakiminin və onun yaxın adamlarımn yaşaması üçün nəzərdə tutulmuş 
30 yaşayış binası, məscid, sikkəxana, 40 sənətkar emalatxanası, hamam və də- 
yirman tikilmişdi.34
Qarabağ xanlığımn tarixinə həsr olunmuş mənbələrin təhlili göstərir ki, Pə- 
nahəli xanın hakimiyyəti dövründə Şuşa şəhərində Azərbaycanın yuxarıda adlan 
çəkilən şəhərlərinə xas olan mükəmməl bir İç qala olmamışdır. Bəzi tədqiqat- 
çılar bunu şəhərin sıldırım qayalarla əhatə olunması və düşmən hücumu zamam
Mamayı bulağı
Turistlər Şuşa -  Pənahabad qalası ilə tanış olur
Meydarı bulağının görünüşü
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
xan ailəsinin sığmması üçün şəhərin hüdudlarından kənarda, əlçatmaz bir yerdə 
tikilmiş Xəzinə qalası ilə izah edirlər.35 Lakin Qarabağ tarixçiləri Mirzə Camal 
Qarabaği və Baharlı X əzinə qalası adlandırılan bu qəsrin tikintisini Pənahəli 
xanın deyil, İbrahimxəlil xanın adı ilə bağlayırlar. Baharlı yazır ki, İbrahimxəlil 
xan hakimiyyət başma gəldikdən sonra düşmən hücumu zamanı özünün, ailəsi- 
nin və  əmlakınm təhlükəsizliyini təmin etmək məqsədilə Xəzinə qalası adlanan 
yerdə, iki qayanm arasında yeddi və ya səkkiz otaqdan ibarət olan sığınacaq-qəsr 
tikdirmişdi.36 Şuşa qalasına gedən yeganə dar yolun üstündə tikilmiş bu qəsr ya- 
nmdairəvi bürc və divarlarla əhatə olunmuşdu.
Beləliklə, Şuşada şəhərin yarandığı dövrdə İç qalanın olmamasım yalmz yu- 
xarıda göstərilən səbəblərlə izah etmək özünü doğrultmur. Görünür, bu məsə- 
lədə vaxt məhdudluğu həlledici rol oynamışdı. Hər an düşmən hücumuna məruz 
qalacağından ehtiyat edən Pənahəli xan İç qalanı şəhərin daha əlverişli yerlə- 
rində kiçik qalalan xatırladan imarətlərlə əvəz etməyə məcbur olmuşdu. Mir 
M ehdi Xəzani yazırdı ki, Pənahəli xan özü və oğlanlarından İbrahim, Mehrəli 
və Talıbxan üçün «imarəti-mərqub yapmışdı ki, düşmən qalaya gələn çağda la- 
zımi yerləri mühafizə edə».37 Xarici görünüş və quruluş baxımından bu imarətlər 
bir-birilərini təkrar edirdilər: onların hamısınm ətrafina künclərində bürcləri olan 
qala divarları çəkilmişdi.38
Şuşada İç qalanın tikintisi İbrahimxəlil xanm hakimiyyəti dövrünə aiddir. 
Onun hakimiyyəti dövründə şəhərin Gəncə qapıları yaxınlığında uca bir təpənin 
üstündə bütün zəruri memar- 
lıq ünsürlərinə malik olan İç 
qala tikildi. Qalanın içəri- 
sində divanxana, iki böyük 
im arə t və yardımçı binalar 
tikilm işdi. Mir Mehdi X ə- 
zani yazır ki, İç qaladakı bu 
im arətlərin  birində Mehdi- 
qulu xanın anası Xurşidbanu 
bəy im , digərində isə Car- 
Balakən hakimi Ömərxanm 
(Ü m m ə xanın) bacısı Bikə 
ağa yaşayırdı.39 Maraqlı bu- 
rasıd ır ki, Pənahəli xanın Gəncə qapısının qala içərisindən görünüşü
33
Yaqub Mahmıtdov, Camal Mustafayev
dövründə tikilmiş imarətlər- 
dən fərqli olaraq, İbrahimxəlil 
xanın tikdirdiyi imarətlər bila- 
vasitə müdafıə qurğuları ilə 
əhatə olunmamışdılar. İç qa- 
laya məxsus müdafıə divarla- 
rının mövcudluğu hər bir 
imarətin ayrılıqda qala divar- 
ları ilə əhatə olunması zərurə-
tini aradan qaldırırdı.
Bununla belə, İbrahimxəlil
xanın hakimiyyəti dövründə
xan ailəsinin üzvləri üçün İç
qaladan kənarda qəsr-qalalann
tikintisi davam etdirilirdi. Rus
tarixçisi N.Dubrovinin verdiyi
məlumata görə, İbrahimxəlil
xanın böyük oğlu M əhəm-
mədhəsən ağa üçün tikilmiş
imarət Şuşanın cənub-şərq tə-
rəfində, sıldınm qayamn lap
kənannda yerləşirdi. 1797-ci
ildə Şuşanı ələ keçirən Ağa
„ . Məhəmməd şah Qacar məhzÇolqala mənəlləsı y
bu imarətdə düşərgə sal-
mışdı.40 Onu da göstərmək lazımdır ki, istər Qarabağ xanlarımn özləri, istərsə
də onların övladları üçün tikilmiş imarətlər Şuşanın hakim sülaləyə mənsub ol-
mayan varlı adamlarmm evlərindən o qədər də fərqlənmirdilər.41
Şuşanın bir şəhər kimi formalaşmasını şərti olaraq üç əsas mərhələyə bölmək 
olar. Şəhərin əsasımn qoyulduğu vaxtdan Pənahəli xamn ölümünə qədər davam 
etmiş birinci mərhələdə tikinti işləri çox sürətlə və bir qədər tələsik aparılmışdı 
ki, bu da özünü bir tərəfdən İç qalanm olmamasında, digər tərəfdən isə müdafiə 
qurğularının və ictimai binalarm istər monumentallıq, istərsə də keyfiyyət baxı- 
mından sonralar inşa edilmiş tikililərdən xeyli aşağı səviyyədə olmasında göstə- 
rir. Bu fıkri bütün müsəlman şəhərlərinin memarlıq strukturunda mühüm rol
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
oynayan və adətən, möhtəşəm xarakter daşıyan Cümə məscidinin Pənahəli xanın 
dövründə qarğıdan tikilməsi42 də təsdiq edir.
XVIII əsrin ikinci yansı-XIX əsrin əvvəllərində Şuşada olan məhəllələrin 
formalaşması tarixi, əslində, şəhərin yaranması və inkişafı tarixini tam aydınlıqla 
əks etdirir. Şəhərin ən qədim məhəlləsi olan «Aşağı məhəllə» Pənahəli xanın 
hakimiyyəti dövründə salınmışdı. Mirzə Camalın verdiyi məlumatdan aydın olur 
ki, əvvəllər heç kimin yaşamadığı bu ərazi yaxınhqda yerləşən Şuşakəndin əkin 
yeri və otlaqları idi.43 Sonralar şəhərin relyefınə uyğun olaraq, «Aşağı məhəllə» 
adlandınlan bu məhəllə yarandığı ilk dövrdə «Təbrizli» adlandırılmış və Qarabağ 
xanlığınm ləğv edilməsinə qədər bu adla tanınmışdı. Məhəlləyə bu adın veril- 
məsi Şuşaya ilk köçürülən sakinlər arasmda vaxtilə Bayat və Şahbulaq qalala- 
rında məskunlaşmış Təbriz və Ərdəbildən gəlmiş sənətkarlarm üstünlük təşkil 
etməsi ilə izah olunur.
Şuşanın yuxarıda göstərilən bu ilk böyük məhəlləsi, yəni Aşağı məhəllə və 
ya Təbrizli məhəlləsi aşağıda adları çəkilən kiçik məhəllələrdən ibarət idi: 
Çuxur, Qurdlar, Culfalar, Seyidli, Quyular, Hacı Yusifli, Merdinli, Qazançalı və 
Çöl qala.44 1823-cü il məlumatına görə bu məhəllələrdə 162 ailə yaşayırdı.45
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
Şuşa şəhərində tikinti işlərinin ikinci mərhələsi İbrahimxəlil xanın hakimiy- 
yəti illərini əhatə edir. Onu da göstərmək lazımdır ki, Pənahəli xanın dövrü ilə 
müqayisədə bu dövrdə Qarabağ xanlığında vəziyyət xeyli sabitləşmişdi. Belə ki, 
bir tərəfdən Qarabağ xanlannın hakimiyyətinə qarşı çıxan xristian-alban məlik- 
lərinin müqaviməti qırılaraq asılı vəziyyətə salınmış, digər tərəfdən isə şəkili 
Hacı Çələbinin, Məhəmmədhəsən xan Qacann və Fətəli xan Əfşarın Qarabağa 
hücumları iflasa uğramışdı. Bütün bunlardan sonra Qarabağ xanlığı uzun müddət 
xarici hücumlara məruz qalmamış, dinc quruculuq işləri üçün əlverişli imkan ya- 
ranmışdı. Elə bunun nəticəsi idi ki, İbrahimxəlil xanın hakimiyyəti dövründə həm 
Şuşada, həm də Qarabağ xanlığının digər yerlərində inşa edilmiş müdafiə qur- 
ğuları, saraylar, karvansaralar, məscidlər və digər ictimai binalar daha keyfıyyətli 
və daha möhtəşəm idilər. Bəzi məlumatlara görə bu dövrdə Şuşada apanlan tikinti 
işlərinə görkəmli dövlət xadimi və şair Molla Pənah Vaqif rəhbərlik etmişdi.46
Şuşanın sonralar «Yuxarı məhəllə» adlandırılan ikinci məhəlləsi İbrahim- 
xəlil xanın hakimiyyəti dövründə salınmışdı. Şəhərsalma üçün əlverişli olan bi- 
rinci məhəllənin yerindən fərqli olaraq, ikinci məhəllənin salındığı ərazi bu iş 
üçün o qədər də yararlı deyildi. Dağ yamacında yerləşən bu ərazi sıx meşə ilə 
örtülü olduğundan onu yaşayış evlərinin tikilməsi üçün əlverişli hala salmaq
Əskəran qalası
Yuxarı Gövhər ağa məscidi
Gövhər ağa məscidinin minarələri
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
lazım gəlmişdi. Daha doğrusu, tələbat 
yarandıqca ərazi meşələrdən təmizlənir 
və onun yerində m əhəllələr salımrdı.
Təxminən, 1763— 1806-cı illər ərzində 
Şuşada 8 yeni kiçik m əhəllə salındı.
Həmin məhəllələr aşağıdakılar idi: Xan- 
lıq, Saatlı, Köçərli, Mamayı, Xoca 
Mərcanlı, Dəmirçi, Hamamqabağı,
Təzə.47
Şəhərin dağlıq ərazidə salınmış «Qa- 
zançalı» adlanan üçüncü böyük məhəllə- 
sinin tikintisi 1806-cı ildə Qarabağ 
xanlığı Rusiya tərəfındən işğal edildikdən 
sonra başlanmış və bütün XIX əsr ər- 
zində davam etmişdi. On iki kiçik məhəl- 
lədən ibarət olan bu məhəllə Şuşanın ən 
çox əhali yaşayan məhəlləsi olmuşdur.
Şəhərin bu hissəsində Çiləbörd, Dərə,
Bağlar və digər kiçik məhəllələr yerlə- 
şirdi.48
Orta əsrlərdə, hətta kifayət qədər möhkəm müdafıə qurğularına malik olan 
böyük yaşayış məntəqələrinin ətrafında, daha çox isə bu məntəqələrə gedən 
strateji əhəmiyyətli yollar üzərində də qalaçalar və keşikçi qüllələri kimi əlavə 
qurğular inşa edilirdi. Bu qurğularda yerləşdirilən keşikçi dəstələri düşmənin ilk 
zərbəsini öz üzərinə götürür və eyni zamanda şəhər əhalisini hücum təhlükəsi 
haqqında xəbərdar edirdi. Qarabağ xanlığında Qarqarçayın hər iki sahilindəki 
Əskəran qalaları da, ilk növbədə, Şuşanın təhlükəsizliyini təmin etmək məqsə- 
dilə tikdirilmişdi.
Qarabağ tarixçilərindən Baharlı49 Əskəran qalalarınm tikintisini Pənahəli 
xanın, Əhməd bəy Cavanşir50 Mehrəli bəyin, Mirzə Camal Qarabaği51 və Mir 
Mehdi Xəzani52 isə İbrahimxəlil xanın adı ilə bağlayırlar. Qeyd etmək lazımdır 
ki, adları çəkilən müəlliflərdən ancaq Mirzə Camal Əskəran qalalarınm tikildiyi 
tarixi dəqiq göstərir və bu hadisəni 1788/89-cu ilə aid edir.53 Onu da nəzərə 
almaq lazımdır ki, bu qalaların adı nə Pənahəli xanın, nə də Mehrəli bəyin ha- 
kimiyyətləri dövründə baş vermiş heç bir hadisə ilə əlaqədar çəkilmir. Çox
İsa bulağı
Yaqııb Mahmudov, Camal Mustafayev
güman ki, Pənahəli xan bu cür qalaların tikintisinin zəruriliyini başa düşürdü. 
Lakin bu planı həyata keçirməyə onun vaxtı və imkanı çatmamışdı. Bu ehtimahn 
həqiqətə uyğunluğunu Mir Mehdi Xəzani də təsdiq edir: «İbrahim xamn bir 
ümdə əsəri dəxi Əskəran dağının iki qalasıdır. Çünki Şirvan, Şəki və Dağıstan 
xalqı Pənah xan ilə düşmən idilər. Ehtiyatən vəsiyyət elədi ki, İbrahimxəlil xan 
bu iki dağın arasında iki qala təmir edə».54
Digər tərəfdən nəzərə almaq lazımdır ki, adları çəkilən müəlliflərdən ancaq 
Mirzə Camal XVIII əsrin sonlarında Qarabağ xanlığmda baş vermiş hadisələrin 
canlı şahidi olmuş və 1797-ci ildə M.P.Vaqifin öldürülməsindən sonra İbrahim- 
xəlil xanın vəziri təyin edilmişdi. Bütün bunlar Mirzə Camalm Əskəran qalala- 
rının İbrahimxəlil xanın dövründə tikilməsi fıkrinin həqiqətə daha uyğun
olduğunu göstərir.
Pənahəli xanın başdaşı
Şuşa şəhərindən 25 km aralıda, Qar- 
qarçayın hər iki sahilində tikilən Əskə- 
ran qalaları, hər şeydən əw əl, düşmənin 
Şuşaya düzənlikdən baş verə biləcək 
hücumlarmın qarşısını almaq üçün nə- 
zərdə tutulmuşdu. Qalaların çayın sağ 
sahilində yerləşən hissəsi uzunluğu 250 
metrə çatan ikiqat divardan ibarət idi. 
Çay daşı ilə hörülmüş qala divarınm eni
2, hündürlüyü isə bəzi yerlərdə 9 metrə 
çatırdı.55 Əskəran qalaları çox əlverişli 
mövqeyə malik idilər. Belə ki, Qarqar- 
çayın sahilləri çox hündür və sıldırımlı 
olduğundan düşmən bu qalaları ələ ke- 
çirmədən Şuşaya doğru irəliləyə bil- 
məzdi. Çayın hövzəsi ilə hərəkət etmək 
məcburiyyətində qalan düşmənin yolunu 
isə burada tikilmiş iki bürc kəsirdi.56 
Mirzə Camal yazırdı: «Müharibə zamanı 
bu qalalarda azacıq piyada qoşun olsa, 
düşmən oradan keçib Şuşa qalasına gedə 
bilməz».57
40
İbrahimxəlil xamn qızı, Azərbaycan şairəsi Ağabəyim ağanm (1781-1831) qəsri
Şuşa -  Pənahabad realni məktəbi
ŞUŞA -  ALINMAZ QALA
XVIII əsrin ikinci yarısı Şuşa şəhəri tarixinin ən şanlı səhifələrindəndir. Bu 
dövrdə şəhər aramsız hücumlara məruz qalsa da, düşmən qarşısında baş əymə- 
miş, özünün alınmaz qala olduğunu dəfələrlə sübut etmişdi. Məhəmmədhəsən 
xan Qacar, Fətəli xan Əfşar və Ağa Məhəmməd xan Qacar kimi məşhur sərkər- 
dələr də qəhrəman Şuşa qalasmı ala bilməmişdilər. Pənahəli xanın və İbrahim- 
xəlil xanın mahir azərbaycanlı ustalarının əli ilə yaratdıqları müdafıə qurğuları 
düşmən hücumlarının dəf edilməsində mühüm rol oynamışdı.
Şuşa şəhərinin Qarabağ xanlığının paytaxtına çevrildiyi XVIII əsrin 50-ci il- 
lərində İranda və Cənubi Azərbaycanda hakimiyyət uğrunda ara miiharibələri 
özünün ən yüksək həddinə çatmışdı. Azərbaycan-Qacarlar sülaləsinin nümayən- 
dəsi Məhəmmədhəsən xan əsas rəqibləri olan Fətəli xan Əfşar və Kərim xan 
Zənd üzərində müvəqqəti üstünlük qazandı və Azərbaycanın şimal torpaqlarım 
da ələ keçirmək qərarına gəldi. Əsas hücum hədəfı kimi getdikcə güclənən Qa- 
rabağ xanlığı seçildi. M əhəmm ədhəsən xan yürüşün uğurla nəticələnməsini 
təmin etmək məqsədilə Azərbaycanm digər xanlarını da Qarabağ üzərinə 
hücuma cəlb etməyə cəhd göstərdi. Lakin Məhəmmədhəsən xamn təklifı ilə 
ancaq Qaradağ hakimi Kazım xan və Gəncə hakimi Şahverdi xan Ziyadoğlu ra- 
zılaşdı. Digər Azərbaycan xanları onun tələbi ilə Muğana hərbi dəstə göndərə- 
cəklərinə vəd versələr də, buna əməl etmədilər.58
Məhəmmədhəsən xan 1757-ci ilin avqustunda 30 minlik ordu ilə Şuşaya 
hücuma başladı. Qacar ordusunun əsasını Astrabad, Mazandaran və Gilandan top- 
lanmış döyüşçülər təşkil edirdi. Düşmən ordusu Xatın arxı deyilən yerdə düşərgə 
salaraq Şuşanı mühasirəyə aldı. Bir aydan artıq davam edən mühasirə zamanı 
Qacar ordusunun Şuşanı ələ keçirmək üçün göstərdiyi bütün cəhdlər uğursuzluqla 
nəticələndi. Mirzə Adıgözəl bəy yazır ki, Şuşanın qəhrəman müdafiəçiləri düşmən 
əsgərlərini qırır, «azuqə gətirən adamlarını, qoşun əhlinin heyvan və mal-qarasını
Yaqub Mahmudov, Carnal Mustafayev
qarət edib apanrdılar».59 Böyük itki verən və ac- 
lığa davam gətirməyən düşmən ordusunda döyüş 
intizamı pozuldu. Nəticədə Məhəmmədhəsən 
xan Qacar Şuşa qalasım ələ keçirə bilmədi və çox 
böyük itkilər verərək geri döndü.
M əhəmmədhəsən xan Qacarın məğlubiy- 
yətindən az sonra Şuşa daha bir hücuma -  Ur- 
miya hakimi Fətəli xan Əfşarın hücumuna 
məruz qaldı. Faktiki olaraq Qaradağ, Marağa, 
Urmiya və Təbriz xanlıqlarınm hakiminə çev- 
rilmiş Fətəli xan 1760-cı ildə Azərbaycanm 
şimal xanlıqlarmı da ələ keçirmək qərarma 
gəlmişdi. O, ilk növbədə, Cənubi Qafqazın 
açan hesab edilən Qarabağ xanlığmı tabe et- 
məyə cəhd göstərdi.
A. Bakıxanov yazır ki, Nadir şahın əsas məmurlarmdan olmuş və İran taxtmı 
ələ keçirməyə çalışan Fətəli xan Əfşar Cənubi Azərbaycanı ələ keçirdi və öz or- 
dusu ilə Qarabağa gəldi.60
Fətəli xan Əfşarın bu hücumu haqqında məlumat verən Mirzə Camal yazır: 
«Urmiya hakimi əvvəllər Pənah xanın yamna mahir elçilər göndərib, onu itaətə 
və ittifaqa dəvət etdi. Lakin Pənah xan belə sərdarlara itaət etməyi haqlı olaraq 
özü üçün əskiklik və ar bilib, elçiləri kobud cavablarla geri qaytardı».61 Pənahəli 
xandan rədd cavabı alan Fətəli xan 30 min nəfərlik ordu ilə Qarabağa yürüşə 
başladı. Lakin onun Şuşanı qəfil hücumla ələ keçirmək planı baş tutmadı. Belə 
olduqda o, Şuşanı mühasirəyə alaraq şəhərin müdafiəçilərini aclıqla taqətdən 
salıb öz məqsədinə çatmağa cəhd göstərdi. Əhməd bəy Cavanşir yazır ki, Fətəli 
xan Əfşar Pənahəli xandan narazı olan bir çox yerli hakimləri və qonşu xanları 
öz ətrafına toplayaraq, Şuşanın 17 verstliyində olan Xocalı kəndində möhkəm- 
ləndi. Beləliklə, müharibə partizan müharibəsi xarakteri aldı. Qara Murtuz bəy 
və Pənahəli xanın başqa silahdaşlan bu yerlərə bələd olmayan düşmən qüvvə- 
lərini müvəffəqiyyətlə tələyə salaraq qınrdılar.62 Şuşanın altı aya qədər davam 
etmiş mühasirəsi zamanı Fətəli xanın ordusu ciddi itkilərə məruz qaldı. Şəhəri 
ələ keçirmək üçün təşkil edilmiş sonuncu hücum əməliyyatı xüsusilə ağır oldu. 
Mirzə Camalın verdiyi məlumatdan aydm olur ki, bu hücum zamanı Urmiya xanı, 
ölənlər və əsir düşənlərlə birlikdə 2 min nəfər əsgər itirmişdi.63
İbrahimxəlil xan Cavanşir
Rəssamı Rizvan
44
k Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
Ağa M əhəmməd şah Qacar
Şuşa şəhərini döyüşlə ələ keçirməyin 
mümkün olmadığmı başa düşən Fətəli xan hiy- 
ləyə əl atdı. O, öz qızını Pənahəli xanın oğlu İb- 
rahimxəlil ağaya ərə vermək və bununla da 
guya düşmənçiliyə son qoymaq istədiyini bil- 
dirdi. Uzun sürən döyüşlər zamanı xeyli qüvvə 
itirmiş və zəifləmiş Qarabağ xam təklifin hiylə 
olduğunu başa düşsə də, buna razılıq verdi. Fə- 
təli xanın düşərgəsinə gələn İbrahimxəlil ağa 
həbs edildi və Urmiyaya aparıldı. A.Bakıxanova 
istinad edən V.N.Leviatov yazır: «Urmiya xanı- 
nın ordusunun məğlub edilməsi haqqında mə- 
lumat olsa da, bağlanmış sülhə görə, Pənah xan 
oğlu İbrahimi Fətəli xanın qızına evlənmək 
üçün onun düşərgəsinə göndərməli oldu. Lakin Fətəli xan İbrahimi əsir 
götürdüw.64 Bununla belə, Fətəli xan Əfşar əsas məqsədinə nail olmadı. Şuşa qa- 
lasım ələ keçirə bilmədi.
Şuşa qalası XVIII əsrin 90-cı illərində daha güclü hücumlara məruz qaldı. 
Bu dövrdə Azərbaycan türklərinin Qacarlar tayfasından olan Ağa Məhəmməd 
xan hakimiyyət uğrunda mübarizədə əsas rəqibləri üzərində qələbə çalaraq İranı 
və Cənubi Azərbaycanı öz nəzarəti altına ala bildi. O, bundan sonra əsas diqqəti 
Cənubi Qafqazın, o cümlədən Qarabağ xanlığının tabe edilməsinə yönəltdi. 
Azərbaycan xanları isə öz müstəqilliklərini qoruyub saxlamaq üçün yollar 
axtarırdılar. Cənubi Qafqaz hakimləri, o cümlədən Azərbaycan xanları çox güclü 
rəqib olan Ağa Məhəmməd xanın gözlənilən hücumu qarşısında birləşməyə 
cəhd göstərirdilər. Bu işdə Qarabağ xanı İbrahimxəlil xan daha fəal rol oy- 
nayırdı. Onun xahişi ilə Car-Balakən hakimi Ömər (Ümmə) xan öz ordusunun 
bir hissəsini Şuşaya göndərmişdi. Azərbaycanın İrəvan, Lənkəran, Xoy və 
Urmiya xanları da bu məsələdə İbrahim xanla müttəfıq idilər.65 Bundan başqa, 
İbrahim xan özünün keçmiş müttəfiqi Kartli-Kaxetiya çan II İrakli ilə də barış- 
mışdı. Həmin dövrdə Azərbaycanda baş vermiş hadisələrin şahidi olmuş Mirzə 
Camal yazırdı: «Tiflis valisi İrakli xan, İrəvan hakimi Məhəmməd xan və Talış 
hakimi Mir Mustafa xan Ağa Məhəmməd şahın itaətini qəbul etməyəcəkləri və 
bir-birinə kömək edib, müttəfıq olacaqları haqqında İbrahim xana and içmiş- 
dilər».66
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
Ağa Məhəmməd xan Qacar Azərbaycanm şimal xanlıqlarım tabe etmək üçün 
ilk cəhdi 1793-cü ildə göstərdi. Həmin vaxt Təbrizə göndərilmiş Süleyman xan 
Qacar Azərbaycan xanlarmı könüllü olaraq Ağa Məhəmməd xanın hakimiyyətini 
qəbul etməyə razı salmalı idi. Lakin Azərbaycan xanlarının əksəriyyəti onunla 
danışıqlar aparmağa belə meyil göstərmədilər. Qarabağ xanı İbrahimxəlil xan 
isə Ağa Məhəmməd xanın təklifıni nəinki qəbul etmədi, hətta onu hökmdar kimi 
tanımaqdan belə imtina etdi.67
Qarşısına qoyduğu məqsədə dinc yolla nail olmayan Ağa M əhəmməd xan
1794-cü ildə hərbi əməliyyatlara başladı. Qacar ordusu Xudafərin körpüsündən 
Arazı keçib Qarabağa hücum etdi. Lakin İbrahimxəlil xanın və Kartli-Kaxetiya 
çarı II İraklinin birləşmiş qüw ələri Ağa Məhəmməd xanın ordusunu məğlubiy- 
yətə uğradıb, Araz çayından cənuba doğru geri çəkilməyə məcbur etdi.68 Lakin 
bu uğursuzluq Ağa Məhəmməd xanın Qarabağ xanlığmı işğal etmək planmdan 
əl çəkməsi demək deyildi.
Əskəran qalası
Xan atı
Xanlıq atı
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
Bu dövrdə Şimali Azərbaycanda vahid dövlətin olmaması ölkənin müdafiə- 
sini olduqca çətinləşdirirdi. Azərbaycan xanlarının əksəriyyəti Osmanlı Türki- 
yəsi, Rusiya və Qacarlar dövləti arasında manevr etməklə öz hakimiyyətlərini 
qorumağa çalışırdılar. Ağa Məhəmməd xanın hücum təhlükəsindən böyük təlaş 
keçirən yerli hakimlərin bir qismi silahlı müqavimət göstərmək üçün yollar ara- 
yır, digər qismi ona hədiyyələr hazırlayır, üçüncülər isə heç nəyə ümid bəslə- 
məyərək ailələri ilə birlikdə müdafıə olunmaq üçün sığınacaq axtarırdılar. 
Bununla belə, Azərbaycan xanlannın bir çoxu kimi, Şuşa qalasını alınmaz qalaya 
çevirmiş İbrahimxəlil xan da müstəqilliyini qoruyub saxlamaq üçün silahlı 
qüvvələrini möhkəmləndirirdi.
1795-ci ilin iyulunda 85 min nəfərlik Qacar ordusu Araz çayını keçərək Şimali 
Azərbaycana hücum etdi. Öz ordusunu üç hissəyə bölən Ağa Məhəmməd xan 
onun birinci hissəsinə İrəvan, ikinci hissəsinə Muğan, üçüncü hissəsinə isə Qa- 
rabağ istiqamətində hərəkət etmək əmri verdi. Ordunun Qarabağ istiqamətində 
hərəkət edən hissəsinə Ağa Məhəmməd xanın özü başçılıq edirdi. Sürətlə hərə- 
kət edən bu ordu 1795-ci il iyulun sonlannda Şuşaya yaxınlaşdı. Hadisələrin müa- 
siri olmuş P.Q.Butkovun verdiyi məlumata görə, bu ordunun ayn-ayrı hissələrinə 
fransız zabitləri rəhbərlik edirdi və onlar fransız silahları ilə silahlanmışdılar.69 
Qacar ordusunun çox böyük üstünlüyünə baxmayaraq, Ağa Məhəmməd xanın 
Şuşam hücumla ələ keçirmək cəhdi baş tutmadı. Bir tərəfdən şəhərin çox güclü 
hərbi-strateji mövqeyə və müdafiə qurğularına malik olması, digər tərəfdən isə 
Qarabağ əhalisinin öz doğma torpaqları uğrunda ölüm-dirim savaşına qalxması 
Qacara öz planını həyata keçirmək imkanı vermədi. Vəziyyəti belə görən Qacar 
Şuşanı mühasirəyə alıb əhalini aclıq yolu ilə təslim olmağa məcbur etmək qəra- 
rına gəldi. Eyni zamanda düşmən artilleriyası Şuşanın qala divarlarını fasiləsiz 
atəşə tutmaqla onu dağıtmağa çalışırdı. Lakin bu da gözlənilən nəticəni vermədi. 
Jan Gevr yazırdı: «Ağa Məhəmməd xan ilk baxışda müşahidə etdi ki, bu hasara 
onun topları kar etməyəcək. Bir müddət toplardan atəş açıb bir daha əmin oldu 
ki, toplar qalanın hasarını dağıtmağa qadir deyil, bu işdən əl götürdü, nəticəsi ol- 
mayan işə vaxt və barıt sərf etmək istəmədi».70 Şuşalıların iradəsini qırmağın 
mümkün olmadığını görən Qacar İbrahimxəlil xanı dilə tutmağa cəhd göstərdi. 
Lakin bu da uğursuz oldu. Otuz üç gün davam edən hücumun heç bir nəticə ver- 
mədiyini və şuşalıların müqavimətini qırmağın mümkün olmadığını görən Ağa 
Məhəmməd xan şəhərin mühasirəsindən əl çəkməyə məcbur oldu və öz ordu- 
sunu Gürcüstana yeritdi. 1795-ci il sentyabnn 12-də Qacar Tiflisi ələ keçirdi.
49
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
Qacar ordusu 1795-ci ilin noyabrmda Gürcüstanı tərk edərək Muğana gəldi. 
Ağa Məhəmməd xan burada düşərgə salmaqla Azərbaycanın tabe olmaqdan imtina 
edən bütün şimal xanlıqlarım, ilk növbədə isə Qarabağ xanlığını itaətə m əcbur 
etmək məqsədi güdürdü. Lakin o, öz məqsədinə bu dəfə də nail ola bilmədi. Ək- 
sinə, xeyli itkilər verdi. Bu dövrdə Azərbaycanda geniş miqyas almış partizan 
müharibəsi nəticəsində Qacann çoxlu əsgəri qüwəsi məhv edildi. Qacar ordusu 
Qarabağda daha böyük itkilərə məruz qaldı. Qacann hərbi qüwələrinə qarşı müba- 
rizəyə şəxsən rəhbərlik edən İbrahimxəlil xan döyüşlərin birində Qacar ordusuna 
ağır zərbə vuraraq 8 min nəfər gürcünü əsirlikdən azad etdi.71 Bir tərəfdən yerli 
əhalinin ciddi müqaviməti ilə qarşılaşan, digər tərəfdən isə Rusiya ordusunun Cə- 
nubi Qafqaza hücumunun başlanması xəbərini alan Ağa Məhəmməd xan 1796-cı 
ilin əwəllərində Azərbaycanm şimal torpaqlarını tərk etməyə məcbur oldu.
1796-cı ildə Rusiya qoşunlarının Azərbaycanm Xəzərsahili v ilayətlərinə 
yürüşü iflasa uğradıqdan sonra artıq şah titulunu qəbul etmiş Ağa M əhəm m əd 
şah Qacar yenidən Cənubi Qafqazı itaət altına almaq qərarına gəldi. Y ürüşdən 
əvvəl Azərbaycan xanlarına ünvanlanmış şah fərmanmda onlardan qeyd-şərtsiz 
tabe olmaq tələb olunur, əks halda amansız şəkildə cəzalandırılacaqları ilə hə- 
dələnirdilər. 1795-ci ildə Şuşa ətrafındakı uğursuzluğu unutmayan Qacarın İb- 
rahimxəlil xana ünvanlanmış fərmanı daha qəzəbli tonda yazılmışdı: «Ə gər o, 
sağ qalmaq istəyirsə, hakimiyyəti oğluna təhvil verib Məkkə ziyarətinə getsin».72 
Hadisələrin sonrakı gedişi göstərdi ki, İbrahimxəlil xan Ağa Məhəmməd şahın 
bu hədələrindən nəinki qorxmadı, əksinə, onunla döyüşmək üçün daha ciddi ha- 
zırhqlar görməyə başladı.
1797-ci ilin ilk baharmda Ağa Məhəmməd şah güclü ordu ilə növbəti d ə fə  
Qarabağ istiqamətində hücuma başladı. Qacar ordusunun hərəkətini diqqətlə iz- 
ləyən Qarabağ xanı qabaqlayıcı zərbələr endirməklə onun irəliləməsinə m ane 
olmağa çalışdı. Beləliklə, Qacar ordusu qarabağlılardan ilk zərbəni hələ A raz 
çaymı keçməzdən əw ə l aldı. İbrahimxəlil xanın əmri ilə Xudafərin körpüsü uçu- 
rulduğundan Ağa Məhəmməd şah ordusunu Arazdan keçirmək üçün qayıqlardan 
istifadə etmək qərarına gəldi. Qayıqları isə ölkənin içərilərindən Araz qırağına 
gətirmək üçün bir neçə gün vaxt lazım olduğundan Qacar ordusu Arazın cənub 
sahilində düşərgə salıb gözləməyə məcbur oldu. Bundan istifadə edən İbrahim- 
xəlil xan öz sərəncamında olan bir neçə qayığı daşla doldurub Arazın qabağını 
kəsdirdi. Gecə vaxtı həyata keçirilən bu əməliyyat nəticəsində Araz çayı Q acar 
ordusunun düşərgəsinə yönələrək onun ərzaq və sursat ehtiyatınm xeyli hissəsini
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
Ağa M əhəm m əd şah Qacarın hücumu dövründə Qarabağ xanı İbrahimxəlil xanın sıl- 
dırım  qayalar qoynundakt sığınacaq evi
51
Yaqub Mahmudov, Carnal Mustafayev
məhv etdi. Yalmz toplardan atılan bir saatlıq atəşdən sonra qayıqlardan düzəl- 
dilmiş sədd dağıdıldı və çay öz əvvəlki məcrasına qayıtdı.73 İbrahimxəlil xanın 
keçirdiyi bu uğurlu əməliyyat nəticəsində Qacar ordusu Araz çaymı keçmək üçün 
ən azı bir həftə vaxt itirməli oldu.
Lakin Qacar ordusunun Şuşa istiqamətində hərəkəti Araz çayını keçdikdən 
sonra da asan olmadı. Jan Gevr yazır ki, cəsur Qarabağ döyüşçüləri yerli şəraitə 
bələd olmayan Qacar ordusu üzərinə qəfıl hücumlar edir və ona ağır zərbələr 
vururdular. Belə hücumlardan birində Qacar ordusu 2 min əsgər itirmişdi.74 Qacar 
ordusunu bütün yol boyu təqib etmək və ona vaxtaşırı zərbələr endirmək barədə 
əmr verən İbrahimxəlil xan əsas diqqəti Şuşanın müdafıəsinə yönəltmişdi. Şə- 
hərin qala divarlarının çox etibarlı olduğuna əmin olan Qarabağ xanı uzun- 
müddətli mühasirəyə hazırlaşırdı. Onun əmri ilə yaradılmış xüsusi dəstələr ətraf 
kənd və qəsəbələrdən ərzaq tədarük etməklə məşğul idi. Şəhər əhalisinə isə
Topxarıa meşəsi
Ş U Ş A - P Ə N A  HA B A D
mümkün qədər çox ərzaq ehtiyatı toplamaq tapşırığı verilmişdi. Bütün bu işləri 
başa çatdırmaq üçün isə Şuşa istiqamətində hərəkət edən Qacar ordusunu 
mümkün qədər ləngitmək lazım idi. Bu vəzifənin öhdəsindən isə Əskəran qala- 
larının müdafıəçiləri gəldilər.
Əskəran qalalarına yaxınlaşan Qacar ordusu onu mühasirəyə alaraq güclü top 
atəşinə tutmağa başladı. Lakin şahın topları çox möhkəm olan qala divarlarmı 
dağıda bilmədi. Bundan sonra düşmən əsgərləri qala divarlarınm altından lağım 
atıb onu barıtla partlatmaq qərarına gəldilər. Lakin az sonra məlum oldu ki, qala 
divarlan sərt qayalar üzərində tikildiyindən onun altını qazmaq mümkün deyil.75 
Belə olduqda Ağa Məhəmməd şah öz topçularma qalanın içərisini fasiləsiz atəşə 
tutmaq haqqında əmr verdi. Qalanın müdafıəçiləri isə düşmənə təslim olmaq 
niyyətində deyildilər. Jan Gevrin məlumatına görə, Qacar ordusu ən azı dörd 
gün ərzində qalanın müdafıəçilərinin müqavimətini qıra bilmədi. Hücum nərdi- 
vanları vasitəsilə qalaya daxil olmaq cəhdi də uzun müddət istənilən nəticəni 
vermədi. Divarların üstünə qalxan düşmən əsgərləri qala müdafıəçilərinin sərrast 
atəşi ilə yerə sərilirdilər. Buna baxmayaraq, Ağa Məhəmməd şah hücumu da- 
yandırmamağı əm r etdi. Yalnız bundan sonra düşmən şərq tərəfdən qalanın içə- 
risinə daxil ola bildi. Əlbəyaxa döyüşə başlayan qala müdafıəçiləri son nəfərə 
qədər həlak olsalar da, düşmənə təslim olmadılar. Qacar ordusu Əskəran uğrunda 
gedən döyüşlərdə iki min əsgər itirdi.76 Ən başlıcası isə Əskəran qalalarınm 
müdafıəçiləri Qacar ordusunun Şuşaya yaxınlaşmasını bir neçə gün ləngitməklə 
İbrahimxəlil xana şəhərin müdafıəsi üçün zəruri olan bütün işləri başa çatdırmaq 
üçün vaxt qazandırdılar.
Əskəran qalalarını ələ keçirən Qacar ordusu Şuşaya yaxınlaşdı və onu müha- 
sirəyə aldı. Ağa Məhəmməd şah öz topçularına dağıntı əmələ gələnə qədər qala 
divarlarının eyni nöqtəsinə atəş açmağı əmr etdi. Bunun heç bir nəticə vermədi- 
yini görüb Təbrizdən gətirdiyi dörd ağır topu işə saldı. Yalnız bundan sonra Şu- 
şanm qala divarlarında müəyyən dağıntılar yaranmağa başladı. Lakin düşmənə 
təslim olmağı ağıllarına belə gətirməyən şuşalılar düşmənin gecələr top atəşinə 
fasilə verməsindən istifadə edib qala divarlarınm uçurulmuş yerlərini bərpa et- 
məyə nail oldular. Belə olduqda Ağa Məhəmməd şah qalanı gecə-gündüz fasi- 
ləsiz top atəşinə tutmağı əmr etdi. Bununla da şuşalılar qala divarlarımn dağılmış 
yerlərini bərpa etmək imkanmdan məhrum oldular.77
Şuşanın Qacarın əlinə keçməsi təhlükəsinin getdikcə reallaşdığmı görən İb- 
rahimxəlil xan vəziyyətdən çıxmağın yeganə yolunu düşmən artilleriyasım məhv
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
etməkdə gördü. O, yaxşı silahlanmış kiçik dəstə ilə qəflətən şəhərdən çıxaraq, 
Qacar ordusunun topxanasına hücum etdi. Qarabağ xanının niyyətini başa düşən 
Ağa Məhəmməd şah əks-tədbir gördü. O, ordusunu iki hissəyə bölərək, onun 
bir hissəsinə hücum edən qarabağlıların qarşısım almağı, digər hissəsinə isə 
mümkün olarsa, qala divarlarının dağıdılmış hissəsindən şəhərə daxil olmağı, 
bu, mümkün olmadıqda isə İbrahimxəlil xamn geriyə qayıdan yolunu kəsməyi 
əmr etdi. Lakin Şuşanın müdafiəçiləri qala divarlarımn uçurulmuş yerini sürətlə 
bərpa edərək düşmənin planını pozdular.78
İbrahimxəlil xanın başçılıq etdiyi dəstə isə düşmənin dəfələrlə üstün olan 
ordusu ilə qanlı döyüşə girdi. Qarabağlılar bu döyüşdə böyük itki versələr də, 
öz məqsədlərinə çatdılar. Düşmənin topxanası, demək olar ki, tamamilə m əhv 
edildi. Lakin hücum edənlərin arxaya yolu kəsildiyindən onlar düşmən mühasi- 
rəsindən çıxaraq şimala tərəf hərəkət etməyə başladılar. İbrahimxəlil xam ələ  
keçirməyə çalışan Ağa Məhəmməd şah onun arxasınca iki min nəfərlik ordu 
göndərdi. Bu ordu İbrahimxəlil xanı Tərtər çayını keçərkən haqlasa da, öz məq- 
sədinə çata bilmədi. Onu təqib edənlərə ağır zərbə vuran Qarabağ xanı özünü 
Car-Balakənə -  qohumu Ömər xanın yanına çatdıra bildi.79
İbrahimxəlil xamn Şuşanı tərk etməsi onun müdafiəçiləri arasında ciddi 
qorxu və məyusluq yaratdı. Yaranmış vəziyyətdən istifadə edən Ağa M əhəm- 
məd şah şuşalılara müqavimət göstərməyin mənasız olduğunu bildirdi və şəhəri 
təslim etməyi tələb etdi. Şah şuşalılara söz verirdi ki, təslim olacaqları halda on- 
ların həyatı və əmlaklarınm toxunulmazlığına təminat verir. Əks təqdirdə o, Şu- 
şam da Kirman və Tiflis şəhərləri kimi dağıdacağı, bütün kişiləri edam edəcəyi, 
qadınları isə əsgərlərə paylayacağı ilə hədələyirdi. Şəhər başçıları uzun müza- 
kirələrdən sonra əhalinin təhlükəsizliyinə təminat almaq şərti ilə Şuşanı Qacara 
təslim etmək qərarına gəldilər. İbrahimxəlil xanın Qacar ordusunun topxanasını 
məhv etməsindən iki gün sonra Ağa Məhəmməd şah Şuşaya daxil oldu. Lakin 
onun Şuşada hökmranlığı uzun çəkmədi və tezliklə öz xidmətçiləri tərəfindən 
qətlə yetirildi.80 Başsız qalan İran ordusu tələsik Şuşanı tərk etdi. Beləliklə, Şu- 
şada hökmranlıq etmək istəyən Ağa Məhəmməd şah burada həyatını itirdi. Az 
sonra Şuşaya qayıdan İbrahimxəlil xan Qarabağ xanlığında öz hakimiyyətini 
davam etdirdi.
ŞUŞANIN -  PƏNAHABADIN 
GÖRKƏMLİ ŞƏXSİYYƏTLƏRİ
Molla Pənah Vaqif 
(1717-1798)
Xurşidhanu Natəvan 
(1832-1897)
M ir Möhsün Nəvvab 
(1833-1918)
N əcəfbəy Vəzirov 
(1854-1926)
Firidun həy Köçərli 
(1863-1920)
Qasım bəy Zakir 
(1784-1857)
Əbdürrəhim həy Haqverdiyev Əhməd bəy Ağaoğlu Yusif Vəzir Çəmənzəminlı
(1870-1933) (1869-1939) (1887-1943)
Züljuqar Hacıbəyli 
(1884-1950)
Üzeyir Hacıbəyli 
(1885-1948)
Niyazi 
(1912-1984)
Soltan Hacıbəyli Fikrət Əmirov Süleyman Ə ləsgərov
(1919-1974) (1922-1984) (1924-2000)
Zakir Bağırov ƏşrəfAbbasov L ə tif  Kərim ov
(1916-1996) (1920-1992) (1906 -1991)
Sadıqcan
(1846-1902)
Əbdülbaqı Zülalov Cabbar Qaryağdıoğlu Seyid Şuşinski
(1841-1826) (1861-1944) (1889-1965)
Keçəçi oğlu M əhəmməd  
(1864-1940)
M əşədi Məmməd Fərzəliyev 
(1872-1962)
M əşədi Cəmil Əmirov 
(1875-1924)
Bülbül Xan Şuşinski Rəşid Behbudov
(1897-1961) (1901-1979) (1911-1989)
Səməd bəy Mehmandarov 
(1856-1931)
Yaqub Quliyev 
(1900-1942)
X əlil M əm m ədov  
(1916 -1989)
Xosrov bəy Sultanov Aslan Vəzirov
(1879-1941) ( 1910-J988)
m
ä
ŞUŞANIN -  PƏNAHABADIN ƏHALİSİ
Azərbaycanın görkəmli dövlət xadimi, Qarabağ xanlığınm banisi Pənahəli 
xan Cavanşir tərəfındən xanlığın paytaxtına çevrilmiş Şuşanın -  Pənahabadın 
əhalisi Azərbaycan türklərindən ibarət idi. Bunu şəhərin bütün məhəllə adlannın 
(Təbrizli, Culfalar, Hacı Yusifli, Merdinli, Saatlı, Köçərli, Xoca Mərcanlı və s.) 
Azərbaycan türkcəsində olması da sübut edir.
Şuşanın Azərbaycan şəhəri olduğunu, burada yaşayan əhalinin əksəriyyətini 
azərbaycanlılar təşkil etdiyini Rusiya işğalından sonra -  XIX əsrin əvvəllərində 
rus məmurlan tərəfındən tərtib edilmiş rəsmi sənədlər də təsdiq edir. Belə sə- 
nədlərdən birinin verdiyi məlumatdan aydın olur ki, Şuşamn ən qədim məhəlləsi 
olan, sonralar Aşağı məhəllə adlandırılan Təbrizli məhəlləsində yaşayan 162 ai- 
lənin hamısı azərbaycanlılardan ibarət idi.81 Bu həm də onu sübut edir ki, Şuşanın 
əsası qoyulan dövrdə orada ancaq azərbaycanlılar yaşamışlar. Sonrakı dövrlərdə 
şəhərdə əhalinin sayı başqa yerlərdən köçüb gələnlərin hesabına sürətlə artmışdı. 
Bir tərəfdən çox əlverişli coğrafı mövqeyə malik olması, digər tərəfdən isə Qa- 
rabağ xanlığımn inzibati mərkəzinə çevrilməsi Şuşa şəhərini ətrafda yaşayan əhali 
üçün çox cəlbedici edirdi. Elə bunun nəticəsi idi ki, XVIII əsrin sonu — XIX əsrin 
əw əllərində Şuşada yaşayan əhalinin xeyli hissəsini xanlığın Dəmirçihəsənli, 
Kəbirli, Dizaq, Cavanşir, Otuziki, İyirmidörd, Xaçın və başqa mahallarmdan 
köçüb gələnlər təşkil edirdi. İlk mənbələr sübut edir ki, XVIII əsrin sonu —
XIX əsrin əw əllərində şəhərdə 2 mindən çox ailə yaşayırdı.8- Bu da o deməkdir 
ki, həmin dövrdə Şuşa şəhərinin əhalisi təqribən 10 min nəfərə bərabər idi.
Şuşanın qısa müddət ərzində sürətlə böyüyərək mühüm ticarət və sənətkarlıq 
mərkəzinə çevrilməsi Qarabağ xanhğında əhalinin xeyli hissəsinin buraya köç- 
məsinə səbəb oldu. Köçüb gələnlər arasında mənşəcə alban olan, lakin erməni 
kilsəsinin təsiri altında qriqoryanlaşmış və erməniləşmiş əhalinin nümayəndələri 
də var idi.83
59
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
Gənc Şuşa bəyi
GəncŞuşa xanımı
XVII əsrdə və XVIII əsrin əvvəlində Qa- 
rabağın dağlıq hissəsində beş alban xristian 
məlikliyi (Xaçın, Çiləbörd, Gülüstan, Və- 
rəndə və Dizaq) mövcud idi. Bu məlikliklər- 
dən Xaçın məlikliyinin tarixi daha qədim 
olub, vaxtilə Albaniyanı idarə etmiş Mehra- 
nilər sülaləsinə gedib çıxır.84 XIII əsrdə bu 
quruma başçıhq etmiş Həsən Calal özünü 
«Alban çarı», «Alban hüdudlarının hakimi», 
«Xaçın və Arsax (Ərsak -  Y.M., C.M.) ölkə- 
sinin knyazı» adlandırırdı.85
Xaçın məlikliyi istisna olmaqla qalan dörd 
alban məlikliyi Qarabağa gəlmə idilər. Mirzə 
Adıgözəl bəy yazır ki, Dizaq hakimi olan 
Məlik Yeqan Qarabağa XVIII əsrin əvvəllə- 
rində gəlmiş və daşıdığı «məlik» tituluna 
Nadir şah tərəfındən layiq görülmüşdü.86 Və- 
rəndə məlikliyinin Qarabağda yaranma tarixi 
1603-cü ilə aiddir.87 Bu məlikliyin əsasını 
Göyçə əsilzadələrindən olan və yaşadığı 
yerdə məruz qaldığı təqiblərdən yaxa qurtar- 
maq üçün Qarabağa qaçmış Məlik Şahnəzər 
qoymuşdu. Mirzə Adıgözəl bəyin Talış ad- 
landırdığı Gülüstan məlikliyinin hakimləri 
Qarabağa Şirvandan gəlmişdilər.88 Çiləbörd 
məlikliyinə başçılıq etmiş Məlik Yesai 1687-ci 
ildə Sünik hakimini öldürdükdən sonra Qara- 
bağa qaçmış və XVIII əsrin 30-cu illərində 
Nadir şahın Osmanlı Türkiyəsinə qarşı apar- 
dığı müharibələr zamanı «göstərdiyi xidmətə 
görə» sultan tituluna layiq görülmüşdü.89
Beləliklə, mənşəcə alban olan Qarabağ 
məlikliklərinin əhalisinin etnik mənşə ba- 
xımından müasir ermənilərlə heç bir əla- 
qəsi yoxdur. Və bu məlikliklərin dördünün
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
(Çiləbörd, Gülüstan, Vərəndə və Dizaq) 
əhalisi Qarabağın yerli əhalisi deyildi.
Qarabağa Azərbaycanın başqa yerlərin- 
dən köçüb gəlmişdilər.
XIX əsrin əvvəllərinə aid statistik 
məlumatlar göstərir ki, xristian əhali 
Qarabağ xanlığınm əhalisinin olduqca 
az bir qismini təşkil edirdi. «Qarabağ 
əyalətinin təsviri»ndə verilmiş məlu- 
matlardan aydın olur ki, 1823-cü ildə 
Qarabağ xanlığında yaşayan 20035 ailə- 
dən 15729-unu azərbaycanlı, 4366-smı 
isə mənbədə düzgün olmayaraq «ermə- 
ni» kimi qələm ə verilən alban-xristian 
ailələri təşkil edirdi.90
Yeri gəlmişkən, haqqında bəhs etdi- 
yimiz «Qarabağ əyalətinin təsviri» de- 
moqrafık proseslərin heç də azərbay- 
canlılar üçün əlverişli olmayan bir dövrdə 
tərtib edildiyindən bölgədəki etnik mən- 
zərəni olduğu kimi əks etdirmir. Belə ki,
1804-1813-cü illər Birinci Rusiya-İran
müharibəsinin törətdiyi kütləvi aclıq, da-
ğıntı və xəstəliklər, eləcə də müharibə-
dən sonrakı illərdə Qarabağ xanlığında
tətbiq edilən amansız işğal rejimi burada
azərbaycanhlann sayının kəskin şəkildə
, , , ,  „  , Gənc şuşah tacır Məhəmməa bəyazalmasına səbəb olmuşdu. Rus generalı Me/jparə xammla
P.S.Kotlyarevskinin bu dövrə aid raport-
lanndan birində göstərilirdi ki, Qarabağ xanlığının Rusiyanın tərkibinə qatıldığı
1805-ci ildən keçən 7 il ərzində bu xanlıqda yaşayan 4845 azərbaycanlı ailəsi öz 
yaşayış yerini tərk edərək İrana qaçmağa məcbur olmuşdur.fl Bu proses sonrakı 
illərdə də davam etmişdir. Rusiya işğal rejiminin amansız təqiblərinə tab gətirə 
bilməyən sonuncu Qarabağ xanı Mehdiqulu xan 1822-ci ildə İrana qaçmağa məc- 
bur olmuş və bu zaman özü ilə xeyli azərbaycanlı ailəsini də aparmışdı.
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
Oxşar proseslər Şuşa şəhərində də getmişdi. XVIII əsrin sonlarında 10 min 
nəfər əhalinin yaşadığı bu şəhərdə XIX əsrin əw əllərində əhalinin sayı, təxmi- 
nən, 2-3 min nəfər azalmışdı. Bunun səbəblərindən bəhs edən S.A.Yegiazarov 
yazırdı ki, Şuşa əhalisinin bir qismi Ağa Məhəmməd şah Qacarla müharibə za- 
manı qaçıb dağılmış, digər qismi isə Qarabağ xanlığı Rusiyaya qatıldıqdan sonra 
İrana köçmüşdü.93
Azərbaycanlılardan fərqli olaraq, Qarabağın xristian əhalisi Rusiya işğal re- 
jiminin tam qayğısı və himayəsi ilə əhatə olunmuşdu. Hələ Qarabağ xanlığının 
daxili müstəqilliyi saxlandığı dövrdə (1805-1822) general A.P.Yermolov Meh- 
diqulu xana müraciət edərək maddi yardım göstərmək üçün xanlıqda yaşayan 
ancaq xristian əhalinin siyahısmı verməyi tələb etmişdi.94
Hətta bu ağır müstəmləkə və ayrı-seçkilik şəraitində belə, xristian əhali Qa- 
rabağ xanlığında, o cümlədən Şuşa şəhərində əhalinin az bir hissəsini təşkil 
edirdi. 1823-cü ildə Şuşada yaşayan 1532 ailənin 1000-dən çoxu azərbay- 
canlılardan, təxminən, 500-ü isə ermənilərdən (yəni erməniləşmiş albanlardan
-  red.) ibarət idi.95 Şuşa şəhərində əhalinin etnik tərkibinin bu nisbəti, hətta çar 
hökumətinin erməniləri kütləvi surətdə İrandan və Osmanlı imperiyasmdan 
Qarabağa köçürdüyü dövrdə -  XIX əsrin 30-cu illərində də dəyişməmişdi.
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
Həmin dövrdə şəhərdə qeydə alınmış 1698 ailənin 936-sım azərbaycanlılar təşkil 
edirdi.96
Göründüyü kimi, XIX əsrin əwəllərinə qədər Qarabağm, o cümlədən Şuşamn 
əhalisinin mütləq əksəriyyətini azərbaycanhlar təşkil edirdi. Bölgədə yaşayan 
alban mənşəli xristian əhalinin erməniləşmə prosesinin başa çatması və ermənilə- 
rin sayının sürətlə artması Rusiyanm 1828-ci ildə İranla imzaladığı Türkmənçay 
müqaviləsindən və 1829-cu ildə Osmanlı Türkiyəsi ilə bağladığı Ədimə müqa- 
viləsindən sonra baş verdi. Cənubi Qafqazın işğalım başa çatdıran çar Rusiyası 
burada öz mövqelərini möhkəmləndirmək üçün ermənilərdən istifadə etmək qə- 
ranna gəldi. Adlan çəkilən müqavilələrin şərtlərinə əsasən ermənilərin İrandan və 
Osmanlı Türkiyəsindən Cənubi Qafqaza, əsasən, Qarabağ və İrəvan xanlıqlannm 
ərazisinə köçürülməsinə başlanıldı. Rəsmi məlumatlara görə Rusiya təkcə 1828- 
1830-cu illərdə Cənubi Qafqaza 40 min nəfər İran və 84 min nəfər Türkiyə er- 
mənisi köçürmüşdü.97 Əslində, həmin dövrdə Cənubi Qafqaza köçürülən 
ermənilərin sayı daha çox olub, 200 min nəfəri ötürdü. Ermənilərin Cənubi Qaf- 
qaza köçürülmələri bundan sonra davamlı xarakter almış və güclənmişdi. 1895- 
1896-cı illərdə Türkiyədə törətdikləri qiyam yatırıldıqdan sonra 75 min erməni 
Cənubi Qafqaza qaçmağa məcbur olmuşdu.98 Məhz bu kütləvi köçürmələrin
Şuşada -  Pənahabadda «Məhərrəmlik» dini mərasiminin keçirilməsi. 
Rəssam V. V. Vereşşagin
Yaqub Mahnıudov, Camal Mustafayev
nəticəsi idi ki, 80 il ərzində 
Cənubi Qafqazda ermənilə- 
rin sayı, təxminən, 4,5 dəfə 
artmışdı. Rus qafqazşünası 
N.Şavrov yazırdı: «Zaqafqa- 
ziyada yaşayan 1 milyon 
300 min nəfər erməninin
1 milyondan çoxu yerli de- 
yildir. Və onlar bu vilayətə 
bizim tərəfımizdən (yəni 
ruslar tərəfindən -  Y.M., 
C.M.) köçürülüb»."
Köçürülən ermənilərin 
xeyli hissəsi Qarabağda, 
xüsusilə onun xristian-alban 
«Sarı Baba» yaylağında gəzinti əhali yaşayan dağliq hissə-
sində yerləşdirilir və bu zaman yerli əhalidən alınmış ən yaxşı torpaqlarla təmin 
edilirdilər. A.S.Qriboyedov yazırdı ki, köçürülmüş ermənilərin əksəriyyəti 
müsəlman mülkədarların torpaqlarında məskunlaşdırılır və az sonra köçkün er- 
mənilər onlan sıxışdırmağa başlayırdılar.100
Ermənilərin kütləvi şəkildə köçürülməsi nəticəsində Qarabağda Marağa, 
Canyataq, Aşağı Çaylı, Yuxan Çaylı kimi erməni kəndləri meydana gəlmişdi.101 
Ermənilər sonralar özlərinin Azərbaycan torpaqlarma köçürülməsinin 150 illiyi 
münasibətilə Qarabağda abidə ucaltmış, lakin keçən əsrin 80-ci illərində Azər- 
baycana qarşı ərazi iddiaları qaldırdıqlan zaman onu dağıtmışdılar.102
XIX əsrin əwəllərində baş vermiş Rusiya işğallan Şuşa şəhərinin də inzibati 
statusuna və demoqrafik vəziyyətinə ağır təsir göstərdi. Rusiya hökuməti 1822-ci 
ildə Qarabağ xanlığını ləğv etdikdən sonra Şuşa yeni yaradılmış Qarabağ əyaləti- 
nin, eyni zamanda Şəki, Şirvan, Qarabağ və Lənkəran əyalətlərini əhatə edən 
müsəlman hərbi dairə rəisliyinin mərkəzi oldu. Rus çarizminin 1840-cı ildə ke- 
çirdiyi inzibati-ərazi islahatı nəticəsində Şuşa yeni yaradılmış Şuşa qəzasmın 
mərkəzinə çevrildi. Qəza isə Azərbaycan torpaqlannm bir hissəsini əhatə edən 
Xəzər vilayətinin tərkibinə daxil edildi. 1846-cı ildə Cənubi Qafqazda keçirilmiş 
yeni inzibati bölgüyə əsasən Şuşa qəzası Şamaxı qubemiyasınm, 1868-ci ildə 
isə yeni yaradılmış Yelizavetpol (Gəncə) qubemiyasımn tərkibinə qatıldı.
64
H eydər Əliyevin Şuşa -  Pənahabad sakinləri ilə görüşü. Yanvar, 1982-ci il
Cıdır düzündə mahnı bayramı
Hacı Qulunun zalı. 1865-ci il
Rəsmlər V. Vereşşaginindir
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
Türkmənçay müqaviləsinin imzalanmasından sonra Şimali Azərbaycanda ya- 
ranmış siyasi sabitlik Şuşada əhalinin artmasına müsbət təsir göstərdi. XIX əsrin 
70-ci illərindən başlayaraq yeni sənaye müəssisələrinin işə salınması şəhərdə 
işçi qüvvəsinə tələbatı xeyli artırmışdı. Bu isə şəhərdə əhalinin sayımn xeyli art- 
masına gətirib çıxardı. XIX əsrin əvvəli ilə müqayisədə Şuşada əhalinin sayı 
2,5 dəfə artaraq əsrin sonunda 25881 nəfərə çatdı. XX əsrin əvvəllərində isə bu 
artım daha sürətlə getmiş və 1917-ci ildə şəhər əhalisinin sayı 43869 nəfərə çat- 
mışdı.103 Lakin Şuşada müşahidə edilən bu artım heç də şəhərin ən qədim sa- 
kinləri olan azərbaycanlıların hesabına baş vermədi. Rusiya imperiyasınm 
yeritdiyi milli ayrı-seçkilik siyasəti nəticəsində şəhərin bütün hərbi-inzibati və- 
zifələri ermənilərin və onları himayə edən rus məmurlarınm əlində cəmləşdi. 
Bununla şəhərdə həmin dövrə qədər mövcud olmuş etnik balans pozuldu. Er- 
mənilərin sayı sürətlə artdı. Azərbaycanlılann sayı isə azalmağa başladı. Bununla 
bağlı təkcə onu göstərmək kifayətdir ki, Şuşada əhalinin ümumi sayı 1897-ci il- 
dəki 25881 nəfərdən artaraq, 1913-cü ildə 42568 nəfərə çatdığı halda (artım 
64,5%), azərbaycanlıların sayı (10 min nəfər) dəyişməz qalmışdı.104 XIX əsrin 
sonu -  XX əsrin əw əllərində şəhərdə əhalinin mexaniki artımı təbii artımı bir 
neçə dəfə üstələmişdi. Belə 
ki, 1870-ci ildən 1917-ci ilə 
qədər müşahidə edilən 
23924 nəfər əhali artımının 
9400 nəfəri təbii artımın pa- 
yına düşdüyü halda, 15524 
nəfəri mexaniki artımın (da- 
ha doğrusu, köçkün erməni- 
lərin) payına düşürdü.105
Çar hökumətinin hima- 
yəsi və fəal köməyi ilə Şu- 
şada say üstünlüyünə nail 
olan ermənilər həmin şəhə- 
rin köklü sakinləri olan 
azərbaycanlıları sıxışdırma- 
ğa başladılar. 1905-ci il av- 
qustun 16-datəpədən dımağa
qədər silahlanmış ermənilər Küçə bərbərləri
67
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
azərbaycanlılar üzərinə hücuma keçdilər. Rus ordusunda xidmət edən erməni 
əsgər və zabitləri də onlara qoşuldular. Şuşanın Köçərli və Xəlfəli məhəllələ- 
rində yaşayan xeyli azərbaycanlı əhali soyqırımına məruz qaldı. Lakin tezliklə 
özlərinə gələn azərbaycanlılar erməni vəhşiliklərinin qarşısmı nəinki aldılar, 
hətta əks-hücuma keçərək, qatillərə ağır zərbə vurdular. Yalmz qubematorun 
və erməni arximandiritinin xahişlərindən sonra avqustun 19-da hücumlar dayan- 
dınldı və ermənilərə evlərinə qayıtmağa icazə verildi. Lakin özlərinin xəyanətkar 
xislətlərinə sadiq qalan ermənilər avqustun 21-də Cənubi Azərbaycandan gəlmiş 
21 nəfər kəsbkarın başlarını kəsərək amansızhqla qətlə yetirdilər.106 Ümumiy- 
yətlə, bu hadisələr zamam yüzlərlə azərbaycanlı soyqırımına məruz qalmış, 
onlara məxsus 20 ev tamamilə yandınlmışdı.
1905-ci ilin avqust hadisələri zamanı öz çirkin məqsədlərinə çatmayan er- 
mənilər bunun əvəzini 1906-cı ildə çıxmaq qərarına gəldilər. Bu dəfə şəhərdə 
olan Rusiya hakimiyyət orqanları da aşkar şəkildə ermənilərə kömək göstərir- 
dilər. Həmin ilin iyun ayında rus generalı Qalaşçanov Şuşanın azərbaycanlılar 
yaşayan Köçərli məhəlləsini topa tutmağı əmr etdi. M.S.Ordubadi yazır: «Ayın 
12-də bir tərəfdən kazak dəstələri və piyada rus qoşunu, digər tərəfdən ətrafdan 
yığılmış 10 minə yaxın erməni könüllü əsgəri, o biri tərəfdən də müharibədən
Qış teatrı qarşısında meydan. Şuşa -  Pənahabad. 1873-cü il
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
qabaq şəhərdə nizam altında saxlanılmış erməni bölükləri və qaçaqlar müsəl- 
manlara qarşı hücuma başladılar. Beş gün ərzində erməni məhəllələrinin sərhə-
dində olan bütün müsəlman evləri yandırılıb top zərbələri ilə dağıdıldı».107
Yeri gəlmişkən, erməni silahlı dəstələrinin 1905-1906-cı illərdə azərbaycan- 
lılara qarşı təşkil etdikləri terror və soyqınmı Azərbaycamn digər yerlərini də əhatə 
etmişdi. Erməni terrorunun getdikcə geniş miqyas alması azərbaycanlıları birləş- 
məyə və təşkilatlanmağa məcbur edirdi. Bu məqsədlə 1906-cı ildə yaradılmış 
«Difai» təşkilatının bir şöbəsi də mərkəzi Şuşada yerləşən «Qarabağ birliyi məc- 
lisi» idi. Kərim bəy Mehmandarovun başçılıq etdiyi bu şöbənin 400 nəfərlik 
özünümüdafıə dəstəsi var idi.108 Bu təşkilat bütün Qarabağda olduğu kimi, Şuşada 
da erməni terrorunun qarşısının alınmasında mühüm rol oynadı.
Ermənilər Qarabağı və onun mərkəzi olan Şuşa şəhərini ələ keçirmək və 
azərbaycanlılardan təmizləmək siyasətini 1918-1920-ci illərdə, Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti dövründə də davam etdirdilər. Erməni terrorçu təşkilatı olan 
«Daşnaksutyun» azərbaycanlılara qarşı yeridilən soyqırımı siyasətinin əsas təş- 
kilatçısı idi. Yaranmış ağır vəziyyəti nəzərə alan Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
hökuməti 1919-cu ilin yanvarında mərkəzi Şuşa şəhəri olmaqla Qarabağ gene- 
ral-qubematorluğu yaratdı. Qarabağın general-qubematoru təyin edilmiş Xosrov
Şuşa sakinləri İsa bulağında istirahət edirlər
69
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev t
bəy Sultanov erməni terrorçu dəstələrinə ağır zərbə vurdu. Vaxtilə Zaqafqaziya 
ölkə komitəsinin Dağlıq Qarabağda məsul nümayəndəsi olmuş S.Şaduns yazırdı: 
«Daşnaksutyun» Şuşadan qovulduqdan sonra, ancaq ermənilərin məskunlaşdıq- 
ları dağlara qalxıb son damla qana qədər vuruşmaq, lakin türklərə təslim olma- 
maq haqqında qərar qəbul etdi».109 Bununla belə, erməni terrorçu-separatçıları 
öz məqsədlərinə çata bilmədilər. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti hökuməti on- 
lara ağır zərbə vuraraq, ölkənin ərazi bütövlüyünü qoruyub saxlamağa nail oldu.
Azərbaycanm digər şəhərləri kimi, Şuşada da əhalinin sosial tərkibi rənga- 
rəng idi. Burada xan nəslinə mənsub ailələrlə yanaşı, bəylərin, dövlət məmur- 
larınm, din xadimlərinin, tacirlərin, sənətkarların, maafların, hərbçilərin, 
müəllimlərin, tibb işçilərinin və başqalarınm ailələri yaşayırdı. 1830-cu il məlu- 
matma görə Şuşada 56 bəy, 64 müsəlman ruhanisi, 21 xristian din xadimi, dükanı 
olan 200 tacir və emalatxanası olan 266 sənətkar yaşayırdı.110 XIX əsrin ikinci 
yarısından başlayaraq, şəhərin iqtisadi həyatında müşahidə edilən canlanma və 
bununla əlaqədar əhalinin sayının sürətlə artması əhalinin sosial tərkibinə də 
ciddi təsir göstərmişdi. 1897-ci ildə keçirilmiş ümumrusiya siyahıyaalmasına 
görə Şuşada 2272 nəfər zadəgan, 270 nəfər din xadimi, 1416 nəfər tacir, 
2738 nəfər sənətkar, 97 nəfər dövlət məmuru, 334 nəfər hərbçi və başqaları 
qeydə alınmışdı.111 Göründüyü kimi, Şuşada yaşayan əhali arasında imtiyazlı sil- 
kin nümayəndələri çox idi. Bu, hər şeydən əvvəl, şəhərin yaranıb formalaşdığı
XVIII əsrin ikinci yarısı -  XIX əsrin əwəllərində ara müharibələrinin və yadelli 
hücumların fasiləsiz davam etdiyi bir şəraitdə şəhərin etibarlı sığınacaq yeri ol- 
ması ilə bağh olmuşdur. Şuşamn kurort şəhəri kimi şöhrət qazanması da bu mə- 
sələdə az rol oynamamışdı. Şəhərin külli miqdarda süfrə və müalicəvi bulaqlara 
malik olması, dörd tərəfdən alp çəmənlikləri ilə əhatə olunması, büllur kimi 
təmiz havası onu bütün imkanlı adamlar üçün cəlbedici edirdi. Elə bu səbəblər- 
dən idi ki, Qarabağ bəylərinin əksəriyyəti Şuşada yaşamağa üstünlük verir, bu- 
rada özləri üçün təmtəraqlı imarətlər tikdirirdilər.
Şəhər bazarı
Şəhər bazarı. İç görünüşii
ŞƏHƏRİN İQTİSADİ HƏYATI
Şuşa uzun müddət Qarabağın inzibati mərkəzi olmaqla yanaşı, həm də çox 
mühüm iqtisadi mərkəz idi. Şəhərin təbii-coğrafı şəraiti kənd təsərrüfatı ilə 
məşğul olmaq üçün əlverişli olmadığından, burada yaşayan əhalinin başlıca 
məşğuliyyətini ticarət və sənətkarlıq təşkil edirdi. Əsas ticarət və sənətkarlıq 
obyektləri şəhərin mərkəzi rolunu oynayan Aşağı bazar və Meydan adlandırılan 
ərazilərdə cəmləşmişdi.112 Baharlı yazır ki, Aşağı bazarda çoxlu ticarət dükanı 
və sənətkar emalatxanası ilə yanaşı, bir neçə karvansara və hamam da tikilib is- 
tifadəyə verilmişdi.113
M ərkəzi meydan. Həftəbazarı
73
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
Həftənin bazar günləri Şuşa şəhərinin qala qapıları yaxınlığında həftə bazar- 
lan təşkil edilirdi. Şəhər ətrafında yerləşən kəndlərin əhalisi öz mal-qarasını və 
heyvandarlıq məhsullarını satmaq və lazımi mallar almaq üçün bu bazarlara üz 
tuturdu. Şəhərin daxilində daimi fəaliyyət göstərən iki bazarda aparılan ticarətdə 
kəndlilərlə yanaşı, tacirlər, sənətkarlar da fəal iştirak edirdilər. Bu bazarlarda 
taxıl, ipək, pambıq, zəfəran, tütün, küncüt, xalça, müxtəlif parçalar, gön-dəri 
məmulatı, sabun, duz, neft və s. satılırdı. Şəhərin ticarət həyatmda bazarlarda, 
karvansaralarda və şəhər meydanlarında yerləşən dükanlar da mühüm rol oyna- 
yırdı. XX əsrin əvvəllərində burada 1464 dükan qeydə alınmışdı. Elə həmin 
dövrdə şəhərin həm bazarlar, həm də dükanlar vasitəsilə aparılan illik ticarət 
dövriyyəsi 6 mln. rubla çatırdı.114
Şuşa şəhəri XVIII əsrin sonlarından başlayaraq bütün Cənubi Qafqazın 
mühüm ticarət mərkəzlərindən birinə çevrilmişdi. Şuşadan çıxan ticarət karvan- 
ları müxtəlif Azərbaycan xanlıqlarına gedir, geri qayıdarkən isə həmin xanlıq- 
larda istehsal olunmuş məhsulları Şuşa bazarlarına daşıyırdılar. XIX əsrin 
əvvəllərində Şuşaya Dərbənddən qızıl boya, Şəki xanlığından silah, ipək, 
mahud, yapıncı və xalça, Bakıdan neft və zəfəran, Naxçıvandan duz və bez parça, 
Gəncədən zəy və meyvə gətirilirdi.115 XIX əsrin ikinci yarısına aid mənbələrdən 
birində göstərilir. «Şuşa gündən-günə yox, saatdan-saata böyüyür, onun ticarəti 
inkişaf edir, şəhər əhalisi varlanır. Bura hər tərəfdən dəstə-dəstə adamlar axışıb 
gəlməkdədir».116
Dulusçu bazarı
74
M Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
Şuşanın ticarət əlaqələrində Cənubi Azərbaycan və İran şəhərləri, xüsusilə 
Təbriz şəhəri mühüm yer tuturdu. Bu şəhərlərdən Şuşaya daha çox toxuculuq 
məhsulları gətirilirdi. 1830-cu ildə Təbrizdən Şuşaya 300 tay bürmet parça, 
300 yük bez parça, 1000 arşın qanavuz parça, 200 ədəd qələmkar parça, 2000 ədəd 
ipək yaylıq, 1000 ədəd örtük və s. gətirilmişdi.117 Bu növ parçalar və digər toxu- 
culuq məmulatları, həmçinin müxtəlif növ ədviyyat, qənd, xına, dəri və s. məh- 
sullar Şuşaya Xoy, Ərdəbil, Urmiya şəhərlərindən və İrandan da idxal edilirdi. 
Ümumiyyətlə, Cənubi Azərbaycandan və İrandan Şuşaya gətirilən məhsulların 
illik həcmi 140 min gümüş rubla bərabər idi.118
Şuşa tacirləri Osmanlı imperiyası, Rusiya, Hindistan və Avropa ölkələri ilə 
də qızğın ticarət əlaqələri saxlayırdılar. Şuşanın XIX əsrdə ticarət əlaqələrindən 
bəhs edən mənbələrdən birində göstərilirdi ki, bu şəhər «Qərbin və Şərqin bir 
çox ölkələri ilə ticarət edirdi. Həmin dövrdə Şuşaya Qafqazın, Osmanlı imperi- 
yasının, Rusiyamn, İranın, İraqın və Hindistanm müxtəlif şəhərlərindən tez-tez 
tacirlər gəlirdilər. Şuşa tacirləri də həmin ölkələrdə olur, hətta Almaniyadakı 
məşhur Leypsiq yarmarkasında iştirak edirdilər. İpəklə ticarət edən şuşalı tacirlər 
Nijniy Novqorod yarmarkasına gedirdilər. Onlara Konstantinopol (İstanbul— 
Y.M., C.M.) bazarlarında da rast gəlmək olardı».119
XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində Şuşa Rusiya şəhərləri ilə geniş ticarət 
əlaqələri saxlayırdı. Moskvada və Novqorodda qızğın ipək ticarəti ilə məşğul 
olan şuşalı tacirlər Rusiyadan mahud, pambıq və ipək parçalar, çini və şüşə qab-
Pinəçilər
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
lar, dəmir, mis və dəmir mə- 
mulatları, m üxtəlif növ xəz- 
lər, kağız və s. alıb gətirir- 
dilər.120
Şuşa şəhəri özünün sənət- 
karlıq məhsulları ilə də şöhrət 
qazanmışdı. Şuşa sənətkarları 
həm daxili tələbatı ödəmək, 
həm də digər Azərbaycan 
xanlıqlarına və xarici ölkələrə 
ixrac etmək üçün müxtəlif 
növ sənətkarlıq məhsulları is- 
tehsal edirdilər. Şəhər əhali- 
sinin sənətkarlıq məhsullanna 
olan tələbatının ödənilməsi 
də yerli sənətkarların üzərinə 
düşürdü. «Qarabağ əyalətinin 
təsviri»ndən aydın olur ki,
XIX əsrin əvvəllərində Şu- 
şada 50-dən artıq sənətkarlıq 
sahəsi üzrə ixtisaslaşmış sə- 
nətkarlar fəaliyyət göstərirdi. 
Onların arasında papaqçılar, 
çəkməçilər, dərzilər, dülgərlər, 
həllaclar çoxluq təşkil edirdilər.'2' Bu dövrdə Şuşada ayr.-ayrı sənətkarlıq sahə-
ləri’ xususlIə toxuculuq və xalçaçıhq getdikcə daha çox əmtəə xarakteri daşıyır, 
sıfarışlə məhsul ıstehsalı ılə yanaşı, bazar üçün məhsul istehsalı da genişlənirdi. 
Sənətkarl.q məhsullar. istehsal. şəhərin iqtisadi həyatın.n əsas.nı təşkil edirdi.
Qeyd etmək laz.md.r kı, Şuşada ev sənətkarl.ğ. da yüksək inkişaf etmişdi. 
Şəhərdə ev şəra.tmdə çoxsaylı toxucular və xalçaç.lar fəaliyyət göstərirdi. Ru- 
sıya-Iran muharıbələr.mn başa çatmas.ndan az sonra tərtib olunmuş rus mənbə- 
lərındən b.rmdə göstərilirdi: «Bütün İranda olduğu kimi, bizim müsəlman 
yılayətlənndə də ıpək və pambıq parçalar fabrikdə deyil, daha çox şəhər əhalisi 
tərəfındən evlərdə ıstehsal edilir»>22 Bu, toxuculuq istehsalmda qadın əməym- 
dən genış ıst.fadə edılməs, ilə bağh idi. Şəriət qaydalanna görə müsəlman
Papaqçı dükanı. XIX əsr
Ş U Ş A - P Ə N A H A  B A D
qadınların şəhərin ictimai yerlərində emalatxana açıb əmək fəaliyyəti ilə məşğul 
olmalan məqbul hesab edilmirdi. Azərbaycanda qadın toxucuların əmək və məi- 
şət şəraiti haqqında ətraflı məlumat verən müəlliflərdən biri yazırdı: «Ev qay- 
ğılarından başqa digər məşğuliyyəti olmayan qadınlar bütün sərbəst vaxtlarmı 
yun, pambıq və ipək əyirilməsinə sərf edir, sonra isə parça toxuyurdular. Qadın- 
lar əyiricilik və toxuculuqdan başqa, daha incə sənətlərlə -  ipək üzərinə naxış 
vurmaq və digər zərif, zəhmət tələb edən işlərlə məşğul olurlar».123
Şuşada sənətkarlığın inkişafı və sənətkarların sayı digər mənbələrdə də öz 
əksini tapmışdır. Məsələn, Həştərxan gömrükxana idarəsinin direktoru N.İva- 
novun 1809-cu ilə aid olan məlumatından aydm olur ki, bu dövrdə Şuşada 1500 to- 
xucu dəzgahı fəaliyyət göstərirdi.124 Əslində, 1500 toxucu dəzgahı ən azı 1500 sə- 
nətkar deməkdir. Əgər bu rəqəmin üzə- 
rinə digər sənət sahiblərini, habelə ev 
şəraitində fəaliyyət göstərən xalçaçılan 
və toxucuları da əlavə etsək, XVIII əsrin 
sonu -  XIX əsrin əvvəllərində Şuşada
2 mindən çox sənətkarm fəaliyyət gös- 
tərdiyi aydın olar.
Göründüyü kimi, toxuculuq Şuşada 
ən geniş yayılmış və inkişaf etmiş sənət 
sahələrindən biri idi. Qarabağ xanlığında 
pambıqçılığın yüksək inkişaf səviyyəsi- 
nə çatması burada müxtəlif növ pambıq 
parçaların istehsah üçün daha əlverişli 
şərait yaradırdı. XVIII əsrin sonlarmda 
Şuşada və onun ətrafında yerləşən yaşa- 
yış məntəqələrində pambıq parça isteh- 
sal edən 1000-dək toxucu dəzgahı fəaliy- 
yət göstərirdi.125 İstehsal edilən pambıq 
parçalar yerli əhalinin tələbatını ödə- 
məklə yanaşı, Rusiya və İrana da ixrac 
edilirdi.
Şuşada fəaliyyət göstərən toxucula- 
nn xeyli hissəsi ipək parçalar istehsah 
üzrə ixtisaslaşmışdı. Rusiya-İran müha-
Şuşada toxunmuş parçalardan tikilmiş 
qadın paltarı
Yaqub Mahmudov, Canıal Mustafayev
ribələrinin dağıdıcı təsirinin hələ 
o qədər də dərinləşmədiyi XIX əsrin 
ilk onilliyində burada «m üxtəlif ipək 
parçalar istehsal edən 500 toxucu dəz- 
gahı işləyirdi».126
İstər pambıq, istərsə də ipək parça- 
lar istehsalınm geniş miqyas alması 
sənətkarlığın bu sahəsində kapitalist 
münasibətlərinin meydana gəlməsi üçün 
Arxalıq əlverişli şərait yaradırdı. XIX əsrin əv-
vəllərinə aid mənbələrdə bu dövrdə 
Şuşada fəaliyyət göstərən iri toxuculuq 
müəssisələri «manufakturalar» kimi 
təqdim olunur. 1809-cu ilə aid olan 
belə mənbələrdən birində göstərilirdi: 
«Şuşa qalasında manufakturalar var və 
onlarda 500-ə qədər dəzgahdan isti- 
fadə olunur».127 Bu m üəssisələr ilkin 
kapitalist manufakturaları idilər. «Kar- 
xana» adlandınlan bu istehsal müəssi- 
sələrində daxili əmək bölgüsü vardı.Qadın geyimi
Qadın tumanları
Hər bir toxucu dəzgahında müxtəlif 
əməliyyatların yerinə yetirilməsi 
üzrə ixtisaslaşmış bir neçə işçi ça- 
lışırdı. Belə müəssisələrdə əsas işçi 
qüvvəsi kimi muzdlu fəhlələrdən 
istifadə edilirdi. Əmək bölgüsünün 
və ixtisaslaşmanm getdikcə daha 
çox dərinləşməsinin nəticəsi idi ki, 
karxanalarda əmək məhsuldarlığı 
adi sənətkar emalatxanaları ilə 
müqayisədə xeyli yüksək idi. 
XIX əsrin əw əllərində Şuşada fəa- 
liyyət göstərən toxuculuq karxana- 
larının hər birinin gündəlik istehsal 
gücü 14 min ədəd ipək və yaxud 
pambıq parçaya bərabər idi.128
Bununla belə, XIX əsrin əw əl- 
lərində Azərbaycanda hökm sürən 
hərbi-siyasi şərait, xüsusilə Ru- 
siya-İran və Rusiya-Osmanlı mü- 
haribələri Şuşada da sənətkarhq
M —
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
Şuşa xalçası Xovlu «Xanlıq» xalçası
məhsulları istehsalmın zəifləməsinə və sənətkarların sayının azalmasına səbəb 
olmuşdu. Həmin dövrün mənbələrində verilən məlumatlardan aydın olur ki, Şu- 
şada cəmisi 250-260 nəfər sənətkar qalmışdı.129 Bu rəqəm Şuşa tarixinə həsr 
olunmuş tədqiqat əsərlərində də təkrarlanır.130 Heç şübhəsiz ki, bu, Rusiya- İran 
müharibələri dövründə Şuşa əhalisinin, o cümlədən sənətkarların doğma şə- 
hərlərini müvəqqəti olaraq kütləvi surətdə tərk etməsi ilə bağlı olub, real və- 
ziyyətdən çox uzaq idi.
XIX əsrin 30-cu illərində, daha doğrusu, hərbi-siyasi şəraitin sabitləşməsi 
nəticəsində əhalinin tədricən öz daimi yaşayış yerlərinə qayıtdıqları dövrdə Şu- 
şada sənətkarların sayı yenidən sürətlə artaraq 823 nəfərə çatmışdı.131
XIX əsrin ikinci yarısmda kapitalist münasibətlərinin sürətli inkişafı Şuşada 
ipək toxuculuğunun fabrik-zavod istehsalı səviyyəsinə yüksəlməsinə gətirib çı- 
xardı. Bu özünü ipəksarıma sənayesində daha aydm göstərirdi. Artıq XIX əsrin 
60-cı illərində Şuşada illik istehsal gücü 78 min rubla bərabər olan 16 ipəksanma 
fabriki fəaliyyət göstərirdi. Çox keçmədən həmin müəssisələrin illik istehsal 
gücü artaraq 117 min rubla çatdı. Bu müəssisələrdə çalışan fəhlələrin ümumi 
sayı 144 nəfər idi.132
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
Şuşa Azərbaycanda xalça istehsahnın da mühüm mərkəzlərindən biri idi. Qa- 
rabağ xalçaçılıq məktəbinə mənsub olan Şuşa xalçaları qrupu Azərbaycamn bədii 
sənətkarhğında mühüm yer tutur. Şuşada və onun ətrafında yerləşən Mahbəyli, 
Tuğ, Daşbulaq və b. kəndlərdə toxunmuş xalçalar hazırda kamil sənət nümunə- 
ləri kimi dünyanm bir çox muzeylərində saxlanılır. Şuşa xalçaları özlərinin 
rənglərinə, toxunma texnikasına və forma müxtəlifliyinə görə Qarabağın digər 
yerlərində toxunan xalçalardan fərqlənirdilər. 1908-ci ildə Qarabağın əsas xal- 
çaçılıq mərkəzi sayılan Şuşaya ezam olunmuş Qafqaz Kustar Komitəsinin əmək- 
daşları yerli bəy və tacirlərə məxsus 600 xalçam tədqiq etmiş və yalmz Şuşa 
xalçalarına məxsus 20 naxış müəyyənləşdirmişdilər.133 Bu dövrdə Qarabağda 
olmuş müasirlərdən biri yazırdı: «Şuşada yerli istehsalın məhsulu olan gözəl xal- 
çalar tapa bilərsiniz. Onlar naxışlanna, rənglərinə və möhkəmliklərinə görə İran 
xalçalarından nəinki geri qalmır, yerli sakinlərin fıkrincə, hətta Xorasan xalça- 
larından da üstündür».134
XIX əsrin sonlannda dünya bazarlannda Azərbaycan xalçalanna olan tələ- 
batm artması Şuşada xalçaçılığm daha da inkişaf etməsinə səbəb oldu. «Qafqaz» 
qəzetinin yazdığma görə, bu dövrdə şəhərdə hər il ümumi dəyəri 50 min rubla 
çatan xalça məmulatı istehsal edilirdi.135 Şuşa xalçaları özlərinin yüksək keyfıy- 
yəti ilə də şöhrət qazanmışdı. Şuşa xalçaçılıq məktəbi yalnız Azərbaycanda deyil,
Şuşa -  Pənahabad xalçalarının Tiflisin Şeytan bazarındakı satış mərkəzi
81
Yaqııb Mahmudov, Carnal Mustafayev
qonşu bölgələrdə də xalçaçılıq sənətinin inkişafına güclü təsir göstərirdi. Şuşa 
şəhərinin bütün Cənubi Qafqazda xalça toxuculuğu sahəsində bədii zövqlərin 
formalaşmasında əvəzsiz rol oynadığmı xüsusi vurğulayan müasirlərdən biri ya- 
zırdı: «Burada bütün bölgədə xalça istehsalına ton verən ən mahir xalçaçı qadın- 
lar çalışırlar».136
Şuşa xalçaları öz bədii xüsusiyyətlərinə görə iki böyük qrupa -  omamentli 
və süjetli xalçalara bölünürdü. Əsasən, XVIII-XIX əsrlər üçün xarakterik olan 
omamentli Şuşa xalçalarında nəbati ünsürlər üstünlük təşkil edirdi. Bu tip xalça- 
lara misal olaraq, «Bağçada güllər», «Nəlbəki gül», «Saxsıda güllər» və başqa- 
larını göstərmək olar.
XIX əsrin sonlarmdan Şuşada süjetli xalçaların toxunması da geniş miqyas al- 
mışdı. Bu xalçalar arasında «Atlı-itli», «Üç padşah», «Maral-ceyran», «Rüstəm və 
Söhrab», «Yusif və Züleyxa» kimi süjetli xalçalar daha çox şöhrət qazanmışdılar.
Şuşa xalçaçıları XX əsrin əvvəllərində baş vermiş siyasi hadisələrlə bağlı 
süjetli xalçalar da toxumuşlar. Xalçaçı Humay Həsənzadə tərəfmdən toxunub ha- 
zırda Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyində saxlamlan xalça 1905-1911-ci 
illər İran inqilabımn qəhrəmanı Səttarxana həsr olunmuşdur.137
Süjeth xalça (bu xalça xalq arasında «Atlı-itli» xalça adı ilə məşhurdur). X IX  əsr
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
«Çələbi» xalçası. 1897-ci il
i ' t W W W  'l.1 r .v ///v .v .
f f  1
I - \ v\vV V •- i * *
«Bəhmənli» xalçası. X X  əsrin əvvəli
Yaqub Mahmudov, Carnal Mustafayev
Şuşada istehsal edilən xalçalar öz təyinatlarına görə də bir-birindən fərqlə- 
nirdilər. Otağın döşəməsinə salınmaq üçün nəzərdə tutulan xalçaların eni 2, 
uzunluğu isə 5-7 xan arşını olurdu. Bu xalçalarm kənarlarına salınmaq üçün nə- 
zərdə tutulan yun xalçaların uzunluğu 5-7, eni isə 1 xan arşını olurdu. Taxtın 
üstünə salmaq və divardan asmaq üçün nəzərdə tutulan gəbə 3x 1 xan arşını öl- 
çüsündə toxunurdu. Daha kiçikölçülü xalçalar «xah balası» və canamaz adla- 
nırdı.138 Bütün bu xalçaların dəst halında toxunaraq satılması da geniş yayılmışdı.
Şuşada inkişaf etmiş sənət sahələrindən biri də boyaqçılıq idi. Əslində, to- 
xuculuq və gön-dəri məmulatı istehsalınm yekun mərhələsi olan bu sənət hazır 
məhsulların bədii zövqlə bəzədilməsinə xidmət edirdi. Qarabağ ərazisinin 
müxtəlif növ boyaq bitkiləri ilə zəngin olması burada boyaqçılıq sənətinin inki- 
şafına güclü təsir göstərmişdi. Qırmızı rəng və onun müxtəlif çalarlarını almaqda 
əvəzsiz xammal hesab edilən boyaqotu (qızılboya) tədarükü Qarabağ xanlığında 
da inkişaf etmişdi. Burada hər il tədarük olunan 10 min pud139 boyaqotunun bir 
hissəsi xarici bazarlara çıxarılır, digər qismi isə yerli istehsala sərf olunurdu. 
Azərbaycanın digər yerlərində olduğu kimi, Şuşada da boyaqçılar tut yarpağı, 
cövüz gərzəyi, nar qabığı, alma, ərik, heyva, gavalı, şaftalı, səndəl ağacı və s. 
bitkilərdən istifadə edərək, öz məhsullarına 50-yə qədər rəng çaları verməyi 
bacarırdılar.
Corab. XIX əsr
Başmaq. XIX əsr
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
1. Aynalı gümüş kəmər. X lX əsrin  sonu; 2. Aynalı gümüş kəmər. XX əsrin əvvəli; 
3-4. Gümüş kəmər. X X əsrin  əvvəli; 5. Gümüş qolbaq. XX əsrin əvvəli; 6. Qızıl Quran 
qabı. X X  əsrin əvvəli; 7. Qızıl toqqa. X X  əsrin ə w ə li;  8. Gümüş toqqa. X X  əsrin əvvəlı
85
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
Qarabağda boyaqçılıq sənəti- 
nin əsas mərkəzi Şuşa şəhəri idi. 
XIX əsrin əvvəllərində burada 
fərdi şəkildə işləyən boyaqçı sə- 
nətkarlardan əlavə, 3 böyük boyaq- 
xana fəaliyyət göstərirdi. Bu haqda 
məlumat verən m ənbələrdən bi- 
rində göstərilirdi: «Şuşada pambıq 
ipliyini, ipək və yunu boyamaq 
üçün 3 boyaqxana var ki, onlardan 
birində ancaq göy rəngə, qalan iki- 
sində isə göy rəngdən başqa digər 
müxtəlif rənglərə boyayırlar».140
Zaman keçdikcə toxuculuğun, 
xüsusilə də xalçaçılıq sənətinin 
daha da inkişafı boyaqçılıq işinin 
də inkişafına güclü təkan verdi. 
Artıq XIX əsrin sonlarında Şuşada 
fəaliyyət göstərən boyaqxanaların 
sayı 8-ə çatmışdı. XX əsrin əw əl- 
lərində Şuşa boyaqxanalarınm illik 
Gümüş xəncərlər. XXəsrin ə w ə li istehsal gücü daha da artaraq
69500 rubla çatdı.141
Şuşa şəhəri həm də Azərbaycanm gön-dəri məmulatı istehsalınm da əsas 
mərkəzlərindən biri hesab olunurdu. Qarabağ xanlığında qoyunçuluq və maldar- 
lığın yüksək inkişafı burada həmin sənətlə məşğul olan sənətkarların ucuz və 
keyfıyyətli xammalla təmin olunmaları üçün əlverişli şərait yaradırdı. XIX əsrin 
əvvəllərinə aid olan bir məlumata görə, Qarabağ xanlığında 100 min iribuynuzlu 
mal-qara, 300 min qoyun və 20 min at saxlamlırdı.142 Xanlıqda tədarük olunan 
müxtəlif növ dərilərin əsas hissəsi Şuşa dabbağlan tərəfındən emal edilirdi. Şə- 
hərdə fəaliyyət göstərən 20 dabbağxanada 40 nəfər işçi çalışırdı. Bu emalatxa- 
nalarda ildə 2000 ayaqqabı altlığı üçün dəri, eləcə də ayrıca olaraq 1400 ədəd 
keçi və 1600 ədəd qoyun dərisi emal olunurdu.143
Bir tərəfdən xammal ehtiyatlarınm bolluğu, digər tərəfdən isə Şuşa şəhə- 
rində və onun ətrafında yerləşən yaşayış məntəqələrində bu xammaldan hazır-
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
lanan məmulatlara tələbatın böyük olması Şuşada çəkməçilik, sərraclıq, papaq- 
çılıq və kürkçülüklə məşğul olan xeyli sənətkann cəmləşməsinə səbəb olmuşdu. 
Papaq, səndəl və başmaq istehsal edən sənətkarlann sayı daha çox idi. XIX əsrin 
əvvəllərində Şuşada 21 nəfər səndəlçi, 22 nəfər başmaqçı və 20 nəfər papaqçı 
fəaliyyət göstərdiyi halda,144 sonrakı illərdə şəhərdə əhalinin sayının sürətlə art- 
ması ilə əlaqədar bu sənətlərlə məşğul olan sənətkarlarm sayı da xeyli çoxal- 
mışdı. XX əsrin əvvəllərində ayaqqabı istehsalı ilə artıq 70 nəfər, papaqçılıqla 
isə 123 nəfər sənətkar məşğul olurdu.145
Azərbaycanda sənətkarlıq məhsullan istehsalının mühüm sahələrindən biri 
olan metalişləmə sənəti Şuşada da inkişaf etmişdi. Burada metalişləmə sənətinin 
silahsazhq, dəmirçilik, misgərlik və zərgərlik kimi sahələri ilə məşğul olan sə- 
nətkarlar çalışırdılar. XVIII əsrin ikinci yansı -  
XIX əsrin əwəllərində Azərbaycan xanlıqlan ara- 
sında gedən müharibələr və vaxtaşırı baş verən 
xarici hücumlar, ölkənin başqa yerlərində olduğu 
kimi, Şuşada da silah istehsalını zəruri edirdi. Bu- 
nunla əlaqədar şəhərdə həm soyuq, həm də odlu 
silahlar istehsal edən sənətkarlar çalışırdılar.
XIX əsrin əw əlinə aid mənbədə Şuşada silah is- 
tehsalı ilə məşğul olan sənətkarların 6 nəfəri 
«xəncərsaz», 3 nəfəri «çaxmaqsaz», 2 nəfəri isə 
«qundaqsaz» kimi qeydə alınmışdı. Burada fəa- 
liyyət göstərən 6 nəfər dəmirçi, 3 nəfər misgər,
1 nəfər kotançı, 1 nəfər çilingər əhalinin metaldan
Zərgərlik məmulatı
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
hazırlanan məişət əşyalanna və əmək alətlərinə olan tələbatım ödəməklə məşğul 
idi.146
Şuşa Azərbaycanda qiymətli metallardan hazırlanan zinət əşyaları istehsalı- 
nın da əsas mərkəzlərindən biri idi. Burada ali silkin nümayəndələri çox oldu- 
ğundan zərgərlik məmulatlarma tələbat da böyük idi. XIX əsrin əvvəllərində 
Şuşada bu sahə üzrə tələbatın ödənilməsi ilə 10 nəfər zərgər məşğul olduğu 
halda,147 əsrin sonunda onlarm sayı artıb 78 nəfərə çatmışdı.148 Şuşalı zərgərlər 
qiymətli metallardan müxtəlif növ baş, boyun, sinə, qulaq, bel, qol və barmaq 
üçün zərgərlik məmulatı hazırlayırdılar. Bəzək əşyalarının hazırlanması və bədii 
tərtibatı zamanı qəlibkarlıq, minalama, bəndləmə, aynalama, şəbəkə, qarasavad 
və başqa üsullardan istifadə olunurdu. Şuşanın zərgərlik məmulatı üçün stilizə 
edilmiş zoomorf və bitki motivləri daha xarakterik idi. XIX əsrin ortalarmda ya- 
şamış şuşalı zərgərlərdən Hacı bəy, Həsən Hüseyn oğlu, Alış kişi zərgərliyin bu 
sahəsində böyük şöhrət qazanmışdılar. Onların bu üsullarla hazırladıqlan «Ay- 
nalı kəmər», «Piyaləzənt» və «Aypara» adlı kəmər və sırğalar Şuşanın hüdud- 
larından çox uzaqlarda məşhur idi.149
Şuşa sənətkarlarmın əksəriyyəti peşə prinsipinə əsaslanan təşkilatlarda -  əs- 
naflarda birləşirdilər. XVIII əsrin son rübündə burada qalayçıları, çəkməçiləri, 
papaqçıları, dabbaqları və zərgərləri öz sıralarmda birləşdirən əsnaflar xüsusilə 
seçilirdilər. Bu əsnaflarm hər birinin on nəfərdən iyirmi beş nəfərə qədər üzvü 
olurdu.1''0 Hər bir əsnafın özünəməxsus bayrağı və xüsusi nişanları var idi. 
Müxtəlif bayramlar zamanı keçirilən mərasimlərdə hər bir əsnaf öz bayrağı ilə 
iştirak edirdi. Əsnaflarm ali orqanı olan ümumi yığıncaqda ustalığa və əsnaf 
üzvlüyünə qəbul, günahkar əsnaf üzvlərinin cəzalandınlması, ehtiyacı olan əsnaf 
üzvlərinə yardım göstərilməsi, vergi və mükəlləfiyyətlərin emalatxanalar ara- 
sında bölüşdürülməsi kimi məsələlər həll edilirdi.
Karvan yola düşür
M əktəblilər Cıdır düzündə
Mahnı bayramı
ŞUŞA SOVET HAKİMİYYƏTİ İLLƏRİNDƏ
1920-ci il 28 aprel işğalı nəticəsində Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin qu- 
rulması ilə Qarabağın, o cümlədən Şuşanm fəlakətli günləri başlandı. Sovet rəh- 
bərliyinin himayəçiliyi ilə Dağlıq Qarabağda rəhbər vəzifələri ələ keçirmiş 
ermənilər bu dəfə öz məkrli siyasətlərini «sinfı mübarizə» pərdəsi altında həyata 
keçirir, bölgənin azərbaycanlı əhalisinə qarşı repressiyalar həyata keçirir, soy- 
qırımı, deportasiya siyasəti yeridirdilər. 1920—1922-ci illərdə Şuşanın yüzlərlə 
azərbaycanlı sakini ermənilərin fıtvası ilə həbs edilmiş, güllələnmiş və təqiblərə 
məruz qalmışdı. Şəhərin bir çox adlı-sanlı adamları, o cümlədən ziyalıları əha- 
linin gözü qarşısında güllələnmişdi. Azərbaycanlı ailələrin xeyli hissəsi erməni 
təqiblərindən xilas olmaq üçün doğma Şuşanı tərk edərək Irana və Türkiyəyə 
qaçmağa məcbur olurdu. Həyata keçirilən bu soyqırımları, repressiyalar, depor- 
tasiyalar şəhərdə azərbaycanlıların sayının daha da azalmasına səbəb olmuşdu.151
Sovet-bolşevik rejiminin hakimiyyəti dövründə Şuşa şəhərinin inzibati sta- 
tusu bir neçə dəfə dəyişdirildi. PK(b)P MK Qafqaz bürosu plenumunun 1921-ci 
il 5 iyul tarixli qərarı ilə Şuşa yeni yaradılmış Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 
(DQMV) mərkəzi kimi müəyyən olundu. Lakin bu qərar 1923-cü il iyulun 7-də 
həyata keçirilərkən Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin mərkəzi Şuşa yox, Xan- 
kəndi seçildi. Erməni separatçıları və Kremldəki ermənipərəst qüvvələr Azər- 
baycana qarşı hazırladıqları məkrli planları Şuşadan həyata keçirməyin asan 
olmayacağmı başa düşərək bu addımı atdılar. Bunun ardınca isə Moskvanın gös- 
tərişi ilə Şuşa şəhəri AK(b)P MK Rəyasət heyətinin 1923-cü il 16 iyul tarixli 
xüsusi qərarı ilə Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin tərkibinə daxil edildi. Şəhər 
eyniadh rayonun və 12 kənddən ibarət Malıbəyli volostunun mərkəzinə çev- 
rildi.152 Bununla da Şuşa 170 ilə yaxın yerinə yetirdiyi ənənəvi tarixi statusundan
— bütün Qarabağın inzibati mərkəzi statusundan məhrum edildi.
Yaquh Mahmudov, Camal Mustafayev
Şuşadan -  Pənahabaddan bir görünüş
İnzibati mərkəz statusundan məhrum edilməsi Şuşanın sonrakı taleyinə ağır 
təsir göstərdi. Respublika rəhbərliyinin laqeyd münasibəti və vilayətin erməni 
rəhbərliyinin separatçılıq fəaliyyəti nəticəsində şəhər sürətlə tənəzzül etməyə 
başladı. Uzun müddət burada heç bir tikinti-abadhq işləri görülmədi. Əksinə, 
Azərbaycan xalqının tarixi-memarlıq abidələrinin bir çoxu vəhşicəsinə uçurdulub 
dağıdıldı. İbrahimxəlil xanın «Xəzinə qayası»nda inşa etdirdiyi nadir memarlıq 
kompleksi hissə-hissə sökdürüldü. Şuşanın Azərbaycan memarlığınm inciləri 
olan tarixi-memarlıq abidələrinin dağıdılması sonrakı illərdə də davam etdirildi. 
1965-ci ildə keçmiş Lenin küçəsində xüsusi məqsədlə dördmərtəbəli yaşayış bi- 
nası tikilərkən bir neçə şəxsi imarətlə yanaşı, nadir tarixi-memarlıq abidəsi olan 
bir karvansara və hamam uçurduldu, 11 su quyusu-kəhriz sıradan çıxarıldı. Ümu- 
miyyətlə, Şuşadakı Azərbaycan memarlığınm nadir incilərindən olan və X VIII- 
XIX əsrlərdə inşa edilmiş 20-yə qədər məşhur şərq hamammın əksəriyyəti Sovet 
hakimiyyəti illərində ermənilər tərəfındən dağıdılıb yox edildi.
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin erməni rəhbərliyi bütün yuxarıda göstə- 
rilən vandallıq aktları ilə kifayətlənməyib 1963-cü il yanvarın 4-də Şuşa ra- 
yonunu ləğv edərək Stepanakert rayonunun tərkibinə qatdı. Yalnız 1965-ci il 
yanvarın 6-da Şuşanın rayon statusunu yenidən bərpa etmək mümkün oldu.153
Sovet hakimiyyəti illərində Şuşa şəhəri ilə bağlı yeridilmiş məqsədyönlü 
ayrı-seçkilik siyasəti nəticəsində burada yaşayan əhalinin sayı sürətlə azaldı. 
Vaxtilə Azərbaycanm böyük və abad şəhərlərindən biri olmuş Şuşanın əhalisi,
H evdər Əliyev Şuşada
Heydər Əliyev Şuşanın -  Pənahabadın tarixi yerləri ilə tanış olur
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
təxminən, 50 il ərzində, 3 dəfədən də çox azaldı. Belə ki, 1917-ci ildə burada 
43869 nəfər əhali yaşadığı halda, 1970-ci ildə onların sayı cəmisi 13664 nəfərə 
endi. Bununla belə, Şuşamn yerli azərbaycanlı əhalisi onlar üçün yaradılmış 
bütün süni çətinliklərə baxmayaraq, doğma şəhərini tərk etmirdi. Onlar yenə də 
köçürülüb gətirilən ermənilərə nisbətən çoxluq təşkil edirdi. Məsələn, 1970-ci 
ildə şəhərdə yaşayan 13664 nəfər əhalinin yalnız 3577 nəfəri erməni idi. Sonrakı 
illərdə azərbaycanlılar yenə də doğma şəhərlərinə qayıtmaqda davam edirdilər. 
1989-cu ildə Şuşada yaşayan 20579 nəfər əhalinin cəmisi 1377 nəfəri erməni- 
lərdən ibarət idi.154
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanın məşhur mədəniyyət mərkəzlərindən 
biri olan Şuşanın dağıdılmasınm qarşısmı almaq və şəhərin yenidən dirçəldilməsi 
yalnız 1969-cu ildə Heydər Əliyevin Azərbaycan rəhbərliyinə gəlməsindən 
sonra mümkün oldu. Respublikanm yeni rəhbəri, ilk növbədə, Şuşanın tarixi- 
memarlıq abidələrinin dağıdılmasımn qarşısım almaq üçün qəti tədbirlər gördü. 
1977-ci ilin avqust ayında onun təşəbbüsü ilə Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti 
«Şuşa şəhərinin tarixi hissəsini tarix-memarlıq qoruğu elan etmək haqqında»
Şuşadan bir görünüş
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
m a m  I qərar qəbul etdi. Şəhərin sosial-iqti-
sadi və mədəni həyatmın dirçəldil- 
məsi üçün də mühüm tədbirlər həyata 
keçirildi. Bütün Azərbaycanda tar, ka- 
mança, ud, nağara və s. musiqi alətləri 
istehsal edən yeganə Şərq Milli Mu- 
siqi Alətləri Fabriki məhz Şuşada isti- 
fadəyə verildi. Bu fabrikin məhsulları 
Gürcüstan, Qazaxıstan, Dağıstan, Orta 
Asiya və başqa sovet respublikalarına, 
habelə Hindistan və Yaxın Şərq ölkə- 
lərinə ixrac olunurdu. On beş il ər- 
zində müstəqil sənaye müəssisəsi kimi 
fəaliyyət göstərən bu fabrikin məhsul- 
ları dəfələrlə ümumittifaq və beynəl- 
xalq sərgilərdə yüksək mükafatlara 
layiq görüldü.
Heydər Əliyevin təşəbbüsü ilə 
Azərbaycan mədəniyyətinin və incə- 
Molla Pənah Vaqifin məqbərəsi sənətinin korifeyləri olan Üzeyir
Hacıbəylinin, Bülbülün, Xurşidbanu Natəvanın, M.M.Nəvvabın ev muzeyləri 
yaradıldı və bərpa edildi. 1982-ci ilin yanvarında M.P.Vaqifın məqbərəsi açıldı. 
Hündürlüyü 20 metr olan bu gözəl memarlıq əsəri incə və naxışlı şəbəkə ilə bə- 
zədilmiş, ona qırmızıya çalan yerli mərmərdən üzliik çəkilmişdi.
Lakin Heydər Əliyevin təşəbbüsü və quruculuq fəaliyyəti ilə Şuşada başlan- 
mış bu mədəni oyanış uzun çəkmədi. Sovet İttifaqmın tənəzzülü zamam Dağlıq 
Qarabağda gizli fəaliyyət göstərən silahlı erməni terrorçu dəstələri yenidən fəal- 
laşdılar. M.Qorbaçov tərəfındən müdafıə olunan və Dağlıq Qarabağın separat- 
çılarına hər cür köməklik göstərən Ermənistamn silahh qüvvələri Azərbaycanın 
sərhədlərini pozaraq Qarabağın işğalına başladılar. 1992-ci il mayın 8-də Şuşa 
Ermənistanın silahlı qüvvələri tərəfındən işğal olundu. İşğal prosesində və iş- 
ğaldan sonrakı 20 il ərzində bütün Qarabağ ərazisində olduğu kimi, Şuşa şəhə- 
rindəki Azərbaycan xalqına məxsus tarixi-memarlıq abidələri erməni vandalları 
tərəfindən amansızcasına dağıdıldı. Və bu gün də dağıdılmaqda davam edir.
96
Heydər Əliyev Vaqifpoeziya günlərində
Heydər Əliyev Vaqif məqbərəsində
ŞUŞA -  AZƏRBAYCANIN ƏVƏZOLUNMAZ 
MƏDƏNİYYƏT MƏRKƏZİ
Şuşa şəhəri yarandığı gündən «Azərbaycanın milli mədəniyyət xəzinəsi», 
«Azərbaycan musiqisinin beşiyi», «Qafqazm konservatoriyası» kimi şöhrət qa- 
zanmışdır. Görkəmli musiqiçi B.S.Vinoqradov Şuşanın Azərbaycanm musiqi 
mədəniyyəti tarixində oynadığı roldan bəhs edərkən yazırdı: «Şuşalı musiqiçilər 
Azərbaycamn musiqi tarixini yaratmış və onu yalnız öz vətənlərində deyil, həm 
də Şərqin digər ölkələrində də təmsil etmişlər».155 Böyük Azərbaycan şairi 
Səməd Vurğun da Şuşanın Azərbaycanın mədəniyyəti tarixində mühüm rol oy- 
nadığını xüsusi olaraq qeyd edirdi. O yazırdı: «Azərbaycanın, demək olar ki, 
bütün məşhur musiqiçi və müğənniləri Şuşanın yetirmələridir. Təsadüfi deyil 
ki, Şuşanı musiqi və poeziyanm beşiyi adlandırırlar».156
Azərbaycan xanəndəlik sənəti məktəbinin ən görkəmli nümayəndələri olan 
Xarrat Qulu, Əbdül Bağı Zülalov, Hacı Hüsü, Məşədi Məmməd Fərzəliyev, Cab- 
bar Qaryağdı, Keçəci oğlu Məhəmməd, Seyid Şuşinski, Zülfü Adıgözəlov, Xan 
Şuşinski və başqaları Şuşada doğulub sənətkar kimi püxtələşmişlər. XIX əsr 
Şuşa musiqi məktəbinin ən görkəmli nümayəndələrindən biri olmuş Hacı Hüsü 
ifaçılıq sənətində yeni mərhələnin başlanğıcım qoymuşdur. Hacı Hüsü yalnız 
Azərbaycanda deyil, bir çox Şərq ölkələrində də tanınıb sevilirdi. O, 1880-ci ildə 
İran hökmdan Nəsrəddin şahın oğlunun toyu zamanı keçirilən musiqi məclisində 
birincilik qazanmışdı.157
Şuşa musiqi məktəbinin digər görkəmli nümayəndəsi olan Cabbar Qaryağdı 
(1861-1944) bütün Qafqazda, İranda, Orta Asiyada, hətta Avropa ölkələrində də 
şöhrət qazanmışdı. Təbrizdə, Tehranda, İstanbulda, Aşqabadda, Mahaçqalada, Vla- 
diqafqazda, Buxarada, Səmərqənddə yaşayan minlərlə insan Cabbar sənətinin
Yaqııb Mahmudov, Camal Mustafayev
*
Muğam iiçlüyü: Cabbar Qaryağdıoğlu, Qurban Pirimov, Saşa Oqanezaşvili. 1905-ci il
Xan Şuşinskinin ansamblı
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
pərəstişkarı idi. XX əsrin əvvəllərində xa- 
nəndə «Qrammofon», «Sport-rekord» və 
«Ekstrafon» fırmalarınm dəvəti ilə Varşava,
Riqa və Kiyev şəhərlərində olmuş və səsini 
plastinkaya yazdırmışdı. O, uzun müddət 
Azərbaycan Dövlət Konservatoriyasında 
dərs demiş, Bülbül, Seyid Şuşinski, Xan Şu- 
şinski, Zülfü Adıgözəlov, Yavər Kələntərli 
kimi görkəmli ifaçıların yetişməsində mü- 
hüm rol oynamışdı.158
Şuşa musiqi ifaçılıq sənətinin yüksək in- 
kişaf səviyyəsinə çatmasında Mirzə Sadıq 
Əsəd oğlu (Sadıqcan), Məşədi Cəmil Əmir- 
aslan oğlu Əmirov (məşhur bəstəkar Fikrət 
Əmirovun atası), Qurban Pirimov mühüm 
rol oynamışlar. Sadıqcan tərəfındən təkmil- 
ləşdirilmiş tar nümunələrindən bütün Cə-
nubi Qafqazda, Orta Asiyada və Dağıstanda , , , . . , . .
. . ‘ Azərbaycan vokal sənətının banısı,
genış ıstı a ə o unur u. dünva şöhrətli müğənni Bülbülün büstü
Görkəmli opera müğənnisi və xalq mah- 
mlarının mahir ifaçısı Bülbül (1897-1961) də Şuşa musiqi məktəbinin yetirmə- 
sidir. Hələ gənc yaşlarından Şuşada keçirilən musiqi məclislərinin iştirakçısı olan 
Bülbül öz yaradıcılığmı daha da təkmilləşdirmək üçün daima yollar axtarırdı. 
1916-cı ildə ilk dəfə opera müğənnisi kimi çıxış edən Bülbül Azərbaycan Kon- 
servatoriyasını bitirmiş, 1927-1931-ci illərdə Milanda İtaliyanm məşhur opera 
müğənnilərindən dərs almışdı. Bülbül yaradıcılığının ən yüksək zirvəsi Üzeyir 
Hacıbəylinin ölməz «Koroğlu» operasında Koroğlu obrazı olmuşdur.159
Dahi Azərbaycan bəstəkan Üzeyir Hacıbəyli (1885-1948) da Şuşada anadan 
olmuş, özünün musiqi yaradıcılığına bu şəhərdə başlamışdı. Bəstəkarın bütün 
Şərqdə ilk opera olan «Leyli və Məcnun» operasının yaranmasında Şuşanın mu- 
siqi həyatı həlledici rol oynamışdı. Üzeyir Hacıbəylidə belə bir opera yazmaq 
ideyası hələ 1897-ci ildə yaranmışdı. Həmin il Şuşada məşhur Azərbaycan dra- 
maturqu Haqverdiyevin rəhbərliyi altında «Məclisi-fəramuşan»ın şagirdlərinin 
gücü ilə Füzulinin «Leyli və Məcnun» poemasının motivləri əsasında «Məcnun 
Leylinin məzarı üstündə» adlı musiqili səhnə tamaşası göstərilmişdi. Bu tamaşa
101
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
Görkəmli Azərbaycarı şairi, Qarabağ xanının vəziri M olla 
Pənah Vaqifın evi qarşısındakı büstü
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
Üzeyir Hacıbəyliyə çox güclü təsir etmiş və onun 1907-1908-ci illərdə «Leyli 
və Məcnun» operasım yazmasına səbəb olmuşdu. Dahi bəstəkarın sonralar yaz- 
dığı «Arşın mal alan», «Məşədi İbad» operettaları və «Koroğlu» operası dünya- 
nın ən böyük şəhərlərinin səhnələrində dönə-dönə tamaşaya qoyulmuşdu.160
Özünün heyrətamiz gözəlliyi ilə hamım heyran edən Şuşa Azərbaycan ədə- 
biyyatına bir çox görkəmli şair, yazıçı və dramaturq bəxş etmişdir. Azərbaycan 
realist ədəbiyyatınm banilərindən biri olan Molla Pənah Vaqif (1717—1797) Qa- 
zaxda doğulsa da, Şuşada yaşayıb-yaratmış, özünün ölməz poeziyası ilə müasir 
Azərbaycan ədəbi dilinin formalaşmasında mühüm rol oynamışdır. Onun qəzəl 
və qoşmaları dillər əzbəri idi. Vaqif həm də görkəmli dövlət xadimi idi, qarabağlı 
İbrahimxəlil xanın vəziri olmuşdu.
Azərbaycanm digər görkəmli şairi Qasım bəy Zakir (1784-1854) Şuşada ana- 
dan olmuş, ilk təhsilini burada almış, uzun müddət Xındınstanda və Bakıda ya- 
şamışdır. Lakin o, ömrünün sonlarmda Şuşaya dönmüş və burada da vəfat 
etmişdir. Qasım bəy Zakir Azərbaycan poeziyasında tənqidi realizmin və satirik 
janrm banilərindən biri hesab edilir.161
Şuşa özünün ədəbi məclisləri ilə də məşhur idi. 1864-cü ildə burada Hacı 
Abbas Agahinin başçılığı ilə «Məclisi-üns» («Dostluq məclisi») təşkil olunmuşdu. 
Sıralarında 30 nəfərə qədər şairi birləşdirən bu məclis 1872-ci ildən Xurşidbanu 
Natəvanm evində toplaşırdı. Şuşada 1870-ci ildə təşkil olunmuş ikinci məclis 
«Məclisi-fəramuşan» («Unudulmuşlar məclisi») adlanırdı. XX əsrin əvvəllərinə 
qədər fəaliyyət göstərmiş bu məclisin rəhbəri alim və təzkirəçi Mir Möhsün Nəv- 
vab olmuşdur. Bu məclislərdə şairlər öz şeirləri ilə çıxış edir, muğamlar ifa olunur, 
fəlsəfə, tarix, məntiq, astronomiyaya dair söhbətlər aparılırdı.162
Azərbaycan ədəbiyyatınm görkəmli nümayəndələri olan Süleyman Sani 
Axundov və Yusif Vəzir Çəmənzəminlinin həyat və yaradıcılıqları Şuşa ilə bağlı 
olmuşdur. Şuşanın yetirməsi olan yazıçılar arasında Yusif Vəzir Çəmənzəminli 
bu şəhərin ən çox təsvirini vermiş yazıçı kimi tanınır. Onun «Həyatımın iyirmi 
ili» və «Bir gəncin dəftəri» adlı romanlarında Şuşanın təkrarolunmaz təbiətinin, 
ictimai həyatınm, adət və ənənələrinin müfəssəl təsviri verilmişdir. Yazıçınm 
«Qan içində» adlı sonuncu romanında XVIII əsrin ikinci yarısı -  XIX əsrin əv- 
vəllərində Qarabağ xanlığında baş vermiş hadisələr əks olunmuşdur.lw
Azərbaycan teatr sənətinin yaranmasında və inkişafında Şuşanın özünəməxsus 
yeri olmuşdur. Hələ 1848-ci ildən şəhərdə həvəskar aktyorlar teatr tamaşaları gös- 
tərirdilər. XIX əsrin 80-ci illərindən isə Şuşa Azərbaycan teatr sənətinin əsas
103
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
mərkəzlərindən birinə çevrilmişdi. Azər- 
baycanın görkəmli dramaturqları olan Nəcəf 
bəy Vəzirov (1854-1926) və Əbdürrəhim 
bəy Haqverdiyev (1870-1933) Şuşa teatrmın 
inkişafında əvəzsiz rol oynamışlar. Fəaliyyəti 
yüz ildən artıq davam etmiş Şuşa teatn hamı- 
nm yaxşı tanıdığı neçə-neçə istedadh rejissor 
və aktyor yetişdirib, Üzeyir Hacıbəyli, 
Əhməd Ağdamski, Yusif Məlikhaqnəzərov, 
Ənvər Behbudov, Mehdi Məmmədov, 
Şəmsi Bədəlbəyli və onlarla digər teatr xa- 
dimləri öz ilhamlarmı bu torpaqdan alıblar.
Şuşa yarandığı gündən çoxlu sayda rəs- 
samların və tətbiqi sənət ustalarmın vətəni 
olmuşdur. Azərbaycanm görkəmli şairi, rəs- 
samı və bədii tikmə ustası Xurşidbanu Na- 
təvanın (1830-1897) həyat və yaradıcılığı 
Şuşa ilə qırılmaz surətdə bağlıdır. Onun ya- 
ratmış olduğu rəsmlər, miniatürlər və tətbiqi 
sənət nümunələri hazırda Azərbaycan Döv- 
lət İncəsənət Muzeyinin ekspozisiyalarmı bəzəyir. Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasınm Əlyazmalar İnstitutunda Natəvanm cildi öz əli ilə tikilmiş al- 
bomu saxlanılır. Albomda şairənin bir neçə qəzəli ilə yanaşı, müxtəlif illərdə 
yaratdığı rəsm əsərləri, omament nümunələri və mənzərə təsvirləri vardır. Onun 
yaratdığı «Dağlarda yol», «Məscidli qala», «Dənizkənarı» adlı rəsm əsərlərində 
Azərbaycan təbiətinin real mənzərələri əks olunmuşdur.164
Natəvan Azərbaycanın incəsənət tarixində mahir tikmə ustası kimi də məş- 
hurdur. Onun tikmələri müxtəlif sərgilərdə nümayiş etdirilmiş, müasirləri tərə- 
fındən yüksək qiymətləndirilmişlər. Natəvanm əl işlərindən olan muncuqla 
toxunmuş kisə 1858-ci ildə Azərbaycana səyahət etmiş fransız yazıçısı Aleksandr 
Dümaya bağışlanmışdı. Kisənin incəliyinə heyran qalan Aleksandr Düma onu 
«ən qiymətli hədiyyə» kimi dəyərləndirmişdi. Həmin sənət əsəri hazırda Paris 
muzeylərindən birində saxlamlır.165
Şuşanın yetirdiyi görkəmli şəxsiyyətlərindən biri olan Mir Möhsün Nəvvab 
(1833-1918) öz dövrünün tanmmış xəttatı, rəssamı, şair və musiqişünası kimi
Xurşidbanu Natəvanın 
büstü
NP
*
Xan qızı Natəvan oğlu Mehdiqulu və qızı Fatma Bikə ilə
Bədəl bəy B ədəlbəyli (solda aşağıda) Qori Müəllimlər Seminariyasında 
oxuyan həmyerlilərindən ibarət ansambl üzvləri ilə
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
şöhrət qazanmışdı. Onun hazırda Azərbaycan Dövlət İncəsənət Muzeyində sax- 
lanılan «Teymurləngin portreti», «Çiçəklər» və «Quşlar» kimi rəsm əsərlərində 
dərin bir həyatilik hiss olunur.166 Onun yüz il bundan əw ə l Şuşada müxtəlif bi- 
naların divarlarına çəkdiyi rəsmlər və naxışlar öz təravətini bu günə qədər itir- 
məmişdir.167 Nəvvab həm də Azərbaycan kitab tərtibatı sənətinin nadir 
nümunələrini yaratmışdır.
XVIII-XIX əsrlərdə Şuşada çoxlu sayda tətbiqi sənət ustaları yaşayıb-yarat- 
mışlar. 1856-cı ildə onların sayı 1863 nəfərə çatırdı.168 Onlann arasında zərgərlər, 
xalçaçılar, saxsı məmulatı 
ustaları, ağac və dəriyə bədii 
tərtibat verən sənətkarlar 
üstünlük təşkil edirdi. Bu 
ustalar tərəfmdən yaradılmış 
tətbiqi sənət nümunələri 
Azərbaycanın hüdudlanndan 
kənarda da məşhur idi. Şu- 
şalı sənətkarlardan olan Bay- 
ram Məşədi Qurban oğlu,
Kərbəlayi Əhməd Dəmir- 
qaya oğlu və Cabbar Hacı
Əkbər oğlu 1871-ci ildə Şuşa Şərq Musiqi A lətləri fabriki
Moskvada keçirilən politex- 
nik sərgidə öz əl işlərini 
uğurla nümayiş etdirərək, 
gümüş medala layiq görül- 
müşdülər.169
Şuşa həm də muzeylər 
şəhəri kimi şöhrət qazan- 
mışdı. Şuşalı rəssamların, 
tətbiqi sənət ustalarının 
yaratdıqları sənət incilərinin 
bir qismi şəhərdə təşkil edil- 
miş müxtəlif muzeylərdə 
nümayiş etdirilirdi. On salon- 
dan ibarət olan Şuşa Rəsm Görkəmli Azərbaycan şairi Mir Möhsün Nəvvabın 
qəbri. Şuşa -  Pənahabad
107
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
Pərıahəli xanın kitabxanasının interyeri
Qalereyasında 200-ə yaxın nadir təsviri sənət nümunəsi saxlanılırdı. Qalereyanın
Mİr Möhsün Nəvvabln öz kitablanna çəkdiyi illüstrasiyalar təşkil 
edırdı. Mehmandarovların yaşayış kompleksində yerləşən Xalça Muzeyində
- ən artıq nadır xalça məmulatı nümayiş etdirilirdi. Bundan başqa, Şuşada 
anx Muzeyı Daş Sənətkarhğı Muzeyi, Dərman Bitkiləri Muzeyi, Üzeyir Ha- 
C' 7  'T V  Xurşıdbanu Natəvanm və Mir Möhsün N əw abm  ev mu-
pHan p ®ƏSterırd*' Bütün bu muzeylər 1992-ci ilin mayında Şuşanı işğal
n o n n ti rƏm m  f ’ tərəfindən dag*dılaraq yerlə yeksan edilmiş, onların eks-aẐ  V 7 T apanlmışdır' Yalnız x «lÇa Muzeyində saxlanılan 300-dən 
artıq əl ,ş, olan xalçanm 145-ni xilas etmək mümkün olmuşdur.
. . Ş Ş wn ozıinün mcmarlıq abidələri ilə də məşhurdur. Yarandığı gündən
başlayaraq ş8hərde mudafiə tikiiiləri ilə yanaşı, çoxlu yaşay.ş evləri, imarətlər,
Saatlı məscidi. XVIII əsr. Şuşa -  Pənahabad
Saatlı məscidinin interyeri
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
saraylar, hamamlar, karvansaralar və məscidlər tikilib istifadəyə verilmişdi. 
Bütün bu işlərin yerinə yetirilməsi isə burada tikinti sənətinin müxtəlif sahələ- 
rinin inkişafım zəruri edirdi. Şuşada fəaliyyət göstərən çoxsaylı mühəndislər, 
memarlar, bənnalar, daşyonanlar, dülgərlər, nəccarlar, həkkaklar, yapqı ustaları 
və başqa sənətkarlar şəhərin tikintisi zamam Azərbaycan, Şərq və Qərb memar- 
lığının nailiyyətlərindən məharətlə bəhrələnmişdilər. Elə bunun nəticəsi idi ki, 
Şuşa öz görkəmi ilə Cənubi Qafqazın digər şəhərlərindən əsaslı şəkildə fərqlə- 
nirdi. XIX əsrin ortalarında Şuşada olmuş rus səyyahlarından biri yazırdı ki, bu- 
rada evlər hündür və gözəl olub çoxsayh pəncərələrlə işıqlandırılırlar. Şəhər 
üzərində yerləşdiyi sıldınm qayalardan götürülmüş daşlardan tikilmişdir. Küçələr 
Avropa üslubuna uyğun olaraq hər yerdə yastı daşlarla döşənmişdi.171
XIX əsrin ikinci yansında Şuşanın sürətlə inkişafı burada tikinti-abadlıq iş- 
lərinin miqyasım xeyli artırdı. Şəhərin varlı adamlarına məxsus dəbdəbəli yaşa- 
yış evlərinin, imarətlərin tikintisi geniş vüsət aldı. Kərim bəy Mehmandarovun, 
Hacı Məmmədovun, İskəndər Rüstəmovun, Səfıbəyovun və başqalarmm bu 
dövrdə inşa edilmiş imarətləri özlərinin orijinal memarlıq üslublarma və zəngin 
divar rəsmlərinə görə diqqəti cəlb edir. 1864—1865-ci illərdə Şuşada olmuş məş- 
hur rus rəssamı V.V.Vereşşagin yazırdı: «Şuşanm bir çox varlı evlərinin divar
Heydər Əliyev Şuşa Rəsm Qalereyasında
111
Bəstəkar Zülfiiqar Hacıbəylirıin (1884-1950) evi. Şuşa -  Pənahabad
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
Xurşidbanu Natəvanın (1832 -1897) mülkü. Şuşa -  Pənahabad
Ş U Ş A - P Ə I W A  H A B A D
və tavanlan, əsasən, döyüş səhnələrini, hökmdarların və qədim nağıl qəhrəman- 
larının portretlərini əks etdirən kompozisiyalar və süjetli rəsmlərlə bəzədilmiş- 
dir».172 Bu rəsmlərin əksəriyyətinin müəllifləri məşhur rəssam Qəmbər Qarabaği 
və onun qardaşı Səfər olmuşdur.173 Azərbaycan incəsənəti qarşısında böyük xid- 
mətləri olmuş bu iki qardaş Şəki xan sarayınm bərpasında və bədii tərtibatında 
da fəal iştirak etmişdilər.
Qarabağ xanları Şuşada saray və imarətlərin tikintisinə böyük diqqət yetirir- 
dilər. Qarabağ tarixçilərinin məlumatlarmdan aydın olur ki, həm Pənahəli xan, 
həm də İbrahimxəlil xan Şuşada özləri və övladları üçün altı saray və imarət tik- 
dirmişdi.174 Bu saraylardan ikisi -  Pənahəli xana və Qaraböyük xanıma məxsus 
saraylar müasir dövrə qədər qalmışlar. Sonuncu sarayın giriş qapısı üzərindəki 
yazıdan aydın olur ki, həmin saray 1768-ci ildə, daha doğrusu, İbrahimxəlil xanın 
hakimiyyəti dövründə tikilmişdi.175
Şuşada tikilmiş xan sarayları özlərinin həcminə, formasına və memarhq 
üslublarmm orijinallığına görə diqqəti cəlb edirdi. Onlar, əksər hallarda şüşəli 
pəncərələrə malik olub yonulmuş daşlardan tikilir və oyma naxışlarla bəzədilmiş 
taxta qapılarla tamamlanırdı. Saraylarm qapı və pəncərələrinin hazırlanması, on- 
lara tavan və taxtapuş vurulması ilə şəhərdə fəaliyyət göstərən 14 nəfər ağaciş-
Hacıqulların malikanəsi. Şuşa -  Pənahabad. XVIII əsr
113
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
ləmə ustası -  dülgər, xarrat və 
nəccar məşğul olurdu.176 Saray- 
lar, adətən, ikitaylı qapıları 
olan hündür divarlarla əhatə 
olunurdu.
Şuşanın memarlıq abidələri 
içərisində onun bulaqları xü- 
susi yer tutur. Onu da göstər- 
mək lazımdır ki, Şuşanın 
əhalisi uzun müddət özünün iç- 
məli suya olan tələbatını hər 
bir həyətdə qazılmış quyular 
vasitəsilə ödəyirdi. Lakin bir 
tərəfdən bu quyulardan çıxarı- 
lan suyun içmək üçün elə də 
yararlı olmaması, digər tərəfdən
Mineral su bulaqları. Şuşa -  Pənahabad
114
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
isə XIX əsrin ikinci yarısından şəhərdə əhalinin sayının sürətlə artması ilə əla- 
qədar yaranan su qıtlığı bu məsələdə ciddi problemlər yaratmağa başlamışdı. Şə- 
hərin su probleminin həll edilməsində xan qızı Xurşidbanu Natəvanm böyük 
xidməti olmuşdur. 1871-ci ildə onun vəsaiti hesabına Şuşanın 7 kilometrliyində 
yerləşən Xəlfəli dağından saxsı borularla şəhərə su çəkildi və iki böyük bulaq 
tikildi. «Xan qızı bulağı» adlanan bu bulaqlardan biri 12 gözdən və 8 guşəli çar- 
hovuzdan ibarət olub Xurşidbanu Natəvanın evi qarşısında tikilmişdi. «Şor 
bulaq» adlanan ikinci bulaq şəhərin Gəncə qapısı yaxınlığmda tikilmiş və orijinal 
kompozisiyaya məxsus milli naxışlarla bəzədilmişdi. 1896-cı ildə Şuşaya ikinci 
su kəməri çəkildi. Bu kəmər şəhər sakinlərinin içməli suya olan tələbatım ödə- 
məklə yanaşı, 20-dən artıq küçədə daş çarhovuzların, bulaqların və yeni hamam- 
ların tikilməsinə, eləcə də şəhərin daha da yaşıllaşmasına şərait yaratdı.177
Şuşa şəhəri burada tikilmiş hamamlann həm sayına, həm də orijinal memar- 
lıq üslubuna görə şöhrət qazanmışdı. Hamamlara bəzək vurulması zamanı müxtə- 
lif növ kaşılardan, rəngarəng şüşə və mərmərdən geniş istifadə olunurdu. Baharlı 
yazırdı ki, Şuşada ilk hamamı İbrahimxəlil xanın əmisi oğlu Əbdüsəməd bəy
Xan qızı Natəvamn çəkdirdiyi bulaq. «Xan qızı bulağı»
115
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
*
tikdirmişdi. Sonralar Şuşa hamamlarınm sırasına Aşağı bazar deyilən yerdə inşa 
edilmiş Uğurlu bəy hamamı, Mirzəli hamamı və başqaları da əlavə olunmuşdu. 
Ümumiyyətlə, XVIII-XIX əsrlərdə Şuşada 20-yə qədər hamam tikilib istifadəyə 
verilmişdi. Əsl mənada gözəl istirahət guşələri olan Şuşa hamamları Azərbay- 
canda bu sahədə olan memarlıq ənənələri əsasmda tikilmişdi. Onların əksəriy- 
yəti 5 hissədən -  «tulanbar» adlandırılan qızdırılan yerdən, yuyunma və 
kisələnmə otaqlarından, ilıq su hovuzundan və daş arakəsmələrlə ayrılan soyu- 
nub-geyinmə otaqlarından ibarət olurdu.
Şuşanın memarhq abidələri içərisində karvansaralar xüsusi yer tuturdu. Ba- 
harhnın verdiyi məlumatdan aydın olur ki, burada ilk karvansaraların tikintisi ilk 
yaşayış məhəlləsinin -  Təbrizli məhəlləsinin meydana gəlməsi ilə eyni vaxta 
təsadüf edir. Bu dövrdə Şuşanm imkanlı adamlarından olmuş Uğurlu bəy, Hacı 
Əmiraslan bəy, Hacı Hüseyn bəy və başqaları Aşağı bazar və Meydan deyilən 
yerlərdə karvansaralar tikdirib istifadəyə vermişdilər.178 Bu karvansaralar Şuşanın 
bazar kompleksinin əsas tikililərindən hesab olunurdu. Şuşada karvansara tikintisi 
sonralar da davam etmişdi. XIX əsrin sonlarına yaxın burada artıq 10 karvansara 
fəaliyyət göstərirdi. Onların arasında Hacı Abbas, Qatırçı Murad, Şeytan bazar, 
Xanlıq Muxtar, Mirsiyab oğlu, Xan qızı karvansaraları xüsusilə seçilirdilər.179
Xurşidbanu Natəvanın tikdirdiyi karvansara
M Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
Azərbaycanın digər şəhərlərində olduğu kimi, Şuşada da karvansaralar iki- 
mərtəbəli olmaqla vahid üslubda inşa edilirdi. Birinci mərtəbənin həyətə baxan 
bir hissəsindən tacirlərin yük heyvanlarını saxlamaq üçün tövlə kimi istifadə edi- 
lir, küçəyə baxan hissəsində isə dükan və emalatxanalar yerləşirdi. Karvansara- 
ların ikinci mərtəbəsindəki otaqlar, adətən, tacirlərin istirahəti və onların 
mallarınm saxlanması üçün nəzərdə tutulurdu. Bu baxımdan XIX əsrin 80-ci il- 
lərində Şuşanın qərb hissəsində tikilmiş Məşədi Şükür Mirsiyab oğlunun kar- 
vansarası xüsusilə seçilirdi. Bu karvansaranın ikinci mərtəbəsində tacir və 
səyyahlar üçün nəzərdə tutulan 25 otaq var idi. Birinci mərtəbədə isə bir neçə 
tacir kontoru, dükan və sənətkar emalatxanası yerləşirdi.180
Azərbaycanm digər şəhərləri kimi, Şuşada da məscid tikintisinə böyük diqqət 
verilirdi. Qarabağ tarixçilərindən Mirzə Camalın və Baharlının verdikləri məlu- 
matdan aydın olur ki, burada ilk məscid Pənahəli xanın hakimiyyəti dövründə 
qamışdan tikilmiş, Ibrahimxəlil xan isə hicri 1182-ci ildə (miladi 1768/69) həmin 
məscidin yerində daş və əhəngdən yeni Cümə məscidi tikdirmişdi.181 XIX əsrdə 
Şuşada daha üç Cümə məscidi inşa edilmişdi. Şuşanın sonuncu -  dördüncü Cümə 
məscidi 1883-cü ildə Gövhər ağanın vəsaiti hesabına Kərbəlayi Səfı xan Qara- 
baği tərəfmdən tikilmişdi. Bəzi məlumatlara görə, bu məscid başqa bir məscidin,
Gövhər ağa məscidi. Şimal fasadı. Həyət. Şuşa -  Pənahabad
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
çox güman ki, İbrahimxəlil xanın tikdirdiyi məscidin bünövrəsi üzərində tikil- 
mişdi. Daha çox Yuxarı Gövhər ağa məscidi kimi tanınan bu məscid 1992-ci il 
erməni işğalına qədər yaxşı vəziyyətdə qalmışdı. İki böyük ibadət salonu, mi- 
narələri və ikinci mərtəbədə bir neçə otağı olan məscidin bəzək işlərinin görül- 
məsində görkəmli rəssam Mir Möhsün N əw ab da iştirak etmişdi.182 1992-ci il 
erməni işğalı zamanı Şuşanın başqa memarlıq abidələri kimi bu məscid də dağı- 
dılaraq yararsız hala sahnmışdı.
Şuşa məscidləri arasında Aşağı Gövhər ağa məscidinin də özünəməxsus yeri 
var. Cümə məscidi funksiyasmı yerinə yetirən bu məscid 1874—1875-ci illərdə 
memar Kərbəlayi Səfi xan Qarabaği tərəfindən yenidən qurulmuşdu. Məscidin 
nəzdində mədrəsə də fəaliyyət göstərirdi.
XIX əsrin ikinci yarısında Şuşada fəaliyyət göstərən məscidlərin ümumi sayı 
16-ya çatırdı. Bunlardan üçü Cümə məscidi, qalanları isə məhəllə məscidi funk- 
siyasım yerinə yetirirdi.183
---------------------------------------------------- —---- M əhəllə məscidləri,
adətən, m əhəllə meydanla- 
rının ən görkəmli yerlərində 
yerləşir və xarici görkəmlə- 
rinə görə çox sadə olur, ya- 
şayış evlərini xatırladırdılar. 
Lakin bu məscidlərin daxili 
quruluşu dini mərasimlərin 
həyata keçirilməsi üçün zə- 
ruri olan bütün tələblərə 
cavab verirdi. Şuşanın mə- 
həllə məscidləri içərisində 
1882-ci ildə memar Kərbə- 
layi Səfi xan tərəfindən ti- 
kilmiş Saatlı məscidi xüsusilə 
seçilirdi. Daha möhtəşəm 
minarəsi olan bu məscidin 
içərisi Qurandan verilən kə- 
lamlarla bəzədilmişdi.184
Hacı Yusifli m əhəlləsində Güldəstəli məscidi
Rəssam R.Bayram ov
118
Rəssam R.Bayramov K əblə Abbasqulu ağa Zöhrabbəyovların malikanəsinin həyətində
Şuşalı qadın bulaq başında
ŞUŞA -  PƏNAHABAD RƏSM ƏSƏRLƏRİNDƏ
Merdinli məhəlləsi

Saatlı məhəlləsi (Saatlı m əscidi) Mamayı məhəlləsi (məhəllə bulağı və məhəllə məscidi)
Təzə məhəllə (m əhəllə məscidi və məhəllə bulağı)

Yay kinoteatrı Gəncə qapısının içəridən görünüşii
Qala divarları, Gəncə qapısı
T
Molla Pənah Vaqifın məqbərəsi
Çuxur məhəllə
Ağabəyim ağa qəsri Daşaltı çayı
ŞUŞA -  PƏNAHABAD:
Erməni vandallarının divan tutduğu mədəniyyət beşiyi
( Ş Ə R H S İ Z )
işğaldan ə w ə l  işğaldan sonra
Xan qızı Natəvanın mülkü
işğaldan əvvəl
Gəncə qapısı
işğaldan sonra işğaldan əvvə l işğaldan sonra
Şəhər Mədəniyyət evi
işğaldan 
sonrakı görünüşü
Yuxarı Gövhər ağa məscidinin 
işğaldan əvvəlki görünüşü
İşğaldan sonra 
məscidin iç görünüşü
Bülbülün dağıdılmış evi
işğaldan əvvəl işğaldan sonra
Aşağı Gövhər ağa məscidi
işğaldan ə w ə l  işğaldan sonra
Saatlı məscidi
Dağıdılmış tarixi abidə
işğaldan əvvəl işğaldan sonra
Şəhər bazarı
işğaldan əvvə l işğaldan sonra
Zülfüqar Hacıbəylinin evi
Dağıdılmış yaşayış binası
işğaldan əvvəl işğaldan sonra
Hacı Yusifli məhəlləsində Hüsü Hacıyevin evi
işğaldan ə w ə l  işğaldan sonra
M.M.Nəwabın məzarı
Xaraba qoyulmuş yaşayış evləri
işğaldan ə w ə l  işğaldan sonra
M.P. Vaqifın məqbərəsi
işğaldan əvvəl işğaldan sonra
Xan qızı Natəvanın karvansarayı
Dağıdılmış tarixi abidələr
işğaldan ə w ə l  işğaldan sonra
Çuxur məhəllə bulağı
işğaldan ə w ə l  işğaldan sonra
Turşsu bulaq qalereyası
Xaraba qoyulmuş tarixi abidələr
işğaldan ə w ə l  işğaldan sonra
Saatlı məscidinitı iç interyeri
Xarabalığa çevrilmiş sanatoriya müalicə-istirahət korpusları
Musiqi məktəbinin işğaldan sonrakı görünüşii
SON SÖZ
Son Sözü Azərbaycan Respublikasının Prezidenti, 
Aii Baş Komandan İiham Əiiyev, 
onun əmrini göziəyən Azərbaycan xaiqı və 
qüdrətli Azərbaycan Ordusu deyəcəkdir!
146
Ş U Ş A - P Ə  N A H A B A D
ƏDƏBİYYAT
1. TyceHHOB M .M . /JpeBHHH naneojiHT  
A3ep6ana5KaHa. B any, 1985, rjıaBa 1; 
AjiHeB H.r. T apa6ar b/jpeBHOCTH. //r a p a -  
6ar: KıopeKMaficKHH n oroB op -  200. EaKy, 
2005 , c .5 .
2. H üseynov M .M . G östərilən əsəri, s.44—56.
3. C əfərov Ə. Şuşa qədim  sivilizasiya m ərkəzi- 
dir. //«X alq qəzeti», 24  aprel 2001 -ci il, JV°91.
4. K ap a6ax . OqepKH hctophh h KyjibTypbi. 
BaKy, 2004 , c.5.
5. Ə liyev İ.H. G östərilən əsəri. s. 18.
6. Azərbaycan tarixi. 7 cilddə, II c., Bakı, 1998, 
s. 18 -23 .
7. Y en ə  orada, s. 18.
8. riHpneB B .3. T a p a ö a r  b X I I I -X I V  b b .: 
npHTH3aHHH apMAH Ha 3Ty oÖJiacTb h hc- 
TopHnecKas ııpaB^a. / /ra p a ö a r : KıopeK- 
naHCKHH aoroBop-200. BaKy, 2005, c.59.
9. 3(})eHjHeB O. K a p aöax  b cocTaBe rocy-  
aapcTB KapaKoıoHJiy, AKKoıoHJiy h Ce4>e- 
bhjiob (X V -X V II  b b .). / /K a p a ö a x , BaKy, 
2004. c .6 1 -6 4 .
10. M irzə Camal Cavanşir. Qarabağ tarixi. IIQa- 
rabağnamələr. I kitab, Bakı, 1989, s .l  12.
11. Y en ə  orada, s .l  11.
12. Y en ə  orada, s .l  11-112; M irM ehdi Xəzani. 
K itabi tarixi Qarabağ. //Q arabağnam ələr. 
Ilk itab , Bakı, 1991, s.108.
13. M irzə A d ıg ö zə l bəy. Qarabağnamə. //Q a- 
rabağnamələr. I kitab, Bakı, 1989, s.34.
14. Y enə orada, s.35.
15. M irzə Cam al Cavanşir. G östərilən ə sər i, 
s.112.
16. Y enə orada, s. 113.
17. M irzə A d ıgözəl bəy. G östərilən əsəri, s.35.
18. M irzə Cam al Cavanşir. G östərilən ə səri, 
s.115.
19. M irzə A d ıgözəl bəy. G östərilən əsəri, s.40.
20. M irzə Cam al Cavanşir. G östərilən ə səri, 
s.116.
21. Ə hm əd b ə y  Cavanşir. Qarabağ xanlığım n  
1 7 4 8 -1 805 -c i illərdə siyasi v əz iy y ətin ə  
dair. //Qarabağnamələr. I kitab, Bakı, 1989, 
s.161.
22. ra3.«K aBK a3», 1850, XqIOO; ABajıoB 3 .  
ApxHTeKTypa ro p o fla  LllyujH. BaKy, 
1977, c. 21.
23. Ta3.«KaBKa3», 1871, Ms 25; ABajıoB 3 .  
G östərilən əsəri, s. 21.
24. Kennejib T. JIhhhmh paccKa3 o  noe3flKe 
H3 H hjihh b AHrjiHio. / / H A  H H  H A H  
A3ep6aHfl5KaHa, ä . 378, c .2  .
25. M irzə Y u s if  Qarabaği. Tarixi-safı. //Qara- 
bağnam ələr, II kitab, Bakı, 1991, s. 18.
26. M irzə Cam al Cavanşir. G östərilən  ə sər i, 
s.143.
147
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
27. M irzə A dıgözəl bəy. G östərilən əsəri, s.40.
28. M irzə Y u sif  Qarabaği. G östərilən  əsəri, 
s.18 .
29. Jan Gevr. X acə şah. II kitab, Bakı, 1994, 
s.130 .
30. A va lo v  E. G östərilən əsəri, s .3 2 -3 4 .
31. T epöep  H.r. OnHcaHne cTpaH h HapoaoB 
Baonb 3arıa;j(Horo 6ep era  KacnHHCKoro 
M opa. 1728 r. //H cT op n a , reorpa(J)Ha h 
3THorpacj)HH /JarecTaH a (apxnB iibie ;ıo- 
KyMeHTbi). M ., 1958, c.86.
32. A K A K , t .I V . jı.9 5 , c .342; BaKyHHHa B. 
IlepcHÄCKHH noxojj b 1796 r. BocnoMH- 
HaHHH. / /PyccKaa crapHHa. t .  53, CFI6., 
1887, c.359.
33. A valov  E. G östərilən əsəri, s.23 .
34. KaBKa3CKHH KajıeHiiapb Ha 1854 roa . 
T h(})jihc, 1854, c .345 .
35. H üseynov M .M . Şuşa qalası -  Şuşa mağa- 
rası. //«Ə d əb iyyat v ə  in cəsən ət»  qəzeti. 
1972, JMs25.
36. Baharlı. Əhvalati Qarabağ. //Qarabağnamə- 
lər. II kitab, Bakı, 1991, s .276.
37. M ir M ehdi Xəzani. G östərilən ə s ə r i , s.198.
38. Y en ə  orada.
39. Y en ə  orada, s.200.
40. /ly6poBH H  H .O . HcTopHa b o h h h  h Bjıa- 
awnecTBa pyccKHX Ha KaBKa3e. t.2 ,
Cn6., 1886, c .149.
4 1. ABrycT (j)OH faKCTray3eH. 3aKaBKa3CKHfi 
Kpan. nyTeBbie BiıeLiauıeHHH h BocnoMH- 
HaHHa. M.2, C n 6 . ,  1857, c .149.
42. Baharlı. G östərilən əsəri, s .275 .
43. M irzə Camal Cavanşir. G östərilən  əsəri, 
s .116 .
44. Baharlı. G östərilən əsəri, s .277 .
45. OnncaHHe K apaöaxcK ofi npoBHHijHH, 
cocTaBJieHHoe b 1823 ro a y  n o  p acnop a-  
a<eHHK) rjıaBHOKOMaHayromero b T py3HH 
EpMOJiQBa. T hcJjjihc, 1866, c .4 -5 .
46. OaTyjuıaeB LÜ.C. TpaaocrpoırrejihCTBO  
h  apxHTeKTypa A3ep6afifl>KaHa X I X -X X  
BeKOB. JleHHHrpa/ı, 1986, c .101.
47. Baharlı. G östərilən əsər i, s.277.
48. M irzə Y u s if  Qarabaği. G östərilən  əsəri, 
s.19.
49. Baharlı. G östərilən əsər i, s.276.
50. Ə hm əd b əy  Cavanşir. G östərilən  əsəri, 
s.163.
51. M irzə Cam al Cavanşir. G östərilən  əsəri, 
s.143.
52. Mir M ehdi Xəzani. G östərilən  əsəri, s.201.
53. M irzə Cam al Cavanşir. G östərilən  əsəri, 
s.143.
54. M ir M ehdi X əzani. G östərilən  əsəri, s .2 0 1 .
55. yceÖHOB M ., EpeTaHUKHH M ., CajıaM-
3aae A . HcTopHfl apxHTeKTypbi A3ep6aH -
Ä^aHa. M ., 1963, c .3 2 1 .
56. YTBep>KaeHHe pyccK oro BjıajibmecrBa Ha 
KaBKa3e. n o a  pejı. B .A .H otto. T hiJjjihc, 
1901, c .22 .
57. M irzə Cam al Cavanşir. G östərilən  əsəri, 
s.143.
58. AVPRİ. f. SRP, op. 74/2, d. 2,1.140.
59. M irzə A d ıgözəl bəy. G östərilən əsəri, s .4 1 .
60. EaKHxaHOB A .A . TıojiHCTaH-H HpaM. Pe- 
ÄaKqna, KOMMeHTapna h yKa3aTejiH aKa- 
aeMHKa 3 .M . EyHHHTOBa. EaKy, 1991, 
c.158.
61. M irzə Cam al Cavanşir. G östərilən  əsəri, 
s.117.
62. Ə hm əd b əy  Cavanşir. G östərilən  əsəri, 
s.162.
63. M irzə Cam al Cavanşir. G östərilən  əsəri, 
s.117.
64. JleBHaTOB B .H . OnepKH H3 hctophh  
A 3ep6a0A>KaHa b X V III  b. EaKy, 1948, 
c.127.
65. P fB H A . 4). B Y A , j\. 299, ji.24.
---------------------------------------- M Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
66. M irzə Cam al Cavanşir. G östərilən  əsəri, 
s.122.
67. Dubrovin N .F. G östərilən əsəri, s.8.
68. AjıneB O .M . K apa6axcK oe xaHCTBO. 
//K a p a 6 a x . EaKy, 2004 , c.77.
69. EyTKOB n.r. M aTepnajibi jyıa h o b o h  hc- 
TopHH KaBKa3a c  1722 n o  1803 r. H. 2, 
0 1 6 . ,  1889, c .525.
70. Jan Gevr. G östərilən əsəri, 130.
71. P rB H A , c}). BYA, a. 299, ji.85.
72. )KH3HeonHcaHHe A r a  M aroM eT xaHa 
Kafl)Kapa, 0CH0BaTejıa Hbme nap c i Byıo- 
UieH B nepCHH JIHHaCTHH, c  KpaTKHM 
onncaHHeM nocjıeaoBaBiıiH x n ocjıe  ero  
CMepTH rjiaBHeHIHHX npOHCUieCTBHH.
Cn6., 1835, c.24.
73. Jan Gevr. G östərilən əsəri, 1 5 8 -1 5 9 .
74. Y en ə  orada, s.164.
75. Y en ə  orada, s.166.
76. Y en ə  orada, s.167.
77. Ə liyev  F .M . G östərilən  əsəri, s .80; Jan 
Gevr. G östərilən əsəri, s. 168-169 .
78. Y en ə  orada. Jan Gevr. G östərilən  ə səri, 
s .17 1 -1 7 2 .
79. Dubrovin N .F. G östərilən əsəri, s .209.
80. H arap ejın  A . fpaMOTbi h a p y r n e  hcto- 
pHMecKHe aoKyMeHTbi XVIII cTOJieraa, 
o T H o c a m n e c a  k rpy3HH. T .2 , Bbin.2. 
T hcJwihc, 1902, c .2 8 3 -2 8 4 .
8 1 .0 n n ca H H e KapaöaxcKOH npoBHHUHH, 
c .4 -5 .
82. Ə liyev F.M . Şim ali Azərbaycan şəhərləri. 
Bakı, 1960, s.50.
83. OnncaHHe K apa6axcK oft npoBHHUHH, 
c .13 -1 8 .
84. EcaH XacaH  /I>KajıajıaH. K paraaa  hcto- 
pna CTpaHbi Ajı6aHCKOH (1 7 0 2 -1 7 2 2  rr.). 
EaKy, 1989, c.6.
85. Piriyev V.Z. G östərilən əsəri, s.60 .
86. M irzə A d ıgözəl bəy. G östərilən əsəri, s.36.
87. ApynoHaH n.T. OcBoöoaHTeaibHaa 6opb6a 
apMaHCKoro H apoaa b rıepBoü nonoBHHe
X V III b. M ., 1954, c .6 0 -6 1 .
88. M irzə A d ıg ö zə l bəy. G östərilən  əsər i,  
s.36.
89. Y en ə orada; MaMe;i0Ba T.H. K B onpocy
0  XpHCTHEHCKHX MejIHKaX H MejIHKCTBäX
C eBepH oro A3ep6aHa>KaHa b X V III b . 
//r a p a ö a r :  KıopeKHaHCKHH jjoroB op -  
200, EaKy, 2005 , c.74.
90. M ahmudov Y .,  Şükürov K . Qarabağ. Real 
tarix. Faktlar, Sənədlər, Bakı, 2009, c.27; 
OnncaHHe Kapa6axcKOH npoBHHUHH, 
T hc])jihc,1866.
91. A K A K , t.V , ç.II, T iflis, 1875, s.579.
92. ÜIocTaKOBHH C .B . /jHiuıoMaTHHecKaa 
ÄeaTejibHocTb A .C .rpH 6oeflO B a. M ., 
1960, c. 106-107 .
93. E rna3apoB C .A . HccjıeaoBaHHa n o  hc- 
TopHH ynpe>KaeHHH b 3aKaBKa3be. T o- 
po/ıcKHe ıjexH. Ka3aHb, 1891.
94. A K A K , t .V I, h .I, T h^ jihc, 1878, c .846 .
95. OnncaHHe Kapa6axcKOH npoBHHUHH, 
c .4 -1 8 .
96. O RVZK , ç. III, s. 307; Sadıxova G. G ös- 
tərilən əsəri, s.52.
97. LUaBpoB H.H. H oBaa yrpo3a pyccKOMy 
^ejıy b 3aKaBKa3be : ııpejıcToam aa pac- 
n p o jja » a  MyraHH HHoropojmaM. Cn6., 
1911.
98. BepflneBa X .IO . nepeceneH H ecKaa n o-  
jiHTHKa P occhhckoh HMnepHH b CeBep- 
hom A3ep6aiıjı>KaHe. EaKy, 1999, c. 125.
99. Şavrov N .N . G östərilən əsəri, s.64.
100. rpH 6oejıoB  A .C . CoHHHeHHa. B 2 -x  
TOMax. T. II. M .,1971 , c .3 4 0 -3 4 1 .
101. Q eybullayev Q. Qarabağ (etnik v ə  siyasi 
tarixinə dair), Bakı, 1990, s.154.
Yaqub Mahmudov, Camal Mustafayev
102. M ahm udov Y ., Şükürov K. G östərilən  
əsəri, s.33.
103. Sadıxova G. G östərilən  əsəri, s .49 -5 0 .
104. IlepBafl Bceoöm aa nepenncb HaceneHHa 
P o c c h h c k o h  H M n e p H H . 1897. EjmaaBeT- 
noübCKafl ry ö e p H H H . C n 6 .,  1904, c. XXI; 
KaBKa3CKHH KajıeH^apb Ha 1914 r. 
T h (J ) j ih c ,  1913, c .2 3 0 -2 3 3 .
105. Sadıxova G. G östərilən  ə səri, s.51.
106. Ordubadi M .S. Q anlı illər. B akı, 1991, 
s .5 2 -5 8 .
107. Y en ə  orada, s.61.
108. Azərbaycan tarixi. 7 cilddə, IV  c ., Bakı, 
2001 , s .144—145.
109. K h c t o p h h  06pa30BaHHa HaropHO-Ka- 
paö ax cK O H  aBTOHOMHOH oÖ JiacTH  A3ep-
ƏaHflÄaHCKOH C C P. 191 8 -1 9 2 5 . 
,HoKyMeHTbi h Ma repHajibi. BaKy, 1989, 
c .4 9 -5 2 .
110. O R V ZK . ç. III, SPb, 1836, s .3 0 7 -3 0 8 .
1 1 1 . F le p B a H  Bceoömaa n ep en n cb  Hacejıe- 
h h h ,  c. X X I.
112. A valov  E. G östərilən  əsəri, s .4 5 -5 7 .
113. Baharlı. G östərilən əsəri, s .2 7 0 -3 1 0 .
114. Sadıxova G. G östərilən  əsəri, s .97 .
115. MycTatjjaeB M .M . ƏKOHOMHKa K apa- 
6axcKoro xaHCTBa. /I,hcc. KaH^. əkoho- 
MHHecKHX HayK. H a  n p a B a x  p y K o n H C H  
M ., 1949, c.73.
116. Ta3. «KaBKa3», 1868 r., 24  Maa.
117. M ustafayev C. Xanlıqlar dövründə Azər- 
baycanda sənətkarlıq. Bakı, 20 0 2 , s.80.
118. O R V Z K , ç. III, s.314—315.
119. CeBepHaa nnejıa. 1831 r., 18 ceHTaöpa.
120. Sadıxova G. G östərilən  əsəri, s.95.
121. OnncaHHe Kapa6axcKO0 npoBHHUHH, 
c .4 -1 8 .
122. TpHropbeB B .H . CraTHCTHHCCKoe on n -  
CaHHe HaXHHeBaHCKOH npOBHHLlHH.
C n 6 „  1833, c .244 .
123. Y egiazarov S.A . G östərilən  ə səri, s.183.
124. A K A K , t. IV, T iflis, 1874 . d. 95.
125. Y enə orada.
126. Y en ə  orada.
127. Y en ə  orada.
128. O R V ZK , ç. III, s .3 1 1 -3 1 2 .
129. A zərbaycan DTA , f. 2 4 , siy . 1, iş 141, 
v .2 -1 2 .
130. Sadıxova G. G östərilən əsəri, s.73 .
131. HcKeHjıepoB A T .  K jıaccoB aa CTpyK- 
Typa ropoACKoro h cejibCKoro Hacene- 
hha A3ep6afia>KaHa b  nepBOH Tpera
XIX B eK a. //A zərbaycan şəhərləri kapita- 
lizm  dövründə. Bakı, 1987.
132. Sadıxova G. G östərilən əsəri, s.84—86.
133. AjıneBa A . BopcoBbie KOBpbi A 3ep6aiı- 
A>KaHa XIX -  Hanajıa XX  BeKa. BaKy, 
1987, c .19.
134. Fa3. «KaBKa3», 1857 r., 21 hiojih .
135. Ta3. «KaBKa3», 1882 r., N»310.
136. n n p a jıo B  A .C . KpaTKHH onepK Kycrap- 
Hbix npoMbicjıoB KaBKa3a. Cn6., 1913, 
c.59.
137. PacHM Ə(j)eHflH. McKyccTBO K apaöaxa. 
//K apa6ax. BaKy. 2004, c. 175; Ə liyeva A. 
G östərilən  əsəri, s .8 0 -8 9 .
138. Sadıxova G. G östərilən əsəri, s .7 9 -8 0 .
139. A K A K .t . IV, d.95.
140. O R V Z K , ç. III, s.313.
141. Sadıxova G. G östərilən əsəri, s .8 7 -8 8 .
142. M ustafayev M .M . G östərilən  əsəri, s.52.
143. O R V Z K , ç. III, c .3 1 1 -3 1 3 .
144. Y egiazarov S.A. G östərilən  əsər i, II cəd- 
vəl; OnHcaHHe Kapa6axcKOH npoBHH- 
UHH, c .4 -8 .
145. Sadıxova G. G östərilən əsəri, s .73 .
146. OnncaHHe Kapa6axcKOH npoBmmHH, c.4-18.
147. Y en ə orada.
148. Sadıxova G. G östərilən əsəri, s .78 .
149. Rasim  Ə fəndi. G östərilən əsəri, s. 174.
150. M ustafayev C .M . G östərilən əsər i, s.185.
151. İm anov R.C. Azərbaycanın ərazi bütövlü- 
yünə qəsd-qondarm a D ağlıq  Qarabağ 
Muxtar V ilayəti. Bakı. 2005, s.64—66.
152. M ahm udov Y ., Şükürov K . G östərilən  
əsəri, s .4 8 -5 1 .
153. Y en ə orada, s .6 9 -7 0 .
154. Boran Ə ziz. X oealı soyqırımı. Bakı, 2008, 
s.210.
155. BHHorpaaoB B. Y 3enp  TaaacHÖeKOB h 
a3ep6aHjı>KaHCKaa My3biKa. M ., 1938, 
c.9.
156. BypryH  C. X y p ın y a  BaHy HaTaBaH. 
«PIpaB^a», 1 9 4 0 ,2 3  Maa.
157. H ca3afle  A . My3biKajibHaa KyjibTypa 
K apa6axa. //K apa6ax. BaKy, 2004, c. 161.
158. Y en ə  orada, s .16 1 -1 6 2 .
159. Y en ə  orada, s .164.
160. Y en ə  orada, s .16 3 -1 6 4 .
161. PapaeB >1. K ap aöax: jiHTepaTypHas 
cpe/ıa . //K ap aöax . BaKy, 2004. c .156 .
162.Y enə orada, s. 157.
163.Y enə orada, s .158-159 .
164. Isazadə A . G östərilən əsəri, s. 17 1 -1 7 2 .
165. ƏtjjeıiiiH PacHM. Xy;ıo>KecTBeıiHoe pe- 
Mecjıo A  iep6aHa>KaHa b M yieax MHpa. 
BaKy, 1980, c .96.
Ş U Ş A - P Ə N A H A B A D
166. Y en ə  orada.
167. Şuşinski F. Şuşa. Bakı, 1962, s .18-19 .
168. KaBKa3CKHH K a jıe a n a p b  Ha 1856 r. ThcJ)- 
j ih c  , 1855, c .359.
169. Ə(j)eHflH PacHM. HcKyccTBO K apa6axa , 
c.170.
170. BaKHHCKHH paöoHHH. 1992, 15 Maa.
171. Sadıxova G. G östərilən əsəri, s.49.
172. BepemarHH B .B . nyTeıuecTBHe n o  3 a -
KaBKa3bio b 1864—1865 rr. C n 6 .,  1870.
173. MHKJiameBCKaa H .M . CTeHHbie p o c -  
nncH Ä3ep6aH4>KaHa X V III -X IX  b b . 
//HcKyccTBo A3ep6afıa>KaHa. BaKy, 
1954, c .79 .
174. Baharlı. G östərilən əsəri, s.276; Mir M eh- 
di X əzani. G östərilən əsəri, s. 198-200 .
175. A valov E. G östərilən  əsəri, s.25.
176. O R V ZK , ç. III, s.141.
177. Sadıxova G. G östərilən əsəri, s.48.
178. Baharlı. G östərilən əsəri, s.277.
179. Y enə orada, s.278.
180. Sadıxova G. G östərilən əsəri, s.90.
181. Baharlı. G östərilən əsəri, s.275;
M irzə Camal Cavanşir. G östərilən əsəri, 
s.143.
182. A valov E. G östərilən əsəri, s.57.
183. «Şuşa» qəz. may 2007-ci il, N?5 (29).
184. A valov E. G östərilən  əsəri, s .78 -8 0 .
MÜNDƏRİCAT
Şuşa şəhərinin Ermənistan silahlı qüvvələri tərəfındən işğahnın 
iyirminci ildönümü haqqmda Azərbaycan Respublikası
Prezidentinin Sərəncamı...........................................................................................4
Ön söz. Şuşa-Pənahabad: Qarabağın sinəsində
Azərbaycan möcüzəsi................................................................................................9
Şəhərin yaranması və inkişafı.................................................................................13
Şuşa -  alınmaz qala.................................................................................................. 43
Şuşanın -  Pənahabadın görkəmli şəxsiyyətləri..................................................... 55
Şuşanın -  Pənahabadın əhalisi............................................................................... 59
Şəhərin iqtisadi həyatı.............................................................................................73
Şuşa sovet hakimiyyəti illərində............................................................................. 91
Şuşa -  Azərbaycanm əvəzolunmaz mədəniyyət mərkəzi.................................... 99
Şuşa -  Pənahabad rəsm əsərlərində......................................................................121
Şuşa -  Pənahabad: Erməni vandallarmın divan tutduğu
mədəniyyət beşiyi...................................................................................................137
Son söz..................................................................................................................... 146
Ədəbiyyat................................................................................................................ 147
Yaqub M ikayıl oğlu M ahmudov, 
Cam al M ehdi oğlu M ustafayev
ŞUŞA- PƏNAHABAD
Bakı, «Təhsil», 2012.
Nəşriyyat redaktoru: Mustafa Çəmənli 
Bədii və texniki redaktoru: Abdulla Ələkbərov 
Kompyuter tərtibatçıları: Səbinə Məmmədova, Aqil Əmrahov 
Korrektoru: Ülkər Şahmuradova
Ç apa im zalanm ışdır 20.04.2012. K ağ ız  formatı 70x100 '/|6. 
Fiziki çap vərəq i 9,5. Sifariş 37. Tirajı 500.
Q iym əti m üqavilə  yolu ilə.
«Təhsil N əşriyyat-Poliqrafıya» m üəssisəsinin 
m ə tbəəsində  çap edilm işdir.
Bakı, AZ 1052, Fətə li xan X oyski küç., 121A 
e-m ail: info@ tahsilnp.com  
w w w .tahsilnp.com  
Tel.: (+ 994  12) 567-81-28/29; Faks: (+ 994  12) 567-82-68
