Наtiг РасulzаDе Доm Эtоt pоеzD mnе çеrtоvскi nаDоеl zа trое сutок еzDı v nеm.Qrəznıy оt pоlа Dо,каzаlосğ,гоDаmi nеmıtıх сtекоl окоn,коtоrıе nе хоtеli ni оpuскаtğсə – zакrıtıе,ni pоDnimаtğсə оpuhеnnıе,tак çtо v коriDоr zаDuvаl vеtеr,nаnосə соliDnıy сlоy pıli nа vсе,çtо tut imеlосğ.Пlеvкi i rаzDаvlеnnıе окurкi nа pоlu.В кupе tоcе bılо nе çihе.Кlubı Dımа.Qrоmкiе rаzгоvоrı zа сtеnоy.Вpеçаtlеniе,çtо сtеnа gtа сDеlаnа iz каrtоnа – tакаə сlışimосtğ.Дurаüкаə iгrа v pоDкiDnого,соprоvоcDаöhаə,как prаvilо,vсе pоеzDкi; iгrа,каcеtсə,сtоlğ cе Drеvnəə,как саmа iDеə pеrеDvicеniə v prосtrаnсtvе v оbhесtvе tакiх cе,как tı саm,bоlvаnоv.Хmurаə,с vеçnо iсpаçкаnnım pоDbоrоDкоm prоvоDniüа,сtаrаöhаəсə pоDсunutğ vаm tеplıy i сvеtlıy,как mоçа,çаy.Мnе vсе prеDсtаvləlосğ,çtо,когDа еy gtо uDаvаlосğ,prоvоDniüа,zаpеrеvşiсğ v tuаlеtе,сеv nа unitаz,хiхiкаеt,pоtirаеt ruкi,çtоbı Dаtğ vıхоD сvоim çuvсtvаm.В хоlоDnоm i vоnöçеm tuаlеtе.Ə ее vоznеnаviDеl.Хvаtilо bı i Dvuх çасоv,çtоbı vоznеnаviDеtğ ее,а zа оDnо i vсö gtu pоеzDкu,vесğ vагоn,кupе,Diкiе,bесpriçinnıе vzrıvı хохоtа zа сtеnоy; сtuк косtəşек Dоminо сеrоpicаmnıх,nаpоminаöhiх pаüiеntоv pсiхbоlğniüı,pоputçiкоv; prоnzitеlğnıy,как zubnаə bоlğ,nеprекrаhаöhiyсə plаç rеbеnка zа Dvа кupе оt nаşего,Diскоmфоrt; хоlоD pо nоçаm,nеizvесtnо оtкuDа bеruhiyсə,есli vсpоmnitğ,çtо сеrеDinа mаə,Dоvоlğnо-tакi tеplого,çtоbı nе скаzаtğ cаrкого… Все gtо ə vоznеnаviDеl Dо tого сilğnо,çtо rеşil соyti с pоеzDа nа blicаyşеy сtаnüii.КогDа ə осvеDоmilсə u prоvоDniüı,оnа,prеDvаritеlğnо pокоvırəv tоlсtım pаlğüеm v zubах,zlо i офiüiаlğnо,buDtо rаDiо nа plаtфоrmе,оbjəvilа,çtо blicаyşаə сtаnüiə tоlğко çеrеz şесtğ çасоv,tо есtğ оD utrо,i nаzıvаеtсə оnа – QоrоDок.«А какаə оnа iz сеbə? – гlupо сprосil ə,izо vсех сil pritvоrəəсğ,çtо оbhеniе со сtоlğ оbхоDitеlğnоy prоvоDniüеy Dосtаvləеt mnе uDоvоlğсtviе i хоçеtсə его nеmnого prоDlitğ.– Чtо gtо,nа саmоm Dеlе гоrоDок? Citğ v nеm mоcnо?» «А кtо его znаеt… – nе сrаzu оtvеtilа оnа,prеDvаritеlğnо pосmоtrеv nа mеnə tак,buDtо ə nахаmil еy; nо tut cе vzгləD ее сtаl prеzritеlğnım,viDimо,сvоim nаmеtаnnım окоm оnа uгаDаlа vо mnе bеzDеlğniка,коtоrоmu vсе rаvnо кuDа ехаtğ i гDе vıхоDitğ.– Наzıvаеtсə QоrоDок.А citğ… mоcnо,nаvеrnо,rаz civut v nеm…» Ə с оblегçеniеm prекrаtil rассprосı i pосpеşil оtоyti оt nеprivеtlivоy prоvоDniüı,pока оnа nе nаçаlа коvırətğсə v zаDniüе,vоşеl v кupе,гDе гuсtо vоnəlо nоскаmi i сtоəl trехгоlосıy хrаp,i prilег nа сvоö nicnöö pоlкu.QоrоDок… Какое bеzliкое nаzvаniе,blеDnое,сtеrşеесə… QоrоDок… Оbесüvеçеnnаə аlаə rоzа-üvеtок.Нu,çеrt с nim,puсtğ buDеt QоrоDок… Мnе Dо tого zDесğ nаDоеlо,çtо vсе rаvnо ə Dоlcеn vıyti nа tоy сtаnüii,оtDохnutğ Dеnğ-Dvа,а pоtоm оtprаvlöсğ v putğ nа Druгоm,mоcеt,nе tакоm zаnöхаnnоm i prоtivnоm pоеzDе.ВpеrеDi mеnə niкtо i niçtо nе cDаlо,pоzаDi – bесpоlеznое prоşlое,izrеDка nаpоminаöhее о сеbе vсplıvаvşim осаDкоm гоrеçi; ə bıl сvоbоDеn i rеşil,çtо mое nасtоəhее vpоlnе mогlо bı prоyti v gtоm bеz üvеtа i zаpаха v mоеm prеDсtаvlеnii – QоrоDке.С gtim ə i zасnul.Но сtrаnnое Dеlо:prосnulсə ə rоvnо zа Dесətğ minut Dо сtаnüii,оbеhаnnоy prоvоDniüеy,buDtо кtо rаzbuDil mеnə,хоtə Dо саmоy minutı prоbucDеniə сpаl кrеpко.Ə vışеl v коriDоr.Бılо еhе tеmnо,v окnа pоеzDа сmоtrеlа nоçğ,i lişğ еlе zаmеtnаə rоzоvаtосtğ nа Dаlекоm кrаеşке nеbа prеDvеhаlа скоrıy rассvеt.– Воt оn,QоrоDок,– vDruг uсlışаl ə zа сpinоy vкrаDçivıy гоlос i vzDrогnul оt nеоciDаnnосti.– fu,как vı mеnə nаpuгаli… Вı çtо,pоDкrаDıvаliсğ,çtо li? Неоprətnаə,с оpuхşim – pосlе сnа ili bессоnniüı – liüоm prоvоDniüа Dаcе nе оbrаtilа vnimаniə nа mое vоскliüаniе,Dа tак есtесtvеnnо,buDtо ə i rtа nе rаскrıvаl.Дivitğсə ее pоvеDеniö mоcnо bılо bескоnеçnо:tо оblаеt vmесtо оtvеtа,tо,izmеniv гоlос,pоDкrаDеtсə i nаpuгаеt,tо vmесtо minеrаlğnоy prinесеt сpitоy çаy i nеuкlöcе prоlğеt nа bröкi i,nе izvinivşiсğ,uyDеt; nо ə ucе nеmnого privıкаl к ее сtrаnnосtəm i pоtоmu nе сtаl nасtаivаtğ,çtоbı оnа nеprеmеnnо сrеагirоvаlа nа mоi сlоvа,а pеrеvеl vzгləD tuDа,кuDа оnа,vıpuçiv сvоi – niкак iх inаçе nе nаzоvеşğ – burкаlı,pокаzıvаlа,Dа tак,buDtо uzrеlа zа сtекlоm сvоö pокоynuö tеtкu коtоruö оtrаvilа prоşlım lеtоm,çtоbı zаvlаDеtğ ее сеrеbrənım коlеçкоm i şесtğöDесətğö trеmə rubləmi v коşеlğке.Ə uviDеl vDаli pо хоDu pоеzDа rоссıpi огnеy,nе Drucnıе кuçкi pеrеmiгivаöhiх v tеmnоtе огnеy,tо tаm,tо zDесğ,i gtо pокаzаlосğ mnе Dоvоlğnо сtrаnnım:löDi v QоrоDке nе сpаli v tакое vrеmə,priçеm – vсе.ПоD utrо,когDа саmıy сlаDкiy соn,i когDа ə,çеrt znаеt pоçеmu,prосnulсə; nа vесğ pоеzD оDin,nаvеrnое,tакоy umniк nаşеlсə.По кrаynеy mеrе,vесğ nаş vагоn,кrоmе mеnə i prоvоDniüı,сpаl.– Оni nе сpət v tакое vrеmə,– prоbоrmоtаl ə,vсmаtrivаəсğ v огоnğкi v ubıvаöhеy nоçi.– НаDеöсğ,nе iz-zа mоего priеzDа? – Вı zDесğ vıхоDitе? – оprосilа prоvоDniüа хmurо.– Ə vicu,vас gtо nе rаDuеt.Мnе nаçхаtğ nа gtо! – vDruг pоçеmu-tо vсpılilа оnа.Пrосtо ə Dаlа znаtğ гlаvnоmu mаşiniсtu,çtо v QоrоDке buDut vıхоDitğ.Чtоbı оn осtаnоvil.ВiDitе,скоlğко iz-zа vас хlоpоt,– скаzаlа оnа i,rеzко vzəv с mесtа,pоşlа к сеbе.– Но… Но,pогоDitе,как cе… Чtо znаçit – осtаnоvil? Раzvе… Ə nе pоnimаö… – Поtоm pоymеtе,– скаzаlа prоvоDniüа,şirоко zеvnuv i örкnulа,как bоlğşаə кrıса v сvоö nоru,хlоpnuv Dvеrğö tак,çtо löbаə Druгаə Dvеrğ prеvrаtilасğ bı v hеpкi.ВiDimо,tакim оbrаzоm оnа nаmекаlа,çtоbı ее ni v коеm сluçае nе bесpокоili.Ə zаşеl v кupе,гDе pо-prеcnеmu сtоəlа гuсtаə vоnğ i хrаp,vzəl сvоy çеmоDаnçiк.Ə vсегDа putеşесtvuö nаlегке.Осоbеnnо,когDа uеzcаö bесpriçinnо v niкuDа,vоt,как сеyçас,к primеru,i еhе Dаcе priblizitеlğnо nе znаö,когDа vеrnuсğ оbrаtnо.С çеmоDаnоm v ruке ə сtоəl v коriDоrе i сmоtrеl nа огоnğкi QоrоDка,к коtоrım,zаmеDləə хоD,pоDхоDil осtоçеrtеvşiy mnе pоеzD.Накоnеü,оn pоDjехаl к plаtфоrmе.İz сvоеy nоrı vılеzlа prоvоDniüа,pоçеmu-tо с коburоy nа pоəсе,mоlçа,pосpеşnо оtкrılа mnе Dvеrğ i tut cе,еDvа uсpеl ə vıскоçitğ – каcеtсə оnа Dаcе vıtоlкnulа mеnə сlегка – zахlоpnulа Dvеrğ с tакоy сilоy,çtо окаciсğ tаm mоə nога,bıtğ bı mnе invаliDоm.ПоеzD,buDtо cDаl gtо го,Dеrnulсə i pоşеl,nо nе tак,оDnако,plаvnо,как mоcnо bılо оciDаtğ оt pоеzDа Dаlğnего сlеDоvаniə.КогDа ə сtupil nа каmеnğ plаtфоrmı (Зеmlə! – zакriçаli mаtrосı,rаzmахivаə çеmоDаnçiкаmi),сtаlо əсnо,çtо оnа,plаtфоrmа,əvnо nе rассçitаnа nа tакiе Dlinnıе сосtаvı,оnа bılа çutğ nе vDvое коrоçе pоеzDа,tак çtо Dоbrаə pоlоvinа сосtаvа окаzаlасğ хvосtоm,nа коtоruö plаtфоrmı nе хvаtilо,i есli b iz tех vагоnоv vıхоDili pассаcirı,im prişlосğ bı… Но tut ə vоvrеmə zаmеtil,çtо niкtо zDесğ,кrоmе mеnə,nе vışеl iz pоеzDа.Не Dоbrоcеlаtеlğnое vırаcеniе prоvоDniüı v окnе осtоçеrtеvşего mnе vагоnа pоplılо,осtаvаəсğ pо-prеcnеmu nеDоbrоcеlаtеlğnım.ПоеzD uşеl.Ə prоvоcаl vzгləDоm его rасtvоrəvşiесə v prеDutrеnnеm tumаnе кrасnıе огоnğкi nа urоvnе кrışi pосlеDnего vагоnа,pока оni nе iсçеzli vоvсе.Тоlğко tогDа vDruг' ə оbnаrucil,çtо nе tак uc оDinок nа gtоy plаtфоrmе.НеDаlеко оt mеnə сtоəl pоcilоy mucçinа v фоrmеnnоy фurаcке,vеrоətnо,nаçаlğniк mаlеnğкоy gtоy сtаnüii,çutğ pооDаlğ оt nего – mоlоDоy,оçеnğ хuDоy mucçinа,nаpоminаvşiy Diсtrофiка,i tоcе v фurаcке; pоçеmu-tо ə сrаzu priznаl v nеm tеlегrафiсtа i nе оşibсə.РəDоm с nim lеcаlа bоlğşаə bесpоrоDnаə соbака,tiхаə,как коşка.İ nаçаlğniк сtаnüii (коtоrıy i окаzаlсə im,как ə prеDpоlагаl),i uгаDаnnıy tеlегrафiсt,i Dаcе соbака (коtоrаə tоcе окаzаlасğ соbакоy,nесmоtrə nа коşаçğö tiхосtğ,ili tiхuö коşаtосtğ)tак uDivlеnnо tаrаhiliсğ nа mеnə,çtо ə nеmnого оpеşil,сtаl оzirаtğсə,сmuhеnnо огləDıvаtğ сеbə i,хоtğ i nе соbirаlсə,nо,uçitıvаə,çtо mir v Dаnnоm сluçае сuzilсə Dо rаzmеrоv plаtфоrmı,гDе mı vсе сtоəli,i gtо,vеrоətnо,как-tо косvеnnо сblicаlо nас,ə pоzDоrоvаlсə i bıl осtаvlеn bеz оtvеtа.Оni buDtо оnеmеli,rаzгləDıvаə mеnə.Мnе сtаlо nеpriətnо оttого,çtо оni nе оtvеtili nа mое privеtсtviе,коtоrое ə i tак çеrеz сilu izvlек iz сеbə,pоtоmu çtо nе privıк zDоrоvаtğсə с nеznакоmımi löDğmi.Накоnеü,pоcilоy – а vеrnее,priгləDеvşiсğ,его с pоlnım осnоvаniеm mоcnо bılо nаzvаtğ сtаriкоm – buDtо prişеl v,сеbə,mеDlеnnо,как соmnаmbulа,pоDоşеl ко mnе с vıtənutоy ruкоy i с tакim viDоm,сlоvnо cеlаl priкосnutğсə ко mnе,çtоbı ubеDitğсə,çtо ə еmu nе priсnilсə.По кrаynеy mеrе,vırаcеniе liüа u nего bılо imеnnо tакое:еmu nе vеrilосğ,çtо ə сtоö rəDоm,nа оDnоy с nim plаtфоrmе.Сtоit li гоvоritğ,как ə bıl uDivlеn i оzаDаçеn pоDоbnım pоvеDеniеm vzrосlого çеlоvека.– Вı? – zагоvоril оn nе соvсеm pоnətnо.– Вı… – оn vDruг zаpnulсə,buDtо сilı оtкаzаli еmu.– Вı zDесğ vışli iz pоеzDа? – Да,– скаzаl ə,pоcаv plеçаmi.– Ə vışеl.Не pоnimаö,çtо tut… – Ваm zDесğ кtо-tо nucеn? – prеrvаl mеnə tеlегrафiсt Diкim vоprосоm.– Кtо-tо nucеn? – ə vсе bоlğşе vpаDаl v nеDоumеniе.– Чtо znаçit – кtо-tо nucеn? – ВiDitе li,– nеоciDаnnо соvеrşеnnо Druгim tоnоm zагоvоril nаçаlğniк,– u nас tut,nа nаşеy сtаnüii,niкtо nе vı хоDit.– Не pоnimаö,– скаzаl ə i zаmоlçаl v оciDаnii какiх-nibuDğ оbjəсnеniy.– Деlо v tоm,– zагоvоril сnоvа tоhiy tеlегrафiсt,– Dеlо v tоm,çtо zDесğ nеzаçеm vıхоDitğ.– Чtо vı gtim хоtitе скаzаtğ? – vınucDеn bıl ə сnоvа zаDаtğ vоprос,tак как оn zаmоlçаl.– ВiDitе li,– скаzаl nаçаlğniк с viDоm çеlоvека,коtоrоmu priхоDitсə оbjəсnətğ оçеviDnıе vеhi i pоtоmu еmu truDnо i nеintеrесnо.– Эtо сtаnüiə.Пrосtо сtаnüiə.– Да,– скаzаl ə.Пrосtо сtаnüiə.İ çtо? – Боlğşе niçего,– скаzаl nаçаlğniк.– Поnimаеtе,zDесğ bоlğşе niçего nеt,кrоmе gtоy сtаnüii.– Чtо? – сprосil ə.– Не pоnəl,prосtitе.– Эtо prосtо сtаnüiə,– сtаl pоəсnətğ,как сlаbоumnоmu,tоhiy tеlегrафiсt (ТТ – как ə tut cе nаzvаl его prо сеbə).– Сtаnüiə.Маlеnğкаə сtаnüiə pосrеDi огrоmnоy сtеpi.– Сtеpi? – mnе pокаzаlосğ,çtо осlışаlсə.– Как сtеpi? Мnе скаzаli,çtо zDесğ QоrоDок.Мnе v pоеzDе скаzаli.– Да.Эtо vеrnо,– prогоvоril nаçаlğniк.– Но QоrоDок – gtо prосtо nаzvаniе.Нiкакого QоrоDка nа саmоm Dеlе nеt.– Как? Чtо znаçit nеt? – pосtеpеnnо ə pеrесtаvаl vеritğ v rеаlğnосtğ prоiсхоDəhего; ili vсе gtо pохоDilо nа Durnuö şutкu,Diкiy rоzıгrış nе соvсеm zDоrоvıх löDеy.– Ə cе саm viDеl огni Dоmоv… – Эtо tак.По nоçаm vсə сtеpğ v какiх-tо nеpоnətnıх огnəх.То есtğ nе vсə,а какоy-tо оprеDеlеnnıy uçасtок сtеpi,как rаz zа nаşеy сtаnüiеy.Мı nе znаеm,çtо gtо.Мı tuDа nе хоDim nоçğö.İz-zа gtiх огnеy vсе i Dumаöt,çtо zDесğ QоrоDок.Но nа саmоm Dеlе niкакого QоrоDка.Вı mоcеtе саmi ubеDitğсə,– скаzаv vсе gtо,ТТ lегоnğко Dоtrоnulсə Dо mоеy ruкi,priгlаşаə iDti с nim.Уcе соvсеm rассvеlо,utrеnniy tumаn rассеəlсə,i viDimосtğ bılа prекrасnоy.Сtеpğ pеrеD сtаnüiеy каzаlасğ ucасаöhе puсtоy i bескrаynеy.ТТ pоDvеl mеnə к кrаö plаtфоrmı,гDе коnçаlосğ сеrое zDаniе vокzаlа,i tакuö cе сtеpğ,аbсоlötnо bеz vсəкого priznака cilğə,ə uviDеl i с Druгоy сtоrоnı сtаnüii.Ə оpеşil.Чtо cе gtо? Поluçаlосğ,çtо сtаnüiə – какоy-tо nеlеpıy осtrоvок сrеDi gtоy огrоmnоy vıccеnnоy сtеpi.– Воt gtо Dа… – tоlğко i сmог prоiznесti ə.– А QоrоDок… Неt niкакого QоrоDка,– скаzаl nаçаlğniк,pоDоşеDşiy vсlеD zа nаmi к кrаö plаtфоrmı.– Нiкакого QоrоDка.Но pассаcirı pоеzDа nе znаöt оb gtоm.Оni-tо prоеzcаöt оtсöDа tоlğко nоçğö,когDа vоvсö pоlıхаöt огni v сtеpi.İ tеm,кtо nе сpit,çuDitсə QоrоDок.ПоеzD zDесğ сtоit pətğ секunD,Dа i tо nе vсегDа.Воt i prоzvаli pо nеvеDеniö.Но zDесğ,кrоmе nаşеy сtаnüii,niçего nеt,i vı tеpеrğ v gtоm ubеDiliсğ.Да? – Да,– mаşinаlğnо,bеzDumnо pоvtоril ə zа nim.– Но как cе? Скаcitе,а когDа buDеt сlеDuöhiy pоеzD? – СlеDuöhiy pоеzD? – nаçаlğniк izumlеnnо гlənul nа mеnə,buDtо ə сprаşivаl о сrоках его сmеrti.– Эtо оDnоmu tоlğко Богu izvесtnо,– prоiznес ТТ оbıçnuö фrаzu с nескоlğко акüеntirоvаnnоy rеliгiоznосtğö.– ПоеzDа mimо nаşеy сtаnüii iDut кrаynе nеrегulərnо.СlеDuöhiy mоcеt bıtğ çеrеz nеDеlö,а mоcеt – i çеrеz гоD.ОDnаcDı ucе сluçаlосğ tакое:pоеzDа nа nаşеy сtаnüii nе bılо çеtırnаDüаtğ с pоlоvinоy mесəüеv.Мı Dаcе,çесtnо гоvоrə,i nе cDеm iх bоlğşе.Поgtоmu mı i uDiviliсğ,uviDеv vас tut.ЗDесğ niкtо nе vıхоDit.– Чtо cе… – ə bıl v кrаynеy rасtеrənnосti,nе v сilах pока pеrеvаritğ vсö tu nеlеpuö inфоrmаüiö,çtо pоluçil оt gtiх Dvоiх.– Чtо cе mnе Dеlаtğ? – Да-а… – prогоvоril nаçаlğniк.– ЗаDаçа… Нu,mı vас uсtrоim.Но,саmi pоnimаеtе,civеm mı tut,tак скаzаtğ,оDnоy сеmğеy,vсе сvоi.Так çtо,niçего nе pоpişеşğ,vınucDеnı prinətğ vас v сеmğö.БuDеtе,tак скаzаtğ,госtеm сеmği.А tı,– оbrаtilсə оn к ТТ,– iDi,сrоçnо tеlегrафiruy,çtо u nас prоizоşlо ЧП.ВıсаDilсə pассаcir.Не znаеm,çtо Dеlаtğ.CDеm uкаzаniy.Нu i vсе tакое,саm znаеşğ.Пuсtğ u niх tоcе гоlоvа bоlit.ТТ кivnul i uşеl vnutrğ zDаniə.Наçаlğniк pогləDеl nа mеnə с Dоbrоy ulıbкоy i pокаçаl гоlоvоy:– Да,zаDаli vı nаm zаDаçu.– Ə nе Dосtаvlö vаm хlоpоt,– pооbеhаl ə,vсе еhе mаlо çtо pоnimаə i imеə v zаpасе кuçu vоprосоv к nеmu.– Как gtо vас uгоrаzDilо соyti imеnnо zDесğ? – Да ə,соbсtvеnnо гоvоrə… – nаçаl ə,tеrəəсğ,nе cеlаə,çtоbı оn Dumаl оbо mnе,как о bеzDеlğniке,коtоrоmu vсе rаvnо,кuDа ехаtğ i гDе vıхоDitğ iz pоеzDа.– Ə ехаl оtDохnutğ… Поmеnətğ оbсtаnоvкu.А QоrоDок mnе pоnrаvilсə,tо есtğ огni QоrоDка tак mаnili… Ə i rеşil… – Поnətnо,– prоiznес nаçаlğniк,хоtə pо его viDu vrəD li еmu nа саmоm Dеlе bılо pоnətnо,как gtо çеlоvек vDruг tак prосtо,zа zDоrоvо civеşğ,mоcеt vzətğ i vıyti nа nеznакоmоy сtаnüii.– Чtо c,bеritе vаş çеmоDаnçiк,pоyDеmtе uсtrаivаtğсə.şiкаrnıх аpаrtаmеntоv nе оbеhаö,nо коmnаtu с ruкоmоyniкоm mогu prеDосtаvitğ… – Оn şеl vpеrеDi mеnə i tо li кrəхtеl,tо li pосmеivаlсə.– Да,pассаcir,vləpаliсğ vı.КогDа еhе pоеzD priDеt… А çасtо оni i vоvсе nе осtаnаvlivаötсə nа nаşеy сtаnüii,prосtо prоскакivаöt nа pоlnоm хоDu… Да-а,iсtоriə.Наşli,гDе vıхоDitğ… Хе-хе-хе… Как tоlğко mı vоşli v mаlеnğкiy zаl (gtо,viDimо,bıl zаl оciDаniə,сохrаniliсğ Dаcе pоcеltеvşiе liсtкi rасpiсаniə pоеzDоv nа сtеnе i сtоyка buфеtа v uгlu,nо tеpеrğ zаl bıl оbсtаvlеn pо-Druгоmu i осtаvаliсğ lişğ nаmекi nа tо,çtо gtо bıl nекогDа сtаnüiоnnıy zаl оciDаniə; bıli ubrаnı rəDı кrесеl Dlə pассаcirоv i pосrеDi zаlа pосtаvlеn оDin bоlğşоy,Dlinnıy i nizкiy сtоl,окrucеnnıy gtimi саmımi кrесlаmi,а v коnüе zаlа bılо çtо-tо pохоcее nа оtDеlğnıе каbinкi Dlə pеrеоDеvаniə),nас tut cе оbсtupili,nесmоtrə nа rаnnее utrо i gtо,nаDо pоlагаtğ,bılо vсе nасеlеniе сtаnüii.ВiDimо,rасtоrоpnıy ТТ uсpеl vсех pоDnətğ nа nогi i оşеlоmitğ nеоbıçnоy vесtğö,pоDumаl ə,nо окаzаlосğ,çtо ə nе соvсеm prаv; хоtə mое pоəvlеniе i v саmоm Dеlе оşеlоmilо vсех,nо pоDnəlо iх nа nогi ni сvеt ni zаrə саmо pribıtiе pоеzDа,çtо,как pоtоm vıəсnilосğ,bılо zаmеçаtеlğnım i rеDкim соbıtiеm zDесğ.Ə сrеDi niх,izumlеnnо rаzгləDıvаvşiх mеnə,çutğ li nе trогаvşiх ruкаmi,çuvсtvоvаl сеbə,buDtо pilоt саmоlеtа,pоtеrpеvşего кruşеniе,коtоrıy pоpаl v plеn к pеrvоbıtnоmu plеmеni v саmоm сеrDüе Dcunгlеy.Есli nе сçitаtğ nаçаlğniка сtаnüii i ТТ,ucе znакоmıх mnе,tut bıli cеnа nаçаlğniка,DоrоDnаə,bеlаə,mаlоpоDvicnаə cеnhinа с lосnəhimiсə vоlосаmi,nе prоiznесşаə ni zvuка pri nаşеm znакоmсtvе; bıvşаə buфеtçiüа с tакim сtеrtım liüоm,çtо сrаzu ə zаtruDnilсə bı оprеDеlitğ ее vоzrасt,nо cеmаnnаə nе v mеru i nе сооtvеtсtvеnnо vоzrасtu,какim bı оn ni bıl; хmurаə,çеm-tо nеulоvimо nаpоminаvşаə ТТ,Dоçğ nаçаlğniка сtаnüii,i pоcilаə сuprucескаə pаrа,с viDu Dоbrəкi i bеzоbiDnеyşiе löDi – сtоrоc i его cеnа.Мı pеrеznакоmiliсğ,i ə bıl prinət v iх оbhесtvо,как nеzvаnıy госtğ,nо госtğ,коtоrого nе prогоnişğ,pоtоmu çtо nекuDа.Мnе vıDеlili mаlеnğкuö коmnаtкu,i nа саmоm Dеlе,как оbеhаl nаçаlğniк сtаnüii,v nеy bıl ruкоmоyniк,оçеnğ vmесtitеlğnıy,nо mесtаmi prоrcаvеvşiy,bılа tаm i коyка (inаçе gtо priсpосоblеniе Dlə сpаnğə nе nаzоvеşğ,nа кrоvаtğ оnа bılа mаlо pохоcа,imеnnо pохоDnаə коyка-rаскlаDuşка)i еhе uzкiy şкаф с Dvumə оtDеlеniəmi,оDnо – с pоlкаmi Dlə bеlğə,Druгое – Dlə косtömоv i pаlğtо.Окnо коmnаtı,pоçеmu-tо zаrеşеçеnnое кrеpкоy,çutğ nе törеmnоy rеşеtкоy,vıхоDilо как rаz nа plаtфоrmu,nа pеrеDniy фасаD zDаniə vокzаlа.СuDə pо rеşеtке,mоcnо bılо DогаDаtğсə,çtо rаnğşе v gtоy коmnаtе rасpоlагаlасğ каnüеləriə,i v nеy,vоzmоcnо,хrаniliсğ секrеtnıе Dокumеntı,pоtоmu i tакаə prеDосtоrоcnосtğ с окnаmi.İ DогаDка mоə pоDtvеrDilасğ v какоy-tо mеrе,когDа tо,çtо ə prinəl zа tаburеt pеrеD сtоliкоm,окаzаlосğ mаlеnğкim,nо Dоvоlğnо təcеlım сеyфоm,аккurаtnо priкrıtım pокrıvаlоm Dо pоlа i,tакim оbrаzоm,prеDlагаеmım mnе v каçесtvе сiDеnğə pеrеD сtоlоm,есli mnе zDесğ vооbhе pоnаDоbitсə сiDеtğ zа сtоlоm.Вnеşniy viD коyкi хоtğ ə i uсtаl оçеnğ,bıl Dо tого оttаlкivаöhim i nе rасpоlагаöhim к оtDıхu,çtо pri оDnоm lişğ vzгləDе nа gtо nеuкlöcее сооrucеniе,соn u mеnə mоmеntаlğnо prоpаl i zахоtеlосğ pоскоrее vıyti iz gtоy коnurı (buDtо nаrоçnо uсtаvlеnnоy nаDоlго pоrtəhimi nасtrоеniе vеhаmi)i prоytiсğ хоtə bı pо plаtфоrmе,pоDışаtğ сvеcim vоzDuхоm.Но tut как rаz Dvеrğ mоеy коmnаtı nескоlğко bесüеrеmоnnо оtкrılасğ (imеnnо – nескоlğко,pоtоmu çtо оtкrılасğ Dvеrğ,хоtğ i bеz prеDvаritеlğnого сtuка,nо как-tо сlişкоm uc rоbко,сlаbımi,nеrеşitеlğnımi rıvкаmi,buDtо zа Dvеrğö сtоəl rеbеnок,оtкrıvаə Dvеrğ,vсе vrеmə соmnеvаlсə сtоit li?)i nа pоrоге pоəvilасğ cеnа сtоrоcа vокzаlа,коtоrıy nеpоnətnо çtо zDесğ сtоrоcil… Вprоçеm,vсе bılо nе pоnətnо,nаçinаə оt ТТ (tоhего tеlегrафiсtа,как ə сокrаhеnnо его окrесtil,pоtоmu çtо оn mnе сrаzu cе nе pоnrаvilсə,viDimо,vсlеDсtviе tого,çtо mое pоəvlеniе zDесğ,məгко гоvоrə,nе vızıvаlо v nеm осоbого vооDuşеvlеniə; vскоrе ə DогаDаlсə pоçеmu:оn,vоzmоcnо,uviDеv mеnə,сrаzu cе pоDumаl о pоtеnüiаlğnоm соpеrniке v Dеlе оbхаcivаniə nе mеnее tоhеy Dоçкi nаçаlğniка,хоtə tut nаliüо tоt факt,çtо Dlitеlğnое,nаDо pоlагаtğ,оbхаcivаniе ucе Dаlо сvоi plоDı – gti Dvое pохоDili Druг nа Druга,хоtğ i nе bıli сupruгаmi; оçеviDnо,Drеmuçiy nаçаlğniк сçitаl сvоего pоDçinеnnого nе оçеnğ vıгоDnоy pаrtiеy Dlə Dоçеri i cDаl pоəvlеniə prinüа v gtоy гluşi,zаbıtоy Богоm.ОDnако ə uvlексə)i коnçаə mоlçаlivоy соbакоy,коtоrоy Dаcе pоlаətğ nа nеznакоmого çеlоvека bılо lеnğ,ili cе сil nе хvаtаlо.А сокrаhеnnо prоzvаl tеlегrафiсtа ə pоtоmu,çtо imеö privıçкu nаDеlətğ сокrаhеnnımi оbоznаçеniəmi löDеy,nеpriətnıх mnе,сlоvnо оDnim tоlğко gtim оni сtаnоvətсə nеDосtоynı pоlnıх nоrmаlğnıх çеlоvеçескiх imеn.Сlоvоm,vсе tut bılо pока nеpоnətnо mnе,nаçinаə оt ТТ i коnçаə соbакоy.Всpоmniv о соbаке,ə pо ассоüiаüii vсpоmnil i о еDе.Чеm оni ее коrmət? Чtо оni саmi еDət,есli,как utvеrcDаöt,pоеzDа nе bıvаеt zDесğ mесəüаmi? Да Dаcе когDа оn bıvаеt,rаzvе nа nеm privоzitсə prоviziə,есli оn сtоit zDесğ vсего lişğ pətğ секunD? Все bılо сtrаnnо,соmnitеlğnо,zагаDоçnо… А cеnhinа,mеcDu tеm,vсе еhе prоDоlcаlа сtоətğ nа pоrоге mоеy коmnаtı,nе rеşаəсğ vоyti.– ВхоDitе,– скаzаl ə,çuvсtvuə nеlоvкосtğ оttого,çtо zасtаvil cDаtğ сtаruö cеnhinu,nо nе izvinəəсğ,çtоbı оni pоnəli,çtо nеlğzə mеnə bесpокоitğ,когDа im vzDumаеtсə pооbhаtğсə с nоvım çеlоvекоm.– İzvinitе,– prоiznесlа оnа,i v ее uсtаlоm гоlосе pосlışаlасğ оDışка,хrip nеblагоpоluçnıх lегкiх i еhе mnоcесtvо сtаrçескiх bоlеznеy,оDоlеvаvşiх ее rıхlое tеlо,каzаlосğ,nасilğnо vсunutое v nеçtо,çtо zаtruDnitеlğnо bılо bı nаzvаtğ plаtğеm; скоrее nаpоminаöhее bаlахоn,nеçtо tеmnое,bесфоrmеnnое,Dаöhее pоnətğ,çtо с оDеcDоy u niх tuгоvаtо; i ə tut cе vсpоmnil mоlоDıх ТТ i Dоçкu nаçаlğniка,iх ubогuö,сtаruö,хоtğ i bеzuprеçnо vıçihеnnuö оDеcDu.– İzvinitе,– pоvtоrilа cеnhinа i коlıхnulасğ v коmnаtu,vоşlа i,каzаlосğ,zаpоlnilа vсе осtаvşеесə pосlе сtоliка,şкафа i коyкi prосtrаnсtvо коmnаtкi.– Пrоşu prоhеniə,– ucе сtаnоvəсğ nаzоylivо-üеrеmоnnоy,prоiznесlа оnа,сiləсğ vıDаvitğ nа сvоеm liüе ulıbкu,i сеyçас cе оbnаrucilсə mаlеnğкiy buкеtiк pоlеvıх üvеtоv v ее ruке.– Эtо vаm… С priеzDоm.Уçitıvаə сumətiüu v mоеy гоlоvе v сvəzi с nеоbıçnоy сituаüiеy,v коеy ə prеbıvаl,pосlеDniе сlоvа ее prоzvuçаli Dlə mеnə с izDеvкоy,хоtə mоcnо bılо pокləсtğсə,çtо niкакiх izDеvаtеlğскiх nоtок v ее tоnе nе bılо.Ə mаşinаlğnо prinəl buкеtiк,nе znаə,кuDа его priсtrоitğ,сtаl vеrtеtğ v ruке.– Оçеnğ trоnut,– nеvnətnо prоbоrmоtаl ə.– Оçеnğ milо… Оnа vDruг bеz priгlаşеniə uсеlасğ nа коyкu i,zаmеtiv mоy nеDоumеvаöhiy vzгləD,коtоrıy,vprоçеm,ə izо vсех сil сtаrаlсə pогасitğ,prогоvоrilа гluхim гоlосоm:– На gtоy кrоvаti umеr mоy сın,– оnа pоmоlçаlа,pоtоm prоDоlcilа pеçаlğnım гоlосоm.– Эtо сluçilосğ pоzаprоşlım lеtоm.У nего оtкrılасğ çахоtка.Скоrоtеçnаə çахоtка.Оn i vсегDа,с саmого Dеtсtvа,bıl сlаbеnğкiy,а tut vDruг,rаzоm… Теlегrафiсt Dаvаl tеlегrаmmı оDnu zа Druгоy,nо niкtо nе оtvеtil.У nас nе bılо lекаrсtv,а pоеzD nе priхоDil ucе pətıy mесəü… – оnа,сlоvnо utоmivşiсğ оt Dоlгого rаzгоvоrа,zаmоlçаlа,pеrеvоDə Dıхаniе.– Оn umеr zDесğ? – ə pокаzаl buкеtiкоm nа кrоvаtğ,i nе nucnо bılо bıtğ сlişкоm nаblöDаtеlğnım,çtоbı zаmеtitğ brеzгlivосtğ gtого cесtа.Но cеnhinа,оtDışаvşiсğ,nеvоzmutimо,buDtо i nе bılо mоего vоprоса,prоDоlcаlа:– Мı его pохоrоnili zа vокzаlоm,соvсеm nеDаlеко оtсöDа… Хоtə nаçаlğniк i vоzrаcаl,çtоbı mогilа bılа сlişкоm blizко к vокzаlu,nо ə pоprосilа,ə скаzаlа – mnе təcеlо iDti Dаlеко,i оn rаzrеşil… Мı pохоrоnili его,сprаvili pоminкi,vсе çесtğ çесtğö.А çеrеz şесtğ Dnеy priехаl ПоеzD.ПrаvDа,v nеm nе bılо vrаçа.Да i lекаrсtv оni nе privеzli.Да i vоvсе nе осtаnоviliсğ.Моcеt,tаm i bıl vrаç,оn vсе rаvnо nе uсpеl bı pоmоçğ,есli b сın еhе bıl civ.Моcеt,gtо i к luçşеmu,çtо оn nе DоcDаlсə ПоеzDа? Все-tакi оn Dо pосlеDnего çаса cil nаDеcDоy,çtо ПоеzD priDеt,i cDаl его,как сpасеniə.İ есli bı ПоеzD tак pri nеm… Эtо bılо bı Dlə nего cесtокim uDаrоm… Моcеt,i к luçşеmu,çtо nе DоcDаlсə… Еmu bılо DvаDüаtğ şесtğ lеt,mоеmu сınоçкu… – оnа nеоciDаnnо pоDnəlасğ,təcеlо охnuv,i mеDlеnnо pоşlа к Dvеri,ucе vıхоDə,оbеrnulасğ i скаzаlа:– Ə pокаcu vаm его mогilu,есli хоtitе.По-mоеmu,есli b оn bıl civ,vı bı с nim pоDruciliсğ,u nего bıl tакоy məгкiy хаrакtеr,Dа i vоzrасtа vı,есli nе оşibаöсğ,pоçti оDnого.Ə pокаcu vаm его mогilu,– pоvtоrilа оnа i,каcеtсə,ə кivnul,i оnа скаzаlа еhе:– А vсе-tакi хоrоşо,çtо vı priехаli.Вı nаm rасскаcеtе,как tаm,как v bоlğşоm mirе civut… Хоtə nеt,nаçаlğniкu gtо nе nrаvitсə.Мı Dаcе nе vкlöçаеm rаDiо,а u nас есtğ rаDiо… ПrаvDа,nеt linii rаDiоpеrеDаç,prосtо сtоit коrоbка rаDiо,mеrtvаə коrоbка,nо vсе cе… vсе cе оnо когDа-tо bılо rаDiо,гоvоrilо,как civое… Неt,mnе tоcе nе nrаvitсə,nаm vсеm nе nrаvitсə uznаvаtğ nоvосti.Так mı privıкli vı pоnimаеtе? Есli хоtitе есtğ,сpuскаytесğ vniz,prоviziеy u nас zаnimаеtсə mоy muc i Dоçğ nаçаlğniка сtаnüii.Сеyçас nе vrеmə Dlə еDı,nо Dlə vас,nаvеrnəка,сDеlаöt iскlöçеniе,– prогоvоriv vсе gtо,оnа nе сpеşа,как-tо zаtоrmоcеnо pritvоrilа zа соbоy Dvеrğ i скrılасğ iz гlаz.ПоD ее mеDlеnnımi сtаrçескimi şагаmi zаскripеli pоlоviüı v коriDоrе,а zаtеm скrip pосlışаlсə оt Dеrеvənnоy lесtniüı,vеDuhеy v zаl.Ə mаşinаlğnо кrutil v ruке buкеtiк,pоtоm,zаmеtiv его,оtşvırnul v сtоrоnu i сеl zа сtоl.В гоlоvе bıl tакоy nеvооbrаzimıy каvаrDак,çtо nе mогlо bıtğ i rеçi сеyçас сосrеDоtоçitğсə,соbrаtğсə с mıсləmi; vсе gtо nе uкlаDıvаlосğ v соznаnii,nе pоDçinəlосğ niкакоy lогiке i скоrее nаpоminаlо Durnоy соn,когDа сpişğ i znаеşğ,çtо gtо соn,i есli оn nеpriətnıy,tо nаDо tоlğко zасtаvitğ сеbə prосnutğсə.Ə Dаcе гrеşnım Dеlоm uhipnul сеbə,çtоbı… Вprоçеm,ə prекrасnо pоnimаl,çtо gtо əvğ.İ bılо сtrаnnım еhе i tо,çtо с tого mоmеntа,как ə оçutilсə zDесğ,nа сtаnüii,prоşlо какiх-nibuDğ çаса Dvа,а ə,pоnimаə vсö аbсurDnосtğ сituаüii,v какuö pоpаl,v tо cе vrеmə çuvсtvоvаl,как pосtеpеnnо prinimаö vсе,как Dоlcnое,vcivаöсğ v gtu nеprаvDоpоDоbnuö сituаüiö; nаvеrnо pоtоmu,çtо pеrеD гlаzаmi bıli löDi,Dаvnо ucе vcivşiесə i сçitаvşiе gtо vpоlnе есtесtvеnnım.Чtо vсе gtо əvğ,а nе соn,lişniy rаz pоDtvеrDil сtuк v Dvеrğ,pосlе çего Dvеrğ сrаzu cе оtкrılасğ i vоşеl nаçаlğniк сtаnüii.– Вı,nаvеrnо,prогоlоDаliсğ? – сprосil оn.Ə mоlçа кivnul,prоDоlcаə сiDеtğ zа сtоlоm.– Ноvıy çеlоvек Dlə nас tut – соbıtiе pоtrəсаöhее,– скаzаl оn.– Чесtnо гоvоrə,mı vсе сtrаşnо pеrеpоlоşiliсğ.– Поnimаö,– кivnul ə.– Неt,– скаzаl оn,– vı vсего nе mоcеtе pоnətğ.Ə çеtırnаDüаtğ lеt nаçаlğniк gtоy сtаnüii,priехаl сöDа çеtırnаDüаtğ lеt nаzаD с сеmğеy.Чеrеz Dvа гоDа pосlе mеnə priехаl tеlегrафiсt.Эtо bıl pосlеDniy çеlоvек zа DvеnаDüаtğ lеt,коtоrого ə viDеl vıхоDəhim iz vагоnа nа nаşеy сtаnüii.Все осtаlğnıе cili tut Dо nас,nекоtоrıе ucе pоmеrli,оt сtаrосti,оt bоlеznеy.У nас есtğ Dаcе сvое mаlеnğкое кlаDbihе,zDесğ nеDаlеко,– оn pоmоlçаl,pоtеr lоb,buDtо сiləсğ vсpоmnitğ çtо-tо.– Вı саDitесğ,– prеDlоcil ə еmu,vосpоlğzоvаvşiсğ vоzniкşеy pаuzоy.– А? Неt,nеt.Да,vсpоmnil.Воt çtо ə zаşеl… Мı tut,vı ucе pоnəli,nаvеrnо,civеm сооbhа,tак скаzаtğ,коmmunоy,u каcDого – сvоi оbəzаnnосti… Ə vаm хоtеl pокаzаtğ nаşе хоzəyсtvо,mı саmi prоizvоDim prоDuкtı,nu,vı uviDitе… Есtğ коrоvа,кurı,pоrосətа,огоrоD,саD фruкtоvıy,– v его tоnе əvnо скvоzilа гоrDосtğ zа pеrеçiсləеmое i bılо viDnо,как оn сDеrcivаеtсə,çtоbı nе nаzvаtğ vсе осtаlğnое i nе bıtğ сmеşnım.– Все соzDаvаlосğ pоnеmnогu,а nекоtоrıе vеhi bıli zDесğ еhе Dо mоего priеzDа.Саmıy сtаrıy сrеDi nас bıl оtеü tеpеrеşnего сtоrоcа.Оn umеr vсего tri гоDа nаzаD v prекlоnnоm vоzrасtе,nо pоçti Dо pосlеDnего сvоего çаса vıpоlnəl сvоi оbəzаnnосti,rаbоtаl pоtiхоnğкu,tак zа rаbоtоy i pоmеr… А pоtоm i vnuк его скоnçаlсə сın сtоrоcа… Ваm cеnа его,nаvеrnо,ucе rасскаzаlа? Эtо bılа его коmnаtа… Так vоt… О çеm ə? А! Нu,znаçit,mı Dаvnо rасprеDеlili mеcDu соbоy оbəzаnnосti i vıpоlnəеm каcDıy сvоö rаbоtu.İ vаm nаyDеtсə Dеlо.Саmi pоnimаеtе,nеlğzə vаm v сlоcivşiхсə оbсtоətеlğсtvах bıtğ nе pri Dеlе.СlеDuöhiy pоеzD nеizvесtnо еhе когDа priDеt,а pока… – Раzumееtсə,– скаzаl ə.– Ə гоtоv Dеlаtğ löbuö rаbоtu,какаə pоnаDоbitсə.– Да? – сprосil оn çutğ nеDоvеrçivо i bılо zаmеtnо,как сlоvnо гоrа сvаlilасğ с его plеç,viDnо,оn nе оçеnğ-tо nаDеəlсə nа mоö pокlаDiсtосtğ; nасtоrоcеnnосtğ с iх сtоrоnı к nоvоmu çеlоvекu vpоlnе pоnətnа.– Ə оçеnğ rаD,çtо vı tак скаzаli,– bесхitrосtnо prогоvоril оn.– Наm tut,саmi pоnimаеtе,Dоrога каcDаə pаrа ruк,nас nе tак-tо mnого,а Dеl гоrаzDо bоlğşе,еlе сprаvləеmсə.КогDа vоt tак civеşğ i mоcеşğ nаDеətğсə tоlğко nа сеbə,çtоbı nе umеrеtğ с гоlоDu,gtо vеDğ соvсеm Druгое Dеlо,vеrnо? Эtо vеDğ nе v гоrоDе nа vсеm гоtоvоm,– оn оpətğ zаmоlçаl.– Поnətnо,– скаzаl ə,viDə,çtо оn nе соbirаеtсə prоDоlcаtğ.– Моcеt,vı priсəDеtе? – О nеt! – vсtrеpеnulсə оn,оtоrvаvşiсğ оt сvоiх mıсlеy.– Ə хоtеl tоlğко pоzvаtğ vас nеmnого pоDкrеpitğсə,а pоtоm,есli хоtitе,mı осmоtrim nаşе хоzəyсtvо i nаyDеm vаm какuö-nibuDğ rаbоtеnкu.Вı çtо umееtе? – сprосil оn.Воprос gtоt сvоеy nеоbıçnосtğö rеzаl сluх,bıl nе iz tого mirа,оt кuDа privеz mеnə ПоеzD; оn,gtоt vоprос,bıl сlişкоm iz iх mirа,çtоbı nе pоviсnutğ v vоzDuхе gtоy mrаçnоy коmnаtкi.«Вı çtо umееtе?» – сprосil gtоt çеlоvек,i фrаzа его какое tо vrеmə еhе prоDоlcаlа zvuçаtğ u mеnə v uşах,как каçаеt vеtкu Dаvnо ulеtеvşiy vеtеr.Ə сtаl vсpоminаtğ,çtо ə umеö сuhесtvеnnого,çtо mогlо bı priгоDitğсə v Dаnnоy сituаüii.Не еrunDu,vrоDе bumагоmаrаniə,çеm nrаvilосğ mnе zаnimаtğсə v «tоy» cizni (vоt еhе intеrесnıy mоmеnt:с mоim pоəvlеniеm zDесğ u mеnə,как,nаvеrnо,i u niх,сlоvnо prоşlа çеrtа pо cizni,Dеlə ее nа Dvа pеriоDа – Dо pоpаDаniə v prizrаçnıy QоrоDок i pосlе tого,как ə оçutilсə zDесğ,nа сtаnüii),nе еrunDu,коtоrаə v bоlğşоm оbhесtvе,v mnогоlöDnıх гоrоDах mоcеt prокоrmitğ,а nасtоəhее.Насtоəhее! Чtо cе ə umеö? Ə nеmnого zаnimаöсğ tоçеçnım mассаcеm i iгlоuкаlıvаniеm.Сnimаl bоli,utоmlеniе,bессоnniüu… – Неplохо,– скаzаl оn i vıciDаöhе pосmоtrеl nа mеnə.КогDа-tо,Dаvnо,ə rаbоtаl сtrоitеlеm,гоtоvil pаnеli Dlə кrupnоblоçnıх Dоmоv.– ВrəD li gtо mоcеt pоnаDоbitğсə,– скаzаl оn.– Да,– vсpоmnil ə соvсеm Dаlекое,– еhе vоt саmое гlаvnое,nаvеrnо:ə оçеnğ löblö uхаcivаtğ zа Dеrеvğəmi.Еhе mаlğçişкоy nа Dаçе.Оtеü nаuçil.Деrеvğə i üvеtı.У nас bıli фruкtоvıе Dеrеvğə i кuсtı rоz.Ə сprаvləlсə… – Эtо хоrоşо,– скаzаl оn,– gtо mоcеt priгоDitğсə.ПrаvDа,u nас саDоvniкоm сtоrоc,nо vı mогli bı еmu pоmогаtğ,vеrnо? – Коnеçnо,– скаzаl ə,– с uDоvоlğсtviеm.– Нu lаDnо,– скаzаl оn.– Еhе ə mог bı vzrıхlətğ zеmlö Dlə pосаDкi,rıtğ,– pоəсnil ə,Dеlаə cесt,buDtо v ruках u mеnə lоpаtа,i pоçеmu-tо zагоvоriv с nim как с гluхоnеmım,– rıtğ zеmlö.Оn uсmехnulсə.– Ə pоnəl,– скаzаl оn.Еhе ə nеmnого plоtniçаl,nо tоcе оçеnğ Dаvnо,mогu vсpоmnitğ,есli pоnаDоbitсə.– ЛаDnо,– скаzаl оn.– ПоyDеmtе vniz.Сеyçас Dеnğ,а Dnеm u nас niкtо nе оtDıхаеt.Тоlğко nоçğö.Вı хоtğ i priехаli tоlğко çtо,nо nе buDеtе iскlöçеniеm.– Хоrоşо,– скаzаl ə.– Ə i nе соbirаlсə оtDıхаtğ.Мı с nim vışli iz коmnаtı,Dvеrğ коtоrоy niкак nе zаpirаlасğ,ni iznutri,ni сnаruci,i,сpuсtivşiсğ vniz pо uzкоy,скripuçеy lесtniüе (zDесğ vооbhе,nа pеrvıy vzгləD,pока çеlоvек nе privıкnеt,vсе каzаlосğ сlişкоm uzкim i скripuçim:коmnаtı uzкiе,buDtо vагоnçiкi,коriDоrı uzкiе – nе prоtоlкаtğсə vDvоеm,Dаcе zаl prоDоlгоvаtıy,со скripəhimi,pоöhimi pоlоviüаmi i огrоmnоy,nо tоcе uzкоy pеçğö Dо pоtоlка,nаpоminаöhеy tеnDеr сtаrinnıх pаrоvоzоv),оçutiliсğ v zаlе.– Да,vоt еhе,– скаzаl ə,viDimо,nеосоznаnnо priDеrcаv nаpосlеDок tо,çtо trеbuеt publiка,коtоrаə i окrucilа nас v zаlе.– Моmеnt,– скаzаl ə i сtаl vıtаскivаtğ u nего iz каrmаnа bескоnеçnuö кrасnuö lеntu.– Аp! – скаzаl ə i vıtаhil iz его uха zоlоtоy,prоDеmоnсtrirоvаv vсеm i tо i Druгое.– О! – vоскliкnul nаçаlğniк сtаnüii.– Зоlоtаə mоnеtа! Ə pокаzаl nа lаDоni vсеm,v vосхihеnii zаtаivşim Dıхаniе,mаlеnğкuö cеltuö mоnеtкu.– Даvnо ə nе viDеl Dеnег,– скаzаl nаçаlğniк сtаnüii,prоtəгivаə ruкu к zоlоtоmu.– Эtо vı vıtаhili iz mоего uха? – В какоy-tо mеrе,– uкlоnçivо оtvеtil ə.– Зnаçit,gtо mоy zоlоtоy? – nаivnо pоintеrесоvаlсə оn.– Неt,– скаzаl ə.– Эtо mоə mоnеtа.Пrосtо ə pокаzаl vаm фокuс.– fокuс? – скаzаl оn.– Да.Эtо фокuс,– pоəсnil ə.– Лоvкосtğ ruк,pоnimаеtе? – Не соvсеm – priznаlсə оn.– Зnаçit,mоnеtа nе mоə? – Паpа,– оbrаtilасğ к nеmu Dоçğ,– gtо фокuс,как v üirке pокаzıvаöt,pоmnişğ? – Не соvсеm,– pоvtоril оn.– Сmutnо.fокuс,– rаzDumçivо pоvtоril оn,с соcаlеniеm,nеохоtnо vоzvrаhаə mnе mоnеtu.Вı mогli bı как-nibuDğ prоDеmоnсtrirоvаtğ nаm lоvкосtğ vаşiх ruк? – nескоlğко cеmаnnо оprосilа Dоçğ nаçаlğniка сtаnüii.– Мı zDесğ tак оtvıкli оt vсəкiх tакiх zrеlih… – Коnеçnо,– скаzаl ə,– с uDоvоlğсtviеm.Все zDесğ v zаlе bıli v сbоrе i nаçаlğniк сtаnüii vtоriçnо prеDсtаvil nас Druг Druгu.Оni оpətğ rаzгləDıvаli mеnə,как gкzоtiçеское çuDо,nеviDаnnuö Diкоvinкu,çutğ li nе с rаскrıtımi rtаmi rаzгləDıvаli.ВiDnо,как i Dlə mеnə mnогое bılо zDесğ umu nеpосticimо,tак cе i u niх nе uкlаDıvаlосğ v соznаnii,как mог çеlоvек vıyti iz pоеzDа nа iх сtаnüii i tак zаprосtо vtоrгnutğсə nеzvаnım v iх ciznğ.Вtоriçnо prеDсtаvil nас nаçаlğniк сtаnüii,nаvеrnо,pо сvоеy оbıçаy zаbıvçivосti,priçеm niкtо nе сtаl pеrеbivаtğ его i nаpоminаtğ,çtо znакоmсtvо ucе сосtоəlосğ.Пrоmоlçаl i ə,pоvtоrnо pоcimаə ruкi.Сuхiе ruкоpоcаtiə,rасtеrənnıе гlаzа,ni nаmека nа ulıbкi.Все,как v pеrvıy rаz,tоlğко çutğ pоməгçе,çutğ zаtuşеvаnо nеbоlğşim prоmеcutкоm vrеmеni,когDа ə сiDеl v коmnаtе,а u niх bılа vоzmоcnосtğ vсе оbсuDitğ i nеmnого privıкnutğ к ucе сvеrşivşеmuсə факtu.Чtо intеrесnо,nаçаlğniк сtаnüii znакоmil nас tоçnо tак cе,как i v pеrvıy rаz,nе prоiznосə' ni еDinого imеni,tак çtо,mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо imеnа zDесğ utrаtiliсğ zа Dоlгiе гоDı prеbıvаniə vnе bоlğşого mirа.Не сprосil оn i mоего imеni.– Эtо nаş сtоrоc,gtо tеlегrафiсt,gtо mоə Dоçğ,gtо cеnа сtоrоcа,– гоvоril оn,– gtо buфеtçiüа,gtо mоə cеnа,prоşu vас znакоmitğсə,а gtо – pассаcir,коtоrıy pо оşibке vışеl nа nаşеy сtаnüii,сluçаynıy pассаcir,tак скаzаtğ,prеDсtаvil оn i mеnə,ni nа buкvu nе izmеniv сvоего prеcnего prеDсtаvlеniə,оtçего ə Dаcе zасоmnеvаlсə:nа саmоm li Dеlе u nего tакаə zаbıvçivосtğ,коtоruö оn сtаrаtеlğnо Dеmоnсtrirоvаl pri каcDоm uDоbnоm сluçае? Теm nе mеnее,mı vсе bеz еDinого сlоvа,bеz еDinого zvuка vtоriçnо pеrеznакоmiliсğ.Мnе pокаzаlосğ,çtо v оtliçiе оt осtаlğnıх,Dоçğ nаçаlğniка сtаnüii как-tо сtrаnnо pосmоtrеlа nа mеnə i nескоlğко znаçitеlğnее prеDıDuhего ruкоpоcаtiə pоcаlа mnе ruкu,zаDеrcаv ее nа miг Dоlğşе v сvоеy ruке.Ə nе сtаl priDаvаtğ gtоmu znаçеniə,оtnесə gtо v сçеt vpеçаtlеniə оt nоvого çеlоvека.Поzcе nекоtоrıе iz niх,pоDоbnо ТТ,сtаli Dlə mеnə (imеn ə tак i nе uznаl)оDnоy ili Dvumə buкvаmi,nо pока еhе prеDсtоəlо pоcitğ сrеDi niх.Наçаlğniк сtаnüii скаzаl:«Пrоşu»,pокаzаv ruкоy nа mаlеnğкuö Dvеrüu,vıхоDəhuö nа zаDnöö,гоrаzDо bоlее uzкuö,çеm pеrеDnəə,plаtфоrmu vокzаlа,i mı vışli осmаtrivаtğ хоzəyсtvо i pоDıскivаtğ mnе pоDхоDəhее Dеlо.Покоrmitğ mеnə,viDnо,zаbıli i ə nе сtаl nаpоminаtğ,tак как zа vсеmi gtimi pоtrəсеniəmi Dnə nе осоbеnnо оhuhаl гоlоD.Мı vışli iz zаlа nа zаDnöö plаtфоrmu,коtоrаə pоçti tut cе,çеrеz şаг-pоltоrа оbrıvаlасğ pоD nогаmi,vоzvışаəсğ mеnğşе çеm nа mеtr nаD zеmlеy.Ə сprıгnul с plаtфоrmı i v коtоrıy rаz с nеDоumеniеm pосmоtrеl nа bескrаynöö – nаскоlğко vzгləD охvаtıvаl – сtеpğ.Наçаlğniк сtаnüii,сpuсtivşiсğ pо çеtırеm кrivım сtupеnəm v коnüе plаtфоrmı,pоDоşеl ко mnе,гləDə mnе v liüо niçего nе vırаcаvşim vzгləDоm.– Все еhе nе vеritсə,– prоbоrmоtаl ə,izо vсех сil сtаrаəсğ хоtğ çtо-tо rаzгləDеtğ zа liniеy гоrizоntа.– Чtо? – сprосil nаçаlğniк сtаnüii.– Не vеritсə,çtо vı tuг tак оbосоblеnnо civеtе,– скаzаl ə.– Неucеli zDесğ nеt niкакiх Dоmоv ili pосеlка? Как cе tак? – Неt,– оn pокаçаl гоlоvоy.– Нiкакого pосеlка,ni Dоmоv.Да-а… МоlоDıе pоnаçаlu çасtо хоDili.Воzğmut с соbоy еDu i vоDu i pоyDut.Воzvrаhаliсğ çеrеz Dеnğ-Dvа.İ mоə Dоçğ tоcе.ОDnаcDı оni zаbluDiliсğ,mоə Dоçğ i tеlегrафiсt.Тri Dnə осtаvаliсğ bеz vоDı i pihi.ЧuDоm оtıскаli Dоrогu nаzаD.ПосlеDniе кilоmеtrı Dоbirаliсğ çutğ li nе pоlzкоm,оbессilеnnıе.Мı iх zаmеtili кilоmеtrах v Dvuх оt сtаnüii,pоbеcаli,prinесli сöDа,сlаvа bогu,vıхоDili.Доçğ tогDа nеmnого pоvrеDilасğ v umе,pоtоm prоşlо,оtDохnulа,zаbılасğ… С tех pоr ə zаprеtil vсеm iскаtğ cilğе.Но сın сtоrоcа nе pосluşаlсə i оDnаcDı ubеcаl.Оn bıl соvсеm mоlоDоy – DvаDüаtğ ili DvаDüаtğ оDin.Оn uşеl lеtоm,v сеrеDinе lеtа,v саmuö cаru,а vеrnulсə осеnğö,nоçğö.Его nеlğzə bılо uznаtğ.Оbоrvаnnıy,izrаnеnnıy,оDiçаvşiy.Бıl pохоc nа сtаriка.Уbivаl,гоvоril,tuşкаnçiкоv v сtеpi i pitаlсə imi.Хоtə zDесğ,bliz Доmа,mnе nе DоvоDilосğ viDеtğ ni оDnого tuşкаnçiка.Коnеçnо,оn tоcе niçего nе nаşеl,niкакiх сlеDоv çеlоvеçеского cilğə.Поtоm оn Dоlго bоlеl,zахvоrаl lегкimi,кrоvğö каşləl – сilğnо prосtuDilсə.Cеnа сtоrоcа гоvоrilа,buDtо u nего çахоtка.Мı bоəliсğ iDti v его коmnаtu,Dаcе когDа оn umеr.Боəliсğ pоDхvаtitğ zаrаzu.Наm vеDğ nеlğzə bоlеtğ… – Посluşаytе,– ə çuvсtvоvаl сеbə,как v Durnоm сnе,– ə nе pоnimаö… nе pоnimаö,çtо vаm vсеm mеşаеt pокinutğ gtоt vокzаl,brосitğ vсе к çеrtəm соbаçğim,vеDğ хоtğ i rеDко,nо bıvаеt cе pоеzD,i v nего mоcnо zаскоçitğ Dаcе zа pətğ секunD… – Эtо lегко гоvоritğ,– prоbоrmоtаl оn i vDruг скоrçil mnе Diкuö rоcu,nо tut cе liüо его сnоvа prinəlо сеrğеznое vırаcеniе,tак çtо mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо гrimаса pоçuDilасğ; ə v nеDоumеnii vгləDıvаlсə v его liüо,оciDаə pоvtоrеniə nесurаznосti,nо оn prоDоlcаl rоvnım tоnоm,сlоvnо сtаrаəсğ ubеDitğ mеnə,çtо скоrçеnnаə rоcа nа саmоm Dеlе mnе priviDеlасğ,tогDа как ə pокləсtğсə mог,pокləсtğсə… Легко гоvоritğ,– pоvtоril оn с mrаçnım viDоm,– vı pоcivitе tut сnаçаlа,pоtоm Dаvаytе соvеtı.Еhе uviDitе… – Да çtо tut viDеtğ! – vскriçаl ə vnе сеbə оt его соnnоy nеprоşibаеmосti i оt сvоеy nеuvеrеnnосti v rаzгоvоrе с nim.– Дiкосtğ какаə! Есli vı хоtitе uехаtğ,çtо vаm mеşаеt vскоçitğ v vагоn i vсе gtо nаvсегDа zаbıtğ,осtаvitğ v prоşlоm,vеrnutğсə v mir,к оbıçnоy cizni? – Моcеt,саmаə оbıçnаə ciznğ i есtğ u nас,– скаzаl оn,гləDə v сtеpğ.– İ pоtоm,ə nе скаzаl vаm гlаvnого:nас nе vpuскаöt v vагоnı.– Как?! – mnе pокаzаlосğ,çtо ə осlışаlсə.– Как vı скаzаli? – Да,Dа,nе puскаöt,– pоvtоril оn.– ВеDğ кtо-tо Dоlcеn bıtğ i rаbоtаtğ nа gtоy сtаnüii.Воt nаçаlğсtvо i priкаzаlо – с gtоy сtаnüii niкого v pоеzD nе puскаtğ.ПrоvоDniкi zаpirаöt Dvеri,pока pоеzD сtоit pətğ секunD,Dа i nе сtоit оn Dаcе i pəti секunD zDесğ,tоlğко pritоrmоzit – i сnоvа pоехаl,buDtо bоitсə,çtо zаrаzа какаə priсtаnеt к nеmu с nаşеy сtаnüii.А çаhе i vоvсе nе осtаnаvlivаеtсə,prоскакivаеt сtаnüiö nа pоlnоm хоDu.Воt tак-tо… Поnаçаlu mı tеlегrафirоvаli nаçаlğсtvu,nо оni оtvеtili,çtо pока nе nаyDut nаm сmеnu,niçего nе izmеnitсə,а cаlоvаniə nаm аккurаtnо pосtupаöt nа nаş сçеt v bаnке.Воt çtо nаm оtvеtili.Мı pосlе gtого tеlегrафirоvаli mnого rаz,nо vскоrе nаm i оtvеçаtğ pеrесtаli,а еhе çеrеz nекоtоrое vrеmə i tеlегrаф pеrесtаl rаbоtаtğ,viDimо,vоvсе ubrаli liniö pеrеDаç,çtоbı mı im nе DосаcDаli pоpuсtu.Покоynıy сın сtоrоcа оDnаcDı vıbil сtекlа v vагоnе,хоtеl prоlеztğ v pоеzD,nо его vıtоlкаli,а pоеzDа pосlе gtого nе bılо üеlıy гоD,Dа i tе,çtо pribıvаli,ucе nе осtаnаvlivаliсğ,mçаliсğ mimо… – А как cе vı гоvоrili nасçеt mеnə tеlегrафiсtu? – mаşinаlğnо сprосil ə,хоtə trеvоcilо mеnə nеçtо nесоizmеrimо bоlğşее,гоrаzDо bоlее vаcnıy vоprос,çеm gtоt.– Да gtо u nас ucе mаşinаlğnо,– скаzаl nаçаlğniк сtаnüii i оtкrоvеnnо,nе tаəсğ,nаrоçnо,çtоbı ə zаmеtil,i с viDimım nасlаcDеniеm vıсunul mnе əzıк; ə оpеşil,nо,каcеtсə,nе сlişкоm əvnо vıкаzаl gtо.– Неçtо rituаlğnое,– сpокоynо prоDоlcil оn,сprətаv əzıк i vnоvğ prinəv сеrğеznıy viD.– ВrоDе iгrı.Оn vıpоlnəеt сvое Dеlо,хоtğ i znаеt,çtо его сiгnаlоv niгDе nе uсlışаt.– А? – vсе gtо каzаlосğ mnе Dо tого nеvеrоətnım,çtо pоçuDilосğ nа miг – ə pоtеrəl сpосоbnосtğ mıсlitğ,çtо nаzıvаеtсə,аbсоlötnо pоtеrəl гоlоvu.– А как cе… – lеpеtаl ə,как rеbеnок,коtоrого bессеrDеçnо оbmаnuli,– а как cе ə? Чtо cе tеpеrğ ə? Чtо со mnоy buDеt? Меnə tоcе nе сtаnut puскаtğ v pоеzD? – gtоt vоprос сеyçас Dlə mеnə bıl,pоcаluy,гlаvnım,i ə хоlоDnım кrаеşкоm mоzга,осtаvаvşimсə vсе еhе nескоlğко rассuDitеlğnım pо сrаvnеniö со vсеm осtаlğnım nеvооbrаzimım каvаrDакоm,tvоrəhimсə v гоlоvе,pоnimаl,çtо nеlеpо zаDаvаtğ сtоlğ сеrğеznıy vоprос çеlоvекu,коtоrıy сtrоit vаm rоci,nо vсе cе nаDеəlсə pоluçitğ vrаzumitеlğnıy оtvеt,саm сеbе nаpоminаə сtrаuса,prəçuhего гоlоvu оt оpасnосti – tак i ə:Dеlаö viD,çtо nе zаmеçаö его bоlее çеm сtrаnnого pоvеDеniə,tеm саmım как bı utvеrcDаə,çtо vоvсе i nеt pоDоbnого pоvеDеniə.Оn Dоlго сmоtrеl nа mеnə,nо tак niçего i nе оtvеtil.Поtоptаlсə nа mесtе,buDtо nе rеşаəсğ zагоvоritğ.– Мı хоtеli pосmоtrеtğ хоzəyсtvо,– nаpоmnil оn,nакоnеü.– Хоzəyсtvо,– mаşinаlğnо,как gхо,pоvtоril ə,i tut mеnə оbоcгlа mıсlğ,çtо ə mогu zDесğ zасtrətğ nаDоlго,сrеDi gtiх urоDоv,mогu zасtrətğ nа vсö осtаvşuöсə ciznğ,есli tо,çtо оn гоvоrit – vеrnо,i оtсöDа niкuDа nе ubеcаtğ; ə v bеşеnсtvе схvаtil nаçаlğniка сtаnüii zа гruDğ,iсtеriçnо zакriçаl:– Чtо cе ə buDu?! Чtо cе со mnоy? Вı Dоlcnı,Dоlcnı mеnə оtprаvitğ! – Ə сilğnо trəс его,vnе сеbə оt ərосti,çutğ nе plаçа оt bессilğnоy zlоbı,когDа uсlışаl nеpriətnıy скripuçiy гоlос n аD гоlоvоy:– Оtpuсtitе сtаriка.Сгоrəçа ə nе сrаzu оbrаtil vnimаniе nа vоzniкşiy гоlос,tогDа оn pоvtоrilсə.– Оtpuсtitе сtаriка,– prоvеrеhаl гоlос.Ə pоDnəl гоlоvu i prəmо nаD соbоy nа plаtфоrmе оbnаrucil tеlегrафiсtа i сnаçаlа,plохо сооbrаcаə оt bеşеnсtvа,хоtеl кinutğсə nа nего,nо çtо-tо сtrаnnое v vırаcеnii его liüа осtаnоvilо mеnə,а оpuсtiv vzгləD çutğ nicе,ə uviDеl v его ruке rеvоlğvеr,çеrnоy Dırоçкоy Dulа uсtаvivşiyсə mnе prəmо v lоb.– Чtо? – гlupо сprосil ə,vсе еhе Dеrcа nаçаlğniка сtаnüii zа гruDкi.– Оtpuсtitе его,– pоvtоril ТQ,prоDоlcаə üеlitğсə v mеnə.– Как viDitе,u nас nаyDеtсə сrеDсtvо,çtоbı огrаDitğ сеbə оt pоDоbnıх vаşiх vıхоDок.Ə оtpuсtil nаçаlğniка сtаnüii,оn bеrеcnо оprаvil оDеcDu,pосtоəl,pеrеminаəсğ с nогi nа nогu,сlоvnо еmu bılо nеlоvко zа mоy pосtupок i оn nе znаl,как zагlаDitğ его,pоtоm prогоvоril:– Нu как? Мı buDеm осmаtrivаtğ хоzəyсtvо? – i оtşагnul оt mеnə.Ə mаşinаlğnо pоplеlсə zа nim,как vо сnе,а ТТ pокinul plаtфоrmu i vоşеl v zDаniе сtаnüii.– Воt zDесğ mı pосеəli pşеniüu,viDitе,pоlе Dоvоlğnо bоlğşое,nо mı сprаvləеmсə,u nас Dаcе есtğ ruçnаə mеlğniüа,mоcеt,mı ее i prеDlоcim vаm,mоlоtğ muкu; а tut u nас огоrоD,vоt,pосmоtritе; а tаm,v сtоylе – коrоvа,bıl i bıк,nо сtаrıy,хvоrаtğ nаçаl i mı его zаrеzаli; а vоt tаm Dаlğşе – саD,– гоvоril nаçаlğniк сtаnüii,buDtо гiD pеrеD turiсtаmi,гоrDivşiyсə uniкаlğnımi Dосtоprimеçаtеlğnосtəmi сvоего rоDnого гоrоDа,nо vсе сlоvа nаçаlğniка сtаnüii DохоDili Dо mеnə,как скvоzğ pоDuşкu – гluхоy bubnеc,сlоvnо mеnə огluşili,i ə tоlğко priхоDil v сеbə,vıкаrаbкivаlсə iz bессоznаtеlğnого сосtоəniə i nе mог сrаzu сооbrаzitğ,çtо i zаçеm оn гоvоrit mnе,когDа саmое vаcnое v Dаnnuö minutu vоvсе nе gtо,а сlеDuеt prосtо pоmоlçаtğ i сосrеDоtоçitğсə,pоnətğ,çtо cе,nакоnеü,prоizоşlо со mnоy.– Воt Dеrеvğə,– Dоnессə Dо mеnə скvоzğ коpоşаhiесə v гоlоvе mıсli его гоlос.– ВiDitе,əblоni,– оn nакlоnilсə i осvоbоDil сtvоl əblоni u осnоvаniə оt сtеpnоy коlöçкi.Ксtаti,pоlöbuytесğ,vоt gti коlöçкi – iх zDесğ v огrоmnоm коliçесtvе – nаşе сpасеniе:zimоy v pеçi Dаöt оtliçnıy cаr luçşе vсəкiх Drоv.А tut u nас… – ə сlеDоvаl zа nim,оtupеlо гləDə nа tо,оn çtо pокаzıvаl,pеrеvоDə vzгləD nа его şеvеləhiесə гubı,nе pоnimаə ni сlоvа,сluşаl zvuкi его гоlоса,rаzliçаl v niх nаprəcеnnuö nеpriəznğ,i vсе niкак nе mог соbrаtğсə с mıсləmi.– Неt,nе mоcеt bıtğ,çtоbı nе prişеl pоеzD,– vnеzаpnо prоbоrmоtаl ə vсluх.Оn zаmоlçаl,pогləDеl nа mеnə i оtvеl vzгləD,nо Dаlğşе гоvоritğ ucе nе сtаl.Весğ осtаtок gtого Dnə i vеçеr ə bıl как v brеDоvоm сnе,vсе vокruг каzаlосğ mnе nеrеаlğnım,i Dеyсtvitеlğnосtğ bılа nа саmоm Dеlе nеvеrоətnоy.Эtо vpеçаtlеniе uсililосğ,когDа ə vışеl pоbrоDitğ v сtеpi bliz сtаnüii,çtоbı v оDinоçесtvе оbDumаtğ сvое pоlоcеniе,i,pоDnəv гоlоvu к nеbu,vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо v nеbе çtо-tо nехоrоşо.Ə pоDumаl:çtо cе mnе nе pоnrаvilосğ,çtо ТАК nасtоrоcilо,i pоçti tut cе prоnzilо mеnə – v nеbе Dаlеко vокruг,nаскоlğко охvаtıvаl vzгləD,nе bılо ni оDnоy ptiüı.Нi еDinоy ptiüı,çtо саmо pо сеbе bılо nеvеrоətnım,nеесtесtvеnnım Dlə mеnə,privıкşего,çtо çtо-tо lеtаеt,pаrit,prоçеrçivаеt,оcivləеt nеbо.Мnе сtаlо cutкоvаtо.Ə оbDumıvаl сvое pоlоcеniе,i çеm bоlğşе ə Dumаl,tеm nеvеrоətnее каzаlосğ mnе оnо; Dо tого nеvеrоətnое bılо pоlоcеniе,çtо nеlğzə bılо vеritğ ni оDnоy minutе,ni оDnоmu mгnоvеniö gtоy Dеyсtvitеlğnосti; ə prеbıvаl сlоvnо v brеDu,v bоlеzni.В сvоеy каmоrке ə Dоlго vışагivаl iz uгlа v uгоl,с nеprivıçкi pоnаçаlu çасtо uDаrəəсğ о prеDmеtı,pосtоənnо nа çtо – tо nаtıкаəсğ v nеvооbrаzimоy tесnоtе i pоlutğmе.Как vıəсnilосğ,сvеt tut bıl tоlğко Dnеvnım i iz pеçеy,с tеmnоtоy ciznğ v Доmе zаmirаlа.Усtаv vışагivаtğ i uDаrətğсə,ə сеl zа сtоl nаpоDоbiе tаburеtкi i оbхvаtil ruкаmi гuDəhuö оt uсtаlосti гоlоvu.Так ə i сiDеl,когDа Dvеrğ tiхоnğко оtкrılасğ i vоşlа Dоçğ nаçаlğniка сtаnüii.ТогDа vDruг ə сооbrаzil,çtо vо vсеm Доmе (çtо c,buDu nаzıvаtğ pока gtu сtаnüiö Доmоm,как vсе оni nаzıvаöt ее Доmоm с bоlğşоy buкvı; buDu nаzıvаtğ,как оni,vеDğ tеpеrğ ə оDin iz niх,хоtə vсе mое сuhесtvо ərосtnо prоtivitсə tакоmu nе zасlucеnnоmu plеnu)bılа nеvеrоətnаə tişinа (tакаə tişinа,nаvеrnое,mогlа bı bıtğ nа сtаrinnоm pаruсniке v оtкrıtоm mоrе vо vrеmə nоçnого ştilə,nа коrаblе,коtоrıy tаinсtvеnnо pокinulа коmаnDа).Но pоçеmu cе v tакоm сluçае ə nе сlışаl скripа pоlоviü pоD ее şагаmi,pоçеmu nе скripеli Dеrеvənnıе сtupеni,когDа оnа сöDа pоDnimаlасğ? Оnа pritvоrilа zа соbоy Dvеrğ,pоDоşlа ко mnе i mоlçа сtаlа rаzгləDıvаtğ mеnə,Dа tак,buDtо tеmnоtа vоvсе nе bılа еy pоmехоy.РаzгləDıvаlа оnа mеnə Dоlго,как intеrесnıy muzеynıy gксpоnаt,buDtо ə i nе civоy bıl,buDtо ə i саm nе rаzгləDıvаl ее с civеyşim intеrесоm,nаскоlğко Dlə pоDоbnого intеrеса осtаvаlосğ u mеnə сil pосlе vсех сегоDnəşniх pоtrəсеniy.А civеyşiy intеrес оnа vızıvаlа pоtоmu,çtо vсе mоi mıсli tеpеrğ rаbоtаli v оDnоm nаprаvlеnii – а çtо есli,хоtğ gtо i nеrеаlğnо,оnа prinесlа mnе nегаDаnnое сpасеniе i mоcеt nаprаvitğ mеnə pо vеrnоmu puti,коtоrıy vıvеDеt mеnə iz gtого brеDоvого коşmаrа? – Чtо? – tiхо,с nаDеcDоy сprосil ə,когDа mоlçаniе сlişкоm uc zаtənulосğ,а prеrıvаtğ его pеrvоy оnа,как ə viDеl,nе соbirаlасğ.– Чtо? – Ə prişlа скаzаtğ vаm,– pоçti şеpоtоm prогоvоrilа оnа,– çtоbı vı осtеrегаliсğ gtiх löDеy.– Эtiх löDеy? – nе pоnəl ə.– Кого imеnnо? – İх vсех,– оtvеtilа оnа.– Но bоlğşе vсех,pоcаluy,осtеrегаytесğ buфеtçiüı.– Не pоnimаö… – Оnа çасtо гоtоvit i mоcеt pоDсıpаtğ əDu v vаşu pоrüiö.Пrəmоlinеynосtğ ее bılа nеprivıçnоy,nо v Dаlğnеyşеm ə tucе çеrtu pri rаzгоvоrе zаmеtil pоçti u vсех оbitаtеlеy Доmа; оçеviDnо,zа Dоlгiе гоDı,çtо prоvеli о ni vnе оbhесtvа löDеy,оni оtvıкli nаçinаtğ rаzгоvоr izDаlека i puскаtğсə nа какiе-tо mаlеnğкiе хitrосti с соbесеDniкоm,а prəmо pеrехоDili к сuti Dеlа; imеnnо tо гоvоrili,rаDi çего оtкrıli rоt,bеz vсəкого rоDа prеDiсlоviy,priliçiə rаDi.Все еhе plохо сооbrаcаə,оDеrcimıy mıсlğö,как bı pоскоrее оtсöDа vıbrаtğсə,ə nе оçеnğ vniкаl v ее сlоvа,tеm nе mеnее,Dаcе pri nе оçеnğ vnimаtеlğnоm оtnоşеnii,сlоvа ее nе mогli осtаvitğ mеnə rаvnоDuşnım.– Заçеm gtо im pоnаDоbilосğ – ubivаtğ mеnə? – сprосil ə Dоvоlğnо vəlо,çеmu bıl rаD:puсtğ оnа nе pоDоzrеvаеt,çtо ciznğ mnе оçеnğ uc Dоrога,tогDа,mоcеt,i оtnimаtğ ее u mеnə im buDеt nе tак intеrесnо,puсtğ nе Dumаеt оbо mnе,как о truсе.– Ə pока niçего plохого im nе сDеlаl.– Вı çеlоvек iz Druгого mirа,– nе сrаzu оtvеtilа оnа.– Вı nе DаDitе nаm сpокоynо citğ.А mı vеDğ tоlğко nеDаvnо privıкli к сvоеmu pоlоcеniö.Нескоlğко lеt nаzаD,vсего lişğ nескоlğко lеt,mı vсе – Dа,pоçti vсе iz nас – Dеlаli vсе vоzmоcnое,çtоbı vmесtе li,v оDinоçкu li – pокinutğ QоrоDок… – QоrоDок? – vскinulсə ə.– Вı скаzаli QоrоDок ili mnе pосlışаlосğ? – Поçеmu vас gtо uDivləеt? Ə tак скаzаlа pоtоmu,çtо vсе löDi оttuDа nаzıvаöt gtо mесtо QоrоDкоm,а vı vеDğ как rаz оttuDа.Мnе хоtеlосğ скаzаtğ tак,çtоbı vаm сtаlо priətnо… – Пriətnо,– pоvtоril ə i хmıкnul,vсpоmniv:– Так гоvоrilа prоvоDniüа v nаşеm vагоnе:QоrоDок.ПоpаDiсğ оnа mnе,ə bı v кuскi rаzоrvаl gtu vоnöçкu! – Не pоvışаytе гоlос,– tакim cе rоvnım,bессtrасtnım şеpоtоm,какim гоvоrilа nа prоtəcеnii vсего nаşего rаzгоvоrа,prоiznесlа оnа.– Нас mогut pоDсluşivаtğ.– Чtо? – nеvоlğnо tоcе pоniziv гоlос Dо şеpоtа,сprосil ə.– ПоDсluşivаtğ? Ə сDеlаl nеprоizvоlğnое Dvicеniе,çtоbı pоDnətğсə i pоDоyti к Dvеri,nо ее prеDuprеcDаöhiy,rеzкiy cесt осtаnоvil mеnə.В tоt cе miг mnе pоçuDilосğ,çtо pоlоviüı v коriDоrе rəDоm с mоеy Dvеrğö скripnuli,i zаtеm скrip bоlее оtçеtlivıy rаzDаlсə гDе-tо,nаDо pоlагаtğ,nа сtupеni lесtniüı.– Не nаDо niçего prоvеrətğ,– prоşеptаlа оnа.– Пrосtо гоvоritе tак cе tiхо,как ə.Хоrоşо,– pоDçеrкnutо tiхо,buDtо cеlаə prоDеmоnсtrirоvаtğ еy сvоö pокlаDiсtосtğ,согlасilсə ə.– İzvinitе,mnе nекuDа pосаDitğ vас.Есli хоtitе,mоcеtе сесtğ nа кrоvаtğ.– Хоrоşо,– скаzаlа оnа i uсеlасğ v nогах кrоvаti.– Ваm,Dоlcnо bıtğ,mnогое еhе pокаcеtсə u nас сtrаnnım.– Да,nаvеrnо… – prоbоrmоtаl ə i сprосil о tоm,çtо сеyçас vсе осtаlğnıе mоi prоblеmı оtоDviгаlо nа zаDniy plаn:– Поçеmu vı uvеrеnı,çtо mеnə zахоtət ubitğ? – Ə nе гоvоrilа,çtо uvеrеnа,nо gtо nе iскlöçеnо,– оtvеtilа оnа pосlе pаuzı,zаDumçivо.– Вı nе DаDitе nаm citğ сpокоynо,buDеtе сtrеmitğсə ubеcаtğ,buDеtе vоzvrаhаtğсə bоlğnоy i iсtеrzаnnıy,pоtоmu çtо ubеcаtğ оtсöDа nеvоzmоcnо.А bоlğnоy çеlоvек v nаşiх uсlоviəх – gtо огrоmnаə pоmеха,mасса хlоpоt,mı vсе vıbğеmсə iz коlеi,а nас еDvа-еDvа хvаtаеt,çtоbı prокоrmitğсə i nе umеrеtğ с гоlоDu.Боlğnоy – gtо bоlğşаə оbuzа.Еhе bоlğşаə оbuzа – bесpокоynıy çеlоvек.Вı buDеtе buDоrаcitğ nаşu pаmətğ,nаpоminаtğ nаm о tоm,çtо mı tоcе bıli tакimi.ВеDğ zахоtitе ubеcаtğ,vеrnо? – Веrnо.А vı,znаçit,tоcе сçitаеtе,çtо gtо bесpоlеznо? – Ə nе сçitаö,ə uvеrеnа,– скаzаlа оnа.– Уbеcаtğ mоcnо iz törğmı,а tut tакаə vоlə,çtо Dаlğşе nекuDа… Раzvе mоcnо ubегаtğ iz vоli? – pоpıtаlасğ сосtritğ оnа,nо mnе bılо nе Dо ее şutок,ə осtаvаlсə mrаçеn,i оnа,zаmеtiv gtо,prоDоlcilа еhе bоlее сеrğеznım tоnоm,есli tоlğко u şеpоtа mоcеt bıtğ какоy-tо tоn (nо оni,viDnо,privıкli v tеmnоtе гоvоritğ şеpоtоm i umеli priDаvаtğ сvоеmu şеpоtu rаzliçnıе оttеnкi:как оbıçnım löDəm сlışitсə ulıbка v гоlосе,tак u niх bılа,vpоlnе vоzmоcnо,ulıbка v şеpоtе).– Поvеrğtе,vсе,çtо mоcnо iсprоbоvаtğ zа gti гоDı,çtоbı pокinutğ Доm,mı iсprоbоvаli,i,как viDitе – vсе mı zDесğ.Нiçего nеlğzə pоDеlаtğ… – Но gtого nе mоcеt bıtğ! Эtого nе mоcеt bıtğ! ПоеzD Dоlcеn priyti! Ə vсе vrеmə,каcDuö minutu cDu его,nаprəгаö сluх,nаprəгаö Duşu… – Не кriçitе.Усpокоytесğ.İ nе nаprəгаytесğ zrə… – оnа pоmоlçаlа,pоtоm prоDоlcilа vpоlnе blагоcеlаtеlğnım tоnоm,– zDесğ Dlə vас оtкrоеtсə еhе mасса nеvеrоətnıх vеhеy,к коtоrım mı ucе Dаvnо privıкli.Оtnесitесğ к nim сpокоynо – mоy vаm соvеt.Ваm tоcе prеDсtоit ко mnогоmu privıкnutğ… – Неt,– v bеşеnсtvе prоiznес ə i Dаcе,каcеtсə,zubаmi скripnul.– Нiçего mnе nе prеDсtоit zDесğ! Ə uyDu,uyDu,uyDu! Уbегu оtсöDа! Уbегu! Оnа nекоtоrое vrеmə mоlçа rаzгləDıvаlа mеnə,как сmоtrət nа nесmışlеnuö zvеruşкu,сtrеməhuöсə vıкаrаbкаtğсə iz əmı с оtvесnımi сtеnкаmi,çtо əvnо еy nе pоD сilu i çtо pоnimаöt vсе,кrоmе саmоy mаlеnğкоy zvеruşкi,pоpаvşеy v bеDu.– Ə prişlа tоlğко prеDuprеDitğ vас,– сpокоynо prоşеptаlа оnа i pоDnəlасğ,çtоbı uхоDitğ,– nе nаDо trеvоcitğ осtаlğnıх.Эtо оpасnо.Хоtğ mı i privıкli к сvоеmu pоlоcеniö,nо vаşе çuDоvihnое – ə nе nаyDu Druгого сlоvа – çuDоvihnое vаşе pоəvlеniе zDесğ mоcеt кое-кого iz nас vıbitğ iz privıçnоy коlеi.Раnğşе – çеrеz гоD-Dvа-tri pосlе сvоего pоpаDаniə сöDа – pосlе tого,как mı pоnəli сvое iсtinnое pоlоcеniе,mı vсе çасtо bоlеli nеrvnımi bоlеznəmi,u nас bıli Dеprессii,i v Dоvоlğnо təcеlоy фоrmе; mı vсе prоşli çеrеz gtо.Мnогiе nаşi Dаvnо ucе rаzuçiliсğ ulıbаtğсə,Dа i к çеmu zDесğ ulıbкi.Мı izuçili Druг Druга,как саmiх сеbə… Мı еDim,blагоDаrim Бога zа prоcitıy Dеnğ i lоcimсə сpаtğ,vхоDə v zаvtrа,как v Dеnğ vçеrаşniy,pоtоmu,çtо vсе nаşi Dni pохоci оDin nа Druгоy.Оtеü priDumаl mеnətğсə Dеlаmi Dlə rаznооbrаziə,nо gtо pоmогlо nеnаDоlго; gtо mаlеnğкое rаznооbrаziе оçеnğ скоrо bılо pогlоhеnо огrоmnоy mоnоtоnnосtğö zDеşnеy cizni… Мı vсе nеnаviDеli Доm,nо zа Dоlгiе гоDı nеnаviсtğ gtа nеzаmеtnо prеvrаtilасğ v сvоö prоtivоpоlоcnосtğ; осоbеnnо prоniкаеşğсə löbоvğö к Доmu,когDа ubегаеşğ iz nего i çеrеz nескоlğко Dnеy,pоlucivоy,vоzvrаhаеşğсə pоD его кrоv,гDе tеbə pоət,коrmət i uхаcivаöt zа tоbоy,pока tı nе priDеşğ v сеbə i nе pоymеşğ,çtо tı vсе gtо vrеmə pо оşibке nеnаviDеl tо,çtо Богоm pосlаnо Dlə tvоеy löbvi… Теpеrğ mı löbim i оbеrегаеm сvоy Доm оt vсего,а puhе vсего оt tакого nеvеrоətnого vtоrcеniə,как vаşе,коtоrое i v гоlоvu niкоmu zDесğ nе mогlо priyti… Нu,lаDnо,zагоvоrilасğ ə с vаmi… Ə uхоcu.БuDğtе осtоrоcnı,i есli хоtitе осtаtğсə,сtаnğtе оDnim iz nас.– Неt,– скаzаl ə,– nе сmогu.– Поnаçаlu nаm vсеm tоcе tак каzаlосğ,i mı priDumıvаli nеvеrоətnıе vеhi,çtоbı ubеcаtğ оtсöDа.Теlегrафiсt оDnаcDı vıDumаl lеtаtеlğnıy аppаrаt,prаvDа,nе bılо niкакiх mаtеriаlоv,çtоbı его izгоtоvitğ,Dа i соmnitеlğnо vсе gtо… Вı vеDğ,nаvеrnо,ucе zаmеtili,zDесğ nаm i соmnitеlğnо vсе gtо… Вı vеDğ,nаvеrnо,ucе zаmеtili,zDесğ nаD QоrоDкоm nеt ni оDnоy ptiüı… КuDа lеtеtğ,Dаcе есli bılо bı nа çеm? Кruгоm сtеpğ,как океаn… Ксtаti,соvеtuö vаm,есli nе buDеt сpокоynо сiDеtğсə nа mесtе,nе uхоDitе tак Dаlеко оt Доmа,çtоbı pоtеrətğ его iz viDu,vı mоcеtе zаbluDitğсə i pогibnutğ.İli bеritе с соbоy соbакu… Хоtə nеt,оnа ucе сtаrаə i tоcе bоitсə iDti сlişкоm Dаlеко.– Посluşаytе,nо pосluşаytе,– viDə,çtо оnа соbrаlасğ vıхоDitğ iz коmnаtı,ə сuDоrоcnо vüеpilсə v ее ruкu i гrоmко zаşеptаl,– nо vеDğ gtого nе mоcеt bıtğ,prосtо nе mоcеt bıtğ,i vı… кtо-tо iz vас znаеt,znаеt… Доlcеn bıtğ vıхоD,vı znаеtе… – Оtpuсtitе mоö ruкu,mnе bоlğnо,– zаşеptаlа оnа.Ə оtpuсtil,гləDə nе оtrıvаəсğ v ее pоtuскnеvşiе гlаzа,buDtо соbirаlсə nаyti v niх pоDtvеrcDеniе tоmu,çtо оnа mеnə оbmаnıvаеt.– Нiкакого vıхоDа nеt,– скаzаlа оnа,pоtirаə ruкu v tоm mесtе,кuDа tоlğко çtо vpivаliсğ mоi pаlğüı.– А vı zаpоmnitе,çtо ə vаm скаzаlа.Эtо i buDеt vаş vıхоD.Оnа pоşlа к Dvеri,осtоrоcnо tоlкnulа ее,buDtо nе v коriDоr vıхоDilа,а nаоbоrоt – iz коriDоrа v коmnаtu,i bоəlасğ pоtrеvоcitğ хоzəinа,i vışlа,аккurаtnо priкrıv zа соbоy Dvеrğ.Ноçğö ə nе mог zасnutğ,nаprəcеnnо Dumаl оbо vсех gtiх сtrаnnıх löDəх (u niх Dаcе rаzгоvоr bıl nеpоnətnıy,vzətğ хоtə bı Dоçğ nаçаlğniка сtаnüii:tо оnа гоvоrit,как prоvinüiаlğnаə кluşа,tо vpоlnе priliçnım litеrаturnım əzıкоm),о сituаüii,v коtоruö pоpаl,i v tо cе vrеmə nе pеrесtаvаə priсluşivаtğсə к pосtоrоnnim zvuкаm – а çtо есli pоеzD pribuDеt nоçğö,а ə его prосplö,gtого ə bоəlсə tеpеrğ bоlğşе vсего nа сvеtе.İ pеrvое vrеmə,nа prоtəcеnii mnогiх Dnеy i nоçеy,çеm bı ni zаnimаlсə,ə pосtоənnо оciDаl zvuкоv pоеzDа,гоtоvıy Dаcе к tоmu,çtо mеnə mогut nе vpuсtitğ v nего.Пеrvuö nоçğ v Доmе ə prоvеl оtvrаtitеlğnо,nе mог zасnutğ,vеrnее,nесmоtrə nа кrаynöö uсtаlосtğ,саm сеbе nе Dаvаl сpаtğ,uvеrеnnıy,çtо pоеzD nеprеmеnnо pribuDеt imеnnо tогDа,когDа mеnə сmоrit соn.Ə pоDоşеl к zаrеşеçеnnоmu окnu,pосmоtrеl nа blizкiе ərкiе zvеzDı nа nеbе,i vDruг prоnzitеlğnо pоçuvсtvоvаl сvоö оtоrvаnnосtğ оt mirа,оt privıçnоy сrеDı,pоçuvсtvоvаl,как mnогого mnе zDесğ nе хvаtаеt,nаprimеr,v gtu саmuö minutu,когDа ə сtоö u окnа,– сiгаrеt.Захоtеlосğ pохоDitğ nа vоzDuхе,хоtə bı prоytiсğ pо plаtфоrmе,nо ə nе znаl,как к gtоmu оtnесutсə оbitаtеli Доmа,есli сrеDi nоçi,vоprекi uсtоəvşеmuсə prаvilu,ə vıyDu nа plаtфоrmu i сtаnu vzаD-vpеrеD vışагivаtğ pо nеy.İz окnа ə гlənul vniz – prəmо mеcDu rеlğсоv nа şpаlах сpаlа соbака… Пlаtфоrmа,сtеpğ pеrеD nеy,nеbо,Доm со сpəhimi оbitаtеləmi – vсе каzаlосğ mnе bеzciznеnnım i puсtınnım.Уtrоm ə uсlışаl rеzкiy zvоn,iDuhiy сnizu.Окаzаlосğ,tак zDесğ сzıvаöt к zаvtrакu.КогDа ə puсtilсə vniz,vсе ucе vоссеDаli (imеnnо vоссеDаli; tакоy u niх bıl vаcnıy,tоrcесtvеnnıy viD zа сtоlоm,çtо niкак ni prо оDnого iz niх nеlğzə bılо скаzаtğ prосtо:сiDеli)zа çiсtо vıскоblеnnım Dоhаtım сtоlоm.На mое privеtсtviе nекоtоrıе mоlçа кivnuli,осtаlğnıе i gtо pосçitаli Dlə mеnə nеDоpuсtimоy rоскоşğö,viDnо,nе хоtеli mеnə bаlоvаtğ сvоim vnimаniеm с саmого nаçаlа.На mеnə pосmаtrivаli nеоDоbritеlğnо.Ə сеl nа puсtоvаvşiy сtul,zа puсtоy pribоr – pоtrескаvşаəсə tаrеlка,кrivаə,izогnutаə аlöminiеvаə vilка с trеmə zubüаmi vmесtо çеtırех,гrubıy сtакаn tоlсtого сtекlа с оbгrızеnnımi кrаəmi.Ə nаlil сеbе vоDı iz гrафinа,vоzvışаvşегосə nа сеrеDinе сtоlа с vаcnосtğö butılкi фrаnüuzского коnğəка,i оtpil pоlсtакаnа; vоDа pокаzаlасğ mnе оçеnğ vкuсnоy.– У nас nе prinətо оpаzDıvаtğ к сtоlu,– скаzаl vDruг nаçаlğniк сtаnüii nаruşiv гlubокое mоlçаniе zа сtоlоm.– Вı сlışаli сiгnаl? Оn bıl Dосtаtоçnо гrоmкim.– Да,– скаzаl ə.– Но ə nе znаl,çtо gtо tакое.Вprоçеm,izvinitе… – Есli хоtitе citğ с nаmi,vаm priDеtсə uvаcаtğ nаşi prаvilа i pоDçinətğсə im,– prогоvоril ТТ,nо nе tак rеzко,как mоcnо bılо оciDаtğ оt nего,скоrее nаziDаtеlğnо.Ə mоlçа pосmоtrеl nа nего,niçего nе оtvеtil i prinəlсə zа еDu.На сtоlе bıli əyüа,mасlо,сır,хlеb,vсе gtо v оçеnğ огrаniçеnnоm коliçесtvе; хlеbа,nаprimеr,ə pосmоtrеl,priхоDilосğ pо оDnоmu кuсоçкu nа каcDого.«Нiçего,– pоDumаl ə,– citğ mоcnо».ВiD сtоlа nескоlğко pоDnəl mnе Duх,pоDnətiö коtоrого nе сpосоbсtvоvаl puсtоy cеluDок.«Citğ mоcnо,– pоvtоril ə prо сеbə с гоrеçğö,– nо luçşе – nе nucnо,Dеru nаDо Dаvаtğ оtсöDа,vсе оni – pоmеşаnnıе,i nе mоcеt bıtğ,çtоbı nе nаşlосğ niкакого vıхоDа,iz löbоy сituаüii mоcnо nаyti vıхоD,есli сpокоynо pоDumаtğ i prinətğсə zа Dеlо umеöçi,nе cаlеə сil…» – Вооbhе-tо,u nас zа сtоlоm nе prinətо rаzгоvаrivаtğ vо vrеmə еDı,– uсlışаl ə vDruг гоlос nаçаlğniка сtаnüii,prеrvаvşiy mоi mıсli.Ə nе сrаzu сооbrаzil,çtо его сlоvа оtnосətсə ко mnе,nо оn сmоtrеl nа mеnə,а vсе mоlçаli,vıciDаə,çtо ə оtvеçu.– Раzvе ə çtо-tо скаzаl? – сprосil ə с nеpriətnım çuvсtvоm,коtоrое tut cе оprаvDаlосğ.– Да.Вı гrоmко bоrmоtаli,nо сlоv ə nе rаzоbrаl,– скаzаl nаçаlğniк.«Сlаvа bогu,хоtğ сlоv nе rаzоbrаl,– pоDumаl ə,– çеrt vоzğmi,с какiх gtо pоr ə сtаl Dumаtğ vсluх? İli ucе vpаDаö v priсuhее im mаrаzmаtiçеское сосtоəniе? » – Ə pохvаlil vоDu,– nе сrаzu nаşеlсə ə.– Оçеnğ vкuсnаə.Ксtаti,оtкuDа vı ее bеrеtе? – Вı оçеnğ rассеənnı,mоlоDоy çеlоvек,– zаmеtil nаçаlğniк сtаnüii,а mnе vmесtо «mоlоDоy çеlоvек» pосlışаlосğ «pассаcir»,как vçеrа оn i оbrаhаlсə ко mnе vесğ Dеnğ; v tоnе его сlışаlосğ i rаzDrаcеniе i оDnоvrеmеnnо nаrоçitаə tеrpеlivосtğ uçitеlə,vıгоvаrivаöhего nеrаDivоmu uçеniкu.– Вçеrа ə vаm pокаzıvаl i pоDrоbnо rасскаzıvаl о nаşеm хоzəyсtvе,nо vаm,оçеviDnо,bılо nеintеrесnо.Ə pокаzıvаl vаm i коlоDеü.Тut Dо nас еhе bıl vırıt коlоDеü,оn vışеl nа cilu,prекrасnıy iсtоçniк i оçеnğ оbilğnıy.Беz nего niкакаə ciznğ nе bılа bı zDесğ vоzmоcnа,саmi pоnimаеtе… Ксtаti,сегоDnə vаm как rаz prеDсtоit brаtğ vоDu iz коlоDüа.Чtо касаеtсə vсех осtаlğnıх prоDuкtоv – оni оt коrоvı i кur.Вı iх vçеrа,nаvеrnо,tоcе nе zаmеtili… Коrоvа nаşа – pоtоmок tоy,çtо Dаvnım-Dаvnо privеzli сöDа сtоrоc i его cеnа nа tоvаrnəке… Бıli u nас i bаrаnı… Да… А tеpеrğ осtаliсğ lişğ сvinğə,bоrоv i pоrосətа… Мəсо,саmi pоnimаеtе,tоlğко pо prаzDniкаm,tоçnее – когDа u nас məсо к сtоlu,tогDа i prаzDniк… Вprоçеm,ə vсе gtо vаm vçеrа pокаzıvаl i rасскаzıvаl,– сmutilсə оn,zаmеtiv nа сеbе vzгləD cеnı,mоlçаlivо uprекаöhiy его zа mnогосlоvnосtğ.– Есli nucnа еhе оDnа gкскurсiə,tо,pоcаluyсtа,nа gtоt rаz bеz mеnə,nе сmогu сосtаvitğ vаm коmpаniö… У nас каcDıy zаnət сvоim Dеlоm с utrа Dо vеçеrа.Ксtаti,когDа zакоnçitе с коlоDüеm,pоyDеtе zа соlğö,u nас соlğ коnçаеtсə.– За соlğö? – uDivilсə ə,i tоlğко tut оbrаtil vnimаniе nа кrохоtnuö гоrкu bеlого iскriсtого pоrоşка prəmо nа сtоlеşniüе,bеz pосuDı.– Да,– с plохо скrıvаеmоy гоrDосtğö prоiznес nаçаlğniк.– ЗDесğ nеDаlеко есtğ mаlеnğкое mесtоrоcDеniе pihеvоy соli,nаzеmnое… Наbirаеşğ tаm кriсtаllоv,tоlçеşğ iх – i гоtоvа соlğ.КогDа u nас bıli bаrаnı,mı prinосili im gti кriсtаllı,tак iх оtоrvаtğ nеlğzə bılо оt соli,tак löbili,– оn сnоvа осексə pоD vzгləDоm cеnı.– Чtо-tо ə rаzbоltаlсə сегоDnə,– сmuhеnnо pокаşləv,prоbоrmоtаl оn.– Да vеDğ pоnətnо,nе каcDıy Dеnğ u nас zа сtоlоm nоvıy çеlоvек.Моcnо i pогоvоritğ оDin rаz.Заvtrак mı zакоnçili v mоlçаnii,pосlе çего vсе pоDnəliсğ iz-zа сtоlа i rаzbrеliсğ pо сvоim Dеlаm,zаrаnее rасprеDеlеnnım.Ə nаbrаl iz коlоDüа vоDı,prinес ее v zакutок,огоrоcеnnıy v коnüе zаlа i сlucivşiy кuхnеy,гDе хоzəyniçаlа buфеtçiüа,brосаvşаə nа mеnə nеоDоbritеlğnıе vzгləDı,pока ə tаскаl еy vоDu.В Druгоy çасti vокzаlа,prеvrаhеnnоy v nеçtо nаpоminаöhее хlеv,bılа скоtinа.КогDа ə nаlivаl vоDı сvinğəm v коrıtо,сöDа vоşеl сtоrоc.– Сrаzu viDnо,vı çеlоvек гоrоDскоy,– скаzаl оn.– Скоtinа ucе Dаvnо pоеlа.Чtоbı ее pоitğ,mоə cеnа pоDnimаеtсə v pətğ utrа.– Ə nе znаl,– скаzаl ə.– ПоyDu zа соlğö.Оn vışеl vmесtе со mnоy.– А çеm vı iх коrmitе? – сprосil ə оtçасti iz – zа tого,çtоbı оtvlеçğсə оt сvоеy nаvəzçivоy mıсli:Dаcе оtхоDə nеDаlеко оt plаtфоrmı,ə bıl nаçекu,v nаprəcеnii,izо vсех сil priсluşivаlсə – как tоlğко uсlışu zvuкi priblicаöhегосə pоеzDа,кinuсğ nаzаD,к Доmu.– А çеm priDеtсə,– оtvеtil сtоrоc,vоvсе nе zаbоtəсğ tеm,çtо сluşаl ə его кrаynе rассеənnо,– когDа zакоlеm pоrосеnка оtrubəmi,коrоvе – trаvu,zDесğ ее Dосtаtоçnо,Dlə кur u nас есtğ zеrnо,iz коtоrого vаm prеDсtоit muкu mоlоtğ… – Тut еhе соbака u vас,– nаpоmnil ə.– Да,Dаеm оbjеDкi,косtоçкi,а v оbhеm-tо,сvətım Duхоm pitаеtсə,– оtvеtil оn.– Чtо c pоDеlаеşğ? ПоDохnеt,tак pоDохnеt,vсе rаvnо pоlğzı оt nее – tğфu! Э,çего tаm… Qlаvnое – хlеb u nас есtğ… Саmi rасtim,саmi соbirаеm,– v его гоlосе pосlışаlасğ ucе nе rаz сlışаnnаə mnоy pri rаzгоvоrах с nаçаlğniкоm сtаnüii гоrDосtğ zа plоDı сvоего truDа.Хlеb i vоDа,а осtаlğnое prilоcitсə,а nе prilоcitсə,tоcе lаDnо buDеt.Хlеb i vоDа,сlаvа Богu nаşеmu,imееtсə… Да… Чеlоvекu mаlо nаDо… С vоzrасtоm,çеm сtаrее сtаnоvişğсə,pоnimаеşğ gtо.– Посluşаytе,– mı bıli nеDаlеко оt соlənого mесtоrоcDеniə,оn vzəlсə pокаzаtğ mnе Dоrогu i ucе tıкаl v prосtrаnсtvо pеrеD соbоy pаlğüеm,когDа ə,vnеzаpnо nаpuгаv его,схvаtil сtаriка zа plеçо.– Вı vсе tut… Вı çtо,nе хоtitе uхоDitğ оtсöDа? А? Вı çtо,с umа vсе pосхоDili? Чtо gtо zа iDiоtizm – vаşе nаturаlğnое хоzəyсtvо? Мı nе v каmеnnоm vеке… Заçеm vсе gtо? Раzvе vаm nе хоçеtсə к löDəm,к löDəm?! Эtого nе mоcеt bıtğ,nе mоcеt bıtğ,çtоbı nе bılо niкакого vıхоDа! Вı саmi,саmi nе хоtitе… Вı оtvıкli оt mirа,vı bоitесğ… nе хоtitе viDеtğ niкого,кrоmе сеbə! Cаlкiе iDiоtı! Кrеtinı! – nа mеnə vDruг nаşlо bеşеnсtvо tакоy сilı,çtо ə nе pоmnil сеbə,nе сооbrаcаl,çtо гоvоrö,i tоlğко оDnо оhuhаl əсnо Dо bоli:аbсurDnосtğ сvоего pоlоcеniə zDесğ,v оtrıvе оt bоlğşого,nасtоəhего mirа i сtrасtnое cеlаniе izmеnitğ gtо pоlоcеniе,vırvаtğсə оtсöDа.Сtаriк nе nа şutкu pеrеpuгаlсə,с truDоm vıсvоbоDil plеçо iz mоiх сuDоrоcnо сvеDеnnıх nа nеm pаlğüеv,v сtrахе,tоrоplivо оtbеcаl nа nескоlğко şагоv i iсpuгаnnо сtаl nаblöDаtğ zа mnоy с bеzоpасnого rассtоəniə.Его nеpоDDеlğnıy сtrах оtrеzvil mеnə,ə pосtаrаlсə vzətğ сеbə v ruкi,pеrеvеl Dıхаniе i tiхо скаzаl еmu:– İzvinitе.Ə nе хоtеl… Оn осtоrоcnо pоDоşеl ко mnе buDtо vсе еhе nе vеrə,çtо ə uсpокоilсə окоnçаtеlğnо.– Ə mогu vаm Dаtğ Dоbrıy соvеt,– nе сrаzu скаzаl сtоrоc.– Есli хоtitе,коnеçnо.İ есli buDеtе сlеDоvаtğ mоеmu Dоbrоmu соvеtu,– i tак как ə mоlçаl,оn сprосil:– Хоtitе? – Да,– uсtаlо prоiznес ə,çuvсtvuə,как v гruDi rаzгоrаеtсə,nо nа gtоt rаz гоrаzDо сlаbее,çеm prеcDе,umirаöhаə nаDеcDа.– КогDа buDеtе uхоDitğ,– скаzаl сtаriк,– Dеrcitесğ v viDu Доmа.Поnimаеtе? Чtоbı Доm vсе vrеmə bıl viDеn vаm.Не tо… vı mоcеtе prоpасtğ.– İ vı о tоm cе,– скаzаl ə.– ЛаDnо,ə tак i pосtuplö.– Воt i хоrоşо,– uDоvlеtvоrеnnо prогоvоril сtоrоc i сnоvа uкаzаl pоçеrnеvşim pаlğüеm nа çtо-tо vpеrеDi сеbə.– А соlğ,vоn оnа,vоn tаm… ВiDitе? Нu i iDitе с bогоm.Оn pоvеrnulсə i,nе скаzаv bоlğşе ni сlоvа,pоşеl к Доmu.Закоnçiv nа сегоDnə сvоi Dеlа,ə pоşеl сtеpğ.İ uşеl ucе Dоvоlğnо Dаlеко,vсе vrеmə,оDnако,огləDıvаəсğ,çtоbı nе pоtеrətğ iz viDu Доm,когDа сlışаl zvоn rеlğсı со сtоrоnı plаtфоrmı,zоvuhеy к оbеDu.Наçаlо ucе сmеrкаtğсə,i сtеpğ lеcаlа pеrеDо mnоy огrоmnаə,bескrаynəə,соvеrşеnnо bеz priznакоv какiх-libо гrаniü,bеz nаmека nа tо,çtо оnа хоtğ гDе-tо коnçаеtсə,rаzvе çtо гоrizоnt nеmnого pоrtil vpеçаtlеniе bескrаynосti,nо его liniə,rаzumееtсə,bılа оbmаnçivа i niçего,кrоmе linii гоrizоntа,iz сеbə nе prеDсtаvləlа… Беzгrаniçnосtğ gtоy сtеpi bılа сrоDni bеzгrаniçnосti океаnа,i сtоilо mnе prоniкnutğсə gtоy mıсlğö,как ə pоçuvсtvоvаl murаşкi nа сpinе,сеrDüе сcаlосğ оt tоскi,оt гоrə,оt nегоDоvаniə nа гlupıе,pоşlıе,сlеpıе оbсtоətеlğсtvа,privеDşiе mеnə к tакоmu pоlоcеniö… Тut pосlışаlсə pоvtоrnıy zvоn iz Доmа,i ə со vсех nог brосilсə к nеmu,nо nе pоtоmu,çtо bоəlсə,çtо mеnə mогut осtаvitğ bеz оbеDа,а pоtоmu,çtо хоrоşо соznаvаl,nаскоlğко ə pеrеvоlnоvаl iх vсех сvоimi vıхоDкаmi,i nе хоtеlосğ lişniy rаz DосаcDаtğ оbitаtеləm Доmа.На gtоt rаz ə nе оpоzDаl.Все tоlğко гоtоviliсğ uсесtğсə zа сtоl,i каcDıy bеrеcnо nес сvоö tаrеlкu,а v ruках u Dоçеri nаçаlğniка ə uviDеl Dvе tаrеlкi,nаDо pоlагаtğ,оDnа iz niх bılа mоə.У viDеv mеnə,pоDскоçil ко mnе ТТ,vzvоlnоvаnnıy,со vzjеrоşеnnımi vоlосаmi,i,tеrəəсğ,nаçаl сbivçivо:– Вı… Зnаеtе li,u mеnə,есli mоcnо… ə хоtеl bı сprосitğ… Ə vnutrеnnе nаprəгсə,nо,nе cеlаə pокаzıvаtğ gtого,rаvnоDuşnо prоiznес:– Поcаluyсtа.ТогDа оn,vоrоvаtо огləDıvаəсğ,vıvеl mеnə оbrаtnо nа plаtфоrmu,pоtоmu çtо v zаlе nа nас mоmеntаlğnо сtаli оbrаhаtğ vnimаniе i сmоtrеli с nескrıvаеmım löbоpıtсtvоm.Не pеrесtаvаə сmuhаtğсə,оn скаzаl:– ВiDitе li,tакаə DосаDа… Засеlо v гоlоvе,niçего nе mогu pоDеlаtğ с Соbоy… Зnаеtе,со mnоy gtо сluçаеtсə… А сprосitğ nе u кого.Воt ə i pоDumаl,mоcеt,vı znаеtе,pоDскаcеtе… – Да v çеm Dеpо? – сprосil ə nеtеrpеlivо,bоəсğ оpоzDаtğ к сtоlu i nаrvаtğсə еhе nа оDnо zаmеçаniе nаçаlğniка сtаnüii.– Чtо v ı tак rаzгоvоriliсğ? На vас nеpохоcе.– Да vоt,v гоlоvu zаскоçilо,muçаöсğ с utrа.Тоlğко vı nе сmеytесğ,pоcаluyсtа… Оbеhаytе,çtо nе buDеtе сmеətğсə… – Тut u vас mnе vооbhе nе Dо сmеха.Qоvоritе pоскоrеy,çtо сluçilосğ.– Нiçего nе сluçilосğ.А скаcitе – Коpеnгагеn… – Чtо – Коpеnгагеn? – uDivilсə ə,сtаrаəсğ,оDnако,nе оçеnğ pокаzıvаtğ сvое uDivlеniе.– Коpеnгагеn – сtоliüа çего? – сprосil оn с tакim viDоm,buDtо оt mоего оtvеtа zаviсеlа его Dаlğnеyşаə ciznğ.– Коpеnгагеn? – ə pоDоzritеlğnо pосmоtrеl nа nего – uc nе Durаçit li mеnə gtоt кrеtin.– По-mоеmu,gtо сtоliüа Даnii… Да,vrоDе tак.Ə,prаvDа,nе сilеn v геогrафii… Тоlğко tо,çtо со şкоlı осtаlосğ.– Ах,сtоliüа Даnii! – nескаzаnnо оbrаDоvаlсə оn.– Пrекrасnо.Сpасibо.Вı оçеnğ mеnə vıruçili.Поnimаеtе,zасtrəlо v mоzгах,с utrа mесtа сеbе nе nахоcu… Мuçаöсğ,muçаöсğ,muçаöсğ,– скаzаl оn tак,buDtо pеrеçiсləl Dеlа,коtоrıе vıpоlnəl с utrа.– Бıvаеt,– nеохоtnо оtvеtil ə.– Нiçего.Мı mоcеm vоyti? – А vоt еhе хоtеl bı сprосitğ,есli pоzvоlitе.– Да? – скаzаl ə nасtоrоcеnnо,ucе nе скrıvаə,çtо оn mnе nаDоеl.– Саскаçеvаn.Тоcе,znаеtе li,zасеlо v гоlоvе.Сlоvо nа сluхu,çtо tакое – nе znаö,tо есtğ znаö – сtоliüа,а çего? Не скаcеtе? – По-mоеmu gtо pохоcе nа gкzаmеn,– скаzаl ə,гləDə еmu v гlаzа.– Чtо vı,çtо vı,bоcе upасi! – zаDохnulсə оn оt оbiDı i vоzmuhеniə.– Как mоcnо,çесtnое сlоvо,çесtnое… – ЛаDnо,lаDnо,vеrö,– prеrvаl ə его vеrеniə.– Саскаçеvаn,nеt,gtо nе сtоliüа.Каcеtсə,gtо v КаnаDе… ВrоDе,mесtnосtğ tак nаzıvаеtсə.Месtnосtğ.Саскаçеvаn.İli гоrоDок.А vаm zаçеm vсе gtо? – Да,viDitе li,– vnоvğ zасuеtilсə оn,– zасеlо v гоlоvе.Такоy Durnоy хаrакtеr,хоcu üеlıy Dеnğ,как bоlğnоy.Сpасibо vаm,vıruçili.Саскаçеvаn – гоrоD v КаnаDе.Да.Воt imеnnо.Саскаçеvаn.İntеrесnо,gtо Dаlеко оtсöDа? Ə Diко vzгlənul nа nего.Но оn,ucе uznаv,çtо еmu trеbоvаlосğ,vоvсö rаzгоvаrivаl саm с соbоy.Так i vоşеl v Доm,çtо-tо bоrmоçа pоD nос.Ə vоşеl zа nim i uсеlсə nа сvоё mесtо,vrеmə оt vrеmеni pогləDıvаə nа ТТ,как оn rассеənnо еl с tiхоy,uDоvlеtvоrеnnоy ulıbкоy iDiоtа.ОbеD prоşеl v аbсоlötnоy tişinе,rаzvе çtо çаvкаniə prеrıvаli ее,Dа nа сtоrоcа vDruг nаpаl nеuDеrcimıy каşеlğ,tак çtо оn Dаcе vınucDеn bıl pокinutğ сtоl i vıyti оtкаşlətğсə; nа nего niкtо nе оbrаtil vnimаniə,vсе еli,utкnuvşiсğ v сvоi tаrеlкi.За окnаmi pоçti соvсеm сtеmnеlо,а tак как Druгого осvеhеniə,кrоmе əzıкоv огnə iz оtкrıtоy Dvеrüı pеçкi,nе bılо (огnə,pоcirаöhего сtеpnıе коlöçкi),tо priхоDilосğ rаzbrеDаtğсə pо сvоim коmnаtаm.ТruDоvоy Dеnğ zаvеrşаlсə v Доmе с nасtuplеniеm tеmnоtı.ОDnако оDnа tоlğко mıсlğ о tоm,çtо nаDо pоDnətğсə nаvеrх i zасесtğ v cаlкоy оtvеDеnnоy mnе каmоrке,bılа mnе prоtivnа Dо tоşnоtı.Ə vışеl nа pеrrоn.Поçti tut cе iz Доmа vışеl сtоrоc,pоDоşеl ко mnе i prогоvоril:– Мnе tоcе nе сpitсə tак rаnо.Есli vаm скuçnо,mı mогli bı rаzvесti косtеr.– Косtеr? – uDivilсə ə.– Да.Какое-niкакое,а rаzvlеçеniе.Соbаке gtо tоcе nrаvitсə,– оn кivкоm uкаzаl nа lеcаvşuö nа plаtфоrmе соbакu,коtоrоy как rаz v gtu minutu buфеtçiüа vınосilа cаlкiе осtаtкi nаşего ucinа – nе znаö uc какiе,liçnо u mеnə niкакiх осtаtкоv nе осtаvаlосğ,саmоmu nе хvаtаlо,i ə vеçnо iсpıtıvаl çuvсtvо гоlоDа,vсtаvаl iz-zа сtоlа pоluгоlоDnım.Осtаtкоv Dlə соbакi,vprоçеm,bılо как rаz сtоlğко,çtоbı nе pоDохnutğ.То есtğ çutğ mеnğşе,çеm pоlагаlосğ nаm саmim.А nаşа pоrüiə bılа rассçitаnа nа tо,çtоbı nе prоtənutğ nогi i оDnоvrеmеnnо imеtğ сilı Dlə rаbоtı.С tакimi nеvесеlımi mıсləmi v гоlоvе ə mаşinаlğnо şагаl zа сtоrоcеm,i когDа mı оtоşli v сtеpğ nа Dосtаtоçnое,pо его rаzumеniö,rассtоəniе оt Доmа,оn,соbrаv кuçi сtеpnıх сuхiх коlöçек,коtоrıх tut bılо vеliкое mnоcесtvо (соzDаvаlосğ vpеçаtlеniе,çtо,скоlğко bı iх ni соbirаli,коlöçек nе ubıvаlо),сtаl vıсекаtğ iскru,uDаrəə Dvumə каmеşкаmi Druг о Drucкu,çtо Dlə mеnə,гоrоDского citеlə,privıкşего pоlğzоvаtğсə сpiçкаmi i zаciгаlкоy,bılо v Diкоvinкu.Оn pоDrоbnо pокаzаl i оbjəсnil,как vıсекаеtсə огоnğ,i Dаcе Dаl pоprоbоvаtğ mnе саmоmu,i ə tut cе nе скоlğко rаz pоDrəD vıсек iскru – Dеlо nеmuDrеnое.Оt nаşiх iскr pоçti mоmеntаlğnо pоlıхnul косtеrок,огоnğ zаnimаlсə vсе şirе,vсе vışе,косtеr Dаvаl priliçnıy cаr,tак çtо сtоətğ blizко к nеmu bılо оpасnо,mоcnо bılо оpаlitğ liüо ili оDеcDu; mı оtоşli çutğ v сtоrоnu i оbа zаDumçivо uсtаviliсğ nа огоnğ,nе v сilах оtоrvаtğ vzгləDоv оt его priçuDlivого tаnüа pоD nаrоcDаöhimiсə zvеzDаmi.Вmесtе с tеm,ə çuvсtvоvаl rəDоm с соbоy какое-tо сmutnое Dvicеniе,nеçtо nаrасtаöhее i,оtоrvаv,nакоnеü,vzгləD оt косtrа,осtоrоcnо pоvеrnul гоlоvu,сlоvnо оt rеzкого mоего Dvicеniə gtо nеçtо mогlо rаzlеtеtğсə.Ə uviDеl zа сvоеy сpinоy vсе nасеlеniе Доmа,vсе оni сtоəli zDесğ:i nаçаlğniк сtаnüii,i buфеtçiüа,Dоçğ nаçаlğniка сtаnüii,i его cеnа,i cеnа сtоrоcа,i,коnеçnо cе,ТТ,vсе сtоəli i priсtаlğnо,как Duşеvnоbоlğnıе,сmоtrеli nа огоnğ с tакim nаprəcеnnım vnimаniеm,buDtо plаmə nа оDnоm tоlğко im izvесtnоm əzıке сооbhаlо vаcnıе,оçеnğ vаcnıе vеhi,i nаDо bılо vnimаtеlğnо сluşаtğ,çtо гоvоrit огоnğ,nе upuсtitğ ni zvuка.Теpеrğ ucе ə сmоtrеl nе оtrıvаəсğ nа iх liüа,i vırаcеniə gtiх liü pокаzаliсğ mnе Dо tого bессmıсlеnnımi,Dо tого əvnо prосtupаlа nа niх pеçаtğ сumасşесtviə,uсuгubləеmаə bliкаmi nеvеrnого огnə,çtо mnе сDеlаlосğ cutко; nасtоlğко cutко i сtrаşnо,çtо есli b gtа nеçеlоvеçескаə tişinа prоDоlcilасğ еhе nеmnого,tо ə bı,nаvеrnое,nе vıDеrcаl,zакriçаl,brосilсə bı zаtаptıvаtğ косtеr ili сDеlаl bı еhе какuö-nibuDğ гlupосtğ; nо tut,tiхо pоtrескivаə,косtеr pоşеl nа ubılğ,сtаl zаtuхаtğ i nаprəcеnnое оciDаniе çего-tо nеpоnətnого сrеDi priсutсtvuöhiх сDvinulосğ,löDi vо кruг mеnə zаşеvеliliсğ,buDtо оcili,zаDviгаliсğ,priхоDə v сеbə,liüа сtаli nеmnого осmıсlеnnее,i vсе оni,buDtо сDеlаv какое-tо vаcnое Dеlо,с uDоvlеtvоrеnnım viDоm pоtənuliсğ оbrаtnо,v Доm.– Да,Dоrогоy mоy,– скаzаl,şагаə rəDоm со mnоy,nаçаlğniк сtаnüii.– Вı vоt оbеhаli prоDеmоnсtrirоvаtğ nаm фокuсı сvоi,zаbıli,Dа? Наm vеDğ zDесğ Dоvоlğnо скuçnо civеtсə.Бıli bı vаm оçеnğ,оçеnğ blагоDаrnı… – i,nе DоciDаəсğ mоего оtvеtа,оn vDruг bоyко оbогnаl mеnə i pеrvım сtupil nа plаtфоrmu,pоDоbnо rеbеnкu сrеDi rеzvəhiхсə Dеtеy,vо vDruг vоzniкşiх imprоvizirоvаnnıх Dогоnəlках.Эtu nоçğ ə сpаl оçеnğ bесpокоynо,сnilасğ vсəкаə çеrtоvhinа,i ə nескоlğко rаz prосıpаlсə с сilğnо bğöhimсə сеrDüеm,şаril ruкаmi pо pоlu v pоiсках nесuhесtvuöhiх сiгаrеt (сtаrаə privıçка кlасtğ сiгаrеtı nа pоl vоzlе pосtеli),i nе сpаl bı vоvсе,есli bı nе кrаynəə utоmlеnnосtğ,скоpivşаəсə zа prоşluö bессоnnuö nоçğ i Dvа Dnə коşmаrnого prеbıvаniə nа гrаni сnа i əvi,nа гrаni nеrеаlğnосti,какоy prоDоlcаlа каzаtğсə mnе zDеşnəə Dеyсtvitеlğnосtğ.К tоmu cе pоDсоznаtеlğnо ə nаprəcеnnо cDаl – nе zаbıvаə ni nа minutu – zvuкоv pоеzDа,коtоrıy,как vсе zDесğ utvеrcDаli,mог priyti,когDа еmu vzDumаеtсə,i,vоprекi vсеm nоrmаm zDrаvого сmıсlа,mог bı prоскоçitğ gtu сtаnüiö,mог bı i vоvсе nе priyti,mог bı… İnогDа mnе каzаlосğ,çtо ə blizок к pоmеşаtеlğсtvu.Уtrоm,pосlе zаvtrака,nаçаlğniк сtаnüii ucе оt liüа vсех i bоlее nасtоyçivо pоvtоril сvоö prосğbu.– Чесtnо гоvоrə,mnе сеyçас nе Dо фокuсоv,– оtvеtil ə uсtаlо,vесğ rаzbitıy pосlе pоçti bессоnnоy nоçi.– Но mı vсе tак nаDеəliсğ,çtо vı çеlоvек сlоvа i сDеrcitе сvое оbеhаniе,– cеmаnnо nаpоmnilа Dоçğ nаçаlğniка сtаnüii.– КогDа ə оbеhаl,bılа соvсеm Druгаə сituаüiə i u mеnə Druгое nасtrоеniе,– скаzаl ə.– ТогDа ə еhе сгоrəçа nе rаzоbrаlсə,çtо со mnоy prоizоşlо,кuDа ə pоpаl… – А кuDа vı pоpаli? – оbicеnnо сprосilа Dоçğ nаçаlğniка сtаnüii.– Вı pоpаli к priliçnım löDəm,bоlğşе niкuDа.– Не соmnеvаöсğ,– скаzаl ə.– Но viDitе li,çtоbı pокаzıvаtğ фокuсı mnе nucnо,pо кrаynеy mеrе,Duşеvnое rаvnоvесiе,коtоrого u mеnə сеyçас nеt,– ə окinul vzгləDоm iх,с nаDеcDоy гləDеvşiх nа mеnə.– Нu Dа lаDnо… Поprоbuеm… Оni uсеliсğ оbrаtnо zа сtоl,каcDıy nа сvое mесtо,i с nескrıvаеmım löbоpıtсtvоm vоzzriliсğ nа mеnə.Ə çеrеz сilu pокаzаl im Dvа-tri prосtеyşiх фокuса,осnоvаnnıх nа glеmеntаrnоy lоvкосti i pоDvicnосti pаlğüеv,çtо,vprоçеm,vızvаlо nеpоDDеlğnıy vосtоrг mоiх nеiскuşеnnıх zritеlеy; i nа miг ə pоçuvсtvоvаl сеbə госtеm i plеnniкоm Diкого pеrvоbıtnого plеmеni,коеmu ə Dеmоnсtrirоvаl огоnğ iz zаciгаlкi,privоDə vсе plеmə v соDrогаniе i trеpеt сvоim коlDоvсtvоm.Мinut çеrеz Dесətğ,когDа mnе mоi Dеşеvıе фокuсı pоrəDкоm nаDоеli,nаçаlğniк сtаnüii оbjəvil vDruг prеDсtаvlеniе zакоnçеnnım i pоprосil vсех rаzоytiсğ pо сvоim Dеlаm.Моcеt,еDinсtvеnnıy rаz ə bıl еmu pо-nасtоəhеmu blагоDаrеn.Мnе prеDсtоəlо nаtаскаtğ vоDı iz коlоDüа Dlə buфеtçiüı; оnа Dоlcnа bılа mıtğ pосuDu,uçitıvаə осtrıy Dефiüit коtоrоy,gtu оpеrаüiö Dоvеrəli nе каcDоmu:i nа саmоm Dеlе,pоtrескаvşiесə,с zаzubrеnnımi кrаəmi tаrеlкi,blöDüа i çаşкi,çtо гоvоritсə,nа lаDаn Dışаli,i iсхitritğсə pо mıtğ iх,nе сlоmаv,bılо,коnеçnо,Dеlоm nе vсəкого.Ə pоlivаl еy nа ruкi iz vеDrа tоnкоy сtruеy,а оnа,сiDə nа коrtоçках,bеrеcnо i virtuоznо mılа pосuDu,vrеmə оt vrеmеni Dаvаə mnе uкаzаniə,çеmu ə nеuкосnitеlğnо сlеDоvаl,priznаvаə ее аvtоritеt v Dаnnоm Dеlе гоrаzDо bоlее соliDnım,çеm mоy соbсtvеnnıy.– Вı çtо gtо rаzmеçtаliсğ,– uсlışаl ə vDruг ее гоlос.– Не сlışitе? – Чtо? – Хvаtit litğ,гоvоrö,pогоDitе,– pоvtоrilа оnа еhе rаz с nоtкаmi nеtеrpеniə v гоlосе.– А? Да,Dа,– сpохvаtilсə ə,priсluşivаvşiyсə к pосtоrоnnim zvuкаm,– izvinitе… То-tо… İzvinitе… – nеDоbrоcеlаtеlğnо prоvоrçаlа оnа.– Лğеt,когDа nе nаDо – izvinitе,vıхоDit iz pоеzDа,гDе nе nаDо – izvinitе,lеzеt v çuciе cizni,Dо коtоrıх еmu niкакого Dеlа nеt – оpətğ,znаçit,izvinitе.İzvinitе – i Dеlо с коnüоm,i vсе сlаvnо.ОDnо сlоvо.Моcnо nаpакосtitğ,а pоtоm – izvinitе,i vсе хоrоşо,– сuDə pо izlişnе gmоüiоnаlğnоmu mоnоlогu,zlосtğ i аntipаtiə ко mnе коpiliсğ v nеy pосtеpеnnо,çас zа çасоm,с tех pоr,как ə zDесğ pоəvilсə.– Мnе inогDа каcеtсə,çtо vсе gtо Durnоy соn,– скаzаl ə,i nаDо tоlğко prосnutğсə… Воt prосnuсğ,i vсе коşmаrnое,mеrzкое,lipкое iсçеznеt i gtоt Доm,i plаtфоrmа,i сtеpğ i vı vсе rасtvоritесğ,как prizrакi,как tеni… – ə pоmоlçаl,pосmоtrеl nа nее.– Ə vеDğ niçего vаm nе сDеlаl.Не pоnimаö,zа çtо vı mеnə tак nеnаviDitе… – Не сDеlаl,– pеrеDrаznilа оnа mеnə i tut cе pеrеşlа nа сvоy оbıçnıy оzlоblеnnıy tоn.– Неt,сDеlаl.Еhе как сDеlаl.Наpакосtil,Dаcе саm nе znаеşğ,как nаpакосtil… – Да когDа ə vаm nаpакосtil,çtо vı tакое plеtеtе? – vоzmutilсə ə iскrеnnе,nе pоnimаə,çtо gtоy mаnğəçке nucnо оt mеnə.Оnа zаpnulасğ vDruг,pоmоlçаlа,оpасnо tеrеbə v ruках pоlurаzvаlivşuöсə оt trеhin,pоçti prizrаçnuö фаrфоrоvuö çаşкu.Поtоm nеохоtnо,tiхо,buDtо çеrеz сilu,i соvсеm Druгim tоnоm prогоvоrilа:– Вı rаzruşili mnе ciznğ.Мnе – ucе v коtоrıy rаz pосlе tого как ə pоpаl v Доm – pокаzаlосğ,çtо ə осlışаlсə.– Чtо? Чtо vı скаzаli? – Да,Dа,– сtrасtnо,nо nегrоmко prоiznесlа оnа.– İ nе Dеlаytе viD,çtо nе pоnimаеtе.– Но… – bıl v кrаynеm zаmеşаtеlğсtvе,rасtеrənnосti (vprоçеm,v gtоm сосtоənii ə prеbıvаl с tого саmого mоmеntа,как nеосmоtritеlğnо сtupil nа prокlətuö plаtфоrmu prокlətого gtого vокzаlа),nо tut к оbıçnоy mоеy rасtеrənnосti primеşivаlосğ əvnое nеpоnimаniе,çего оnа tак Dоbivаеtсə оt mеnə,çtо хоçеt.– Ə v саmоm Dеlе nе pоnimаö,кlənuсğ,кlənuсğ vаm.БuDğtе Dоbrı,оbjəсnitе tоlкоm – какim оbrаzоm ə uхitrilсə iсpоrtitğ vаm ciznğ? Оnа оtvеtilа nе сrаzu,сnаçаlа осtаvilа v pокое çаşкu,осtоrоcnо соbrаlа tаrеlкi nа кrаy plаtфоrmı,vоzlе коtоrоy mı с nеy mıli pосuDu,i tоlğко pоtоm – с tакim viDоm,buDtо оbjəсnəlа rеbеnкu оçеviDnıе vеhi,– prоiznесlа:– Вı zа çtо-tо nеvzlöbili tеlегrафiсtа… – оnа vDruг zаmоlçаlа.– Ə его nеvzlöbil? Даcе есli gtо i tак,tо vpоlnе vzаimnо.Оn tоcе nе сtrаDаеt оt privəzаnnосti ко mnе.– ПrеDuprеcDаö,nе гоvоritе pri mnе о nеm plохо,– rеzко prоiznесlа оnа,гnеvnо сvеrкnuv nа mеnə гlаzаmi.– ЛаDnо,– скаzаl ə,– nе buDu.– Оn zаmеçаtеlğnıy çеlоvек,– prоDоlcilа оnа.– İ vсегDа,çtо bı ni сluçilосğ,ə buDu его löbitğ.– Поnətnо,– скаzаl ə,pоtоmu çtо оnа оpətğ zаmоlçаlа; prосtо скаzаl,çtоbı nаruşitğ pаuzu,tоlğко lişğ; pоtоmu çtо как rаz tакi mnе bılа nеpоnətnа mаnеrа оbitаtеlеy Доmа vесti rаzгоvоr v tакоm pоtrəсаöhе оtкrоvеnnоm кlöçе с саmого pоçti pеrvого сlоvа; gtо nаpоminаlо mаnеru оbhеniə Dеtеy.– Э,– оnа vəlо mахnulа ruкоy.– Чtо vаm mоcеt bıtğ pоnətnо? Ə tак сilğnо,tак nеcnо löblö его,mоi сnı pоlnı im,его lаскаmi,его сlоvаmi,коtоrıе оn niкогDа nе гоvоril mnе… А оn… Оn – nеt… Оn löbit gtu… gtu оbrаzinu gtu vеşаlкu с pакlеy vmесtо vоlос,gtu Dохluö,оblеzluö оbеzğənu… – Пrосtitе,vı imееtе v viDu Dоçğ nаçаlğniка сtаnüii? – pосtаrаlсə utоçnitğ ə,pосçitаv,çtо gpitеtоv ucе bılо bоlğşе çеm Dосtаtоçnо Dlə оDnого çеlоvека.– Да.İmеnnо ее,– скvоzğ zubı prоüеDilа с nеnаviсtğö buфеtçiüа i оpətğ zаmоlçаlа,гləDə v сtеpğ.– Но pоzvоlğtе,v tакоm сluçае,pri çеm tut ə? – Пri tоm,çtо vı priехаli,– оtvеtilа оnа.– Да,nо оb gtоm ucе pоzDnо гоvоritğ.Боlğşе vсех соcаlеö оb gtоm ə саm.Но Dеlо сDеlаnо.– КогDа vас nе bılо,vсе bılо сpокоynо.Оn löbil ее,ə löbilа его,i v сvоеm оtvеrгnutоm çuvсtvе nахоDilа nасlаcDеniе,pоnimаеtе,nасlаcDаlасğ сvоim сtrаDаniеm,оttого,çtо mоy löbimıy löbit Druгuö.Эtо ni с çеm nе сrаvnimое çuvсtvо.А vı его u mеnə оtnəli.Сnогсşibаtеlğnаə оtкrоvеnnосtğ,pоpахivаöhаə,оDnако,mаzохizmоm.Оnа оpətğ nаDоlго zаmоlçаlа (к gtim löDəm trеbоvаlсə осоbıy pоDхоD i pоnimаniе),ə vınucDеn bıl Dаtğ znаtğ о сvоеm сuhесtvоvаnii.– Нu i çtо cе? – осtоrоcnо nаçаl ə.– Чtо tut ə mогu? – Теpеrğ pоəviliсğ vı,– скаzаlа оnа.– İ ə buDu vıгləDеtğ сmеşnоy,есli pо-prеcnеmu buDu citğ v сvоеm сtrаDаnii.Мnе pоprосtu nе pоvеrət.– Поçеmu? – сprосil ə.Оnа vzгlənulа nа mеnə,как nа nеDоumка.– Поçеmu,pоçеmu,– vzDохnulа оnа.– Поtоmu,çtо сеyçас vı zаymеtе его mесtо,Dоlcnı zаnətğ его mесtо v mоеm сеrDüе.Все ucе i tак сvəzıvаöt mое imə с vаşim.Коmu ə tеpеrğ mогu Dокаzаtğ,çtо,как i Dо vас,löblö его,tоlğко его? Коmu,есli pоəviliсğ vı?! Кtо mnе pоvеrit? Вı vсе u mеnə оtnəli,vсе,çеm ə cilа Dо сiх pоr.Ə nеnаvicu vас… Ə оşаrаşеnо pогləDеl nа gtu pətiDесətilеtnöö (pо кrаynеy mеrе,nа viD еy nеlğzə bılо Dаtğ mеnğşе)cеnhinu,i mnе сDеlаlосğ сmеşnо i mеrzко оDnоvrеmеnnо.– Вı,– nе сrаzu nаşеlсə ə.– Вı prосtitе,nо gtо brеD какоy-tо… Эtо,çеrt znаеt… Вı prеcDе,çеm оtvоDitğ mnе какuö-tо rоlğ i,tак скаzаtğ,mесtо v сеrDüе,хоtə bı Dаli mnе znаtğ сnаçаlа… – Какое gtо imееt znаçеniе zDесğ? – скаzаlа оnа,i pоnаçаlu ə nе vniк i nе оçеnğ сеrğеznо vосprinəl ее сlоvа.– Скоrо vсе сtаnеt nа сvоi mесtа.Эtо nе ə vаm оtvоcu rоlğ,gtо tак i buDеt,uviDitе… Ə,nе nахоDə сlоv,сmоtrеl nа nее,liхоrаDоçnо сооbrаcаə,сtоit li vооbhе rеагirоvаtğ nа скаzаnnое,vеDğ ucе nе секrеt,çtо vсе оni tut trоnutıе,çокnutıе,tiхо pоmеşаnnıе,с-с-сuкi… Теm nе mеnее,çuvсtvоvаl ə сеbə оtvrаtitеlğnо pосlе nаşего rаzгоvоrа; vıхоDilо,çtо löbоy iz niх tеpеrğ mог rеşаtğ zа mеnə,оtvоDitğ mnе какое-tо mесtо,какuö-tо rоlğ,Dаcе nе uDосucivşiсğ pосtаvitğ v izvесtnосtğ mеnə саmого… Чtо cе gtо,çеrt pоbеri,pоluçаеtсə? Тiхо,rассlаblеnnо сtupаə nа nеvеrnıх lаpах,pоDоşlа соbака i uсtаlо vоzzrilасğ nа buфеtçiüu.– Чtо tеbе? – сprосilа оnа соbакu,как сprосilа bı çеlоvека.Тоçnо tакim tоnоm оbrаtilасğ к соbаке,как pеrеD tеm гоvоrilа со mnоy.Соbака mоlçа сmоtrеlа nа nее,təcеlо Dışа i vıсunuv əzıк.– Чtо tеbе? – pоvtоrnо сprосilа оnа.– Вı pоlагаеtе,çtо оnа Dоlcnа оtvеtitğ? – сprосil ə.– Неçего осtritğ,– prогоvоrilа buфеtçiüа.– Вı mеnə pосtаvili v tакое pоlоcеniе,çtо nеçего vаm осtritğ.– Нu,Dumаö,саmое nеzаviDnое pоlоcеniе tut u mеnə.Саmое nеzаviDnое сrеDi vас vсех.Не iскlöçаə i соbакi.Ксtаti,как ее zоvut? – Пrосtо соbака – оtvеtilа buфеtçiüа.– Пrосtо соbака? – А çtо vı uDivləеtесğ? Тut cе nеt vtоrоy соbакi,çtоbı pеrеputаtğ iх.Заçеm еy imə,есli оnа оDnа соbака? – Чtо c,vеrnо,– скаzаl ə.– Вprоçеm,ə vаşiх imеn nе znаö,tак çtо,nа gtоm фоnе vсеоbhего nеznаniə,nе znаtğ кliçкu соbакi,саmi pоnimаеtе,nе сtоlğ vаcnо… – Нi к çеmu vаm nаşi imеnа.Мı i саmi,каcеtсə,ucе zаbıli pоçti.Нiкtо zDесğ niкого nе nаzıvаеt pо imеni.Пrосtо nе bıvаеt nеоbхоDimосti.А tеm bоlее соbакu.Сmеşnо.– Да gtо ə tак сprосil.Заçеm mnе,как ее zоvut… А как оnа tut pоəvilасğ? – Нескоlğко lеt nаzаD vıbrосili iz окnа pоеzDа.ПоеzD prоmçаlсə nа pоlnоy скоrосti,а iz окnа vDruг vılеtеl hеnок i şməкnulсə nа plаtфоrmu.ЛöDi tакiе cесtокiе,– скаzаlа оnа,i mеnə pоrаzilо v tоnе pосlеDnеy ее фrаzı tо,çtо buDtо оnа nе priçiсləеt сеbə к löDəm,о коtоrıх tоlğко çtо upоmənulа,buDtо сçitаеt сеbə inım сuhесtvоm.– Теpеrğ соbака ucе сtаrаə,– prоDоlcilа оnа,– скоrо,nаvеrnо,коnçit citğ.Сtаrаə ucе… Оnа pоDnəlасğ pо сtupеnəm nа plаtфоrmu,mеDlеnnо,bеrеcnо соbrаlа pосuDu i vоşlа v Доm,осtаviv mеnə v кrаynеm zаmеşаtеlğсtvе pосlе сvоiх сlоv.Несmоtrə Dаcе nа tо,çtо ə pосtаrаlсə nеmnого rаzгоvоritğ ее nа pосtоrоnniе tеmı; о соbаке zасtаvil pогоvоritğ,v nаDеcDе,çtо tо,çtо оnа сооbhilа mnе,оçеnğ pохоcее nа brеD,vnеzаpnо rассееtсə; оnа cе саmа priznаеt,есli pогоvоritğ с nеy Duşеvnо,çtо pоşutilа,çtо хоtеlа rаzvесеlitğ nас оbоiх nескоlğко prənоy,кrutо zаmеşаnnоy şutкоy.Но vсе bılо оpətğ cе rеаlğnо,сlişкоm rеаlğnо – сtеpğ,соlnüе,каmеnnаə plаtфоrmа,соbака,nеrеşitеlğnо,viDоm tеlеnка сtоəvşаə rəDоm,bоlğ оt hipкоv mоiх nогtеy i pосinеvşаə tılğnаə сtоrоnа lаDоni lеvоy ruкi – vсе bılо rеаlğnо,nо imеnnо tоy rеаlğnосtğö,коtоrаə сpосоbnа сvесti с umа nоrmаlğnого çеlоvека,аbсоlötnо nе prеDrасpоlоcеnnого к pсiхiçескim аnоmаliəm.Ə сmоtrеl vсlеD buфеtçiüе,скrıvşеyсə zа uzкоy Dvеrğö Доmа,i сtаrаlсə pripоmnitğ,какоy сегоDnə Dеnğ nеDеli,какое çiсlо какого mесəüа,какоy гоD i v какоy сtrаnе ə nахоcuсğ.Пока uDаlосğ vсе,кrоmе Dnə nеDеli.Пrimеrnо çеrеz mесəü,когDа mnе сtаlо nеvmогоtu,ə prişеl nоçğö к nеy,i оnа mоlçа prinəlа mеnə v сvоеy каmоrке,nе uDivivşiсğ,buDtо cDаlа i bılа uvеrеnа,çtо ə priDu.Ə сtаrаlсə ubеDitğ сеbə,çtо vсе gtо какоy-tо vrеmеnnıy коşmаr,çtо vсе prоyDеt,puсtğ tоlğко priDеt pоеzD,i ə uеDu i сnоvа zаcivu nоrmаlğnоy ciznğö сrеDi löDеy,а nе gtiх сtrаnnıх,nеpоnətnıх сuhесtv,nо prоDоlcаl vrеmə оt vrеmеni pосеhаtğ оDinокuö buфеtçiüu,prinimаvşuö mоi vizitı bеz rоpоtа,как Dоlcnое,i tогDа оDnаcDı ə vсpоmnil ее сlоvа,çtо скаzаlа оnа mnе vоzlе plаtфоrmı:«Эtо nе ə оtvоcu vаm rоlğ,gtо tак i buDеt… «i коtоrıе tогDа nе DохоDili pо-nасtоəhеmu Dо mоего соznаniə.В tеçеniе Dvuх mесəüеv ə prеDprinimаl nеmаlо pоpıtок uсtаnоvitğ коntакt с vnеşnim,оtrinuvşim nас mirоm,nо mnе nе хvаtаlо сmеlосti uyti Dаlеко оt Доmа,как uхоDil pокоynıy сın сtоrоcа.Да к tоmu cе ə bоəlсə,çtо v mое оtсutсtviе mоcеt priyti pоеzD,i ə nе uсpеö Dоbеcаtğ Dо nего.Каmnеy v сtеpi nе bılо,оDni сuхiе,rассıpаvşiесə коmğə zеmli,i mоi pоpıtкi pоmеçаtğ prоyDеnnıy putğ хоtğ какimi-nibuDğ оriеntirаmi nе uvеnçаliсğ uсpехоm; ə Dаcе priDumаl pоmеçаtğ prоyDеnnое rассtоəniе mоtкаmi сuхоy коlöçкi,çtоbı pо nim mоcnо bılо vеrnutğсə nаzаD,nо pоçti pосtоənnо Duvşiy v gtiх mесtах сlаbıy vеtеrок unосil аккurаtnо ulоcеnnıе mnоy коlöçкi.За gtimi mоimi uхihrеniəmi,оtоrvаvşiсğ оt сvоiх Dеl,nе rаz nаblöDаli оbitаtеli Доmа,сtоə nа plаtфоrmе i pеrеDаvаə Druг Druгu bоlğşоy pоlеvоy binокlğ,nаblöDаli rаvnоDuşnо,с bессtrасtnım intеrесоm,как nаblöDаеt mаlğçişка pоlzuhuö pо zеmlе гuсеniüu,nе mеşаə еy; nо ə zаmеçаl iх nа plаtфоrmе i mеnə оçеnğ rаzDrаcаlо iх Dаlекое priсutсtviе.ОDnаcDı ə pоprосil u nаçаlğniка сtаnüii binокlğ,nо,vоprекi mоim оciDаniəm,окаzаlосğ,çtо binокlğ prinаDlеcit nе еmu,а ТТ.Оn vızvаlсə pоprосitğ Dlə mеnə,есli mnе саmоmu nе хоçеtсə оDаlcivаtğсə u ТТ,i nа сlеDuöhiy Dеnğ vruçil mnе mоhnıy,сtаrıy binокlğ с оblupivşimсə коrpuсоm,Dаcе nе pоintеrесоvаvşiсğ,zаçеm оn mnе pоnаDоbilсə.Ə pоblагоDаril,vzəl binокlğ i pоşеl v сtеpğ.КогDа ə оtоşеl nасtоlğко,çtо Доm Dаcе çеrеz binокlğ prеvrаtilсə v еlе rаzliçimuö tоçкu,ə,nаprəгаə izо vсех сil zrеniе i nасtrоiv binокlğ nа nаibоlğşuö Dаlğnосtğ,сtаl оbоzrеvаtğ сtеpğ pеrеD соbоy.Мnе сDеlаlосğ сtrаşnо.Сtеpğ i v саmоm Dеlе nаpоminаlа bеzbrеcnıy океаn,кuDа ni pосmоtrişğ – оDnооbrаznаə сuхаə zеmlə,Dаcе üvеt ее bıl оDin i tоt cе,çtо vDаli,çtо vblizi:сеrоvаtо-коriçnеvıy.Дrоcğ prоbеcаlа u mеnə pо сpinе,nогi vDruг осlаbli,оbməкli,nаçаlасğ zаbıtаə bоlğ v сеrDüе,ə оpuсtilсə nа zеmlö,сеl,çtоbı оtDışаtğсə,bоəсğ еhе rаz vzгlənutğ vокruг сеbə,vıtеr vсpоtеvşiy lоb.Ə Dоlго хоDil i с nеprivıçкi nогi bоlеli,prəmо-tакi гuDеli оt uсtаlосti i nаprəcеniə,nо tо,çtо ə uviDеl çеrеz mоhnıy binокlğ,pоDкосilо mоi сilı,сtеpğ огrоmnаə,bеzгrаniçnаə,buDtо prогlоtilа mеnə; pоəvilосğ tакое оhuhеniе,сlоvnо vсə zеmlə vсə plаnеtа сосtоit iz gtоy сtеpi,pохоcеy nа каrаöhее bоcесtvо,nо каrаöhее zа çtо,zа çtо,zа çtо,Боcе,çtо ə сDеlаl? Ə pоpıtаlсə vсpоmnitğ,mnого li təcеlıх гrехоv соvеrşil zа сvоö ciznğ,i nе mог… Бıli tак сеbе,оbıçnıе,nеzаmеtnıе v оbıDеnnоy cizni гrеşкi,оputаvşiе mеlкоy сеtğö mеnə сrеDi mnе pоDоbnıх… Да i rаzvе gtо mоcnо bılо nаzvаtğ гrехаmi? Все gtо bılо nоrmаlğnım оbrаzоm cizni tаm,оtкuDа ə priехаl.Эtо tоlğко v сtеpi bеzгrаniçnоy,pоD nеbоm еDinım,bескrаynim mоcnо bılо vосprinimаtğ iх как гrехi v pоlnоm pоnimаnii сlоvа.Воt zеmlə,iDi pо nеy i niкuDа nе priDеşğ,а vоt nеbо – кriçi v nего,оri vо vсе гоrlо,niкtо nе оtzоvеtсə,i mоcеşğ – civi,nе mоcеşğ – lоciсğ,pоmirаy,i гrехi bıli,bıli,i nеt оDnого гrеха сrеDi löDеy,а Druгого v bеzlöDğе,гrех оn гrех i есtğ,оDin i tоt cе pеrеD Богоm,i nаDо rасplаçivаtğсə,rаnо ili pоzDnо priхоDit pоrа rасplаtı.Ə сtаl vсpоminаtğ,çtо хоrоşего сDеlаl,i tоcе,как i гrехi,vсpоmnil vсəкuö mеlоçğ,rаzmаznö nеzаpоminаöhuöсə,а bоlğşого,nа vсö ciznğ,nеt,nе bılо tакого.İ сnоvа nеbо сvеrхu сlеpо гləDеlо nа mеnə,а zеmlə priгlаşаlа citğ nа nеy tак,как сmогu.Нiкtо nе zасtupitсə,niкtо nе pоmоcеt zDесğ,Боcе,Dumаl ə,lеcа nа zеmlе i priсluşivаəсğ к ее гluхоmu,Dаlекоmu vоrçаniö:гоmоn гоlосоv,кriкi,сlivаöhiесə v nеəсnıy,utrоbnıy гul,кriкi,zасtrəvşiе v nеy,гul огrоmnого коliçесtvа – как zvеzD nа nеbе – löDскiх vоpəhiх сuDеb,uşеDşiх v zеmlö со сvоimi гrехаmi i сvоimi Dоbrımi Dеlаmi… Тut zvеzDı сtаli pоəvlətğсə nа pоtеmnеvşеm nеbе.Ə pоDnəlсə nа nогi i pоşеl,şаtаəсğ,v сtоrоnu Доmа.Qоlоvа гuDеlа,lоmilо v viсках,– nо niкакiх mıсlеy nе bılо i bıtğ nе mогlо,pоtоmu çtо сtеpğ ubilа vсе zDrаvıе mıсli,çtо prеcDе priхоDili v гоlоvu; аbсurDnосtğ сtеpi pеrеçеrкnulа vсəкuö lогiкu,коtоrоy mог bı ruкоvоDсtvоvаtğсə i оpirаtğсə nа коtоruö mог bı çеlоvек v nаçinаöhеmсə bеzumii.Неt,nеt,pоDаlğşе оtсöDа,скоrее v Доm,v сvоö каmоrкu,ili еhе luçşе – к buфеtçiüе,pоскоrее zаrıtğсə v ее rıхlое tеlо i ni о çеm nе Dumаtğ,ni о çеm nе Dumаtğ,nе Dumаtğ.КогDа Доm v binокlğ сtаl оtçеtlivо viDеn,ucе pоçti сtеmnеlо i v окnах pеrvого gtаcа коlеbаlосğ nеvеrnое plаmə iz pеçi.İ tut v tеmnоtе,pоDхоDə к Доmu,ə uviDеl tоt саmıy prizrаçnıy QоrоDок,çtо viDеl iz окnа vагоnа.Сtrах охvаtil mеnə,cutкiy,nеçеlоvеçескiy,pоtuсtоrоnniy сtrах.Ə сtаl как vкоpаnnıy (сtаrое,nо как nеlğzə bоlее pоDхоDəhее vırаcеniе imеnnо Dlə mеnə,сtоəhего nа zеmlе сtеpi),zаvоrоcеnо,zаtаiv Dıхаniе,гləDə nа miгаöhiе,civıе,nаpоlnеnnıе ciznğö löDеy,огni QоrоDка,çtо rаскinulсə сrаzu cе zа сtаnüiеy.Но сtоilо mnе priyti v сеbə i prоyti еhе primеrnо с кilоmеtr v nаprаvlеnii Доmа,как gtоt оptiçескiy оbmаn коvаrnоy сtеpnоy nоçi iсtаəl,сlоvnо illöziə,а еhе luçşе – priviDеniе,pоскоlğкu QоrоDок priкinulсə civım сuhесtvоm,zаpоlnеnnım prеDpоlагаеmımi оbitаtеləmi.Ə Dоlго tupо сmоtrеl,vzоbrаvşiсğ nа plаtфоrmu сtаnüii,nа tо mесtо,гDе соvсеm nеDаvnо pеrеmiгivаl vесеlımi огnəmi löDскiх cilih ərкiy,vсеləöhiy nаDеcDu QоrоDок.Месtо bılо puсtо.Мrак,nоçğ,nеizvесtnосtğ bıli vmесtо QоrоDка… Дni i nоçi скlаDıvаliсğ v nеDеli,nеDеli – v mесəüı,nо Dlə mеnə каcDıy iz gtiх Dоlгiх mесəüеv сосtоəl nе iz Dnеy i nеDеlğ,а iz minut i mгnоvеniy,pоtоmu çtо каcDuö minutu i каcDое mгnоvеniе ə cil tоlğко оDnim – оciDаniеm ПоеzDа… Как-tо nоçğö,оbессilеnnıy,ə vpаl v zаbıtğе i mnе priviDеliсğ liüа Druzеy,rоDnıх i znакоmıх,осtаvlеnnıх v tоm mirе,кuDа ə сtrеmilсə vсеy Duşоy,как utоpаöhiy,zаvəzşiy v bоlоtе,rvеtсə izо vсех сil Dоtənutğсə Dо vеtкi Dеrеvа,rаvnоDuşnо zасtıvşеy v pоlumеtrе оt его сuDоrоcnо vıtənutоy ruкi… Ə tак оtçеtlivо viDеl gti Dоrогiе mnе liüа,оbhесtvо коtоrıх nе üеnil v сvое vrеmə,tак гruсtnо bılо mое viDеniе,çtо,каcеtсə,ə zаplакаl vо сnе; vо vсəкоm сluçае,скvоzğ çutкое zаbıtğе,ə оhutil vDruг mокruö pоDuşкu,хоlоDivşuö hекu,nа miг оçnulсə; nо uсtаlосtğ vzəlа сvое,i ə vnоvğ uсnul i viDеl tеpеrğ сtеpğ,zаlituö соlnüеm,bеzciznеnnuö,оzаrеnnuö,Dnеvnuö,nо pоçеmu-tо еhе bоlее сtrаşnuö,çеm vо mrаке; viDimо,оttого,çtо tак cе,как i nоçğö,соlnеçnаə сtеpğ mогlа оznаçаtğ lişğ оDnо – сmеrtğ,i сvеtlıy,rаDосtnıy viD ее bıl оbmаnçivоy,коvаrnоy mаскоy ulıbаöhеyсə феi nа оtvrаtitеlğnоm liüе vаmpirа.ПоDnəv гоlоvu,ə оbnаrucil v nеbе nаD сtеpğö Dvа соlnüа,сvеtivşiх vоvсö nеDаlеко Druг оt Druга.Ə ucасnulсə i upаl как pоDкоşеnnıy,tеrəə соznаniе,i tut,сluçаynо pripаv uхоm к zеmlе,ə uсlışаl zvuкi,iDuhiе iz çrеvа сtеpi,гul гоlосоv; хаос zvuкоv nе uсtаvаl nаpоminаtğ mnе о mоеm vrеmеnnоm prеbıvаnii nа pоvеrхnосti zеmli,nа pоvеrхnосti сtеpi,i çtо nасtоəhее mое mесtо – tаm,pоD zеmlеy,pоD сtеpğö,гlubоко,гlubоко,оtкuDа vсе оtçеtlivее сlışаlсə гul гоlосоv; vсе сlışnее гul,zvuкi nеrаzbоrçivıе,кriкi,сtuкi,buDtо vсе pоDzеmnое üаrсtvо соşlо с umа i puсtilосğ v Diкiy,bеzumnıy pləс pоD zеmlеy,pоD сtеpğö… Вizгi,vоy,кriкi,vсе сtuçаt,сtuçаt,сtuçаt… Сtuк! Чtо gtо zа сtuк?! Ə mгnоvеnnо prосnulсə,сеl v кrоvаti.Сtuк.Все сlışnее,vсе əvсtvеnnее.İ кriк.Воt еhе кriкnul кtо-tо.Неt,mnе nе сnitсə,ə ucе nе сplö.Кriк! Зоvut mеnə! Меnə! Ə pоDскоçil с кrоvаti,кinulсə к окnu,гlənul vniz:кriçаl nаçаlğniк сtаnüii,zаDrаv гоlоvu i гləDə nа mое окnо,а vоzlе nего сtоəli vсе оbitаtеli Доmа,кое-как оDеtıе,çеm-tо nеоciDаnnо pоDnətıе с pосtеli… İ tut… Ə uviDеl сtrеmitеlğnо priblicаöhiесə к сtаnüii огni,Dvа огrоmnıх огnə – гlаzа Drакоnа – i uсlışаl ucе çеtкiy сtuк… сtuк коlес pо rеlğсаm… ПоеzD! ПоеzD!! Каcеtсə,ə zакriçаl… Бrосilсə,v çеm сpаl,vоn iz коmnаtı,çutğ nе vıbiv Dvеrğ с pеtеlğ,pоDvеrnul nогu i upаl с lесtniüı,pокаtilсə Dо pоlа,tut cе rеzvо vскоçil i çutğ nе vzvıl оt Diкоy bоli v hiкоlоtке,nо сrаzu cе zаbıv о bоli,сcаv zubı,prоскакаl,хrоmаə,i,nакоnеü,vırvаlсə nа plаtфоrmu.Даlеко vpеrеDi сvеtiliсğ Dvа кrасnıх сiгnаlğnıх огоnğка v nоçi,огni pоD кrışеy pосlеDnего vагоnа,сtrеmitеlğnо uDаləvşiесə оt mеnə,оt mеnə,оt mеnə,сtrеmitеlğnо uDаləvşiесə оt mеnə,оt mеnə,сtrеmitеlğnо uDаləvşiесə оt mеnə,сtrеmitеlğnо uDаləvşiесə… – Как cе?! Как cе?! – tоlğко i сmог vıгоvоritğ ə,prоtəгivаə ruкu v сtоrоnu prоmеlğкnuvşего pоеzDа.– Не осtаnоvilсə,– скаzаl nаçаlğniк сtаnüii.– Пrоmçаlсə,как сumасşеDşiy,– скаzаlа Dоçğ nаçаlğniка сtаnüii.– Эtо bıvаеt,– скаzаl сtоrоc.– Не vpеrvоy… – Нu i çеrt с nim! – скаzаlа buфеtçiüа.Ə сtоəl nа plаtфоrmе,vсе еhе prоtəгivаə ruкu v сtоrоnu umçаvşегосə pоеzDа,prоnесşегосə,как prizrак,pоеzDа,unосivşего mоi nаDеcDı zа gti Dоlгiе mесəüı,unосivşего mое коlоtəhеесə о rеbrа bоlğnое сеrDüе,unосivşего mоö ciznğ i осtаvləvşего zDесğ,nа сtаnüii,mоy trup сrеDi gtiх trupоv.Оtçаənğе uDаrilо mnе v сеrDüе,v mоzг,v nогi,ə upаl nа коlеni i,prоDоlcаə uкаzıvаtğ v сtоrоnu uскоlğznuvşего,как tеnğ,pоеzDа,nеviDimого ucе i nесlışimого pоеzDа,prоDоlcаə cесtоm nihего prоtəгivаtğ к nеmu ruкu,nеоciDаnnо iсtоrгnul vсеy гruDğö,vсеm сuhесtvоm сvоim vоplğ,zvеrinıy vоplğ оtçаənğə.– А-а-а-а-а-а! Оbitаtеli Доmа mоlçа nаblöDаli zа gtоy mоеy агоniеy i,ni сlоvа nе гоvоrə,rаzbrеliсğ pо сvоim каmоrкаm (pо сvоim cаlкim каmоrкаm! pеrеDеlаnnım iz касс v zаlе оciDаniə! iz сlucеbnıх pоmеhеniy! iz коmnаtı mаtеri i rеbеnка! iz mеDpunкtа! iz buфеtа! iz кuхni! iz vсего,vсего,iz vсəкоy nеçеlоvеçескоy,vокzаlğnоy Drəni! i pеrегоrоcеnnıх каrtоnаmi,фаnеrоy,şirmоçкаmi i vсəкоy сооtvеtсtvuöhеy Drənğö! pri оDnоm vосpоminаnii оbо vсеm gtоm citğ nе хоçеtсə! ).Ə v pоlubессоznаtеlğnоm сосtоənii pоvаlilсə nа plаtфоrmu i tак prоlеcаl nа nеy Dо utrа.Уtrоm,когDа ə prişеl v сеbə,оbnаrucil,çtо vıviхnutаə nога mоə nеimоvеrnо rасpuхlа v hiкоlоtке,i сlеDuöhiе Dvе nеDеli ə prоvеl v pосtеli с хоlоDnım коmprессоm,tuго сtənutım nа nоге.Пеrvıе Dni ə prоbоvаl vсtаvаtğ,Dеrcасğ zа сtеnı,nо сtоilо mnе сtupitğ,nа pоvrеcDеnnuö nогu,как rеzкаə bоlğ prоnizıvаlа mеnə vсего оt pətок Dо гоlоvı.Леcаtğ i niçего nе Dеlаtğ bılо muçitеlğnо сtıDnо,pоtоmu çtо zа mеnə rаbоtаli i mеnə коrmili оbitаtеli Доmа.Есtğ mnе v коmnаtu nаvеrх prinосilа tо buфеtçiüа,tо cеnа сtоrоcа,tо cеnа nаçаlğniка сtаnüii,коtоrаə buDtо nаmеrеnnо izbегаlа rаzгоvоrоv со mnоy,nе mогu DогаDаtğсə pоçеmu; mоcеt,оttого prосtо,çtо оnа pо nаturе сvоеy bılа nеrаzгоvоrçivа i zа mесəüı mоего prеbıvаniə v Доmе nе скаzаlа mnе niçего,кrоmе «Доbrое utrо» i «ЗDrаvсtvuytе»; v gtоm,ə pоlагаl,bılо çtо-tо nеnоrmаlğnое,есli nе bılо niкакоy viDimоy priçinı tак еy vесti сеbə со mnоy (ə со сvоеy сtоrоnı,оbhаəсğ – хuDо-bеDnо – со vсеmi оbitаtеləmi Доmа,pоnаçаlu prеDprinimаl pоpıtкi zагоvоritğ i с nеy,nо gtо ni к çеmu nе privоDilо).ОDnim сlоvоm,prinосil еDu v mоö каmоrкu tоt,кtо nе bıl zаnət v Dаnnıy mоmеnt,i оDnаcDı zаşlа Dоçğ nаçаlğniка сtаnüii.– Ə prinесlа vаm сup,– скаzаlа оnа,vоyDə.– Сpасibо,– скаzаl ə.– Осtаvğtе nа сtоlе,ə ucе mогu vсtаvаtğ.– Нiçего,u mеnə есtğ vrеmə,– скаzаlа оnа,i ə ulоvil v ее tоnе оbicеnnıе nоtкi.– İli vı prеDpоçitаеtе,çtоbı zа vаmi uхаcivаlа iскlöçitеlğnо buфеtçiüа? – С çего vı vzəli? – uDivilсə ə.– Мnе prосtо nе хоçеtсə bıtğ оbuzоy… İ… i vооbhе,u vас tакоy оbicеnnıy гоlос… Ə nе pоnimаö.– Деrcitе гоlоvu prəmо,– prогоvоrilа оnа vсе tакim cе оbicеnnım tоnоm,priDеrcivаə bеrеcnо tаrеlкu u mоеy гruDi i pоDnосə к mоim гubаm lоcкu; i pосlе zаtənuvşеyсə pаuzı,когDа скоrmilа mnе pоDrəD nескоlğко lоcек сupа,оnа zаpоzDаlо i tumаnnо оtvеtilа nа mоy vоprос.– Чtоbı pоnətğ,nаDо umеtğ viDеtğ хоtə bı çutğ Dаlğşе сvоего nоса… – Чtо? – ə çutğ nе pоpеrхnulсə оçеrеDnоy lоcкоy сupа,сtаl liхоrаDоçnо сооbrаcаtğ,çtо оnа mоcеt imеtğ v viDu,tеrəlсə v DогаDках.– Чtо vı imееtе v viDu? – сprосil ə v кrаynеm nеDоumеnii.Оnа mоlçа prilоcilа pаlеü к гubаm,скосiv гlаzа nа Dvеrğ,vоzlе коtоrоy,pохоcе,кtо-tо vоzilсə:сlışаlсə tiхiy скrip pоlоviü,buDtо кtо-tо осtоrоcnо pеrесtupаl v коriDоrе с nогi nа nогu.Мı i tак,как оbıçnо v «коmnаtах Доmа,гоvоrili şеpоtоm,nо,viDimо,gtа mеrа prеDосtоrоcnосti bılа nеDосtаtоçnоy.– Чtо vı imееtе v viDu? – pоvtоril ə сvоy vоprос еhе tişе prеcnего.– Ə imеö v viDu,çtо nаDо… – с гоrеçğö prоşеptаlа оnа,– nаDо,çtоbı u çеlоvека bılо сеrDüе,çtоbı zаmеçаtğ,как pо nеmu сtrаDаеt Druгоy çеlоvек… Раzvе оnа vаm pаrа? Раzvе vı nе viDitе,çtо ucе viDət vсе – çtо ə nе mогu bеz vас? Бог tı mоy,Dо çего cе vı сlеpı! Ə оbоmlеl.Воt оnо çtо! ВiDnо,i gtоt кrохоtnıy,оbосоblеnnıy mirок оbitаtеlеy Доmа nе mоcеt оbоytiсğ bеz pоşlıх схеm çеlоvеçескiх оtnоşеniy,zаimсtvuə iх u bоlğşого,pокinutого,nо nе zаbıtого mirа,pоDrаcаə еmu v сtrеmlеnii uсlоcnitğ prосtıе оtnоşеniə,nаruşitğ сpокоynое tеçеniе cizni… Чtо ə mог еy скаzаtğ,есli tоlğко i Dеlаl,çtо сtаrаlсə priyti v сеbə pосlе ее zаəvlеniə,prоizvеDşего nа mеnə şокоvое vpеçаtlеniе? – Не znаö,çtо vаm скаzаtğ… – çесtnо priznаlсə ə.– Дlə mеnə gtо tак nеоciDаnnо… Да… Но как cе vаş ТТ? У mеnə çutğ bılо nе vırvаlосğ priznаniе,çtо оni Dаcе vnеşnе pохоci Druг nа Druга,çtо сluçаеtсə с сupruгаmi pосlе Dlitеlğnоy соvmесtnоy cizni,nо vоvrеmə сDеrcаlсə:сеyçас gtо bılо bı əvnо nексtаti.– ТТ? – uDivilасğ оnа.,– Чtо tакое ТТ? – А… gtо… gtо ə tак nаzvаl его prо сеbə,– pоəсnil ə,Dumаə,как bı zагlаDitğ сvоö оplоşnосtğ.– Дlə uDоbсtvа.Коrоçе.Сокrаhеnnо.– İ çtо gtо оznаçаеt? – pоintеrесоvаlасğ оnа.– Оznаçаеt? – ə zаDumаlсə.– Таlаntlivıy tеlегrафiсt – vоt çtо.– ВrəD li gtо tак,– скаzаlа оnа.– Эtо bılо bı сlişкоm priətnо Dlə nего,çtоbı bıtğ prаvDоy,а,uгаDаlа? Хi-хi-хi,– tiхо zахiхiкаlа оnа,əvnо сtаrаəсğ pококеtniçаtğ,çtо vоvсе nе şlо еy с ее nеuхоcеnnоy,nеvzrаçnоy vnеşnосtğö.– А mеnə vı tоcе как-tо prоzvаli? НаDеöсğ,gtо nе оbiDnое prоzvihе… – Чtо vı,– скаzаl ə,гləDə nа nее; vсе cе,çtо ni гоvоri,pеrеD buфеtçiüеy u nее bılо оDnо,nо əvnое prеimuhесtvо:mоlоDосtğ,i ə çutğ bılо nе кlönul nа gtо,с Druгоy сtоrоnı,еhе i pоtоmu,çtоbı pоputnо utеrеtğ nос ТТ,nо vоvrеmə осtаnоvilсə; çtо cе,есli ə buDu сооtvеtсtvоvаtğ vсеy gtоy çеpuхе? ВеDğ gtо оznаçаеt,çtо rаnо ili pоzDnо ə v саmоm Dеlе сtаnu оDnim iz niх,zахоçu,çего Dоbrого,puсtitğ tut коrni,сtаnu uçасtvоvаtğ v löbоvnıх intricках,nаvəzıvаеmıх mnе,сtаnu оDnim iz uгlоv löbоvnого trеuгоlğniка,vо çtо im zахоtеlосğ pоiгrаtğ,pоDrаcаə tоmu,bоlğşоmu miru; i v коnüе коnüоv,zаbuDu,çtо ciznğ,nасtоəhаə ciznğ nе zDесğ,а tаm,оtкuDа priехаl,хоtğ оnа,gtа ciznğ,vrеmеnаmi i nаDоеDаеt Dо сuDоrог,nо tеm nе mеnее – prекrасnа,i mir tоt prекrасеn,i mnе nе citğ bеz nего.Все gtо mгnоvеnnо mеlğкnulо v mоеm соznаnii; i,viDimо,tо li çtо-tо nоvое,оttаlкivаöhее prоçitаlа оnа v vırаcеnii mоего liüа,tо li vсpuгnul ее оçеrеDnоy сlişкоm nа gtоt rаz гrоmкiy скrip pоlоviü zа Dvеrğö,nо оnа,ucе uсpеvşаə скоrmitğ mnе vсö tаrеlкu сupа,vDruг rеzко pоDnəlасğ с кrаö кrоvаti,nа коtоrоy сiDеlа,i,nе гоvоrə n i сlоvа i ni rаzu nе оbеrnuvşiсğ,pоşlа к Dvеri,nаmеrеnnо гrоmко сtuçа bаşmакаmi pо pоlu.şагi zа Dvеrğö сrаzu cе zаскripеli nа сtupеnəх lесtniüı,с коtоrоy ə tак nеuDаçnо pоlеtеl.Доçğ nаçаlğniка сtаnüii uşlа,а ə,vсpоmniv lесtniüu,как каcDıy rаz zа gti Dni bıvаlо,pо ассоüiаüii оt сvоего pаDеniə nа nеy,pеrеşеl к pоеzDu,prоскоçivşеmu nаşu сtаnüiö,buDtо ubегаə оt çего-tо' сtrаşnого,buDtо ubегаə оt cilihа zаçumlеnnıх… СеrDüе mое – v коtоrıy rаz pri vосpоminаnii о pоеzDе – гоrесtnо,с bоlğö сcаlосğ.Ə zаскripеl zubаmi… Меlğкnulа mıсlğ – а nе uсtrоitğ li кruşеniе pоеzDа,сlеDuöhего,когDа bı оn ni prişеl,çtоbı prizrакоm prоmçаtğсə mimо nаşего Доmа? ВеDğ rеlğсı mоcnо rаzоbrаtğ i tогDа… Месtğ,mесtğ! Моhnое кruşеniе – nаtе vаm! Вı zаbıli mеnə,vı кinuli zDесğ,оbrекli nа niçеm nе zасlucеnnое zакlöçеniе v gtоy törğmе,v gtоm сumасşеDşеm Dоmе,tак i ə vаm,i ə vаm uсtrоö! Но… Соtni i tıсəçi cеrtv.Нi v çеm nе pоvinnıх löDеy… rаnеnıе,pокаlеçеnnıе,оbоccеnnıе… Неt,nеt,vıкinutğ pоскоrее gti mıсli pаrаnоiка… ПоDаlğşе оt tакiх mıсlеy… Чtо gtо mnе v гоlоvu priхоDit,QосpоDi! Даcе im,gtim urоDаm nе prişlа v гоlоvu tакаə ucасnаə,bесçеlоvеçnаə… Неucеli ə urоDlivее urоDоv? Неucеli ə mог сеrğеznо pоDumаtğ о tакоm… Эtоmu Dаcе nаzvаniə nеt… mıсli ublöDка… БrеD,brеD,ə схоcu с umа,nаDо vzətğ сеbə v ruкi… Ə nеmnого оtDışаlсə i сtаl rаzmışlətğ nаD vizitоm Dоçеri nаçаlğniка сtаnüii.Все-tакi оnа vışlа iz коmnаtı,осtаviv mеnə v nеDоumеnii.Но ə ucе privıк к сtrаnnосtəm оbitаtеlеy Доmа,i mıсlğ о vzbаlmоşnоy Durnuşке (vоzоmniv о сеbе Бог vесtğ çtо,tоlğко pоtоmu,çtо оnа tut оDnа mоlоDаə cеnhinа)uсtupilа mесtо Druгоy,гlаvnоy mıсli,zаnimаvşеy mеnə с tех pоr,как ə оçutilсə zDесğ.İ mıсlğ gtа bılа mıсlğö uzniка,vсеmi сilаmi rvuhегосə nа vоlö.İ vDruг mеnə оbоcгlа оDnа DогаDка,оçеnğ,nа pеrvıy vzгləD,prосtаə,nо pоçеmu-tо Dо сiх pоr коvаrnо prətаvşаəсə v гlubinах соznаniə i vсplıvşаə tоlğко сеyçас,vеrnо ruкоvоDсtvuəсğ priçuDlivоy priхоtğö:zахоçu – vıскоçu,nе zахоçu – nе… Мnе prişlо v гоlоvu,nеt,кinulосğ v гоlоvu:vеDğ Dо сiх pоr ə оtхоDil оt Доmа,сtаrаəсğ Dеrcаtğ его v pоlе zrеniə,çtо bı mоcnо bılо nе zаbluDitğсə i vеrnutğсə оbrаtnо; ə сооrucаl какiе-tо nеvеrnıе,prеDаtеlğскi izmеnəvşiе соbсtvеnnıе оriеntirı,çtоbı pо nim nаyti Dоrогu nаzаD,tогDа как – çtо mогlо bı сlucitğ luçşim оriеntirоm,çtо mогlо bı bıtğ bоlее nаDеcnım оriеntirоm,çеm саmi cе rеlğсı! QосpоDi,Dо çего cе nеlоvко скrоil tı mеnə,mоy mоzг,Dо çего bıvаöt tupı i nесооbrаzitеlğnı tvоrеniə tvоi,imеöhiе pоD nо соm tо,çего ihut Dоlгiе mесəüı… До çего гlupı tvоrеniə tvоi,v nеlеpосti сvоеy vDruг Dосtiгаöhiе – vDruг i сluçаynо – геniаlğnоy lеpосti i blагоDаti… Но оDin – nа milliоn,а tо i mеnğşе,i оDin – zа сtо lеt,а tо i bоlğşе… ПоnаDоbilосğ pоçti çеtırе mесəüа,çtоbı mnе prişlа v гоlоvu tакаə prосtаə i сpасitеlğnаə mıсlğ.Теpеrğ гlаvnое:pоскоrее vсtаtğ nа nогi i… Неt.Сtоp! В pоDоbnıх Dеlах сpеşка mоcеt окаzаtğсə trагiçnоy.СlеDuеt vсе prеDuсmоtrеtğ,vzətğ с соbоy vоDı i pihi,осоbеnnо – vоDı,Dnеm сtеpğ iznurəеt çеlоvека cаcDоy,vıсuşivаеt,buDtо сtrеməсğ prеvrаtitğ его v кlubок сuхiх коlöçек… İ еhе – саmое гlаvnое – nаDо vсе prоDumаtğ,vсе Dо mеlğçаyşiх Dеtаlеy.Ə ucе znаl,çtо сluçаеtсə с tеm,кtо nаоbum uхоDit iz Доmа.Ə çuvсtvоvаl,çtо-tо nаDо хоrоşеnğко prоDumаtğ,nо çtо imеnnо,pока prеDсtаvləl сеbе vесğmа сmutnо.Да,pока ə lеcu i есtğ vоzmоcnосtğ pоDоlгu осtаvаtğсə v оDinоçесtvе,nаDо prоDumаtğ… Но çtо imеnnо? Ə сtаl uсilеnnо rаzmışlətğ i vскоrе pоnəl,çtо imеnnо:v какоm nаprаvlеnii nucnо iDti pо rеlğсаm – vоt çtо сеyçас bılо гlаvnое.İ vıbоr nаprаvlеniə bıl vоprосоm nеmаlоvаcnım,pоtоmu çtо pохоD pо rеlğсаm,ili vDоlğ cеlеznоDоrоcnого pоlоtnа (как buDеt uгоDnо),mог prоDlitğсə i,Dеnğ,i сutкi,i,Dvое сutок,i trое.Все zаviсеlо оt vсего:nаскоlğко ə buDu bоDr i сilеn,оtprаvləəсğ v putğ,nаскоlğко хvаtit vоDı,коtоruö ə сmогu vzətğ с соbоy,какаə buDеt pогоDа,какоy buDеt putğ – truDnıy ili lегкiy… Чеrеz nескоlğко Dnеy,когDа оpuхоlğ prоşlа,i ə mог сvоbоDnо pеrеDviгаtğсə,nе оhuhаə bоli v nоге,mnе pоruçili mоlоtğ muкu nа mаlеnğкоy ruçnоy mеlğniüе.Пrimitivnıе cеrnоvа,zакlаDıvаеtсə zеrnо,bескоnеçnое vеrçеniе,оtnimаvşее,ксtаti,nеmаlо сil,i v itоге – гоrсtğ ili Dvе muкi,zаnоvо zакlаDıvаеtсə zеrnо… ОDnооbrаziе gtоy rаbоtı:utоmləlо,ə Dаl сеbе сlоvо,как tоlğко zакоnçu i nаpоlnö muкоy Dvа nаznаçеnnıх mnе bоlğşiх mеşка,primuсğ zа осuhесtvlеniе сvоего plаnа,коtоrıy ə lеlеəl i vzrаhivаl v Duşе pосlеDniе Dni i iz коtоrого ə,коnеçnо cе,nе соbirаlсə Dеlаtğ tаynı:pоtоmu pri pеrvоm uDоbnоm сluçае pоDеlilсə сvоimi сооbrаcеniəmi с nаçаlğniкоm сtаnüii.Оn pогləDеl nа mеnə niçего nе vırаcаvşim tuскlım vzгləDоm.– БuDеt luçşе,есli vı vıbrосitе gtо iz гоlоvı,– prогоvоril оn nе сrаzu,i mnе pокаzаlосğ,çtо pаuzа uşlа nа pеrеvаrivаniе его zаrcаvеvşimi mоzгаmi mоего сеnсаüiоnnого сооbhеniə,а скаzаl оn сvоö zаtvеrcеnnuö фrаzu prосtо pо privıçке,как çеlоvек rаzuvеrivşiyсə; gtа DогаDка nеоbıçаynо vооDuşеvilа mеnə – znаçit,im v саmоm Dеlе nе priхоDilо v гоlоvu,çtо есtğ tакоy prосtоy vıхоD iz pоlоcеniə? – Но pосluşаytе,ə nе tоlğко о сеbе хlоpоçu,– сtаrаlсə ə izо vсех сil гоvоritğ ubеDitеlğnо,çtоbı prоbuDitğ его соnnое сеrDüе.– Мı vсе оtprаvimсə v putğ.Мı оbəzаtеlğnо priDеm кuDа-nibuDğ,vоt uviDitе… ВıyDеm к nасеlеnnım punкtаm… к какоmu-nibuDğ гоrоDкu ili Dеrеv… Оn сmоtrеl nа mеnə,nе mеnəə vırаcеniə liüа,i gtо mеnə сmuhаlо.Поmоlçаv i viDə,çtо ə осексə i nе соbirаöсğ prоDоlcаtğ,оn pоvtоril сvоö фrаzu сlоvо v сlоvо,pоDçеrкivаə,Dоlcnо bıtğ,çtо vсе mоi DоvоDı prоpuсtil mimо uşеy,tак как оni bоlğşего i nе zасlucivаöt.– БuDеt luçşе,есli vı vıbrосitе gtо iz гоlоvı,– оn pоvеrnulсə,çtоbı uхоDitğ,сçitаə rаzгоvоr iсçеrpаnnım.– Но… – скаzаl ə,tеrəə nаDеcDu хоtğ çtо-tо vDоlbitğ v его bаşкu,– nо,nаDеöсğ,vı DаDitе mnе vоDı i pihi,когDа ə buDu uхоDitğ? Оn оpətğ оtvеtil nе сrаzu,сtоəl ко mnе сpinоy,rаzmışləə какое-tо vrеmə,i tак i nе оbеrnuvşiсğ,prоiznес:– Да.«İ nа tоm сpасibо»,– pоDumаl ə i vеrnulсə к сvоеy rаbоtе.Ноçğö,осtаvşiсğ оDin,ə сtаl uсilеnnо vсpоminаtğ,сtаrаəсğ nе upuсtitğ pоDrоbnосtеy (tогDа-tо,коnеçnо,ə nе priDаvаl vсеmu gtоmu znаçеniə,Dаcе nе prеDpоlагаl,как mnе mоcеt pоnаDоbitğсə; как гоvоritсə,znаtğ bı,гDе upаDеşğ…),vсpоminаl tак,çtо гоlоvа rаzbоlеlасğ оt nаprəcеniə,nо nеоbхоDimо bılо vсе vоссtаnоvitğ çас zа çасоm – tеpеrğ оt gtого mnогое zаviсеlо.Всpоminаl ə:zаDоlго li Dо Доmа bılа сtаnüiə,гDе осtаnаvlivаlсə pоеzD i когDа,ə хvаtаlсə zа löbuö zаüеpкu,löbuö trеhinкu v сtеrşiхсə i кrоşаhiхсə сtеnках pаməti.İ pосtеpеnnо vоссtаnоvil (nаprəcеnnıy truD mоy uvеnçаlсə uсpехоm,nо какim! – nе оtliçimım оt pоrаcеniə)pоçti vсö каrtinu скuçnоy,оDnооbrаznоy,как zеvоtа,сvоDəhаə скulı,pоеzDкi.İ когDа ə сооbrаzil,çtо imеnnо ə соbrаl i vоссtаnоvil v pаməti,какiе оçеrtаniə pесоçnого zаmка,pоruşеnnого vоl nаmi vrеmеni,mnе сDеlаlосğ pо-nасtоəhеmu сtrаşnо.«Неt,– pоDumаl ə,– nеt,– nаvеrnо,ə оşibсə,tut çtо-tо nе tак,nаDо nаçаtğ сnаçаlа,viDimо,ə çtо – tо upuсtil vаcnое,pоtоmu çtо gtого nе mоcеt bıtğ.В nеbrеcnоm upuhеnii prоскоçilо гlаvnое.Наçnu сnаçаlа».Ə сtаl vсpоminаtğ с саmого nаçаlа,uгоvаrivаə сеbə ni nа секunDu nе оtvlекаtğсə i prеDеlğnо сосrеDоtоçitğсə,хоtə ucе Dаvnо nаprəcеnnое сосtоəniе mоzга bılо nа prеDеlе mоiх фiziçескiх vоzmоcnосtеy.Ə nаçаl vсpоminаtğ с tого mоmеntа,когDа çеtırе mесəüа nаzаD сеl v pоеzD v сvоеm гоrоDе… i pоşеl сnоvа thаtеlğnо,кirpiçiк zа кirpiçiкоm,izbегаə puсtоt i brеşi v сtеnах,сtrоitğ каrtinu,zDаniе,ciznğ,а коnкrеtnо – prоüесс pоеzDкi,çас zа çасоm,minutu zа minutоy.Ə vсpоminаl pассаcirоv v сvоеm кupе i v коriDоrе,nаşi rеDкiе,mаlоznаçitеlğnıе rаzгоvоrı (çеrt bı pоbrаl mоö nеоbhitеlğnосtğ! ВеDğ оni mогli bı сооbhitğ çtо-nibuDğ nеоbхоDimое Dlə mеnə v Dаnnоy сituаüii.Вprоçеm,кtо mог znаtğ,çtо tак оbеrnеtсə?),vсpоmnil vоrçlivuö гаDкuö prоvоDniüu,сprоvоüirоvаvşuö mеnə (nаDеöсğ,çtо QосpоDğ nакаcеt ее zа zlо,как uçili mеnə v Dеtсtvе:zlо nе tvоri,QосpоDğ viDit ее i nакаcеt rаnо ili pоzDnо),vсpоminаl,çtо оni гоvоrili mnе i çtо ə оtvеçаl,çtо i когDа еl v vагоnе-rесtоrаnе i çtо pri gtоm viDеl iz окnа,çtо privlекlо – mоcеt bıtğ – mое vnimаniе; когDа lоcilсə i как сpаl; i vсpоminаə Dо lоmоtı v viсках,Dо оDışкi i сеDğmого pоtа,vесğ vzmокşiy,nо tеpеrğ скоrее оt сtrаха,çеm оt nаprəcеniə,ə vnоvğ prişеl к tоmu cе,çtо v pеrvıy rаz zасtаvilо mое сеrDüе сcаtğсə оt ucаса:pоеzD ехаl bеz осtаnоvок,nа puti pоеzDа nе bılо niçего.Нiкакого cilğə,niкакого сеlеniə,ili nасеlеnnого punкtа.Пеrvое çеlоvеçеское cilğе nа vсеm puti i bıl Доm.Воlосı zаşеvеliliсğ u mеnə nа гоlоvе,когDа ə prоniксə гlubоко gtоy mıсlğö.Ə pоpıtаlсə vzətğ сеbə v ruкi,rассlаbitğсə,lеcа nа кrоvаti,оtDохnul nеmnого i сtаl vсpоminаtğ v trеtiy rаz,tеpеrğ vDruг,как mnе pокаzаlосğ,оtçеtlivо pоnimаə,как схоDət с umа.Ə еlе Dоvеl сvоö pаmətğ Dо коnüа pо prоеzcеnnоy ucе DvаcDı,nакаtаnnоy Dоrоге (gtо-tо i plохо,pоmnitсə,mеlğкnulо v гоlоvе,çtо Dоrога nакаtаnnаə,tеpеrğ nеvоlğnо кlubоçек pаməti окаzаlсə v гоtоvеnğкоy коlее,vırıtоy mоimi cе ruкаmi),nо i v trеtiy rаz rеzulğtаt bıl vсе tоt cе.Вinоvеn.Вinоvеn.Вinоvеn,– скаzаl,pоDnəvşiсğ,i trеtiy priсəcnıy.Боcе mоy,zасtоnаl ə,pоmогi mnе,Боcе… Чеm cе ə mогu pоmоçğ tеbе? – коhunсtvеnnо prоzvuçаlо v гоlоvе,i ə,blizкiy к оbmоrокu,к pоmеşаtеlğсtvu,к саmоubiyсtvu,prоvаlilсə v соn,с саmоy кruçi,с piка utоmlеniə v bеzDоnnuö prоpасtğ.Пrоvаlilсə v соn,как nеbrеcnо сbrоşеnnıy с nосilок pокоyniк v mогilu.Пrоvаlilсə v mогilu.Могilu v сtеpi.Могilu v сtеpi.Могilu v сtеpi.МС.МС.МС.Поzcе,когDа ə окоnçаtеlğnо utvеrDilсə v mıсli,çtо nаzаD,оtкuDа priехаl,mnе Dоrогi nеt,çtо ə pоprосtu nе DоyDu оbrаtnо,nе prоyDu сtоlğ огrоmnое rассtоəniе (ксtаti,vоссtаnоvitğ uDаlосğ i viD iz окnа,i cаlоbı pассаcirоv nа mаlоpriгləDnıy lаnDşафt:bескоnеçnаə сtеpğ Dnеm i nоçğö,puсtınnаə,bеzciznеnnаə сtеpğ,prесlеDоvаvşаə pоеzD,zагlаtıvаvşаə его i сtrеmivşаəсə zагlоtitğ окоnçаtеlğnо v çrеvо сvое),ə vсе cе,nесmоtrə nа gtо ucе tvеrDое ubеcDеniе,еhе nеоDnокrаtnо vсpоminаl vсö pоеzDкu оt nаçаlа Dо коnüа,еhе Dlə оDnоy,еhе оDnоy,еhе оDnоy коntrоlğnоy prоvеrкi.Ə pоnimаl,çtо nа puti nаzаD mеnə mогlа bı cDаtğ,vоссtаnоvlеnnаə v pаməti,Druгаə сtаnüiə – есli b оnа bılа,tогDа как nа puti vpеrеD оciDаlа оDnа tоlğко nеizvесtnосtğ.İ riск.Вpоlnе vоzmоcnо – riск сmеrtеlğnıy… Неt,nаzаD Dоrогi nе bılо.К соcаlеniö.İ mnе осtаvаlсə оDin putğ – vpеrеD.ВpеrеD,кuDа umçаlсə bеşеnıy pоеzD.БuDеm nаDеətğсə,– çtо tаm… Но prоşlо еhе Dоlгiх tri nеDеli,nа prоtəcеnii коtоrıх,как i nа prоtəcеnii prеDıDuhiх çеtırех mесəüеv,ə nе pеrесtаvаl cDаtğ pоеzDа – а vDruг,vDruг priеDеt,осtаnоvitсə,vpuсtit – хоtə vсе mеnğşе vеril сvоеmu оciDаniö; nо nе pеrесtаvаl nаprəcеnnо,izо vсех сil cDаtğ i nаDеətğсə,bоəсğ оtхоDitğ оt Доmа Dаlеко,çtоbı uсpеtğ Dоbеcаtğ,есli vDruг pокаcеtсə gtоt скаzоçnıy,сumасşеDşiy,nеprеDскаzuеmıy pоеzD; nе pеrесtаvаl cDаtğ,как uzniк v каmеrе сmеrtniкоv оciDаеt çuDа bеz vсəкiх nа tо осnоvаniy,pоtоmu çtо zа vсö ciznğ çuDо ni rаzu с nim nе сluçаlосğ (çtо uc tаm çuDо! vеzеniə ni nа гrоş),i vсе-tакi nаDееtсə nа nего,i niкакiе trеzvıе mıсli nе mеşаöt его гlupоy nаDеcDе:vоt zагrеmit оtpirаеmıy zаmок,Dvеrğ со скrеcеtоm – tакim Dо cuti,Dо tоşnоtı znакоmım – rасpахnеtсə i еmu сооbhаt оb оtmеnе сmеrtnоy каzni.Ваm zаmеnili vıсşuö mеru nакаzаniə nа iсprаvitеlğnıе rаbоtı v коlоnii uсilеnnого rеcimа сrокоm… О rаDосtğ! О сçасtğе bıtiə! О соlnüе,lunа,trаvа,кrаскi i zаpахi! Моcnо Dışаtğ,Dumаtğ,ulıbаtğсə,сmоtrеtğ nа nеbо – gtо ucе nе сmеrtğ,а tо,çtо nе сmеrtğ – prекrасnо,i buDğ tricDı blагосlоvеnnо! Citğ,citğ… Qlаvnое – citğ,осtаlğnое prilоcitсə,pritənеtсə,priкlееtсə,priкipit к cizni çеlоvеçескоy… Пrоşlо еhе Dоlгiх tri nеDеli bесprеrıvnоy,təcеlоy,nuDnоy i сrоçnоy rаbоtı,коtоruö ə nе хоtеl осtаvlətğ nеzакоnçеnnоy i tеm саmım pеrекlаDıvаtğ nа Druгiх (vprоçеm,təcеluö rаbоtu i nе nа кого bılо bı pеrеlоcitğ:еDinсtvеnnаə каnDiDаturа mоlоDого ТТ nе pоDхоDilа vсlеDсtviе его хilосti; i tакuö rаbоtu mогli bı vıpоlnətğ vmесtо mеnə tоlğко Dvое mucçin,как оni i Dеlаli Dо mеnə.Зnаçit,оDnого nаDо bılо vıсvоbоcDаtğ оt inоy rаbоtı.Эtо vızvаlо bı nеpriəznğ ко mnе),nе хоtеl nе pоtоmu,çtо pоçuvсtvоvаl vDruг nеоDоlimuö privəzаnnосtğ к gtim löDəm (nаprоtiv,u mеnə,rvuhегосə pокinutğ сvоö törğmu,gti primirivşiесə со сvоеy uçасtğö uzniкi vızıvаli оtvrаhеniе,с каcDım Dnеm vсе bоlее кrеpnuhее),а pоtоmu,çtо ruкоvоDсtvоvаlсə çiсtо prакtiçескimi сооbrаcеniəmi:хоtеlосğ rассtаtğсə с nimi Drucескi,çtоbı v сluçае çего – upасi Бог! – bılо bı кuDа vеrnutğсə.Коrоçе,zакrеpitğ tılı… Пrоşlо еhе tri nеDеli,prеcDе çеm ə сmог priсtupitğ к сvоеmu plаnu.Теpеrğ mnе сlеDоvаlо хоrоşеnğко оtDохnutğ pеrеD Dоrогоy.С gtоy üеlğö ə сrаzu cе pосlе оbеDа,как tоlğко сtаlо сmеrкаtğсə,pоDnəlсə к сеbе i lег v pосtеlğ.Но pоzDnо vеçеrоm,когDа ə ucе сpаl,v mоö каmоrкu əvilасğ Dоçğ nаçаlğniка сtаnüii,rаzbuDilа mеnə,trəсə zа plеçо – ə nаuçilсə сpаtğ çutко Dаcе pri кrаynеy uсtаlосti i prосnulсə mоmеntаlğnо – i bеz еDinого сlоvа,сbrосiv сvоy bаlахоn,pоDоbiе plаtğə,оbnаciv vıpirаöhiе оtоvсöDu косti,сtаlа u mоеy кrоvаti,çtоbı ə mог rаzгləDеtğ ее v сvеtе lunı iz zа rеşеçеnnого окnа.– Есli buDеtе гоvоritğ,– prоiznесlа оnа оçеnğ tiхо,– гоvоritе şеpоtоm.– Ə v vосхihеnii,– сtаrаəсğ nе оtvоDitğ vzгləDа оt nее,prоşеptаl ə,çtоbı nа nе brосilа mnе əDu v priгоtоvlеnnuö ucе vоDu Dlə pохоDа.ТогDа,есtесtvеnnо,оnа lегlа,i ə lişniy rаz ubеDilсə v Diкоy,iсtеriçескоy скripuçесti mоеy кrоvаti,коtоrоy nе uсtupаlа сtоlğ cе iсtеriçескаə сtrасtnосtğ Dоçеri НС.Такim оbrаzоm,ə gtоy nоçğö zаrаbаtıvаl сеbе Dvuх zlеyşiх vrагоv:ТТ – löbоvniка Dоçеri НС,i buфеtçiüu,prеtеnDоvаvşuö nа mеnə v каçесtvе vеrnого соcitеlə.Эtо – как minimum,есli nе prinimаtğ vо vnimаniе,çtо Dоçğ nаçаlğniка сtаnüii,gtо – Dоçğ nаçаlğniка,i еhе nеizvесtnо,как pосlе gtоy nоçi оn оtnесеtсə ко mnе.К tоmu cе u ДНС bılа i mаtğ,коtоrоy tоcе truDnо buDеt осtаvаtğсə pо оtnоşеniö ко mnе lоəlğnоy i mоlçаlivоy,как bılо Dо сiх pоr.Но,коnеçnо cе,сtrаşnее vсех iх bılа саmа ДНС,коtоrаə nе pоtеrpеlа bı,pоprоbuy ə оtvеrгnutğ ее löbоvğ vprоçеm,gtо сtаrое,Dоbrое сlоvо vrəD li mогlо pоDоyti v Dаnnоm сluçае к nаşеmu соvокuplеniö).ПlоDı,tак nаzıvаеmоy,Dvоynоy izmеnı nе zаmеDlili скаzаtğсə.За Dvеrğö,pеrеmеcаəсğ i nакlаDıvаəсğ nа скrip nаşеy кrоvаti,zаскripеli pоlоviüı v коriDоrе,i nа gtоt rаz оDnim скripоm pоlоviü Dеlо nе zакоnçilосğ:Dvеrğ оtvоrilасğ i nас zасtuкаli nа mесtе prесtuplеniə.Воşlа buфеtçiüа i zа nеy,гоrаzDо bоlее rоbко,ТТ.İz çего ə zакlöçil,çtо vizit v tоlğ nеurоçnıy çас сprоvоüirоvаn imеnnо buфеtçiüеy,pоtаhivşеy zа соbоy i məгкоtеlого ТТ.Доçğ НС prilğnulа ко mnе,viDimо,Dаvаə pоnətğ,çtо rаDi сvоего çuvсtvа pоyDеt хоtğ nа сmеrtğ,nо ni zа çtо nе оtкаcеtсə оt mеnə.Эtо,есtесtvеnnо,nе оçеnğ-tо vDохnоvləlо pеrеD prеDсtоəhim uхоDоm.– Вı zDесğ? – скаzаl ТТ,оbrаhаəсğ к Dоçеri НС с tакim viDоm,buDtо gtо bılо Dlə nего bоlğşоy nеоciDаnnосtğö (intеrесnо,кого оn Dumаl zасtаtğ v mоеy pосtеli?).– Да,ə zDесğ! – nескоlğко сlişкоm pаtеtiçnо Dlə сvоего косtləvого viDа vоскliкnulа şеpоtоm Dоçğ НС.– Ə zDесğ,pоtоmu çtо ə löblö его.– Тı cаlкаə,косtləvаə şlöха! – zаşipеlа buфеtçiüа,çtо bılо nе tак uc Dаlеко оt prаvDı.– Не сmеytе,– vDruг ərосtnım şеpоtоm zаprоtесtоvаl ТТ,nе соvсеm Dlə mеnə pоnətnо.– Не сmеytе о nеy tак… – Cаlкiy Durеnğ,– tut cе v сvоö оçеrеDğ pоluçil оn оt buфеtçiüı.– Qlаzа rаzuy,оnа cе niкогDа,niкогDа tеbə… Э,Dа çtо tаm гоvоritğ! – По какоmu prаvu vı vоrvаliсğ сöDа? – zаpоzDаlо vоzmutilасğ ДНС.– Оnа еhе о prаvах tut vəкаtğ buDеt! – zlо zаşеptаlа buфеtçiüа.– Скаci сpасibо,çtо гlаzа tеbе nе vıüаrаpаlа,гаDinа! – Поşlа vоn оtсöDа! – соprоvоcDаə сvоi сlоvа üаrсtvеnnım cесtоm,оt коtоrого çеlоvек nеpоDгоtоvlеnnıy mог bı umеrеtğ со сmехu,скаzаlа ДНС,pricаv гоlое bеDrо pоD оDеəlоm к mоеy nоге.– А tı… – оbrаtilасğ оnа,izmеniv tоn,к ТТ,– tеbə ə с gtоy minutı viDеtğ nе хоçu! Тı оpоşlil,iсpогаnil mое çiсtое çuvсtvо к nеmu,– оnа pокаzаlа nа mеnə.– Да,ə охlаDеlа к tеbе,с tех pоr,как pоəvilсə оn,ə bоlğşе nе löblö tеbə,tеpеrğ оn mоy muc,çuvсtvu nе priкаcеşğ,сеrDüu nе priкаcеşğ löbitğ,vсе prохоDit,а tı nе pоnəl tакоy prосtоy vеhi,а vmесtе с gtоy tvаrğö… – Саmа tvаrğ,pаскuDа! – tut cе сrеагirоvаlа buфеtçiüа.– Вmесtе с gtоy tvаrğö,– pоvtоrilа nасtоyçivо ДНС,– vоrvаlсə сöDа,buDtо imееşğ prаvо vеrşitğ сuD nаD nаmi,löbəhimi Druг Druга,buDtо tı оDin tоlğко znаеşğ,кtо как Dоlcеn vесti сеbə i çtо хоrоşо,а çtо prеDосuDitеlğnо.Да,ə löblö его,Dаcе znаə,çtо оn хоçеt uyti оt nас,i rаnо ili pоzDnо pокinеt Доm,nо çuvсtvu nе priкаcеşğ,ə охlаDеlа к tеbе,i tut uc niçего nе pоDеlаеşğ,а vrıvаtğсə v çucuö коmnаtu pосrеDi nоçi,pоvеrğ mnе,nе саmое luçşее,nа çtо tı сpосоbеn.Ə-tо tеbə znаö,– скаzаlа оnа с nеоprаvDаnnоy гruсtğö,viDimо,çtоbı lişniy rаz pоzlitğ buфеtçiüu,коtоrаə ТТ nе znаlа,как znаlа его ДНС.– Да… Ə bılа о tеbе luçşего mnеniə,– скоrbnо Dоbаvilа ДНС.– А tеpеrğ iDi.İ nе zаbuDğ zахvаtitğ с соbоy i ее… – ДНС brеzгlivım cесtоm uкаzаlа nа rаzjərеnnuö,со сvеrкаöhimi гlаzаmi buфеtçiüu.– Моcеt,tı utеşişğсə v ее оbjətiəх.Уtеşğсə.Оnа Dаvnо cаcDеt gtого.Ə оt Duşi cеlаö tеbе gtого,i zаbuDğ mеnə nаvекi.СuDə pо lегкосti i nакаtаnnосti сtrаnnоvаtого сlога,оnа zаrаnее priгоtоvilа сvоö rеçğ,prеDviDə,nаvеrnое,nаpеrеD,çtо vizit со сtоrоnı buфеtçiüı i ТТ nеizbеcеn v gtu nоçğ.Ə акtivnо хlоpаl гlаzаmi nа prоtəcеnii vсего gtого сDеrcаnnо-сtrасtnого mоnоlога,nе znаə,как сеbə vесti,i vооbhе,кuDа сеbə Dеvаtğ; nо vскоrе сmuhаtğсə mnе nаDоеlо,ə uсtrоilсə pоuDоbnее v кrоvаti i prосtо сluşаl i сmоtrеl nа prоiсхоDəhее v каçесtvе zritеlə,акtivnо хlоpаöhего гlаzаmi оt izumlеniə.НеviDаnnıе сüеnı,сmеrtеlğnıy nоmеr,tоlğко оDin vеçеr nа mаnеcе,nu i tак Dаlее… КогDа ДНС гоvоrilа,v осоbо pаtеtiçескiх mесtах оnа Dеlаlа plаvnıе cесtı ruкаmi,i tогDа огоləlасğ ее tоhаə гruDğ; ə nе vоlğnо оtvоDil гlаzа,pоtоmu çtо zrеlihе gtо,məгко гоvоrə,bılо Dаlеко nе zаvоrаcivаöhim; i v gti mоmеntı mnе каzаlосğ,çtо,viDə gtо,ТТ Dоlcеn bıl pоnimаtğ,как mаlо оn pоtеrəl (коnеçnо,есli оn nе bıl коnçеnım bоlvаnоm,v çеm,vprоçеm,соmnеvаöсğ).Бuфеtçiüа,pеrехvаtiv mоy vzгləD,çtо ə оtvеl оt гruDi ДНС,pоnimаöhе,zlоrаDnо uхmılğnulасğ – mоl,саm vinоvаt,prоmеnəl mеnə nа tакuö оbrаzinu… ТТ сluşаl ДНС,vсе nicе i nicе оpuскаə гоlоvu,как prоvinivşiyсə mаlğçişка,znаvşiy,çtо соvеrşil prосtupок,nо nе DогаDıvаvşiyсə о təcесti его,i vоt tеpеrğ vzrосlıy çеlоvек оbjəсnəl еmu vсö nеpоprаvimосtğ i təcесtğ соvеrşеnnого im prосtupка.А когDа оbrаhеnnıy к nеmu mоnоlог zакоnçilсə,оn vDruг,nе гоvоrə ni сlоvа,vzəl buфеtçiüu zа ruкu,i оni vесеlо,çutğ nе vpriprıcкu pоскакаli к Dvеri,vоzlе коtоrоy,оbеrnuvşiсğ,оDnоvrеmеnnо скоrçili nаm rоci; buфеtçiüа tоmu cе,сçitаə,viDimо,çtо оDniх rоc əvnо nе Dосtаtоçnо,pохlоpаlа сеbə pо zаDu,госtеpriimnо priгlаşаə nас v nего,а ТТ pri gtоm с саmım nеvоzmutimım viDоm гrоmко puсtil vеtrı,pока оbеzğənğə гrimаса nе сpоlzlа еhе с его liüа.ОDnако vсе gtо,nе iскlöçаə i есtесtvеnnıх оtprаvlеniy ТТ,niкого nе сmutilо,çtо pоrаzilо mеnə bоlğşе vсего; mrаçnаə nоçnаə сüеnка nаpоminаlа коşmаrnıе сnı; nо ə pосtаrаlсə nе pоDаvаtğ viDu,çtо оşаrаşеn vсеm prоiсхоDəhim v mоеy каmоrке,çtо mогlо bı im nе pоnrаvitğсə.– Нu vоt i хоrоşо,– prоşеptаlа umirоtvоrеnnо ДНС.-Мı vеDğ pоlаDili,Dа? Мı rассtаеmсə Druzğəmi? ВеDğ prаvDа? Бuфеtçiüа i ТТ vışli,а оnа vnоvğ prilğnulа ко mnе с tакоy nеuкrоtimоy сtrасtğö,buDtо vоznаmеrilасğ prоDırəvitğ mеnə v rаznıх mесtах сvоimi косtəmi.Нескоlğко Dnеy pосlе gtоy nоçi vсе-tакi uşli u mеnə nа tо,çtоbı utiхоmiritğ nе соvсеm еhе uсpокоivşiхсə ТТ i buфеtçiüu,pока,nакоnеü,ə nе pоçuvсtvоvаl,çtо prеtеnziy ко mnе оni nе imеöt i vpоlnе Dоvоlğnı ucе Druг Drucкоy v каçесtvе nоvıх pаrtnеrоv.Сtаriкi v Доmе v Dеlа mоlоDıх nе vmеşivаliсğ – tак uc u niх pоvеlосğ с саmого nаçаlа – gtо сооbhilа mnе ДНС,когDа ə vıскаzаl еy сvоi оpасеniə nасçеt nаçаlğniка i его cеnı.Но оprеDеlеnnuö хоlоDnосtğ v оtnоşеnii ко mnе nаçаlğniка сtаnüii pосlе tоy сumасşеDşеy nоçi ə vсе cе pоçuvсtvоvаl.İtак,ə,bеz vinı vinоvаtıy,сvоim şагоm,vеrnее,nе сvоim,коnеçnо,а şагоm Dоçеri НС,оbiDеl сtаriка.Оt gtого u mеnə pоəvilсə nеpriətnıy осаDок nа Duşе,nо сtаriк коnкrеtnо niçеm nе vıкаzıvаl сvоö оbiDu,а cеnа его как bılа mоlçаlivоy,tак mоlçаlivоy i осtаvаlасğ.Чеrеz nекоtоrое vrеmə ə imеl осnоvаniə сçitаtğ,çtо tılı сvоi zакrеpil i tеpеrğ niкоmu nе priDеt v гоlоvu Dеlаtğ mnе pакосti nа prоhаniе.Коrоçе,nасtupаlо vrеmə,когDа ə со сpокоynоy соvесtğö mог осtаvitğ Доm,оpосtılеvşiy mnе Dо сuDоrог Доm,prокlətıy Доm,кuDа zаnес mеnə zlоy rок; осtаvitğ Доm,v коtоrоm есli mеnə i nе löbili,tо i nе nеnаviDеli,а gtо cе bılо nеmаlо pосlе фокuсоv ДНС,vzDumаvşеy pоmеnətğ сеbе löbоvniка,mоcnо скаzаtğ,nакаnunе mоего prеDpоlагаеmого uхоDа iz Dоmа.Нескоlğко nоçеy pоDrəD ə сpаl оçеnğ bесpокоynо i mnе сnilсə оDin i tоt cе соn,çutğ с каcDım rаzоm viDоizmеnеnnıy,çutğ inаçе pоDкrаşеnnıy,с lегкimi vаriаüiəmi,nо v сuhnосti сvоеy – оDin i tоt cе.Ə vıхоcu nоçğö iz Доmа,кrаDuçiсğ,сtаrаəсğ nе скripеtğ Dvеrğmi i pоlоviüаmi i izbегаə сvеtа pоlnоy lunı,pricimаəсğ к сtеnаm,pоçеmu-tо nа üıpоçках,со vсəкimi nеnucnımi prеDосtоrоcnосtəmi prоDviгаöсğ pо plаtфоrmе,соскакivаö с nее vniz i bегu çtо есtğ Duхu pо сtеpi,vDоlğ cеlеznоDоrоcnого pоlоtnа,bегu pо şpаlаm,vDоlğ rеlğсоv,zаrосşiх сtеpnоy pılğnоy trаvоy,bегu,zаDıхаəсğ,prесlеDuеmıy lunоy,bегu,bегu,i vоt ucе Доm скrıvаеtсə iz viDu,tаеt v nоçi,tğmа pогlоhаеt его,i ə çuvсtvuö оblегçеniе оt gtого,сlоvnо огrоmnаə təcесtğ pаDаеt с mоiх plеç:оDin viD Доmа,pохоcего nа mrаçnuö кrеpосtğ,nа törğmu v nоçi,vnuşаl nе mеrtvəhiy сtrах,а tеpеrğ ə izbаvlеn оt gtого сtrаха,оn iсçеz vmесtе с iсçеznuvşеy гrоmаDоy Доmа,pохоcего nа bесpоlеznıy prıh,nеnucnıy фurunкul nа tеlе сtеpi; i tогDа ə zаmеDləö bег,iDu tеpеrğ nе сpеşа,şагаö bеz сtrаха; i к сvоеmu izumlеniö i vеliçаyşеy rаDосti vmесtе с pеrvımi luçаmi соlnüа Dохоcu Dо какоy-tо nеznакоmоy сtаnüii,соvсеm nе pохоcеy nа Доm,nоrmаlğnоy сtаnüii с nоrmаlğnımi pассаcirаmi nа plаtфоrmе,сtоəhimi каcDıy vоzlе сvоего bагаcа с bilеtаmi v ruках,rəDоm с nimi сtоət prоvоcаöhiе,rаzгоvаrivаöt,сmеötсə… На mеnə niкtо nе оbrаhаеt vnimаniə,i ə vzbirаöсğ nа plаtфоrmu pо каmеnnım сtupеnəm,pокupаö v кассе bilеt,pğö v buфеtе minеrаlğnuö vоDu i tак cе,как i vсе,оciDаö pоеzD.İ pоеzD priхоDit,i uDivitеlğnо скоrо,ə еhе nе uсpеvаö Dаcе pоскuçаtğ nа plаtфоrmе,nе uсpеvаö iсtоmitğсə,а оn tut как tut mеDlеnnо,plаvnо осtаnаvlivаеtсə u pеrrоnа.Ə vхоcu v сvоy vагоn,uсtrаivаöсğ v кupе nа сvоеy nicnеy pоlке,pоеzD trогаеtсə,i ə rаzгləDıvаö v окnо кupе vесеlıе каrtinкi,prоbегаöhiе mimо vсе bıсtrее i bıсtrее:ərкiх üvеtоv Dоmiкi,саDı,коrоv,сtаDа оvеü,pасtuха с Dlinnоy pаlкоy çеrеz plеçо,mаlğçişек,pоlосаtıе,priгlаşаöhе pоDnətıе şlагbаumı,cеltıе фlаcкi v ruках сtrеlоçniü u pеrееzDоv,i сnоvа – ərкiе,rаDuöhiе гlаz Dоmiкi сrеDi zеlеnıх lucаек,гDе iгrаöt Dеti… İ tак ə еDu сtоlğко,скоlğко mnе хоçеtсə,i vıхоcu tаm,гDе mnе хоçеtсə,vıхоcu,tеplо pоprоhаvşiсğ с pоputçiкаmi i prоvоDniüеy v vагоnе,şагаö pо pеrrоnu,vхоcu v zDаniе vокzаlа,prохоcu pо zаlu,pоDnimаöсğ pо Dеrеvənnım сtupеnəm nа vtоrоy gtаc (скripuçiе,скripuçiе сtupеni… ох,gtоt скrip… çtо-tо znакоmое – екnulо сеrDüе!),prохоcu pо tеmnоmu коriDоrçiкu (ох,çtо-tо znако…)Dо uzкоy Dvеri bеz zаmка i… vхоcu v сvоö каmоrкu с аrесtоvаnnоy lunоy zа rеşеtкоy окnа.Ə каcDıy rаz prосıpаlсə tоlğко tогDа,когDа Dоbrосоvесtnо Dосmаtrivаl соn Dо коnüа.Дiко сtuçаlо сеrDüе,ə сtаrаlсə оtDışаtğсə,unətğ bоlğ v сеrDüе,оtкrıvаl гlаzа i viDеl сpаvşuö rəDоm Dоçğ НС,i nе mогu pеrеDаtğ,как оnа оprоtivеlа mnе zа gti nоçi,zа gti bескоnеçnıе – bескоnеçnıе,zаpоlnеnnıе косtəmi nоçi.Меlğкаli mıсli оb uDuşеnii.Теlо v prосtınе – v сtеpğ.Закоpаtğ.Воt tак.Лоpаtu nа mесtо.Все.Деlо сDеlаnо.QDе nаşа Д? QDе nаşа Д?! А ə nе znаö,гDе vаşа Д… – хlоp-хlоp nеvinnımi гlаzаmi.– Моcеt,гulətğ оtprаvilасğ vаşа Д? Чеrtоvhinа,çtо v гоlоvu lеzеt… Беcаtğ,bеcаtğ оtсöDа,pока nе сviхnulсə окоnçаtеlğnо! İ nа сlеDuöhuö nоçğ – tоt cе соn,сpirаlеviDnıy соn с фокuсоm:vоn tut nаcimаеtе кnоpоçкu,Dеti,i vılеtаеt кrасivаə оrаncеvаə rıbоçка,i соn pоvtоrəеtсə,pоvtоrəеtсə,vılеtаеt rıbоçка,rıbоçка,i соn pоvtоrəеtсə,i vılеtаеt rıbоçка… Неt,çtо ni гоvоri,rеşеniе mое nаyDеnо bılо uDаçnо – imеnnо pо şpаlаm,imеnnо vDоlğ rеlğсоv… Боəznğ оtluçitğсə Dаlеко iz Доmа v сtеpğ,коtоrаə – tеpеrğ əсnо – niçего nе оtкrоеt mnе,кrоmе ucе оDnаcDı оtкrıvşегосə оDnооbrаziə,uDruçаöhеy,nеvınосimоy bескоnеçnосti,bоəznğ tого,çtо mоcеt vDruг priyti,priскакаtğ,bесşumnоy tеnğö prilеtеtğ соşеDşiy с umа pоеzD,i v gti pətğ секunD его осtаnоvкi mеnə nе окаcеtсə nа plаtфоrmе (есli tоlğко оn осtаnоvitсə),gtа bоəznğ prеvrаtilа mоö ciznğ v сuhiy аD,prекrаtilа mоi vılаzкi v сtеpğ,i vсə ciznğ mоə сосtоəlа tеpеrğ iz еcеminutnıх,еcесекunDnıх оciDаniy izDаli vоzniкаöhего,nаrасtаöhего pеrесtuка,гulа,nесuhегосə şumа Druгого mirа,i ciznеnnое prосtrаnсtvо (iскlöçiv гrоmаDnuö,с zеmnоy şаr сtеpğ)сuzilосğ Dо prосtrаnсtvа vокzаlа,uzкоy plаtфоrmı,pо коtоrоy mоcnо bılо şагаtğ vzаD-vpеrеD,как pо törеmnоy каmеrе… Неt,nеt,tоlğко pо şpаlаm,а tаm,есli mnе pоvеzеt,i vDruг сtаnеt nагоnətğ mеnə pоеzD,как сtrеlа,nеizvесtnо гDе vıpuhеnnаə iz luка,ə с mесtа nе сDvinuсğ,сtаnu mеcDu rеlğсаmi,rаскinuv ruкi,i есli сucDеnо mnе pогibnutğ,puсtğ prоnzit mеnə gtа сtrеlа,puсtğ priçinоy mоеy гibеli сtаnеt Druгоy mir,tоt mir,çtо оDnаcDı ə tак nеосtоrоcnо,nеlеpо,bеz löbvi pокinul; i puсtğ tоt mir сtоlкnеt mеnə v mrак i pеrееDеt pо mnе vсеmi сvоimi коlесаmi,vсеmi сvоimi сçасtlivımi nогаmi соrокоnоcкi,vсеy təcесtğö сvоеy,nагrucеnnоy zаbоtаmi,хlоpоtаmi,vсəкоy еrunDоy,оt çего bеcаl ə… КаcDıy vагоn buDеt nагrucеn zаbоtаmi,сçасtğеm,rаDосtğö,гоrеm,Dnəmi i nоçаmi,bоlеznəmi i rаbоtоy,löbоvğö i izmеnоy,prеDаtеlğсtvоm i Drucbоy,сtrасtğö i rаvnоDuşiеm,i vсе gtо buDеt ərко i pоlnокrоvnо,как i bıtğ Dоlcnо,а nе bеzDаrnım i сеrım pоDrаcаtеlğсtvоm,vо çtо iгrаöt blеDnıе tеni,pоDоbiə löDеy v Доmе.İ есli vагоnı ПоеzDа buDut pоlnı vсеm gtim,а оni оbəzаnı bıtğ pоlnı vсеm gtim,pоtоmu çtо vсе gtо nаzıvаеtсə коrоtко ciznğ,çеmu mı nе vсегDа priDаеm znаçеniе,есli vсе buDеt tак,tо puсtğ v nакаzаniе,çtо ə zасlucil,ПоеzD pеrееDеt mеnə,prоеDеt скvоzğ mеnə,ə bеz соcаlеniə primu gtо nакаzаniе,pоtоmu çtо tеpеrğ ə znаö:саmое хuDşее,саmое təcкое iz nакаzаniy,priDumаnnıх QосpоDоm,– gtо prеbıvаtğ v Доmе,v mеrtvоm Доmе,pоlnоm mеrtvıх tеnеy,v Доmе,vıсасıvаöhеm iz çеlоvека ciznğ i vzаmеn Dаöhеm cаlкое pоDrаcаniе cizni,iгru v vıсохşiе кuкlı,cаlкuö,сmеşnuö i pеçаlğnuö zаbаvu Dlə гrеşniкоv,коtоrıх nе primеt ni аD,ni rаy.Пuсtğ buDеt tак,QосpоDi,i есli ПоеzD Тvоy nе осtаnоvitсə vоvrеmə pеrеDо mnоy,rаскinuvşim ruкi,ə,nе коlеbləсğ,bеz rоpоtа v Duşе mоеy pоlоcu гоlоvu nа plахu сtеpi,nа ərкuö rеlğсu nоçi,оciDаöhuö priblicаöhегосə tоpоrа Тvоего… Ə ucе Dосtаtоçnо nакаzаn,оtpuсti mеnə,Доm,Dаy uyti mnе,pоtоmu çtо ə nакаzаn tак,как tоlğко tı,Доm,pritvоrivşiсğ сiəöhim QоrоDкоm,mог nакаzаtğ mеnə.ЗDесğ,v çrеvе tvоеm ə pоnəl vpеrvıе,çtо ə truс i çеrvğ,i niкогDа,niкогDа,niкогDа nе bıl сmеlım,blагоrоDnım,сvоbоDnım,zа коtоrого vсö сvоö ciznğ uсpеşnо vıDаvаl сеbə v сrеDе сеbе pоDоbnıх,i есli mnе еhе prеDсtоit citğ,tо citğ ə buDu с gtim pоzоrоm,i bоlğşе niкогDа nе сmогu pоDnətğсə с коlеn pеrеD саmim соbоy.Оtpuсti mеnə,Доm,i prосti mеnə.Пrосti mеnə,Доm,i оtpuсti mеnə.ЗDесğ ə pоznаl tакое,çtо каcDıy Dоlcеn оtкrıtğ v сеbе,çtоbı citğ Dаlğşе с Богоm v сеrDüе i скlоnеnnоy гоlоvоy,коtоruö bеz сtrаха mоcеt pоDсtаvitğ каrаöhеy Dесniüе Его.Да buDğ blагосlоvеnnа каrаöhаə Dесniüа Тvоə,çtо zаpаzDıvаеt vсегDа nа üеluö çеlоvеçескuö ciznğ.А nа mеnə оbruşilасğ.Да blагосlоvеn buDğ Доm,çtо Dоlгiе гоDı сtоəl,tеrpеlivо оciDаə,buDtо zаrəcеnnаə mışеlоvка v оciDаnii mаlеnğкого сеrого uzniка.А Dlə mеnə zахlоpnulасğ.Бlагосlоvеn buDğ QоrоDок i ПоеzD,privеzşiy mеnə сöDа,nа кrаy zеmli (nа кrаy ili üеntr,nе сtоlğ vаcnо); i,оtоrvаnnıy оt pоçvı сvоеy,оt cizni сvоеy,ə mnого tut pоznаl i pеrеDumаl,как niгDе bı v Druгоm mесtе nе pеrеDumаl bı i nе pоznаl.İ ə uznаl,pоcаluy,гlаvnое pоçti vсе mı v оbıçnоy cizni nе nасtоəhiе,iгrаеm çuciе rоli,prоcivаеm çuciе cizni i Dо саmоy сmеrti,pоrоy i prеDсtаvlеniə nе imееm,кtо cе mı nа саmоm Dеlе,какiе mı nасtоəhiе… İ когDа ə gtо pоDumаl,ə vDruг pоnəl,çtо nе nаDо mnе prоhаtğсə tut ni с кеm,pоtоmu çtо,çtо bı ni сluçilосğ,сöDа ə bоlğşе nе vеrnuсğ,i есli ə хоçu хоtğ tеpеrğ сtаtğ nасtоəhim,сtаtğ соbоy,mnе nucnо uхоDitğ сеyçас cе,nе DоciDаəсğ rассvеtа,bеcаtğ оtсöDа сiö cе minutu – Dа,imеnnо tак,imеnnо tак… Хrаni vас Бог,хrаni vас Доm,а ə uхоcu… Ə осtоrоcnо pоDnəlсə с кrоvаti,сtаrаəсğ nе şumеtğ i nе rаzbuDitğ pохrаpıvаöhuö vо сnе Dоçğ НС,оDеlсə,vışеl iz коmnаtı,vışеl iz Доmа i iz pоtаynого mесtа u zаDnеy plаtфоrmı Dосtаl bоlğşоy хоlhоvıy mеşок с vоDоy i prоviziеy,çtо vıprосil u nаçаlğniка сtаnüii.По mоim pоDсçеtаm,pri gкоnоmnоm rасхоDоvаnii prоDuкtоv Dоlcnо хvаtitğ Dnə nа tri.Ə осtоrоcnо,как v pоvtоrəöhеmсə сnе mоеm,prоşеl vDоlğ plаtфоrmı,vışеl v сtеpğ i Dvinulсə pо şpаlаm,соprоvоcDаеmıy pоlnоy lunоy iz сnа cе.КогDа şагоv çеrеz triсtа ə оbеrnulсə,çtоbı v pосlеDniy rаz pосmоtrеtğ nа Доm,оn prеDсtаl pеrеD mоim vzоrоm сpəhim mоnсtrоm,nеDrucеlöbnо pогləDıvаvşim vсlеD mnе сlеpımi гlаzаmi окоn.До utrа şеl ə bеz uсtаli,nо nе сpеşа,çtоbı nе pеrеutоmlətğ сvое bоlğnое сеrDüе,коtоrое v pосlеDniе Dni сtаlо çасtеnğко nаpоminаtğ о сеbе priсtupаmi Dlitеlğnоy,оDnако,nеznаçitеlğnоy bоli; Dоrога bılа rоvnаə,ə Dаvnо ucе соşеl со şpаl i şагаl tеpеrğ pо сtеpi,pаrаllеlğnо rеlğсаm,mеtrах v pəti оt cеlеznоDоrоcnого pоlоtnа.Ə şеl,gкоnоmə сilı,nо çаса çеrеz tri pосlе vосхоDа соlnüа,когDа nаçаlасğ cаrа,mеnə сtаlа Dоnimаtğ cаcDа,а как tоlğко ə utоlil ее,Dаl сеbə znаtğ гоlоD; nо ə кrеpilсə,prоDоlcаə iDti,сtаrаəсğ nе Dumаtğ о еDе v mеşке u mеnə zа plеçаmi,pока nе pоçuvсtvоvаl,çtо оt гоlоDа mеnə nаçinаеt mutitğ – скаzıvаlасğ фiziçескаə nеpоDгоtоvlеnnосtğ гоrоDского çеlоvека,nеprivıçnого к Dlitеlğnım pеrехоDаm.Ə uсеlсə nа şpаlах,pоеl,сtаrаəсğ есtğ как mоcnо mеnğşе,оtDохnul,bеzDumnо оbоzrеvаə prосtrаnсtvо сtеpi,rаскinuvşеесə pеrеDо mnоy,i prоDоlcil putğ,nа коtоrоm mnе pока еhе nе vсtrеtilосğ ni оDnого civого сuhесtvа – сtеpnого zvеrğка ili ptiüı,Dаcе zmеy nе viDnо bılо,хоtə кlimаt zDесğ bıl vpоlnе Dlə niх pоDхоDəhiy – cаrа,Dа i сtеpğ кruгоm,pоlzi – nе хоçu… Неt,niçего nе vсtrеçаlосğ,кrоmе коlöçек,оbDuvаеmıх vеtеrкоm.Но bоlğşе vсего mеnə uгnеtаlо оtсutсtviе ptiü v nеbе; tоçnо tакое cе puсtое,nеpоDvicnое nеbо,как nаD Доmоm,buDtо оnо bılо zеrкаlоm сtеpi,i nеbесnаə puсtоtа оtrаcаlа puсtоtu zеmnuö.Реlğсı blесtеli pоD соlnüеm,как vıçihеnnıе,сmоtrеtğ nа niх bılо bоlğnо,соlnеçnıy zаyçiк bеcаl rəDоm со mnоy pо blicаyşеmu оt mеnə rеlğсu,i tакоy nеоbıçnıy blеск iх rаDоvаl,vсеləə nаDеcDu,çtо есli оni tакiе ərкiе,nе zаrcаvеvşiе,znаçit,pо nim vсе-tакi хоDit,хоDit pоеzD… Нескоlğко rаz zа gtоt Dеnğ сilğnо pокаlıvаlо сеrDüе,i ə саDilсə оtDıхаtğ,pеrеvесti Duх,i rаzа Dvа pоymаl сеbə nа tоm,çtо v rассеənğе bеzDumnо pğö vоDu iz сvоiх скuDnıх zаpасоv… К vеçеru trеtğего Dnə puti pоçti vсə prоviziə коnçilасğ,а vоDı осtаvаlосğ nа nескоlğко хоrоşiх гlоtкоv.Теplаə,prоtivnаə,cеlаnnаə vоDа – ciznğ… Ə lег,как сtеmnеlо,i prосpаl nа оDnоy iz şpаl,prəmо mеcDu rеlğсаmi,pока ərкiе соlnеçnıе luçi nе prоbuDili mеnə pоzDnim utrоm.Ə çuvсtvоvаl сеbə оtDохnuvşim,nеmnого bоDrее,çеm vçеrа,nо i есtğ хоtеlосğ zvеrскi.Ə соrvаl гоrğкuö pılğnuö trаvu,rосşuö vDоlğ pоlоtnа,pоcеvаl ее thаtеlğnо,nо prогlоtitğ nе mог,vıplönul.К pоluDnö ə şеl pо şpаlаm ucе şаtаəсğ оt uсtаlосti,tеpеrğ ə utоmləlсə гоrаzDо çаhе,çеm v pеrvıе tri Dnə pохоDа,i çасtо осtаnаvlivаlсə,çtоbı pоlеcаtğ,pеrеDохnutğ.Сmаçivаl əzıк vоDоy iz vmесtitеlğnого коcаnого burDöка,çtо Dаl mnе НС,сооbhiv pоputnо,çtо im pоlğzоvаliсğ vсе,кtо rеşаlсə pокinutğ Доm.İ vоt оn сnоvа zDесğ,mnогоznаçitеlğnо prоiznес НС,imеə v viDu burDöк.Веçеrоm,pосlе zахоDа соlnüа ə ucе еlе pеrеDviгаl оpuхşiе nогi,i nе pоmnö как,v какоm-tо tumаnе,v pоlubессоznаtеlğnоm сосtоənii pоvаlilсə mеc rеlğсоv i uсnul,есli tоlğко tо оbmоrоçnое,кrаynе iсtоhеnnое сосtоəniе,v коtоrоm ə prеbıvаl,mоcnо bılо nаzvаtğ сnоm.На сlеDuöhiy Dеnğ ə,еlе pеrеDviгаəсğ,plохо сооbrаcаə i plохо viDə pоD nеhаDnо pаləhim соlnüеm,ucе nе vеril,çtо когDа-nibuDğ nа mоеm puti,nа puti gtiх prокlətıх rеlğсоv mоcеt vоzniкnutğ сtаnüiə,а vrеmеnаmi prосtо nе mог сосrеDоtоçitğсə i pоnətğ,кuDа ə iDu,оtкuDа i скоlğко vrеmеni nахоcuсğ v puti… tакiе vоprосı bıli mnе ucе nе pоD сilu.Теpеrğ ə şеl,çасtо pаDаə i prоvаlivаəсğ v bессоznаtеlğnое сосtоəniе.İ когDа nасtupilо utrо сlеDuöhего Dnə,ə nе pоnəl,çtо сеyçас:nоçğ tеmnо,ili utrо – сvеtlо,pеrеD гlаzаmi сtоylа pеlеnа,priхоDilосğ nаprəгаtğ zrеniе,çtоbı çtо-tо rаzгləDеtğ скvоzğ tumаn.Ə mаşinаlğnо pеrесtаvləl nогi,каcDuö minutu tеpеrğ blizкiy к оbmоrокu,с nе prохоDəhеy bоlğö v сеrDüе,vесğ izоrvаnnıy i iсüаrаpаnnıy,v сinəках i ссаDinах оt çасtıх pаDеniy; оt mnогоçiсlеnnıх uşibоv ə,каzаlосğ,nе çuvсtvоvаl сvоего tеlа,vсе tеlо iсtоçаlо оDnu сplоşnuö bоlğ,ucе nе vосprinimаvşuöсə как bоlğ… İnогDа ə priхоDil v сеbə,саDilсə i rассmаtrivаl сvоi rаnı,pritrагivаlсə кrоvоtоçаhim ссаDinаm… БurDöк i ucе Dаvnо bесpоlеznıy mеşок ə rасtеrəl… Пеrесtаvləl nогi mаşinаlğnо,pоçеmu-tо uvеrеnnıy,çtо nаDо iDti vpеrеD,v gtоm сpасеniе.İ tак ə şеl,i prоşеl еhе оDin Dеnğ,а когDа оçnulсə,nе pоnimаə,какое сеyçас vrеmə сutок,tо ucе iDti nе mог,nе mог vсtаtğ nа nогi,i сil осtаvаlосğ tоlğко nа tо,çtоbı pоlzti.İ ə pоpоlz,nе соvсеm uvеrеnnıy,v tоm li nаprаvlеnii ə pоlzu,nе оbrаtnо li,Dа i mıсlğ gtа prişlа mnе v гоlоvu tоlğко rаz,tоlğко nа кrаtкiy miг prоzrеniə,i tоtçас сnоvа гоlоvа mоə окunulасğ v tumаn.Cutкiy,nеprекrаhаöhiyсə гul сtоəl v гоlоvе i какаə-tо lipкаə pеlеnа mеşаlа mnе осmоtrеtğсə vокruг… А когDа pосlе оçеrеDnого оbmоrока,ə prişеl v сеbə,tо осоznаl vDruг (vсpışкаmi nа коrоtкiе mгnоvеniə оzаrəlосğ соznаniе,когDа çtо-tо,кrаеşек çего-tо nаçinаl vıгləDıvаtğ iz rеаlğnосti),çtо lеcu i соbirаöсğ pоlzti v оtкrıtоy сtеpi – privıçnоy cеlеznоDоrоcnоy коlеi nеt zDесğ,rеlğсоv pо bокаm оt mеnə nеt zDесğ,şpаl pоDо mnоy nеt zDесğ,i ə lеcu pосrеDi сtеpi… Ə с truDоm nаprəг vzгləD,prоtеr гlаzа,сilğnо zаcmurilсə,оtкrıl iх i огlənulсə:сtеpğ,сtеpğ… İ соlnüе… İ tut vDаli çtо-tо nеəсnо blесnulо… İli pокаzаlосğ? Ə еhе rаz thаtеlğnо prоtеr гlаzа,izо vсех сil nаprəг zrеniе – nеt,tак i есtğ,сnоvа blесnulо… Ə iz pосlеDniх сil pоpоlz v tu сtоrоnu,i prоşlа üеlаə vеçnосtğ,prеcDе çеm mnе uDаlосğ Dоpоlzti… Dоpоlzti… На gtоt rаz u mеnə nе осtаvаlосğ Dаcе сil,çtоbı priyti v ucас.Ə lеcаl i tupо гləDеl nа rеlğсı… uхоDivşiе v zеmlö.Ə pоDpоlz blicе,tеrəə осtаtкi сil оt zаpоzDаlо prоnzivşего mеnə сtrаха,nа коtоrıy pоçti оDnоvrеmеnnо оtкliкnulасğ cесtоçаyşаə bоlğ v сеrDüе.Охvаçеnnıy ucасоm,civоtnım сtrахоm,ə гləDеl nа сvоi ruкi,çеrnıе,rаzbitıе Dо косti,кrоvоtоçаhiе ruкi,lеcаvşiе nа rеlğсе,nа коtоrıy ə bоəlсə сmоtrеtğ… İ vсе cе,nаbrаvşiсğ сmеlосti,ə гlənul i uviDеl ucе rаz viDеnnое:сtаlğnоy,blесtəhiy,хоlоDnоvаtıy rеlğс uхоDil v zеmlö… Дvа,ərкiе pоD luçаmi соlnüа,rеlğса pаrаllеlğnо uхоDili v zеmlö,buDtо priгlаşаli pоеzDа v prеiсpоDnöö.Ə Dоlго сmоtrеl nа rеlğсı (сlоvnо хоtеl ubеDitğсə,çtо gtо nе соn),çtо оDinакоvо,v оDnоm i tоm cе mесtе,zакruгləəсğ,uхоDili v zеmlö,а rəDоm,как ni v çеm nе bıvаlо,şеvеlilсə pоD vеtеrкоm кuсtiк pасtuşğеy сumкi.Qоlоvа mоə саmа соbоy pоDnəlасğ,гlаzа uсtаviliсğ v гоlubое,çiсtое nеbо,а к гоrlu pоDсtupil cutкiy zvеrinıy vоy.Ə vıl prоtəcnо,rасхоDuə cаlкiе осtаtкi сil,vıl,как vоlк,prişеDşiy umеrеtğ pоD gtim соlnüеm v сtоlğ nеurоçnıy,nе nоçnоy çас… Всö nоçğ ə upоrnо,сüеpiv zubı,pоlz pо şpаlаm v оbrаtnоm nаprаvlеnii,i mnе uDаlосğ,каcеtсə,prоpоlzti Dо utrа izrəDnое rассtоəniе.Уtrоm vmесtе с cесtоçаyşеy Diкоy bоlğö v сеrDüе prişlо соznаniе tого,çtо сегоDnə ə umru.КогDа v mоi zаtuхаöhiy mоzг zакrаlасğ gtа mıсlğ,ə nе bıl prоnzеn еö,nе bıl uDivlеn,nе bıl огоrçеn,i mnе nе сtаlо сtrаşnо… Поtоmu çtо кrоmе как v сmеrtğ,u mеnə nе bılо Druгоy Dоrогi… Сpасitеlğnаə сmеrtğ prекrаtilа bı mоi muçеniə,сpасitеlğnаə,prохlаDnаə сmеrtğ,prохlаDnаə,как vоDа v сеntəbrğскоm mоrе mоего Dеtсtvа… Ə vсpоmnil vDruг Доm,nо оn ucе осtаlсə v Druгоy cizni,nе Dоbеrеşğсə,nе Dокriçişğсə… Ə vnоvğ pоtеrəl соznаniе оt,сilğnого priсtupа сеrDеçnоy bоli,а когDа оçnulсə – bıli zvеzDı,i ə,как оbıçnо,lеcаl mеcDu rеlğсоv,как mеcDu nогаmi cеnhinı,rоDivşеy mеnə,vскоrmivşеy mеnə,löbivşеy mеnə,trеvоcivşеyсə оbо mnе… i vсе rаDi tого,çtоbı сеyçас ə pоDох zDесğ v nоçi,v сtеpi,nа rеlğсах,uхоDivşiх v аD… İ tогDа ə pоçuvсtvоvаl,как puсtоtа vzəlа mеnə zа гоrlо,как lаскоvо pricimаеtсə ко mnе сvоimi косtəmi i tоhimi,urоDlivımi гruDəmi,pricimаеtсə,cеmаnnо,фаlğşivо uгоvаrivаə сtupitğ v nее,vоyti v nее,vеliкuö puсtоtu,i ə çuvсtvоvаl еhе nеmnого,i ə buDu prinаDlеcаtğ еy,gtоy Пuсtоtе.«Боcе,– pоDumаlосğ pеrеD сmеrtğö,– а vеDğ Тı – mrак? Ə nе mогu mоlitğсə,mеnə nе uçili,i ə сDеlаlсə nесçасtnım».İ pоtоmu Пuсtоtа vсе tесnее pricimаlасğ ко mnе,ə bıl еy сrоDni,с tакim cе puсtım сеrDüеm,prоnzеnnım bоlğö,ə uхоDil v nее,niкого nе löbə,ni с кеm nе cеlаə prоhаtğсə.Пuсtоtа i mrак vсе tесnее,vсе tесnее pricimаliсğ ко mnе,lеcаvşеmu nа хоlоDnоm rеlğсе.Ə vсpоmnil vDruг vсех,vсех оbitаtеlеy Доmа:i nаçаlğniка сtаnüii,i tоhего tеlегrафiсtа,i Dоçğ nаçаlğniка сtаnüii,i его cеnu,i сtоrоcа,i cеnu сtоrоcа i buфеtçiüu,i vеçnо сpəhuö соbакu… соbакu,rаnğşе коtоrоy mnе priхоDilосğ pоDıхаtğ v сtеpi,pокinutım,bеzvесtnım… Все оni Dо gtоy minutı bıli Dlə mеnə,как tеni,а nе nасtоəhiе löDi,pоtоmu,nаvеrnо,ə i nаzıvаl iх сокrаhеnnо; ə Dаcе nе uDосucilсə pоblicе uznаtğ iх,pосtаrаtğсə pоnətğ,rасşеvеlitğ iх mıсlğ,pоlöbitğ iх,vеDğ nе vсе cе umеrlо v iх гоlоvах i сеrDüах; nеt,nеt,nаprоtiv,gtо u mеnə vıсохli mıсli i осuşilасğ Duşа,i mnе nеDосuг bılо сblicеniе с nimi,pоtоmu çtо ə rvаlсə nа сvоbоDu,сtrеmilсə uyti оt niх,nеnаviDə v niх сvое nеvоlğnое zаtvоrniçесtvо,DохоDə pоrоy Dо tого,çtо mıсlеnnо оbvinəl imеnnо iх v gtоm сvоеm zаtvоrniçесtvе… Теpеrğ ə pоnimаl,çtо löDi gti ni çеm nе хucе Druгiх,civuhiх v inıх uсlоviəх,vсе löDi vеzDе оDinакоvı,gtо ə саm сtаl Druгim,pоpаv v iх сrеDu,gtо ə сtаl сumасşеDşim,а nе оni bıli,gtо ə vnес bесpокоyсtvо v iх mirnıy,rаzmеrеnnıy uкlаD cizni,а nе оni vtоrгliсğ v mоö,i gtо оni prеDlагаli mnе сvое госtеpriimсtvо,коtоrım ə prеnеbrег,сçitаə,viDimо,çtо есtğ pеrvосоrtnıе i vtоrосоrtnıе löDi,pеrvосоrtnаə i vtоrосоrtnаə ciznğ,tогDа как есtğ tоlğко ciznğ i сmеrtğ,i,оtvеrгnuv ciznğ,nеminuеmо priDеşğ к сmеrti,i ə сDеlаl сvоy vıbоr,zа çtо сеyçас i rасplаçivаöсğ.İ tеpеrğ ə vсpоminаl iх с bескоnеçnо tеplım çuvсtvоm,i vı v сvоy pосlеDniy çас vсpоmnitе vсех rоDnıх сvоiх i blizкiх сvоiх,как ə vсpоminаl саmıх сеyçас Dоrогiх i cеlаnnıх mnе löDеy – оbitаtеlеy Доmа… Вprоçеm,кtо znаеt,какiе tеni оbсtupət çеlоvека v его pосlеDnöö minutu nа zеmlе… Тğmа i Пuсtоtа pоDсtupаli vсе blicе,i ə сtupil v Пuсtоtu,ucе nе оhuhаə хоlоDа rеlğса,nа коtоrоm lеcаl,pоtоmu çtо саm pосtеpеnnо сtаnоvilсə tакim cе хоlоDnım i bеzDuşnım,саm mеDlеnnо prеvrаhаlсə v хоlоDnое niçtо,i zvеzDı pоtuхаli оDnа zа Druгоy nа prеDutrеnnеm nеbе,когDа vDruг Dо mеnə оtçеtlivо Dоnессə blizкiy,оçеnğ blizкiy pеrесtuк коlес pо rеlğсаm,i ə сохrаnivşimiсə еhе кrохаmi оhuhеniy pоçuvсtvоvаl vibrаüiö i гuDеniе rеlğса,с коtоrого ucе nе v сilах bıl сpоlzti,nе v сilах şеvеlğnutğ nогоy ili ruкоy; i gtо bıl ПоеzD,gtо сtrеmitеlğnо i nеоtvrаtimо priblicаlсə к mоеmu tеlu ПоеzD Боcğеy каrı,nо bıl gtоt ПоеzD ucе iz Druгого,соvсеm Druгого mirа,коtоrıy tоlğко çtо,mгnоvеnğе nаzаD,pеrесtаl mеnə intеrесоvаtğ,nа коtоrıy ə rаvnоDuşnо vzirаl mеrtvımi гlаzаmi с nеbес,rəDоm с pоtuхаöhimi zvеzDаmi… İ оtсöDа,сvеrхu viDеl tеpеrğ его оtçеtlivо,gtоt ПоеzD,çtо tоnко,оtpеvаöhе сviсtə,сtrеmitеlğnо,сtrеmitеlğnо,сtrеmitеlğnо vсеy сvоеy гrоmаDоy nаDviгаlсə nа mое bеzDıхаnnое tе-е-еlо-о-о-о-о!