 
 
 
 
 
А. А. ГАСАНОВА 
 
 
 
 
 
 
 
 
САДЫ и ПАРКИ 
АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
(история развития ландшафтной архитектуры) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку – Ишыг - 1996 
 
 
 
 
 
 
 
Научный редактор: действительный член Международной академии архитектуры стран Востока, 
доктор архитектуры, профессор Ф. М. ГУСЕЙНОВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
А. Гасанова 
Г 23    Сады и парки Азербайджана (фотокнига). Бакы, Ишыг, 1996 г., 304 стр. ил. 
 
Сады и парки являются неотъемлемой частью зеленого убранства городов и сел, генераторами 
чистого и свежего воздуха. Они же выполняют архитектурно-декоративную функцию. 
Книга написана на базе огромного фактического материала, собранного автором в течение 
многих лет. Текстовая часть издания сопровождается обширным иллюстративным материалом по 
истории развития садово-паркового искусства Азербайджана с древнейших времен до наших дней. 
Рассчитана на архитекторов, искусствоведов, экологов, дендрологов, всех читателей, интере-
сующихся ландшафтной архитектурой Азербайджана. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4902010000 
         Г                           30-96 
 М 654(7)-94 
 
 
ISBN 5-89650-266-4 
77.2.Я6  
 
 
© Издательство "Ишыг", 1996 
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
 
ВВЕДЕНИЕ                              4 
ЧАСТЬ I. ИСТОРИЯ РАЗВИТИЯ САДОВО-ПАРКОВОГО ИСКУССТВА В   
                   АЗЕРБАЙДЖАНЕ И СОПРЕДЕЛЬНЫХ СТРАН ВОСТОКА 9 
Глава 1.1 Зарождение ландшафтной архитектуры и ее   
                 эволюция в древней эпохе 10 
Глава 1.2 Развитие декоративного садоводства в средневековых   
                 городах (VII – XV вв.) 15 
Глава 1.3 Озеленение городов позднего феодализма (XVI – XVIII вв.) 20 
Глава 1.4 Городские зеленые насаждения в капиталистический   
                 период (XIX – XX века) 28 
ЧАСТЬ II. СВОЕОБРАЗИЕ РАЗВИТИЯ И ПРАКТИКА   
                  ЛАНДШАФТНОЙ АРХИТЕКТУРЫ СОВРЕМЕННЫХ   
                  ГОРОДОВ АЗЕРБАЙДЖАНА 41 
Глава 2.1 Концепция города-сада и ее реализация на Абшеронском   
                 полуострове 42 
Глава 2.2 Решение вопросов озеленения в первых генеральных планах   
                 Баку (довоенный период) 49 
Глава 2.3 Садово-парковое строительство города Баку в   
                 послевоенный период 54 
Глава 2.4 Озеленение и благоустройство больших городов:  
                 Гянджа, Сумгаит 68 
Глава 2.5 Озеленение средних и малых городов 78 
Заключение 89 
Пояснение к тексту и архивные источники 91 
Библиография 94 
Словарь терминов 105 
Таблицы 121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В В Е Д Е Н И Е 
 
История создания садов, парков и развития ландшафтного искусства в Азербайджане 
насчитывает тысячелетия и уходит своими корнями в древние времена Кавказской Албании, Каспианы, 
Мидии и Атрапатены. Сохранилось множество описаний садов и парков нашего региона в трактатах 
историков и философов, произведениях поэтов и писателей, описаниях географов и путешественников, 
посетивших Кавказ. Многим обязано садово-парковое искусство археологам, обнаружившим инте-
ресные материалы о садах и парках древнего Азербайджана. 
Издревне сохранившиеся сады и парки Азербайджана можно "читать" как книги, переворачивая 
одну страницу за другой, раскрывая процесс постепенного их становления, представляя замыслы их 
создателей, вслушиваясь в поэтические отзвуки времени, обнаруживая влияние художественных школ и 
подлинные свидетельства ушедших эпох. "Книгу" сада прочитывают многократно, иногда повседневно 
или периодически. Она - вечно новая - дает читателю-посетителю всегда свежие впечатления, раскрыва-
ет в подчас неожиданных ракурсах пространства и времени. При этом надо помнить, что сад и парк 
всегда были не только произведениями искусства, но и своеобразным выражением философских 
взглядов эпохи, отношения человека к природе (68, с. 8). 
Сады и парки Азербайджана олицетворяли различные, порою противоречивые духовные, 
этические и эстетические концепции своего времени, отношения человека к окружающей среде. В древ-
ности, в Азербайджане, как и в других странах Востока, сад - "парадиз" - место райского блаженства; 
сад - обиталище языческих божеств и духов; сад - место углубленного внутреннего созерцания; сад - 
символическое изображение природы и бытия человека в исламском мироощущении; сад - постоянное 
место защиты от палящего летнего солнца. Сады и парки средневекового Азербайджана - яркая 
иллюстрация прославления власти и безграничной воли ханов. Европейские веяния принесли новое: 
представительный сад - предмет романтического восторга перед величественностью природы, 
пространство, наполненное исторической субстанцией, легендами и мифами. 
Позднее в Азербайджане становится господствующим понимание садов и парков как самодов-
леющих ценностей природы и архитектурно-ландшафтного искусства. В современный период все более 
побеждает взгляд на них как на места рекреации и массового отдыха населения, центры активных 
физических и спортивных занятий в естественном окружении. Вместе с этим, достаточно убедительно 
проявляется аспект сохранения и резервации парков под музеи природы, создания заповедных мест с 
памятниками архитектуры и природы, национальных и этнографических парков. Cлoвом говоря, зеле-
ные парки и сады, а также их комплексы все более становятся средством преодоления отчужденности 
современного человека от природного окружения. 
Сады и парки Азербайджана - величайшее социальное богатство народа. В садах и парках 
преобразованная природа выступает как среда обитания и как база выполнения высоко ценимых чело-
веком социальных функций. Сочетание в одном объекте художественно организованной материальной 
среды с направленной социальной деятельностью придает садам региона неповторимую специфику, 
определяет их столь значительную роль в жизни населения. Поэтому и историческая эволюция садов и 
парков отражает как развитие форм и приемов ландшафтной архитектуры, так и радикальные изменения 
функциональной направленности в их использовании. 
В Азербайджане накоплен огромный опыт в области архитектуры и градостроительства. 
Имеется бесценный исторический материал по развитию ландшафтной архитектуры на протяжении 
многих столетий. При реконструкции сложившихся и формировании новых городов республики 
получают развитие прогрессивные идеи экологоградостроительного подхода к планировке и застройке 
населенных мест, пространственной организации городских (освоенных) и природных (открытых) 
территорий, гармоничной взаимосвязи архитектурных комплексов и естественного ландшафта. 
Однако, практика формирования архитектурно-ландшафтной среды в городах Азербайджана не 
получила достаточно полного отражения в архитектурно-градостроительной литературе. Многие важ-
ные проблемы урбоэкологии, за исключением отдельных локальных аспектов ландшафтной архитекту-
ры, остаются до сих пор не освещенными. Не изучен и не обобщен многовековой опыт развития садово-
паркового искусства Азербайджана. Не выявлены его роль и место в становлении архитектурно-
ландшафтной деятельности в сопредельных странах. Почти полностью отсутствуют научные разработ-
ки, раскрывающие прогрессивное значение и специфику паркостроения в Азербайджане за современный 
период. 
4
 
Территория Азербайджана издавна была заселена человеком. Не удивительно поэтому, что с 
течением времени первозданная природная среда оказалась глубоко преобразованной. Без преувели-
чения можно сказать, что современный ландшафт Азербайджана являет собой пример территориального 
взаимодействия природы и общества. Более того, за последние годы вследствие урбанизации в ряде 
областей Республики отношения между двумя указанными выше компонентами приобрели весьма 
сложный характер. В этих условиях необходимо учитывать наличие в ландшафте и архитектуре 
множества прямых и обратных связей. С каждым годом, в виду быстрого роста городов Азербайджана, 
взаимодействие между составляющими ландшафтной архитектуры все более усиливается и ощущается с 
особой остротой. Непродуманный подход к проблеме городов и их окружающей среды мог бы вызвать к 
жизни неблагоприятную по своим последствиям цепную реакцию. Именно поэтому вопросы 
ландшафтно-архитектурного проектирования и рационального использования природных ресурсов 
приобрели сегодня непосредственное практическое значение. 
Действительность убедительно показала, что единственно верным способом для решения 
сложных проблем отношений природы и общества является метод комплексного, системного подхода. В 
настоящей работе автор попытался обобщить имеющиеся данные в области проблематики и методов 
подхода при исследовании ландшафтной архитектуры. Предпринята попытка применить теорию систем 
для познания процессов, протекающих в городах и в ландшафтной сфере, как саморегулируемой 
системы и для прогнозирования влияния деятельности общества на дальнейшее развитие ландшафтной 
архитектуры. Автор книги строит свои рассуждения на основе опыта работы в ГГПИ "Азгоспроект" и 
Азербайджанском инженерно-строительном университете. В то же время, насколько это оказалось 
возможным, использован огромный материал, содержащийся в специальных работах и литературе по 
ландшафтоведению, опубликованной у нас в стране и за рубежом. 
Состояние и изученность вопроса. Перед исследованием архитектурного наследия азербай-
джанского народа была поставлена большая и ответственная задача - проследить многовековой путь 
развития зодчества страны в исторической последовательности. Сложность ее разрешения усугублялась 
своеобразием истории Азербайджана, расположенного на стыке Востока и Запада и нередко находив-
шегося в центре бурных событий. Его щедро наделенную естественными богатствами и чрезвычайно 
важную в стратегическом отношении территорию неоднократно захватывали мощные и воинственные 
соседи. В различные исторические периоды в разных областях Азербайджана нередко складывалась 
обстановка, которая не способствовала ни развитию зеленого строительства и ландшафтной 
архитектуры, ни сохранности памятников зодчества. 
Однако изучению особенностей развития ландшафтной архитектуры в различные периоды 
истории Азербайджана не уделено достаточного внимания. Ряд вопросов, рассмотренных отдельными 
авторами в этой области, освещен по историческим периодам неодинаково, так же как неодинакова и 
сохранность самих объектов ландшафтной архитектуры. Находящиеся на территории Азербайджана 
памятники ландшафтной архитектуры, в основном, все охраняются государством, хотя многие из них 
еще недостаточно обследованы и изучены. Знания об этих объектах с каждым годом расширяются и 
популяризуются в научно-познавательной литературе и средствами массовой информации. Вместе с 
тем, отсутствие целостной научной работы по истории становления и развития архитектурно-
ландшафтного искусства Азербайджана, содержащей теоретическое обобщение основных принципов и 
закономерностей формирования садово-парковых комплексов, создает известные трудности в практи-
ческой реализации современной программы зеленого строительства в Республике. 
Дореволюционный период. На сохранности архитектурно-ландшафтного наследия Азербай-
джана как уже отмечалось, тяжело сказалось длительное соперничество иноземных завоевателей за 
обладание "мостом", с незапамятных времен соединявшим страны Востока и Запада. Не сохранилось 
многих садово-парковых сооружений, не говоря уже о садах и парках, известных по данным письмен-
ных источников. Подчеркнутые в них сведения не могут возместить отсутствия самих объектов, но 
подчас содержат данные, характеризующие состояние и особенности истории. 
Известный интерес представляют даже сравнительно скудные сведения об архитектурном 
облике и ландшафте средневековых городов, характере размещения и структуре садово-парковых 
комплексов, встречающиеся в "дорожниках" арабских историков и географов IX-XI вв. Сведения более 
поздних письменных источников значительно обширнее и разностороннее. Среди многочисленных 
сочинений современников XII-XVI вв. особого внимания заслуживают хроники и записи Рашид-ад-
Дина, Хамдаллаха Казвини, Рюи Гонсалеса де Клавихо, Иосифата Барбаро, Амброджо Контарини, 
Катарино Зено, Абдар-Рашид Бакуви до недавнего времени недостаточно использованные как источ-
ники по ландшафтной архитектуре. 
Архитектурно-ландшафтные сведения большинства этих хроник помогают составить представ-
ление о масштабе, внешнем облике садов и благоустройстве ряда городов, объеме и характере зеленого 
строительства, которое в них велось, примечательных садово-парковых сооружениях, большей частью 
5
 
не сохранившихся и т. п. Но содержание некоторых хроник сведениями подобного рода не ограничи-
вается. В частности, повествование Рашид-ад-Дина освещает малоизученные и важные вопросы 
непосредственной организации проектно-строительного процесса как на уровне дворцово-парковых 
комплексов, так и всего городского ландшафта. 
Скудные сведения одних дополняют более подробные других. Знаменитый русский "землепро-
ходец" Афанасий Никитин ограничился лаконичным упоминанием Баку, отметив лишь одну особен-
ность ландшафта, которая неизменно привлекала к себе внимание, - "Бака, где огонь горит неугоси-
мый". Но его современник Абдар-Рашид Бакуви приводит довольно обстоятельное описание ландшафта 
города, останавливаясь на ряде его достопримечательностей. Ценные историко-архитектурные сведения 
содержат путевые записи множества русских и иноземных путешественников и ученых, посещавших 
Азербайджан начиная с XVII в. В большинстве случаев эти сведения лаконичны, отрывочны, а подчас и 
случайны. Некоторые же представляют собой описания, не утратившие познавательной ценности и 
способствующие восстановлению первоначального облика садово-парковых сооружений, впоследствии 
разрушенных или сохранившихся, однако искаженных позднейшими перестройками. Значительный 
интерес, с точки зрения рассматриваемой проблемы, представляют недостаточно изученные записки 
Шардена, Адама Олеария, Яна Стрейса, Корнелия де Брюина, статейные списки московских посольств - 
Мишецкого, Ключева и др., "дорожники русских купцов" - Гагары, Котова, "Книга путешествий" 
известного турецкого дипломата и путешественника XVIIв. Эвлия Челеби и др. Более лаконичны 
записки и письма английских путешественников XV-XVIII вв. (Дженкинсон, Барроу, Джефри, Шарль, 
Бэл, Брюс, Ганвей, Кук и др.), которые содержат некоторые небезынтересные описания ландшафта 
городов, особенностей их размещения, привлекавших внимание архитектурных и садово-парковых 
достопримечательностей. 
Среди многочисленных упоминаний и кратких описаний памятников архитектуры различных 
городов и местностей Азербайджана в XVII в. выделяются записки Энгельберта Кемпфера, побывав-
шего здесь в 1683 г. В подробном описании Баку, его ландшафта и наиболее примечательных 
сооружений - "Девичьей башни", мечети, караван-сарая - снабженном к тому же интересной зарисовкой 
города, Кемпфер уделил значительное внимание дворцу Ширваншахов, расположенному на высокой 
точке бакинского холма и выстроенному, как он писал, "с царственной роскошью и необыкновенным 
великолепием". Сведения XVIII в. о памятниках азербайджанского зодчества и ландшафтной архитек-
туры также немногочисленны. Среди кратких путевых заметок путешественников или "Цивильных 
участников военных походов" выделим описание дворца Ширваншахов врачом И. Лерхом, а также 
записки академика С. Г. Гмелина, отметившего ряд примечательных ландшафтных качеств архитектур-
ных сооружений. 
Отметим незаслуженно забытые или неизвестные работы русских ученых, архитекторов и 
художников XIX в., а также представителей гражданской и военной администраций, которые внесли 
немалый вклад в изучение, а в особенности, в фиксацию многих выдающихся памятников. Особого 
внимания заслуживают большие топографические работы, связанные с разновременной съемкой планов 
наиболее крупных городов Азербайджана, в большинстве которых показано размещение садов, парков и 
других зеленых массивов. Эти съемки, как правило, преследовали практические цели, но тем не менее 
весьма важны для истории ландшафтной архитектуры Азербайджана. Подавляющее большинство 
обмеров было вызвано необходимостью зафиксировать состояние развития города, его топографию и 
размещение в местности, что представляет большой интерес с позиции ландшафтной архитектуры. 
Особую ценность представляют многочисленные планы Баку (1723, 1738, 1782, 1796, 1806, 1810, 1845, 
1854, 1870 и последующие годы), сопоставление которых позволило установить особенности поэтапно-
го пространственного роста города. Не менее интересна большая группа разновременных планов и 
других наиболее крупных городов Азербайджана, преимущественно бывших столичных центров - 
Гянджи, Шемахи, Нахичевани, Шеки. Проведенная с большой точностью съемка фиксировала пояса 
крепостных стен, выявляла особенности исторически сложившейся планировки, характеризовала 
состояние городского благоустройства и озеленения, а также отмечала местоположение и конфигура-
цию наиболее капитальных дворцовых, культовых и общественных ансамблей. 
Особого внимания заслуживают работы ориенталистов XIX в., большинство которых до недав-
него времени не привлекалось в качестве одного из важных источников по истории азербайджанской 
ландшафтной архитектуры. Постановкой некоторых историко-архитектурных вопросов, а главное, 
публикацией и правильной оценкой художественного значения архитектурных сооружений многие из 
этих ученых внесли немалый вклад в изучение культурного наследия азербайджанского народа, в 
частности, его архитектуры. К ним относятся работы таких выдающихся востоковедов, как X. Френ, 
Б. Дорн, И. Березин, Н. Ханыков. Научные интересы большинства из них далеки от историко-архитек-
турных проблем, тем не менее изучая различные области страны, они выявили и способствовали введе-
6
 
нию в научный обиход большого числа памятников, в том числе памятников садово-парковой архитек-
туры (50). 
Среди работ второй половины XIX в. необходимо выделить изучение памятников Баку 
А. М. Павлиновым, работа которого также как и работа Д. И. Гримма, выгодно отличается от ранее 
упомянутых профессиональным подходом к изучению памятников зодчества. Их работы по изучению 
архитектурного наследия народов Кавказа, по существу, открыли новый этап исследований и были 
широко использованы в последующих трудах зарубежных ученых (Э. Якобсталь, Ф. Зарре, А. Саладен и 
др.). Малоиспользованным, но весьма ценным источником для изучения ландшафтной архитектуры 
городов Азербайджана являются многочисленные рисунки и акварели художников в фондах Русского 
музея и Третьяковской галереи. Городские пейзажи и архитектурные наброски сопровождали путевые 
записи и иного характера сочинения уже в XVII и XVIII вв. Интересны и важны зарисовки к сочинениям 
Адама Олеария, Яна Стрейса, Корнелия де-Брюина, Энгельберта, Кемпфера, Федора Соймонова, 
Самуила Гмелина и др. Несмотря на условность, неточности и художественное несовершенство, не 
утратили значения неоднократно воспроизводившиеся зарисовки видов Баку, Тебриза, Шемахи, Дербен-
та и других городов. 
Современный период. Наиболее значительным периодом нашей современной истории явились 
1970-1980 гг., когда Гейдар Алиевич Алиев как руководитель Азербайджана был инициатором принятия 
важнейших государственных решений и осуществления грандиозных работ по преобразованию 
ландшафтной среды, озеленению и благоустройству населенных пунктов Азербайджана и особенно его 
столицы - Баку. История нашей страны не знала подобных по своим последствиям масштабов облагора-
живания окружающей среды, направленного на восстановление экологической среды, природно-клима-
тических условий, улучшения жизни людей. Если площадь зеленых насаждений всех категорий состав-
ляла в Баку в 1960 г. - 1160 га., то к началу 1975 г. эта цифра здесь доходит уже до 5500 га., а к 1980 г. - 
достигла даже 9520 га. Площадь зеленых насаждений общего пользования за период 1970-1980 гг. 
увеличилась с 9,5 до 20,5 кв.м. на 1 человека, то есть более чем удвоилась. 
К числу наиболее интересных архитектурно-ландшафтных работ, проведенных в Баку в то 
время, следует отнести преобразования Приморского бульвара, парка республиканского стадиона, 
бульвара Физули, парка им. Низами, Нагорного парка, сквера напротив Кабинета Министров, сквер - 
площадь фонтанов. В этот период были созданы крупные зеленые массивы на окраине города: в зоне 
пляжа Шыхова был заложен парк "Халглар Достлугу" площадью 170 гектаров, реконструируются, 
расширяются и благоустраиваются прилегающие зоны скоростной транспортной магистрали "Баку-
Аэропорт", Баиловские и Патамдарские склоны, Ахмедлинское плато, Маслинный массив, 
Баладжарский спуск и др., сформировавшие единую ландшафтно-экологическую систему Баку-Абше-
рона. 
Создается уникальный парковый комплекс вокруг шедевра азербайджанского зодчества - 
памятника Момине-хатун в Нахчывани. Значительным достижением в развитии ландшафтной архитек-
туры Гянджи стало создание мемориального парка, площадью более 300 га. в жилом массиве Ени 
Гянджа. Правительственным решением Шуше был придан статус заповедника; дальнейшее благо-
устройство получил Приморский парк в Сумгаите; в соответствии с традициями средневекового парко-
садового искусства была реконструирована территория вокруг Дворца Шекинских ханов; города Мин-
гячевир, Али-Байрамлы, Евлах со скудной природной растительностью обогащались крупными зеле-
ными массивами; достижением в градостроительстве многих райцентров стал синтез зеленого и архи-
тектурного строительства, особенно удавшиеся на примере центральных площадей в Лянкярани, 
Ордубаде, Агдаме, Джалилабаде, Физули, Барде, Кубатлы и др. Невозможно перечислить все, что было 
сделано в этом направлении в те годы. 
Президент Азербайджана Г. А. Алиев, проявляя последовательность в своей деятельности и 
сегодня осуществляет неутомимую заботу о развитии ландшафтной архитектуры. В современной прак-
тике паркостроения все более находят дальнейшее развитие национальные особенности садово-парко-
вого искусства Азербайджана. Интересные парковые массивы складываются в различных городах 
Азербайджана и районах Баку (Сабаильский, Насиминский, Низаминский, Наримановский, Азизбе-
ковский, Хатаинский, Ясамальский и др.), в результате чего создаются необходимые условия для отдыха 
населения и улучшения окружающей среды южного города. 
Из этого краткого обзора становится ясным, что многое из того, что анализируется в предла-
гаемой читателю книге в части нашей современной истории, является результатом именно этой деятель-
ности. 
Работы в области изучения архитектурного наследия азербайджанского народа и мероприятия 
по обеспечению сохранности городских ландшафтов, способствующих дальнейшему развитию садово-
паркового искусства начали проводиться в Азербайджане особенно интенсивно с начала XX века. 
7
 
Особенно значителен был вклад, внесенный археологическими экспедициями и научными 
изысканиями ряда ученых и краеведов, таких энтузиастов и неутомимых исследователей, как В. В. Бар-
тольд, И. И. Мещанинов, Е. А. Пахомов, В. М. Сысоев, И. Азимбеков, Д. М. Шарифов, А. А. Акперов, 
И. М. Джафарзаде и др. Позднее к ним присоединились А. А. Алескерзаде, И. П. Щеблыкин, Н. В. Мин-
кевич-Мустафаева, В. Н. Левиатов и др. В изданных книгах и статьях М. М. Альтман, А. А. Иессена, 
Г. М. Ахмедова, Г. Джидди, С. Б. Ашурбейли и др. - продолжалась публикация результатов археологи-
ческого обследования средневековых городов Азербайджана (Кабала, Гянджа, Бейлаган и др.) и изуче-
нии связанных с ними письменных источников. 
Отметим однако, основной недочет проведенных археологических исследований - отсутствие 
выводов по ландшафтной архитектуре и анализа раскрывающего особенности садово-паркового 
построения городищ прошлого. 
Наиболее важной фундаментальной работой, освещающей многовековой путь развития азербай-
джанского зодчества следует считать книгу М. А. Усейнова, Л. С. Бретаницкого, А. В. Саламзаде 
"История архитектуры Азербайджана", вышедшую в свет в 1963 г. В этом капитальном труде имеются 
интересные главы по градостроительству, в которых можно почерпнуть некоторые сведения о 
размещении городов, их планировочной структуре, благоустройстве и озеленении. Появившиеся вслед 
за ним монографии А. В. Саламзаде "Архитектура Азербайджана XVI-XIX вв." (1964 г.) и 
Л. С. Бретаницкого "Зодчество Азербайджана XII-XV вв. и его место в архитектуре Переднего Востока" 
(1966 г.) содержат подробный анализ архитектурных памятников и главных направлений творческой 
деятельности зодчих в рассматриваемые феодальные периоды. 
Историко-теоретические исследования, посвященные становлению зодчества Азербайджана в древний и 
средневековый периоды, вопросам преемственности национальной архитектуры, представ-лены капитальными 
трудами Г. М. Ализаде, Д. А. Ахундова, К. М. Мамед-заде (24, 35,197,198), а также диссертационными работами 
Э. В. Авалова, Д. А. Гияси, М. Н. Мамедбейли, У. Б. Миралаева, В. Г. Мурадова, X. М. Насирли, Р. Д. Салаевой и 
др. (11, 91, 194, 218, 221, 279). Авторы данных работ лишь косвенно касаются некоторых частных вопросов 
ландшафтной архитектуры, ограничиваясь при этом сведениями, иногда весьма ценными, о благоустройстве и 
озеленении городов. 
Особый научный интерес вызывают превосходно изданные монографии Ш. С. Фатуллаева 
"Градостроительства Баку XIX - начала XX веков" (1978 г.) и "Градостроительство и архитектура Азербайджана 
XIX - начала XX века" (1986 г.). В них, наряду с анализом архитектурно-градостроитель-ной практики, 
содержатся важные сведения о развитии зеленой архитектуры в капиталистический период. Архитектура 
Советского Азербайджана достаточно подробно рассмотрена в трех одноименных книгах А. В. Саламзаде и 
Т. А. Ханларова (1972) /281/, Л. С. Бретаницкого и А. В. Саламзаде (1973) /62/, Р. М. Эфендизаде (1986) /342/. 
Однако вопросы ландшафтной архитектуры городов и организации садово-парковых комплексов в этих книгах 
специально не рассматривались. 
Градостроительная школа Азербайджана представлена капитальными трудами Ф. М. Гусейнова /103-
105/ и важными научными работами И. И. Алиева, Н. А. Алиева, А. С. Алиевой, Э. Р. Абдуллаева, А. М. Азизова, 
Р. Д. Багирова, А. 3. Векиловой, С. А. Дадашева, К. Г. Мамедбекова, А. Р. Мамедова, Н. Г. Нагиева, 
Р. М. Софиева, А. М. Талыбова /9, 15, 20-23, 41, 69, 110, 195, 220, 301/. Рассматривая широкий диапазон проблем 
градостроительного развития современных городов Азербайджана, от систем расселения до планировочной 
организации основных городских зон, авторы этих работ, тем не менее, оставили многие вопросы ландшафтной 
архитектуры вне своего внимания. Лишь в трех работах - А. Р. Гамбарова, М. Л. Кохмана и А. И. Манафова 
вопросы ландшафтной архитектуры рассмотрены специально. В первой работе они ограничиваются 
рассмотрением ландшафта нефтегазодобывающих территорий /177/; во второй - ландшафта городских районов 
/166/ и в третьей работе - ландшафта курортно-рекреационных зон /201/. Причем, из указанных работ для нас 
наибольший интерес представ-ляет работа М. Л. Кохмана, поскольку только в ней содержатся некоторые важные 
аспекты истории садово-паркового строительства Азербайджана. 
На основе обобщения опыта многовекового развития садово-паркового искусства, комплексного 
изучения принципов структурной и функциональной организации городских озелененных пространств, в книге 
прослеживаются прогрессивные направления регионального паркостроения, раскрывающие новые пути в 
ландшафтно-архитектурном проектировании, формировании системы парков, садов, скверов и т. д. в 
специфических условиях развития городов Республики. Важнейшим результатом исследования, составляющим 
суть данной книги, является создание целостной исторической картины развития садово-паркового искусства 
Азербайджана, определение его места и роли в ландшафтном проектировании сопредельных стран Востока, 
установление механизмов эволюции взглядов на ландшафтное проектирование в процессе изменения социально-
экономических условий и социально-культурных ценностей общества. 
Автор выражает глубокую признательность Д. А. Ахундову, Ф. М. Гусейнову, К. Д. Керимову, 
К. М. Мамед-заде, Е. М. Микулиной, М. А. Усейнову, Ш. С. Фатуллаеву, 3. Н. Яргиной и другим спе-циалистам 
за ценные советы и помощь, оказанные в сборе необходимого материала и подготовке руко-писи к публикации. 
8
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЧАСТЬ 1. ИСТОРИЯ РАЗВИТИЯ 
САДОВО-ПАРКОВОГО ИСКУССТВА 
В АЗЕРБАЙДЖАНЕ И СОПРЕДЕЛЬНЫХ 
СТРАНАХ ВОСТОКА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9
 
 
 
 
 
 
ГЛАВА  1.1. ЗАРОЖДЕНИЕ ЛАНДШАФТНОЙ АРХИТЕКТУРЫ  
И  ЕЕ ЭВОЛЮЦИЯ ДРЕВНЕЙ ЭПОХЕ 
 
Ландшафтная архитектура теснейшим образом связана с географическими и климатическими 
условиями, и с историей развития общества. Появление тех или иных форм озеленения, как и типов 
архитектурных сооружений, всегда определялось общественным строем, политическим устройством, 
идеологическими требованиями. Вследствие этого, представляется необходимым воссоздание историко-
географических условий возникновения и развития ландшафтной архитектуры в Азербайджане. 
Азербайджан - страна с богатейшим архитектурно-ландшафтным и садово-парковым наследием, 
истоки которого уходят в далекое прошлое. Он издавна находился на пересечении важных караванных 
путей, ведущих из Азии в Европу. Стратегическое положение страны, природные богатства, благоприят-
ный климат, а также многочисленные поселения, возникшие на плодородных землях Кура-Араксин-
ского двуречья и священных "вечных" огней Апшеронского полуострова, способствовали тому, что 
ландшафты этой территории становились ареной исторических событий и зачастую подвергались 
изменению. 
Открытия в Азыхской пещере на территории Азербайджана говорят о том, что Кура-Араксин-
ская низменность и окружающие ее горы Большого и Малого Кавказа были одной из тех колыбелей 
человечества, где в далеких глубинах истории (примерно 1,5 миллиона лет тому назад) могли жить 
древнейшие люди и, следовательно, зарождалась их материальная культура. Археологические находки 
обнаруженные в уникальной пещере Азыха (гигантолиты и другие каменные орудия) по времени 
приближаются к олдованской галечной культуре и свидетельствуют о первых попытках древнего 
человека освоить природный ландшафт региона. 
Пещерные стоянки древних людей, органично связанные с ландшафтом, были обнаружены в 
Азербайджане также близ г. Шушы, сел. Шихлы, Кечаскер, Тахлар, Кадыр-дере, Дашсалахлы, Дамджил-
лы и Чагмаглы. Возникшие около 60-50 тыс. лет назад, эти палеолитические мастерские принадлежат к 
ландшафтам открытого типа. Холмистые районы региона и их природные террасы осваивались позднее: 
Шому-тепе, Аликемек-тепе, Иланлы-тепе, Тойре-тепе, Гаргалар-тепе и другие являются свидетелями 
пребывания здесь древних людей около 6-5 тысячелетий тому назад. Еще позднее - примерно в 2 тыс. до 
н. э. осваиваются горные массивы Азербайджана, где возникают цитадели, крепости и города-крепости 
(цитадель Вайхыр-Гявур-гала, крепость Чалхан-гала, города-крепости Нарын-гала и Оглан-гала), 
господствующие над окружающим ландшафтом. 
Представляет особый интерес уникальный архитектурно-ландшафтный заповедник Гобустан, 
где обнаружены образцы мегалитической архитектуры - жилые дома, кромлех, культовые сооружения, а 
также несколько тысяч наскальных изображений, символические и пиктографические знаки, начиная с 
мезолита, неолита, энеолита и бронзы, относящиеся к ХII-II тыс. до н. э. /35, с. 10/. Можно 
предположить, что среди наскальных изображений Гобустана, вероятно, имеются изображения предста-
вителей древней флоры, древоритуальных площадок или первых протосадов и протопарков. 
На земле древней Нахичевани имелся целый ряд крепостей и городов-крепостей, построенных в 
высоких труднодоступных горах. Одной из таких была, расположенная к северу от Кюльтепе ("Цветоч-
ный холм") на правом берегу Джагричая, крепость Чалхан-гала (III-II тыс. до н. э.), возведенная на 
вершине горы, где она пересекала всю доступную часть склона - от обрыва до обрыва. Интересна по 
архитектурно-ландшафтной организации расположенная на левом берегу Нахичеванская цитадель 
Вайхыр-Гявур-гала (II - начало I тыс. до н. э.)2. Реконструкция этой цитадели, выполненная проф. 
Д. А. Ахундовым, показала, что она представляла собой компактную композицию, расположенную на 
скалистой вершине, живописно продолжая силуэт горы. Аналогичный архитектурно-ландшафтный 
прием характерен также для города-крепости Оглан-гала (II тыс. до н. э.) который является 
свидетельством большого мастерства древних азербайджанских зодчих. Интересная параллель здесь 
напрашивается с крепостями Месопотамии (например, с крепостью Тель-эс-Савван и многими други-
ми), внутри которых часто возвышался искусственной горой зиккурат, на вершине всегда завершав-
шийся храмом. 
В I тысячелетии до н. э. в Азербайджане - Каспиане и Албании - было много цветущих городов, 
горных крепостей, замков и поселений, построенных в полной гармонии с природной средой. Храмы в 
10
 
эпоху огнепоклонничества и зораостризма обладали несметными богатствами и они вполне могли 
осуществить желание иметь садово-храмовые комплексы, подобные садам одного из центров маздаизма, 
каким была в ту эпоху Мидийская держава. Наличие взаимовлияния ландшафтно-эстетических 
воззрений Каспианы и Мидии - с одной стороны, Албании и Мидии - с другой, нам кажется неоспори-
мым. Находящиеся на Абшероне вечные огни были известны далеко за пределами древнего Азербай-
джана и считались священными местами, куда стремились попасть верующие пилигримы и путе-
шественники. Не исключено, что среди них могли быть архитекторы, строители, садоводы и предста-
вители других профессий. Именно в этот период получают распространение мистицизм, магия и симво-
лика, появляются ритуальные сады (сады Солнца, сады Огня), которые служат магическим и культовым 
целям. 
В 70-х годах VII в. до н. э. возникло Мидийское государство, которое в конце VII - начале VI вв. 
до н. э. подчинило государство Манна3. Ландшафтное искусство получило большое развитие в Мидии, 
где имелись опытные мастера и садоводы, трудом которых пользовались при создании дворцовых садов 
в Сузах - старой столице Элама. Мидийцы, называемые Геродотом арийцами, с развитием культуры 
постепенно "пристрастились к роскоши". О правильности этих слов Геродота можно судить по изыскан-
ным горным крепостям, по дворцовым, замковым, храмовым постройкам и садам, изображенным на 
ассирийских рельефах. Анализ ассирийских изображений - взятие мидийских крепостей Кишессу и Хар-
Хар (VIII в. до н. э.), убеждают в том, что у мидийцев уже давно было развито искусство освоения 
природного ландшафта, умение достичь гармонии архитектурных сооружений и окружающей среды. 
Архитектоника городов-крепостей Кишессу и Хар-Хар свидетельствует о структурном построении 
городского ландшафта и наличии террасированных садов, спадающих с вершины холма. 
Еще в глубокой древности в Азербайджане было широко распространено сооружение крыш-
садов и крыш-террас. Такие сады появились вначале на Абшероне, в городах Прикаспия и в других 
районах юго-востока страны, где было принято строить здания с плоскими крышами. Родиной так 
вызываемых "висячих садов" является Мидия (территория современного Азербайджана), распола-
гавшаяся на стыке Азии и Европы и занимавшая стратегическое положение в центральной части 
Переднего Востока. Позднее "висячие сады" получили также развитие в Ассирии и Вавилоне, находив-
шихся в плодородной долине Ефрата и Тигра. Сохранив многие генетические черты мидийских "вися-
чих садов", ближневосточные аналоги их устраивались на специальных, иногда ступенчатых конструк-
циях, создававших равномерно распределенную на основание нагрузку4. 
При раскопках в Наниве были обнаружены рельефы времен ассирийского царя Санхериба (705-
681 гг. до н. э.), изображавшие "висячие сады", расположенные на столбах или на кирпичных стенах с 
готическими сводами и имевшие специальную водопроводную систему. Однако наиболее смелыми по 
конструктивному решению и великолепными по благоустройству следует считать сооруженные в 
Вавилоне за шесть столетий до нашей эры знаменитые "висячие сады Семирамиды", которые были 
отнесены к семи чудесам мира. 
"Висячие сады Семирамиды" неправильно приписываются сказочному ассирийскому царю. В 
действительности это единственное в своем роде сооружение было выстроено царем Вавилона Навухо-
доносаром II (605-562 гг. до н. э.). Возможно он хотел, как об этом написано, рассеять тоску своей 
мидийской жены по ее гористой родине посредством сада, расположенного на ступенчатых террасах... А 
возможно царь хотел, чтобы его рабочая комната находилась в прохладном месте - в саду. Долгое время 
об этом садовом сооружении было известно только по литературным источникам и лишь в начале XX в. 
Роберт Кодевей первым обнаружил "висячие сады Семирамиды" при раскопке фундаментов стен 
царского замка в южной части Вавилона. Он пользовался при этом первоисточниками, прежде всего 
описаниями Диодоро и Страбо. 
По обнаруженным им руинам чертеж сооружения был восстановлен. Оно представляло собой 
четырехугольник размером 50x40x30 м, сужающийся с юга на север. С двух сторон от центрального 
входа находились 14 окаймляющих его камер. Вдоль всего сооружения проходил узкий коридор, 
который с севера и востока ограничивался крепостной стеной, а с юга и запада - рядами остальных 
камер. Несмотря на одинаковые пролеты, стены средних камер имели большую толщину, чем стены 
боковых камер. Это объясняется тем, что средние стены, вероятно, несли большую нагрузку. 
Подтверждением тому является наличие деформационного шва между стенами средних и окружающих 
их наружных камер. Впечатляют четкость и оригинальность для того времени конструкций "висячих 
садов Семирамиды". В этом сооружении, впервые в строительстве Вавилона, в качестве несущей 
конструкции под тяжелую нагрузку было применено сводчатое покрытие. 
Садовые устройства и верхнее строение сооружения неоднократно реконструировались. 
Существуют различные мнения относительно некоторых деталей конструктивного решения висячих 
садов. Так, по предположению Р. Колдевея, большая земляная насыпь служившая для посадки на ней 
растений, была сделана над сводчатым покрытием. В свою очередь, Фриц Крисхен считает, что на 
11
 
сводчатом основании стояли каменные стены, имевшие форму органных свистков, создавая тем самым 
высокие и узкие сквозные проходы. В этом случае покрывались слоем грунта и озеленялись отдельные 
площадки /93, с. 11/. 
Высота верхней террасы достигала 30 м и была равна высоте оборонительной башни крепостной 
стены. Ширина террас составляла 3,5 м. Перепад по высоте между террасами был почти 5 м. Воду для 
полива брали из Евфрата и поднимали наверх машиной работавшей по системе "патерностер". Из 
верхней части патерностера вода доставлялась к месту полива по трубам. Высокое качество каменных и 
гидроизоляционных работ в Вавилоне обеспечивало долговечность сооружения. Конструктивную 
основу покрытия составляли тесаный камень, слой асфальта и камыша, два ряда глиняных кирпичей и 
свинцовые плиты. "Висячие сады Семирамиды" производили с юга впечатление огромных зеленых 
ступеней. Богатой фантазией можно было наполнить жизнь в этом чудесном саду, где много ярких 
цветов, густой тени от деревьев, сладких плодов и ароматных трав. 
Важнейшие этапы развития античной и раннесредневековой ландшафтной архитектуры Азер-
байджана были связаны с ключевыми моментами истории Албании, ее культурой и искусством. 
Территория Кавказской Албании простиралась от Малого Кавказа и нижнего течения Куры и Аракса до 
северо-восточных отрогов главного Кавказского хребта. К IV-Ш вв. до нашей эры на территории 
Албании уже сложилось классовое общество и государство. В античный период известны были города 
Кабалака-Кабала, Мосега, Албана, Самехия, Барука и другие. Неравномерность социально-экономи-
ческого развития различных областей страны и многоплеменность ее населения являлись причиной 
того, что в ней существовали различные религии. Албаны поклонялись силам природы - молниям, 
небесным светилам, горным вершинам, земле, воде и естественным огням. 
Можно лишь предполагать, что у народа, живущего среди живописных гор, лесов и водоемов и 
поклонявшегося силам природы не могло быть равнодушного отношения к ландшафту освоенной 
территории. Каждая складка рельефа, источник воды, каждый зеленный массив учитывался населением 
при выборе мест заселения, расположения стоянок и размещения культовых знаков. Поклонение силам 
природы не могло быть без признания могущества самой природы. Все окружение воспринималось 
человеком как первозданное естество, как место, где идет борьба за жизнь. Поэтому и отношение людей 
к природе выражалось через поклонение языческим культам. 
В античную эпоху в Албании существовали священные храмовые земли, возглавляемые жре-
цами. На этих землях возводились храмы, посвященные богам албанского пантеона, о которых сооб-
щают античные авторы. К сожалению, в этих сообщениях содержатся лишь обрывочные сведения 
относительно использования и обработки земельных участков, садоводства и декоративного озеленения. 
Однако даже по этим немногочисленным данным можно судить о высоком мастерстве древних зодчих, 
равно как и о зарождении декоративного садоводчества в регионе. Подобно тому как из микрокультовых 
ячеек развились храмовые здания (Д. А. Ахундов), по истечении многих десятилетий, а порою столетий, 
из микроландшафтных садовых образований стали возникать первые прихрамовые сады, в озеленении 
которых использовались не только плодовые деревья, но и декоративные растения. 
Предпосылки развития ландшафтно-географических воззрений о Кавказе, в частности Албании, 
были созданы еще в античную эпоху, в трудах Страбона (I в. до н. э. - I в. н. э.), а также последнего 
крупнейшего представителя античной науки Клавдия Птолемея (I-II в. н. э.), что касается местных 
источников, освещающих ландшафтные особенности Азербайджана I-VIII вв., то здесь необходимо 
отметить труд албанского автора VIII в. Моисея Каланкатуйского "История албан", в которой он 
пытается осветить; не только особенности истории и расселения албанского народа, но и природно-
ландшафтные и другие важные сведения из практики садоводства в каждый период - в I в, V в, VIII в. 
Албания была щедро одарена природой - благоприятный климат, богатые леса, плодородные и 
хорошо орошаемые степные и предгорные просторы, обширные зимние и летние пастбища, полезные 
ископаемые. В Албании было несколько почвенно-климатических зон, каждая из которых способство-
вала развитию определенных пород деревьев и кустарников, а стало быть и типов садово-парковых 
образований. Хорошо орошаемые плодоносные массивы, а также не нуждающиеся в искусственном 
орошении предгорные, увлажненные достаточным количеством осадков районы были зоной основной 
формы хозяйства населения страны - земледелия с его ведущими отраслями - полеводством, виногра-
дарством и виноделием (Ф. Мамедова, 1986). Садоводство и земледелие получили широкое распростра-
нение в Кура-Араксинской и Прикаспийской низменностях. Албанская почва своей тучностью и 
урожайностью поражала как античных, так и средневековых авторов. Еще Страбон (XI, 3, с. 502; 4) 
отмечал, албанская равнина орошается лучше, чем вавилонская и египетская реками и другими водами. 
В отличие от предгорных районов в Куре-Араксинской и Прикаспийской низменностях 
садоводство не могло существовать без искусственного орошения. В Албании была сложная и широко 
разветвленная ирригационная система (арыки, кягризы, сеть каналов), остатки которой выявлены 
раскопками и разведками в разных частях страны - в Мильской степи (Гяурарх), на Мугани, в 
12
 
Прикаспии. Албания славилась необычным плодородием виноградных лоз, что особо отмечал Страбон 
(XI, 14, 4). Он также указывал на сильное развитие садоводства - выращивали смоковницу (инжир), 
гранат, вишню, китровое (цитрусовое) дерево, персик, кизил, каштан, грецкий орех, оливковые 
(маслиновые) деревья (1, 14, 4). Арабскими историками - географами упоминались также шафран, 
тутовое дерево и лен5. 
Население занималось также огородничеством - выращивало арбуз, тыкву; небольшие огород-
ные участки нередко располагались на территории садов. 
Природа Албании благоприятствовала существованию "плодородных полей", "множества рек и 
густых тростников". Наличие плодородных земель и большого числа рек обусловило развитие садо-
водства в стране. Топоним Гирканский, можно встретить в различных древних и средневековых источ-
никах6. В настоящее время "Гирканскими" называют остатки древней растительности третичного 
периода, покрывающие низменности и склоны гор Талыша. На этой территории, как эталонном участке 
(железное дерево и другие редкие породы), организован Гирканский заповедник. 
Более подробные и точные сведения об Азербайджане в I-V вв. даются в обстоятельном труде 
албанского летописца Моисея Каланкатуйского "История Албании". Здесь названия местностей близки 
к современным, а иногда даже совпадают. Он пишет, что по албанской области Ути протекает река Трту 
(Тертер), а к югу от нее находятся леса (кн. II, гл. 10). Эти два факта: название Тертер и наличие лесов 
соответствуют действительности, так как в настоящее время к юго-востоку от реки Тертер расположены 
Султанбудские леса. По свидетельству М. Каланкатуйского, эта страна известна дремучими лесами и 
глубокими ущельями (кн. I, гл. 28). В книге приводится факт о наличии в Албании множества рек, хол-
мов, гор, полей, источников (кн. II, гл. 14). 
Описывая Прикуринскую низменность Азербайджана, автор "Истории албан" дает сведения, что 
"на полях, расположенных вдоль Куры, произрастает много злаков и винограда", здесь "хлопок, 
шелковица, бесчисленное количество оливковых деревьев" (кн. I, гл. 5, 26), выращивают ячмень, 
пшеницу, развито виноделие и садоводство (кн. I, гл. 5). Автор отмечает, что здесь выделяются 
крестьяне-скотоводы, крестьяне-земледельцы и крестьяне-садоводы (кн. I, гл. 11). В ряде глав книги мы 
находим также важные сведения о развитии в регионе цветоводства. 
Обнаруженные во время археологических раскопок храмы и святилища в Баба-Дервише, Сары-
тепе, Кюльтепе II, а также храмы Абшерона, известные, в основном, по свидетельствам древних и 
средневековых авторов и по наскальным изображениям, представляют собой соотносительно неболь-
шую группу известных нам сооружений ландшафтно-культовой архитектуры древнего Азербайджана. 
Все эти сооружения удачно вписываются в рельеф местности, зачастую господствуя над ней и 
окружающими строениями. Вместе с тем они составляют единое целое с природным окружением, как-
бы вырастая из земли, скальных пород, пещерных образований и морских пучин. 
На рубеже нашей эры был построен обнаруженный археологами общественно-ландшафтный 
комплекс столицы античной Албании-Кабалы. Его строения дают ценные сведения о ландшафтной 
архитектуре дохристианских храмов, применявшихся строительных материалах и даже видов зеленых 
насаждений (гранат, инжир, айва и др.), Явные признаки принадлежности к языческому культу имеет 
каменный сад - альпинарий первого Мингечаурского храма, обнаруженного в самых древних слоях 
поселений III-VII веков. Во II-Ш веках был возведен Килсадагский круглый храм с овальным прихра-
мовым садом, самым ранним в Кавказской Албании. В объемно-планировочном решении его прослежи-
вается влияние эллинистической ландшафтной архитектуры и садоводческого искусства. 
Рассмотрение известных современной науке памятников Азербайджана древнего и античного 
периодов позволяет сделать некоторые выводы о том, какими достижениями в области зеленого 
строительства и ландшафтной архитектуры встретила страна эпоху феодализма и христианства, раз-
нообразие размещения сохранившихся дохристианских зданий полностью не создает цельной картины 
каменных садов-альпинариев. Но на основе имеющегося материала были выделены две условные 
группы ландшафтного микроположения древних языческих прихрамовых садов. Первая группа - 
продольных композиций, включает здания с прямоугольным планом и прихрамовые садовые участки с 
одной или нескольких сторон. К этой группе принадлежат микроландшафты-альпинарии храмов Митры 
в Баба-Дервише и Сары-тепе, святилища в Кюльтепе II, построек общественно-ландшафтного комплекса 
в Кабале, первого храма в Мингячевире и др. Вторая группа - микроландшафты центрических 
композиций - включает территорию круглых и квадратных в плане сооружений с симметрично-
локальными садовыми посадками, эволюция которых привела к созданию террасированных зеленых 
площадок. 
В истории раннесредневекового Азербайджана IV-V-VI вв. были наиболее значительными, 
несмотря на частые войны, экономика и культура страны развивались быстрыми темпами. Сохранив-
шиеся сооружения свидетельствуют о больших масштабах строительства и высоком уровне мастерства 
зодчих. В ландшафтном строительстве находят свое продолжение устойчивые традиции локального 
13
 
озеленения незначительных по размерам территорий. Вместе с тем, налицо большая регулярность в 
ландшафтной обработке прихрамовых территорий, определенная изысканность в использовании 
строительных материалов и умелое включение в естественный рельеф местности. Сады, создаваемые 
вокруг храмов и некоторых других общественных сооружений органически дополняли природные 
качества местности и заметно усиливали значение указанных сооружений в окружающей среде. 
В садово-парковом зодчестве раннесредневекового Азербайджана, как правило, применялись 
сводчатые покрытия (в садовых постройках, тенезащитных навесах, беседках и т. п.). В Казанчи, Едди 
Килсе, Цицернаванке внутреннее дворцовое пространство и поверхность земли выложены из глаткоте-
санных плит известняка горизонтальными рядами, параллельно оси входа. В Кедабеке, Мамрухе, на 
территории Кумской базилики использован более мелкий булыжный камень на растворе. Остатки Кир-
пичного покрытия альпинариев сохранились в развалинах Мамрухского и Джалутского храмов, а также 
на окружающих их дворы территориях. По абрису кривой чаще всего встречаются полуциркульные, 
коробовые и слегка стрельчатые своды и арки. В ландшафтном решении "архитектуры земли" мы 
встречаем все те же мотивы что в самой храмовой архитектуре, с той только разницей, что они имеют 
гораздо более скромное и простое воплощение. 
По аналогии с сохранившимися архитектурными памятниками (Кильсадаг, Кум, Лекит и др.), 
можно предполагать, что в садово-парковом строительстве рассматриваемого периода чаще исполь-
зуются свободно стоящие группы деревьев, применение большого количества групп деревьев на 
основной части территории, обладающей высокой посещаемостью, было нецелесообразно и поэтому в 
течение всего периода раннего средневековья проявляется тенденция к уменьшению их количества. Уже 
в VII веке количество их сводится к четырем или двум во всех садовых территориях. 
Заключая сказанное отметим, что с древнейших времен до античного периода, в Азербайджане 
накапливался бесценный опыт ландшафтной архитектуры. От пещерных стоянок времен галечной 
культуры до ритуальных садов огнепоклонников прокладывало себе путь искусство ландшафтной 
организации обитаемой среды. Многочисленные протосады и протопарки далекого прошлого наряду с 
садами наделенными магией и мистикой (включая сады Солнца, сады Огня и т. п.), несут в себе тот 
генетический код, который позже выльется в высокое садово-парковое искусство. Ландшафтная архи-
тектура древности - это искусство организации каменных садов-альпинариев. Ландшафтная архитектура 
античного и раннесредневекового периодов - это уже безусловное садово-парковое искусство. 
 
 
 
14
 
 
 
 
ГЛАВА  1.2. РАЗВИТИЕ ДЕКОРАТИВНОГО САДОВОДСТВА В 
СРЕДНЕВЕКОВЫХ ГОРОДАХ (VII-XV вв.) 
 
Вторжение арабов на территорию Закавказья в VII в. наложило заметный отпечаток на 
последующее развитие материальной и духовной жизни азербайджанского народа. Эти события не 
могли не сказаться на развитии ландшафтной архитектуры городов Азербайджана, многие из которых 
(Барда, Гянджа, Шамхор, Дербенд и др.) превратились в административные центры халифата. 
Известный подъем хозяйственной жизни страны и расцвет садово-паркового искусства ряда городов 
наблюдается уже со второй половины VIII в., когда арабские историки и географы называют Азербай-
джан одной из богатейших областей халифата. 
Развитие садоводства было неразрывно связано с ростом городов, расположенных вдоль пути 
следования торговых караванов. Поэтому о садах и парках средневековья мы можем судить по главным 
городам этого времени: Барда, Дербенд, Ардебиль, Марага, Урмия, Шемаха, Шамкур, Шаберан, 
Байлакан, Гянджа и Нахичевань, наиболее часто упоминаемых в письменных источниках (38, 64). 
Сведения о них, почерпнутые из арабоязычных исторических и географических сочинений, словарей и 
"дорожников" (Масуди, Истахри, Мукаддаси, Ибн-Хаукаль, Ягут, Хамави и др.), как правило, скудны, 
однако позволяют сделать некоторые заключения в отношении их садово-паркового искусства. 
Поскольку одним из ведущих политических и торговых центров, а также резиденцией 
наместника арабского халифата некоторое время являлась древняя Барда, то сохранилось много пись-
менных источников относящихся именно к этому городу. Они во многом проливают свет на развитие 
ландшафтной архитектуры города вплотъ до XII в. Средневековая Барда буквально утопала в зелени и 
была окружена великолепными садами. Великий азербайджанский поэт Низами Гянджеви даже 
приводит название одного из садов - Баг-и Сафед, сравнивая его с напоминающим рай легендарным 
садом Ирама7. 
Арабский историк Ибн-Хаукаль в своих летописях пишет, что "окрестности (Барды - 
А. Г.)сплошь покрыты садами и возделаны; приятны благодаря местам прогулок и садам8. Следует 
отметить, что до настоящего времени в пригородах Барды сохранилась часть древних широколиствен-
ных лесов. Отсюда можно предположить, что в прошлом окрестности города были в какой-то мере 
благоустроены и удобны для прогулок. 
Восторженно отзывается о зеленом облике города Барды другой историк Ал-Истахри, который 
подчеркивает: "В Иране и Хорасане, после Рея и Исфагана, нет города более значительного, более 
цветущего и более красивого по местоположению и угодиям, чем Барда"9. Таким образом, по своему 
ландшафтному расположению и другим качествам озеленения, Барда в VIII-IX вв. была признана этим 
историком третьим городом Передней Азии, "после Рея и Исфагана". 
Но что же тогда представляла собой ландшафтная архитектура двух первых названных городов? 
К сожалению, мы не располагаем сведениями о зеленом убранстве Рея, но относительно Исфагана у нас 
имеется довольно интересный материал10. Прежде всего надо отметить, что город Исфаган продолжите-
льное время был резиденцией могущественных иранских правителей династии Сефевидов, уделявших 
большое внимание благоустройству и озеленению столичного центра (341). Здесь, наряду с много-
численными садами, которые окружали здания владетельных горожан, имелись озелененные обществен-
ные площади и улицы. 
Благоустройство и озеленение городского центра Исфагана несло на себе большую компози-
ционную нагрузку в общем объемно-пространственном облике города. Этому во многом способствовал 
городской ландшафт и положение центра в его наиболее возвышенной части. Расположенная здесь 
прямоугольная площадь была обильно озеленена пальмами, шелковицей, лимоном и многими декора-
тивными деревьями. Кроме того, ее окружали двухярусные аркады, которые вместе с зелеными 
насаждениями играли роль своеобразного объмно-пространственного декора и являлись градо-
строительным началом всей архитектурно-ландшафтной системы города. Главная улица города, которая 
спускалась по уклону в западном направлении от центральной площади, называлась "Чахар-баг" 
("Четыре сада"). По обе стороны от этой главной композиционной оси располагались, не только четыре 
идентичных по своему ландшафтному построению сада, но и спадающие вниз ряды декоративных 
деревьев, были устроены террасы с бассейнами и партерным озеленением. Вдоль главной оси проходил 
водный канал, имевший большое число декоративных каскадов, связанных на разных уровнях с 
бассейнами. Стекающая по каскадам вода заполняла арыки и шла на полив растений. 
15
 
В ландшафтной архитектуре стран Востока VIII-XV вв. водным устройствам отводится заметное 
место, так как в условиях жаркого климата вода существенно улучшает микроклимат городских 
территорий, служит декоративным целям и используется для полива зеленых насаждений. Искусные 
мастера ландшафта и мелиорации из стран Закавказья, Средней Азии, Ближнего Востока, как это видно 
на примере Исфагана, могли в сложных дендрологических, орографических и климатических условиях 
не только обильно напоить водой землю, но и создать выразительные и запоминающиеся композиции 
садово-парковой архитектуры. 
Скудность исторического материала не дает полного основания утверждать о имевшейся 
аналогии архитектурно-ландшафтного построения Барды и Исфагана. Скорее наоборот, как по своей 
планировочной структуре, так и природным компонентам (рельеф, ландшафт, климат и др.) эти города 
заметно отличались друг от друга. Однако, с определенной достоверностью можно полагать, что в 
период расцвета Барды ее садово-парковая система, по качеству водно-ирригационного решения и 
зелено-декоративного убранства, мало в чем уступала городу Исфагану. По-видимому, только после 
потери Бардой главенствующей роли политического и торгового центра, последовавшей в середине X 
века, в ней стало увядать и садово-парковое искусство. 
С середины X века бурное развитие получает город Гянджа, чему в немалой степени 
способствуют благоприятные пространственно-географические факторы и удобное положение его на 
основных караванных путях. В течение трех столетий, с XI по XIII вв., Гянджа была одним из ведущих 
городов Переднего Востока и бессменной резиденцией многих правителей. Уже к концу X века Гянджа 
превратилась в крупный благоустроенный и озелененный город, имевший разветвленную сеть открытых 
(арыков) и закрытых (кягризов) водопроводов (341). 
Археологические раскопки позволили установить, что в средневековой Гяндже действовала 
довольно развитая система искусственного орошения, в которой нуждались многочисленные сады 
города. О наличии в Гяндже большого оросительного канала - кягриза, проходившего через весь город и 
посредством разветвленной сети мелких каналов питавшего водой городские сады, находим сообщение 
в записках историка Закарья Казвини. На высокое плодородие местности и интенсивный торговый 
обмен Гянджи продуктами земледелия и садоводства указывает письменный памятник "Худуд-Аль-
Алем". 
Отмеченные выше источники дают полное представление о наличии развитой садово-парковой 
системы как во внутренних границах Гянджи, так и вне ее крепостных стен. В садах и на улицах города, 
расположенных внутри крепостных стен росли прекрасные экземпляры платанов (чинар) и шелковицы 
(тута), а за стенами крепости, в предместьях города находились плантации винограда и шелковицы. 
Издавна здесь культивировались особые сорта винограда, гранаты и мелкие орехи (фундук), некоторые 
продукты земледелия предназначались для переработки, продажи и обмена. 
Исторические и географические катаклизмы неоднократно приносили бедствия многим городам 
Азербайджана. Не осталась в стороне от этого и цветущая Гянджа, где осенью 1139 года произошло 
катастрофическое землетрясение. В результате стихийного бедствия были разрушены многие здания и 
сооружения, крепостные стены и оросительные каналы города. Вследствие длительного прекращения 
водополива стали сохнуть городские сады и парки, а также пришли в упадок пригородные плантации 
винограда и шелковицы. Однако природа не обходится без парадоксов. Именно в это время, обвалив-
шаяся под действием землетрясения гора Кяпаз, своими скалами и камнями запрудила лощину с 
протекающей по ней рекой, и образовала озеро Гёй-Гёль (Голубое озеро), которое в окружении 
красивейшего природного ландшафта сегодня является жемчужиной Азербайджана. 
Почти через столетие, в 1235 году, Гянджа уже во многом восстановившая после землетрясения 
свои жилые дома, приусадебные сады и пригородные плантации, вновь подверглась суровому испыта-
нию - опустошительному нашествию монголов11. Были разрушены не только крепостные стены и другие 
оборонительные укрепления города, но и уничтожены роскошные дворцы, жилые дома, система 
водоснабжения, сжигались изумительные сады и парки. Опустошению и пожару подверглись также 
окрестности Гянджи, пригородные сады и виноградники. 
Только с течением времени над древней Гянджой вновь зашелестели листья высоких 
широкоствольных платанов, которыми так славится этот город. Жители города, вернувшись к своим 
очагам, вновь отстроили жилые кварталы, восстановили оросительную систему, благоустроили и озе-
ленили городские улицы. В окрестностях Гянджи были заложены новые плодовые сады, разбиты новые 
плантации шелковицы и винограда, которые занимали видное место в хозяйстве и торговле города. 
Получило заметное развитие декоративное садоводство и цветоводство. 
Во второй половине XII в. одним из наиболее известных городов Азербайджана и всего 
Переднего Востока становится Тебриз, только что (точнее в 1175 г.) принявший на себя функции 
столицы государства азербайджанских атабеков-ильханидов. Стремительный территориальный рост го-
рода сопровождался грандиозными по масштабу и весьма трудоемкими работами по благоустройству и 
16
 
озеленению. В Тебризе раньше, чем во многих других городах появились городские сады и зеленые 
насаждения на улицах. Садоводству отводилась заметная роль не только из-за утилитарных (торговых) 
соображений, но также в виду отношения к нему как к необходимому средству улучшения микрокли-
мата и художественно-эстетических качеств городской среды. 
Во всех описаниях Тебриза отмечается, что он был окружен сплошным кольцом великолепных 
садов, орошаемых 900 каналами и кягризами. Безусловно, что наиболее крупные сады и оросительные 
каналы принадлежали богатым слоям населения, земля и вода находились в их полном владении. 
Бедные слои населения в лице ремесленников, лавочников и крестьян имели лишь лимитированные 
наделы земли и пользовались водой из источников, принадлежащими богатым горожанам. Об этом 
сообщает Казвини, отмечая обилие садов и заботу о них жителей города: "...Тебриз обладает многими 
садами. Там протекает река Михран, которая выходит из гор Саханд и девятьсот с чем-то кягризов, 
которые выведены богатыми людьми, так что (вода) расходуется на те сады и еще не хватает..."12. Как 
видим из данного описания, несмотря на наличие в средневековом городе крупной водооросительной 
системы, в нем все же испытывали недостаток в снабжении водой. 
Планировка города и его территориальное расширение рассматривались, как правило, в тесной 
связи с садово-парковой структурой и системой благоустройства. Правитель Азербайджана Гасан-хан, 
давая указания о строительстве крепостной стены вокруг Тебриза, поручал: "Так как сады и огороды 
соприкасаются с городскими строениями, то по необходимости пришлось бы стену (возводить) среди 
возделанных земель… Надобно загадывать далеко вперед и эту стену вести так, чтобы все сады жителей 
вместе с домами пришлись внутри ограды, чтобы не нужно было разрушать сады" - пишет Рашид-ад-
Дин о больших ландшафтно-планировочных работах13. 
В сочинениях Хамдаллаха Казвини интересна некоторая конкретизация сведений Рашид-ад-
Дина. В довольно подробном описании Тебриза мы находим строки проливающие свет на господ-
ствующие в то время представления о взаимоотношении города и сада как целостной системы: "...Газан-
хан обвел его (город) новыми стенами, так что все сады, здания, селения (пригороды)... также оказались 
внутри тех стен..."14. Обилие садов и парков в Тебризе, при характерной для передневосточного города 
плотной застройке кварталов, способствовали тому, что к концу XIII в. он буквально утопал в зелени. 
В нашем распоряжении имеется довольно интересный материал о ландшафтном строительстве и 
архитектуре резиденции Газан-хана в Баг-и Уджане, расположением вблизи от Тебриза. Новая резиден-
ция была построена по заранее продуманному плану в течении 3 лет и правитель поселился в ней в июне 
1302 года. Рашид-ад-Дин писал: "Государь Ислама раньше приказал знаменитым мастерам и искусным 
зодчим построить золотую палатку и золотой престол из подходящих материалов... и средств... Для 
благословенного местопребывания там оградили валом луг, очень цветущий и приметный. Там имеются 
речки и ручьи с проточной водой и (там) устроили большие пруды и водоемы, (в которых) поселились 
разного рода птицы. Тот прямоугольник разделили на равные части и по двум сторонам его обозначили 
рубежи ивами и белыми тополями, чтоб народ ходил вдоль этих рубежей и ни одна душа не проходила 
вдоль луга. (Была указана) дорога каждому определенному разряду людей, откуда им входить и 
выходить. (Газан-хан) повелел, чтобы золотую палатку разбили в середине этого сада с приемным 
шатром и навесами, которые особливо для него предназначены"15. 
Судя по данному описанию, в основу садово-парковой композиции ханской резиденции был 
положен регулярный план, предусматривающий четкое архитектурно-ландшафтное решение всего 
комплекса. В архитектуре садово-паркового комплекса наряду с капитальными зданиями предусматри-
вались также шатровые и другие легкие парковые сооружения. В зеленом убранстве дворцового 
комплекса широко использовались декоративные породы деревьев; в частности плакучие ивы и белые 
(по-видимому, серебристые) тополя. И еще один примечательный факт: движение народа в дни 
массовых мероприятий строго регулировалось в соответствии с социальным положением посетителей. 
Каждому сословию или каждой категории посетителей предназначалась своя дорога. Довольно 
убедительная иллюстрация социального неравенства в условиях средневекового восточного города. 
Из-за отсутствия графических схем, чертежей и рисунков, у нас нет возможности воспроизвести 
структуру представительного сада в подробных деталях. Однако, зная архитектурно-планировочные 
приемы, которые применялись в садово-парковом строительстве этого региона и других стран Востока, 
а также пользуясь вышеприведенным описанием можно сделать ряд выводов относительно некоторых 
особенностей планировки территории ставки Газан-хана. Творческие решения, легшие в основу пла-
нировки парка, предусматривали включение в общую архитектурно-ландшафтную композицию таких 
элементов, как партер ("луг очень цветущий"), водоканалы ("ручьи с проточной водой"), водоемы и 
фонтаны ("устроили большие пруды и водоемы"). Важно подчеркнуть и такой факт, что создание 
великолепного садово-паркового комплекса было доверено "знаменитым мастерам и искусным зодчим", 
которые, к слову сказать, с честью справились с поставленной перед ними задачей16. 
17
 
Можно полагать, что при создании дворцово-паркового комплекса в местности Баг-и Уджан в 
определенной степени использовались традиции разбивки "палаточных" городов (Zeltstadte) при первых 
Ильханах (район Алатага, Муганской степи), сведения о которых содержатся в ряде письменных 
источников (64, с. 393). Подобным образом, очевидно, велось и проектирование дворцового сада Баг-и-
Дильгуша (сад, радующий сердце) в Самарканде, известного по хроникам "Тарих-и-Хайрат и 
Мальдузат-и-амир Тимур". Автор последней, видимо, хорасанец Абу-Талиб (ведет рассказ от имени 
Тимура - А. Г.), сообщает: "Я приказал привести придворных архитекторов и строителей, которые 
собрались из благословенного царства (моего)... Сообща они выбрали план лужаек и аллей и занялись 
устройством сада, стен и того очень высокого дворца, который я приказал возвести в середине сада". 
Отметим, кстати, что в средневековых хрониках встречаются упоминания зодчих, видимо, специализи-
ровавшихся в области садово-парковой архитектуры. К ним принадлежали "Мирак Сейид Гияс, по 
имени Султан Махмуд, знаменитый гертский специалист по искусственному орошению и разбивке 
садов" и упоминаемый Ахмедом ибн-Арабшахом Шихабуддин Ахмед Зарлакаши, ведавший садами 
Тимура в Самарканде17. 
Среди крупных дворцово-парковых ансамблей Тебриза следует отметить "Хашт-Бехшит" 
(восемь раев), который наряду с общественными и культурными зданиями включал также площадь для 
конских ристалищ и парк. Здесь в широкой палитре паркового озеленения были представлены многие 
виды декоративных растений. Интересные примеры декоративного садоводства можно встретить на 
озелененных территориях караван-сараев, медресе, мечетей, торговых и других объектов. Представ-
ление об использовании малых форм архитектуры и приемах декоративного оформления садов дает 
парадное убранство соборной мечети Али-Шаха в Тебризе. 
В описании середины XIV в., включенном в летопись Бедреддина Элайни, говорится, что "По- 
середине он (Али-Шах) устроил четырехугольный водоем, шириной в 150 локтей, а посреди 
осьмиугольник, поставленный на четырехугольную эстраду, каждая сторона которой изображала льва, 
извергавшего из себя воду в бассейн. В середине его находились два фонтана, из которых, несмотря на 
маловодие в Тебризе, сильно била вода"18. Отметим, что включение в композицию садового 
пространства водного зеркала бассейна - ховуза является весьма традиционным приемом для стран 
Ближнего и Среднего Востока. По периметру водоем был окружен цветочными розетками, далее на 
квадратной территории сада, в четырех углах размещались группы деревьев, а затем вновь - уже по 
общему периметру сада, были высажены декоративные кустарниковые растения. 
Сад на территории мечети Али-Шаха (XIV в.) является типичным примером классической 
регулярной планировки. Он возник на основе осевой архитектурно-ландшафтной композиции. 
Подобные примеры решения садовых территорий мы находим во многих передневосточных городах 
(Джума-мечеть в Дербенде, культовый комплекс Момине-Хатун в Нахичевани, Голубая мечеть в 
Тебризе и широко известная "Яшыл-джами" - зеленая мечеть в Бруссе). Во всех садовых композициях 
указанных сооружений, наряду с включением бассейнов-ховузов мы встречаем широкое использование 
приемов декоративного садоводства и соответствующих видов декоративных растений (кипарисы, 
пальмы, розы, шиповник, жимолость и др.). 
Декоративное садоводство в Азербайджане, как и в других странах Переднего Востока включало 
в себя ряд традиционно устойчивых приемов. Вдоль главных аллей и забора (хасара) садового участка, 
как правило, высаживались пирамидальные тополя. Между ними и партерами размешались низкорослые 
породы деревьев и кустарников. Террасы и куртины засаживались карагачами, туей, серебристым 
тополем. Тень создавали могучие чинары и шелковицы. Среди традиционных пород встречались также 
деревья, которые завозились из разных стран. Спецификой садов восточного города всегда являлось 
сочетание декоративных и плодовых деревьев (166, с.35). 
Наряду с городами Барда, Гянджа, Тебриз славились своими декоративно-плодовыми садами и 
многие другие средневековые города Азербайджана, в том числе Нахичевань, Шамкур, Шемаха. О 
ландшафте и садах Нахичевани периода XII века дано описание в географическом сочинении "Аджаиб-
Аддуния" ("Диковинки мира"). В нем говорится: "Нахичевань - это город в Азербайджане, большой и 
населенный, расположен на высоком месте... Сельская округа города (савад) хороша, проточная вода, 
садов и зелени много..."19. Особый интерес вызывает тот момент, что автор сочинения отдельно выде-
ляет пригород Нахичевани, характеризуя его как довольно благоустроенную и озелененную местность. 
Удачное ландшафтно-географическое положение города и его окрестности на реке Аракс делали Нахи-
чевань одним из наиболее примечательных городов феодального Азербайджана. Тем не менее, город 
Нахичевань в то время еще не играл заметной роли в экономике и культуре страны. 
Более видное место в социально-экономическом развитии Азербайджана занимал в этот период 
(XII-XV вв.) столичный центр Шемаха, славившийся своими тенистыми садами и виноградными 
плантациями. Многочисленные зеленые насаждения имелись и в древнем городе Шамкур. Не останав-
ливаясь подробно на описании садово-парковой организации этих городов, отметим, что с течением 
18
 
времени в них все более расширялись работы по благоустройству и декоративному озеленению. Здесь, 
как и в других городах Азербайджана, помимо устройства усадебных садов, начали озеленяться 
территории общественных, мемориальных и культурных сооружений. В окружении садов возводятся 
специальные загородные дачи, где богатые правители и сановные вельможи проводили свое время в 
знойные летние дни. 
Как видим, ландшафтная обработка и декоративное озеленение территории усадеб, обществен-
ных и культовых сооружений имеет в Азербайджане давнюю традицию, ведущую свое продолжение с 
древних, античных времен. Сохранившиеся и поныне многовековые деревья, растущие на территориях, 
окружающих жилые постройки, мечети, церкви и мавзолеи, расположенные на площадях, во многом 
подтверждают указанную выше тенденцию развития ландшафтной архитектуры региона. 
 
 
19
 
 
 
 
ГЛАВА  1.3. ОЗЕЛЕНЕНИЕ ГОРОДОВ ПОЗДНЕГО ФЕОДАЛИЗМА 
(ХVI-XVIII вв.) 
 
Ландшафтная архитектура Азербайджана XVI-XVIII вв. в значительной степени продолжает 
традиции предыдущего периода. Создается ряд выдающихся произведений дворцово-садового 
искусства, среди которых выделяются уникальные ансамбли в Ардебиле, Тебризе, Гяндже и Шеки. В 
целом же для XVI-XVIII вв. характерны садово-парковые сооружения, ценные простотой и целесообраз-
ностью пространственной организации, в которых средствами выразительности избраны приемы архи-
тектурно-ландшафтной композиции, отвечающие особенностям рельефа, природно-климатическим 
условиям и бытовым традициям населения. 
По данным исторических хроник и путешественников, мы имеем некоторое представление об 
архитектурно-ландшафтном развитии больших городов Азербайджана в рассматриваемый период - 
Гяндже, Тебризе, Шемахе, Баку и Нахичевани. Эти сведения, дополненные описаниями других го-
родских центров - Ардебиля, Шуши, Шеки, Султание и др. - говорят о довольно высоком уровне разви-
тия садово-паркового искусства в регионе, значительном озеленении и благоустройстве городов, 
большом мастерстве ландшафтных архитекторов при выборе пространственной композиции крупных 
дворцово-садовых комплексов и планировку малых садово-усадебных участков. 
Одной из особенностей ландшафтной архитектуры Востока, в частности, Азербайджана 
рассматриваемого периода, являлось то обстоятельство, что в городах центральное место занимает 
забота об озеленении и благоустройстве своего уголка, своего двора. В виду того, что зеленое строи-
тельство в городах было, в основном, делом отдельных феодалов и частных лиц, а не городских общин, 
то забота об озеленении улиц и площадей города занимала второстепенное место. Главный компонент 
ландшафтной архитектуры городов позднего средневековья - индивидуальный сад был неизменно 
отгорожен от улицы глухим забором. Лишь в архитектурно-ландшафтных мероприятиях, предприни-
мавшихся центральной властью, мы видим стремление придать представительность возводимым 
дворцово-садовым комплексам и соответственно благоустроить их территорию. Таковыми являются 
некоторые дворцово-садовые комплексы Ардебиля, Тебриза и хорошо озелененная центральная пло-
щадь Гянджи. 
Очевидно, этой особенностью ландшафтной архитектуры Азербайджана объясняется часто про-
тиворечивая оценка, даваемая садоводству ряда городов того времени различными авторами. Авторы, 
знакомые с городскими садами и парками бегло, так сказать, внешне, не имевшие доступа к внутренним 
дворам, дают скупую оценку, в противовес восторженным отзывам других, имевших возможность более 
близко ознакомиться с описываемыми садами города. К примеру, Искендер Мунши называет Тебриз - 
"городом, подобным раю"20. По его словам, один из великих моголов Хумаюк, проведший много 
времени при дворе Тахмасиба I, не пожелал вернуться в свою страну, не увидев садов Тебриза, которые 
пользовались громкой славой. 
Приемы озеленения, благоустройства и внутриусадебной планировки в разных районах Азербай-
джана были различны. В Гяндже, Дербенде, Шемахе и Шеки, как и в среднеазиатских усадьбах, в 
планировочной композиции преобладали приемы, свободные от какой-либо геометричности; во 
внутриусадебном саду обычно не было строгих прямых линий дорожек и озелененных площадок; 
плодовые деревья свободно располагались по всему усадебному участку, обеспечивая тень, прохладу и 
уют в любом месте двора. Арык свободно протекал через участок, не облегая в строгие формы (166, с. 
37). 
В пространственной организации садов Тебриза, Ардебиля, Султания, Казвина, наоборот, 
ощущается стремление к геометрическому построению садового участка, регулярной внутренней 
композиции всей территории усадьбы. По-видимому, в данном случае, проявляется близость архитек-
турно-ландшафтных представлений в городах Южного Азербайджана и Персии. В этом отношении 
указанные архитектурно-ландшафтные школы во многом роднятся также с принципами садово-
парковых композиций выработанными в ближневосточных странах, а также в Самарканде. 
Структура многих городов Азербайджана, из-за больших зеленых массивов и садовых участков, 
была существенным образом расчленена. Городские жители имели сады, занимающие обширные 
площади. Итальянец д'Алессандри в 70-х годах XVI в., отмечал, что в Тебризе имеется "бесчисленное 
количество садов", окружность города равнялась 15 милям21. В XVII в. площадь города, как и садов, 
значительно расширилась. В окрестностях Ардебиля обширные нивы примыкали к городской черте, а 
20
 
сам город, по словам Олеария (30-е года XVII в.) из-за большого количества фруктовых деревьев издали 
напоминал лес22. Садоводство играло важную роль в хозяйствах Маранда, Ордубада, Гянджи, Хоя, 
Шемахи, Тебриза, Азада и других городов (89, с. 110). 
Характерное для городов Азербайджана позднего феодализма отсутствие заботы об общегород-
ских устройствах не затрагивало два элемента городского хозяйства - озеленение и водоснабжение. 
Здесь общегородские устройства были на должном уровне. Они, частично, проводились на средства 
правителей, частично за счет крупных вакфов, а частично - средствами отдельных пожертвователей на 
создание садов и устройство водоснабжающих сооружений. Таковы парадоксы и логика развития мно-
гих восточных городов. 
Зеленые насаждения имели вид не только многочисленных дворовых садов, но и общих зеленых 
массивов, имевших характер парков. Источники свидетельствуют на наличие таких садов, главным 
образом в Тебризе и Шемахе, но они имелись и в Гяндже, Ардебиле, Нахичевани. Но кроме этих 
"парков" общегородского пользования, встречаются формы озеленения центральных улиц и площадей, 
задачей которых являлось, в первую очередь, создание тени. Путешественники с восхищением 
повествуют о таких озелененных аллеях в Ардебиле и Гяндже. Для этих целей применялись, главным 
образом, чинары. При этом отмечается прием посадки деревьев кучно по четыре; в Ардебиле, очевидно, 
такой прием обеспечивал наибольшее затенение пространства (280, с. 97). 
Необходимое для развития садов и парков Азербайджана водоснабжение городов находилось на 
довольно высоком уровне. Оно во всех случаях учитывало особенности ландшафта местности и 
проходило по двум направлениям. В городах, где садоводство было развито, для обеспечения садов 
поливной водой устраивалась система небольших отводов от рек каналов-арыков. Такими отводами 
охватывалось подавляющее большинство домов и находящихся в их окружении садов. Питьевой же 
водой города снабжались, как правило, системой кягризных водопроводов - подземных каналов, 
подводивших воду к городам, зачастую из довольно далеких горных источников. Кягризы обеспечивали 
города здоровой, чистой и прохладной водой. Они имелись в Ардебиле, Баку, Гяндже, Тебризе, Шемахе 
и других городах. Наряду с этим основными источниками водоснабжения городов, довольно широко 
были распространены колодцы и водохранилища типа "овдан" или "ердан". Пользование в городах 
водой из открытых каналов и колодцев происходило только в периоды нарушения нормальной работы 
кягризов, что происходило, в основном, во время войны и осады городов (280). 
Сложившаяся в городах Азербайджана XVI-XVIII вв. инфраструктура - водоснабжение, 
благоприятный климат и богатые природные условия способствовали развитию садоводства. Последнее 
проявлялось весьма индивидуально в зависимости от физико-географических особенностей размещения 
и исторических условий развития городов. Поэтому целесообразно остановиться на рассмотрении 
процесса архитектурно-ландшафтного развития каждого города в отдельности. 
Ардебиль XVI-XVIII вв. - город средней величины, отличающийся довольно просторной 
планировкой садов и достаточно высоким для того времени уровнем благоустройства. Город имел 
хорошее водоснабжение, что являлось важным фактором развития садоводства. 
На ландшафтную архитектуру Ардебиля определенное влияние оказывала протекавшая через 
него речка. "Через город течет маленькая речка, называемая Балыглы (на азерб. языке означает - 
рыбная), через которую переброшено много каменных мостов. Речка течет с юга. Перед городом 
разделяется на два рукава, один течет через город, а другой рукав падает за городом в речку "Карасу" - 
отмечал О. Даппер23 . Речка давала возможность устраивать многочисленные отводы в виде каналов для 
орошения садов. В. В. Бартольд писал, что "вследствие обилия орошения еще путешественники XVII в. 
сравнивали Ардебиль с Венецией"24. 
Обилие хорошей проточной воды и достаточность городской территории позволяли разбить при 
каждом доме сад. Сад располагался, как правило, на внутренней от улицы стороне участка. Городские 
улицы были обсажены большими деревьями, образующими аллеи. Восхищенный тон описаний 
приезжавших в город путешественников, по сравнению с подобными описаниями других городов 
Азербайджана, дает основание полагать, что Ардебиль как хорошо озелененный город - особо приятное 
зрелище. Вот что писал о характере озеления в этом городе Д. Тавернье: "Местность кругом красивая, 
здесь есть места для прогулок, под большими деревьями, называемыми ими чинар; деревья посажены 
прямо в линию, как по шнуру, и на определенном расстоянии друг от друга". Это высказывание наводит 
на мысль о сосуществовании в городе садов общественного пользования (218, с. 69). 
О широком масштабе озеленения городских улиц Ардебиля сообщает О. Даппер: "Город имеет 
наряду со многими маленькими улицами пять главных улиц - Дарване, Гавач, Ниардавар, Кумбалан и 
Кафиркуче, которые очень широки и обсажены высокими чинарами и другими деревьями, так что они 
дают в большую жару хорошую тень". 
Д. Тавернье отметил пространственную связь городских садовых комплексов с главной 
площадью Ардебиля - "Мейдан, или базарная площадь большая и длинная: с одной стороны площади 
21
 
стоит хороший караван-сарай, построенный ханом. Есть достаточно удобные караван-сараи и в других 
частях города с красивыми садами вокруг, среди них Шахская, в которую проходят по аллее (Palemaile), 
обсаженной четверкой деревьев; в конце ее портал, через который попадают в сад" (280, с. 108). 
Таким образом, из сведений очевидцев вытекает, что Ардебиль в период позднего феодализма 
имел достаточно развитую садово-парковую систему. Мастерство зодчих и садоводов проявлялось на 
различных уровнях архитектурно-ландшафтной организации: от города, в целом, до отдельных садов и 
парков. О высоком мастерстве решения локальных задач ландшафтной архитектуры свидетельствует 
комплекс шейха Сефи, являющийся святыней мусульман. На рассмотрении его пространственной 
организации следует остановиться подробнее. 
Ардебильский культурно-садовый комплекс (XVI-XVII вв.) включает различные архитек-
турные объекты: мавзолеи, мечети, жилые постройки, чини-хана (для хранения фарфора). Все они 
группировались вокруг дворов-садов. В пространство комплекса, начинавшегося с базарной площади, 
вводил огромный портал. Далее следовал сад, к которому вел относительно скромный портал, 
фланкируемый стрельчатыми нишами. Со стороны сада это сооружение имело такой же вид, как и с 
базарной площади. Портал, находившийся в противоположной восточной части садового двора, вел в 
малый двор (6х14 м), соединявший сад с большим двором (16х31 м). Посередине этого выложенного 
каменными плитами двора размещался бассейн. 
Значительную роль в формировании облика ардебильского комплекса и в пространственном 
объединении его сооружений играла архитектура дворов. Наиболее крупным являлся двор с садом, 
составляющий переход от площади непосредственно к сооружениям комплекса. Размеры двора-сада 
значительны: ширина 27 м, длина одной из продольных сторон достигает 100 м. Стены, ограждающие 
его со стороны входа и с двух продольных сторон, обработаны стрельчатыми нишами. В центре сада 
симметрично расположены два бассейна (314, с. 256). В продольной композиции сада использована 
четырехрядная посадка деревьев. 
Малый двор, соединяющий сад с большим двором, трактован в виде перехода - пропилей. Все 
плоскости стен и ниш в прошлом были сплошь покрыты изразцовой облицовкой. Удачные пропорции 
малого двора - своеобразного вестибюля, непосредственно ведущего в архитектурный комплекс, и 
богатая изразцовая декорация превращают его в одну из интересных и ценных частей ардебильского 
ансамбля. Большой двор обрамляется с одной стороны главным фасадом поминальной мечети, а с 
торцов - порталами-нишами. С этого двора хорошо обозревается мавзолей шейха Сефи - место чрезвы-
чайно почитаемое шиитами и притягивающее к себе многочисленных паломников. 
Можно предполагать, что ардебильский культово-садовый ансамбль, формировавшийся на 
протяжении более полутора столетий, единого предварительного плана не имел. Однако здесь ярко 
проявляется стремление зодчих создать единый архитектурно-ландшафтный комплекс, подчеркнуть во 
всем ансамбле главное и подчинить ему все остальное. В решении этой задачи одним из основных 
приемов следует признать последовательное расположение ряда дворов - садов, подводящих паломника 
к святилищу - мавзолею шейха Сефи. Такой прием характерен для многих культово-садовых комплек-
сов Востока. 
Тебриз в период позднего феодализма был наиболее крупным городом Азербайджана и одним 
из крупнейших в Передней Азии. Сведения, приводимые в разных источниках, характеризуют Тебриз в 
XVII веке как внушительный по величине город, утопающий в зелени многочисленных садов. 
Посетивший город в 1636 году Катиб Челеби отмечал не только большие военные разрушения, но и 
исключительное обилие сохранившейся зелени, живописность садов25. 
Конечно, приведенные сведения не создают ясной архитектурно-ландшафтной картины Тебриза; 
тем не менее они подчеркивают ту огромную роль, которую в экономике города играло садоводство. 
Это обстоятельство во многом определяло архитектурно-ландшафтный облик города и отражалось на 
характере его планировочной структуры. Планировка Тебриза была существенным образом расчленена 
из-за наличия обширных озелененных территорий и разбросанности построек среди садов. 
О масштабах озеленения Тебриза в XVII веке дают представление сведения, сообщаемые Эвлия 
Челеби. По его словам, в городе было 47000 садов26. Цифра, безусловно, внушительная, но вполне 
реальная, если учесть, что численность города Тебриза в эти годы составляла приблизительно 200-300 
тыс. человек27. Вместе с тем, она свидетельствует об огромном значении, которое придавалось садовод-
ству в столичном центре Азербайджана. Неслучайно, некоторые авторы называли Тебриз "столицей 
Востока", "самым благоустроенным из городов обитаемой четвертой части мира". 
В начале XVII в. Тебриз представлялся современникам таким: "Тебриз - очень большой город с 
прекрасными домами, садами и башнями..." Несмотря, на неоднократные разрушения, Тебриз в то вре-
мя был густо озелененным, раскинувшимся во все стороны большим городом28. Его со всех сторон окру-
жали многочисленные сады. В источниках встречаются сведения о том, что османские солдаты три дня 
не могли войти в город, до тех пор, пока не вырубили деревья окружающих его садов. Тебриз имел 
22
 
хорошее водоснабжение - с кягризами и открытыми каналами (218, с. 60). Примечательно, что один из 
кварталов города назывался Полибаг, что означает Садовый мост. Слова баг ("сад"), яшыл ("зеленый"), 
гюль ("цветок") можно встретить и в топонимике ряда других кварталов, площадей, улиц города, что 
свидетельствует о масштабах озеленения города. 
Являясь городом, бывшим резиденцией многих государств, Тебриз еще в XVII в. имел большое 
количество дворцово-садовых сооружений и озелененных особняков. Многие тебризские дворцовые 
сооружения (например, знаменитые дворцы Аллахверди-хана в квартале Эмиргыз, Рустэм-хана и Бэнд-
хана в квартале Рей и др.) располагались среди садов. Часто они намеренно возводились в приобретших 
популярность садах. Сады в системе города занимали вообще очень большое место. В Тебризе было 
множество садов, дворцовых садиков и озелененных мест предназначавшихся для гуляний и пикников. 
Но среди них Э. Челеби выделяет сад Ягуб-шаха, где тебризский хан дал в его честь званый обед. 
Э. Челеби говорит, что этот сад настолько красив, что турецкий султан Мурад IV, приказав опустошить 
Тебриз, пощадил его, поручив охрану сада некоему Осман-аге29. Наш автор особо останавливается также 
на описании аллеи шейха Сефи - места проведения общественных сборов, конных и спортивных 
состязаний города, отмечая при этом некоторые особенности озеленения. 
Архитектурно-ландшафтный облик Тебриза существенно оживляли сады-террасы и сады на 
крышах жилых домов. По этой причине жилые кварталы-махалле буквально утопали в зелени. По 
описанию Дж. Белла, путешествовавшего в этих краях в начале XVIII в. и побывавшего в Тебризе: 
"Крыши домов плоские и на них устроены небольшие садики". Этот традиционный для городов Азер-
байджана прием озеленения берет свое начало в далеком прошлом и, как мы отмечали ранее, отсюда он 
получил большое распространение во многих странах Востока. 
Площади столичного города Тебриза располагали не только зелеными насаждениями, но и 
водоемами - важными элементами архитектурно-ландшафтной композиции. Нет сомнения, что крупная 
центральная площадь города Сахибабад, выполнявшая административную, культовую и торговую 
функции, была также прекрасно озеленена и обводнена. Значительная часть зеленых массивов и 
водоемов находилась не только внутри, но и в окружении архитектурных комплексов и города в целом. 
Наиболее популярными породами растений были кипарис, ива и платан (чинар), а также разнообразные 
плодовые деревья. 
Гянджа, после перенесенных ею тяжелых испытаний (землетрясения, военные разрушения), 
стала отстраиваться заново в XVI в. Вскоре город значительно вырос и оброс зелеными массивами; в 
нем появилось много садов. Э. Челеби, проезжавшего в 1647 г. через Гянджу, называет ее большим 
городом и отмечает наличие в городе множества садов, а в его окружении сплошных садов шелко-
вичного дерева. 
Уже в начале XVIII века Гянджа занимала обширную территорию и продолжала расти во все 
стороны, увеличивая свои садовые пространства. Поэтому характерным для "Плана крепости Гянджи с 
показанием около лежащей экспланады и части форштадта"30, составленном в 1797 г., являются 
многочисленные сады. Отдельно выполненный чертеж юго-восточной части города31, датируемый тем 
же годом, подтверждает наличие садов в окружении крепости и форштадта. Интересной подробностью 
плана являются указания на обширный "ханский зверинец" и "ханский сад". Под ханским зверинцем 
подразумевается, вероятно, охотничье угодье или же заповедный лес (314, с. 303). 
Наше представление о садах и парках Гянджи того периода, в целом, значительно пополняется 
данными "Плана города Елисаветполя"32, очевидно составленным уже после 1804 года. Здесь мы видим 
значительное число садов и зеленых угодий, чередующих со свободными неосвоенными территориями 
предместья. Около форштадта находится общественный сад и озелененный двор с водоемом. 
Пространственное размещение указанных и многочисленных приусадебных садов подчинено особен-
ностям ландшафта и отражает специфику равнинного рельефа. В правой нижней части плана, вдоль 
русла Гянджачая, размещается лесной массив, который возможно, являлся стихийно возникшим парком 
для отдыха жителей города. 
Анализ планов позволяет документально восстановить общую картину зеленой архитектуры 
Гянджи к концу XVIII в., но ландшафт города выглядел, очевидно, почти таким же и в XVII в. Это 
предположение подтверждается путем сравнения данных плана 1797 г. с описаниями города, отно-
сящимися к XVII в. и к рубежу XVII и XVIII вв. Вот как описывает Гянджу французский аббат Аврелий 
Филипп, побывавший в ней в 1681 г.: "Гянджа - один из лучших городов Персии, расположен на 
прелестной равнине... Множество ручьев, протекавших там, которыми с выгодой пользуются для ороше-
ния садов, занимающих большую часть города, немало содействуют тому, чтобы сделать почву 
окрестностей прекрасной и плодородной... Персы называют эту поистине восхитительную провинцию 
не иначе, как цветником империи" (280, с. 127). 
Восхищение А. Филиппа ландшафтным положениеми города доказывает, что этому фактору 
было уделено большое внимание. Упоминаемые в описании "множество ручьев" в действительности 
23
 
являлись искусственными оросительными каналами - арыками. Большинство арыков предназначалось 
для полива зеленых насаждений. Это полностью подтверждает план города 1797 г., где нанесено 
несколько каналов, пересекающих город в самых различных направлениях и подходящих ко многим 
садовым участкам33. Кроме того, наличие множества садов и красоту пейзажа Гянджи подтверждает 
также Корнелиус де Бруин - путешественник из Голландии, посетивший город в XVIII в.: "...через город 
протекает красивая река; в нем много садов... изобилие фруктов... так что город может считаться одним 
из значительнейших в Персии"34. 
Отмеченный на плане архитектурно-ландшафтный комплекс, занимавший несколько гектаров 
территории около Джума-мечети (построена в 1606 г. известным на Востоке ученым и зодчим Шейх 
Бага-уддином), является главным градостроительным ансамблем Гянджи. Вокруг обширной площади, 
вытянутой с северо-востока на юго-запад, располагалось главное здание - пятничная мечеть и другие 
сооружения. Площадь по периметру была обсажена вековыми деревьями - чинарами, частично сохра-
нившимися и в настоящее время. 
Сравнительный анализ планов городов Гянджи с планами города Баку XVIII в. и города Шемахи 
начала XIX в., а также описаний литературных и архивных источников, позволяет установить значите-
льное превосходство Гянджи в области ландшафтной архитектуры над другими городами северного 
Азербайджана того периода. Размещение многочисленных зеленых угодий и городских садов отли-
чается логичным отражением естественного ландшафта, а внутренняя организация садов и парков - про-
думанной регулярной планировкой. Это относится также к пространственной организации крупных 
архитектурно-ландшафтных комплексов, высокому уровню городского благоустройства, обилию зелени 
как в самом городе, так и в его окружении. 
Ордубад является одним из городов Азербайджана, сумевших сохранить памятники 
ландшафтной архитектуры позднего средневековья. В течение относительно долгого исторического 
периода (XVI-XVIII вв.) экономическая база города не претерпевала значительных изменений. Этапы 
незначительного развития, связанные с привилегиями полученными Ордубадом в 1604 г. от шаха 
Аббаса, сменялись этапами регресса, вызванными междуусобными войнами. После XVII в. можно гово-
рить о некоторой стабилизации политической жизни, что очень быстро сказалось на расцвете садово-
паркового искусства. 
Основным занятием населения Ордубада оставалось, как и прежде, садоводство, ремесленное 
производство и торговля. В обширных фруктовых садах, окружавших городов со всех сторон, 
выращивались персики, сливы, груши, алыча и другие фрукты, которые славились по всей Северной 
Персии. Большое распространение имели и плантации тутового дерева для скармливания гусениц 
шелкопряда (282, с. 83). 
Природный ландшафт являлся главным фактором развития Ордубада и его садов на рубеже XV-
XVI вв. На высокой скале Амбарасской части размещалась крепость - Гала. В этом историческом ядре 
сформировались первые сады города. С перемещение города на левый берег Ордубадчая здесь стали 
появляться новые зеленые массивы, вскоре сады разраслись и протянулись на значительное расстояние, 
занимая левобережье Ордубадчая, длиной до 3-4 км. Уже на рубеже XVII-XVIII вв. Ордубад представ-
лял собой цветущий город-сад. 
На городской пейзаж Ордубада огромное влияние оказывали внешние природные факторы. 
Горный рельеф местности сильно расчленялся оврагами, балками и долинами водостоков. Ущелье, где 
протекает Ордубадчай, явилось границей городской территории и тем природным порогом, который 
расчленил его планировочную структуру. Склоны гор Зангезурского хребта обрамляют город и 
начинаются от него на расстоянии 2-3 км. Высота окружающих гор достигает 1500-1600 м, а горы Союк 
находящейся на расстоянии 10 км, превышает 3100 метров. Вследствие этого архитектурно-
ландшафтная организация Ордубада получила своеобразное решение и колорит. Живописные склоны 
гор, глубокое, заросшее зеленью ущелье реки Ордубадчай, журчанье многочисленных ручейков, обиль-
ная зелень садов и в довершение всего белые вершины отдаленных гор, четко выделяющиеся на фоне 
синего неба при ярком южном солнце - все это придавало Ордубаду неповторимую красоту (282, с. 84). 
В XVII-XVIII вв. Ордубад был одним из больших городов Нахичеванского ханства. Интересно, 
что жители Нахичевани и других поселений ханства, издавна называли Ордубад "раем земным". Обилие 
городских садов, густой зелени в сочетании с благоприятным климатом способствовали здоровым усло-
виям жизни населения. В начале XIX в. о Ордубаде писали следующее: "Возвышенное местоположение 
города, множество горных потоков самой чистейшей воды, постоянное движение воздуха вдоль ущелья 
закрытого однако с северной стороны, - все это способствует здоровому климату и удивительным обра-
зом питает растительную силу природы35. 
Огромную славу городу Ордубаду снискали его знаменитые сады. Ордубад называли "заме-
чательной местностью", где "имеются прекрасные плодовые сады"36. Плодородие почвы способствовало 
возделыванию всевозможных плодовых деревьев, а также пшеницы, хлопка, ячменя, овощей и многих 
24
 
культур южного типа. В сравнении с другими городами региона Ордубад имел более развитую садово-
парковую систему, что отмечалось средневековыми авторами: "Сады ордубадские почитаются лучшими 
в области и произрастающие в них виноград, албухара, гранаты и айва превосходны"37. 
Для системы озеленения Ордубада в XVIII - начало XIX вв. было характерно, что почти все 
улицы включали на своем протяжении по две-три, а иногда и четыре небольшие озелененные площади. 
Эти зеленые площади, расположенные в зависимости от рельефа на различных отметках, возникали 
внезапно при выходе с узкой, причудливо изломанной улочки. Тем самым, создавался своеобразный 
зеленый колорит городской среды, обогащенной эффектом мультипликации отдельных зеленых звеньев. 
Среди квартальных площадей Ордубада, обсаженных традиционными чинарами, следует назвать в 
первую очередь Сер-шехер, Верхний и Нижний Амбарас, Кюрдетер, Уч-таренги, Мингис и Энгеч. Эти 
площади создавали один из основных элементов городского озеленения. Своеобразное сочетание 
рельефа с доминантами ширококронных деревьев придавало многоплановость и живописность всей 
панораме города. 
Шеки в период XVI-XVIII вв. играл важную роль в развитии ландшафтной архитектуры 
Азербайджана. Этот город раскинулся на отрогах Кавказских гор и окружающие его природные 
ландшафты отличались исключительной живописностью. Лесные горы и сильно пересеченный рельеф 
перемешались здесь с долинами причудливо извивающихся рек Даирман-арх и Гурджанчай. Город 
располагался вдоль этих рек и фоном городской застройки являлся окружающий горный пейзаж. 
Многочисленные сады города, возникшие в структуре нового Шеки (возрожденного на новом 
месте после селевого потока в 1772 году), живописно раскинулись у подножья южного склона 
Кавказского хребта, занимая обширные территории как внутри, так и в окружении города. Крутые 
склоны хребта Хан-Эйдаг подходили к городу с севера и образовывали две большие котловины - Отталь 
и Чархгелдер. Сады Шеки питались водой из рек Даирман-арх и Гурджанчай, являвшихся естествен-
ными элементами общей архитектуры - ландшафтной композиции города. 
Живописный рельеф и зеленые горы служили фоном для всей застройки Шеки. окружающий 
природный ландшафт всегда таил в себе большие художественные возможности для создания индиви-
дуального архитектурно-ландшафтного облика города. Именно поэтому Шеки отличается неповтори-
мой архитектурной индивидуальностью и своеобразием садово-парковой организации. 
Друг Пушкина, генерал Раевский, восторгаясь живописным видом Шеки, писал в 1826 г.: "Я 
нахожусь в лагере в двух переходах от Нухи (т. е. Шеки - А. Г.), столицы Шекинского ханства... Страна, 
которую я проезжаю, восхитительная, наш лагерь стоит в лесу гранат, тамарисков, чинар... Нуха 
чудесна, это Бахчисарай в большом масштабе"38. А вот какие особенности Шеки подчеркнуты в описа-
нии города, данном в середине XIX в. А. П. Зиссерманом: "Город очень живописно расположен при 
истоке небольшой горной речки; строения скрываются в зелени садов, изобилующих огромными 
ореховыми и тутовыми деревьями... Вообще Нуха картинностью местоположения, относительной 
опрятностью, оживленностью, отсутствием удушливого жара, вечерним щелканием и пересвистами 
множества соловьев по садам, оставляет весьма приятное впечатление"39. 
В Шеки сохранились великолепные образцы народного сада, относящиеся, в основном, к XVIII - 
началу XIX вв. Для садов города характерна обычная для средневековья замкнутая планировка усадьбы, 
полностью изолировавшая ее от внешнего мира. Сад являлся обязательным элементом жилища, что 
нашло отражение в общем характере озеленения города. 
Народный сад отразил особенности развития хозяйственной специфики этого богатого шелко-
водческого района. Так, во фруктовых садах, окружающих жилые строения, преобладали насаждения 
шелковицы, листья которой служили кормом для шелковичных червей. В глубине сада или примыкая к 
улице глухим фасадом, располагался жилой дом, который имел, как правило, однорядное расположение 
жилых комнат. Парадная часть дома, а следовательно и сад, ориентировались на юг или восток (282, с. 72). 
Со стороны сада дом обрамлялся площадкой, несколько приподнятой над уровнем садового 
участка, плотно утрамбованной и выложенной камнем или кирпичем. Этот элемент шекинского сада 
напоминает "секи" абшеронских и "суфу" среднеазиатских садов. Такая терраса, служившая как бы 
связывающим звеном между домом и садовым пространством, в этот период была характерна для 
приусадебной архитектуры многих городов Азербайджана. 
Садовый участок расчленялся на парадную и хозяйственную части. В парадной части обычно 
размещались бассейн и цветники. Одним из основных элементов расчленения садового пространства 
являлись зелень и деревья. Кроме того, участок сада прорезали небольшие дорожки, выложенные 
булыжником или кирпичем. Они расчленяли территорию сада на отдельно зеленые участки и соединяли 
жилище с входными воротами и другими усадебными постройками. Породы деревьев подбирались с 
тем, чтобы с помощью их крон создавались уютные уголки для отдыха в жаркие, летние дни. 
Главная причина живописности облика Шеки заключается в особенностях ее зеленой 
архитектуры, органически увязанной с природой. Своеобразие города определяется прекрасными 
25
 
природными условиями, удачной увязкой городских садов с природным окружением, участием зелени в 
качестве одного из ведущих компонентов ландшафтной архитектуры города. В народном садоводстве 
отразилось стремление жителей к экстетическому восприятию окружающей природной среды сближе-
ния своего жилища с природой. Сады здесь возникали большей частью в местах, отличающихся красо-
той ландшафта. Использовались все особенности местности для эстетического обогащения городской 
среды. Поэтому жилая часть города представляла собой живописный массив зелени с выглядывающими 
из-за деревьев домами. 
Природный ландшафт в Шеки использован в качестве объединяющего фактора, при помощи 
которого вся городская застройка и сады объединены в одно целое. На территории Юхары-баш, где 
жилая застройка сливается с природой - лесным массивом, ландшафт как бы доминирует над всем горо-
дом, превращая его в единое озелененное пространство. 
Панорама Шеки видится особенно многоплановой и живописной из крепости - важнейшего 
исторического ядра города. Значение этой части Шеки подчеркивается двояко: во-первых, направ-
ляющейся отсюда вдоль реки Гурджанчая озелененной центральной улицы, во-вторых, размещением в 
крепости Дворца шекинских ханов, как основной доминант города. Этот садово-дворцовый комплекс 
представляет собой редкий пример сочетания народного зодчества с традициями садово-дворцовой 
архитектуры средневекового Азербайджана. Он является наиболее значительным памятником региона-
льной садово-парковой архитектуры XVIII в. 
Судя по плану, составленному в 1853 г., в ханской цитатели ранее размещалось большое 
количество садово-парковых элементов, от которых, кроме самого дворца, сохранился только бассейн, 
возможно в перестроенном виде, и несколько старых деревьев. Тем не менее, значение этого плана для 
выяснения характера прошлого садово-паркового окружения ханского дворца-большое. В сопостав-
лении с дошедшими до нас описаниями садово-паркового ансамбля дворца шекинских ханов, удается 
выяснить и прежнее назначение ряда зафиксированных в плане павильонных строений. 
Прежде всего обращает на себя внимание правильная распланировка всей территории парка, 
строгое соблюдение и увязка осей различных павильонных сооружений, наличие трех композиционно 
самостоятельных садов и обилие бассейнов, большинство которых было с фонтанами. Большая часть 
входящих в садово-парковый комплекс сооружений представляла жилые здания, возведенные в разное 
время. Сам дворец занимал центральное положение как внутри этой группы сооружений, так и по 
отношению к парку. 
Дворец шекинских ханов (1797 г.) справедливо считается летним дворцом-павильоном, а здание 
служившее, зимним дворцом, находилось, по всей вероятности, среди указанных в плане жилых корпу-
сов, сгруппированных вокруг садов. Кроме существующего ныне перед главным фасадом сада, 
небольшой садик с прямоугольным фонтаном посреди примыкал и к заднему фасаду дворца (280, с. 79). 
Наш анализ ландшафтной, архитектуры Шеки будет неполным, если мы обойдем стороной 
вопрос водоснабжения многочисленных садов этого города. Гончарные водопроводы Шеки являются 
одним из сохранившихся памятников градостроительного искусства и инженерного благоустройства 
того периода. Водопроводы, устроенные из гончарных труб, прерываются многочисленными распре-
делительными колодцами - таксимгез и заканчиваются большим числом водозаборных точек в виде 
самоизливающейся струи. "Такая легкость проводить воду доставляет возможность иметь здесь при 
желании, как перед домом, так и в самом доме, сколько угодно фонтанов" (А. Кулассовский, 1871). 
Именно поэтому сады Шеки включали большое число бассейнов и фонтанов, придававших им особое 
великолепие и создававших высокий комфорт в условиях жаркого климата. 
Шемаха испытывала в своей истории многочисленные взлеты и падения, что очень сказывалось 
на характере развития садово-паркового искусства. Роковые землетрясения, которым неоднократно под-
вергался город коренным образом трансформировали его планировочную структуру, изменяли веками 
сложившиеся связи с природной средой. Существенным изменениям подвергалась и ландшафтная архи-
тектура города. 
Турецкий путешественник Эвлия Челеби отмечал в XVII в. важную градостроительную особен-
ность Шемахи - перед каждым домом течет ручеек, несомненно это арыки, т. е. искусственные каналы, 
питавшие водой многочисленные сады города. По его словам, город имеет бесчисленное множество 
садов и дворцовых садиков, видимо для их орошения и предназначались арыки. 
В сообщении О. А. Котова наиболее ценным для него являются указания на наличие рвов, 
хорошо налаженное водоснабжение и организацию садов города: "Да от Шемахи же с полагача на 
полночь стоят два сада шахов, сад шемахинского хана, а в них всякие цветы и палаты в них каменные и 
воды в каменных ерданах (ердань - резервуар)"40. Даже эти краткие данные не оставляют сомнений, что 
Шемаха снабжалась системой кягризов, подобно бакинской. Несомненно, что называя резервуары воды 
"ердань", автор имел дело с тем, что известно на Абшероне под названием овдан (280, с. 135). 
26
 
Приводимые описания Э. Челеби и О. А. Котова, в совокупности с зарисовками ландшафта 
Шемахи, сделанными А. Олеарием, дают довольно ясную картину большого благоустроенного и 
озелененного города. Однако после захвата в 1734 г. войсками Надир-шаха город был полностью разру-
шен, а его великолепные сады-сожжены. Шемаха возникла на новом месте и в очень короткое время 
значительно выросла, опередив даже многие другие города Азербайджана. Говоря о Новой Шемахе 
Г. Гонвей писал, что "этот город кажется богаче и населеннее Дербента и Баку... Город имеет хорошие 
сады и виноградники". 
План г. Шемахи, датируемый 1844 годом, позволяет судить о том, что застройка возрожденного 
города со всех трех сторон охватывает наиболее возвышенную его часть, расположенную на холме. Этот 
естественный фактор во многом определил трассировку городских улиц, расположенных параллельно и 
перпендикулярно к падению рельефа холма (280, с. 139). 
План содержит также некоторые сведения об исторических памятниках садово-парковой 
архитектуры. В экспликации указазываются "остатки ханского дворца вместе с окружающим его садом, 
о которых имеет сведения, относящиеся к 30-м годам XIX в.: "При дворце находится порядочный сад, в 
котором некогда были фонтаны"40. Другой план Шемахи, датированный 1847 годом, демонстрирует су-
щественный, почти двухкратный рост города за истекшие три года. "За несколько верст от Шемахи, на 
скате противолежащего возвышения представляется панорама, показывающая в виде амфитеатра 
большей части новой, современной постройки" - отмечалось в газете "Кавказ" в 1847 году. Для 
ландшафтной архитектуры Шемахи было характерно значительное влияние русского садово-паркового 
искусства периода классицизма. 
В ряде источников, среди достопримечательностей города Шемахи, отмечаются сохранившиеся 
до середины XIX века сады при ханских домах - Дворца ширваншахов и дома Калантара, сады 
"присутственных мест" губернского города. Но к этому времени уже были в запустении многие сады 
недалекого прошлого; почти полностью исчез некогда роскошный дворцовый сад Ареб-хана, созданный 
в конце 20-х годов XVII века. 
Подытоживая сказанное можно констатировать, что ландшафтная архитектура Азербайджана 
XVI-XVIII вв. прошла через несколько этапов, которые были связаны с историческими особенностями 
развития страны. 
В XVI в. отдельные архитектурно-ландшафтные мероприятия проводились, главным образом, в 
городах южного Азербайджана (Ардебиль. Тебриз, Марага, Султания и др.). Существенных изменений в 
ландшафтной организации городов не происходит. Однако процесс озеленения отмечается стабиль-
ностью: формируются локальные зеленые массивы, благоустраиваются отдельные участки дорог, 
продолжает развиваться садоводство. 
В XVII в. отмечается быстрый рост некоторых городов Азербайджана (Гянджа, Ордубад, Шеки, 
Шуша, Шемаха и др.), в которых создаются ханские дворцово-садовые комплексы. Для полива садов 
проводятся каналы и арыки. Этот этап характеризуется безсистемным формированием садов как в 
структуре городов, так и в их окружении. Именно в XVII в. складывается озеленение главных площадей 
и улиц некоторых городов. 
В первой половине XVIII в. отмечается относительный застой в развитии ландшафтной архитек-
туры. Ввиду феодальной раздробленности и частых военных столкновений зеленое строительство в 
городах Азербайджана ограничивается выборочными мероприятиями. Некоторое развитие получает 
дворцово-садовое строительство для новых местных правителей. Одновременно приходят в запущение 
некоторые ранее созданные дворцово-садовые комплексы. 
Во второй половине XVIII в., в силу приобретения ханствами относительной независимости, в 
городах Азербайджана наметилась тенденция к оживлению архитектурно-ландшафтной деятельности. В 
этот период ханские цитадели вновь приобретают цветущий вид и становятся на некоторое время 
средоточием садово-паркового искусства (например, дворцово-садовый комплекс шекинских ханов). В 
ряде городов зеленое строительство приобретает регулярный характер. 
В результате общественного развития и становления культуры в Азербайджане во многих 
городах периода позднего феодализма стали появляться признаки гуманизации жизненной среды; 
создаются первые парки для гуляния и пикников, стихийно образуются первые лесопарки для отдыха 
населения. Именно в этот период утверждаются традиции народного сада как самостоятельного типа 
архитектурно-ландшафтной деятельности. Тем самым уже в недрах феодального Азербайджана стали 
зарождаться предпосылки к созданию общественных зеленых зон, достижению комфортной среды 
обитания в специфических условиях региона. Но реализация подготовленных предпосылок и качествен-
ное развитие ландшафтной архитектуры могли произойти только в условиях новой общественной 
формации. 
27
 
 
 
 
ГЛАВА  1.4. ГОРОДСКИЕ ЗЕЛЕНЫЕ НАСАЖДЕНИЯ В 
КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЙ ПЕРИОД (XIX - начало XX века) 
 
Капиталистический период в Азербайджане характеризуется бурным развитием городов, что 
послужило причиной интенсивного (выборочного) зеленого строительства в наиболее представительных 
городских районах. Проектирование жилых массивов с элементами озеленения, освоение больших 
площадей, благоустройство и мощение улиц, разбивка набережных и скверов - очень важная страница в 
истории капиталистического градостроительства Азербайджана. 
Уже на начальном этапе капитализма, как отмечает Ш. С. Фатуллаев (317) появляются первые 
генеральные планы городов Азербайджана, в которых определенное внимание было уделено вопросам 
озеленения и благоустройства городских территорий. Этому в немалой степени способствовали 
благоприятные региональные условия расселения. Исторически ранее сложившиеся города продолжали 
развиваться в зависимости от местных природно-климатических и географических особенностей. Новые 
зеленые насаждения появлялись в одних случаях на территории, ограниченной крепостными стенами 
(Баку), в других - на обширной городской площади с неплотной застройкой, окруженной садами, под 
защитой мощной цитадели крепости (Гянджа). Именно в этот период структура городов Агдам, 
Лянкяран, Шуша, Шеки стала приобретать все более открытый характер, а в своеобразных плани-
ровочных образованиях - "махалле" - стали появляться новые зеленые массивы общегородского зна-
чения. 
Капиталистическим городам Азербайджана начала XIX в. еще присуща живописность 
планировки, свойственная городам феодального Востока, удачное использование рельефа и логика 
расположения застройки в соответствии с природно-географическими факторами, такими как море (Ба-
ку, Лянкяран), река (Гянджа, Куба, Шеки) и возвышенности (Лагыч, Шуша). Однако в их общей 
планировочной композиции, наряду с окружающими горными массивами, лесами, реками и аквато-
риями, все более активно доминирует главная транспортная магистраль, становящаяся той архитек-
турной осью, вдоль которой рассаживаются новые ширококронные зеленые насаждения. Планировка 
городов этого периода приобретает все более регулярный характер, вступая порою в диссонанс с 
естественным ландшафтом. 
Генеральные планы городов Азербайджана XIX - начала XX века позволяют проследить тенден-
ции развития садово-паркового искусства и ландшафтной архитектуры развивавшихся городов. Анализ 
проектов планировки и застройки городов Агдам, Агдаш, Гейчай, Джеват, Газах, Хаджикенд, Шемаха и 
др. свидетельствует о значительном внимании уделяемом размещению парков, скверов, набережных и 
бульваров в структуре населенных мест того времени. Так, например, город Закаталы, как это следует 
по плану 1850-х гг., был запроектирован с учетом характера его природно-ландшафтного положения в 
предгорьях Большого Кавказа. Учтены сложные орографические особенности местоположения города, а 
также влияние основных природных осей на направление его пространственного развития. На плане 
укрепления г. Закаталы отчетливо видны элементы природного и искусственного (архитектурного) 
ландшафта, участки зеленых насаждений и сельскохозяйственных угодий. Другой город - Джеват был 
запроектирован в 1860-х годах (арх. К.-б Гаджибабабеков) у слияния рек Куры и Аракса с учетом 
природно-климатических особенностей местности и новых принципов градостроительства. Главная 
площадь городского центра раскрыта на набережную реки Куры. Здесь была удачно решена взаимосвязь 
планировки местности и ландшафта. Это был первый пример решения регулярной планировки 
городского центра с учетом использования набережной реки как активного композиционного элемента 
(316, с. 14). 
 
 
Развитие ландшафтной архитектуры капиталистического Баку 
 
Эволюция подходов к ландшафтной архитектуре городов Азербайджана особенно четко 
прослеживается на планах Баку 1796, 1807, 1809, 1810, 1822, 1843, 1845, 1864, 1878, 1898, 1918 гг. 
Поэтому на опыте этого города остановимся подробнее. Уже первые генпланы Баку разрабатывались с 
некоторым учетом местных исторических и топографических условий, амфитеатрального положения 
города у бухты Каспийского моря. В них предусматривалось зонирование территорий, местоположение 
центров, зеленых насаждений общего пользования (садов, скверов, парков) и взаимосвязь между этими 
28
 
частями. Планы Баку 1810 и 1822 годов не только фиксировали появление района новой регулярной 
застройки, но и обусловленный природным ландшафтом лоскутный характер ее планировки. Интенсив-
ное освоение ландшафта города совпало с периодом, когда крепость потеряла оборонное значение и 
центр притяжения стал перемещаться к форштадту. Известный путешественник И. Н. Березин, 
побывавший в Баку в 1842 году отметил, что в форштадте "больше простору, чем в городе, улицы 
широкие, дома не в развалинах, изредка украшены садами" (50, с. 227). Свободная береговая полоса 
перед крепостью (шириною свыше 10 м), ранее не использовавшаяся, начала осваиваться как торгово-
складская территория городского значения. Впоследствии пристани заняли не только этот участок 
берега, но протянулись далеко на восток, не оставив городскому населению выхода к морю. В 1850-х 
годах вдоль набережной на восток еще "тянулись болота, заросшие тростником, где водилось много 
различной дичи, привлекавшей к себе охотников". 
Форштадт как трансформирующийся организм выходил из своих первоначальных границ, 
расстилаясь по пологим склонам окрестных возвышенностей. Он расширялся в широтном направлении 
(протянулся на 1 км), следуя изгибам береговой полосы. Рельеф и дороги, пересекавшие его территорию 
и связывавшие с другими населенными пунктами региона, - вот те факторы, которые определяли его 
пространственное развитие. Развитие в восточном направлении было обусловлено тем, что побережье 
возле крепости было сильно заболочено. 
Мероприятия по озеленению Баку в 1850-х годах во многом были связаны с решением Высшей 
кавказской администрации, поддерживающей идею коменданта бакинской крепости Р. Р. Ховена о 
благоустройстве городской территории с тем, "чтобы заставить прикрыть свою наготу зеленью...". 
Вскоре создается зеленая аллея, соединяющая крепость с форштадтом. Она изменила скучный характер 
пустующей территории и стала важным архитектурно-ландшафтным элементом городского плана. 
Однако одновременно с зеленым строительством в форштадте и в окружении крепости, где имелись 
частные фруктовые сады, идет процесс отчуждения озелененных участков под строительство дорог. 
Система зеленых насаждений общественного пользования в это время находилась в начальной стадии 
формирования. 
В 1858 году был составлен "план выгонных земель на Баиловском мысе для постройки 
адмиралтейства и под огороды морских чинов, долженствовавшие быть поселенными на Баилове, 
согласно плану, представленному командиром полка"42. Небезынтересно отметить, что при создании 
нового района на территории Баилова, удаленного от городского ядра Баку, было уделено внимание 
рельефу местности, связям с промыслами Биби-Эйбат и береговой полосой Каспийского моря, что 
позволило разработать проект планировки отвечающий окружающему природному ландшафту. Относи-
тельный учет ландшафтных особенностей демонстрируют "Генеральный план расположения зданий 
строящегося Бакинского порта на Баиловском мысе"43, составленный в 1863 году и "Генеральный план 
местности, отведенной Морскому ведомству с показанием сооружений Бакинского порта за 1880 год". В 
последнем случае, между жилыми кварталами и участками, отведенными для садоводства  (от 
набережной до границы территории Баилова) на узкой береговой полосе разместился общественный 
центр. Однако его планировка не была разработана, а лишь намечены кварталы для строительства 
рынка, разбивки площади и сада. На юго-запад от центра отведены крупные квадратные участки для 
садов, размерами 213х213 м или же больше 4 га. (316, с. 33). Строгая параллельность их расположения 
по отношению к старым кварталам явно была не согласована со структурой местности, имеющей сильно 
выраженный рельеф. Тем, не менее, надо отметить как положительный момент также принципиальное 
положение проекта, как отведение большой площади для развития садоводства - создание зеленой зоны, 
которая впервые появилась на плане города. 
Основные направления ландшафтного преобразования Баку и характер его озеленения в первой 
половине XIX века (до начала промышленного развития) диктовались наличием существующих 
родниковых источников и трассами водотоков, которые находились в западной части городских земель. 
Однако это не могло решающим образом помешать развитию городской застройки и зеленых насаж-
дений в других направлениях. В начале 60-х годов XIX века, в соответствии с быстрым экономическим 
развитием города, стало превалировать постояное направление пространственного роста. По генераль-
ному плану г. Баку 1864 года здесь были запланированы "новые кварталы", полувеером окружающие 
крепость и разбитые на территории эспланады. Кварталы же восточной части, к сожалению не развива-
лись к береговой линии и были оторваны от моря. Этому была естественная причина - заболоченность 
восточной прибрежной полосы требовала дорогостоящего благоустройства и подготовки территории к 
освоению. 
Только в результате быстрого развития Баку, стимулировавшего его благоустройство и озеле-
нение, были начаты работы по общественному использованию набережной. Под руководством 
крупнейшего азербайджанского архитектора Касым-бека Гаджибабабекова были произведены значи-
тельные инженерные и планировочные работы по строительству набережной. В 1887 году на 
29
 
набережную был проведен водопровод, устроен фонтан и возведены некоторые сооружения 
ландшафтной архитектуры. В результате этого, набережная, по словам современников, стала входить в 
число сооружений, служивших украшением города. Немаловажное значение набережная стала иметь 
для оздоровления городской среды и улучшения экологических условий приморского города. В 
"Кавказском календаре на 1874 год" по этому поводу отмечалось: "Набережная эта... заменила старую 
бесполезную городскую стену, которая отделяла город от берега морского и независимо своей бесполез-
ностью препятствовала свободному движению воздуха". 
Улучшению ландшафтной архитектуры капиталистического Баку, безусловно, способствовали 
также созданный в центральной части города Парапет (новый зеленый массив на главной площади 
форштадта) и прилегающие к городу сады. Пригородные сады городских жителей начинались с 
восточной окраины (примерно на границе бывшей Красноводской улицы) и тянулись широкой полосой 
между Балаханской дорогой (на севере) и вдоль затопляемых земель (на юге), если в те годы площадь 
крепости с форштадтом составляла 109 га, то садовые насаждения в пределах территории до Черного 
города (не считая других участков, разбросанных в различных частях городского выгона) занимали 46 
га, т. е. примерно половину44. 
В 1862 году городская выгонная территория бостанных (огородных) и садовых земель занимала 
166,5 га, что превышало общую площадь крепости и форштадта. Однако эта территория по мере роста 
города с каждым годом сокращалась, и сады исчезали. На месте садовых участков строились караван-
сараи, лавки, жилые дома и "нафтильные заводы", как тогда назывались кустарные нефтяные 
предприятия (316, с. 38). Все это вскоре вызвало экологически отрицательные последствия в связи с 
выделением копоти, дыма и. грязи, общим загрязнением городской среды и сокращением площади 
зеленых насаждений. По разработанному в 1876 году проекту планировки фотогенные (нефтяные) 
заводы в черте города подлежали ликвидации и перемещению; их строительство вне пределов Черного 
города "в видах улучшения санитарных условий в городе" строго запрещалось45. Таким образом, 
частично, на пастбищах селения Кишлы и на городском выгоне, где располагались садовые участки и 
огороды местных жителей, возник Черный город, получивший свое название от почерневших заводских 
построек. 
План фактического "расположения губернского города Баку", снятый землемерами в 1878 году, 
фиксировал сложную ландшафтно-планировочную ситуацию. Огромная площадь на побережье бакин-
ской бухты слагалась из трех независимых друг от друга территориально-планировочных частей вновь 
возникшей городской агломерации: в центре - собственно Баку, на юге - Баилов с адмиралтейством и на 
востоке - промышленно-заводская зона (Черный город). Планировочная структура Баилова с егоплотной 
застройкой и тенденцией роста вдоль побережья в северо-западном направлении и Черный город, 
занимающий около трети проектируемой территории, фланкируя Баку с разных сторон, тем не менее 
оставались вне городских земель и не включались в его ландшафтно-планировочную систему. Береговая 
полоса более 300 м от крепости, которая долгое время представляла собою болотистое место, в пределах 
города была урегулирована и благоустроена. Она получила четкие очертания, также как ряд кварталов 
между улицей Меркурьевской и набережной. Вместе с тем, док известной пароходной компании "Кавказ 
и Меркурий" (1866 г.), возникший между Ольгинской и Милютинской улицами, на долгие годы 
остановил развитие набережной и бульвара в восточном направлении. Город, несмотря на предпринятые 
попытки, не смог отвоевать у компании собственные земли для расширения набережной. 
На плане 1878 года отмечены и зеленые насаждения, в дальнейшем ставшие общественными 
садами и скверами, занявшие важное место в общей ландшафтно-планировочной структуре централь-
ного района. Их влияние распростанилось за его пределы: это Губернаторский и Мариинский сады, 
Цициановский сквер. К этому времени приморская береговая полоса между крайними точками 
"Большого Баку" (включая Баилов и Черный город) с запада на восток имела протяженность около 2 км. 
Она могла бы превратиться в прекрасную набережную с бульваром и стать великолепным украшением 
архитектурного ландшафта города. 
К этому времени относится интересное предложение городского архитектора А. Лауданского, 
представившего первый, по-существу, проект сада для общественного пользования в городе. По 
замыслу автора сад должен был иметь ландшафтный характер, поскольку размещался в северо-западной 
части города, на орографически сложной территории (размером 0,5 га). Основу садовой композиции 
должна была составлять центральная аллея, представляющая собой ось, на которую симметрично 
нанизывались цветники и газоны. Несмотря на эклектичный характер такого решения, в целом 
достигалась живописная парковая композиция, соответствующая условиям Баку. Примечательно, что 
планировочный рисунок сада создавался на основе собственного опыта автора, и несмотря на некоторые 
недостатки архитектурно-ландшафтного решения, в целом можно положительно оценить разработанный 
им проект первого общественного сада города. 
30
 
Новый генплан Баку - "План существующего и проектируемого губернского города с показа-
нием предполагаемого урегулирования и распространения", составленный в 1898 году инженером фон 
дер Нонне, являлся градостроительным документом, в котором делалась попытка связать воедино 
существующую и складывающиеся части города на основе минимальных требований учета природно-
ландшафтной ситуации города. Районы Кирпич-ханы и Канни-тапи с их сложным микрорельефом и 
хаотичной застройкой регулировались по плану фон дер Нонне в той степени, в какой позволяла их 
сложившаяся структура. Морской фасад Баку практически не был создан. Набережная, на коренную 
реконструкцию которой фон дер Нонне не рискнул, оставалась загроможденной пристанями частных 
компаний. Он лишь расширил ее на свободной полосе, где предполагал устройство бульвара. 
Благоустройство набережной затронуло бы интересы крупного капитала. При планировке береговой 
полосы набережная прерывалась каменными складами общества "Кавказ и Меркурий", что представляло 
крайние неудобства для организации предполагаемого бульвара. Этот участок набережной фон дер 
Нонне оставил нерешенным (316, с. 49). 
Проектом предусматривалось размещение большого количества зеленых пространств в виде 
широких и просторных бульваров, что вызвало скептическое отношение гласных Городской думы, 
которые не верили в реальность их появления в городской черте. Позднее, автор статьи "Пере-
планировка города Баку" Я. Лившиц писал, что "ширина этих бульваров спроектирована в размере от 60 
до 140 саженей (примерно от 130 до 300 м - А. Г.). Если бы даже путем невероятных затрат удалось 
осуществить создание этих бульваров на практике, то нужно прямо сказать, что это не могло быть 
оправдано никакими соображениями" (186, с. 41). Сегодня мы видим, что прогноз автора статьи 
опровергается существованием великолепной растительности бульвара, пересекающего северную часть 
города и являющегося эффективной ветрозащитной полосой. Другой бульвар, предусмотренный 
проектом в меридиональном направлении и пересекающий вышеописанный, превратился в зеленую 
полосу по улице С. Вургуна. 
Включение в планировку широких, большой протяженности бульваров в центре новой 
селитебной зоны явилось весьма большим достоинством проекта фон дер Нонне. Именно этим 
впоследствии воспользовался А. П. Иваницкий. Высоко оценивая план 1898 года с точки зрения 
создания бульваров, он писал, что "для Баку, который тогда не имел водопровода и пользовался 
колодцами, цистернами и опреснителями морской воды, это указание было смелым и, вместе с тем 
необходимым" (131, с. 38). Фон дер Нонне пытался разрешить эту проблему и предложил в проекте 
большой парк, зеленый массив которого служил бы для населения южного города местом отдыха и 
развлечений. Именно в таком зеленом массиве нуждался Баку, особенно в летние месяцы, когда 
отсутствие зелени и сильные бакинские ветры "хазри" превращали его в неблагоприятную для прожива-
ния зону. Главным образом это сказывалось на жизни многотысячной армии трудового люда, не 
имевшего возможности выезжать на лето из города и посещать сады и скверы, весьма удаленные от 
районов жительства. Общедоступный парк в центре жилых кварталов несомненно сыграл бы 
положительную роль в изменении микроклимата значительной селитебной территории. Одновременно 
он внес бы в планировочную структуру механически нарезанных кварталов элементы композиции 
крупного градостроительного масштаба (316, с. 52). 
Однако отмеченный план вызвал резкую критику в Городской Думе. Их главный упрек 
относился, якобы, к одностороннему подходу автора к проекту и неоправданному решнию парка в виде 
огромного зеленого массива. Раздались требования в пользу распределения крупной площади парка по 
всей территории. Отмечалось, что проект не учитывает в сложившихся городских районах даже 
"несколько мест, хотя бы для будущих насаждений" (186, с. 41) и что "содержать такой большой парк, 
как проектирован по плану, в особенности в Баку, очень трудно". Отчасти46 эти замечания не были 
лишены оснований. Действительно, в центральных районах города, где исторически сложились 
густонаселенные  кварталы и где имелся капитальный фонд каменных зданий, отчуждение территорий 
под парки, сады и скверы было сопряжено с большими трудностями, а порой просто не было оправдано 
экономически. В результате дебатов территория проектируемых бульваров по своей площади превысила 
100 га, а площадь Нагорного плато составила всего 22 га. В соответствии с новым решением в структуре 
города должен был появиться ряд взаимопересекающихся бульваров. 
Несмотря на известные преимущества создания больших зеленых зон и бульваров в планиро-
вочной системе городских жилых районов, их проработка с точки зрения функционального и 
архитектурно-художественного решения не была доведена до необходимой кондиции. Прежде всего 
надо отметить отсутствие целостного подхода к системе зеленых насаждений города, поскольку 
размещение их не учитывало структурно-планировочные особенности города. Во многих случаях 
(Нагорное плато, Завокзалье и др.) отсутствовала элементарная трассировка дорог из жилых кварталов в 
направлении бульваров, садов и парков города. К примеру, Софийский бульвар площадью около 20 га, 
был удален от жилых районов на расстоянии почти 3 км. Напротив, Старосельский бульвар совсем 
31
 
неоправданно вклинивался в уже сложившийся жилой массив. Лишь схематично был распланирован 
Александрийский бульвар, который предполагалось разместить в северной части городского амфи-
театра. 
Следует отметить, что принимаемые масштабы зеленого строительства в Баку во многом 
объяснялись объективными обстоятельствами. Они вызывались не только быстрыми темпами террито-
риального роста капиталистического Баку и необходимостью благоустройства и озеленения жилых 
кварталов. Оптимистические решения в области городского озеленения вызывались прежде всего 
возможностями, которые предоставлялись с введением в эксплуатацию Шолларского водопровада, 
построенного по проекту инженера В. Линдлея. В этих условиях и Городская Дума и ее Земельное 
управление старались хоть как-то оздоровить городскую среду проведением в жизнь элементарных 
санитарно-гигиенических мероприятий, которые были связаны прежде всего с благоустройством и 
озеленением жилых кварталов. Кроме того была отведена значительная территория выгонных земель 
(свыше 270 га), предназначавшейся для переселения значительного числа жителей (порядка 10000 чел.) 
из густонаселенных и находящихся в запущенном, антисанитарном состоянии городских кварталов. По 
этой части было составлено два проекта, с диаметрально противоположными принципами озеленения. 
Первый вариант ("веерное" решение) предусматривал создание локальных зеленых зон-садиков, разме-
щение небольшой Кубинской площади и Багировского сквера (600 кв.м). Другой вариант ("шахматное" 
решение) предполагал создание нескольких рядов бульваров и парковых зон, в пересечении которых 
располагались овальные скверы, играющие роль центров жилых кварталов. По этому варианту, 
представляющемуся нам наиболее удачным, в восточных и западных границах намечались бульвары, на 
поперечных осях кварталов были предусмотрены скверы, которым отводилась большая социальная роль 
в жизни кварталов. В целом, под зеленые насаждения отводилось до 50 га (примерно пятая часть всей 
территории), что соответствовало действовавшим тогда нормативным показателям озеленения улиц и 
кварталов города. 
По сравнению с планом озеленения Баку, представленным фон дер Нонне, это был безусловно 
большой шаг вперед, поскольку под зеленые насаждения отводилось примерно вдвое больше 
территории. Предусматривалось на путях к бульварам замощение, трассировка и освещение дорог, 
устройство канализации и водопровола. Авторы проектов указывали, что освоение Нагорного парка, 
Чимбирикенда и близлежащих поселков имеет хорошую перспективу, поскольку затраты на благо-
устройство и озеленение этих районов города должны быстро окупиться. Этому, как отмечали авторы, 
способствуют благоприятные топографические и климатические особенности участков, способ-
ствующие росту зеленых насаждений, хорошие экспозиционные качества территории для создания 
парков и садов. 
Важно подчеркнуть, что к этому времени (период после Февральской буржуазной революции) 
многими умами как в России, так и в Азербайджане уже завладела идея создания городов-садов. Эта 
идея, заложенная в книге Эбинизера Говарда "Города будущего", (1898 г.)47, оказала большое влияние на 
развитие градостроительной практики во многих европейских странах. Прежде всего привлекала 
основная мысль Э. Говарда, заключающаяся в том, что города-сады "идеальны не только по расплани-
ровке, по обилию скверов, по целесообразному размещению зданий, но и по дешевизне жизни" (182). 
Было создано Бакинское отделение Общества городов-садов, деятельность которого, в основном, была 
сосредоточена на решении организационных вопросов создания городов-садов. Вскоре, а именно в 
феврале 1919 года, на основе Бакинского отделения было создано общество "Ени-Ширван", председа-
телем которого стал главный архитектор города Баку З.-б Ахмедбеков. Основная цель Общества 
состояла в содействии восстановлению города Шемахи, который был разрушен в годы гражданской 
войны. Для ее реализации предполагалось использовать прогрессивные принципы градостроительства, 
заключавшиеся в тот период в самой идее города-сада. 
Однако многим крупным градостроительным и архитектурно-ландшафтным замыслам в 
Азербайджане в ту эпоху не суждено было сбыться. Многие идеи, порою весьма дерзкие и решительные 
в условиях капиталистического города, оставались нереализованными. Ландшафтная архитектура и 
зеленое строительство в городах Азербайджана в этот период развивалось на путях выборочного, 
локального решения отдельных городских зон. Однако и здесь можно отметить целый ряд интересных и 
прогрессивных для того времени проектных решений, оставивших заметный след в области садово-
паркового искусства. Так, например, в 1860-х годах по проекту Касым-бека Гаджибабабекова была 
создана великолепная набережная, разместившаяся вдоль крепостной стены (ул. Базарная) на протя-
жении до 600 метров. Эта набережная, имевшая четкий архитектурно-художественный рисунок плана, 
органично вошла в общую композиционную систему города. Вскоре она стала основой для превращения 
ее в важную городскую магистраль по проекту составленому городским архитектором. О  Порфировым 
в 1878 году. Можно отметить четкий периметральный характер обсадки деревьями в два ряда бывшей 
Соборной площади. Однако еще больший интерес вызывает проект бульвара в районе Николаевской 
32
 
площади, выполненный в 1889 году архитектором А. Кошинским. По этому решению вместо 
ликвидируемой улицы у крепостной стены намечалось создание широкого тротуара (около 18 м) 
обсаженного деревьями. Другое не менее интересное решение начало подготовки (в 1893 году) участка 
для строительства Джума-мечети, которую предполагалось разместить в парке с бассейнами и фонта-
нами. Бакинские мусульмане хотели создать культовый ансамбль, наподобие известных образцов мече-
тей Стамбула, Тебриза, Исфагана и других городов Востока, где мечети в окружении деревьев, тонких 
струй фонтанов и прозрачных вод бассейнов составляли живописную архитектурную среду (316, с. 66). 
Большой научный и познавательный интерес вызывает также проблема взаимосвязи архитек-
турных сооружений и садово-парковых пространств. Изучение истории ландшафтной архитектуры 
показывает, что этому вопросу уделялось большое внимание в процессе развития капиталистического 
Баку. Так, в 1907 году на территории Михайловского сада, на углу Садовой и Николаевской улиц было 
построено здание летнего клуба, которое наряду с "Исмаилия" достойно вписалось в городскую 
панораму, составив ограничное единство с окружающим зеленым пространством. Это же относится ко 
многим капитальным строениям, появившимся в это время на Садовой, Михайловской и Ольгинской 
улицах города - в силу своего небольшого масштаба, они, как правило, не оказывали "давления" на 
прилегающие небольшие скверы (например, Мариинский и Цициановский), увязывались с площадями 
(например, Парапет) и набережными (например, Александровской, Петровской). Следует особо 
выделить архитектурно-пространственное и садово-парковое решение Александровской набережной, 
значение которой резко повысилось после появления здесь в 1909 году великолепного бульвара48. По 
проекту гражданского инженера Н. Г. Баева напротив набережной-бульвара были построены купальни, 
ставшие заметным явлением в развитии рекреационной архитектуры Баку. Эти купальни хорошо 
обозревались "в виде изящного летнего дворца"49 со всех точек набережной, возникая тут и там в 
просветах между ее зелеными массивами. Тем самым создавался утонченный архитектурно-художе-
ственный образ всего зеленого бульвара, одним из важных элементов которого являлись легкие и ажур-
ные по своему решению купальни. 
 
 
Формирование общественных садов и скверов Баку 
 
Михайловский сад, который многие бакинцы именовали Губернаторский, является первым 
зеленым массивом, появившимся на карте Баку в середине 30-х годов XX века. Этот сад, занимающий 
относительно небольшую территорию (около 5 га), прошел интересный путь эволюции. Вначале 
планировка сада складывалась стихийно. Основой его структуры явились частные насаждения имев-
шиеся около крепостных стен. Была произведена посадка новых деревьев и кустарников, между 
которыми пролегла аллея. По мере расширения сада, пополнялся ассортимент его растений. Зеленую 
палитру сада составили: акация, шелковица, тополь, смоковница, ракита, маслины. Были созданы цвет-
ники, придававшие саду особое очарование. Появились грядки с различными овощами; по крепостным 
стенам и перголам расползлись широколистные лозы виноградников, создавая столь необходимую тень. 
Комендант города Р. Р. Ховен, будучи главным инициатором "зеленой" политики, сумел с 
помощью городского садовода создать великолепный зеленый оазис в самом центре Баку. При озеле-
нении сада использовались не только местные, но и привозные породы деревьев. Для улучшения гумуса 
использовалась привозная почва, а для полива деревьев - чистейшая кягризная вода. 
В начале 60-х годов, после сноса внешних крепостных стен, стало возможным увеличить терри-
торию Михайловского сада. В течение пяти лет значительно возросло число новых посадок и общее 
количество деревьев в саду достигло 12 тысяч. Увеличение зеленой массы шло в основном за счет 
декоративных растений. Это, а также строительство на территории сада парковых сооружений и малых 
форм, все более подчеркивало его общественное значение. Сад приобрел ярко-выраженные планиро-
вочные черты и индивидуальный художественный образ. Существенную роль в этом сыграл сложный 
рельеф местности, удачно использованный при формировании общей дендрологической струкуры сада. 
Характер рельефа предопределил "островную" композицию Михайловского сада. Главная аллея 
и прилегающие к ней дорожки как-бы связывали воедино зеленые островки. В процессе движения 
возникали разнообразные перспективы, раскрывались выразительные пейзажи. Исторический фон в 
виде крепостной стены придавал романтический характер художественному образу сада. В результате 
расширения сада в начале XX века его нижняя и верхняя части полностью слились, создав единую 
ландшафтную композицию. В эту композицию органично включились объекты садово-парковой архи-
тектуры: павильоны, беседки, бассейны, фонтаны, которые подчеркивали те или иные природные 
участки. 
На всем протяжении сада возникают воздушные панорамы и глубокие перспективы. "Тенистые 
аллеи с почти сомкнутым над ними зеленым пологом перемеживаются с просторными открытыми 
33
 
площадками на главных террасах" (329, с. 282). Пышная зелень и необычайная красота Михайловского 
сада снискали ему особую славу и он по праву стал для бакинцев одним из самых любимых мест 
отдыха. Вот почему резкие дебаты среди членов строительной комиссии и населения города вызвало 
решение Думы о предоставлении для строительства летнего клуба некоторой части садовой территории. 
Это приводило к утрате примерно 220 больших деревьев, растущих на верхней террасе сада. Однако 
принятое решение было реализовано вскоре, в 1912 году, на углу Садовой и Николаевской улиц красо-
валось изящное по архитектурному облику здание Общественного собрания, с концертным залом и 
летней эстрадой. Оно придало Михайловскому саду импозантный вид, подчеркивая возможности 
достижения гармонии между архитектурой и природной средой. 
Цициановский сквер располагался в центральной части Баку у подножья Базарной улицы. С 
этой улицы, одной из наиболее многолюдных в городе, открывался хороший вид на зеленый сквер и 
окружающее пространство. Каменнная лестница полукруглой формы удачно связывала пространство 
сквера и пространство улицы. Красивая баллюстрада над подпорной стенкой, зеркало бассейна и 
расположенный рядом с лестницей фонтан создавали выразительный колорит Цициановского сквера и 
гармонировали с его зелеными насаждениями. 
Безусловной заслугой архитектора К.-б  Гаджибабабекова является органическое включение в 
композицию сквера малых архитектурных форм. Архитектор удачно использовал ландшафтные 
качества участка. Расположив сад курдонером, в окружении зданий и прилегающих улиц, он сумел 
"изолировать" зеленое пространство и придать ему интимный характер путем группировки деревьев и 
кустарников в виде кулис, располагая зеленые насаждения параллельно друг другу, достигалась 
многоплановость перспективы. Вместе с тем, они закрывали несущественное и, - наоборот, улучшали 
восприятие наиболее выиграшных панорам. Другое важное обстоятельство - за счет кулис осуществля-
лось притенение других растений от действия лучей палящего солнца, что отвечало жаркому климату 
южного города. 
Цициановский сквер занимал важное узловое место в городе - на границе между форштадтом и 
Шемахинской дорогой. Его возникновение было связано не только с открытием в 1846 году памятника 
князю Цицианову, но и наличием здесь "чистой воды из Ханского родника". Рядом с памятником 
размещался построенный в 60-х годах огромный каменный резервуар, предназначавшийся для снабже-
ния водой жителей форштадта. 
Таким образом имелись благоприятные условия для озеленения территории хотя и небольшой 
по площади (примерно 0,6 га), но очень важной по своему пространственному положению. Уже в начале 
80-х годов сквер почти полностью сформировался и представлял собой цветущий сад с живописно 
прорисованным зеленым партером. На этот сквер открывался интересный обзор не только с верхней 
террасы Базарной улицы, но и с окон расположенного поблизости двухэтажного караван-сарая. 
Мариинский сквер создавался в начале 70-х годов XIX века на месте слободы, в непосред-
ственном соседстве с богатыми жилыми кварталами. Имея небольшую территорию (до 1 га) и простую 
архитектурно-пространственную композицию, этот сквер тем не менее занял важное место в истории 
развития ландшафтной архитектуры Баку. Как создание сквера, так и его проектирование сопровож-
дались многими трудностями. Прежде всего трудности возникали из-за плохого снабжения водой. 
Отсутствовало также внимание к этому скверу со стороны городского садовода, членов управы и думы. 
Об этом в газете "Каспий" сообщалось следующее: "Баку не может похвастаться обилием зелени, а 
потому подобное индифирентное отношение к саду... более чем преступно"50. И только в конце 90-х 
годов здесь, как и в ряде других садов, была осуществлена посадка новых деревьев51. Она производилась 
в соответствии со сложившейся планировочной структурой сквера. Композиция плана строилась на 
основе диагонально расположенных аллей, в центре пересечения которых находился бассейн с 
фонтаном. Кроме того, ряд деревьев размещался по периметру сквера, имевшего квадратный по 
очертанию план. Это позволило создать дополнительную обходную аллею сквера и тем самым повысить 
визуальные и функциональные качества озелененного участка. 
В начале XX века возникла необходимость перепланировки Мариинского сквера, поскольку как 
отмечал главный садовод А. Е. Васильев "город задался целью устройства общественных садов, а в 
последнее время даже и Ривьер". Им в 1904 году на основе изучения ситуации, был составлен проект 
переустройства Мариинского сквера, который предусматривал расширение аллей и посадку устойчивых 
к жаркому климату пород деревьев. Предлагалась полная замена существующей растительности 
деревьями с высокими декоративными качествами для достижения большей художественной 
выразительности сквера. Симметричное, почти зеркальное решение плана несколько оживлялось 
разнообразием трактовки партера в серединной части сквера. Наряду с этим предполагалось осторожное 
вкрапление малых архитектурных форм. Однако, несмотря на положительные стороны проекта 
переустройства сквера, он так и не был воплощен в жизнь. 
 
34
 
 
 
Абшеронские сады-усадьбы 
 
Важнейшим отличием XIX - начала XX века является расширение в Азербайджане круга 
владельцев садов и парков. Раньше он был очень узок и состоял лишь из хана, его семейства и неболь-
шого числа приближенных, бекского сословия и высших государственных деятелей. Практически 
остальные владельцы усадеб не претендовали на создание представительных ансамблей, ограничиваясь, 
в основном, утилитарными задачами. К концу XIX века "художественные" сады вошли в Азербайджане 
в моду и не только крупные магнаты - нефтепромышленники, но и помещики средней руки стремились 
оформить свои загородные владения с наибольшим блеском, следуя, насколько возможно, примеру 
высшей аристократии. Эта тенденция охватывает сначала Баку, а затем и провинции, регулярная 
планировка со всеми ее привычными атрибутами становится общепринятой и повсеместной. 
Распространение в Азербайджане типа богато оформленного регулярного усадебного ансамбля 
шло одновременно с усилением капиталистических отношений. Естественно, что наибольшего расцвета 
этот вид садово-паркового искусства достиг в столичном городе Баку, а точнее в его окрестностях - на 
Абшероне. Летние дачи нефтепромышленников, землевладельцев и других бакинских богачей, главным 
образом, располагались на северном побережье Абшеронского полуострова - в селениях Бузовны, 
Пиршаги, Мардакан и Шувалан. Близость Каспийского моря, благопрятные природно-климатические 
условия (сухой воздух, наличие большого количества солнечных дней в году, песчаные пляжи и др.) 
способствовали огромной популярности и стихийному формированию здесь курортной местности. 
Причем наибольшие масштабы усадебного строительства были характерны для спаренных селений 
Мардакан-Шувалан в виду относительной близости к Баку, наличием магистральной дороги и, главное, 
благодаря высокому качеству колодезной воды. Предпосылки для зеленого строительства в Мардакане-
Шувалане были заложены еще в 1895 году, когда здесь на средства крупного азербайджанского 
мецената Г. 3. Тагиева была создана школа садоводства. Объёмно-пространственное и планировочное 
построение садово-парковой территории было выполнено главным городским архитектором И. В. Гос-
лавским (316, с. 82). 
Каковы же характерные черты абшеронских садов-усадеб, включающих в себя дворцы и 
особняки наиболее богатых, представительных слоев азербайджанского общества? Какие архитектурно-
ландшафтные, функциональные и художественно-эстетические особенности заложены в простран-
ственной организации этих садов? На все эти вопросы постараемся ответить ниже. 
Прежде всего следует подчеркнуть, что садово-парковое развитие на Абшеронском полуострове 
было сопряжено с определенными трудностями. Это и трудности водоснабжения чистой поливной 
водой, и сложные природно-климатические условия, требующие проявления большой заботы от садо-
водов как при закладке и выращиванию садов, так и в процессе их эксплуатации. В условиях жаркого 
сухого климата, сильных, порывистых ветров - "гилавари", "хазри", песчаных заносов, а в ряде случаев 
при наличии скалистых грунтов и "солончаков", требовалось особое мастерство, большие профес-
сиональные знания от садоводов, зодчих, гражданских инженеров и других специалистов не только для 
решения чисто утилитарных вопросов садоводства, но и для создания высоко-художественных образцов 
садово-паркового искусства. 
В функциональную и планировочную систему абшеронской усадьбы включались главный дом 
усадьбы (дворец, особняк), жилые флигели, хозяйственные постройки, бассейны и фонтаны, плодовые 
сады, цветники и др. Являясь, как правило, летними дачами, усадьбы Абшерона имели по сравнению с 
ханскими дворцово-парковыми комплексами феодального периода меньшие размеры. Так, например, по 
площади территории, тагиевская усадьба занимала 8 га, мухтаровская - 8 га, ашурбековская - 7 га, 
гаджиевская - 6 га, сафаралиевская - 5 га, кулиевская - 4,5 га, ханларовская - 4 га и лишь нобелевская - 
10 га и асадуллаевская - 15 га. Преобладающая часть (до 60-70%) территории усадеб отводилась под 
зеленые насаждения. 
В ансамбле усадебной территории, наряду с особняками выделялись главные ворота, централь-
ная аллея и бассейн. В условиях Абшерона бассейны, как правило, выступали над уровнем земли на 2,5-
3 мера. Это прием является традиционным для данной местности и вызван необходимостью уберечь 
воду от загрязнения во время пыльных бурь и ветров. Наряду с главными бассейнами, несущими в 
основном художественно-эстетические функции, предусматривались бассейны и колодцы хозяйственно-
утилитарного назначения; для полива деревьев, снабжения питьевой водой и др., что очень важно в 
условиях жаркого климата. 
Архитектура усадебных построек была сугубо индивидуальна. Главные здания - особняки имели 
балконы, террасы, лоджии, веранды-эйваны, что придавало их архитектурно-пространственному 
решению специфический колорит и вполне отвечало местным природно-климатическим условиям. 
35
 
Основным строительным материалом являлся местный камень-известняк. Белокаменные здания усадеб 
хорошо просматривались на фоне зелени и придавали всей местности неповторимый и запоминающийся 
вид. 
На территории усадеб создавались парки с тенистыми аллеями из величественных сосен, 
пирамидальных кипарисов и ширококронных платанов. Наряду с декоративными деревьями и 
кустарниками производились посадки плодовых насаждений: тутовицы, инжира, айвы, хурмы, граната, 
абрикоса и др. Причем производилась селекция и выбирались породы деревьев и кустарников, наиболее 
жизнестойкие в условиях Абшерона. Экзотические растения, например, финиковая пальма и др. 
доставлялись из многих восточных стран - владельцы усадеб не жалели средств на украшение своих 
садов. Разбивались роскошные клумбы и цветники, создавались паркетные композиции. Все это привело 
к тому, что очень скоро на Абшероне сложились большие зеленые массивы и некоторые поселения 
превратились в цветущие города-сады. Их парадную часть составляли наиболее представительные 
усадьбы - приморские дачи, констрастирующие с садами прилегающих окраин. 
Усадьба Ш. Асадуллаева, строительство которой относится к концу 90-х годов XIX века, имеет 
развитую садово-ландшафтную организацию. Архитектурно-художественная система парковой террито-
рии усадьбы (примерно 15 га) направлена на раскрытие главной идеи всего рекреационного комплекса - 
достижение импозантного вида и максимального уюта в условиях Абшерона. Центром архитектурно-
пространственной композиции парка был представительный бассейн (диаметром 35 м), выполненный в 
духе абшеронской архитектуры, высоко поднявшись (почти на 2,5 м) от уровня земли. Его фланкируют 
зеленые боковые аллеи и хозяйственные постройки. Главная же аллея сада является композиционной 
осью, связывающей в единый архитектурно-художественный образ всю ландшафтную архитектуру 
усадьбы. Эта ось, протяженностью около 300 м, обозначается двумя диаметрально противоположными 
строениями - входными воротами и трехэтажным жилым зданием. Поражает воображение большой 
ассортимент зеленых насаждений, среди которых наряду с лиственными и вечнозелеными породами 
деревьев, встречаются редкие породы кустарников. Весьма живописно и празднично выглядят много-
численные цветники разбитые в усадебном парке. 
Усадьба М. Мухтарова, занимающая сравнительно небольшую территорию (примерно 8 га) 
является прекрасным образцом садово-паркового искусства Абшерона в 90-х годах XIX века. Она 
вобрала в себя лучшие традиции садово-парковой архитектуры Ближнего Востока и явилась предметом 
подражания для последующих решений в этой области. На первый взгляд кажется, что размеры 
бассейнов и водных зеркал в мухтаровской усадьбе несколько гипертрофированы и излишне увеличены 
в масштабе. Однако более пристальное знакомство с малыми формами усадьбы показывает, что такой 
архитектурно-планировочный прием вполне оправдан в условиях Абшерона, с его жарким и сухим 
климатом. Создание водных поверхностей обеспечивает дополнительный комфорт путем улучшения 
микроклиматических условий на территории усадьбы. 
Около главной аллеи сада размещается прямоугольный бассейн, довольно внушительных 
размеров (35x50 м), предназначающийся для катания на лодках. На одной оси с ним находится круглый 
бассейн (диаметр 18 м), являющийся композиционным акцентом в архитектурно-пространственной 
системе сада. Оболочка бассейна, выложенная из местного камня, покрыта декоративным плющом, 
который усиливает выразительность всей архитектурно-ландшафтной композиции. Продольные аллеи 
ведут к главному зданию, утопающему в зелени. Размещенные здесь видовые площадки имеют спуски к 
террасам, откуда открываются хорошие виды на окрестные сады и гладь Каспийского моря. 
Усадьба Г. 3. Тагиева также как мухтаровская и асадуллаевская усадьбы, возникла в 90-х годах 
XIX века в Мардаканах. По своим размерам (8 га) она относится пожалуй, к средним усадьбам. Однако 
по богатству ассортимента древесных и кустарниковых пород, по архитектурно-художественному 
решению ландшафтной композиции, а также по характеру решения малых форм эта усадьба заметно 
превосходит многие другие. Хотя здесь также как и в других усадьбах использована геометрически чет-
кая планировочная структура сада. По своему живописному решению эта усадьба выделяется среди них, 
демонстрируя большие возможности садово-паркового искусства в регионе. 
Композиционным ядром усадебного "парка" является круглый бассейн, традиционно высту-
пающий над поверхностью земли. Умелое использование местного камня для мощения и 
благоустройства дорожек создает дополнительный комфорт. Ландшафтные зодчие безусловно добились 
при создании сада значительных успехов в своем искусстве. Они удачно включили в композицию сада 
различные, казалось бы, противоречащие друг другу породы деревьев. Здесь сочетаются хвойные 
(главным образом кипарисы) и лиственные (акация, платан, тополь и др.) породы, создавая неповто-
римую гармонию в зеленом убранстве усадьбы. Радуют глаз многочисленные цветки, расположенные в 
непосредственной близости от двухэтажного здания. Часть их решена в виде клумб и цветочных кустов, 
расположенных вдоль прямых дорожек, а часть - в виде значительного по своим размерам геометрии-
ческого партера, отличающегося затейливым художественно-декоративным рисунком. 
36
 
Усадьба И. Гаджиева имеет весьма представительный вид, достигаемый главным образом 
благодаря своей выразительной архитектуре. По своей территории эта усадьба значительно уступает 
ранее рассмотренным, но по единству композиционного замысла, умелому слиянию объектов архитек-
туры и зеленых зон в целостный ансамбль она, пожалуй, стоит выше. Основу композиционного 
построения сада составляет большой прямоугольный бассейн (длина 40 м), барьер которого, вымощен-
ный камнем-известняком, решен как рекрационная трасса. Главной же темой сада, на наш взгляд, 
является архитектура 2-3 этажного здания дворца, его романтический образ, достигаемый за счет 
своеобразного решения архитектурных деталей: кровли, арок, ажурных парапетов, башен. Усадьба 
сориентирована на морское побережье, от нее исходит центральная аллея, которая огибает бассейн. 
Здесь нет просторных водных зеркал и поражающих своим масштабом перспектив. Главное достоинство 
ландшафтной архитектуры заключается в камерном решении садово-парковой композиции. В палитре 
зеленых насаждений сада преобладают кипарисы, придающие всему приусадебному пространству 
особую торжественность. И, наконец, нельзя не отметить удачное использование виноградников - этого 
неизменного посадочного материала абшеронских дач. 
Усадьба И.-б. Гаджинского, построенная в первом десятилетии XX в., внесла существенный 
вклад в развитие садово-паркового искусства Абшерона. Своеобразие ландшафта предопределило 
террасное построение архитектурно-пространственной композиции сада. Расположенные по уклону 
террасы как-бы нанизаны на одну доминирующую композиционную ось. В верхней ее части распо-
ложилось дворцовое здание, а в нижней - видовая терраса. С нее открывается хороший вид на группу 
эльдарских сосен, высаженных вдоль аллеи. Садовый комплекс усадьбы имеет крестообразный план, в 
центре которого, на пересечении зеленых аллей расположен невысокий бассейн круглой формы. Удачно 
выявлены топографические особенности садового участка, что подчеркивает высокий уровень решения 
ландшафтной архитектуры. Дворцовый комплекс органично вписывается в общую парковую компо-
зицию усадьбы  хорошо "читается" на фоне пышной зелени. Все это свидетельствует о больших возмож-
ностях достижения высокохудожественных произведений садово-паркового искусства в сложных 
природно-климатических и орографических условиях Абшерона. 
В садово-парковом строительстве Азербайджана особое место занимает "Вилла Петролеа" 
(нефтяная вилла), которая была основана в 80-х годах прошлого века для служащих фирмы братьев 
Нобель. За короткий срок на границе Черного и Белого городов возник поселок-парк, занимающий об-
ширную территорию (около 10,5 га)52 и хорошо вписывающийсся в индустриальный пейзаж. Архитек-
турно-пространственная организация Виллы Петролеа была обусловлена особенностями природного 
ландшафта, имеющего небольшой уклон в сторону Каспийского моря. Это продиктовало направления 
трассировки главных и второстепенных аллей, характер группировки деревьев и цветников. Главные 
аллеи ориентировались на акваторию Каспия и подводили к видовым площадкам парка. Известный 
садовод Э. Бекле53, под руководством которого велись все работы, выбрал достаточно рациональную 
планировочную структуру Виллы, позволяющую вместе с тем достичь высоких художественно-эстети-
ческих качеств организации парковой зоны. 
Особенная роль отводилась выбору ассортимента зеленых насаждений. Некоторые из них были 
доставлены из субтропических районов (Тифлис, Батум, Лянкяран) и ряда российских и европейских 
городов. Всего было посажено около 80 тысяч, среди которых были фруктовые и декоративные. 
Постоянный и бережный уход за зелеными насаждениями, поддержание биологически необходимого 
состояния почвы, а также применение новых агротехнических приемов обработки участков позволили 
вырастить в загазованном, промышленном районе Баку, на некогда пустынной территории, великолеп-
ный парк, ставший позднее излюбленным местом отдыха для многих бакинцев. 
 
 
Особенности озеленения малых городов в период капитализма 
 
Гянджа. В середине XIX века Гянджа еще сохраняла свой средневековой облик, со всеми 
присущими городам прежней формации чертами озеленения. В структуру города органично вписыва-
лись многочисленные роскошные сады, которые определяли его общий архитектурно-ландшафтный 
облик. В трехчастной структуре Гянджи, наряду с историческим ядром города и правобережным 
поселением, выделялось предместье Багманлар ("район садов"), покрытое густой зеленью садов и 
виноградников. В глубине просторных садов, в отдалении от улиц, за глухими заборами строилось тра-
диционное гянджинское жилище. Сады состояли главным образом из фруктовых деревьев, был популя-
рен гранат, разводились цветы. 
Иначе дело обстояло с общественными садами, которых было в городе незначительное число и 
размещались они, главным образом, при площадях и базарах. Выделялся сардарский сад, который был 
разбит с целью развития садоводства по приказу князя М. С. Воронцова еще в 40-х годах XIX века. 
37
 
Площадь сардарского сада составляла около 7 га и намечалось увеличить ее пример до 10 га. 
Характерная черта зеленого облика Гянджи - это огромные широколистные платаны, растущие вдоль 
центральных дорог города и также несущие "общественные функции". Они, как и раскинувшиеся вдоль 
Гянджа-чая многочисленные виноградники создавали выразительный и самобытный пейзаж, оставляя 
незабываемое впечатление у приезжих и жителей города. 
Планы Гянджи 1857 и 1873 годов позволяют отчетливо представить картину размещения садов и 
парков в планировочной структуре города. В отличие от плана 1857 года, в основном, фиксировавшего 
сложившуюся дислокацию индивидуальных садовых владений, в плане 1873 года (автор - губернский 
архитектор И. И. Кржишталович) заметно проявляется их трансформация и перекройка в целях урегули-
рования городской структуры. Однако в районе садов начертание сложившегося городского плана не 
изменялось, что было продиктовано как необходимостью сохранения садов, так и особенностями 
рельефа территории. По мере запустения кладбищ, предполагалось отводить их территории под зеленые 
скверы. 
В начале XX века в левобережной части Гянджа-чая появляется бульвар, который становится все 
более важным композиционно-планировочным элементом общей ландшафтной системы города. В 
результате его развития (вплоть до 20-х годов) многократно усилилась связь исторического города с 
природным ландшафтом и его наиболее важным компонентом - рекой. Одновременно возрастало значе-
ние сардарского сада, постепенно превращавшегося в городской парк с раскидистыми кронами де-
ревьев и тенистыми зелеными аллеями. В различных частях города появились новые массивы зелени, 
которые несмотря на отсутствие единого градостроительного замысла, объединялись с помощью 
естественного ландшафта в целостную пространственную систему. 
Лянкяран. Находясь в субтропической зоне Азербайджана, приморский город Лянкяран 
издавна отличался своим великолепным зеленым нарядом. Благоприятные природно-климатические 
условия, выгодное местоположение города, выразительный естественный ландшафт, близость к Кас-
пийскому морю - все это вместе взятое обеспечивало стабильное садово-парковое развитие города. Вот 
как характеризовался город в середине XIX века: "вид на него с моря очень хорош, домики раскинуты в 
тени густых деревьев. Берег прямой, без залива. С обеих сторон города выстроены сторожевые камен-
ные башни, остальное - самое отрадное для глаз - зелень"54. 
Центральная часть города Лянкяран, состоящая из одноэтажной жилой застройки, буквально 
утопала в зелени садов. Это хорошо просматривается на сохранившихся планах города 1833 и 1853 
годов. В последнем была впервые реализована идея создания центрального городского парка. Однако 
сформировался парк гораздо позже, на месте стихийно возникших вековых зеленых массивов. План 
1855 года свидетельствует о размещении в Лянкярани трех крупных парковых ансамблей; двух из них - 
в пределах города и третьего, наиболее крупного - вблизи от побережья Каспия. 
Сады Лянкярани, по своим размерам превосходили сады других городов Азербайджана. Пышное 
озеленение, свойственное этому южному городу являлось прекрасным фоном для жилых строений, 
выстроенных преимущественно из красного кирпича. В общую композицию приусадебного участка 
органично вписывался "лям", предназначавшийся для отдыха в тенистой части сада. Лянкяранские сады 
включали в свой ассортимент различные породы плодовых (слива, алча, инжир, орех, яблони, груша и 
др.) и декоративных (акация лянкяранская, чинар, тополь, ива плакучая, кипарис и др.) деревья. Нередко 
в структуру сада входили и экзотические деревья, такие как пальма, хурма, фисташка, завезенные сюда 
из ближневосточных и других стран. 
Куба. Город Куба расположен в живописной местности у подножья Большого Кавказа. 
Местность, на которой находится Куба, покрыта густыми фруктовыми садами, которые тянутся до реки 
Кара-чай в западной части города и постепенно переходят в леса (317, с. 114). Обилие зелени, фонтанов, 
множество фруктовых садов внутри города в какой-то степени скрадывали общее неблагоустройство 
городских улиц и площадей (там же, с. 117). Ландшафтная архитектура города складывается на основе 
разных масштабных планов и многообразных перспектив. Калейдоскопичность цветового решения, 
мозаичная структура городского пейзажа - все это придает городу индивидуальные биоэкологические 
черты. Вот, что пишет известный востоковед-путешественник И. Н. Березин о зеленом ландшафте 
города: "Издали Куба очень похожа на город: притом на живописный город., на обрывистом берегу реки 
расселены дома, домики разных цветов, мечети с четырехугольными крышами, все строения для 
разнообразия переплетены зелеными деревьями и обведены как будто каменной стеной" (50). 
Представляется интересным характер использования территории Кубы по функциональному 
назначению. В середине XIX века из общей площади городских земель, составляющей примерно 2,6 
тыс. га, под застройку использовались только 0,1 тыс. га, под лесами, кустарниками и пашнями - 1,2 тыс. 
га, под неудобными землями и дорогами - 0,2 тыс. га, и остальное - под садами. В эти годы Куба 
фактически представляла собой город-сад. В западной части города размещался пруд, вокруг которого 
38
 
стал формироваться городской парк. Параллельно руслу реки Гудиал-чай стал складываться зеленый 
бульвар, придавая еще большую живописность ландшафтной архитектуре города. 
Шеки. Расположенный на возвышенной местности, на склонах живописно раскинутых гор, 
Шеки простирался вдоль берегов Гурджан-чая, определившей основную композицию общей 
ландшафтной архитектуры города. Своеобразные орографические условия местности и пересеченный 
ландшафт обусловили живописное расположение кварталов этого древнего города. Усадебный тип 
застройки и органичное следование естественным формам рельефа отнюдь не предшествовали 
целостному восприятию всей садово-парковой системы города. Воспринимавшиеся на фоне пышной 
зелени уличные родники (чешме), аркады караван-сараев и легкие балконы жилых домов, в сочетании с 
узкими улочками жилых кварталов (мехелле), пластично лепившихся на уклонах, создавали 
неповторимый колорит городской среды. Живое, постоянно меняющееся восприятие архитектуры на 
фоне густой зелени является одной из специфических особенностей Шеки (317, с. 109). 
Один из путешественников отмечал, что Шеки "по виду довольно богатый город - своими 
постройками напоминает тифлисский Майдан; разница только в том, что здесь все эти постройки 
окружены роскошными садами, через что город имеет веселый и опрятный вид"55. Это прямое свиде-
тельство того, какое сильное воздействие оказывали сады на художественно-эстетическую характе-
ристику города в целом. Здесь, особенно многопланово было представлено искусство озеленения 
городских улиц. Ответвлявшиеся от городской магистрали узкие улицы и переулки буквально утопали в 
густой зелени садов. Во многих садах весьма популярна была тутовица - неслучайно ведь Шеки 
славился на весь мир своим знаменитым шелком. 
Однако вплоть до середины XIX века общественные сады и парки в Шеки находились в 
зачаточном состоянии. Их бурное формирование пришлось на конец XIX - начало XX века, когда в 
различных районах Шеки стали создаваться своеобразные архитектурно-ландшафтные комплексы при 
ремесленных производствах и торговых лавках. Они связывались между собой главной композиционной 
осью - набережной. В это же время, на юго-западе от крепостной стены возник небольшой бульвар, 
положивший начало развитию общественных садов города. 
Шуша. В формировании архитектурно-ландшафтного облика Шуши - важнейшего историко-
культурного центра Карабаха, участвуют не только древние памятники архитектуры, но и природные 
компоненты - горные массивы Малого Кавказа, крутопадающий рельеф местности, сочная зелень жилых 
кварталов. При всей кажущейся хаотичности городской структуры в ней проявляется логика следования 
формам естественного рельефа, что привело к живописному построению архитектурных масс и не могло 
не отразиться на характере ландшафтной архитектуры города. Застройка городских кварталов даже во 
второй половине XIX в. оставалась низкоплотной в связи с большой площадью садов, примыкающих 
непосредственно к жилищу. 
Планы Шуши 1846, 1855, 1864 годов позволяют проследить определенную преемственность в 
развитии планировочной структуры и архитектурно-ландшафтной организации города. Садово-парковая 
система как-бы накладывается на живописную композицию городского плана и отражает усадебный 
характер его построения. Благоприятный горный климат, относительно высокий уровень благо-
устройства, хорошая обеспеченность водой, поступающей из Дашалты-чая и Халифани-чая, 
способствовали не только количественному увеличению зеленых насаждений, но и творческому 
отношению к организации садовых пространств. Подобно постепенному урегулированию городского 
плана, происходила геометризация общего рисунка приусадебных садов. В ландшафтной системе города 
стали появляться частные сады общественного характера, служащие для проведения пикников и прогу-
лок. Однако вскоре эти сады пришли в запустение в связи с отъездом их владельцев в промышленно 
развитые города. 
Характеризуя ландшафтную архитектуру Шуши необходимо указать также на огромное 
влияние, которое оказывали на ее развитие многочисленные овраги и родники - булаги, как в пределах 
города, так и в его окружении. На озелененных склонах прокладывались аллеи, создавались террасы и 
площадки, служившие местом для отдыха населения. Большую роль, с этой точки зрения, играл краси-
вейший лесной массив Топхана. 
Таким образом, развитие ландшафтной архитектуры в городах Азербайджана в период XIX - 
начала XX века знаменовалось существенным многообразием форм проявления садово-паркового 
искусства. Это было обусловлено как различием природно-климатических и орографических условий 
развития городов, так и местными художественно-эстетическими и этнографическими потребностями 
населения. Будучи неизменными архитектурно-ландшафтными элементами городской среды, сады 
оказывали большое влияние на формирование композиций локальных городских пространств и общей 
архитектурно-ландшафтной организации капиталистического города. В этот период еще придается 
огромное значение индивидуальным садам, но в недрах городской жизни уже формируется движение к 
созданию садов и парков общественного назначения. Их быстрое количественное и качественное 
39
 
становление в Азербайджане относилось к самому концу XIX - началу XX века, когда особенно сильно 
стала проявляться тенденция к социализации общественных институтов. Подвластное своему времени, 
садово-парковое искусство Азербайджана демонстрировало в этот период большие возможности сочета-
ния приемов озеленения, выработанных на Востоке на протяжении многих веков и новых приемов 
садоводчества, привнесенных в регион из западных стран. 
40
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЧАСТЬ  II.   СВОЕОБРАЗИЕ РАЗВИТИЯ 
И ПРАКТИКА ЛАНДШАФТНОЙ 
АРХИТЕКТУРЫ СОВРЕМЕННЫХ 
ГОРОДОВ АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41
 
 
 
 
ГЛАВА 2.1. КОНЦЕПЦИЯ ГОРОДА-САДА И ЕЕ РЕАЛИЗАЦИЯ 
НА АБШЕРОНСКОМ ПОЛУОСТРОВЕ 
 
Быстрый рост города Баку на переломе XIX и XX веков, вызванный превращением его в 
крупнейший нефтепромышленный центр России, способствовал динамичным трансформациям пла-
нировочной системы города и ландшафтной архитектуры. В центральных районах города, как ранее 
отмечалось, появились первые зеленые зоны - Михайловский сад, Мариинский, Цициановский скверы, 
расширение которых сопровождалось большими трудностями. Прежде всего это было вызвано слож-
ными природно-климатическими условиями Баку, а также причинами социально-экономического порядка. 
Обобщая свои впечатления о поездке в Баку П. И. Чайковский писал своему другу Н. Ф. фон 
Мекк в 1887 году: "Этот город, совершенно для меня неожиданно, оказался прелестным во всех отноше-
ниях, т. е. правильно и красиво построенным, чистым и при всем этом необычайно характерным, ибо 
восточный (а именно персидский) элемент так сильно там преобладает, что точно находишься где-
нибудь на той стороне Каспийского моря. Одно только бедствие, это, что слишком мало зелени. Вечная 
засуха и каменистая почва делают то, что даже содержимый правительством чудесно распланированный 
Михайловский сад представляет грустное зрелище высохших деревьев и совершенно пожелтевшей 
травы"56. 
Но если в Баку работы по закладке садов и скверов, выращиванию их зеленых насаждений, хотя 
и с большим трудом, все же осуществлялись, то на окраинах города и, тем более, в отдалении от него 
работы по озеленению вовсе не производились. Образовался огромный разрыв между условиями жизни 
населения в городе - центре и на его периферии. 
Многочисленные обследования, которые проводились в 1899 г. А. М. Бенкендорфом, в 1905 г. - 
доктором Алибековым, в 1911 г. - доктором Файнбергом и в 1914 г. - доктором Ростовцевым, выявили 
жуткую картину жилищных условий рабочих, отсутствие зеленых насаждений, каких либо скверов или 
садов на территории нефтепромысловых поселков. Под давление рабочих забастовок, под угрозой 
эпидемии чумы и холеры XIII съезд нефтепромышленников принял решение о постройке вблизи нефтя-
ных районов жилищ для рабочих (40, с. 63, 64). 
Вопрос о создании рабочих поселков в какой-то мере также интересовал Бакинское городское 
самоуправление. Им в 1915 году разрабатывался проект устройства поселков в районе Баилова и у 
полустанка Кишлы. В том же году Советом съезда нефтепромышленников были спроектированы три 
поселка: в Сабунчах, Забрате и на Биби-Эйбате. Следует отметить, что поселки эти проектировались "по 
обычному шаблону русских городов без всякого стремления хотя бы приблизиться к выработанному на 
Западе и осуществленному там типу поселков-садов" (97). 
Однако проектировать такие поселки, лишенные садов и скверов, в начале нашего столетия, 
было недопустимо. Невозможно составлять проекты не удовлетворяя современных требований 
санитарии и науки городского строительства, и тем самым обрекать будущих обитателей этих поселков 
на существование в условиях, осужденных уже в конце прошлого века. Следовательно, нужно было дать 
что-либо лучшее; а лучшим в то время являлся выработанный в Англии Э. Говардом тип города-сада и 
приближающийся к нему поселок-сад. 
В 20-е годы в Азербайджане идея создания городов-садов стала находить свое реальное 
воплощение. 18 сентября 1920 года Отделом охраны труда Наркомтруда была созвана междведомствен-
ная конференция по жилищному вопросу в г. Баку и его промышленных районах. На этой конференции 
была выбрана Малая Комиссия, которая получила задание выработать условия постройки городов-
садов. Членами Комиссии являлись видные архитекторы З.-б. Ахмедбеков, И. К. Плошко и другие, 
которые с большим энтузиазмом начали вести подготовительную работу по созданию городов-садов на 
Абшеронском полуострове. Комиссия использовала все местные силы, чтобы всесторонне осветить его 
и представить необходимый материал для практического осуществления этого важнейшего мероприятия 
в деле улучшения быта трудового населения (97). 
Прежде всего были изучены работы Теодора Фрича "Город будущего" и, особенно, Эбенизера 
Говарда "Завтра" (1898 г.), идеи которого имели решающее значение для создания в Европе рабочих 
колоний по типу городов-садов. Еще в 1893 году английский публицист Э. Говард выступил со своей 
книгой Garden-Cities of Tomorrow (Города-сады будущего). Человечество, писал Говард в этой работе, 
утомилось жить в каменных мешках - казармах, оно стремится вернуться в деревню, к свету, воздуху, 
небу и зелени. Но деревня, при всей своей прелести, лишена огромных преимуществ городов: там нет 
42
 
науки, искусства, общественной жизни. Надо создать город идеальный, который соединил бы в себе 
преимущества города и деревни и в тоже время был бы лишен их недостатков (97, 343). 
Главное зло современного города - по мысли Говарда - скученность, - и потому Говард 
совершенно уничтожает центр, помещая в нем обширный парк. Главнейшую артерию городского 
движения он направляет в виде кольца вокруг этого парка, получая вместо точки окружность большого 
диаметра от которой расходятся радикальные улицы - метод разбивки наиболее рациональный. В 
центральном парке расположены общественные и культурно-просветительные здания; жилые же дома 
располагаются по радиусам и концентрическим круговым улицам. Таких круговых улиц - пять. Одна из 
них носит название "Главное Авеню") ("Главная круговая улица") и является собственно улицей - 
парком. 
Под город-сад, по идее Говарда, отводится 2400 десятин, из которых 1/6 - собственно для города 
и 5/6 - для сельскохозяйственного пояса. Число жителей города-сада не должно превышать 32000 
человек. Развитие города заканчивается, когда цифра населения доходит до предельной, создается по 
тому же принципу новый город. Вся серия образованных таким путем городов-садов соединяется между 
собой линией транспорта, дающей от каждого города ветвь к промышленному центру. Кроме транспор-
та внешнего сообщения, широко развито транспортное сообщение и внутри городов-садов. 
В городе-саде, по идее Говарда, нет частной собственности на землю. Она принадлежит всей 
общине, которая сдает ее в аренду отдельным лицам. Разница между ценою на землю до постройки 
города и ценою, возросшей вследствие заселения, покрывает все расходы по созданию города-сада. 
Идея Говарда нашла осуществление в первом городе-саде Лечворте близ Лондона57. За Лечвор-
том последовали Ирсвик близ Йорка, Гемпстед и др. Из Англии идея создания городов-садов проникла в 
Германию, где очень скоро было создано несколько городов-садов: Геллерау близ Дрездена, Фалькен-
берг и другие. В этих, а также других странах Европы, при воплощении идеи планировки города-сада в 
жизнь, в нее вносились изменения, касающиеся главным образом, расположения парков. Почти 
повсеместно стали отказываться от кольцевых парков, предпочитая им парки, созданные по клиновой 
системе, как дающие приток внешнего чистого воздуха. 
Для России, вступившей на путь социалистического развития, идея Говарда, ввиду отсутствия 
необходимости окупать стоимость постройки города, спекулируя на стоимости сельскохозяйственного 
пояса земли, вследствие национализации, приняла несколько иной вид. Она выразилась в том, что в 
районах, где население городов-садов было занято фабрично-заводской промышленностью, сельско-
хозяйственный пояс являлся излишним, поскольку само население этого города-сада обрабатывать эту 
землю было не в состоянии. 
В Бакинском нефтепромышленном районе, вследствие того обстоятельства, что в дореволю-
ционный период все земли, на которых сооружались жилища для рабочих, находились лишь в 
краткосрочной аренде, зачастую без права постройки жилищ и принадлежали ведомству земледелия и 
государственных имуществ, большинство зданий, предназначенных для жилища рабочих, строились 
недолговечного типа, с соблюдением возможной экономии, из расчета, чтобы данное здание в 
кратчайший срок окупило затраченный на него капитал. Результат такого метода был налицо - на 
промыслых не было почти ни одного вполне удовлетворительного дома, имеющего индивидуальный 
или общественный сад. 
На заседании Малой Комиссии было доложено, что территория предназначенная для устройства 
садов-городов первой очереди (выгонные земли бывшего Бакинского городского самоуправления), 
несомненно, может быть использована под сад, парки и сельскохозяйственые культуры. Климатические 
и почвенные условия данной местности дают широкий простор для разведения не только растений 
умеренного пояса, но и таких субтропических культур, как маслина, фисташка, инжир, лавр, некоторые 
виды пальм и др. Отмечалось, что единственным препятствием к использованию этих земель под 
сельскохозяйственные культуры и зеленые насаждения являются отсутствие дешевой пресной воды, 
необходимой для поливки. Пресные водоносные слои залегают здесь на довольно большой глубине 25-
35 саж. (примерно 50-70 м - А. Г.) так что добывание воды обходится довольно дорого. С проведением 
шолларского водопровода вопрос об орошении выгонных земель значительно упростился, во-первых 
потому, что воду стало возможным получить непосредственно из водопровода, а во-вторых, с проведе-
нием водопровода в городе Баку стало легче осуществлять устройство правильной канализации. 
Обработанные воды последней, по проекту инженера Линдлея, предполагалось с нижнего пояса 
перебросить непосредственно на выгонные земли, для орошения садов и огородов. Таким образом к 
моменту создания садов-городов можно было бы уже рассчитывать на достаточное количество воды, 
хотя бы для садовой культуры. 
Что касается вопроса, какие плодовые растения можно было бы культивировать на территории 
садов-городов, то здесь намечалось использовать такие ценные растения, как маслина, фисташка, 
инжир, гранат, шелковица (тута), лавр и виноград, при хорошем уходе эти растения, требующие мало 
43
 
воды, могут давать очень обильные урожаи. Нечего говорить о цветоводстве, которое является очень 
доходным предприятием (97). 
При обследовании дачных мест Абшеронского полуострова членами Бакинского общества 
сельского хозяйства еще в 1915 г. было установлено, что из декоративных растений здесь хорошо 
приживаются - тополь, пирамидальный кипарис, тута, акация, камелия, карагач, платан, драцена и др. 
Отмечалось также, что цветоводство может иметь широкое развитие в окрестных дачах, культиви-
рующих великолепные экземпляры самых разнообразных видов. В большом количестве здесь встреча-
лись: роза, георгин, гвоздика, шалфей, герань, ромашка, хризантема и фиалка. 
Для агрономических изысканий была выделена особая комиссия из 4-х лиц: 3-х агрономов и 
одного землемера. Эта комиссия должна была на намеченной для постройки городов-садов территории 
нанести места, годные для развития той или другой сельскохозяйственной культуры, с указанием, где 
возможно развитие парков и садов. В состав агрономической комиссии были включены ученый агроном 
А. Лебедев и межевой инженер В. Бубнов. 
Улучшение жилищного быта рабочего класса, занятого производством в бакинском промышлен-
ном районе, можно было, теоретически рассуждая, провести двумя путями: либо путем перепланировки 
существующих кварталов и перестройки жилищ, либо путем создания новых поселков, в каковом 
направлении и были произведены в свое время работы Советом съезда. Изучение вопроса, проведенное 
гражданским инженером П. Дмитревским показало, что перестройка жилищ, многие из которых были 
лишены садов, только в незначительной степени улучшит санитарные условия (118). Единственным 
правильным выходом, несмотря на высокую стоимость, являлось создание в местности с удовлетвори-
тельными гигиеническими условиями в недалеком расстоянии от промысловых районов новых посел-
ков, могущих вместить все население промыслов. 
Изыскания, производившиеся в этом направлении, и работа специальной комиссии привели к 
созданию многочисленных проектов Биби-Эйбатского, Бинагадинского, Сабунчинского и Забратского 
поселков и поселка при станции Электротока. К сожалению, сохранились лишь самые первоначальные 
материалы по поселкам в издании Совета Съездов, где поселки разработаны по устарелой и крайне 
неудовлетворительной решетчатой системе. Кроме указанных выше материалов Совета Съездов 
имеются позднейшие проекты Бинагадинского, Биби-Эйбатского поселков и поселка Электротока. 
Проекты Бинагадинского и Биби-Эйбатского поселков были разработаны эскизно. 
Поселок для рабочих и служащих станции Электрической силы в Белом городе был 
запроектирован на 150-200 семейств. В основу проектирования положен был принцип кварталов-садов, 
с таким расчетом, чтобы на каждого жителя поселка пришлось не менее 40 кв. саж. площади такового. 
Разработанный генеральный план предусматривал увеличение поселка, в виде добавления двух улиц-
бульваров, вдоль которых могут быть выстроены еще 24 жилых дома, т. е. всего 38 жилых домов со 
своими садами. Подсчеты стоимости работ производились согласно английским данным планировки и 
постройки городов-садов. 
Бинагадинский, Биби-Эйбатский и Сабунчинский поселки были спроектированы для обслужива-
ния соответсвующих промыслов. Поселки были спроектированы на население 12000 человек каждый по 
типу городов-садов без сельскохозяйственного пояса с системой клиновых парков. В ценральном парке 
располагались общественные здания - исполком, школы, клуб, библиотека, театр и т. п. На окраине - 
здания служебного порядка, склады, мастерские, прачечные. Тип жилого дома - коттедж в 2 этажа, на 2, 
3 и 4 семьи, со своим индивидуальным садиком, стоимость поселков исчислялась ниже в сравнении с 
данными постройки английских городов-садов. Затраты на зеленые насаждения, сады и огороды 
составляли лишь около 3% от всей стоимости планировки и постройки рабочих поселков. 
Для выяснения вопросов водоснабжения при разведении сельскохозяйственной культуры в 
городах-садах, Малой Комиссией был приглашен заведовавший Шолларским водопроводом инженер 
Р. А. Утгод. В своем докладе он дал обстоятельный анализ существующего состояния водоснабжения и 
предостерег от излишнего оптимизма при решении вопросов снабжения водой городов-садов, полагаясь 
только на использование Шолларского водопровода, колодцев и дождевой воды. По справке, данной 
садоводом Бекле, для городов-садов могут быть взяты меньшие нормы полива, чем для хлопковых 
плантаций (0,5-1 литр на 1 кв.м). По его же данным, на 5 десятин бывш. Нобелевского сада "Вилла 
Петролеа" идут около 1000 ведер в сутки. Намеченная же под города-сады площадь равна приблизи-
тельно 90 кв. верст. Исходя из расчета садовода Бекле, если бы даже вся эта площадь была покрыта 
садом, то на поливку ее требовалось бы 2000000 ведер в сутки, правда, эта норма для поливки уже 
существующего сада, при посадке же необходимо воды гораздо больше. Тем не менее, Малая Комиссия 
считала, что разбивка садов будет производиться постепенно. К тому же и не вся площадь будет занята 
растениями, требующими особенно много влаги. Поэтому, заключала в своем отчете Малая Комиссия, 
можно так скомбинировать посадку, что воды будет достаточно (97, с. 21). 
44
 
Для разрешения вопроса о том, какие места Абшеронского полуострова надо считать заведомо 
не нефтеносными и пригодными для сельскохозяйственной культуры, а, следовательно, годными для 
постройки городов-садов, Малая Комиссия пригласила инженера-геолога Абрамовича. В результате 
проведенных изысканий, он предложил разделить территорию Абшерона на три полосы: 1) восточную 
часть полуострова - весьма пригодную для разведения сельскохозяйственных культур; 2) непригодную 
для сельскохозяйственных культур, нефтеносную; 3) северо-западную часть полуострова, непригодную 
из-за отсутствия пресной воды. Таким образом, были намечены места, заведомо не нефтеносные и в то 
же время более или менее годные для создания городов-садов (97). 
Казалось бы, что самым подходящим местом для городов-садов была бы площадь, занятая 
дачами, но не желая трогать виноградники, которые неминуемо пострадали бы при планировке городов-
садов, Малая Комиссия наметила для них пригодную для земледельческой культуры территорию, около 
90 кв. верст, окаймляющую город Баку. Она представляла собой красивое возвышенное место, 
террасами спускающееся к морю, с центральным расположением по отношению к промыслам. Резервом 
для городов-садов являлась территория в восточной части полуострова, за исключением полосы земли 
около селения Кала. Всю площадь, занятую дачами, Малая Комиссия оставила, как отдушники городов-
садов, под санатории и прочее. Все северо-восточное побережье Абшеронского полуострова также было 
временно оставлено и в будущем эти места намечалось использовать для постройки городов-садов. 
Вопрос о получении плана города Баку и территории, намеченной под города-сады (в масштабе 
50 саженей в дюйме и с горизонталями по крайней мере через две сажени, необходимого для проекти-
рования городов-садов) оказался настолько трудным, что пришлось принять ряд чрезвычайных мер58. 
Вскоре после преодоления больших сложностей, удалось найти некоторые материалы, необходимые для 
составления плана территории, намеченной под города-сады. Перед Комиссией встал вопрос о 
производстве геодезических и чертежных работ. Учитывая, что строительство городов-садов тесно 
сопряжено с комплексом дорожных, лесных, сельскохозяйственных и других работ, было решено 
перевести геодезические работы в плоскость общего государственного строительства. 
Особое внимание Малой Комиссии заняли вопросы о перспективной численности населения 
Баку и городов-садов Абшеронского полуострова. Как отмечалось выше, Малая Комиссия нашла 
местность, расположенную вокруг города Баку и занимающую около 90 кв. верст (почти 10000 десятин), 
вполне годной для постройки городов-садов. По данным землемера, межевого инженера В. Бубнова, 
всего земель в г. Баку в плановой черте 2056 лес. (2093 саж.), из которых застроено в самом городе 623 
дес., (1712 кв. саж.). Если прибавить к этой цифре 215 дес. (1504 кв. саж.), занятые площадями, садами, 
скверами и бульварами, то получим 837 дес. - говорилось в документе Малой Комиссии. Жителей в Баку 
имелось в 1920 г. примерно 201300 человек; предполагалось, что в 1935 г. в городе будет проживать 
445000 человек. Надо думать, - отмечалось далее, - что из этого почти полумиллионного населения 
около 200000 останется в городе Баку, перепланированном и расширенном с тем расчетом, чтобы на 1 
жителя приходилось 30 кв. саж. (в Риге на 1 жителя приходится 29 кв. саж.). Около же 250000 жителей 
составит население городов - садов, которые будут расположены вокруг города Баку (97, с. 31), 
В городах-садах Абшерона - отмечалось в отчете Малой Комиссии - на одного жителя придется 
около 80-90 кв. саж. Таким образом, выбранная территория удовлетворит жилищную потребность на 
долгие годы. В Лечворте, который служил примером, была принята норма в 120 кв. саж. на человека, 
поскольку много места в этом городе было занято покосами и огородами. В виду ограничения в воде, 
предполагалось отказаться от большого садового и огородного хозяйства "Но даже независимо от этого 
- пояснялось в отчете - особенно увлекаться зеленью не приходится, так как поблизости лежат 
малярийные районы. С другой стороны резервирование большой площади не заселенной и не 
засаженной, в виду песчаной почвы и сильных ветров, принесет больше неудобств, чем преимуществ". 
Принимая все это во внимание Малая Комиссия, считаясь с реальными местными условиями, остано-
вилась на норме в 80-90 кв. саж. на человека. Норма эта вполне достаточна при соблюдении всех 
завоеваний санитарного (читайте, ландшафтного - А. Г.) зодчества. 
Отчет Малой Комиссии завершился общим планом работ по созданию городов-садов Абшерона. 
Ей удалось выработать проект организации Отдела градостроительства и наметить пути дальнейшего 
решения проблемы ". Нельзя отговариваться тем, что раз вся страна ходит голодная, раздетая и разутая, 
то не время говорить о городах-садах. Архитекторы и инженеры должны указать как разрешить 
жилищный вопрос, согласно современным требованиям и наиболее выгодным образом. Хорошо разра-
ботанный проект и правильно намеченный план работ составляют один из видов агитации за лучшее 
будущее" - констатировалось в отчете. И в этом плане работ огромная роль отводилась оздоровлению 
городской среды, путем строительства парков и садов, скверов и бульваров как в исторической 
структуре Баку превращающегося в город-сад, так и путем проведения обширных работ по озеленению 
расположенных вокруг него многочисленных новых рабочих поселков-садов. 
45
 
Следует отметить, что концепция создания городов-садов на Абшероне, формирования 
благоустроенных зеленых поселков вокруг Баку предполагала радикальное переустройство зеленой 
зоны собственно столичного города, организации в его планировочной системе взаимосвязанных садо-
во-парковых ансамблей. Небезинтересно остановиться на публикациях тех лет, которые освещают проб-
лему превращения Баку в "цветущий город-сад". 
 В своей статье "Перепланировка Баку" Я. Лившиц останавливается специально на проблемах 
озеленения этого южного города страны (166). Вначале статьи он критически оценивает первый план 
Баку, составленный полковником Фон-дер-Нонне в 1900 году. В частности, отмечается, что при 
проектировании города совершенно не был учтен рельеф местности, отсутствовала попытка наметить 
даже в общих чертах озеленение жилых кварталов. Вся наиболее плотно застроенная часть города, 
которая больше всего нуждается в зеленых насаждениях и солнечных просветах, остается почти без 
насаждений, и не делается ни малейшей попытки наметить несколько мест хотя бы для будущих 
насаждений. Вместо этого намечается устройство двух широчайших поперечных бульваров, проле-
гающих вне населенной части города и в тех его районах, которые в будущем являются несомненно 
районами мелкой застройки. Ширина этих бульваров спроектирована в размере от 60 до 140 саж. 
(примерно 120-280 м. - А. Г.) "Если бы даже, путем невероятных затрат, удалось осуществить создание 
этих бульваров на практике, то, нужно прямо сказать, это не могло бы быть оправдано никакими 
соображениями. Нельзя считать целесообразным сосредоточение всех насаждений именно в тех местах 
города, которые менее всего плотно застроены" (166, с. 40-41). 
Иначе оценивает автор упомянутой выше статьи эскизный проект перепланировки Баку, 
составленный профессором А. П. Иваницким совместно с профессором В. А. Весниным. Он, в 
частности, отмечает, что зеленые насаждения при новой планировке рисуются в виде многих кольцевых 
и пересекающихся бульваров, ширина которых колеблется от 12 до 25 саж. (примерно 25-50 м - А. Г.) и 
которые могут устраиваться постепенно по мере роста города. Как подчеркивалось, они могут служить 
одновременно и удобными средствами сообщения, при условии, конечно, соответствующего хорошего 
замощения. На северо-востоке намечен целый ряд тесно лежащих и перекрещивающихся бульваров, для 
защиты города от пыли, приносимой господствующим в наших местах северо-восточным ветром. Кроме 
бульваров был намечен целый ряд парковых насаждений, в частности на местах бывших свалок. 
Распределены отдельные скверы и площадки всюду, где это представляется необходимым и возмож-
ными. Уже на стадии эскизного проекта намечалось озеленение Сараинского шоссе, создание зеленых 
полос между Белым и Черным городами, интенсивное озеленение жилых районов исторической части 
города. 
Надо отметить, что не все архитекторы и специалисты в области городского хозяйства ратовали 
за немедленную реализацию идеи города-сада на Абшеронском полуострове. В одной из статей, 
опубликованных в журнале "Коммунальная жизнь" отмечалось, что, к сожалению, создание Говардского 
города-сада, хотя бы на 30000 жителей, потребует расхода 30 миллионов довоенных рублей, а эта сумма 
безусловно практически недоступна даже при поддержке Азнефти и других заинтересованных ведомств. 
Кроме того, приступая к устройству в районе гор. Баку поселков-садов не нужно упускать из виду одно 
обстоятельство: поселок-сад немыслим без огромной площади садов, парков, бульваров, которые в 
условиях бакинского климата и почвы потребуют воды, воды и воды. В этом вопросе - предупреждал 
автор статьи - (статья подписана инициалами С. П. - А. Г.) всего дебета Шоллара вряд ли хватит для 
устройства намека на поселки-сады в том масштабе, как они проектировались"59. 
Нельзя отказать автору в реалистичности, тем более зная его положительное отношение к идее 
города-сада. Ведь он отмечает в статье: "Итак, несмотря на всю заманчивость безусловно верной и 
прекрасной идеи, осуществление ее приходится отложить до полного возрождения экономической 
жизни страны". 
Далее, автор статьи приводит свою схему реализации концепции города-сада в условиях 
Абшеронского полуострова. Она состоит в том, что основной акцент при воплощении идеи города-сада 
необходимо перевести на столицу республики, поскольку "полное отсутствие зелени дополняет безот-
радную картину настоящего состояния города Баку"60. Принципиально необходимость заблаговремен-
ной подготовки к перепланировке города, составление проектов его расширения и выработки планов 
будущих поселков - садов, по мнению автора, не подлежит никакому сомнению. "Нужно, чтобы каждая 
коммуна располагала научно разработанным проектом как переустройства города, конгломерата 
каменных ящиков, в город-сад, так и проектом устройства новых поселков-садов"61. Развивая свою 
мысль автор отмечает: "Лишь по изготовлению такого плана, сообразуясь с показанными на нем дан-
ными, можно будет приступить к разработке проектов перепланировки города и возможно большего 
приближения будущего зеленого, здорового Баку к городу-саду"62. 
Нетрудно заметить, что подобная схема формирования городов-садов во многом была созвучна с 
той, которая декларировалась известным английским градостроителем Раймондом Унвином - автором 
46
 
первого города-сада Лечворта. Развивая взгляд Говарда, - его последователь Раймонд Унвин писал в 
своей книге: 
"...город должен иметь 25000-30000 жителей на площади 2400 га, из этого должно быть 
построено 5500 индивидуальных домиков на площади 400 га. В сельском хозяйстве должно работать 
2000 жителей, остальные должны работать в промышленных предприятиях, присоединенных к городу, и 
в обслуживающих учреждениях, находящихся на территории городских кварталов (101, с. 198). Именно 
подобная схема органического развития города-центра и окружающих рабочих поселков-садов нашла 
реализацию в генеральной планировке Баку и поселков Азнефти, разработанной в 1925 году проф. 
А. П. Иваницким. Возможно, что на выбор такого направления оказали влияние личные встречи и 
беседы А. П. Иваницкого с Р. Унвином в период его командировки в 1924 году в Лондон, то есть 
буквально за год до начала работ по проектированию города Баку и поселков-садов Абшерона63. Так или 
иначе, но именно Азербайджан явился первой на Востоке страной, где идея города-сада нашла свое 
конкретное воплощение. На Абшеронском полуострове республики развернулись широкомасштабные 
работы по строительству рабочих поселков, которые, по-существу, представляли собой небольшие 
города-сады. 
Большое значение для озеленения поселков-садов Абшерона имел созданный в 1923 г., 
питомник декоративных древесных и кустарниковых растений. Позднее, в пригородной зоне Баку, на 
северном побережье Абшерона, было создано государственное цветоводческое хозяйство. Оно стало 
обеспечивать городские зеленые устройства цветочными грунтовыми растениями. Благодаря много-
летней работе в области интродукцирования субтропических древесных и кустарниковых растений 
постепенно обогащался имеющийся ассортимент посадочного материала. В садах и скверах начали 
высаживаться вечнозеленые и листопадные деревья и кустарники - сирень индийская, каменный дуб, 
магнолия, абелия многоцветная, зимоцвет душистый, фейхоа и др. Баку не имевший в прошлом на 
улицах зеленых насаждений стал превращаться постепенно в город-сад. Он стал украшаться микро-
бордюрами, цветочными группами в садах и скверах. 
Тем не менее, ландшафтная архитектура этого крупного города пока еще не была достаточно 
развита и не отвечала в должной мере задачам превращения Баку в цветущий город-сад. 
Одно перечисление поселков-садов, возникших в нефтепромысловых районах Абшерона, дает 
достаточно яркое представление о темпах, масштабе и направленности зеленого строительства тех лет. 
В 1923-1925 года в Бинагадах был построен хорошо озелененный поселок-сад примерно на 8 тыс. 
жителей. В 1925-1926 годах возникли небольшие, но также густо озелененные поселки Ново-Романин-
ский, им. Артема и им. Воровского, каждый примерно на 4 тыс. жителей. Наряду с этим, за период 1923-
1929 гг. рабочие поселки-сады были созданы в Белом городе, Сураханах, Забрате, Шубанах и других 
местах нефтедобычи. 
Самым крупным как по масштабам озеленения, так и по численности населения был поселок им. 
Бакиханова, бывший Степана Разина (25 тыс. человек), который выделялся, как упоминалось, свобод-
ным решением плана и характером обильного приусадебного озеленения. Возникшие в 1930 году 
поселок Ени-Сураханы (12 тыс. человек), а в 1932-1934 г г. - поселки в Локбатане (10 тыс. человек) и в 
Бина (5 тыс. человек)создавались по типичной схеме городов-садов с определенной интерпретацией, 
вызванной необходимостью соответствия местным традициям и природно-климатическим условиям. 
Многие из созданных городов-садов (точнее, поселков-садов) впоследствии влились в ландшафтно-
планировочную систему столичного города Баку. 
В огромном по масштабу поселковом строительстве того времени выделяется застройка и 
озеленение жилого массива им. Мамедьярова. Северо-западная окраина тогдашнего Баку, совершенно 
не озелененная, с пустырями и неосвоенным ландшафтом, стала одним из наиболее значительных, 
стремительно озеленявшихся районов города, положив начало освоения климатически наиболее 
благоприятной верхней террасы городского амфитеатра, так называемого Нагорного плато. Зеленое 
строительство было начато в 20-х годах. В центре нового района, перпендикулярно основной 
магистрали, вытянулся намечавшийся еще в дореволюционные годы просторный, хорошо озелененный 
бульвар, с обеих сторон обстраивавшийся крупными жилыми корпусами с озелененными двориками. 
Тенистая зелень бульвара служит укрытием для летнего кинотеатра, ряда детских игровых и 
тому подобных площадок. Зеленые насаждения не только обрамляют улицы района, но и заполняют 
немалую часть обширных хорошо организованных внутриквартальных пространств, а внутри наиболее 
крупных жилых массивов разместились здания детских садов и яслей. Уже позднее, в середине 60-х 
годов, известный советский архитектор Н. Я. Колли писал: "...благоустройство и озеленение улиц и 
дворов поселка создали здоровые условия для жизни трудящихся. Этот поселок является до сего 
времени одним из лучших примеров поселкового строительства" (159, с. 37). 
Человечные по масштабу кварталы пос. им. Мамедьярова, имели придомовые полисадники, где 
рассаживались деревья, кустарники и цветы. Озеленению подлежали также участки общественных 
47
 
зданий: детских садов-яслей, школ, магазинов и т. п. Все это позволило уже в те годы считать поселок 
им. Мамедьярова одним из образцовых примеров ландшафтного решения городских жилых районов 
(292). Это качество жилой поселок, окончательно включившейся в зеленую структуру города, сохраняет 
и по сегодняшний день. 
В отличие от поселка им. Мамедьярова, имеющего несколько монотонную систему жилых 
кварталов, в поселке им. Бакиханова, "отсутствует принудительная замкнутость квартальных решений и 
вместо однотипных блоков появляется значительное разнообразие" (292, с. 38). Здесь превалирует 
свободное решение плана, что придает этому поселку-саду известную живописность и разнообразие. 
Пышная зелень приусадебных садов, богатое уличное озеленение в сочетании с благоустроенным 
общепоселковым парком делают эту часть города Баку одной из наиболее экологически благоприятных 
и здоровых в санитарном отношении. 
Другой зеленый городок, органично влившийся в ландшафтно-планировочную систему Баку - 
это поселок им. П. Монтина. Он также озеленялся по принципу городов-садов, имеет зеленые бульвары 
и жилые кварталы. В приемах озеленения внутриквартальных участков имеет место определенный 
схематизм, излишняя геометризация, что придает некоторую сухость общему решению поселка-сада. 
Тем не менее, зеленый колорит этого поселка, его насыщенная палитра разнообразных древесных и 
кустарниковых растений существенно обогащает ландшафтную архитектуру столичного города, при-
дает ей свои запоминающиеся и неповторимые черты. 
 В проекте поселка Белогородского, в отличие от шахматно-прямоугольной структуры поселка 
им. Монтина, была применена радиально-кольцевая схема плана. В соответствие с ней зеленые зоны 
поселка, включая зеленые площади и бульвары располагались либо кольцом, либо радиальными лучами. 
В центре, как и во всех городах-садах, размещался общественный парк. Наряду с ним парки намечались 
в северной и юго-западной части территории поселка. На северо-западе, вдоль железнодорожной 
магистрали и объездной дороги, планировалось разбить общепоселковый бульвар. Все это отчетливо 
свидетельствует о том, что проект рабочего поселка "Белый город" является типичным примером вопло-
щения концепции города-сада в конкретных условиях Абшерона. 
 В начале мая 1928 года было проведено "широкое совещание по вопросам озеленения Баку и 
Абшеронского полуострова", которое сыграло большую роль в ускорении масштабов зеленого 
строительства и дальнейшего формирования городов-садов. Дискуссия на совещании развернулась, в ос-
новном, вокруг вопросов о выборе состава посадочного материала и агротехнических приемов в 
природно-климатических условиях Абшерона. Использовавшийся ранее ассортимент зеленых насаж-
дений, к сожалению, не соответствовал особенностям сухих субтропиков, к которым относится зона 
Баку-Абшерона. Поэтому было рекомендовано коренным образом изменить ассортимент посадочного 
материала и культивировать растения, отвечающие характерным условиям южного региона страны. В 
частности, преимущество было отдано ветроустойчивым сухолюбам - вечнозеленым лиственным и 
хвойным растениям, которые по экологическим качествам и декоративному колориту более отвечали 
местным особенностям. Немаловажное место в обсуждениях заняла проблема борьбы с подвижными 
песками, которые в период ураганных северных ветров проносятся над городом. Подвижные дюны 
засыпали многие сады в Нардаране, Шуваланах, Пиршагах и других поселках, расположенных на 
северном побережье Абшерона. В целях борьбы с этим природным явлением намечалось создание 
зеленой пылеветро-защитной полосы на Абшероне путем ее размещения между жилыми и промышлен-
ными районами города (166, с. 53). 
Значение созданной в те нелегкие годы сети рабочих поселков-садов трудно переоценить. Оно 
не ограничивается только небывалым масштабом зеленого строительства. Важно то, что возникшие 
поселки-сады, в особенности крупные - им. Бакиханова, им. Мамедьярова, им. П. Монтина и др., были 
хорошо продуманными целостными архитектурно-ландшафтными комплексами. В зеленом строите-
льстве этих поселков использовался широкий ассортимент древесных и кустарниковых растений, 
наиболее соответствующий местным природно-климатическим особенностям Баку и Абшерона. 
Отметим также пронизывающее все это зеленое строительство ландшафтно-градостроительное 
начало: связь созданных поселков - садов с бульварами и парками города, озеленение улиц и создание 
зеленых массивов на участках общественных зданий: клубов, кинотеатров, Дворцов культуры, школ, 
детских учреждений и магазинов, впоследствии утопающих в пышной зелени растений. Большое 
распространение получили в поселках-садах ведущие хвойные породы Абшерона - сосна эльдарская, 
кипарисы пирамидальные и горизонтальные, туя восточная; из вечнозеленых лиственных следует 
отметить маслину европейскую, бирючину и олеандр. 
48
 
 
 
 
ГЛАВА  2.2.  РЕШЕНИЕ ВОПРОСОВ ОЗЕЛЕНЕНИЯ В ПЕРВЫХ  
ГЕНЕРАЛЬНЫХ ПЛАНАХ БАКУ (ДОВОЕННЫЙ ПЕРИОД) 
 
Характерные особенности физико-географической ситуации и природно-климатических ус-
ловий Абшеронского полуострова способствовали специфическому развитию ландшафтной архитекту-
ры Баку. Своеобразие ландшафтной архитектуры и системы озеленения этого крупнейшего города во 
многом диктуется факторами окружающей природной среды - наличием песчаного берега у Кас-
пийского моря, амфитеатральностью рельефа, скалистых склонов и полустепных равнин, лишь изредка 
покрытых растительностью. 
До середины XIX века Баку был по существу городом без зеленых насаждений, если не считать 
мелких посадок у ханского дворца, состоящих из кустов гранатника, инжировых деревьев и придворо-
вых плодовых насаждений у отдельных домовладельцев. Только лишь во второй половине прошлого 
столетия, в связи с переходом губернского центра из Шемахи в Баку, городское самоуправление 
поставило вопрос о постройке для главы губернии первого сада сугубо-ограниченного пользования. 
Были созданы и переоборудованы так называемый Комендантский сад или Губернаторский сад (позднее 
сад "Революции", а ныне им. Алиага Вахида), Адмиралтейский сад и Нобелевский сад "Вилла 
Петролеа". Все сады были закрытого типа, недоступны для трудящихся (329). Приморский бульвар, 
закладка которого состоялась в 1902 году, находился в начальной стадии своего формирования. Общая 
площадь общественных зеленых насаждений в городе составляла около 20 га. Отдельно выполнявшиеся 
проекты предусматривали лишь выборочное зеленое строительство. 
После установления Советской власти в Азербайджане начались интенсивные работы по 
архитектурно-ландшафтному проектированию, благоустройству и озеленению города Баку. Уже в 
сентябре 1920 года, как выше отмечалось (см. гл. 2.1), по поручению жилищной конференции при 
Наркоме труда Азерб. ССР была создана специальная комиссия для решения вопроса о создании 
городов-садов на Абшеронском полуострове. В 1927 году под руководством крупного градостроителя 
проф. А. П. Иваницкого был разработан новый генеральный план развития Баку. В этом генплане были 
предусмотрены обширные мероприятия по созданию системы зеленых насаждений, предполагалась раз-
бивка новых скверов, садов и парков в различных районах города. Особое внимание в генплане было 
уделено формированию бульвара на берегу Каспия. 
Проектирование системы зеленых насаждений для Баку представляло сложную задачу: "Город 
Баку и его промышленный район характеризовались полным обезлесием местности и климатом, 
требующим развития растительности, дающей достаточную тень. Всю зелень нужно было создать 
искусственно, естественных ресурсов не было вовсе"64. Система зеленых насаждений по "Новому плану 
г. Баку 1927 г." была запроектирована с нормой, достигающей 6,5-7 м2 на человека при условии полной 
реализации генерального плана. Она охватывала внутригородские и периферийные парки, сады, скверы, 
бульвары, школьные участки, спортивные комплексы, ботанический сад, питомник зеленых 
насаждений. Мощные зеленые полосы, идущие в широтном направлении, являлись пылезащитными и 
солнцезащитными ограждениями в тяжелых климатических условиях города Баку (108, с. 38-39). 
Проектирование системы озеленения Баку потребовало проведения ряда исследований, в 
результате которых А. П. Иваницкий установил нормы для первой очереди ее реализации. Была 
рассчитана стоимость устройства и содержания этой системы, а также предусмотрена очередность ее 
выполнения вплоть до 1948 г. Система зеленых насаждений по проекту 1927 г. во многом выполнена в 
натуре и вошла в жизнь города. Это в первую очередь - бульвар набережной, затем Чемберикендский 
парк (впоследствии расширенный по детально разработанному проекту проф. Л. А. Ильина); ряд парков 
и скверов, зафиксированных в плане 1927 г., Завокзальный, Нагорный, осуществленных в последующие 
годы. 
Реализация генплана Баку 1927 г. началась еще в процессе его составления, когда проекти-
рование еще не было закончено. Бакинский горсовет начал реконструктивные работы крупного 
масштаба, включая мероприятия по благоустройству и озеленению города. Для осуществления проекта 
набережной снесли многочисленные пристани и ремонтные доки. Из намечаемой по плану 1927 г. 
трехкилометровой набережной по проекту А. П. Иваницкого построили примерно 400 м (1-я очередь). В 
целях расширения полосы зеленых насаждений набережная была решена выступом в море с засыпкой 
прирезанной части. Одновременно был разбит и засажен приморский бульвар, состоящий из цепочки 
скверов и площадок. Берег моря, недоступный ранее для города, стал теперь завершением 
49
 
спускающегося к морю Бакинского амфитеатра и связал воедино систему улиц и магистралей. Широкая 
лестница у Петровской площади плавно подходила к самой воде, к набегающим волнам. Приморский 
бульвар стал играть важную роль в жизни города как место отдыха и прогулок населения. В 
последующие годы набережная была расширена, так как море отступило от прежних границ (108, с. 39-41). 
Важно подчеркнуть, что А. П. Иваницкий настаивал на необходимости создавать единую систе-
му зеленых насаждений города с непрерывным характером их расположения, связывать загородные 
леса, парки, внутригородские сады и скверы сетями парковых аллей и бульваров, а также располагать 
зеленые насаждения в сочетании с водными пространствами реки, озера или моря. Одновременно он 
рекомендовал исходить из принципа возможно более равномерного обеспечения жилых районов зеле-
ными насаждениями. Он считал, что "расположение систем насаждений в плане города - одна из 
существенных задач планировки городов"65. Все это он стремился реализовать при проектировании го-
рода Баку. 
Генеральный план Баку разработанный в 1925-1927 гг. под руководством проф. А. П. Иваниц-
кого был одним из трех первых в бывшем СССР (наряду с генпланами Москвы и Ленинграда) 
градостроительных документов такого масштаба. Он охватывал озеленением обширную селитебную 
зону западной части бакинского амфитеатра и был увязан с Абшеронским полуостровом. 
Следующими работами по реализации плана, имевшими большое значение для формирования 
системы зеленых пространств Баку, была реконструкция старых частей города, пробивка новых улиц и 
комплексная застройка ряда жилых кварталов. В планировочной и ландшафтной организации последних 
получили отражение также важные принципы советского градостроительства как комплексность 
застройки и озеленения, создание необходимых условий для отдыха и досуга населения, учет национа-
льных традиций и природно-климатических условий при формировании садово-парковых пространств. 
Следует отметить, что наряду с генпланом Баку группа А. П. Иваницкого и братьев В. А. и 
А. А. Весниных к середине 20-х годов составила проекты планировки, благоустройства и озеленения 
еще 4-х крупных рабочих поселков Азнефти - пос. им. А. Монтина, им. Бакиханова, Бинагады и 
Белгородский. Абшерон в этот период был одним из первых, и пожалуй, единственным районом в 
бывш. Советском Союзе, где проводились крупного масштаба работы по комплексной застройке и 
озеленению. Система зеленых пространств, лежащих в основе застройки этих поселков, во многом 
сохранила свое прогрессивное значение и до сих пор. Здесь, в большом объеме ставились и разрешались 
новые задачи по озеленению дворовых участков, рационализировались элементы садового благо-
устройства и все это задолго до официальных норм и стандартов. 
В 1923-1934 гг. работы, проводившиеся Гипрогором по проектированию генерального плана 
города Баку возглавил В. Н. Семенов. Руководителем работ был В. В. Семенов-Прозоровский, авторами 
- В. А. Арманд, И. А. Сергеев, Н. Беседа. 
В процессе ландшафтного и градостроительного проектирования разрабатывалась методика 
проведения обследований и изучения существующего положения, были предложены варианты 
расселения для Абшеронского полуострова и решения генерального плана города с учетом физико-
географических факторов. В статье "Первый опыт работ по планировке Абшеронского полуострова и 
Баку" В. В. Семенов-Прозоровский писал: "Перед планировкой Абшерона стоит задача комплексного 
размещения всех видов строительства, в первую очередь, промышленного, жилищного и коммунального 
на территории 1500 км2. Особенностью планировки Абшерона является невозможность отделить 
планировку Баку от районного профиля отдельных проблем взаимосвязанного развития района и города 
(286, с. 22, 23). Наряду с этим большое внимание проектировщиками, агрономами и садоводами 
уделялось учету народных традиций, особенностям природы и климата. В своей другой статье "Плани-
ровка Баку" В. В. Семенов-Прозоровский отмечал: "За основу композиции квартала в Нагорном районе 
взят очень распространенный у коренного населения в Азербайджане прием внутреннего дворика, 
огражденного постройками и забором от уличной пыли и ветра. Большой силы ветры в Баку и жара, 
доходящая до 60°, делают такое решение в бакинских условиях целесообразным не только для отдель-
ного владения, но и как прием планировки целого квартала... Особенностью решения кварталов в Баку 
является расстановка яслей и садов с наветренной стороны жилыми корпусами" (287, с. 46-51). 
Глубокий и всесторонний учет местных традиций и природных особенностей расположения г. 
Баку в бухте Каспийского моря - сделали генеральный план 1932-1934 гг. действенным градостроитель-
ным документом по планировке и архитектурно-ландшафтному развитию столицы республики. Не 
случайно, что многие рекомендации и предложения этого генерального плана по формированию садово-
парковых комплексов послужили хорошей основой для составления последующих проектов планировки 
и застройки города и не потеряли своего значения и в наши дни. 
 Третий этап разработки генплана города Баку относится к 1934-1937 гг. Основной целью 
проектирования этого генплана явилось решение планировочной структуры города в связи с бурным 
развитием промышленности, намеченными первыми пятилетними планами. Он был выполнен в Ленин-
50
 
градском филиале Гипрогора РСФСР, под руководством проф. А. А. Ильина (авторский коллектив: 
проф. Ильин А. А. - руководитель, архитекторы Гайкович В. А., Баранов  М. В., Бойков А. И. и эконо-
мист Каплан Г. А.). Большие градостроительные достоинства, особенно ощутимо проявившиеся в этом 
генеральном плане - это строгое логичное построение архитектурно-ландшафтной композиции. Хотя 
генплан страдал некоторыми серьезными недостатками, он в то же время имел многие положительные 
стороны. В, частности, генеральный план 1937 г. содержал полную программу архитектурно-
ландшафтного развития города, разработку вопросов озеленения жилых зон, транспортных артерий, 
санитарно-гигиенической характеристики, застройки и благоустройства центров города и районов 
реконструкции "Ичери Шехер" и т. д. 
 В этом генеральном плане было впервые правильно намечено размещение городского центра - у 
моря, примерно в центре естественного амфитеатра городского рельефа. Точку зрительного схода 
радиальных озелененных магистралей должен был закрепить парковый комплекс у здания Дома прави-
тельства. Ансамбль главной площади логически связывался с композиционно подчиненным бульваром, 
расположенным на побережье Каспия. 
 В составе проекта был разработан ряд районных центров (Сараинский, 8-й километр, Нагорный, 
Мамедьяровский и др.) со своими площадями и садами "закреплявших" основные озелененные 
магистрали и по своей пространственной направленности тяготевших к городскому парку у моря. 
Подчеркивалась центральность общей архитектурно-ландшафтной композиции. Форма естественного 
амфитеатра всемерно выявлялась предусмотренным в проекте постепенным повышением этажности 
застройки по террасам, от моря до верхней кромки амфитеатра. Зеленые насаждения предусматривались 
в виде хорошо продуманной системы парков, садов и аллей бульваров, увязанной с внешними обводами 
города. Немаловажное значение имела также заложенная в проекте идея комплексного объединения 
жилых кварталов в крупные селитебные образования, обеспеченные своими парками и садами. В них 
можно усмотреть своеобразный прогноз будущего, предвосхищавший на два десятка лет современную 
микрорайонную структуру зеленых пространств. По этому генеральному плану и развернулось даль-
нейшее озеленение Баку. 
Следует отметить, как положительное явление, что на различных этапах составления генераль-
ного плана города Баку участвовали виднейшие градостроители "А. П. Иваницкий, В. И. Семенов и 
Л. А. Ильин" в деятельности которых наблюдалась определенная последовательность и даже 
преемственность" (62, с. 50, 256). Итогом большой, многогранной и плодотворной работы этих корифеев 
"советского" градостроительства явилось формирование целостной структуры зеленых пространств в 
генеральном плане, который с подсказанными жизнью коррективами до сего времени лежит в основе 
архитектурно-ландшафтного развития Баку. 
Одним из важных мероприятий, оказавших большое влияние на интенсификацию зеленого 
строительства было принятие программы озеленения Баку и Абшерона, по которой в числе 
первоочередных работ предполагалось создание зеленой полосы вокруг промышленно-заводского 
района. На месте пустырей и свалок закладываются первые сады и скверы - сад им. Ильича, сквер 26-ти 
бакинских комиссаров. Помимо этого, в этот период закладываются основы крупных зеленых массивов 
- Нагорный, Дзержинский и Зыхские парки. На территории, расположенной к западу от Нагорного парка 
до кромки возвышенности, граничащей с Ясамальской долиной, предполагалось строительство Ботани-
ческого сада и городского зоопарка общей площадью 50 га. 
В свете реализации постановления БКК АКП(б) от 16 августа 1931 г. предусматривалось 
строительство следующих загородных парков: 
- Зыхский парк намечалось создать на площади до 300 га. Территория парка характеризуется 
мягким холмистым рельефом, обращенным к морю и хорошо защищена от норда Ахмедлинским плато. 
- Парк Шихово предусматривалось создать на берегу Каспия и обращенных к нему склонах 
Патамдарского плато на площади 150 га. 
- Нагорный парк решено было создать на площади 150 га на возвышающимся над всем городом 
и морем нагорным плато. Парк непосредственно примыкает к городу и очень удобен для массового 
посещения. 
- Парк им. Дзержинского на площади 106 га проектировался и строился, как парк культуры и 
отдыха в наиболее густонаселенной части города с комплексом физкультурных сооружений. 
- Ленинский парк намечалось создать на горе Степана Разина на площади 180 га. 
К сожалению, строительство ни одного из указанных парков не было доведено до проектной 
площади. Ленинский парк вовсе не был создан. Одной из причин этого было отсутствие источников оро-
шения и практического опыта (13, с. 91, 283). 
Среди созданных в Баку в течение довоенных лет скверов, садов и парков, в первую очередь, 
необходимо отметить зеленые массивы Нагорного парка, парка в районе Республиканского стадиона и 
парка им. Низами. Законченность и характер их архитектурно-ландшафтного облика различны. 
51
 
Пространственный образ парка у Республиканского стадиона определился только после завершения 
строительства связанного с ним спортивного комплекса, который играет заметную роль в формировании 
структуры всего прилегающего района. В основу построения парка им. Низами легла территория виллы 
"Петролеа" ранее предназначавшейся для проживания административной и инженерно-технической 
верхушки бакинского отделения компании "Нобель". Возможности для расширения парка были весьма 
ограничены, поскольку его территория была окружена действующим и нефтеперерабатывающими 
заводами. В середине 30-х годов была завершена первая очередь строительства Нагорного парка, 
созданного по проекту проф. Л. А. Ильина. Учитывая большое значение этого парка в формировании 
архитектурного пейзажа и силуэта города Баку, а также высокое качество его планировки и 
ландшафтной композиции, на нем необходимо остановиться подробнее (62,140, 203). 
Нагорный парк раскинулся на холмах, обрамляющих город с юго-востока. Ряд уступчиво 
расположенных террас, подсказанных рельефом, определил основные принципы оригинальной планиро-
вочной композиции. Мастерски использованные сложные перепады подчеркивают живописные 
особенности ландшафта. Удачно расположены прогулочные аллеи, интересно задуманы и прихотливо 
размещены многочисленные переходы и пандусы, прекрасно организована система видовых площадок, 
в различных ракурсах раскрывающая живописную панораму крутой дуги бухты. 
Подчеркивая новизну самой проблемы паркового строительства, Л. А. Ильин считал, что "для 
плодотворного ее решения необходимо с самого начала решительно отказаться от каких-либо шаблонов, 
учитывая в каждом отдельном случае специфические особенности, определяемые конкретными усло-
виями, всячески избегая нивелировки и преждевременных, необоснованных обобщений" (140, с. 149). В 
отношении же установок, которыми он руководствовался в процессе составления проекта самого парка, 
Л. А. Ильин писал следующее: "Прежде всего, исключено было понимание парка, как какого-то 
комбината по обработке посетителя, в который последний входит один, а выходит совершенно иным. 
Все внимание было сосредоточено на показе парка, и в этом показе выявлению природы было 
предоставлено первое и главное место. Аттракционам, как таковым, была отведена не ведущая, а 
второстепенная, подчиненная роль. Парк должен воздействовать, по мысли автора, не как собрание 
диковинок и зрелищ, а как синтез культуры и природы, в котором восприятие культурных моментов 
усиливается средствами природы, окружающим пейзажем, видом зелени и цветов, их запахом, особенно 
сильным на юге, легким и освежающим ветром. Такое стремление обусловило исключение из 
композиции парка (как в отношении содержания, так и в отношении формы) всего, что мешает или 
просто не способствует выявлению и восприятию природы" (140, с. 155). 
В архитектурно-пространственном облике Нагорного парка значительную (хотя и подчиненную) 
роль играют его сооружения, среди которых даже во время строительства не было "времянок". В 
качестве строительного материала превосходно вписанных в рельеф сравнительно небольших соору-
жений (открытый театр, кафе, читальня) и лаконичных элементов садово-парковой архитектуры 
(обрамляющие партерную зелень бордюры, парапеты террас, аллей и видовых площадок) использован 
только чисто-тесанный камень (бакинских карьеров, с его богатой характерной цветовой гаммой, от 
холодновато иссиня - белого до насыщенного солнцем густого кадмия). Немногочисленные, тщательно 
выполненные, несколько грубоватые, строгого рисунка архитектурные детали хорошо воспринимаются 
на фоне "черной" кладки подпорных стен, частично задекорированных вьющейся по трельяжам темной 
пристенной зеленью (62, с. 116). 
Чашеобразное построение Нагорного парка, образованное сочетанием органически связанных 
небольших амфитеатральных площадок и расположенных в несколько ярусов прогулочных аллей, 
определили своеобразие зеленых насаждений. Планировочной структуре подчинены группы срав-
нительно небольших деревьев и высоких кустарников. Затейливо размещенные над обрамляющими 
аллеи подпорными стенками, они не закрывают великолепных перспектив залива. Зеленые ленты террас 
оживляют живописно разбросанные купы ширококронных деревьев, различных по высоте и по тону 
зелени (62, ч. 116). 
Большая парадная лестница подводила к венчающей холм смотровой площадке. Смелость и 
размах градостроительного замысла, выразительность архитектурной композиции, интересно задуман-
ная и превосходно выполненная планировка, органический синтез архитектуры с природной средой 
поставили Нагорный парк в ряд лучших произведений современного садово-паркового искусства. 
В формировании архитектурно-ландшафтного облика Баку предвоенного времени большую 
роль играли такие факторы, как непрерывно развивающаяся сеть парков, садов и скверов, а также уста-
навливавшиеся в них монументальные скульптуры. Площадь зеленых насаждений Баку увеличилась за 
20 лет почти в 40 раз (329). Генеральным планом реконструкции и развития города было предусмотрено 
создание различного характера и размеров парков и садов, а также скверов, которые возникали 
буквально во всех районах города (62, с. 113). Именно в этот период были заложены сад им. Ильича, 
скверы им. 26-ти бакинских комиссаров, им. К. Маркса, им. Низами, им. Сабира, им. С. Вургуна и 
52
 
многие другие в существенной мере преобразившие исторически сложившийся образ древнего города. 
Вследствие этого стал изменяться и некогда "сухой" колорит города, становясь с каждым годом более 
живописным и человечным. Учет крутых склонов бакинского амфитеатра, создание обработанной 
системы участков партерной зелени, террас, площадок и прогулочных аллей, формирование живописно 
расположенных зеленых зон и отчетливо вырисовывающихся на фоне яркого южного неба групп 
деревьев, безусловно, способствовали усилению пластики архитектурно-ландшафтной композиции и 
оздоровлению городской среды. 
53
 
 
 
 
ГЛАВА  2.3.  САДОВО-ПАРКОВОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО ГОРОДА 
БАКУ В ПОСЛЕВОЕННЫЙ ПЕРИОД 
Бурный рост получает зеленое строительство в послевоенный период. В Баку появляются 
новые озелененные площади и улицы, создаются новые и благоустраиваются существующие скверы, 
сады и парки. Удачное решение сложных проблем садово-паркового строительства этого периода 
наилучшим образом характеризует поступательное развитие ландшафтной архитектуры Азербайджана. 
 
 
Реконструкция и озеленение городских улиц 
 
Начиная с 1946 года принимается ряд решений по застройке центральной части Баку, 
благоустройству и озеленению ее территории. Особое внимание уделяется озеленению улиц и магистра-
лей города, которое решается в общем комплексе архитектурно-планировочных вопросов. Составляется 
пятилетний план - схема застройки и озеленения магистралей, разрабатываются детальные проекты 
планировки и озеленения ряда главных улиц и площадей66. 
На основе этих материалов в период с 1946 по 1954 год были произведены значительные работы 
по реконструкции центральных районов Баку, что сопровождалось созданием новых художественно 
выразительных зеленых пространств. К примеру, реконструкция Коммунистической улицы (ныне 
Истиглалият), при которой были снесены малоценные старые здания между площадью Сабира и 
площадью Молодежи, позволила раскрыть крепостную стену древней части города - "Ичери Шехер". 
Раскрытая территория была террасирована, превращена в сквер с фонтаном посередине и соединена со 
сквером Сабира. Так был изменен архитектурно-ландшафтный облик значительного отрезка улицы 
Истиглалият от здания Академии наук до площади Молодежи. В совокупности с площадью Низами и 
наиболее оживленной старой частью города была создана система зеленых насаждений, занявших 
большое пространство, освобожденное от ветхой застройки. В этой части города образовался очень 
выразительный ландшафтно-градостроительный узел, включающий средневековые стены города, здания 
Музея Низами и Президиума Академии наук, скверы с памятниками великому поэту-мыслителю Низами 
и поэту-сатирику Сабиру, с раскрывающейся перспективой на реконструированную и озелененную 
улицу Гуси Гаджиева (62, с. 162). 
Для создания системы непрерывных зеленых пространств города особое значение играло 
переустройство улицы Гуси Гаджиева, которая на всем протяжении - от улицы Истиглалият до вновь 
созданной площади Физули - была расширена и озеленена. Обсадка улицы ширококронными деревьями, 
которые размещались в полосе тротуара, способствовала созданию затененных пространств. Таким, 
образом, в центре старой части города возникла улица, полностью изменившая свой прежний архитек-
турно-ландшафтный облик. 
Важным реконструктивным мероприятием, осуществленным в центральной части Баку явился 
снос ряда ветхих зданий в районе, примыкающем к скверу им. К. Маркса (ныне площадь Фонтанов), 
который в результате этого значительно расширился. Напротив сквера образовалась широкая улица, 
озелененная ветро- и засухоустойчивыми породами деревьев. Все это способствовало превращению ее в 
пешеходную улицу - одну из наиболее излюбленных бакинцами и гостями столицы. 
Значительное внимание в этот период было уделено вопросам реконструкции и озеленения 
основной парадной магистрали города - проспекта Нефтяников. Посадка деревьев и кустарников 
производилась на большом отрезке от площади Дома правительства до бывшей гостиницы "Интурист". 
Вблизи от главной площади города, после завершения довольно крупных земляных работ, связанных с 
засыпкой обмелевших участков прибрежной полосы Каспия, были выполнены также работы по 
благоустройству и озеленению территории. 
Интересные ландшафтно-планировочные преобразования были проведены в процессе 
перепланировки бывшей Октябрьской площади в районе железнодорожного вокзала. Здесь перед 
выстроенным зданием Управления железной дороги на территории запущенного участка возник 
большой сквер с бассейном и хорошо продуманным озеленением. Были произведены посадки вдоль 
тротуарных полос по улице 28 Мая. Такого рода озеленительные работы проводились на улице Низами, 
проспекте Нефтяников, улице Хагани и других, в результате чего их облик коренным образом изме-
нился (62, с. 163). 
54
 
Работы по озеленению реконструируемых центральных районов Баку не были свободны и от 
существенных недостатков, характерных для советского ландшафтоведения того периода. Эти 
недостатки выражались в том, что при посадке деревьев главным образом преобладала забота о 
внешнем оформлении магистралей и не обращалось внимания на глубинное озеленение кварталов, а 
озеленяемые магистрали, за отдельным исключением, трактовались как коридоры. 
Кроме того, обследование улиц показало, что вследствие бессистемности посадок зеленых 
насаждений, нарушены теневые режимы пешеходной доступности. Выбор профиля и приема озеленения 
улиц часто осуществляется без учета их ориентации, в результате чего улицы имеют одинаковый одно-
образный, так сказать типовой профиль. Причем, в большинстве случаев, профиль улиц и насадки зеле-
ных насаждений решаются строго по симметрии. Надо заметить, что применение типовых, поперечных 
профилей для улиц с различной ориентацией приводит к дискомфортным условиям. Симметричная 
обсадка улицы широтного направления, например, привела к тому, что деревья здесь закрывают своей 
тенью тротуар только с одной стороны, тротуар с южной стороны в течение всего дня не защищен 
кронами деревьев от солнечных лучей. На тротуарах, вдоль фасадов, обращенных на юг, желательна 
либо двухсторонняя их обсадка ширококронными деревьями, которые создадут сомкнутый свод, либо 
размещение деревьев в полосе тротуара. 
Та же симметрия при обсадке улицы меридиального направления (проспект М. Мушвига) 
показали, что существующий прием озеленения не отвечает требованиям ограничения инсаляции тро-
туара западной ориентации. Здесь необходима двухрядная посадка деревьев, причем разноствольных 
пород; высокоствольный ряд деревьев предназначается для затемнения фасадов, низкоствольные - для 
создания теней на тротуарах (13, с. 92, 283). 
Удачным примером является реконструкция и озеленение улицы Истиглалият. Значительную 
роль здесь играет садово-парковое содержание улицы. Линейные посадки деревьев, зеленый массив сада 
им. Алиага Вахида, партерная зелень сквера Сабира и сквера Низами являются основными элементами 
композиции улицы. Эти скверы вместе с площадью Фонтанов образуют в центральной части города сис-
тему взаимно увязанных озелененных площадей. Создают оздоровляющий микроклимат для уплотнен-
ных жилых кварталов. 
В 50-60-е годы формируются и озеленяются многие новые районы города - Нагорное плато, пос. 
Мусабекова, пос. 8 км., пос. Монтина и др. На проспектах Строителей, М. Мушвига и ряда городских 
магистралей выросли новые скверы, во многом улучшившие эстетический облик городских районов. В 
эти же годы реконструируются многие сады и скверы, заложенные в конце XIX - начале XX веков - 
бывшие сады и скверы им. 9 января, сад им. Ильича, 26-ти бакинских комиссаров. Поскольку опыт 
создания и реконструкции скверов и садов представляется интересным, то остановимся на нем 
подробнее. 
 
 
Архитектурно-композиционное решение скверов и садов 
 
Сад им. Ильича. Еще в 1922 г. вблизи железнодорожного вокзала, на пустыре, в дни субботни-
ков был заложен сад им. Ильича. Впоследствие этот сад подвергся значительной реконструкции 
(архитектор А. Осипов-Степанов, инженер И. Филимонова). Были сняты металлические решетки, 
окаймляющие территорию сада, переоборудованы павильонные строения и пешеходные аллеи. В основу 
новой планировки сада им. Ильича была положена идея симметричной композиции с главной пеше-
ходной террасой. Она замыкается водной композицией, в виде небольшого бассейна и стекающих струй 
воды. Симметричное построение сада нарушается расположением павильона "Шалале" ("Водопад") и 
некоторых небольших строений. Центральная ось сада пересекается поперечными выходными дорож-
ками и небольшими площадками для отдыха. В ассортименте зеленых насаждений типичные для Баку 
древесные и кустарниковые породы. Особенно нарядный вид приобретает сад Ильича в весеннее время, 
когда расцветают многие его деревья. 
Сад Алиага Вахида. Так ныне называется прежний Губернаторский сад, один из первых садов 
города. Реконструкция этого сада, снятие ограды, благоустройство аллей и дорожек позволили вклю-
чить его великолепное озеленение в пространство города (342, с. 106). Разработка нового проекта 
реконструкции и озеленения сада была осуществлена в 70-е годы творческой группой архитекторов 
СПСБ при Бакгорисполкоме (архитектор В. Мусаев и др.) с участием агрономов и садоводов. Значи-
тельно помолодев, сад тем не менее сохранил присущий ему неповторимый колорит. По-прежнему 
восхищают посетителей сада стройные деревья, среди которых привезенные из разных стран: амери-
канский ясень, персидская сирень, хлебное дерево, финиковые пальмы, фисташки. С каждым годом все 
обильнее разрастаются кустарники живоблота, желтофиника и других вьющихся растений, покрывая 
большую площадь на земле и причудливо обвивая стволы деревьев. Пышная зелень сада превосходно 
55
 
гармонирует с бассейнами, фонтанами, павильонами и беседками - этими неизменными элементами 
садово-парковой архитектуры. 
После проведенной реконструкции сад им. Алиага Вахида пополнился новыми скульптурными 
композициями, выставленными на пленер и значительно усилившими эстетико-художественный 
потенциал среды. Удачно выполненные малые архитектурные формы: каменные фонари, питьевые 
фонтанчики и тумбы, удобные скамейки, подскальные водопады - все это вместе составляет запоми-
нающуюся картину и выразительный художественный образ паркового пейзажа. Эта своеобразная 
садово-парковая "мебель", как важный элемент ландшафтного дизайна, умело дополняется живописным 
рисунком покрытия территории парка и его дорожек, выполненным из мощенного булыжника, речного 
камня, мраморных и известковых плит. Осуществленная одновременно с этим прорезка и очистка парка 
от старых, ветхих деревьев и зарослей кустарника, не только наполнила его уголки солнечным светом, 
но и позволила открыть интересные перспективы на крепостную стену и окружающие городские 
пространства. 
 Сад им. 9 января. В послевоенное время был дважды реконструирован, один из старейших 
зеленых массивов Баку - сад им. 9 января. Основу архитектурно-ландшафтной композиции сада стал 
составлять бассейн криволинейной формы, со скульптурной группой "Три грации". В качестве 
пьедестала для скульптур грациозных девушек служат крупные глыбы естественного камня. Водяные 
струи фонтанов азонируют воздух и создают приятный микроклимат в жаркое летнее время. Необычен 
по своей архитектуре садовый павильон, колонны которого начинаются с водного бассейна. Дорожки 
сада трассированы таким образом, что пронизывают его пространство по диагонали и непременно 
проходят рядом с центрально-расположенным бассейном. Хотя сад по своим размерам очень мал (при-
мерно 0,8 га), он достаточно уютен и является любимым местом отдыха многих бакинцев. Зеленая масса 
сада им. 9 января расположена так, что создает большие тенистые зоны, где располагаются скамейки для 
отдыха. Среди деревьев встречаются подлески из кустарников и цветники, которые придают саду 
необычный колорит и привлекают внимание прохожих необычностью композиционного приема (166, с. 
60). Заслуживают внимание малые архитектурные формы - световые фонари, газетный киоск, домик-
кормушка для голубей и другие элементы ландшафтного дизайна, безусловно, усиливающие эстети-
ческое воздействие сада. 
 Сад Азадлыг. В центральной части города Баку на площади 1,8 га в 1922 году был заложен сад, 
названный площадью Свободы. Позже сад был переименован в площадь 26-ти бакинских комиссаров. 
Ныне этот сад носит название Азадлыг. Сад с самого начала рассматривался как зеленое устройство 
мемориального назначения. 
 В первые годы после закладки сада по проекту гражданского инженера И. Лалевича и 
скульптора Е. Третольской был установлен символический памятник 26-ти бакинским комиссарам. 
Позже сад подвергся значительной реконструкции. Центральным акцентом сада стала братская могила 
комиссарам и вечный огонь. Главная, подходящая к могиле аллея с двух сторон высажена стройными 
пирамидальными кипарисами, создававшими торжественную парадность. На фоне хорошо скомпано-
ванной зелени в строгом ритме размещались бюсты бакинских комиссаров (скульптор П. Cабсай). 
 В 1960 году на площади была установлена скульптурная композиция С. Меркурова, изобра-
жающая момент расстрела комиссаров. В результате сад стал перенасыщен скульптурными 
композициями, причем они различались по своему художественному почерку. По этой причине Советом 
Министров и Союзом архитекторов Азербайджана был объявлен конкурс на проект переустройства 
сада, в котором приняли участие ведущие проектные организации страны (в том числе ГГПИ 
"Азгоспроект", ПИ "Бакгипрогор" и др.). Проект, получивший первую премию (авторы - архитекторы 
Г. Алескеров, А. Гусейнов, скульпторы И. Зейналов и Н. Мамедов) предусматривал раскрытие компо-
зиции мемориала на братскую могилу, где располагалось символическое скульптурное изображение и 
вечный огонь. Пантеон опоясывается кольцом, создающим настроение печали и скорби. 
 Сквер им. М. Ф. Ахундова. Представляет безусловный интерес сквер им. М. Ф. Ахундова - 
великого азербайджанского просветителя. Этот сквер был разбит еще в довоенное время, а в 1930 г. в 
нем был установлен памятник писателю (скульптор - П. Сабсай). Установленный в центре небольшого 
сквера в тесной застройке центральных кварталов города, памятник отлично вписывается в окру-
жающую среду. Правильно найденное соотношение скульптуры и постамента, масштабность его по 
отношению к скверу способствовали созданию интересного произведения искусства, эстетическая 
ценность которого сохраняется до наших дней (342, с. 74). Поэтому сквер подвергался в последние годы 
лишь незначительной реконструкции. Это коснулось, в основном, благоустройства территории, 
устройства светильников, отражающих дух той эпохи, а также обновления ряда зеленых насаждений. 
 Сквер Музея искусств им. Мустафаева. Примерно в то же время по проекту архитектора 
К. Сенчихина на ул. Ниязи (бывшая Садовая улица, им. Чкалова) на месте бывших складов был 
сооружен сквер. Резко выраженный рельеф продиктовал целесообразность освоения территории путем 
56
 
ее террасирования. Строгий классический план, не лишенный определенной патетики, четко организует 
небольшое пространство. Сквер решен не как место отдыха, а как декоративный комплекс садово-пар-
ковой архитектуры. В жаркие солнечные дни в сквере мало тенистых мест. Однако хорошо 
выполненные архитектурные детали создают сильный художественный образ и запоминающееся 
впечатление. Своеобразные формы элементов сквера несколько перекликаются с архитектурой Нагор-
ного парка. Интересно декорирована вьющейся зеленью (лоницерой) подпорная стена верхней террасы, 
которая соединяется с комплексом Английского парка. Весьма декоративны уместно размещенные и 
правильно учитывающие особенности планировочной композиции - вечнозеленый ниттоспорум, 
альбиция, лигуструм японский и китайский (166, с. 63). Особую прелесть скверу придают его цветники, 
а также террасированные ступени, выложенные из крупных каменных плит. В последние годы сквер 
подвергался лишь незначительной реконструкции, выразившейся в ремонте бассейна на средней террасе 
и реставрация плиточных покрытий, расположенных по рельефу сквера. 
 Сквер на площади Низами. Работы по разбивке сквера были начаты еще в конце 30-х годов и 
были вызваны подготовкой к празднованию юбилея 800-летия великого азербайджанского поэта Низами 
Гянджеви. Территория подлежащая реконструкции была занята одноэтажными зданиями, караван-
сараями и торговыми лавками. Их снос позволил создать в этой части города один из наиболее 
выразительных архитектурных ансамблей Баку, который включил в себя  прекрасно спланированный 
сквер, великолепный памятник поэта, площадь, носящую его имя окружающие здание - Музея имени 
Низами, жилой дом "Монолит", "Исмаилиес" и Дом печати. 
 Памятник Низами установлен на верхней площадке сквера (скульптор Ф. Абдурахманов, 
архитекторы С. Дадашев и М. Усейнов) террасообразно разместившегося на прямоугольном участке со 
сложным рельефом (уклон до 10 м). Фигура Низами обращена на восток, и памятник, благодаря своему 
высокому пьедесталу, хорошо обозревается с разных сторон. Объемно пространственное решение 
сквера, его зеленое убранство и малые формы позволяют говорить о достижении здесь гармоничного 
единства ландшафтной архитектуры. Удачно подобран ассортимент древесных и кустарниковых 
растений. В весенний период наблюдается красочное цветение, которое превращает сквер в излюблен-
ное место отдыха бакинцев. 
 В конце 80-х годов, в связи с реконструкцией центральной зоны Баку, окружение сквера 
подверглось некоторой трансформации. С северной части сквер стала окаймлять широкая лестничная 
экспланада, а с востока его завершил террасированный водный каскад. В журчании воды как бы отра-
жается мелодичность и поэтический строй знаменитых произведений Низами. Такой прием, издавна 
встречавшийся в садах Востока, наиболее полно отвечает условиям южного города и традициям народ-
ной архитектуры. 
 Сквер им. Сабира. Сквер, расположенный у самой крепостной стены, формировался поэтапно. 
Еще в 1922 году в сквере, созданном по проекту архитектора Г. Алескерова, был установлен памятник 
великому азербайджанскому сатирику Сабиру (скульптор Я. Кейлихес, архитектор Я. Сырищев), кото-
рый характеризовался камерным масштабом и располагался вблизи от средневековой стены. В 50 - годы 
участок сквера значительно расширился и территория его была дополнительно благоустроена и 
озеленена. Новая структура озеленения и открывавшийся интересный вид на древнюю крепостную 
стену усилили архитектурно-художественный облик всего пространства. Возникла необходимость в 
создании нового памятника поэту, который и был установлен в 1958 г. (скульптор Д. Карягды, 
архитекторы Г. Али-заде и Э. Исмайлов) в центре планировочной композиции сквера. Памятник Сабиру 
олицетворяет собою выразительный образ поэта: и несмотря на противоречивые мнения (62, с160; 342, 
с. 113), на наш взгляд, он удачен по своему масштабу и "работает" на все пространство сквера и его 
окружение. Немаловажным компонентом сквера являются находящиеся в его окружении исторические 
памятники архитектуры. Реконструктивные мероприятия, проведенные по озеленению и благо-
устройству способствовали достижению характерного архитектурно-ландшафтного образа сквера, 
органично "вписали" его в городское пространство, сделав одним из самых привлекательных уголков 
города Баку. 
 Сквер им. Самеда Вургуна. На бывшем пустыре, где устраивались ярмарки, разбит сквер им. 
Самеда Вургуна (архитектор А. Осипов-Степанов, аграномы С. Беликов, А. Махмудбекова). Он 
представляет собой аванплощадь перед крупным общественным зданием - Управлением Азербайджан-
ской железной дороги. В основу архитектурного замысла здесь так же была положена симметричная 
композиция, что определяется общей градостроительной ситуацией размещения сквера. 
 Главной планировочной осью сквера им. Самеда Вургуна является широкая раскрытая аллея с 
расположенными на ней цветочными клумбами. Со стороны ул. Пушкина в сквере установлен памятник 
народному поэту Азербайджана Самеду Вургуну (скульптор Ф. Абдурахманов, архитектор М. Усейнов). 
За памятником поэта расположен бассейн с фонтанами, которые придают саду особую торжественность 
и динамичность. Планировочной особенностью сквера является открытая панорама окружающей 
57
 
застройки, а также покрытие его территории из красного битого кирпича. В озеленении сквера 
использованы вечнозеленые, хвойные и листопадные деревья (сосна эльдарская, кипарис, тополь, мелия 
и др.) и кустарники (лигуструм и др.). Удачно включаются в общую композицию сквера тумбы с 
цветочными летниками и многолетниками. 
 Сквер им. Физули. Расположенный на продольной оси площади и бульвара Физули, сквер 
является хорошим дополнением памятника великому азербайджанскому поэту Мохаммеду Физули и 
всей Театральной площади. Скульптор Т. Мамедов и архитектор X. Мухтаров удачно расположили 
памятники мыслителя и поэта на фоне здания театра Азербайджанской драмы (архитектор Г. Али-заде). 
Благоустройство сквера, его малые формы и зеленые насаждения вполне гармонируют с серым 
гранитным пьедесталом, украшенным горельефами на тему бессмертной поэмы Физули "Лейли и 
Меджнун". Памятник по своим физическим размерам и интересному художественно-эстетическому 
решению органично вписался в пространство сквера и стал неотъемлемым элементом архитектурного 
образа этой части города Баку. Важно отметить, что сквер был создан на месте некогда существовавшей 
районной площади Кубинской (Губа-мейданы) - заболоченной и грязной территории, застроенной 
ветхими строениями. А сейчас - это место является важным градостроительным узлом города, 
поскольку по новому генеральному плану Баку здесь пересекаются главные композиционные оси города 
и прокладывается широтный зеленый бульвар. 
 Сквер у памятника "Освобождение". На развилке улиц Дж. Джабарлы и Губанова в середине 
60-х годов появился новый сквер - озелененный треугольник, в центре которого была установлена 
скульптура "Освобожение" (скульптор Ф. Абдурахманов, архитектор М. Усейнов). Находящиеся в 
окружении высокие ширококронные деревья поначалу частично закрывали пьедестал памятника и 
поэтому он не полностью просматривался на близком расстоянии. В настоящее время памятник, 
лишенный окружающего озеленения лучше просматривается и занимает доминирующее положение на 
данном участке. Зеленая архитектура сквера подчинена основному сооружению комплекса: убраны 
малоценные листопадные деревья, введен вечнозеленый, формованный партерный кустарник и цве-
тущие растения. В перспективе, когда возникает необходимость обновления сквера, желательно 
заменить покрытие площадки, используя тонкие мозаичные бетонные плиты, установить светильники - 
торшеры, решенные в едином стиле со всей композицией ансамбля. 
 Сквер у Фуникулера. У входа в нижнюю часть Нагорного парка, напротив павильона фунику-
лера, в середине 60-х годов сложилась интересная площадь. Ее украшает небольшой сквер с фонтаном, в 
центре которого установлена бронзовая скульптура Бахрам-Гура - одного из персонажей поэмы "Семь 
красавиц" Низами. Восприятие панорамы площади и сквера значительно обогащается включением в нее 
озелененных холмов Нагорного парка (342, с. 108). Особенно зрелищно выглядит сквер в ночное время, 
когда подсвеченные струи фонтана, словно волшебные струны, издают мелодичный плеск воды. 
Авторами этого уютного сквера являются архитектор В. Шульгин, скульпторы Г. Суджеддинов, 
В. Мустафаев и Д. Рустамов, сумевшие придать этому уголку Баку свой неповторимый "сказочный" вид. 
 Сквер Зеленого театра. В нижней части Нагорного парка размещен Зеленый театр (архитек-
торы А. Суркин, В. Шульгин и др.), представляющий собой интересный пример ландшафтной архитек-
туры начала 60-х годов. Естественные складки парковой территории и сложившиеся деревья здесь были 
оригинально использованы для зрительного зала и фойе. Достаточно выразительны по решению кашпо с 
ампельными растениями, вкомпоновонные в ложи и стены из груботесанного камня. Сильное 
эмоционально-эстетическое впечатление достигается за счет использования раскрывающейся панорамы 
города и бухты как естественной декорации и арьерсцены. 
 С общей композицией Зеленого театра хорошо увязывается сценическая группа. Ажурный 
металлический портал сцены в совокупности с убирающимся экраном не только позволяет использовать 
сценическую площадку для больших театральных представлений, но и сохраняет вид на бухту. В этот 
естественный пейзаж хорошо вписываются также зеленая лужайка, служащая полом сцены, и бассейн, 
подсвечиваемый в вечерние часы (62, с. 217). 
 Ивы плакучие, сосны эльдарские и ряд ширококронных пород деревьев дополняют общее 
декоративно-художественное убранство театра. Окружающий его сквер густо усажен зелеными насаж-
дениями, что и дало название Зеленому театру. В сквере удачно проложены пешеходные аллеи, в связи с 
чем достигается удобство передвижений даже в условиях сложного рельефа. Специфической особен-
ностью рассматриваемого сквера является его органичная связь с природной средой и прилегающими 
крупными зелеными массивами. Располагаясь между двумя наиболее посещаемыми бакинцами зеле-
ными зонами - Нагорным парком и бульваром, Зеленый театр со своим сквером как бы связывает их в 
единую ландшафтно-экологическую систему. 
 Сквер у подножья "Гыз-галасы". Уникальный архитектурный памятник "Гыз галасы" 
("Девичья башня"), который датируется в широком диапазоне IV в. до н. э. - XII в., стал как бы 
символом старого Баку. После сноса окружавших памятник ветхих строений, он предстал во всей своей 
58
 
исключительной выразительности. Разработка проекта благоустройства и озеленения окружающей 
башню территории (архитекторы А. Суркин, С. Самедова, инженер Н. Филимонова) была сложной 
архитектурно-ландшафтной задачей. "Гыз галасы" расположена на сложном рельефе с выступающим на 
дневную поверхность скалистым основанием. Его главный фасад выходит на одну из центральных 
магистралей города и ориентируется на морскую акваторию. Необходимо было учитывать окружающую 
застройку: на север и юг от памятника расположены жилые дома разных исторических эпох, а по 
другую сторону - древние памятники - архитектурно-средневековый базар, баня, культовые и другие 
сооружения. 
 Архитектурно-пространственная композиция сквера, принятая авторами проекта, увязана с 
реконструкцией всего окружающего района. Она основывается на идее органичного сочетания подпор-
ных стен, пандусов и площадок, которые дополняют собою конфигурацию участка и усиливают звуча-
ние силуэта башни. Однако в покрытиях площадок, вместо уложенных бетонных плит, правильнее было 
бы использовать постелистый известняковый камень. Вместо растений, не свойственных эпохе башни 
(лигуструм формованный), правильнее высадить традиционные, интересные по габитусу деревья 
инжира или шелковицы. Вместе с тем, авторам удалось достичь интересной по архитектурно-
пространственному решению композиции и целесообразной ландшафтной организации сквера, главной 
доминантой которого является бесценный исторический памятник азербайджанской архитектуры. 
 Сквер на площади Фонтанов. Первые работы по реконструкции старого городского сквера, 
называемого "Парапет", были осуществлены в 50-е годы (архитектор И. Тихомирова), в результате 
которых он превратился в просторную, хорошо озелененную площадь-сквер, связанную с небольшими 
старыми скверами у Дворца печати и здания библиотеки. Занимая узловое место в центральной части 
Баку, сквер на протяжении долгих лет находился в фокусе основных пешеходных потоков бакинцев и 
частей столицы. Роль его в общей садово-парковой системе города всегда была весьма велика. Прежде 
всего это объясняется историческим значением его местоположения - на стыке важнейших центральных 
улиц города. Кроме того, сквер является как бы продолжением зеленой зоны, начинающейся в парке у 
Государственной филармонии, затем продолжающейся скверами имени Сабира и Низами. 
 Новый этап реконструктивных работ по преобразованию сквера был начат в 1984 году. По 
замыслу архитектора-художника Р. Сейфуллаева ранее существовавший сквер был значительно видоиз-
менен и стал неотъемлемым компонентом всей площади и системы прилегающих пешеходных улиц. 
Сквер превратился из замкнутого в самом себе зеленого образования в открытую архитектурно-
ландшафтную систему, органично связанную с пространственной средой городского центра. Су-
щественно обновился состав зеленых насаждений, раскрылся вид на некогда малозаметную группу 
экзотических пальм, по-новому стали выглядеть ширококронные лиственные деревья. Из хаотичного 
скопления деревьев и кустарников (часть из которых вовсе была убрана) сквер превратился в хорошо 
организованное архитектурное пространство. 
 Немаловажное значение стала играть "архитектура земли", которая ярко выразилась в терраси-
рованном решении поверхности сквера. Территория площади и сквера покрыта специальными 
бетонными плитами красноватого оттенка; террасы и ступени сквера окантованы белым камнем. 
Крупные квадраты для цветников также выполнены из белого камня (342, с. 198). Тем самым создается 
оригинальное цветовое решение сквера, зеленое убранство которого дополняется красными и белыми 
тонами архитектурного оформления, а также другими цветовыми акцентами городского дизайна. 
 Неотъемлемую часть ахитектурно-ландшафтной композиции сквера составляют фонтаны. 
Именно из-за большого числа фонтанов, органично вписавшихся в пространство сквера и его окруже-
ние, он стал называться площадью Фонтанов. Находящийся в центре сквера фонтан украшен скульптур-
ной композицией. Другая группа фонтанов размещена между кромкой сквера и окружающей истори-
ческой застройкой города. Широко известна та огромная роль, которую играет вода в садово-парковом 
искусстве восточных городов. Поэтому подведение к скверу водных источников, использование 
артезианских вод и системы водных зеркал с фонтанами, безусловно, способствуют созданию благо-
приятного кондиционирования микроклиматического комфорта, что очень важно в условиях жаркого 
климата Баку. 
 
 
Зеленые бульвары и парки города 
 
 Приморский бульвар. В ландшафтной архитектуре Баку особое место занимает Приморский 
бульвар. В последние десятилетия он значительно расширился и неоднократно подвергался перестройке. 
Широко террасированные полосы бульвара, по-существу, превратившегося в парк, решены с учетом 
раскрытия пространства со стороны Каспийского моря. Удачное сочетание вечнозеленых и листопадных 
растений создает выразительный эстетический образ ландшафтной архитектуры. Система бассейнов с 
59
 
фонтанами обогащает прогулочные аллеи и способствует улучшению микроклимата на территории 
бульвара. Выразительны ива вавилонская, высаженная у бассейнов, а также объекты ландшафтного 
дизайна и малых архитектурных форм, которые усиливают архитектурно-художественный образ парко-
вого ансамбля. 
 Планировка Приморского бульвара с самого начала была осуществлена с учетом функциональ-
ного зонирования территории. Согласно этому для взрослых созданы уютные площадки отдыха и 
прогулочные аллеи, кинотеатр, шахматно-шашечный клуб, кафетерии, рестораны и даже парашютная 
вышка, детский сектор включает театр, библиотеку, кафе, игровые площадки и многочисленные аттрак-
ционы. Вследствие этого, для каждой возрастной группы населения, по замыслу архитекторов, должны 
были обеспечиваться наиболее благоприятные условия для отдыха, игр и развлечений. 
 В работах и куртинах Приморского бульвара высажены листопадные, вечнозеленые и хвойные 
растения - софора, мелия, карагач, ива, сосна эльдарская, кипарисы, лигуструм японский и китайский, а 
также другие породы деревьев и кустарников. Цветники и пальмарии располагаются рядом с площад-
ками для отдыха взрослых и детей, каменные террасы бульвара покрыты вьющимися растениями, глав-
ным образом, лоницерой. Вызывают определенный интерес некоторые экземпляры пальмы "Вашингто-
ния" - одного из представителей экзотических растений бульвара. Благодаря обилию сосны эльдарской, 
кипарисов, лигуструма, дуба каменного и других хвойных и вечнозеленных деревьев и кустарников 
"зеленая архитектура" Приморского бульвара привлекает многочисленных отдыхающих не только в 
весенне-летние, но и в осенне-зимние периоды года (166, с. 56). Немаловажную роль в этом играют 
цветники, которые располагаются почти по всей полосе территории бульвара и создают радостное, 
праздничное настроение даже в будние рабочие дни. Особенно много цветников в так называемой "Зоне 
здоровья", а также в районе центральной городской площади у Дома правительства. 
 Уже к началу 50-х годов Приморский бульвар протянулся вдоль побережья Каспия на 2,7 
километра, от судоремонтного завода им. "Парижской коммуны" до нового морского пассажирского 
вокзала. В 1955 голу под руководством академика М. А. Усейнова был разработан проект застройки 
проспекта Нефтяников в Баку. В проекте учитывалось, что это одна из главнейших магистралей, 
огибающая Бакинскую бухту с зеленой полосой бульвара, формирует как бы главный фасад города. 
Проспект застроен по северной стороне, обращенной к морю. Значение его усиливается площадью у 
Дома правительства. Архитектурная идея реконструкции базировалась на гармоничной увязке со всей 
застройкой Бакинского амфитеатра. В 1966 году, по проекту М. Усейнова, на Приморском бульваре в 
районе площади им. Ленина (ныне Азадлыг) была создана открытая к морю площадка, сливающаяся с 
подходящим сюда бульваром. Эта площадка заканчивалась сходами к морю, декорированными партер-
ной зеленью, цветниками и каскадом фонтанов. В 1967 году этим же автором был подготовлен проект 
реконструкции всего Приморского бульвара. В связи со значительным падением уровня Каспия, 
достигшего в 1977 году наинизшей отметки, и обнажением широкой полосы бывшего морского дна 
были предприняты работы по созданию второй нижней террасы Приморского парка. После освобож-
дения побережья от множества старых строений и причалов нижняя терраса бульвара была покрыта 
железобетонными плитами консольных конструкций. Прибрежная полоса осталась таким образом под 
бетонным настилом, что позволило расширить бульвар почти вдвое. На образовавшейся нижней 
террасы были устроены аллеи, газоны, фонтаны (К. Мамед-заде, 1989). 
 В 1969 году в ГГПИ "Азгоспроект" был разработан эскизный проект реконструкции проспекта 
Нефтяников (архитекторы Ф. Гусейнов, Н. Нагиев), который включал также вопросы пространственной 
организации набережной. Одна из главных целей проекта состояла в решении "морского фасада" Баку, 
создание целостной композиции Приморского бульвара и прилегающей к нему магистральной 
застройки (Баку-2000. Б, 1970). Создавалась система высотных доминант, которые относительно 
равномерно располагались в узловых точках по всей кромке проспекта Нефтяников, на вершине 
Сабаиловского мыса и в Ахмедлах. Обеспечивалась функциональная связь бульвара с планировочной 
структурой города, путем создания меридиональных зеленых лучей. Однако планировке собственно 
бульвара должного внимания в проекте не было уделено. 
 С течением времени функции, первоначально заданные тем или иным зонам Приморского 
бульвара, трансформировались. Нижняя терраса стала местом не только прогулок, но и проведения 
различных юбилейных и тематических выставок, для которых строились многочисленные временные и 
постоянные павильоны как демонстрационного, так и вспомогательного, хозяйственного назначения. 
Ряд этих павильонов постоянно менял свое функциональное назначение, многие из них превращались в 
предприятия общественного питания. Это в свою очередь отрицательно отразилось на зонировании 
Приморского бульвара. Вся его территория практически превратилась в хаотично используемую зону 
массового отдыха горожан (Шаринский Т. Я., 1989). Должным образом не сложилась связь набережной 
с параллельно расположенной ей застройкой проспекта Нефтяников. Возникла острая необходимость в 
проектировании этого важного градостроительного и ландшафтно-планировочного узла города. 
60
 
 В 1981-1982 годах был проведен Всесоюзный конкурс на проект планировки и застройки 
проспекта Нефтяников с Приморским бульваром города Баку67. На закрытый конкурс было представ-
лено 7 проектов из ведущих проектных, научно-исследовательских и учебных институтов страны: 
МАРХИ, ЦНИИП градостроительства, ЛенЗНИИЭП, ЦНИИЭП им. Б. С. Мезенцева, ГГПИ 
"Азгоспроект"; ПИ "Бакгипрогор" и АзИС. Авторы представленных конкурсных проектов сделали ряд 
ценных предложений по перспективной архитектурно-планировочной организации всего рассматри-
ваемого ансамбля центральной части города, формированию его силуэта, облика в системе столичного 
города. Наряду с этим в проектах содержались практические рекомендации по формированию 
Приморского бульвара и его взаимосвязей с проспектом Нефтяников. Несмотря на индивидуальность и 
самобытность каждого творческого коллектива, можно было выделить три основных направления, 
которые оказали существенное воздействие на принятое в проектах архитектурно-планировочное и 
композиционное решение проспекта Нефтяников с Приморским бульваром: 
- первое направление - проекты, которые воплощают идею глубинного развития застройки, акценти-
рование "второго плана", с частичной реконструкцией фоновой застройки по проспекту Нефтяников 
(МАРХИ, ЦНИИП градостроительства, ПИ "Бакгипрогор"); 
- второе направление - проекты, сосредоточившие внимание на силуэтном решении "первого плана" 
путем размещения высотных доминант для формирования запоминающегося силуэта, без должного 
решения фоновой застройки (ЦНИИЭП им. Б. С. Мезенцева, ЛенЗНИИЭП); 
- третье направление - проекты, отличающиеся бережным отношением к сложившейся архитектурно-
планировочной структуре проспекта и набережной с максимальным сохранением капитального фонда 
зданий и существующего облика рассматриваемой части города, без стремления создать новый силуэт 
"морского фасада" города (ГГПИ "Азгоспроект", АзИСУ). 
 Среди выполненных работ не было проекта, который отвечал всем поставленным условиям 
конкурса. И хотя не было среди проектов явно выраженного "лидера", первую премию жюри конкурса 
присудило работе выполненной коллективом института "Азгоспроект". Но как и многие градостроитель-
ные проекты того времени этот проект также оказался не осуществленным. 
 В 1989 году был проведен новый конкурс на реконструкцию Приморского бульвара. Отчасти это 
было вызвано серьезной тревогой в связи с непредсказуемым резким повышением уровня Каспийского 
моря. К моменту проведения конкурса оно поднялось почти на 1,5 метра по сравнению с уровнем 1977 
года. Проблема эта, действительно, очень серьезна и требует своего решения на основе строгой научной 
и градостроительной концепции. Вот почему было вновь привлечено к этому излюбленному месту 
отдыха бакинцев внимание всей городской общественности и творческих архитектурных коллективов 
различных организаций республики (Бакгипрогор, АзИСУ, Институт архитектуры и искусства АН, 
кооперативы "Арт" и "Ильхам", филиалы ВНИИТЭ и Гипроторг, СПСБ при Бакгорисполкоме). 
 Интересные идеи архитектурно-ландшафтного развития Приморского бульвара содержались во 
всех 7 представленных проектах. Их авторы словно задались мыслью на современной основе придать 
бульвару "второе дыхание" - усилить, подчеркнуть те его черты, которые прошли проверку временем, 
убрать все лишнее, привнесенное и, конечно же, добиться того, чтобы Приморский парк стал жемчужи-
ной в созвездии городских архитектурных ансамблей. И все же жюри остановило свой выбор на трех 
проектах: "Арт" (первая премия), БФ "Гипроторг" (вторая премия), "Ильхам" (третья премия), которые в 
наибольшей степени отвечали условиям конкурса и современным требованиям ландшафтной архитек-
туры. 
 Проблема реконструкции Приморского бульвара, на наш взгляд, должна быть тесно связана со 
всем комплексом вопросов общегородского значения. Здесь должны начинаться и заканчиваться все 
городские пешеходные зоны, сюда должны подходить линии городского пассажирского транспорта, в 
этой зоне следует разместить и емкие стоянки для индивидуальных автомашин. Огромное значение 
имеет озеленение бульвара. Оно должно не только приносить тень и прохладу в знойные летние дни, но 
и создавать радующую глаз картину умелым подбором цветов, кустарников и деревьев. В сочетании с 
озеленением следует решать вопросы освещения всей территории парка - как декоративного, так и 
функционального. А главное, здесь необходимо максимально учитывать интересы бакинцев и гостей 
города. Это для них предназначены зоны отдыха, здоровья и спорта, аттракционов, массовых гуляний, 
выставок, уголки для детей и многое другое. Поэтому комплексная реконструкция Приморского 
бульвара потребует большой современной работы архитекторов, дендрологов, дизайнеров, всех, кто 
своей фантазией и творчеством сможет внести вклад в это доброе дело. И, конечно же, важны предло-
жения бакинцев - каким они хотят видеть свой Приморский бульвар. 
 По генеральному плану Баку, расчитанного до 2005 года, намечается создание на Приморском 
бульваре мощной зеленой эспланады, которая должна протянуться от мыса Сабаил до восточного 
жилого массива Ахмедлы. В пределах эспланады разместятся новые центры отдыха и рекреации. 
Территория набережной значительно расширится как за счет засыпки моря или регулирования (намыва) 
61
 
морского донного песка, так и путем шпунтового укрепления берега и возведения консольных террас. В 
целях обеспечения функциональной связи города с морем от прибрежной полосы протянутся пять 
меридиональных ландшафтно-экологических коридоров. Они свяжут не только набережную с жилыми 
районами Баку, но и весь город с прилегающей к нему зеленой зоной Абшеронского полуострова. 
 Бульвар Физули. В конце 60-х - начале 70-х годов в Баку были проведены большие мероприя-
тия по формированию широтной ландшафтно-композиционной оси города, создания здесь важнейшего 
водно-зеленого бульвара и расположенных вдоль него архитектурных ансамблей. Осуществлен первый 
этап архитектурно-ландшафтных преобразований на одном из ответственных участков этой оси, 
который расположен между зданиями проектных институтов, Азгосконсерваторией и Дворцом Респуб-
лики. В перспективе бульвар протянется примерно на 2,25 километра: от ансамбля Академии наук до 
Азербайджанского драмтеатра и далее до комплекса железнодорожного вокзала. Он свяжет между собой 
сквер Академгородка, сквер им. Физули, водно-каскадный сквер и сквер им. Дж. Джабарлы, образуя тем 
самым единый экологический коридор. 
 Еще в генплане Баку, составленном в 1932 году, предлагалось расширить улицу Физули и прев-
ратить ее в просторный бульвар, оконтуренный магистралями. Этот бульвар должен был постепенно 
перейти в Нагорном районе в пешеходную аллею, включающую систему парадных лестниц, водных 
каскадов и зеленых насаждений. Подобные предложения позднее высказывали и другие архитекторы, но 
в силу известных экономических трудностей, связанных с практическим осуществлением, они долгое 
время оставались не реализованными. 
 Наконец, в 1969 году в институте "Азгоспроект" был разработан проект реконструкции улиц 
Басина и Димитрова (именуемые ныне Физули - Бадалбейли, - архитекторы Ф. Гусейнов, Н. Нагиев), 
который обосновал необходимость сноса ветхих 1-2-этажных зданий, и создания на месте старых 
кварталов благоустроенного бульвара, на всем протяжении от площади им. Дж. Джабарлы до площади 
им. Физули. Достоинством проекта было комплексное решение бульварной полосы и окружающей 
новой постройки, активное включение в пространство бульвара ряда исторических капитальных зданий 
и создание целостной эколого-урбанистической среды (Баку-2000, Б, 1970). 
 Основная композиционная идея проектного решения бульвара и прилегающих улиц состояла в 
акцентировании трех важнейших градостроительных узлов: привокзальной площади, пересечения 
бульвара с проспектом С. Мехмандарова и площадью Физули. Здесь предполагалась постановка 
многоэтажных башенных домов, которые должны были подчеркивать значимость этих узлов и создавать 
архитектурно-пространственный ритм по кромке бульвара. Одновременно проектировалась широкая 
сеть магазинов, кафе, ресторанов, предусматривалось разделение транспортного и пешеходного движе-
ния в двух уровнях. Зеленые насаждения, по замыслу авторов, пронизывали все прилегающие к 
бульвару жилые кварталы68. 
 Однако данный проект был реализован не полностью. Пока еще только осуществлена 
реконструкция части бульвара Физули на отрезке между проспектами Азадлыг и С. Мехмандарова со 
сносом амортизированной малоценной застройки и разбивки на ее месте водно-зеленого бульвара. 
Мечта многих архитекторов, наконец, приобрела реальные черты, начало бульвара Физули было зало-
жено. Раскрытие значительного отрезка магистрали перед Дворцом Республики и превращение его в 
один из лучших ансамблей города позволили по-новому оценить возможность архитектурно-
пространственного решения магистрали (342, с. 191). 
 По современному выразительно запроектированный сквер (архитектор Ф. Рустамбекова), 
представляет собой систему взаимосвязанных бассейнов с фонтанами, прогулочные аллеи и площади 
для отдыха, утопающие среди живописной зелени деревьев. Боковые контуры бульварного сквера выло-
жены из грубого, "циклопического, крупноблочного камня с различной расцветкой. Все пространство 
водного-зеленого сквера открыто на прилегающую архитектуру общественных зданий. Тем самым 
достигается определенная гармония ландшафтной архитектуры и урбанизированной среды. 
 Формирование другой части будущего бульвара - от Дворца Республики до площади Физули 
столкнулось с объективными трудностями. В проектном институте "Бакгипрогор" в конце 70-х годов 
был подготовлен проект реконструкции, предусматривающий увеличение территории бульвара за счет 
сноса кварталов между улицами Физули и Бадалбейли и обстройку его девяти- двенадцати- и 
восемнадцатиэтажными жилыми и общественными зданиями. Однако по широте градостроительного 
замысла и уровню решения ландшафтно-экологических задач он уступал проекту ранее выполненному в 
ГГПИ "Азгоспроект". Поэтому развитие бульвара по указанному проекту не состоялось и в конце 80-х 
годов ПИ "Бакгипрогор" вынужден был вновь вернуться к данному вопросу. 
 В настоящее время в этом проектном институте разработано несколько эскизных вариантов 
развития бульвара (между Дворцом Республики и площадью Физули), которые находятся на стадии 
обсуждения. Во всех вариантах планировки и застройки аллеи Физули - так назван проектируемый 
отрезок - предусматривается максимальное сохранение капитальных зданий, находящихся в полосе 
62
 
будущего бульвара. Такой подход можно считать вполне оправданным и отвечающим требованиям 
нашего времени. Вместе с тем следует предостеречь авторов от возможности встать на путь 
изолированного, автономного решения аллеи, без учета связей со всей структурой бульвара Физули и 
системой прилегающих зеленых пространств города. 
 Представляется, что назрела острая необходимость разработки целостного архитектурно-
ландшафтного решения бульвара на всем его протяжении. Первоочередными в этой программе должны 
стать мероприятия по расчистке оставшегося участка от привокзальной площади до ул. Р. Бейбутова и 
созданию здесь зеленого, благоустроенного сквера. Следующее звено будущего бульвара включает 
полосу территории от площади Физули до существующего сквера им. Гусейна Джавида и территории 
Академгородка (архитектор М. Усейнов). Этот участок также должен стать предметом пристального 
внимания градостроителей, ландшафтных архитекторов и садоводов в самое ближайшее время. Реализа-
ция идеи создания второго широтного бульвара позволит не только поднять архитектурно-эстетический 
потенциал городской среды, но и существенным образом оздоровить экологические условия в исто-
рически сложившихся районах Баку. 
 Парк им. Шахрияра. Площадь этого парка, заложенного еще в 1923 году, в послевоенное время 
увеличилась с 12 до 90 га. Это было вызвано созданием в парке крупного физкультурно-спортивного 
центра, включающего построенный в 1951 году республиканский стадион (архитекторы Л. Гон-
сиоровский, Г. Сергеев, О. Исаев). Являясь республиканским и общегородским центром физкультуры и 
спорта, рассматриваемый парк в то же время выполняет функции районного парка культуры и отдыха. 
Поэтому им активно пользуется население близкорасположенных городских районов. 
 По замыслу архитекторов (генплан 1964 г.) главным композиционным ядром парка является 
спортивная арена, удачно "посаженная" на рельеф в виде чашеобразной формы и ориентированная на 
Каспийское море. К ней примыкают спортивные сооружения и тренировочные поля: волейбол, 
баскетбол, теннис, городки и др. У северного и южного входов в парк предусмотрены участки для 
паркования легковых автомашин. К западу от аллеи южного подхода к стадиону располагается летний 
кинотеатр на 1000 мест. На южной площади предусмотрена гостиница для спортсменов с рестораном и 
кафе, которые рассчитаны также на обслуживание населения прилегающего городского района. 
 Ландшафтно-планировочная композиция этого крупного паркового комплекса, в которой доми-
нирует спортивная арена, хорошо увязана с соседними сооружениями, в частности, с территорией 
Института физической культуры. По проекту развития парка предусматривается в его общую архитек-
турно-планировочную систему включение комплекса детской железной дороги, зоопарка, катка на льду, 
а также обслуживающих предприятий (водные павильоны, чайханы, рестораны и т. п.). Главной 
композиционной осью парка является широкая аллея, рассчитанная на свободную эвакуацию большого 
количества посетителей стадиона через северный и южный выходы. К ней примыкают меридиальные 
аллеи, выполняющие роль внутрипарковых пешеходных связей со спортивными сооружениями и пло-
щадками. В общепарковую ландшафтно-планировочную композицию удачно включаются аллеи, распо-
ложенные между террасированными куртинами. 
 Вся территория парка зонирована по функциональному назначению. Вместе с тем планировка 
зоны отдыха не достаточно увязана с резервной территорией спортивного комплекса и отличается от нее 
по своему рисунку. Для формирования целостной композиции паркового комплекса следует добиваться 
общего стилевого единства различных зон, как существующих, так и перспективных, осваиваемых. 
Необходимо подумать и о создании противошумного зеленого экрана, который будет способствовать 
улучшению экологических качеств среды. Для этого могут быть использованы листопадные и вечно-
зеленые растения посадок сосны эльдарской, инжира, лавра благородного и крупных куртин маслины и 
багрянника (166, с. 74), может быть использован и в будущем. Во всех случаях свободное расположение 
деревьев и кустарников создает впечатление естественного пейзажа и является положительным приемом 
ландшафтной архитектуры. 
 Парк им. Низами. В послевоенное время была, по-существу, завершена реализация проекта 
реконструкции парка "Ротефане", бывшего сада "Вилла Петролеа" составленного в 1940 г. (архитекторы 
М. Кохман, Г. Сабуров, агроном Н. Земская). К старой территории были присоединены новые участки, 
расположенные к востоку до примыкания к промысловой узкоколейной железной дороге. В общепарко-
вый комплекс был включен отрытый плавательный бассейн. Колорит парка был сохранен и новые 
объекты, решенные в легких формах, как бы органично вписались в существующую ландшафтную 
архитектуру, а цветочные клумбы и цветочное оформление объектов архитектуры малых форм обога-
щают колорит (166, с. 74). 
 В последующем парковая территория неоднократно подвергалась перестройке. Были заменены 
входная часть парка, ряд его павильонов и внешняя ограда. По-современному стали выглядеть 
внутрипарковые аллеи, пространство между которыми, как и прежде, украшают деревья и кустарники 
некогда привезенного посадочного материала из Лянкярани, Тбилиси, Батума и других городов, а также 
63
 
выписанные из питомников России и Европы (317, с. 83). Сегодняшняя территория парка им. Низами, 
равная по площади 13,6 га, к сожалению, в некоторых местах затоплена подпочвенными водами и 
нуждается в регенерации. Кроме того, на территории парка культуры и отдыха расположились объекты 
ряда административно-управленческих учреждений. Вследствие этого существенно сократились 
возможности для расширения аттракционной, информационной и культурно-массовой деятельности, 
проведения здесь гуляний и крупных зрелищных мероприятий. А ведь известно какой большой 
популярностью у бакинцев пользовался этот парк в былые времена. Необходимо вдохнуть в него новую 
жизнь, привести парк им. Низами в соответствие с потребностями сегодняшнего дня. Не следует 
забывать также той большой экологической роли, которую призван играть парк, находящийся в 
исторической зоне размещения нефтеперерабатывающих предприятий города. 
 Нагорный парк. Этот парк расположенный на верхнем ярусе Бакинского амфитеатра, воистину 
является классикой советской ландшафтной архитектуры. Весьма сложный рельеф Нагорного парка 
обусловил его своеобразное террасирование. Охватывая склон амфитеатра парк спускается системой 
вытянутых террас меридионального направления, которые являются основными прогулочными и 
объединяются между собой лестницами и площадками. Архитектура парковых сооружений решена в 
лапидарных формах - просто и лаконично. Весьма интересный, своеобразно решенный комплекс 
парковой архитектуры, по праву считается одним из лучших парков бывшей советской страны (166, с. 
65, 67). Именно поэтому в послевоенный период он подвергался лишь незначительным изменениям. 
Они касались, главным образом, малых архитектурных форм. Построенный в 60-е годы фуникулер 
(архитекторы А. Гюльахмедов, О. Маргунова, Г. Садыхов) соединил Нагорный парк с Приморским пар-
ком и сделал удобной его связь с центральным городским районом. 
 В настоящее время функции Нагорного парка существенно трансформируются и он превра-
щается в парк мемориального значения. Здесь размещена аллея траура - "Шахидляр хиябаны". Архитек-
турно-планировочная реконструкция парка, в связи с указанным выше, будет осуществлена по 
результатам республиканского конкурса. Однако сложившаяся общая ландшафтно-планировочная 
структура парка, по-видимому, сохранится и в будущем. Прежде всего необходимо бережно отнестить к 
зеленой архитектуре парка. На склонах холма между прогулочными аллеями в отдельных куртинах 
высажены кипарисы, сосна эльдарская, маслины, акация белая, софора японская, дрок, олеандр, 
лигуструм и другие древесные и кустарниковые породы, которые удачно "вписываются" в естественный 
ландшафт парка. Кроме того, они размещены таким образом, что не затрудняют просмотр городской 
панорамы и акватории Каспия с видовых площадок и аллей парка. 
 Представляют большой интерес некоторые архитектурно-планировочные элементы Нагорного 
парка: широкая парадная лестница, видовая площадка, с которой открываются прекрасные виды 
озелененных подпарных стен, многочисленные террасы, лестницы, и другие сооружения. Сложный 
рельеф и необходимость объединить архитектуру и природные факторы в единое целое определили 
целесообразность использования каждой неровности рельефа (166). В планировке парка получили 
дальнейшее развитие национальные особенности садово-паркового искусства Среднего и Ближнего 
Востока. Поэтому многие сложившиеся структурные элементы парка, вероятно, будут использованы в 
ландшафтно-планировочной системе будущего парка. Они дополнят мемориальный комплекс 
"Шахидляр хиябаны" и комплекс новой мечети. Поэтому есть все основания считать, что этот парк, как 
и сегодня, будет одним из наиболее посещаемых парков города. 
 На современном этапе роль парков в ландшафтно-экологической системе Баку значительно 
возрастает. Наряду с существующими парками города формируются новые, как правило, превосходящие 
прежние по своим масштабам. Интересные парковые массивы складываются в различных районах Баку. 
Широко известен бакинцам так называемый Английский парк, расположенный на склоне ниже 
Нагорного парка и отделенный узкой улицей. Здесь отсутствует принцип пейзажной планировки, нет 
также строгой геометричности характерной для регулярных садов. Но достигается естественность и 
органичное соотвествие природной среды. Несколько парков районного значения сформировались в 
Насиминском районе: парк Деде Коркуд и парк Дурналар (бывшие парк офицеров и парк пионеров). В 
ассортименте посадочного материала использованы традиционные породы деревьев и кустарников, 
привлекают внимание куртины вечнозеленого дуба каменного и формированный буксус (самшит), 
заменяющий изгородь - штакетник. Эти вечнозеленые лиственные растения в сочетании с соснами и 
кипарисами оставляют хорошее впечатление в любое время года (166). 
 На террасах Патамдарского плато у побережья Каспийского моря (близ мыса Шихово) склады-
вается парк Дружбы народов. Общая территория парка составляет около 280 га, из которых примерно 
100 га было освоено на первом этапе озеленительных работ. Основной посадочный материал составили 
листопадные, вечнозеленые и хвойные породы деревьев и кустарников. Важный зеленый массив 
площадью около 90 га складывается в восточном селитебном районе Баку на территории между НБНЗ и 
поселком 8-й километр. Со временем он соединится с парковой системой Ахмедлинского плато (40 га), 
64
 
ПИКа 3. А. Тагиева (35 га) и так называемой "Маслиновой рощей", что будет способствовать 
значительному улучшению экологического состояния окружающей среды. Немаловажную роль в этом 
отношении будет играть также крупный парк (около 170 га) у озера Ганлы-гель, на склонах Ясамальской 
долины. 
 Парки и лесопарки становятся неотъемлемым элементом ландшафта Абшеронского полуострова. 
Согласно схеме развития периферийных зеленых массивов идет строительство крупных парков и 
лесопарков, которые вторгаются постепенно в пределы Баку и других поселений полуострова. Тем 
самым создается взаимосвязанная система зеленых пространств, которая благотворно действует на 
окружающую среду южного региона. 
 
 
Развитие системы зеленых пространств Баку-Абшерона 
 
 Формирующаяся на территории Баку и других населенных мест Абшерона система зеленых 
пространств - есть результат длительной эволюции, выражавшейся в создании скверов, садов, бульва-
ров, парков и лесопарков в сложных природно-климатических условиях Юга страны. Особенно быстрые 
темпы пространственной экспансии системы озеленения характерны для послевоенного периода. 
Площадь зеленых насаждений в Баку за период 1945-1970 гг. возросла с 261 до 3125 га, то есть почти в 
12 раз. За это же время произошло удвоение площади зеленых насаждений общего пользования 
приходящейся на каждого жителя столицы республики. В этот период были созданы крупные зеленые 
массивы за чертой г. Баку - на Баиловских склонах, Ахмедлинском плато, Баладжарском спуске, зеленые 
насаждения на Абшероне площадью 1150 га, в том числе в северной части полуострова - 2900 га. 
 О поэтапном развитии системы зеленых насаждений на территории Баку дает представление 
нижеследующая таблица: 
 
 
Рост зеленых насаждений в г. Баку за 100 лет 
 
Годы 
(1 января) 
Площадь зеленых 
насаждений всех 
категорий, га 
Площадь зеленых 
насаждений общего 
пользования на 
1 жителя, м2 
1880 3.02 - 
1920 20.25 0.6 
1940 211.3 3.43 
1945 261.3 3.07 
1950 309.2 3.1 
1960 1160.0 4.2 
1970 3125.0 6.5 
1974 4360.0 13.0 
1975 5500.0 18.0 
1980 9520.0 20.5 
 
 Как видно из вышеприведенной таблицы, за 100-летие на территории Баку произошли 
колоссальные изменения масштабов зеленого строительства. Причем если в довоенный период при 
росте зеленых насаждений по пятилеткам выражался в сотнях гектаров, то в послевоенный период, этот 
показатель, в основном, превышает тысячи гектаров. В результате такого развития обеспеченность 
бакинцев зелеными насаждениями общего пользования возросла за 1945-1980 гг. с 3 до 20,5 кв. м. на 1 
человека. 
 Особенно большие изменения в зеленом строительстве Баку стали происходить начиная с 70-х 
годов. Этому значительно способствовало принятое в 1971 году постановление ЦК КП Азербайджана и 
Совета Министров Азербайджанской ССР "О мерах по дальнейшему озеленению г. Баку и Абше-
ронского полуострова", в котором были намечены конкретные пути расширения работ по озеленению 
Баку и Абшерона, комплексного решения этой важной социальной проблемы. Согласно этому заданию 
было начато строительство крупных парков и лесопарков. Стали проводиться большие озеленительные 
работы в различных планировочных районах города, а также прилегающих к нему поселках. 
Постановлением предусматривалось создание лесопарковой зоны на Абшероне, которая окажет 
65
 
существенное влияние на улучшение микроклимата территории, будет служить резервуаром чистого 
воздуха, резко изменит внешнюю среду. 
 Зеленый массив площадью 1000 га раскинулся в районе озера Джейранбатан, объединив отдых 
жителей Баку и Сумгаита. Крупный парк был заложен в районе озера Ганлы-гель, за гребнем 
Бакинского амфитеатра, преобразуя ландшафт Нагорного плато. Создался парк Дружбы народов, 
который органично вписался в естественный ландшафт местности, обращенной к морю. В дальнейшем 
он связывается с зелеными посадками, расположенными на Сабаиловских склонах и далее с лесопарком 
озера Ганлы-гель. Создание такой специальной зеленой полосы явится санитарной защитой от 
господствующих в Баку ветров, с запада и юго-запада (13, с. 94). 
 В результате проведенных обширных озеленительных работ площадь зеленых пространств в 
системе Баку-Абшерона значительно возросла. Если к 1970 г. на 1 жителя Баку приходилось 6,5 кв. м. 
зеленых насаждений общего пользования, то в 1977 г. - более 18,5 кв. м. В девятой пятилетке площадь 
зеленых насаждений была увеличена на 2500 га (только по линии Баксовета) и к 1976 г. составила 5500 
га. За эти годы высажено 5,8 млн. шт. деревьев и кустарников. В десятой пятилетке было озеленено еще 
2500 га, создана полезащитная полоса на 890 га, озеленены поселки Абшерона, восстановлены 
погибшие насаждения на площади 600 га. Площадь зеленых насаждений г. Баку за 1976-1980 гг. 
увеличилась еще на 4020 га (246, с. 127). 
 В ходе широко развернувшегося зеленого строительства за 70-е годы площадь зеленых 
насаждений Баку возросла более чем в 3 раза и на 1984 г. составила 11165,7 га. Площадь зеленых 
насаждений общего пользования достигла 7185,1 га, что составляет около 65% от всей площади зеленых 
насаждений города. Планом двенадцатой пятилетки были предусмотрены озеленительные работы на 
площади 7367 га. Это почти столько же, сколько высажено за минувшие 10 лет. 
 За последние десять лет проведены работы по созданию новых зеленых защитных зон и 
лесопарков и реконструкции старых. Парк Дружбы народов на шиховских склонах занимает 334 га, 
Сабаиловская балка -127,2, лесопарки между поселками 8-й километр и Бакиханов - 169, у поселка Кара-
Чухур - 175, у озера Ганлы-гель - 91,4, у аэропорта Бина - 61, у пика - 35, на склонах Ясамальской 
долины - 166,4, у поселка Ени-Сураханы - 260,7, у озера Бюль-Бюля - 52,6, на Бадамдарском плато - 
74,5, у Шиховского пляжа - 38,5, зона разрыва между НБНЗ и поселком 8-й километр - 52,9, 
Беюкшорский массив - 38,0 га. Обновлены Нагорный парк, парк им. Шахрияра, сады им. Алиага Вахида, 
9 января, скверы им. С. Вургуна, им. М. Ф. Ахундова, у памятника Насими. Новые скверы в 
центральной части города разбиты по улице Мехти Гусейна, на площади Азадлыг, у дворца "Гюлистан", 
у Дома гостей (20, с. 78). 
 Бурное развитие системы зеленых пространств Баку-Абшерона имеет свое объяснение. Баку 
является крупнейшим индустриальным центром, котором сосредоточены предприятия нефтяной, 
газовой и других отраслей промышленности, загрязняющие воздушное пространство. Это, естественно, 
обуславливает повышенное внимание к оздоровительным работам. Кроме того, довольно сложные 
природные условия, характеризующиеся длительным засушливым периодом, полупустынным ландшаф-
том с отсутствием естественной древесной растительности вызывают необходимость активного зелено-
го строительства (А. Алиева, 1988). 
 Значительные работы осуществлены по созданию условий, способствующих улучшению усло-
вий труда и здоровому отдыху на предприятиях. С этой целью интенсивно озеленялись территории 
промышленных предприятий и комплексов. Озеленены магистральные дороги Абшерона, связывающие 
отдельные районы и поселки путем многорядной посадки деревьев. Для создания зеленых массивов - 
использованы неудобные земли (склоны, овраги, бывшие свалки). Причем все эти места высажены, в 
основном, хвойными породами (например, Сабаиловские склоны, Баладжарский спуск и др.). 
 В последние годы удалось добиться озеленения нефтеносных, солончаковых и заболоченных 
участков в районе поселка Сабунчи, где создана 12-и гектарная лепопарковая зона от Московского 
проспекта до озера Беюк-Шор. Здесь высажены солестойкие и малотребовательные древесно-
кустарниковые породы, которые прижились, растут и способствуют оздоровлению воздушной среды 
прилегающих территорий. Проведенные работы по озеленению не только изменили ландшафт г. Баку, 
но и способствовали значительному улучшению и санитарному оздоровлению условий жизни и микро-
климата (45, с. 127). 
 Большое воздействие на изменение ландшафта и климата Абшеронского полуострова оказывает 
пригородная лесопарковая зона, созданная на некогда пустынных землях юго-западной части 
полуострова. Абшеронский лес с живописным, искусственным водоемом - озером Джейранбатан - 
является надежной защитой от суховейных ветров и пыли. Он формируется как одно из важных звеньев 
будущего зеленого полукольца Баку, которое должно опоясать город на площади около 24000 га. 
 Единая система зеленых пространств Баку-Абшерона включает как пригородные, так и внутри-
городские зеленые насаждения: сады, парки, бульвары. Особую роль в оздоровлении окружающей 
66
 
среды выполняет не только внешняя лесопарковая зона Абшерона, но и такой защитный зеленый 
барьер, как Приморский бульвар, который вытянулся вдоль берега на расстоянии более 3 км, от завода 
Парижской коммуны до Бакинского торгового порта. Его расположение в широтном направлении, то 
есть поперек господствующих ветров, имеет большое гигиеническое значение. Другой защитный 
зеленый барьер создается в виде живописного бульвара путем расчистки кварталов старой малоэтажной 
застройки между улицами Физули и Бадалбейли. Эти бульвары и защитные зеленые полосы в сочетании 
с парками и лесопарками способствуют улучшению микроклиматических характеристик на полуострове 
и тем самым обеспечивают необходимые условия для процессов жизнедеятельности населения крупной 
Бакинской городской агломерации. 
 Проблема озеленения Баку полностью еще не разрешена. Одной из важнейших задач остается 
создание внешнего ветрозащитного пояса для защиты города от ветров и организации мест массового 
загородного отдыха. Не на должном уровне выполняются работы по озеленению зон санитарных 
разрывов вокруг промышленных предприятий (например, нефтеперерабатывающих, фаянсового 
заводов, мясокомбината и др.). Многие крупные зеленые массивы не имеют элементарного санитарного 
благоустройства (спланированных аллей и площадок, скамеек, освещения, павильонов питания, соков и 
вод, киосков и т. п.), и поэтому, числясь в категории зеленых насаждений общего пользования, они по-
существу не используются населением. 
 Неудовлетворительно состояние озеленения в микрорайонах, на внутриквартальных и 
внутридворовых территориях. Здесь благоустройство и озеленение проводятся не по плану, а случайным 
посадочным материалом, посадки же не обеспечиваются должным уходом. Вопросы озеленения исто-
рически сложившихся кварталов Баку также должны найти свое отражение в генплане застройки и 
реконструкции города. Озеленение города имеет еще недочеты в породном составе зеленых насаждений. 
Не достаточно учитываются потребности города в озеленении ширококронными породами деревьев, 
создающих большой радиус затененности, что в условиях сорта деревьев (платан, тополь и др.) которые 
в период вегетации и цветения засоряют воздух большим количеством мягкого пуха, вызывающего 
аллергические заболевания (45, с.129). 
 Систематическое обогащение состава зеленых насаждений Баку-Абшерона, расширение их 
площади - важная задача науки и практики. Институтом ботаники Академии наук проведена большая 
работа по районированию Азербайджана для озеленения с распределением ассортимента деревьев, 
кустарников и цветочных растений по отдельным однотипным районам. В перечень растений необходи-
мых для озеленения районов включен широкий ассортимент высокодекоративных, теплолюбивых пород 
с учетом их ветро- засухо- и солнцеустойчивости. Задача состоит в том, чтобы дальнейшее озеленение 
города было выполнено на научной основе, соответственно генеральному плану развития города. 
 Одной из важнейших и первоочередных задач разработанной в генеральном плане развития Баку 
на 2005 год явилась проблема массового озеленения столичного города и его окрестностей. План 
озеленения Баку предусматривает освоение территории общим объемом 36300 га, что составит 17% всей 
площади Абшерона. Методом рекультивации намечается озеленение нефтепромысловых районов 
Абшерона, составляющих более 10000 га. Вокруг Баку и Абшерона запроектирована лесопарковая зона 
площадью 20000-25000 га. Норма зеленых насаждений общего пользования доводится до 25 кв. м. на 
одного жителя. 
 Полное осуществление перспективного плана озеленения Баку и Абшерона, который 
предусматривает создание городских парков, лесопарков, озелененных зон отдыха, ветропылезащитных 
полос в городской и промышленной зонах, включая озелененные зоны отдыха на северном побережье 
Каспия и озелененные участки специального пользования, приведет к созданию единой взаимосвязан-
ной системы зеленых пространств. Системный характер развития зеленых насаждений парков, садов, 
скверов, улиц усилит выразительность городских ансамблей, существенно обогатит ландшафт, приобре-
тая тем самым большое социально-эстетическое значение. Осуществление такого развития зеленых 
устройств, наряду с общим благоустройством, в значительной мере будет способствовать дальнейшему 
оздоровлению окружающей среды города. 
67
 
 
 
 
 ГЛАВА  2.4. ОЗЕЛЕНЕНИЕ И БЛАГОУСТРОЙСТВО БОЛЬШИХ  
ГОРОДОВ (ГЯНДЖА, СУМГАИТ) 
 
 Выше было показано своеобразие пути развития парков и садов крупнейшего города Баку. Не 
менее интересным представляется также опыт озеленения и благоустройства больших городов Азербай-
джана - исторически сложившегося центра Гянджа и нового города Сумгаит. Пройдя характерные этапы 
архитектурно-ландшафтного развития эти города наглядно демонстрируют существенное разнообразие 
форм организации городской среды и приемов зеленого строительства. 
 Системный подход к проблемам развития садово-парковых комплексов больших городов 
Азербайджанской Республики приводит к выявлению ряда прогрессивных тенденций. Одна из них - 
трактовка парков и садов не как зеленых островов или оазисов в городах, загрязняемых промышлен-
ными и транспортными отходами и выбросами, но как узловых градостроительных элементов в зеленой 
структуре генеральных планов городов и их агломераций. В такой трактовке и самое понятие "парки" 
значительно обогащается. Оно охватывает не только специализированные и многофункциональные 
парки, не только сады и заповедники, но также зеленые пригородные зоны отдыха, гидропарки, 
лугопарки и т. п. одним словом почти все (кроме лесов) природные зоны республики. 
 Далее можно отметить такую тенденцию, как членение больших городов Гянджи и Сумгаита на 
планировочные зоны и районы, в которых формируются свои подсистемы садово-парковых территорий. 
В Сумгаите, расположенном на берегу Каспийского моря, создаётся своего рода макроансамбль - водно-
парковый диаметр, объединяющий городскую и пригородную зоны озеленения и отдыха. Паркам и 
садам принадлежит в таком ансамбле ведущая роль, как центрам архитектурно-ландшафтной компози-
ции. В другом городе - Гяндже - городские парки выступают в качестве функционального ядра более 
крупных зон массового отдыха, что особенно рельефно проявляется в периферийных районах застройки. 
 В генеральных планах Гянджи и Сумгаита отчетливо видна и тенденция специализации парков. 
Она не продиктована извне, но имманентно присуща данному процессу, отражая развитие структуры 
досуга и социально-культурного потребления, сопутствующих научно-техническому прогрессу, и свя-
занное с этим расширение интеллектуальных интересов. В известной мере специализация обусловлена и 
дефицитом в черте города больших территорий, на которых возможно создание многофункциональных 
парков. 
 Если специализация парков по функциональному признаку является в условиях Азербайджана 
прогрессивной тенденцией, то дальнейшую специализацию по демографическим или иным социальным 
группам вряд ли можно считать обоснованной, разве что для детей школьного и дошкольного возрастов. 
В этом отношении гораздо перспективнее тенденция социальной интеграции в структурном построении 
городской среды, включая парк, сады и другие зеленые пространства. 
 Придавая важнейшее значение роли и месту подсистемы парков и садов в крупных градо-
строительных системах, какими являются города Гянджа и Сумгаит, мы не должны забывать, что 
каждый садово-парковый комплекс и сам по себе выступает как сложная система, как произведение 
искусства и как объект, выполняющий культурные и социальные функции. В таком архитектурно-
планировочном аспекте на первый план выдвигаются вопросы композиции садов и парков, иными 
словами - их общее архитектурно-пространственное и ландшафтное решение. 
 Анализ шедевров садово-паркового искусства Востока, сохраняющих свою значимость в течение 
веков, приводит к заключению, что их непреходящая ценность обусловлена прежде всего единством 
идейно-художественного замысла и функционального назначения, а также высоким уровнем профес-
сионального архитектурного мастерства. В Азербайджане, как и в других восточных странах, столе-
тиями накапливался опыт устройства садов и парков. Многие из них и сегодня по справедливости 
считаются образцами искусства и культуры. Парки древнего Востока, Средней Азии, Закавказья 
свидетельствуют, что уже в далеком прошлом был высок уровень ландшафтной архитектуры. Более 
поздние парки периода Итальянского Возрождения, регулярные парки Франции, России, всемирно 
известные ансамбли Альгамбры, Д'Эсте, Версаля, Петродворца, Павловска доныне представляют 
ценность не только как произведения искусства, но и как источники богатейшей информации для 
использования в теории и практике (98, с. 7). 
 Изучение принципов и методов, на которых базируются классические произведения садово-
парковой архитектуры, способствует поиску новых, отвечающих духовным и материальным потреб-
ностям наших современников, но лишь в той мере, в какой эти принципы вытекают из общих законно-
68
 
мерностей архитектурного творчества и эстетического восприятия с учетом конкретной социально-
экономической ситуации. Именно с этих позиций представляет большой интерес опыт благоустройства 
и озеленения, накопленный в Гяндже и Сумгаите - городах, развивавшихся в различных историко-
временных измерениях и реализовавших в наше время все лучшие достижения в области ландшафтной 
архитектуры. 
 
 
Ландшафтная архитектура и парковое строительство Гянджи 
 
 При интенсивном росте Гянджи, характерном для современного периода, ландшафтная архитек-
тура стала приобретать особую роль, которую она сыграла в организации зеленых насаждений. Одной из 
характерных черт города издавна являлась связь с сельским хозяйством, в частности, с виноградарством 
и садоводством. Жилая застройка находилась в тесном окружении сельскохозяйственных угодий, в 
основном, виноградников. 
 Благоприятные природно-климатические условия Гянджи способствовали росту здесь большой 
разновидности декоративных деревьев, органично вписывающихся в городской ландшафт. Так, особую 
гордость города составляют вековые широколистные платаны - чинары, формирующие специфический 
колорит, и во многом предопределяющие характер ландшафтной архитектуры (80; 198, с. 17). 
 Одновременно со строительством новых объектов озеленения в предшествующие десятилетия в 
Гяндже регулярно проводились работы по реконструкции старых садов, озеленению улиц и площадей. 
Один из садов, заложенный еще в середине XIX столетия, был реконструирован и стал называться 
Центральным городским парком культуры и отдыха. В этом парке много различных пород декоратив-
ных деревьев, среди которых выделяются платаны, пирамидальные и горизонтальные кипарисы, кедры 
гималайские, лавры благородные и др. Благодаря умелому сочетанию пород деревьев созданы группы, 
отличающиеся богатством красок различных оттенков листвы, силуэты крон. Особенно красива плата-
новая аллея, состоящая из высоких и стройных деревьев. 
 Большая работа была проведена и на приречном бульваре Гянджи. Разбитый на левом берегу 
реки Гянджачай он интересен своими замечательными пирамидальными и горизонтальными кипари-
сами с темно-зеленой хвоей. Значительно был расширен и бывший привокзальный сад Гянджи, 
превратившийся в парк железнодорожного района. Его также украшают кипарисы и гималайские кедры. 
Пространственная композиция этого сада учитывает организацию прогулочных аллей и зоны отдыха. В 
планировочном отношении удачно решены также отдельные локальные участки парка. 
 В зоне городского центра Гянджи сформировались новые скверы, которые носят подчеркнуто 
декоративный характер. Целый ряд улиц (к примеру, 28 Мая, Низами и др.) представляет собой 
сплошные зеленые прогулочные аллеи, удачно вписывающиеся в микроландшафтные панорамы. 
Выразительные композиционные сочетания хвойных и лиственных деревьев, декоративных кустарников 
привлекают внимание формой кроны, широкой цветовой гаммой зеленых насаждений. Все это 
способствует созданию выразительных и запоминающихся  пространственных перспектив на многих 
улицах города. Вместе с тем одним из главных достоинств озеленения улиц Гянджи являлись 
однопородность и хорошая форма древесных насаждений. В различных зонах города, преимущественно 
на площадях, встречаются отдельностоящие многовековые платаны, которые выделяются на общем 
фоне городской застройки. Они сохраняются как памятники зеленой архитектуры и заслуживают осо-
бого внимания при проектировании архитектурно-ландшафтной среды городских районов. 
 Одной из основных зон города, определяющих его архитектурный ландшафт, безусловно, 
является центр и его главная площадь. С завершением работ по благоустройству площади можно счи-
тать, что центральная площадь Гянджи имеет законченный архитектурный вид. Проектировщики 
сумели сохранить и включить в ансамбль площади такие исторические элементы, как здание Джума-
мечети и часть ландшафтного наследия в виде вековых чинар, посаженных еще в XVII в. Простран-
ственная структура в этой площади, органически соединившейся с прилегающей застройкой, где 
главным является монументальное административное здание, хорошо дополнена малыми архитек-
турными формами и элементами благоустройства (198, с. 13). 
 Градостроители учли не только исторически сложившуюся планировочную структуру города 
Гянджи, но и его архитектурный ландшафт. Современный центр хорошо вписался в архитектурно-пла-
нировочную ткань города. Достичь этого удалось еще и потому, что в отличие от многих других 
центральная площадь не является сквозной, "проходной", а представляет собой пространство, не 
нарушаемое движением транспорта. В этом несомненная удача проектировщиков, которые при разра-
ботке генплана сумели учесть особенности равнинного ландшафта. 
 Следует отметить, что первый генеральный план развития Гянджи был составлен еще в 1934-
1935 гг. (арх. Слободяник А. П., Кац Н. Г.). По этому плану, ставшему на долгие годы основным градо-
69
 
строительным документом, намечалось интенсивное зеленое строительство и благоустройство терри-
тории города. Генеральный план, получивший название "Большая Гянджа", отмечался комплексным 
подходом к вопросам ландшафтной организации и учитывал природно-климатические условия, 
исторические факторы, требования градостроительной преемственности. 
 В этом плане была правильно учтена исторически сложившаяся ландшафтно-планировочная 
структура Гянджи, хорошо закрепленная главными ориентирами центральной части - городской 
площадью, сформировавшейся уже в XVII в., а также направлением русла Гянджачай. Раскинувшиеся 
по берегам реки жилые массивы города совместно с новыми селитебными районами составляют 
основное ядро застройки города и во многом определяют его архитектурный ландшафт. Реализация 
генерального плана, с учетом вводившихся в него корректив (в 1938 г., арх. Коджаманлы А. С), 
позволила в значительной степени осуществить реконструкцию старых садов и парков, озеленение и 
благоустройство улиц города. 
 Важную роль в улучшении пространственной связи центрального района Гянджи с противопо-
ложным берегом сыграло строительство мостов. Одновременно проводились работы по реконструкции, 
расширению и благоустройству территории прибрежной зоны, что позволило разбить вдоль набережной 
обширный, хорошо озелененный бульвар, ставший одним из любимых мест отдыха горожан (198, с. 17). 
 Обилие зеленых насаждений - одна из привлекательных особенностей Гянджи. Могучие деревья 
- платаны и кипарисы, тополя и карагач украшают улицы, скверы, сады и площади города, создавая тень 
и прохладу жаркое время года, придавая ему неповторимый красочный вид. Большую роль в 
архитектурно-ландшафтном облике Гянджи играют внутриквартальные зеленые пространства, а также 
многочисленные плодовые насаждения придомовых индивидуальных садов. 
 Немаловажное значение в развитии ландшафтной архитектуры Гянджи в 50-60 годы играют 
монументы, связанные с историей города. Располагающиеся на отдельных озелененных участках 
городской застройки, они служат ее доминантами. В 1947 году был установлен монумент генеальному 
поэту и мыслителю Востока Низами Гянджеви в честь 800-летия со дня рождения. На призматическом 
мраморном постаменте, поднимающимся из газона, установлена четырехметровая бронзовая фигура 
поэта. Пространство площади, как и памятник, удачно фланкируются группой стройных кипарисов и 
других декоративных насаждений. К числу выразительных памятников мемориально-ландшафтного 
зодчества следует отнести мавзолей на месте погребения Низами на территории Старой Гянджи. 
Возвышающийся среди зеленой равнины стройный силуэт башенного мавзолея издалека привлекает 
внимание своей композицией. Оригинально трансформированный образ исторических мавзолеев Азер-
байджана, вобрал в себя их наиболее привлекательные архитектурно-художественные национальные 
черты и органически вписался в окружающую природную среду. 
 Новый генеральный план города Гянджи был утвержден в 1970 г. с расчетным сроком развития и 
реконструкции до 2000 г. Им предусмотрено значительное (в 2-2,5 раза) равномерное во всех 
направлениях расширение границ с доведением общей площади города до 19 тыс. га (против 
существующей 8320 га). Рост территории г. Гянджи должен быть осуществлен, в основном, за счет 
включения в создаваемый вокруг города защитный лесопарковый (лесолуговой) пояс, окружающих 
сельскохозяйственных земель без изменения их назначения, а также неиспользуемых территорий, где 
предполагается заложить массивы парков и садов, наподобие недавно заложенного мемориального 
парка. 
| Генпланом Гянджи редакции 1970 г. было предусмотрено значительное развитие системы зеле-
ных насаждений. При общей площади всех зеленых насаждений, включая лесопарковый пояс, более 
7000 га зеленые насаждения общего пользования (без зеленых насаждений микрорайонов) составляют 
877 га, т. е. на одного жителя приходится 29 кв. м. Подобная норма зеленых насаждений, в целом, может 
быть признана достаточной для условий южного города. Однако планы эти не были полностью вопло-
щены в жизнь. 
 Недочеты реализации генплана сказались на состоянии озеленения. Город продолжал расти, а 
площади внутригородского озеленения увеличивались недостаточно, что не отвечало ни потребностям 
горожан, ни действующим нормам. Показательным для Гянджи долгое время являлось резкое различие 
ландшафтной "старой" части города и вновь создаваемых районов, где зеленые насаждения отсутство-
вали. 
 Между тем специфика климатических условий Гянджи требует специальных мер для снижения 
перегрева жилой среды. Как известно в создании микроклимата жилых массивов большая роль принад-
лежит зеленым насаждениям. При нынешних масштабах жилищного строительства значение этого 
фактора неизмеримо возросло. Однако необходимый эффект от зеленых насаждений достигается только 
при правильном решении всей эколого-градостроительной системы, детальной обоснованности их 
размещения и подбора разновидностей посадочного материала. 
70
 
 Существенным прогрессом в паркостроении Гянджи явилось создание мемориального парка - 
зеленого центра при большом жилом массиве Ени Гянджа69. Центральная его аллея задумана была в 
виде бульвара шириной 55 м и протяженностью 3 км. Принцип формирования пульсирующих ритмов 
пространственной структуры Ени Гянджи опирается не только на номенклатуру типовых многоэтажных 
домов, функциональные и композиционные качества общественных и жилых пространств, но и на 
органическую связь с физическими параметрами пластично-живописного ландшафта урбанизированной 
среды. 
 Эффекты артикуляции зрелищности пространства взаимодействуют по законам контрапункта. 
Благодаря сохранению контакта нетронутого природного ландшафта и урбанизированной среды 
усиливается визуальное восприятие городской среды. Волновая характеристика объемно-простанствен-
ной композиции жилого массива достигается при наслаивании архитектурно-художественных картин - 
плато (жилмассив) - овраг (центр торгово-бытового обслуживания) - плато (парковая зона, культурно-
зрелищные и спортивные сооружения). 
 Творческоее содружество архитекторов, ландшафтоведов и строителей, осуществляемое в 
широких масштабах при нынешней застройке Гянджи, рождает новые образцы современного азербай-
джанского зодчества, основанного на комплексном решении ландшафтно-планировочных и архитек-
турно-эстетических задач. Новое в ландшафтной архитектуре жилого массива Ени Гянджа состоит 
прежде всего в том, что в отличие от прошлых лет утвердилось иное понимание в организации 
пространства. Здесь нет улиц-коридоров, а сами здания не состоят из жестко изолированных от окру-
жающего пространства квартир. Озелененные и благоустроенные открытые пространства около домов 
являются как бы продолжением интерьера квартир, их дополнительной, весьма существенной частью, 
предназначенной для повседневного общения и отдыха людей. Эта взаимосвязь компонентов застройки 
и ландшафта лежит в основе архитектурно-ландшафтной композиции энергично застраиваемых новых 
районов Гянджи. 
 В свободной организации пространства хорошо проявляется и иное восприятие природы, высту-
пающей здесь как активный и неотъемлемый компонент градостроительства. Ее включение в архитек-
турный ландшафт и застройку микрорайона, в повседневную жизнь людей - задача не только 
эстетическая, но и социальная (198, с. 23). 
 Одним из примечательных факторов следует признать создание огромного мемориального парка 
площадью более 300 га. Эта бросовая в прошлом территория теперь превращена в цветущий оазис. Она 
стала любимым местом отдыха городского населения. В настоящее время продолжаются работы по 
формированию облика парка, превращения его в единый комплекс с застраиваемым новым жилым 
районом Ени Гянджа, растущим на юг и на запад. Живописный парк стал излюбленным местом отдыха 
не только гянджинцев, но многочисленных гостей города. Здесь, наряду с новым Дворцом молодежи, 
сооружены детский автогородок, ряд объектов общественного питания. Большое внимание уделено 
скульптурным монументальным композициям, посвященным поэтам - Мехсети ханум Гянджеви, Мирзе 
Шафи Вазеху, Самеду Вургуну, Микаилю Мушвигу, Ашугу Алескеру, Узеиру Гаджибекову, Джабару 
Джабарлы и другим выдающимся личностям исторического прошлого и нашей современности. В 
ближайшей перспективе предстоит строительство парковых аттракционов, большого декоративного 
пруда с лодочной станцией и различных спортивных сооружений. 
 Создание этого уникального по своей ландшафтно-градостроительной значимости зеленого 
массива - дело рук трудящихся города. Его благоустройством, украшением занимаются труженики 
промышленных предприятий, строительных коллективов и учебных заведений. Здесь среди проложен-
ных аллей, на газонах и клумбах, в граните и мраморе увековечены имена лучших сыновей и дочерей 
города, их боевая и трудовая слава. На центральной аллее парка установлены памятники: стелла 
Дружбы народов - Дружбы литератур, мемориальные уголки в честь знаменательных событий, прове-
денных в парке и др. Кроме того, художественная притягательность ландшафтно-архитектурного 
окружения увеличивается за счет различных произведений монументальных декоративно-прикладных 
панно. Таким образом создан своеобразный синтез ландшафтной архитектуры и пластических искусств, 
который можно определить как специфическую форму ландшафтного дизайна. 
 Выявление и использование красот местной природы с учетом достижений современной агро-
культуры, создание композиции в застройке групп зданий, лишеных предвзятости и шаблона - важное и 
очень нужное сегодня направление в творчестве архитекторов, художников и садоводов. В практику 
современного градостроительства все активнее вступает ландшафтная архитектура - использование ее 
больших возможностей в трактовке глубинно-пространственной композиции, в придании ей черт непов-
торимого своеобразия. 
 Все здания Ени Гянджи прекрасно просматриваются с разных точек, в частности, из аллей 
огромного нового парка. Хорошая объемно-пространственная и ландшафтная организация компози-
ционной структуры этого жилого комплекса создают благоприятные предпосылки для обеспечения 
71
 
выразительного архитектурно-художественного образа при последующем строительстве жилого 
массива. Есть все основания считать, что этот комплекс в ближайшие годы органически войдет в архи-
тектурно-ландшафтную композицию единого городского пространства. 
 В связи с большим объемом строительства жилья в Гяндже, как и в других городах Азербайджа-
на, массовое жилищное строительство осуществляется на свободных территориях. 
 Программа нового строительства предусматривает размещение крупных жилых массивов (Ени 
Гянджа, Гюлистан, Махрасабаг, Хараба Ери) за пределами старых границ города. Вследствие этого 
трансформируется естественный ландшафт, приобретающий с каждым днем все более урбанизирован-
ный вид. Вокруг новой лесопарковой зоны, которая в будущем станет центром каждодневного отдыха 
жителей, размещаются новые селитебные образования (198, с. 33). 
 В организации архитектурно-пространственной композиции города большое значение приобре-
тает органичность сочетания методов планировочной организации застройки с природной средой. Как в 
современной его структуре, так и по новому генплану особое градостроительное звучание должна 
приобрести р. Гянджачай. Обводнение реки - ныне в пределах города безводной - становится одной из 
первостепенных задач. Следует отметить, что если в прошлом река играла незначительную роль в 
планировке города, то с развитием правобережья она становится активным компонентом планировочной 
структуры. Обводнение реки приобретает, безусловно, еще большее значение, если по новому генплану 
на ее прибрежных полосах естественно расположатся новые места отдыха. 
 В процессе продолжающейся реконструкции желательно не только сохранение, но и создание в 
новых районах арыков с проточной водой (генпланом не предусмотренное). Обсаженные деревьями они 
тоже будут способствовать улучшению микроклимата. В условиях Гянджи водоемам принадлежит 
особая роль, так как в сочетании с зелеными насаждениями они определяют возможность улучшения 
условий труда, быта и отдыха населения. Обилие воды и зеленых насаждений - издавна являлось обяза-
тельным элементом застройки южных городов. Кроме того, для улучшения экологии города важное 
значение приобретает очистка воздушного бассейна, безотлагательное внедрение надежных методов 
снижения выброса вредных примесей его предприятий, в первую очередь Гянджа-АЗом. И в этом 
случае, создание новых зеленых пространств - экологических коридоров - позволит в существенной 
мере оздоровить окружающую среду; они будут являться своеобразным и "легкими" городами, обеспе-
чивающими чистоту воздушного бассейна. 
 В процессе разработки нового генерального плана Гянджи необходимо учесть, что экологи-
ческий фактор является главнейшим критерием организации архитектурно-ландшафтной среды города. 
Наряду с разработкой нового генерального плана развития города необходимо приступить к созданию 
концепции его ландшафтно-экологической организации на перспективу. Такая концепция могла бы 
стать основой для составления проекта архитектурно-ландшафтной организации городских территорий 
Гяджи. 
 Для сохранения аэрации территории застройки необходимо избегать густых посадок деревьев, 
снижающих скорость воздушных течений. Количество и размещение их должны удовлетворять только 
требованиям ограничения избыточной инсоляции. Следует высаживать деревья с высоким штамбом. 
 Большое значение в условиях южного города имеет максимальное использование жизнестойкой 
местной флоры, что не только способствует повышению функциональных и эстетических достоинств 
насаждений, но и является экономически целесообразным. Более того, такое озеленение расширит связи 
архитектурных комплексов с природным окружением и будет способствовать созданию неповторимого 
индивидуального облика города. 
 Немаловажным фактором в улучшении градостроительного облика Гянджи являются работы 
проводимые по реставрации памятников зодчества, благоустройству прилегающих территорий и 
включению их в современный городской ландшафт. Подобные работы уже осуществляются вокруг 
памятников Озан, Гызыл Гаджили и Гырыхлы. Остается лишь расширить диапазон этих работ. 
 Учитывая перспективы развития города Гянджи, проблема сохранения его ландшафта с исполь-
зованием существующих виноградников под фруктовые сады должна считаться одной из наиболее 
важных. Максимальное сохранение существующих и создание будущих зеленых массивов следует 
пересмотреть в сторону повышения плотности жилого фонда. Наряду с улучшением микрокли-
матических условий, синтез архитектурного ландшафта и городской среды займет важное место в 
эстетическом формировании архитектурно-пространственного облика современного города. 
 Как уже отмечалось, специфической чертой города Гянджи издавна было садоводство и потому 
фруктовые насаждения неизменно и прочно вписывались в городской ландшафт. Несмотря на то, что 
подавляющее большинство трудоспособного населения города ныне занято на различных промышлен-
ных предприятиях, садоводство своего значения не утратило. Ему и сейчас жителями города уделяется 
немало времени, внимания и труда. Чем более отдален от природы труд горожан, тем выше ценится 
работа в саду. Традицию эту необходимо сохранить и вместе с тем приспособить к изменившимся 
72
 
условиям развития города. В создаваемых жилых массивах фруктовые сады должны приобрести 
общественный характер, но однако способы возведения их или выращивание зеленых насаждений на 
отдельных участках могут осуществляться на кооперативной или арендной основе. При этом необхо-
димо создать композиционную увязку садов с игровыми площадками, спортивными устройствами и 
местами массового отдыха. Способствуя улучшению микроклимата и очистке воздуха, подобные сады в 
то же время явятся дополнительным источником снабжения горожан фруктами. 
 Проблема архитектуры массового жилищного строительства и его места в планировочной 
структуре и архитектурном облике Гянджи может быть разрешена полноценно только в широком эко-
лого-градостроительном плане. Проекты жилых районов необходимо разрабатывать в тесной связи с 
ландшафтом города, учитывая характер его рельефа, наличие водных акваторий, зеленых массивов. На 
смену сплошной коридорной застройке пришла ныне новая свободная застройка, обладающая большой 
градостроительной маневренностью и высокими эстетическими качествами. 
 Равнинный рельеф Гянджи требует создания выразительного силуэта застройки, хорошо 
воспринимающегося с близких и дальних расстояний. Необходимы архитектурные акценты - высотные 
здания, причем особое внимание должно быть уделено их абрису. Досаден, например, просчет в 
застройке правобережья Гянджачай, исключительно важного для формирования архитектурного пейза-
жа. Здесь на высоко расположенной кромке неудачно поставлены типовые одновысотные архитектурно-
маловыразительные и немасштабные здания. Не было учтено их восприятие с противоположной 
левобережной части города. Введение в застройку зданий с повышенной этажностью позволит выявить 
градостроительно важные участки ландшафта и придать выразительность архитектурному пейзажу. 
 Формирование застройки группами зданий в виде законченных градостроительных комплексов 
даст возможность наиболее полноценно использовать разнообразие конкретных ландшафтных условий. 
Отказ от периметральной застройки создает не геометрически замкнутое, а свободное внутреннее 
пространство с учетом живописности и многообразия архитектурного облика. Можно будет свободнее 
маневрировать ориентацией жилых помещений, предусмотрев в типовых проектах солнцезащитные 
устройства и вертикальное озеленение. 
 Архитектурно-композиционные качества жилых массивов Гянджи могут быть значительно 
повышены за счет активного использования ландшафта. Если жилой массив примыкает к Гянджачаю, то 
эта особенность должна сказаться на организации застройки - постепенное ее раскрытие в направлении 
от магистрали к реке. Подобное решение откроет путь ветрам бризам, освежающим и как бы вентили-
рующим долину Гянджачая. К тому же вдали от магистралей, на уединенных и озелененных прибреж-
ных участках надо размещать школы и детские учреждения, что также имеет немалое значение и для 
лучшего ландшафтно-экологического зонирования территории города. 
 
 
Формирование зеленых пространств нового города Сумгаита 
 
 Сумгаит - третий по величине город Азербайджанской Республики имеет развитую садово-
парковую систему. Роль зеленых насаждений в оздоровлении воздушного бассейна Сумгаита с его тяже-
лыми природно-климатическими условиями огромна. Однако, их роль не ограничивается только сани-
тарно-гигиеническим значением. Деревья, кустарники и цветы имеют здесь большое художественно-
эстетическое значение. Они украшают улицы и площади, жилые районы и микрорайоны, сады и парки 
нового города. 
 Составляющие основу садово-парковой системы Сумгаита городские зеленые насаждения фор-
мировались с учетом климатических особенностей местности. Последние характеризуются такими фак-
торами как сильные ветра, повышенная температура воздуха, большая испаряемость, малое количество 
осадков, засоленность почвы, высокое стояние агрессивных грунтовых вод, дефицит водных ресурсов. В 
генеральных планах Сумгаита при проектировании парков и садов города неизменно ставилась задача 
улучшить с помощью зеленых массивов микроклимат жилой зоны, уменьшить скорость ветра, защитить 
почву от выветривания и ослабить вредное воздействие промышленных предприятий. Правильное 
размещение садово-парковых комплексов во взаимосвязи с Каспийским морем представляет одну из 
основных задач планировки приморского города, поскольку в значительной мере определяет его архи-
тектурно-пространственный облик. 
 Генеральный план Сумгаита, по которому до последнего времени осуществлялось зеленое 
строительство города, был разработан в 1948 году московским проектным институтом "Гипромез", а 
разработка проекта застройки жилой зоны и ее озеленения велась в Баку "Азгоспроектом". Поэтому 
генеральному плану население города определилось в 85 тыс., а ныне оно уже достигло 270 тыс. человек 
(по переписи на 01.01.1989 г.). Сумгаит был задуман как спутник города Баку, сосредотачивающий в 
себе предприятия черной и цветной металлургии, химической промышленности. Это предполагало 
73
 
широкие масштабы санитарно-защитного озеленения. Но если за короткое время в городе была создана 
мощная промышленность, то формирование зеленых пространств потребовало более длительного 
периода. Рост города постоянно опережал наметки ландшафтных проектировщиков. 
 При разработке генерального плана Сумгаита важную роль сыграли естественные природные 
условия. По своей ландшафтно-планировочной структуре город тяготеет к водному зеркалу Касс-
пийского моря. Основными опорными элементами генерального плана города стали набережная, иду-
щая вдоль берега Каспия и Центральный проспект, расположенный перпендикулярно к набережной. Так 
как в Сумгаите сильные ветры дуют со стороны моря, центральная площадь города была отнесена 
внутрь городской территории, а набережная отведена под Приморский парк. Промышленные предприя-
тия в Сумгаите размещены на значительной по размерам территории, с озелененной зоной и максима-
льным удалением от жилых районов наиболее вредных предприятий. В зоне санитарного разрыва распо-
ложены предприятия строительной индустрии, хлебозавод и трамвайное депо. 
 Озеленение Сумгаита осуществлялась от периферии города в направлении к морю. В нем отра-
зилась характерная для конца 40-х годов тенденция к приусадебному озеленению районов малоэтажного 
строительства. Вплоть до 1954 г. в городе строились преимущественно 2-3-х этажные дома со своими 
озелененными участками. Если первоначально разбивка садов на территории города проводилась 
поквартально площадью 4-6 гектаров, то к концу этого периода площадь придомовых зеленых 
пространств увеличилась до 9-14 гектаров. В 1958-1959 годах были построены I-й и II-й микрорайоны 
Сумгаита, существенно определившие характер дальнейшего архитектурно-ландшафтного развития 
города и организацию его системы зеленых насаждений. 
 В плане города вся система зеленых насаждений подразделяется на следующие основные эле-
менты: 
 - защитную зеленую полосу, предусмотренную вдоль берега моря и по его западной кромке 
селитебной зоны, главной задачей которой должно было явиться создание надежного заслона от силь-
ных ветров, а также закрепление своими корнями почвы; 
 - городские зеленые массивы, которые составляли центральный парк культуры и отдыха, район-
ные сады и скверы - места массового отдыха и развлечений; 
 - внутриквартальные, уличные, пришкольные, детские зеленые устройства; 
 - озеленение санитарно-защитной зоны и промышленных территорий, которые должны были 
противостоять вредным выбросам производства. 
 Генеральными планами Сумгаита предусматривалось создание единой системы парков и садов 
зеленых насаждений, опаясывающих город. Вследствие этого, расположенная у моря зона жилой 
застройки, органично переходит в обширный бульвар. Приморский бульвар соединяется с городским 
садом и растворяется в общей зеленой массе жилых районов. Кроме того, он пространственно связан с 
зелеными насаждениями санитарно-защитной зоны города. Последняя была призвана служить 
своеобразным фильтром, защищающим селитебную зону от неблагоприятного воздействия промышлен-
ного района. Однако размещение многочисленных зданий и сооружений в санитарно-защитной зоне 
несколько снизило предназначавшуюся ранее ей функцию зеленого заслона (195). 
 В окружении Сумгаита, вдоль трассы абшеронского канала, создается пылезащитная лесопар-
ковая полоса. Интенсивно озеленяется прибрежная полоса Джейранбатанского водохранилища. Все эти 
мероприятия служат защите города от южных пылящих ветров, навеваемых с окружающих город полу-
пустынных степей. Преградой для передвижения песков, безусловно, послужат и виноградные планта-
ции, которые распределяются среди населения с целью создания загородных дач и садово-товарищеских 
кооперативов. Все более мощной защитой от северных и северо-западных ветров становится примор-
ский парк города. Его основные функции - быть местом отдыха для населения - успешно сочетаются с 
задачами ветрозащиты города. Эти же задачи решаются путем последовательного озеленения городских 
площадей и улиц, кварталов и микрорайонов, создания районных садов и парков. 
 Приморский парк Сумгаита простирается вдоль берега Каспийского моря. Он занимает нижний 
ярус береговой полосы. По верхнему ярусу, параллельно парку, проложена магистральная улица им. 
Самеда Вургуна. Ярусы соединены между собой парадными лестницами, расположенными вдоль оси 
центральной улицы, а также с помощью дороги-пандуса, удачно вписывающегося в пространство 
Приморского парка. На море и приморский парк открывается великолепный вид с улиц Низами, Азиз-
бекова, Дружбы и Мира, которые располагаются перпендикулярно набережной полосе. 
 Приморский парк Сумгаита имеет, главным образом, регулярную планировку. Основные геомет-
рические построения бульвара, в целом, согласуются с ландшафтом местности и характером сложив-
шихся зеленых посадок. На главной продольной оси парка размещаются спортивный комплекс вместе 
со стадионом, а также зеленые аллеи, предназначенные для отдыха и прогулок сумгаитцев. Удачно рас-
положенный на побережье Каспия среди зелени приморского парка стадион им. М. Гусейнзаде 
74
 
(архитектор Ю. Толстоногов) является крупным спортивным центром Сумгаита, местом проведения 
футбольных состязаний и различных соревнований. 
 На территории Приморского парка, в основном, осуществляется весь кратковременный отдых 
населения города. Этому, в немалой степени, способствует размещение парка в зоне 15-30 минутной 
пешеходной доступности от основных районов города. Парк, по существу представляет собою фокус 
тяготения жителей по различным видам отдыха; здесь сосредоточены спортивные сооружения, пункты 
проката инвентаря, предприятия общественного питания и торговли. Близость пляжа с чудесным золо-
тистым песком, продолжительность теплого сезона и удобство обслуживания делают приморский парк 
излюбленным местом отдыха всех сумгаитцев и гостей города. 
 Другим важным местом массового отдыха в Сумгаите является сад жилого района. Зеленые 
бульвары, проложенные по осям улиц Ленина и Нариманова, органично связывают сад жилого района с 
приморским парком, районной площадью и торговым центром. Вследствии этого образуется целостный 
эколого-градостроительный ансамбль, включающий помимо сада учреждения культуры и отдыха, дво-
рец культуры "СК", кинотеатр "Вагиф", летний кинотеатр, кафе, спортивные, танцевальные и игровые 
площадки, места для прогулок и отдыха. Данная садово-парковая система является неотъемлемым 
компонентом общей архитектурно-планировочной структуры южного города. 
 Паркам и садам Сумгаита всегда уделялось большое внимание как со стороны архитекторов-
проектировщиков, так и со стороны специалистов в области городского озеленения - садоводов, агро-
номов, ботаников, мелиораторов, инженеров и техников. В результате их общих усилий Сумгаит, перво-
начально заложенный в пустынной местности, превратился в цветущий город-сад. Здесь на каждого 
жителя приходится свяше 20 кв. м зеленых насаждений, что отвечает современным градостроительным 
нормам в условиях страны с жарким климатом. 
 Практика садово-паркового строительства Баку-Абшерона и научно-исследовательские работы, 
выполненные Институтом ботаники и Институтом многолетних насаждений АН Азербайджана стали 
хорошей основой для подбора ассортимента древесных и кустарниковых пород применительно к зе-
леному хозяйству Сумгаита. Отметим, что перечень деревьев и кустарников, подобранных специа-
листами для внутригородского озеленения Баку, Сумгаита и других поселений Абшеронского 
полуострова включает около 170 видов, а рекомендуемых для внешнего зеленого кольца - 40 видов 
пород деревьев (195). 
 Многие из рекомендованного ассортимента древесных и кустарниковых пород уже отлично 
зарекомендовали себя в практике зеленого строительства Сумгаита и его окрестностей. Какие же это 
виды деревьев? Из листопадных - софа, шелковица, каркас, тополь, моклюра, гледичия, мелия, лох, ива, 
айвант, акация, виноград, гранат, фисташки, карагач, жимолость, ясень и др.; из вечно-зеленых - сосна 
(эльдарская и алепская), кипарис (аризонский, горизонтальный, пирамидальный), лавр благородный, 
лигуструм овальнолистный, биота восточная, олеандр, лоницера, розмарин, дуб каменный, плющ, 
питтоспорум, крушина, самшит, эфедра, пальма и др.; из плодовых - маслина, гранат, абрикос, вишня, 
инжир, айва и др. 
 В связи с загрязненностью воздушного бассейна Сумгаита газами, дымом и пылью70 в ассорти-
менте зеленых насаждений садово-парковых пространств используются дымостойкие породы деревьев. 
Наряду с этим, деревья и кустарники, высаженные в парках и садах города, отличаются ветроустойчи-
востью, засухоустойчивостью и малой требовательностью к увлажнению почвы. 
 Большое значение с точки зрения экологии приобретают вопросы озеленения пригородной зоны 
Сумгаита. Территория пригородной зоны его относится к безлесным. Естественный растительный 
покров здесь не развит. Созданию искусственных зеленых насаждений, их эксплуатации и уходу пре-
пятствуют тяжелые почвенные условия, засушливый климат, скудные осадки, недостаток поливной 
воды, большая частота резких северных ветров - норд, а также сравнительно узкий ассортимент засухо-и 
ветроустойчивых пород растений (Аллахвердиев А. С, 1973). Между тем нужда в создании обширных 
массивов зеленых насаждений, особенно лесных массивов, здесь огромна. Она продиктована необходи-
мостью смягчения микроклимата, уменьшения загрязнения воздуха пылью и вредными веществами, 
поступающими в атмосферный воздух с выбросами промышленности и транспорта. 
 Следует отметить, что загрязнение воздуха вредными веществами отмечается не только в пре-
делах Сумгаита и Баку, где размещено подавляющее большинство промышленных предприятий и 
сосредоточено максимальное количество транспорта. Вследствии циркуляции атмосферы загрязнение ее 
отмечается на всей территории Абшеронского полуострова и даже за ее пределами. В воздухе северного 
и северо-восточного побережья Абшеронского полуострова, предназначенного для размещения рек-
реационных учреждений и объектов, постоянно превышаются, иногда в 5 и более раз предельно 
допустимые концентрации (ПДК) углеводородов и окиси углерода. В таких условиях защитная роль 
зеленых насаждений особенно велика (45, с. 143). 
75
 
 С учетом природных условий Абшеронского полуострова сложилась планировка пригородной 
зоны для г. Сумгаита. В этом же аспекте была продумана схема размещения лесозащитных насаждений 
на Абшеронском полуострове, разработанная Союзгипросельхозом. Площадь лесонасаждений по 
проекту должна составить около 35 тыс. га, в том числе 9 тыс. га под плодовые насаждения. Лесные 
массивы намечается разместить в западной части пригородной зоны, на территории между городом 
Сумгаитом и пос. Локбатан; в центральной части пригородной зоны, восточнее озера Джейранбатан и 
пос. Хырдалан; южнее курортной зоны; в восточной части пригородной зоны, между г. Баку и 
Гоусанами, восточнее поселков Мардакан-Шувалан и Дюбенды. Таким образом, лесные массивы будут 
пронизывать всю территорию Абшерона и пригородной зоны Сумгаита, значительно улучшая экологи-
ческие качества окружающей среды. 
 Растительность - одно из эффективнейших средств улучшения среды по срокам осуществления и 
по результативности. "Зеленые клинья", начинающиеся в пригороде и завершающиеся в городе обеспе-
чивают в одних случаях создание заслонов от неблагоприятных ветров, в других - коридоров проветри-
вания. Насаждения применяются для уменьшения загрязненности воздушного бассейна города, для 
снижения уровня шума на его улицах. В городских парках всесторонне используются разнообразные 
"способности" растений - ионизировать воздух, влиять на качество поступающей солнечной радиации, 
улучшать неблагоприятные для человека климатические характеристики (72, с. 166). 
 Градостроительный опыт Сумгаита показывает, что архитектурно-планирочные задачи парко-
вого строительства необходимо решать комплексно, озеленяя площади, магистрали и прилегающие к 
ним кварталы и микрорайоны. Причем, зеленые насаждения здесь имеют не только архитектурно-деко-
ративное, но и экологическое значение. Зеленые насаждения, расположенные на магистральных улицах, 
служат для предохранения пешеходов и зданий от пыли, шума и отработанных газов, движущегося 
транспорта. В условиях характерного для Сумгаита жаркого лета озеленение улиц может существенно 
снизить дискомфортные качества городской среды и защитить пешеходов от избыточной солнечной 
радиации (304, 335). 
 В Сумгаите встречаются различные приемы озеленения магистральных улиц и дорог. Здесь 
можно встретить устройство рабаток вдоль тротуаров с посадкой деревьев в один или несколько рядов и 
кустарников по краю. На некоторых сумгаитских улицах деревья высажены либо по обеим стороным 
тротуара, либо в несколько рядов. В таких случаях по краям рабаток рассаживаются кустарники. 
Выигрышно смотрится устройство по главной магистральной оси широкой зеленой полосы - бульваров, 
предназначенных для кратковременного отдыха и прогулок населения. Не менее интересно 
использование вдоль трассы приемов вертикального озеленения - декоративных пергол, виноградных 
лоз, обрамляющих балконы жилых домов и навесов автостоянок, озелененных вьющимися растениями. 
 Рядовые посадки деревьев на улицах и бульварах лишь незначительно улучшают шумовой 
режим. Существенного снижения шума можно добиться только путем посадки деревьев с густыми 
кронами, смыкающимися между собой. Эффект снижения шума при этом возрастает еще больше, если 
пространство под кронами заполнить кустарниками. Во всех случаях антишумовой эффект зеленых 
насаждений зависит от породы деревьев и кустарников, характера их посадки, времени года и собствен-
но спектрального состава шума. В условиях южного города, как показали исследования ученых, 
минимальная ширина древесно-кустарниковых полос, дающих достаточный эффект шумопоглощения, 
составляет не менее 10 метров, а высота - не менее 5-7 метров. С этой точки зрения, наиболее удачным 
примером озеленения городских улиц является прием с устройством рабаток по обеим стороным тро-
туаров с посадкой деревьев в несколько рядов и кустарников по краям рабаток (улицы Дружбы и 
Центральная). Что касается устройства бульваров по оси магистральных улиц (Нариманова, Дружбы) с 
пропуском проезжих частей вдоль жилых кварталов и микрорайонов, то этот прием несколько ухудшает 
условия проживания населения, хотя и является интересным в архитектурно-пространственном отно-
шении. 
 Большая роль системы зеленых насаждений и садово-парковых комплексов Сумгаита в его архитектурно-
пространственном облике требует тщательного подбора ассортимента деревьев при озеле-нении городских улиц и 
площадей. Особое внимание необходимо уделять древесным породам с широ-кой и густой кроной, дающими 
глубокую тень. Кроме того, деревья отбираются с учетом их устойчи-вости к сильным ветрам и относительной 
маловодности Абшерона. К наиболее нетребовательным и зарекомендовавшим в озелененных работах на 
полуострове древесным породам относятся: сосна (эльдарская, аллепская), платан, кедр, кипарисы, маслины, 
шелковица (тутовая), карагач, тополи, софора, айлант, багрянник, гледичия, мелия, акация шелковая (195). 
 Центральные городские улицы, где имеются участки с многорядной посадкой деревьев хвойных и 
лиственных пород, с широкой и пирамидальной кроной обладают большими архитектурно-декоратив-ными 
качествами. Этот эффект возрастает благодаря тому, что ширококронные деревья, которые создают большую тень, 
высажены со стороны тротуаров, а деревья с пирамидальной кроной - со сторо-ны проезжей части улиц, чтобы не 
ухудшать видимость. На других городских улицах Сумгаита, где встречаются однорядные посадки деревьев с 
76
 
рабатками по краям тротуаров, также сочетаются лиственные и хвойные породы с разной формой кроны и цветом 
листвы. Следует подчеркнуть, что многообразие зеленого убранства Сумгаита и нарядность его улиц во многом 
определяются именно окраской листвы деревьев. 
77
 
 
 
 
ГЛАВА  2.5.  ОЗЕЛЕНЕНИЕ СРЕДНИХ И МАЛЫХ ГОРОДОВ 
 
 Малые и средние города являются наиболее распространенными в Азербайджанской 
республике городскими поселениями. На их долю приходится свыше 90% всех городов республики. В 
первые же послевоенные годы в огромных масштабах были начаты работы по озеленению малых 
городских образований. Здесь процесс зеленого строительства шел различными путями. Если создание 
садов и парков в предгорных и горных районах Азербайджана не составляло большого труда, то в 
низменных, степных районах садоводство, как правило, было сопряжено с огромными трудностями. 
 Изучение показывает, что небольшим городам Азербайджана присущи довольно простые схемы 
озеленения. Небольшой общегородской парк, сады при индивидуальных жилых домах, группы деревьев 
на городских площадях и улицах - вот основные атрибуты зеленого пространства малых и средних 
городов. Тем не менее, даже первое знакомство с садово-парковой структурой небольших городов 
республики свидетельствует о глубокой индивидуальности их флористического развития. 
 Озеленение средних и малых городов Азербайджанской республики находится в прямой 
зависимости от их природного окружения. Тесные связи с естественной природной средой - горными 
массивами, акваториями и лесами составляют главные достоинства многих малых и средних городов 
республики. Ландшафтная архитектура и ее основная форма выражения в виде озелененных городских и 
пригородных пространств несомненно придают индивидуальные черты средним и малым городам Азер-
байджана. 
 В связи с быстрым ростом малых городов Азербайджана в период 1945-1960 гг. большое 
внимание было уделено правильному размещению зеленого строительства, в увязке с вопросами 
планировки и застройки жилых районов. Ведущая роль упорядочения зеленого строительства в не-
больших городах республики при этом отводилась составлению генеральных планов городов. К началу 
60-х годов были составлены генпланы 29 городов (147), в которых решались вопросы городского 
озеленения и благоустройства. Среди малых городов, для которых в указанный период проектировались 
генеральные планы были: Куба (1946), Закатал (1948), Нефтечала (1950), Агдам (1950-1951), Агдаш 
(1952), Баку (1952-1954), Лянкяран (1954), Астара (1956), Бейлаган (1957), Ках (1958), Гейчай (1959) и т. 
д. Большинство этих генеральных планов было запроектировано для городов впервые. Вместе с тем 
некоторые из них проектировались уже вторично (Нефтечала и др.). Кроме генпланов для малых 
городов, не имеющих проектных документации, разрабатывались планы регулирования и озеленения 
улиц, а также проекты планировки отдельных частей города, где размещались скверы и сады. К 
примеру, для города Барда (1954) и для поселка городского типа Кяльбаджар (1952) были составлены 
планы регулирования улиц, предусматривающие их озеленение. 
 Развитие различных отраслей промышленности Азербайджана влекло за собой увеличение 
масштабов строительства жилых и общественных сооружений, определяя тем самым продолжение 
процесса коренной реконструкции старых парков и садов, а также возникновением новых озелененных 
городских территорий в различных районах республики. Строительство Мингячевирского водохрани-
лища позволило резко увеличить орошаемые площади как внутри многих малых городов, так и за их 
пределами. Все это создавало благоприятные предпосылки для интенсивного озеленения малых насе-
ленных мест и вместе с тем налагало огромную ответственность на архитекторов, занятых 
ландшафтным проектированием, составлением планов организации садовых и парковых территорий 
вначале в малых, а позднее в средних городах республики. 
 В конце 50-х годов стало очевидным, что старыми методами невозможно разрешить этой важ-
нейшей задачи тех лет. Разработка и внедрение новых принципов планировки и застройки населенных 
мест, создание новых типов зданий и сооружений, которые способствовали бы улучшению быта людей, 
могли быть осуществлены только на основе широкой индустриализации строительства. 
 С 1955-1959 гг. процесс формирования жилой застройки городов Азербайджана был переведен, в 
значительной части, на структуру микрорайонов, с ликвидацией кварталов, обычных для практики 
прошлых лет. Этот процесс проходил, как правило, без нарушения сложившейся архитектурно-
ландшафтной организации городов. Новая для городов Азербайджана застройка селитебных территорий 
крупными массивами позволила вести озеленение жилых районов комплексно, дифференцировать 
садово-парковую структуру, сосредоточить зеленое строительство на основных транспортных магистра-
лях. Вместе с тем, для многих малых городов такое развитие зеленых зон было надуманным; оно не 
отвечало специфическим условиями и традициям жизни населения небольших городов. 
78
 
 К началу 60-х годов генеральные планы развития малых городов Азербайджана, составленные в 
довоенные и послевоенные годы на расчетные сроки 20-25 лет были, в основном, реализованы. В 
республике началась разработка новых генеральных планов с учетом накопленного опыта, требований 
развития народного хозяйства и перспектив регионального градостроительства. 
 Характерной чертой рассматриваемого периода в Азербайджане стала разработка генеральных 
планов городов в единстве с планами народнохозяйственного развития. В практику проектирования 
внедрялись новые принципы размещения промышленных предприятий в виде промышленных узлов на 
основе рационального размещения и кооперирования производства. Такая методика позволила опреде-
лить пути развития малых и средних городов, преобразования городской среды на основе комплексного 
решения задач садово-паркового развития, озеленения городских территорий и зон отдыха. Более 
рациональным стало зонирование городской территории, организовывались устойчивые связи селитеб-
ных территорий с прилегающими районами и их лесопарками, создавались целостные системы 
общественных центров и зеленых насаждений. Архитекторы республики стремились более четко 
дифференцировать зеленые зоны по их назначению, выделяя озелененные дороги, общегородские и 
районные парки, бульварные артерии, ограждая жилье от вредных воздействий промышленности и 
транспорта. Большое внимание на данном этапе уделяется вопросам охраны окружающей среды. 
 Если за период 1945-1960 гг. были составлены генеральные планы 29 городов республики, то за 
последующее двадцатилетие (1960-1980 гг.) полностью завершилась работа по проектированию генера-
льных планов для всех 60 городов, а также для многих поселков городского типа республики. Многие 
малые города получили вторые генпланы, среди которых Хачмас (1972 г.), Закатал (1979), Куба (1973), 
Лянкяран (1978), Физули (1978), Саатлы (1969), Бейлаган (1979) и др., что благоприятно повлияло на 
развитие ландшафтной архитектуры. Для ряда средних и малых городов стали характерными приемы 
свободного (пейзажного) озеленения, учитывающие требования инсоляции, условия рельефа и другие 
природные особенности. Это позволило более полноценно решать социальные задачи ландшафтной 
архитектуры с учетом всего комплекса функциональных, технико-экономических и эстетических 
требований. Приемы свободной планировки садово-парковых территорий получили распространение в 
зеленом строительстве жилых массивов Мингячевира, Агдама, Лянкярани, Нахичевани и других 
городов республики. 
 С начала 80-х годов в Азербайджане наметились новые тенденции в развитии ландшафтной 
архитектуры средних и малых городов. Специфика небольших городов требовала особого подхода к 
вопросам озеленения. Прежде всего, стало ясным, что методы садово-паркового строительства должны 
быть более реальными и отвечать природным особенностям, характеру рельефа и климатическим 
условиям малых поселений. Отказ от излишней регулярности и гиперболизации приемов организации 
зеленых пространств в средних и малых городах стал важной тенденцией последнего десятилетия. 
Больше чем в прошлом в генеральных планах уделяется внимание проблемам экологии и гармонизации 
отношений развивающихся городов с окружающей средой. Поскольку накопленный в Азербайджане 
опыт ландшафтного проектирования и зеленого строительства проявляется индивидуально в каждом 
конкретном случае, его целесообразно рассмотреть на примерах ряда средних и малых городов респуб-
лики. 
 Мингячевир. Город Мингячевир с 1946 по 1954 гг. пережил несколько этапов строительства - 
начиная с садов при одноэтажной застройке и кончая озелененными дворами при 2-4-х этажных домах. 
Вначале город застраивался без генерального плана, что явилось причиной недоучета многих важных 
вопросов садово-паркового развития и динамики перспективного озеленения города. Предполагалось, 
что все обслуживающие предприятия и весь жилой фонд вместе с садами будут иметь временный ха-
рактер, которые к моменту завершения основных строительных работ будут ликвидированы. В 
результате были построены отдельный небольшой, но хорошо озелененный постоянный поселок, а 
также временный поселок, которые впоследствии механически соединились образовав аморфное зеле-
ное пространство. Неправильное отношение к вопросам перспективного озеленения города выразилось 
в большом количестве автономно разбросанных зеленых участков. Отношение к городу, как времен-
ному, сказалось на занижении площади территории, отведенной под зеленые насаждения, на инженер-
ных сооружениях, которые пришли в упадок будучи сооруженными как временные и т. д. 
 Позже, как известно, было начато зеленое строительство по проспекту Ленина, где были 
выстроены 3-4-х этажные здания, более соответствующие масштабу города тех лет. Группа архитек-
торов во главе с М. А. Усейновым запроектировала несколько типов зданий, составивших вместе с зе-
леными посадками целостный архитектурно-пространственный ансамбль, в результате чего город стал 
существенно отличаться от первоначально задуманного ("временного"). От городского Дворца культуры 
протянулась озелененная улица, которая завершилась общегородским парком. Этот парк в последующие 
годы стал основным местом отдыха жителей города. 
79
 
 На формирование зеленого облика города Мингяечевира повлияло своеобразие окружающего 
природного ландшафта - контраст полупустынных гор Боздаг и вырисовывающихся вдали снежных 
вершин со спокойным равнинным рельефом территории. К концу 50-х годов город характеризовался 
прямоугольной сеткой озелененных улиц и имел несколько выделенных парковых зон, в которых 
располагались функционально связанные друг с другом группы рекреационных сооружений. Озеленен-
ные площади и улицы имеют своеобразный, запоминающийся колорит. Представляет интерес озелене-
ние улиц города мелией. Смыкаясь с двух сторон, мелия образует зеленый тенистый коридор, обеспечи-
вающий необходимую прохладу. На некоторых улицах высажены эвкалипты, окруженные высоким 
бордюром из формованного лигуструма. Однако на улицах, в рабатках лучше применять травянистый 
или цветочный газон, чем скрывать оголенную поверхность земли высоким бордюром из формирован-
ного кустарника. Надо иметь в виду трудность ухода за формированными растениями. Такие растения в 
озеленении обычных улиц излишни. Они допустимы только как определенные архитектурные акценты 
на площадях, в городских скверах, где необходима подчеркнутая парадность (166, с. 84). 
 На архитектурно-ландшафтный облик Мингячевира огромное влияние оказывают его бульвары, 
ведущие к реке Кура. Здесь формируется набережная со своим новым парком, имеющим общегородское 
значение. Природные оси города создают композиционный каркас его ландшафтно-планировочной 
организации. Эти оси взаимодействуют не только с извилинами русла Куры, но и с более отдаленными 
от города фоновыми массивами горы Боздаг, а также с Мингячевирским водохранилищем. В районе 
последнего формируется лесопарковая зона отдыха населения. 
 Али-Байрамлы. Новый город Азербайджана, возникший в послевоенное время, расположен в 
сложных природно-климатических условиях аридной зоны республики. Температура воздуха в летнее 
время даже в тени здесь доходит до 40° С. Это вызывает определенные трудности в реализации 
программы городского озеленения. Несмотря на это в городе много зеленых массивов. Старая часть 
города, живописно расположенная на берегу Куры, утопает в зелени садов с тенистыми аллеями. 
 По генеральному плану развития города, разработанного в 1961 году (архитектор О. М. Исаев), 
новая городская территория и общегородской парк расположились фронтально к Аджикабульскому 
озеру, протянувшись на расстоянии примерно 3 км. Парковой зоне отведена ведущая роль в общей 
ландшафтно-планировочной схеме нового города. В 1962 году был составлен ПДП центральной части 
города, примыкающей к Аджикабульскому шоссе и обращенной к парку и озеру. Он предусматривал 
обширные мероприятия по благоустройству и озеленению городской территории. По замыслу архитек-
торов, зеленые массивы старого и нового города объединяются в одно целостное экологическое 
пространство. При этом предполагается максимально использовать такой природный фактор как Кура с 
раскрытием ее набережной и реконструкцией старой части города. 
 Разработанный в 1980 году новый генеральный план г. Али-Байрамлы (архитектор 
Т. П. Барляева и др.) - сохранил ранее предложенную схему озеленения города. Вместе с тем гораздо 
большее внимание чем прежде уделялось вопросам экологии и оздоровления городской среды. Зеленые 
пространства города стали рассматриваться, как надежные средства для улучшения микроклимата 
жилых районов. Доминирующая роль общегородского парка усиливалась системой подходящих к нему 
зеленых улиц-коридоров. Органическое объединение в новой ландшафтной-планировочной схеме таких 
природных факторов, как Кура и Аджикабульское озеро, и использование богатого фонда зеленых 
насаждений должны привести к сложению индивидуального облика индустриального нового города. 
 Нахичевань. Значительный рост Нахичевани вызвал необходимость разработки генерального 
плана реконструкции и дальнейшего развития города, который и был выполнен в 1946 году (архитектор 
С. М. Ваидов). Для градостроительной структуры Нахичевани заметным фактором в те годы являлось 
значительное удаление города от железнодорожного вокзала, что привело к процессу проектирования 
генплана и пробивке специальной улицы для создания связи с вокзалом. 
 В результате выполнения первого генерального плана Нахичевань приобрел черты благоустроен-
ного города-сада. Были возведены крупные общественные и культурно-бытовые сооружения, широко 
развернулось зеленое строительство. Сложился общественный центр города, обрамляемый монумен-
тальными зданиями театра Азербайджанской драмы, бывш. обкома партии, Совета Министров респуб-
лики. Общегородской центр, куда входит главная озелененная магистраль города - улица Низами, разде-
ляющая площадь на западную и восточную части имеет в плане вытянутую прямоугольную форму. В 
50-е годы на центральной городской площади были разбиты газоны, клумбы и цветники. 
 Как и генплан многих других городов, генплан Нахичевани подвергался редакции. Однако в 
новой редакции генерального плана (архитектор Н. А. Мамедбейли) развиваются идеи, заложенные в 
1946 году. В частности, учитываются особенности природной среды - наличие на местности двух террас 
с перепадом рельефа в 30-40 метров. Основой композиции генерального плана является застройка и 
озеленение верхней кромки террасы. Отсюда открывается живописный вид на долину реки Аракс с 
водохранилищем. Сюда выводятся зеленые бульвары жилых районов. Вокруг исторических памятников 
80
 
Нахичевани - мавзолеев Юсифа сына Кусейира (1162 г.) и Момине Хатун (1186 г.) предусматриваются 
охранные зоны. Кроме того, генеральный план предусматривал организацию зоны в районе водохрани-
лища Узуноба, лесопарк которого в перспективе будет связан с городом. 
 В результате планомерного развития ландшафтной архитектуры Нахичевань превратился в 
благоустроенный культурный центр. Многие его улицы выделяются пышной зеленью и похожи на 
тенистые аллеи. Ландшафт и колорит города значительно обогащают пирамидальные тополя, которые 
наряду с ширококронным нарбендом способствуют улучшению, микроклимата городской среды в жар-
кие летние дни. 
 Центральный городской парк г. Нахичевани, созданный неподалеку от мавзолея Момине-хатун - 
гордости азербайджанской средневековой архитектуры - выполнен в свободной архитектурно-
пространственной композиции (архитектор Ю. Ибрагимов). Широкая парковая аллея, по замыслу архи-
тектора, подводит к мавзолею, который является центром всей архитектурно-ландшафтной компо-
зиции. Расположенные по обе стороны, пирамидальные кипарисы, органически включаются в общую 
композицию паркового ансамбля. Пейзажный стиль, отсутствие прямолинейной, геометрической схемы 
в планировке парка выгодно отличает его от средневоковых строгих схем дворцовых садов Ближнего 
Востока. Свободная ландшафтная планировка придает естественность зеленому комплексу и обеспе-
чивает сменяемость видовых перспектив (166, с. 82). 
 Новое содержание в мемориальный парк вносят современные парковые сооружения (ресторан, 
кафе, библиотечный зал, кинотеатр, трельяжи, перголы и площадки). Однако они не вступают в диссо-
нанс с мавзолеем, а лишь ярче высвечивают различие архитектурных стилей и исторических эпох. 
Поэтому данное архитектурно-ландшафтное предложение имеет право на жизнь. Проблема взаимоотно-
шения современной и древней архитектуры, на наш взгляд, не должна замыкаться на слепом подража-
нии или следовании формам и стилям, выработанных архитектурой прошлых эпох. Напротив, 
всесторонне учитывая традиции азербайджанской ландшафтной архитектуры, необходимо в процессе 
создания современных садово-парковых композиций стремиться ответить на новые требования, выдви-
гаемые постоянно изменяющимся обществом. 
 Шеки. На ландшафтно-планировочную структуру Шеки огромное влияние оказали природно-
географические условия расположения города. Вследствие этого Шеки относится к одним из наиболее 
выразительных и запоминающих по своему живописному облику городов республики. Беспокойный 
рельеф, наличие оврагов и протекающих через городскую территорию горных речек определили сло-
жившуюся планировочную структуру города. Кроме оврагов территорию города пересекают две горные 
речки - Гурджан-чай и впадающая в нее Дагерман-Арх (66. с. 118). 
 Зона жилой застройки города Шеки утопает в пышной зелени придомовых садов. Их ареал 
распространения локализуется на обоих берегах реки Гурджан-чай, являющейся главной природной 
осью пространственного развития города. Ландшафтно-планировочная организация Шеки характери-
зуется известной расчелененностью: в южной низменной части города расположен Кишлакский район; в 
срединной части, ограниченной реками Гурджан-чай (с востока) и Киш-чай (с запада), расположен 
Додинский район; в возвышенной части города (600 м над уровнем моря), на южном склоне горы Хан-
Яйлагы, расположен район Юхары-баш. Такая расчлененность ландшафта обусловила рассредоточен-
ную структуру садово-парковой организации города. 
 Составление генерального плана города Шеки было начато в 1937 г. и закончено в 1945 году 
(архитектор У. А. Фигарова). Одним из основных вопросов, которые решались при составлении 
генплана, был вопрос ландшафтной организации территории. Последняя, ограниченная со всех сторон 
естественными порогаки: на север - горой Хан Яйлагы, на востоке - cклонами хребта Ахар-Бахар, на 
западе - рекой Кишчай, обусловила пространственное развитие города в южном направлении. Оно 
совпадает с течением реки Дагерман-Арх, в районе Кишлака, где расположено большое число садов. 
 Главная архитектурно-ландшафтная доминанта г. Шеки роасположена на центральной площади 
с сосредоточенными вблизи зелеными пространствами. Расположенная в геометрическом центре города, 
эта площадь одновременно является узлом, где сходятся его основные зеленые оси. Цитадель сохра-
няется как заповедная озелененная территория. При этом в проекте видно стремление улучшить виды, 
открывающиеся на цитадель путем расчистки окружающей территории и посадки партерной зелени. 
Таким образом, памятник архитектуры, расположенный на одном из холмов и удачно вписанный в 
общую композицию генерального плана, решает задачу архитектурно-планировочного порядка71. 
 Широкий меридиональный бульвар Шеки формируется в центре территории исторической 
застройки, между центральной площадью и крепостью. Этот бульвар с обоих сторон обстраивается 
общественными зданиями и оформляется низкой партерной зеленью со скульптурами и фонтанами. 
Пространственная перспектива этой бульварной улицы, ориентируется на зеленый склон горы. Здесь 
размещается центральный парк культуры и отдыха города, к главному входу в парк подводят широкие 
лестницы, которые удачно вписываются в ландшафт и учитывают особенности рельефа местности. 
81
 
 Лянкяран. Город расположен на берегу Каспийского моря, в живописной субтропической зоне 
Азербайджана. Благоприятные природно-климатические условия способствовали развитию парков и 
садов города. Живописные склоны зеленых гор прилегающих к городу, пышная зелень городских дре-
весных и кустарниковых насаждений выгодно отличают Лянкяран от многих других приморских 
городов республики (82). 
 Разработанный в 1978 году в проектном интитуте "Азгоспроект" новый генеральный план 
Лянкярани (архитекторы У. Ибрагимова, П. Байрамов, Р. Мамедов, Н. Махмудов) определил развитие 
города преимущественно в северо-западном направлении, вдоль берега Каспия. Вся прибрежная зона, по 
замыслу авторов проекта, освобождается от различных пристаней и строений, захламляющих береговую 
полосу. В этой зоне будет расположен благоустроенный городской пляж и создан прибрежный зеленый 
парк. Перспективная застройка Лянкярани предусмотренная генпланом, определила общие контуры его 
архитектурно-пространственного развития. Удачно обозначены главные композиционные узлы и 
визуальные связи архитектурных ансамблей берегов моря и реки. Это, безусловно, будет способствовать 
созданию более выразительного архитектурно-ландшафтного облика и во многом предопределит даль-
нейшее развитие садово-парковой системы города. 
 Архитектурно-ландшафтное решение города в генеральном плане строится на трех предельных 
направлениях, идущих с севера на юг и соединяющих селитьбу с промышленной зоной. Ими являются 
основная набережная магистраль (бывш. ул. Коммунистическая), объездная и проходящая между ними 
магистраль (с продолжением по ул. Ордубады). Все три направления продолжены через реку Лянкяран-
ку. Эти зеленые улицы пересекаются рядом поперечных бульваров, которые делят селитьбу на жилые 
районы и дают выход из них к набережной. 
 По генплану местоположение общегородского центра и парка Лянкярани сохраняется, разви-
вается и раскрывается к морю и вдоль него к северу, подчеркивая тем самым общее ландшафтно-
планировочное построение города. Все жилые районы имеют свои зеленые зоны, которые выходят на 
озелененные улицы и связаны между собой и с общегородским парком. Селитебная территория города 
состоит из трех жилых районов и одного подрайона (с. Ольховка), которые утопают в пышной зелени 
садов. Зеленые насаждения общественного пользования предусматриваются генеральным планом при 
реконструкции центральной части города, путем озеленения площадей и улиц. 
 Генеральный план Лянкярани предлагает комплексную организацию системы зеленых насажде-
ний. Приморский город с трех сторон окружен пригородным зеленым поясом и живописными горными 
лесами. Здесь расположены два крупных зеленых заповедника - Гызыл-Агачский (9800 га) и Гирканский 
(3200 га), где имеются уникальные представители флоры и фауны Азербайджана. Таким образом, 
система городских зеленых пространств органически перетекает в систему пригородных зеленых зон, 
формируя единую градоэкологическую систему Лянкяранского района. 
 Шемаха. Этот город относится к числу древнейших городов Азербайджана. Поэтому в нем 
сохранились многие бесценные памятники азербайджанского зодчества - знаменитая Джума мечеть, 
караван-сарай, мавзолей Едди Гюмбаз, развалины некогда мощной крепости Гюлистан (буквально: 
Страна цветов) и другие. Парки и сады Шемахи  таким образом соседствуют с памятниками архитек-
туры, создающими ту историческую субстанцию, без которых город лишается своего индивидуального 
облика. 
 В генеральном плане Шемахи 1979 г., разработанном в Азгоспроекте (архитекторы А. М. Азиз-
заде, С. М. Ваидов и др.) большое внимание уделено развитию зеленой зоны города. Ландшафтную 
композицию города формируют природные оси и своеобразный рельеф местности. Поэтому Шемаха 
имеет трехчастную ландшафтно-планировочную структуру, каждая часть которой располагает своей 
зеленой зоной. Центр города размещается на доминирующем холме, к которому подходит несколько 
зеленых улиц. Они дополняются системой квартальных зеленых массивов и приусадебными насажде-
ниями. Вследствие этого, Шемаха, буквально утопает в зелени. Однако структура зеленых пространств, 
строится по типичной для многих малых городов Азербайджана, и регулярной "живописной" схеме. 
 Особую привлекательность имеют пригороды Шемахи. Редким по красоте и единственным в 
республике местом, где можно заниматься горнолыжным спортом является Пиргулы. В окрестностях 
Шемахи находится знаменитый Джангинский лес и родники "Гырхбулаг" (Сорок родников). Здесь 
создается благоустроенная зеленая зона отдыха, сочетающая в себе такие благоприятные факторы, как 
родники, горы, леса. 
 Шуша. Этот город, расположенный в повышенной горной зоне Малого Кавказа на высоком 
плато (с отметками до 1600 м над уровнем моря) является одним из наиболее известных курортных 
центров Азербайджана. По своим природно-климатическим условиям он не уступает многим популяр-
ным климатическим курортам мира. Доминантное расположение плато среди окружения вместе с 
обильным зеленым покровом, создают выразительную картину и открывают интересные перспективы на 
горы и долины. Живописный пейзаж местности усиливает роль города-курорта как горноклиматиче-
82
 
ского оздоровительного центра. Его запоминающийся архитектурно-пространственный облик во многом 
объясняется характером ландшафта местности и спецификой крутого горного рельефа. 
 В 1950 году был составлен генеральный план Шуши как города-курорта (архитекторы 
О. М. Исаев и В. Д. Хваткова). Проектным сроком генплана были приняты 1965-1970 годы, а в качестве 
срока первой очереди строительства - 1955 год. В соответствии с генеральным планом, город делится на 
курортную, селитебную и промышленную зоны. Общая композиция городского плана строится на двух 
почти перпендикулярных осях, перескающихся на вершине холма, отведенной под курортный центр 
города. По границам плато кольцом охватывает город непрерывная цепь бульваров, прогулочных терри-
торий парков и скверов. Административные, общественные и культурно-бытовые здания, обслужи-
вающие основное население, размещаются в центральной части жилой зоны города. Общегородской 
парк со стадионом был разбит в юго-восточной части города, на месте известном под названием 
"Джыдыр-дюзи" (поле для скачек), на участке, благоприятном как в отношении раскрытия перспектив, 
так и в отношении рельефа, грунтов и почв для озеленения (62, с. 181). 
 Позднее, в 1970 году в проект генерального плана Шуши (архитекторы А. А. Гасанова, 
У. М. Ибрагимова и др.) были внесены существенные изменения, касающиеся курортной зоны города. В 
основу новой планировки этой зоны был положен принцип максимального использования топогра-
фических особенностей местности. Вместо парадных магистралей со срочной застройкой в проекте 
предусматривается принцип свободной планировки, как более приемлемый для территории с ярко 
выраженным рельефом. Размещение зеленых зон приняло более пластичный характер и по своей 
трактовке напоминало свободный пейзажный стиль. Это во многом отвечало исторически сложившейся 
зеленой архитектуре Шуши, ее озелененным дворовым и приусадебным участкам. 
 Круглый лесопарковый массив складывается, как отмечалось, у "Джадыр-дюзи", где на террито-
рии около 60 га проводятся значительные работы по благоустройству и озеленению. Здесь высажены 
плодовые и декоративные растения - орех грецкий, яблоня, вишня, слива, акация белая, сосна эльдарская 
и крымская, дуб восточный и каштанолистный, тополь канадский, ясень и липа. Что касается липы, то 
она здесь прекрасно растет. Созданный ранее около центра Шуши небольшой городской сад, почти на 
70% состоит из широколистной липы. Ее можно встретить также на городских улицах. Предполагается, 
что в перспективе все зоны зеленых насаждений города пространственно объединятся в целостный 
архитектурно-ландшафтный комплекс. 
 Нафталан. В связи с общесоюзным значением курорта Нафталан в 1936 году для города был 
составлен генеральный план. Генплан предусматривал формирование города с населением 8,0 тыс. 
человек на территории 225 га. Так как город находится в живописном горном местечке, планировка его 
решалась свободно, с максимальным сохранением существующих ландшафтных условий. Для курортно-
го города такое решение может быть признано вполне правильным и реальным. В конце 60-х годов 
здесь было сооружено искуственное озеро и разбит парк, значительно улучшившие микроклимат 
курорта. Вокруг курорта были осуществлены лесопосадки тремя полосами, что создало свою фруктовую 
базу. Новый генеральный план Нафталана, составленный в 1974 г. (архитекторы Н. Мамедбейли, 
П. Байрамов, У. Ибрагимова, Ю. Толстоногов) также предусматривал планомерное развитие курорта с 
учетом рельефа местности и расположения его у реки Нафталан-чай. Общественный центр курорта 
представляет собой развитую ландшафтную систему, в которой основное место занимают крупные 
зеленые массивы. Главная городская артерия улицы им. Ш. Курбанова - хорошо благоустроена и озеле-
нена. 
 Архитектура Нафталана формируется в тесной зависимости от ландшафтных особенностей 
территории. Наиболее живописное место занимает санаторий, расположенный на холме, откуда откры-
вается вид на озеро и прилегающие окрестности. Новый пятиэтажный корпус санатория хорошо 
вписался в окружающий ландшафт. Характерная особенность Нафталана - точное следование застройки 
проекту генерального плана. Не только расположение отдельных зданий, но и озеленение, профили улиц 
и т. д. сделаны в соответствии с проектом, что дало положительные результаты (342, с. 221). 
 Город-курорт становится все более зеленым городом-садом. Общественные и жилые здания, 
санаторно-курортные корпуса погружаются с каждым годом во все более пышную зеленую массу дре-
весных и кустарниковых растений. Это, а также прекрасный парк с водохранилищем и пляжем создают 
все условия для лечения и отдыха. Осуществленное в 80-х годах проектирование нового генерального 
плана Нафталана (У. Ибрагимова, П. Байрамов, Н. Махмудов) с расчетным сроком развития на 2000 год, 
предполагает освоение свободных территорий в окружении города-курорта. Намечается интенсивное 
озеленение и благоустройство городской территории, одновременно было осуществлено проектирова-
ние курортного парка, который займет площадь почти в 50 гектаров. Жители и гости города смогут 
отдохнуть в его тенистых аллеях, искупаться в искусственном пруду, покататься на лодках, посетить 
кафе, городок аттракционов. 
83
 
 Куба. Город является одним из древних, исторических городов Азербайджана. Его расположе-
ние на отрогах Большого Кавказа, благоприятные природно-климатические и почвенные условия дают 
возможность культивировать здесь разнообразные породы древесной и кустарниковой растительности. 
Рельеф местности и живописный ландшафт придают городу выразительный и запоминающийся облик. 
Находящиеся в окружении города лесные массивы занимают территорию около 25000 га. Здесь растут 
дуб, клен, бук, вяз, липа, сосна, яблоня, алыча, орех, мушмула, боярышник и другие древесные и кустар-
никовые растения (166, с. 82). Однако наибольшую славу Кубе снискали ее знаменитые яблоневые сады. 
 В соответствии с генпланом 1946 года город Куба и прилегающий поселок Красная Слобода 
сливаются и становятся тем самым одним органически целым, зеленым пространством. Поскольку город 
вытянулся вдоль поймы реки Кундалчай, кварталы с садовыми участками ориентированы на юг и юго-
восток. Существующая часть города опоясывается кольцом широкого бульвара, внутри которого разме-
щается застройка. Место для создания центра выбрано с расчетом на наименьший снос; здесь находится 
зеленый сквер, значительно обогащающий ландшафтную архитектуру города. Вдоль реки был зап-
роектирован бульвар с трехчастным делением по длине. В своей значительной части он располагается на 
участках, непригодных для капитальной застройки. В местах пересечения с глубокими оврагами 
проектируются легкие виадуки. В западной части города размещаются ЦПКиО, создаваемый на базе 
существующего парка и стадиона. Сады и скверы равномерно размещены на территории города. Два из 
них расположены на месте бывших кладбищ. В части, приближенной к промышленности, расположены 
физкультурная база и клуб (62, с. 184), имеющие свои зеленые участки. 
 В восточной части города Кубы складываются жилые кварталы, связанные между собой 
овальной по форме объездной дорогой. Подобная форма обусловлена ландшафтом местности: склоном с 
крутопадающим рельефом, берегами реки, глубокого арыка, обсаженного зелеными насаждениями. 
Здесь имеются весьма благоприятные микроклиматические условия для расселения и отдыха горожан. 
 Общая ландшафтно-планировочная структура Кубы определена в генплане 1973 г. с учетом 
исторически сложившейся планировки и застройки города, естественных условий местности и тенден-
ции развития зеленых пространств. В генплане сохранено существующее функциональное зонирование, 
а также положение садов и парков города. Восточную часть города занимают промышленные пред-
приятия со своей санитарно-защитной зеленой зоной, среднюю - жилые кварталы со своими садами, 
западную - зона отдыха, переходящая в лесопарк и далее в зону загородного отдыха. По генплану Кубы 
предусматривается возможность параллельного развития в восточную сторону зон зеленых насаждений, 
промышленности и жилья. Селитебная территория имеет развитую садово-парковую систему. Она 
состоит из парков двух жилых районов, которые в свою очередь членятся на зеленые пространства садов 
в укрупненных кварталах реконструируемой части зеленой зоны небольших микрорайонов восточной 
части города. Размещение городских парков и садов производится по принципу наибольшей приближен-
ности к жилью. 
 Агдам. Генплан, разработанный ГГПИ "Азгоспроект" в 1950-1951 гг. в течение более 20 лет, 
является основным градостроительным документом архитектурно-ландшафтной организации города. 
Озеленение Агдама, а также благоустройство городской территории осуществлялись, в основном, с уче-
том выводов этого генплана. Формирование общегородского парка также шло на основе действующего 
генплана города. Однако наряду с определенными достоинствами старого генплана, в нем имелся ряд 
неудачных предложений. К ним относятся, прежде всего, нечеткое структурное построение планировки 
города, нерациональное размещение общегородского парка, дробная структура садовых участков и 
других зеленых пространств. 
 В генплане Агдама редакции 1975 года функциональная организация озелененных территорий и 
садово-парковых пространств города решена достаточно реально и взаимосвязанно. При этом учитыва-
лись основные направления господствующих ветров, характер рельефа местности, существующий фонд 
зеленых насаждений, сеть озелененных улиц и дорог, размещение крупных зеленых массивов при 
производственных и культурно-бытовых объектах. 
 На исходный (базовый) год проектирования Агдама значительная часть его селитебной террито-
рии состояла из малоэтажных жилых домов с индивидуальными садами. По новому генплану централь-
ная часть города и основные композиционные узлы должны засаживаться широкоэкранными деревьями, 
хорошо приспособленных к местным условиям. Предусматривается создание системы зеленых насажде-
ний общественного пользования, которая станет органической частью всего городского пространства. 
Основным направлением в архитектурно-ландшафтной композиции города является широкая бульвар-
ная полоса - зона разрыва между производственной зоной и селитьбой. Другое важное направление в 
композиционном построении города - центральная зеленая полоса, ограниченая улицей "28 Мая". 
Помимо зеленых осей имеется ряд радикальных линий, дополняющих общее композиционное построе-
ние городского плана. Таким образом, особое внимание в генплане Агдама уделено дифференциации 
84
 
городских зеленых пространств по их функциональному и композиционному значению в формировании 
общего архитектурно-ландшафтного облика города. 
 Физули. Первый генплан города был разработан в ГГПИ "Азгоспроект" в 1950 году с расчетным 
сроком на период до 1970 г. Как показали результаты проверки, реализация положений генплана в 
области озеленения осуществлялась недостаточно удовлетворительно. Озеленение города велось бес-
системно, не определились четко функциональные зоны зеленых пространств. В зоне жилой застройки 
за более чем 25-летний период (с момента разработки первого генерального плана) не был создан ни 
один парк, так необходимый в санитарном отношении. Более того, за указанный период в селитебной 
зоне на участках, которые предназначались для зеленых насаждений появились новые строительные, 
транспортные и другие хозяйства, что существенным образом ухудшило ранее сложившуюся 
ландшафтно-планировочную структуру города. Опыт этот свидетельствует о необходимости контроля 
за осуществлением проектных предложений. 
 В проектном решении 1978 года основной зеленый массив города расположен параллельно 
жилой и промышленной зонам, к востоку от них. Такое расположение основных зон города представ-
ляется наиболее целесообразным с функциональной точки зрения, поскольку зеленая селитебная и про-
мышленная зоны приближены одна к другой и имеют удобную пешеходную связь. Общегородской парк 
Физули, организуемый в прибрежной зоне рядом с центром (по улице Р. Алиева) удобно связан с основ-
ным жилым массивом, с промзоной и с отдельными зелеными кварталами. Развитие парка предусматри-
вается вдоль реки Куручай параллельно селитебной зоне города. Кроме общегородского парка проектом 
предусматривается создание нескольких садов общественного назначения. Красивые очертания и 
изгибы реки создают условия для просматривания городских садов со многих видовых точек. Этим и 
обеспечивается особое внимание, уделяемое в проекте озеленения набережной. В данном случает на 
первый план выдвигаются вопросы художественного и эстетического восприятия. По генеральному 
плану города набережная зона засаживается, в основном, жаростойкими породами деревьев и 
кустарников. В отдельных, наиболее ответственных узлах предусматривается создание групп деревьев 
экзотов, а также клумб и цветников. 
 Агдаш. Первый генеральный план Агдаша был разработан в 1952 году (архитектор С. А. Код-
жаманлы) сроком на 20 лет. Если Агдаш на момент разработки первого генплана представлял собой 
небольшое городское поселение, то к расчетному сроку его население должно было достичь 13000 чел. 
Первым генпланом предусматривалось развитие города Агдаша как районного административного 
центра окружающих населенных мест, с основной экономической базой тесно связанной с сельским 
хозяйством и садоводством. 
 В генплане 1975 года принцип ландшафтной организации города Агдаша базируется на выборе 
основных направлений его территориального развития. При этом максимально учитывается 
существующая планировка и застройка, а также требования организации благоприятной среды путем 
озеленения различных планировочных зон. Проект в своих основных решениях ландшафтной архитек-
туры соответствует рельефу местности и направлениям господствующих ветров. 
 Селитебная зона г. Агдаша проектируется с учетом максимального сохранения существующих 
садов участков при жилых кварталах города. При этом предусматриваются резервные территории для 
развития зеленых пространств за пределами расчетного срока и с учетом повышения нормы площади 
зеленых насаждений на каждого человека. Принятая генпланом функциональная организация террито-
рии города максимально учитывает взаимосвязанное развитие отдельных зеленых зон. Безусловным 
достоинством проекта является максимальное сохранение существующего рисунка опорного плана, что 
позволило авторам создать органическую архитектурно-ландшафтную структуру и избежать как су-
хости, так и нарочитой живописности будущей планировки. 
 Евлах. Этот город развивается в сложных природно-климатических условиях Кура-Араксинской 
низменности, на территории, значительная часть которой покрыта солончаками и ахмазами. В силу 
своего выгодного транспортного положения Евлах неоднократно привлекал внимание архитекторов 
(А. П. Слободяник - 1934 г., Г. А. Алескеров - 1949 г., Ф. М. Гусейнов и Н. Г. Нагиев - 1969 г., 
Ю. С. Ягубзаде - 1972 г., М. И. Датиев - 1978 г.), последовательно дававших проектные предложения по 
его пространственному развитию и решению зеленых зон. 
 В проектном решении генплана 1978 года учитывается сложившаяся архитектурно-ландшафтная 
структура города и размещение его зеленых зон. Промышленно-коммунально-складская зона и зона 
внешнего транспорта расположены в западной части города. Основной жилой массив города распо-
ложен к востоку от промзоны, за исключением двух кварталов расположенных к северу от железно-
дорожного полотна. Все зоны пространственно обозначены системой санитарно-защитных зеленых 
насаждений. Подобное размещение основных функциональных зон города представляется наиболее 
целесообразным как по климатическим соображениям (в связи с преобладанием юго-восточных ветров), 
так и с функциональной точки зрения, селитебная и промышленная зоны приближены одна к другой. В 
85
 
проекте эти сложившиеся пространственные связи сохраняются, но предохраняются экологическими 
экранами. 
 Общегородской центр Евлаха, организуемый в районе сложившегося парка города, в месте 
пересечения центральной и бульварной улиц удобно связан с основным жилым массивом. Наряду с 
общегородским центром и тяготеющим к нему парком проектом предусматривается создание несколь-
ких подцентров со своими общественными садами. 
 Зона кратковременного отдыха располагается по генплану в восточной части города вдоль реки 
Куры, где намечается создание общегородского парка со спортивными сооружениями. Система бульва-
ров, связывающая центр города с рекой Кура и парковой зоной, а также со сложившейся производ-
ственной зоной, определяет одну из главных композиционных осей города. Другой композиционной 
осью является озелененная центральная улица города. 
 Саатлы. Первый генплан был разработан в ГГПИ "Азгоспроект" в 1947 г. (архитектор 
Г. Г. Сабуров). По этому генплану перспективная численность населения на 1960-1965 гг. была опреде-
лена порядка 8600 человек. Время показало, в основном, правильность этого определения, т. к. концу 
расчетного срока городок с примыкающими к нему селениями имел примерно такую же численность. 
Однако, архитектурно-ландшафтные решения генплана 1947 года за исключением озеленения несколь-
ких главных улиц, не были претворены в жизнь. Существенным недостатком генерального плана 
является, прежде всего, идея размещения промышленно-складской зоны в западной части города в 
районе ахмаза, который является наиболее интересным местом для размещения общегородского парка и 
зоны отдыха. Кроме того, в генплане не были предвидены возможности роста селений, которые 
впоследствии вплотную подошли к территории города и стала образовывать с ним единую ландшафтно-
планировочную систему. 
 Предложенная в генеральном плане 1969 года сетка озелененных городских улиц и кварталов 
предусматривает максимальное сохранение существующей ландшафтно-планировочной системы с 
учетом связи с окружающей природной средой. Структура озеленения принята трехступенчатой: группа 
озелененных кварталов - жилой район со своим садом - городской парк. Это нашло свое отражение в 
общем ландшафтно-композиционном решении территории и в структурном построении плана озелене-
ния города. Общегородской центр, где предусматриваются размещение административно-политических, 
культурно-просветительных учреждений городского и районного значения, организуется в центральной 
части города. При этом предусматриваются композиционно-планировочные связи между зелеными 
ансамблями общегородского центра, зоны отдыха и привокзальным сквером. Зона отдыха и обще-
городской парк размещаются по проекту в западной части города, где предусматривается размещение 
спортивного комплекса и других объектов паркового назначения. 
 Приведенные выше примеры озеленения средних и малых городов свидетельствуют о значите-
льном опыте, накопленном в Азербайджанской республике в области современной ландшафтной архи-
тектуры. Можно привести еще целый ряд характерных примеров по озеленению развивающихся горо-
дов республики, которые подчеркивают неповторимость и самобытность садово-паркового решения их в 
конкретных условиях региона. 
 Интересным проектным предложением была организация садово-парковой структуры города 
Нефтечала. Генплан города 1940 года, разработанный институтом Азгоспроект, был решен с учетом 
прогрессивного опыта ландшафтного проектирования тех лет. К примеру, принятая в проекте ради-
кально-кольцевая система озелененных дорог и веерообразное размещение кварталов-садов обеспечи-
вают архитектурно-ландшафтную целостность города. В генеральном плане 1950 года, составленным 
институтом "Гипроазнефть", удачно использованы традиционные приемы организации зеленых 
пространств, а также учтены природно-климатические и ландшафтные условия местности. В проекте 
1965 года, вновь разработанном в ГГПИ "Азгоспроект", бережно используются территории, отведенные 
под сады и парки города. Структура городского ландшафта сочетает в себе две разрозненные части, 
формируется единый общегородской парк. Однако при всех достоинствах проекта, в нем все же 
имеются недостатки. К примеру, наряду с существующим, хорошо озелененным по кромке, городским 
стадионом, по проекту намечается зеленое строительство на территории еще 6 спортивных центров, что 
явно превышает возможности малого города. 
 Ряд интересных архитектурно-ландшафтных решений можно отметить и в генеральных планах 
древнего города Барда. В 1954 году ГГПИ "Азгоспроект" разработал схему регулирования планировки и 
застройки этого города, в которой было уделено большое внимание вопросам озеленения жилых 
районов. Однако, как показал анализ, упомянутая схема за прошедшие годы не была полностью реализо-
вана. Это, в первую очередь, касается вопросов озеленения селитебной зоны райцентра. В результате 
систематического нарушения ландшафтно-градостроительных принципов, в городе Барде вплоть до 60-х 
годов не было создано ни одного четкого садово-паркового ансамбля. Данная задача стала решаться 
лишь после составления нового генерального плана города и его воплощения в 70-х - 80-х годах. 
86
 
Большим достижением стало создание мемориального парка, озеленение улиц, а также разбивка новых 
садов в жилых районах древнего города. Пышная зелень садов и парков Барды сегодня является благо-
приятным фактором улучшения микроклимата территории и оздоровления городской среды в условиях 
аридной зоны Азербайджана. 
 Другой древний город Азербайджана - Бейлаган также имеет весьма поучительную историю 
архитектурно-ландшафтного развития. Первый генплан Бейлагана был составлен в 1957 году "Азгос-
проектом" на период до 1975 года. Он оказал определенное влияние на озеленение и благоустройство 
города. Однако многие серьезные санитарно-гигиенические и ландшафтно-планировочные вопросы 
поставленные проектом, так и не были решены в процессе его реализации. При разработке нового гене-
рального плана города в 80-е годы было предусмотрено четкое функциональное зонирование, которое 
выделяло зону зеленых насаждений как органическую часть города. Главной композиционной осью 
Бейлагана является Парковая, пересекающая весь город с северо-востока и объединяющая между собой 
группы садовых жилых кварталов, общегородской центр, городской парк со спортивным комплексом. 
Развитие общегородского центpa предусматривается к юго-востоку в сторону городского парка. Кроме 
расширения городского парка, проектом предусматривается создание нескольких зеленых зон в 
городских районах и промышленно-складской зоне, с тем чтобы обеспечить дополнительные удобства в 
обеспечении потребностей населения в отдыхе. 
 Одним из цветущих городов Азербайджана является исторический город Закатал, который 
развивается в живописной местности на отрогах Большого Кавказа. Генплан города Закатал, выпущен-
ный ГГПИ "Азгоспроект" в 1948 году (архитектор Г. А. Алескеров и др.) был разработан на период до 
1965 года и, естественно, исчерпал уже свои возможности. Можно только отметить, что в процессе 
реализации генплана удалось осуществить многие предложения авторов. В частности, получили 
воплощение в жизнь предложенные начертания озелененных дорог, линейный характер архитектурно-
ландшафтного развития городской структуры, озеленение административно-культурной части города, 
также территории уникального в нашей стране орехового завода. Город удачно вписывается в природ-
ный ландшафт, составляя с ним единое органическое целое. Эти качества ландшафтно-градостроитель-
ной организации г. Закатал были учтены авторами последующего генерального плана (У. М. Ибраги-
мова и пр., 1979 г.), которые сохранив общую структуру городского плана сумели внести в нее новые 
требования предъявляемые современной ландшафтной архитектурой. 
 Несколько сложнее складывалась судьба другого города Азербайджана - Кюрдамира. Город 
Кюрдамир десятки лет застраивался без заранее составленной планировочной документации, в связи с 
чем зеленое строительство в нем осуществлялось случайно. Это отложило свой отпечаток на сложив-
шуюся садово-парковую структуру города. Отличительной чертой озеленения города является преобла-
дание индивидуальных садов при одноэтажной жилой застройке (около 70%). Сложившаяся 
ландшафтно-планировочная структура, ее расчелененный (двухчастный) характер оказали существенное 
влияние на выбор садово-паркового построения в генплане 1970 года. Принятое решение направлено на 
создание четкой ландшафтно-планировочной схемы города, решение композиции садово-парковых 
образований с учетом сохранения существующих групп зеленых насаждений, перспективного благо-
устройства и озеленения города. Размещение городского парка в срединной части, рядом с новым 
городским центром, обусловлено, является верным решением, которое обеспечит жителей хорошей 
зоной отдыха и позволит улучшить городской микроклимат в сложных природно-климатических усло-
виях Кура-Араксинской низменности. 
 Подобный подход к проблеме ландшафтной архитектуры, выражающийся в бережном отноше-
нии к окружающей среде, учете сложившейся структуры индивидуальных садов и общегородского 
парка проявляется также в генеральных планах городов Гёйчай, Газах (1977), Тер-тер (1978 г.), Сиазан 
(1979 г.), Тауз, Уджар, Зангялан (1981 г.) и в проектных предложениях настоящего времени. 
 Рассмотренные выше основные позиции генеральных планов средних и малых городов Азербай-
джанской Республики, отражают лишь некоторые наиболее существенные направления проектных 
работ периода 1920-1990 гг., направленные на совершенствование сложившейся ландшафтной архитек-
туры населенных мест республики. Особое внимание, как было показано, уделяется при ландшафтном 
проектировании вопросам реконструкции парков и садов, максимального использования и сохранения 
существующего фонда зеленых насаждений, улучшению экологических связей между районами труда, 
быта и отдыха населения. Многие решения генпланов, безусловно, направлены на компактное 
построение общей ландшафтно-планировочной структуры города, что объясняется природно-климати-
ческими условиями развития городов. Большое внимание в отличие от прошлых лет уделено также 
решению вопросов архитектурно-пространственной композиции городских парков и садов. И, наконец, 
важным качеством генеральных планов последних лет является учет взаимосвязи зеленых пространств 
городов и прилегающих к ним районов, более полное соответствие проектных предложений экологи-
ческим аспектам развития средних и малых городов республики. 
87
 
 В итоге рассмотренного, надо отметить, что ландшафтно-архитектурная практика Азербайджана 
за современный 90-летний период несмотря на многие имеющиеся трудности и недостатки (прежде 
всего вызванные большими масштабами проектных и озеленительных работ) в целом имела прогрессив-
ное значение для садово-паркового развития городов республики. Создание в этот период государствен-
ных органов архитектуры явилось одной из мер, направленных на развертывание массовых озелените-
льных работ в различных районах республики. В результате большой работы, проведенной в Азербай-
джане в этот период по озеленению развивающихся городов, их архитектурно-ландшафтный облик стал 
значительно краше, выразительнее стали парки, сады и скверы, намного улучшились условия прожива-
ния в городах республики. 
 
88
 
 
 
 
 
 
 
 
З А К Л Ю Ч Е Н И Е 
 
 Книга, начатая с самых общих представлений о ландшафтной архитектуре Азербайджана, 
раскрывая это понятие во все более детализированном рассмотрении структуры городских парков и 
садов в регионе подошла к концу. Чтобы сегодня говорить о своеобразии композиции парков и садов в 
городах Азербайджана, нам потребовалось ретроспективно охватить воззрения на этот предмет, харак-
терные для древнего, античного, средневекового (феодального) и капиталистического периодов, а также 
подробно остановиться на концептиях советского времени, вплоть до наших дней. История архитек-
турно-ландшафтого развития городов и эволюции их садово-парковых ансамблей была рассмотрена 
через координаты сегодняшних прблем. Заимствуя на первых порах у традиции лишь то, что близко ей, 
ландшафтная архитектура познавала ее все шире и глубже по мере возрастания социальных запросов. В 
наши дни искусство формирования городских парков и садов пришло к осознанию важности 
экологических проблем, а с целью глубины - к подробному анализу воздействия зеленых пространств и 
особенностей их восприятия человеком. 
 Целью автора было дать читателю общее представление об особенностях развития садово-парко-
вого искусства Азербайджана на протяжении всех исторических эпох, показать главные тенденции, 
которые сменяя друг друга, определяли азербайджанское паркостроение в разные периоды, осветить те 
многообразные социально-исторические, природно-климатические, архитектурно-ландшафтные и дру-
гие факторы, приведшие к созданию неповторимых по своему совершенству произведений садового 
зодчества. 
 Исследуя исторически определенные и эволюционирующие представления о садах и парках 
Азербайджана, мы пришли к пониманию того, что не существует какого-то одного, всегда и повсюду 
неизменного типа азербайджанского сада или парка. Их внешний образ и содержание, структура и 
материал всегда конкретны, своеобразны и меняются не только в различных исторические периоды, но в 
зависимости от конкретных природно-климатических зон Азербайджана, от народных традиций, 
сложившихся в том или ином районе, от вкусов и пристрастей владельцев усадеб, таланта садоводов и 
архитекторов, опыта агрономов и мастеров. 
 Садово-парковое искусство Азербайджана не развивалось изолированно, напротив, оно находи-
лось в русле восточных традиций, а последнее столетие - общеевропейских тенденций, чутко реагируя 
на изменяющиеся запросы времени. Само соотношение национальных черт и устремлений, привнесен-
ных из-за рубежа, менялось в соответствии с общим ходом истории страны. 
 Региональные традиции и новаторство в искусстве садов и парков, как и в других областях худо-
жественной культуры - это противоборствующие и взаимообогащающие друг друга тенденции были в 
равной мере ценны и необходимы. Поэтому одной из задач настоящей книги было проследить, хотя бы в 
общих чертах и на отдельных примерах сложный процесс их взаимодействия. Именно в таком контексте 
диалектического и часто противоречивого развития можно оценить те или иные произведения, увидеть, 
что в них отживает, а что прогрессивно. Поскольку любой парк или сад создается не на пустом месте, он 
является продуктом своего времени и конкретного пространства, которые со всей очевидностью 
определяют особенности того или иного садово-паркового ансамбля. 
 Почти все садово-парковые комплексы Азербайджана, включая древние каменные сады, средне-
вековые альпинарии и современные национальные парки, складывались в результате длительной и 
многоэтапной эволюции. История и предыстория рассмотренных нами объектов насчитывает часто 
десятилетия, порою несколько столетий, а иногда и не одно тысячилетие. Облик садов и парков, 
безусловно, за эти периоды своего формирования неоднократно менялся. Изменялось и само содержа-
ние садов и парков, оказывая непосредственное воздействие на другие функциональные элементы 
садово-парковых структур и окружающих их пространств. Однако во всех случаях они являлись какой-
то ступенью, шагом вперед в общем эволюционном ходе ландшафтной архитектуры. 
 В региональных условиях Азербайджана, процесс формирования пейзажного искусства протекал 
весьма сложно. Прогрессивные тенденции развития нередко сменялись регрессивными, и достижения, 
как правило, не носили всеобщий универсальный характер, который одинаково проявлял бы себя в 
столичной ханской резиденции, в скромном саду загородного поместья, в народных садах бедного люда. 
Постоянная природно-климатическая ситуация, конкретные социальные условия, меняющиеся эконо-
89
 
мические возможности в различных сочетаниях и комбинациях порождали свои неповторимые черты в 
эволюционном развитии садов и парков. Все это затрудняет выделить главную линию развития, 
отличить частное от общего в пространственной организации садово-парковых комплексов. 
 Тем не менее мы попытались представить читателю не только описание садов и парков Азербай-
джана, но и оценку их роли в эволюции регионального садово-паркового искусства, разобраться в 
причинах изменения подходов к формированию ландшафтной архитектуры, рассматривая весь процесс 
архитектурно-художественного и композиционного развития в динамике. Эта трудная задача не может 
быть, конечно, решена в рамках одной работы. Многое остается еще не выявленным до конца, прежде 
всего в отношении причинно-следственных связей садово-парковых ансамблей с другими видами 
искусств. Имея в виду пространственно-географический аспект, следует признать, что многие районы 
Азербайджана изучены недостаточно. Читатель обратил, наверное, внимание на некоторую неравно-
мерность в распределении материала по историческим периодам развития садово-паркового искусства. 
Это особенно земетно в отношении древнего периода или такого исходного исторического рубежа, как 
Кавказская Албания в VI-XII вв. Много белых пятен остается в отношении авторства парковых 
композиций, особенно в усадебных и народных садах. Все эти проблемы имеют свои объективные 
причины, многие из которых связаны с дефицитом необходимых материальных свидетельств, гибелью 
фаунистической среды прошлого. Вместе с тем все это прямо указывает на направления дальнейших 
исследований в области регионального ландшафтоведения. 
 Изучение всех многообразных ветвей садово-паркового искусства Азербайджана приобретает 
сейчас особое значение. Как никогда стали актуальными задачи сохранения нашего культурного 
наследия. Многие исторически возникшие сады и парки, которые составляли органическую часть этого 
наследия, уже исчезли или быстро разрушаются на наших глазах. Возникает острая необходимость 
реконструкции и реставрации некоторых садово-парковых композиций, бережного отношения к 
памятникам ландшафтной архитектуры, немедленной приостановке процесса их разрушения. 
 Трудно себе представить современные города Азербайджана без садов и парков, озелененных 
улиц и дворов. Зеленые насаждения, открытые пространства не только улучшают микроклимат на 
застроенных территориях, они служат необходимыми эстетическими элементами городской среды. 
Формирование городских парков, озеленение жилых районов - сложная градостроительная задача. 
Решение этой задачи нередко сталкивается с необходимостью осваивать неудобные территории, восста-
навливать нарушенные ландшафты и воссоздавать новые, наиболее соответствующие современ-ным 
требованиям градостроительства республики. 
 Задачи развития ландшафтной архитектуры Азербайджана и те экологические условия, которые 
сложились в различных районах республики, заставляют выделить три группы проблем. К первой 
группе относятся проблемы, прямо или косвенно связанные с сохранением существующих природных 
ландшафтов; вторая группа охватывает широкий спектр вопросов, связанных с архитектурно-
ландшафтными преобразованиями; наконец, третья группа связана с проблемой создания "искусствен-
ного" ландшафта, призванного в ряде городов и районов республики заменить разрушенный и неблаго-
приятный природный ландшафт. 
 Ландшафтная архитектура Азербайджана - динамичная область деятельности, направленная на 
создание гармоничного окружения для человеческой жизни. В парках и садах многих городов региона 
проявляется культурная традиция азербайджанского народа, направленная на создание высокохудо-
жественных, эстетически качественных и, одновременно здоровых во всех отношениях, городских 
пространств. Поэтому садово-парковые комплексы включают в себя разномасштабные элементы - от 
огромных территорий национальных парков до небольших городских зеленых скверов. В этой связи 
современная ландшафтная архитектура республики проявляет две характерные тенденции развития. 
Первая из них - в сторону расширения масштабов проектирования; вторая - к непосредственному 
окружению человека, то есть в сферу проектирования, которую мы называем "ландшафтный дизайн". И 
оба эти направления нуждаются в нашем постоянном внимании. 
 
 
 
 
90
 
 
 
 
 
ПОЯСНЕНИЕ К ТЕКСТУ И АРХИВНЫЕ ИСТОЧНИКИ 
 
 1. Эта гипотеза возникает при внимательном рассмотрении петроглифов Гобустана на холме 
Язылы (камни 12, 143) и аналоговом сопоставлении их с петроглифами в Баин-Хара (Забайкалье). 
 2. По предложению проф. Д. А. Ахундова город-крепость Оглан-гала был древним городом 
Шаруром, раскинувшимся на вершине горы на природной террасе площадью, примерно, равной 40 га 
(35, с. 187). 
 3. Это тем более вероятно, что после захвата Манны в западных областях Мидии, а позже и в 
Атропатене на Мугани мидийским жрецам-магам были выделены обширные храмовые земли (см. 
История Азербайджана, т. 1, Баку, Ан Азерб. Рес. 1958, с. 39), превратившиеся вскоре в цветущие сады. 
 4. Поэтому греческие авторы называли их "kremastos", т. е. "навесные", а римляне соответствен-
но смыслу переводили "horti pensiles" (93, с. 7). 
 5. Так, например, арабский географ Истахри сообщал, что "из Барды вывозится много шелка. 
Червей шелковичных вскармливают на тутовых деревьях, не принадлежащих никому". Возможно, что 
эти тутовые ареалы были, по существу, первыми общественными садами. 
 6. Топоним Гиркан упоминался еще Геродотом как довольно развитое поселение. Гирканскими 
сейчас называют леса, сохранившиеся в Лянкярано-Астаринском районе Азербайджана. Гюрганским 
также именуется морской район от Нефтяных камней до Шаховой косы. Наконец, Гирканское море 
упоминается на картах, составленных Клавдием Птоломеем еще во II веке нашей эры (Подробнее см.: 
Велиев С., Древний, древний Азербайджан, Б., Гянджлик, 1987, с. 136). 
 7. Н и з а м и, Искендер-намэ, ч. I Шараф-намэ, Баку, 1940, с. 210. 
 8. И б н-Х а у н а л ь, Книга путей и царств, - БГА, ч. II, с. 86. 
 9. А л ь-И с т а х р и, Книга путей и царств, - СМОМПК, вып. XXIX, Тифлис, 1901, с. 7. 
 10 Нам представляется важным, как это отмечалось ранее, вести сопоставительный анализ путей 
развития ландшафтной архитектуры Азербайджана и сопредельных стран Востока, в данном случае, 
соседнего Ирана, с целью выявления возможных параллелей и различий. 
 11. Ранее, начиная с 1220 года, монгольскому нашествию подверглись многие цветущие города 
Азербайджана. Славившиеся своими богатыми плодовыми садами и виноградниками Барда, Шамкур и 
Шемаха надолго превратились в опустошенные деревни. 
 12. Х а м д а л л а х М у с т а ф и К а з в и н и Н у с х а т-а л-К у л у б (Услада сердец), Лондон-
Лейден, 1915, с. 5. 
 13. Р а ш и д-а д-Д и н. Сборник летописей, т. III. М.-Л., 1946, с. 227. 
 14. Х а м д а л л а х К а з в и н и. Услада сердец, с. 35. 
 15. Р а ш и д-а д-Д и н. ГК. соч., с. 180-190. 
 16. Отсюда следует, что не одиночки, а творческие группы садовых мастеров и зодчих работали 
над созданием художественных сооружений, в том числе и объектов садово-парковой архитектуры, 
которые бы не только удовлетворяли требования и вкус повелителя, но и возвеличивали бы его имя. 
 17. Цит. по кн. Л. Ю. Якубовский. Мастера Ирана в Средней Азии при Тимуре, ТИК, с. 279; 
Г. А. Пугаченкова, Мастера среднеазиатской архитектуры IX-XVII вв., - "Искусство зодчих Узбе-
кистана", т. III, Ташкент, 1965, с. 126. 
 18. Цит. по: В. Тизенгаузен. О мечети Алишаха в Тебризе, - ЗВОРАО, т. I, вып. 1, 2, СПб, 1887, с. 
116. 
 19. Н. Д. М и к л у х о-М а к л а й. Географическое сочинение XIII в. на персидском языке, - 
Ученые записки Института востоковедения АН СССР, т. IX, М. - Л, 1954, с. 209-210. 
 20. Цит, по кн. А. А. Рахмани: Тарих-и Алам Арай-и Аббаси как источник по истории Азербай-
джана. Баку,1960 , с. 15-17. 
 21. Итальянский нарратив, с. 224-225. 
 22. А. Ол е а р и й. Описание путешествия в Московнию и через Московию в Персию и обратно. 
СПб, 1906, с. 582-583. 
 23. Ссылки на О. Даппера и Д. Тавернье приводятся по кн. А. В. Саламзаде: "Архитектура 
Азербайджана XVI-XIX вв", Баку, 1964, (280, с. 108). 
 24. В. В. Б а р т о л ь д. Историко-географический обзор Ирана. СПб, 1903, с. 114. 
 25. К а т и б Ч е л е б и. Джаханнуме. Стамбул, 1790, с. 381. 
 26. Э в л и я Ч е л е б и. Книга путешествий. Стамбул, т. II, с. 248. 
91
 
 27. По сведениям разных авторов численность населения Тебриза в XVII в. колеблется от 180-
200 тыс. жит. (А. П. Волынский), до 550 тыс. (Шарден). Ремелли Карери в конце столетия пишет, что, 
хотя некоторые авторы, побывавшие там раньше сравнивают Тебриз "с Римом по величине, однако я не 
думаю, чтобы в нем было более 250000 обитателей" (89, с. 112). 
 28. Следует отметить удобное природно-географическое положение города, благодаря которому 
он приобретал радиально-кольцевую планировку (218, с. 60). Этот же фактор способствовал развитию 
садоводства, созданию зеленых массивов. 
 29. Э. Ч е л е б и. УК. соч., с. 255. 
 30. ЦГВИА Ф. 349. оп. 12, д. 6055. 
 31. ЦГВИА, ВУА № 21938. 
 32. ЦГВИА Ф. 349, оп. 12, д. 6057. 
 33. Один из главных каналов предназначался для нужд ханского сада, обозначенного на плане 
как "место, где вода в город входит для играния фонтанов". 
 34. Цит. по кн. А. В. Саламзаде: "Архитектура Азербайджана XVI-XIX вв.", Баку, 1964, (280, с. 
128). 
 35. Ордубадский уезд - Известия Азкомстарис, 1929 г., № 4, с. 134. 
 36. А  А. Р а х м а н и. Тарих-и Алам. Арай-и Аббаси как источник по истории Азербайджана. 
Баку, 1960, с. 109. 
 37. Там же. 
 38. Цит. по Л. С. Бретаницкому - Дворец шекинских ханов. "Архитектура Азербайджана 
(очерки)". Баку, 1952, с. 344. 
 39. Там же, с. 345. 
 40. М. П е р о в с к и й. Хождение на Восток О. А. Котова в первой четверти XVII в., СПб., 1907, 
с. 12. 
 41. Обозрение Российских владений за Кавказом, т. III, СПб., 1836, с. 155. 
 42. ЦГАВМФ СССР. Ф. 427, оп. 3, ед. хр. 339. 
 43. ЦГАВМФ, Ф. 326, ОП. 2, ед. хр. 98. 
 44. ЦГИА Азерб. ССР Ф. 389, ОП. 2, ед. хр. 2784, 2785. 
 45. ЦГИА Азерб. ССР Ф. 389, ОП. 3, ед. хр. 1. 
 46. ЦГИА Азерб. ССР Ф. 44, ОП. 5, ед. хр. 101, Л. 18. 
 47. Можно отметить также появившиеся позже публикации В. Данова "Социализм без политики. 
Города будущего в настоящем" (1913 г.), Б. Кванца "Города-сады" (1915 г.), Г. Ковальского "Большой 
город и города-сады" (1916 г.) и др. 
 48.  Бульвар создавался под руководством инженера М. Г. Гаджинского при активном участии 
архитектора А. Эйхлера. На строительство бульвара как отмечалось в статье "Бульвар на набережной" 
(газ. "Каспий", 1909, № 77), было выделено 60 тыс. рублей. 
 49. ЦГИА Азерб. ССР. Ф. 389, ОП. 3 ед. хр. 2867, Л. 5, 6. 
 50. "Каспий". 1893, № 151. 
 51. Там же, 1895. № 24, 1898, № 71. 
 52. Примерно такую же площадь в это время занимали все общественные сады и парки Баку, 
вместе взятые. 
 53. Под руководством этого опытного специалиста был создан ряд парков и садов Варшавы. 
 54. Лянкяран, Кавказ, 1852, № 25. 
 55. Путеводитель и собеседник в путешествии по Кавказу, М., 1885, с. 366. 
 56. Бакинский рабочий. 10 июня, 1990 г. - с.3. 
 57. Город-сад Лечворт, возникший в 1903 году, был построен по проекту Паркера и Унвина. 
 58. Садоводу П. М. Бекле было поручено выяснить возможность получения планов из геологи-
ческого комитета в Петрограде. Был выдан мандат на реквизицию нужных карт и планов из всех 
советских учреждений. 
 59. Одна из задач Коммунхоза. - В журн. Коммунальная жизнь. Орган Баксовета, Баку, 1923, № 
2(4), - с. 21-22. 
 60. В городах-садах площадь садов, парков, скверов и т. д. составляет 50% всей селитебной 
площади, в то время как в городе Баку она занимала около 0,5%, т. е. в 100 раз меньше. 
 61. Там же. 
 62. Там же. 
 63. Позднее проф. А. П. Иваницкий с большим интересом вспоминал о встречах с Раймондом 
Унвином, как с одним из наиболее ярких градостроителей - пионеров в области строительства городов-
садов (108). 
 64. См., пояснительную записку к проекту планировки г. Баку, гл. VI (рукопись). 
92
 
 65. Насаждения зеленые. Большая медицинская энциклопедия, т. 20, 1931, с. 229. 
 66. Труды научной сессии по вопросам ансамблевой застройки Баку. Баку, 1955, с. 131. 
Приложения, с. 145-178. 
 67. Всесоюзный конкурс был проведен в соответствии с постановлением Совета Министров 
Азербайджанской ССР от 4 мая 1981 г. № 206. "О проведении закрытого конкурса на разработку проекта 
планировки и застройки проспекта Нефтяников с Приморским бульваром в г. Баку". 
 68. Из пояснительной записки "Проект планировки и застройки улиц Басина-Дмитрова в г. 
Баку". Б., 1969 г. Архив Бакгорисполкома. 
 69. Утвержденная в соответствии с генеральным планом программа нового жилищного 
строительства в Гяндже на 1976-1980 гг. предусматривала его размещение в районах Ени Гянджа, 
Махрасабаг, Гюлистан. 
 70. В 1988 году в городе Сумгаите наибольшие среднемесячные предельно допустимые кон-
центрации (ПДК) отмечались до двуокиси азота - 2ПДК, соединениям марганца - 2 ПДК, а 
максимальные (наблюдающиеся, в основном, в теплое время года), равные 4 ПДК - по пыли и 2 ПДК - 
по двуокиси азота, фтористому водороду, отмечаются в районах интенсивных автомагистралей и 
действия выбросов промышленных предприятий (ЦНЗПС Азергидромета, 1989). 
 71. Ныне эта историческая часть города "Юхары баш" объявлена заповедной зоной. 
 
93
 
 
 
 
 
 
Б И Б Л И О Г Р А Ф И Я 
 
 1. Архитектура / Журн., София, 1985-1989. 
 2. Архитектура и градостроительство / Журн. М., 1990, 1991. 
 3. Архитектура СССР / Журн. М., 1970-1991. 
 4. Архитектура и строительство России / Журн. М., 1989-1992. 
 5.Архитектура и строительство Узбекистана / Журн., Ташкент, 1985-1990. 
 6. Архитектурная композиция садов и парков /Под ред. А. П. Вергунова. М., Стройиздат, 1980, 
254 с. 
 7.А б б а с о в А. А.Образ жизни в новых городах Азербайджана. Баку: ЭЛМ, 1987, 201с. 
 8. А б б а с о в 3. К. Водоснабжение населенных пунктов Абшеронского полуострова. Баку 
Азернешр, 1973, 106 с. 
 9. А б д у л л а е в Э. Р. Моделирование структуры формирующихся систем малых населенных 
мест Азербайджана. Известия АН Азербайджана. Серия литературы., языка и искусства, № 1, 1980. 
 10. А б д у л р а г и м о в Р. Г., Г а с а н о в а А. А. Принципы реконструкции архитектурного 
ландшафта городов Азербайджана - В сб.: Реконструкция городов: Опыт проектирования и строите-
льства. - Материалы международной конференции в Тбилиси, 1989. 
 11. А в а л о в Э. В. Градостроительное искусство Азербайджана - его поучительные традиции - 
Материалы конф.: Проблемы использования архитектурного наследия в зодчестве Узбекистана и Азер-
байджана, Баку, Элм, 1981, с. 43-44. 
 12. А г а е в Б. М. Озеленение г. Баку и его санитарно-гигиеническое значение. Баку, 1959. 
 13. А г а е в а Н. Г. Эволюция зеленого строительтства в г. Баку - В сб.: Актуальные проблемы 
развития архитектуры и искусства Азербайджана. Баку, Элм, 1979, с. 88-89. 
 14. Азербайджанская ССР. Административно-территориальное деление, Баку, Азернешр, 
1968/1979, 220 с. 
 15. А з и з о в А. М. Особенности реконструкции городских промышленных районов Азербай-
джанской ССР - Сб. научнн. тр. Цниип градостроительства (под ред. Ю. П. Бочарова). М., 1980. 
 16. А л е с к е р о в Г. А. Опыт озеленения Баку, - Архитектура СССР, 1961, № 7. 
 17. А л е с к е р о в Г. А. Развитие градостроительства в Азербайджанской ССР. Баку, 1967 г. 
 18. А л е с к е р о в Г. А. Перспективы развития Баку. - Архитектура СССР, 1974, № 10, с. 22, 23. 
 19. А л и е в Г. А., Г а с а н о в Ш. Г., А л и е в а Р. А. Земельные ресурсы Азербайджана, их 
рациональное использование и охрана. Баку, Азернешр, 1981 - 220 с. 
 20. А л и е в а А. С. Планировка и застройка города Баку (1946-2000 гг.) - Баку: Элм. 1988 - 92 с. 
 21. А л и е в И. И. Прекрасные города для прекрасных людей. - В кн.: Культура Советского 
Азербайджана, Баку, Азернешр, 1980. 
 22. А л и е в И. И., А л и е в Н. А. Новый этап градостроительного развития Баку. - Строите-
льство и архитектура Узбекистана. № 5, 1979. 
 23. А л и е в Н. А., Алиева А. С Градостроительное развитие Баку, в десятой пятилетке. - 
Известия АН Азербайджана. Серия литературы, языка и искусства, № 3, 1977. 
 24. А л и з а д е Г. М. Народное зодчество Азербайджана и его прогрессивная традиция. Баку, 
1963. 
 25. А л и з а д е Г. М. Зеленый театр в Баку - Архитектура СССР - 1963, № 5. 
 26. А л и з а д е Г. М. Использование прогрессивных традиций народного зодчества Азербайджа-
на в современном массовом строительстве. - Летопись науки в Азербайджане, 1969, № 2. 
 27. А р м а н д Д  Л. Наука о ландшафте. М., Мысль, 1975, 288 с. 
 28. А н у ч и н В. А. Основы природопользования. - М., Мысль, 1978, с. 36. 
 29. А р т е м ч у к В. И. Методика определения стоимости строительства и эксплуатации городов. 
Киев, Госстройиздат УССР, 1964, с. 57. 
 30. Архив архитектурно-планировочного отдела Баксовета, № 6, т. т. 1-3. 
 31. А с т а ф ь е в а-Д л у г а ч М. Первые схемы социалистического расселения в СССР. - 
Архитектура СССР, 1970, № 6, с. 14-17. 
 32. А с т а ф ь е в а-Д л у г а ч М. Проект районной планировки Абшеронского полуострова. - 
Архитектура СССР. М., № 10, 1971. 
 33. Атлас Азербайджана (под ред. акад. Г. А. Алиева и др.), М., 1979, - 40 с. 
94
 
 34. А х м е д ов А. И., В е з и р о в Ш. А. Проблемы развития города. Баку, Азернешр, 1980, 156 с. 
 35. А х у н д о в Д. А. Архитектура древнего и раннесредневекового Азербайджана. Баку, Азер-
нешр, 1986, 311 с. 
 36. А х у н д о в Д. А. Палеоэстетические особенности развития архитектуры стран Ближнего 
Востока. - Ученые записки, Архитектура, Серия X, Баку, АзПИ, 1973, № 2(19) - с. 3-15. 
 37. А х у н д о в Д. А., Омаров О. М. Планы древнейших поселений, изображенных на скалах 
Гобустана. - Ученые записки Вузов MB и ССО Азербайджана. Серия X, Баку, 1976 - 3-15. 
 38. А шу р б е й л и С. Б. Государство Ширваншахов (VI-XVI в). Баку,. Элм, 1983 - 344 с. 
 39. Б а б у р о в А., Г у т н о в А. Д ю м е н т о н Г. и др. Новый элемент расселения. На пути к 
новому городу. М., Госстройиздат, 1966. - 125 с. 
 40. Б а д и р б е к о в а Н. А. К истории поселкового строительства "Азнефти". - Исследования и 
материалы по архитектуре и искусству Азербайджана. Баку, 1966. 
 41.Б а г и р о в Р. Архитектурно-планировочное преобразование сельских населенных мест Азер-
байджана. Автореф. дисс. канд. арх. М., 1971. - 20 с. 
 42. Б а з и л е в и ч А. М. Системный анализ природного пространства в градостроитльстве. - 
Известия высших учебных заведений. Строительство и архитектура, Новосибирск, 1982, № 3. 
 43. Б а з и л е в и ч А. М. Модуль природного пространства и планировка города - Обзорная 
информация. ЦИНИС, 1983, № 2. 
 44. Бакинский рабочий. Газ, 1925, № 9240 (1562), 21 окт.: 1927, 26 октября. 
 45. Баку к 2000 (гигиенические аспекты окружающей среды) - Под ред. В. Ю. Ахундова, Б. 
Азернешр, 1981, 180 с. 
 46. Б а р а н о в Н. В. Современное градостроительство. Главные проблемы. М., Госстройиздат, 
1962, 266 с. 
 47. Б а р х и н М. Г. Метод работы зодчего. Из опыта советской архитектуры 1917-1957 гг. - М.: 
Стройиздат, 1981. - 216 с., ил. 303. 
 48. Б а у л и н а В. В. Исторический опыт использования сложного рельефа для создания садово-
парковых ансамблей. В кн.: Ландшафт и архитектурно-планировочная структура города. - Киев, 
Будивельник, 1974, с. 82-89. 
 49. Б а у л и н а В. В. Особенности формирования ландшафта парков на сложном рельефе. - В 
кн.: Парк и отдых: Тр./НИИ культуры. - М., 1975, вып. 2 с. 107-118. 
 50. Б е р е з и н И. Н. Путешествие по Дагестану и Закавказью. М., 1849. 
 51. Б е р и д з е Г. И. Формирование системы курортно-рекреационных районов в Грузии и их 
градостроительная организация. Тбилиси. Мцниереба, 1975, 249 с. 
 52. Б е л и к о в С. А. За зеленый Баку, Баку, 1932. 
 53. Б елкин А. Н. Городской ландшафт. М., Высшая школа, 1987, 111 с. 
 54. Бе л о у с о в В. Н., С м и р н о в а О. В., С е м е н о в В. Н. М., Стройиздат, 1980, 144 с. 
 55. Благоустройство ландшафтных зон отдыха. Тематич. информация. Лит. НИИНТИ. – Виль-
нюс, 1975 - 43 с. 
 56. Б о г д а н о в Л. С. Город и фактор времени (Вопросы градостроительства). В кн.: Вопросы 
современной архитектуры. Сб. 1 - М., Госстройиздат, 1962, с. 49-66. 
 57. Б о н д а р ь Ю. А., А б е с и н о в а Н. П., Н и к и т и н а Е. Н., С а х а р о в А. Ф. Ландшафтная 
реконструкция городской среды и парков. Киев, 1982. 
 58. Б о ч а р о в Б. П., К у д р я в ц е в О. К. Планировочная структура современного города. М., 
Стройиздат, 1972, 160 с. 
 59. Б о ч а р о в Ю. П., Б а з и л е в и ч А. М. Вопросы пространственной организации новых 
городов. В сб.: В помощь проектировщику-градостроителю. Вып. 8, Киев, Будивельник, 1970, с. 10-16. 
 60. Б о ч а р о в Ю. П., Р е г а м э С. К., Б о р у н о в  С. В., С еб е д е ш П. П. Экспериментальный 
проект нового города на Абшероне - В сб.: Планировка и застройка городов, Киев, 1963. 
 61. Б р а н ч М. К. Проектирование городской среды. Пер. с анг. М., Стройиздат, 1979. 
 62. Б р е т а н и ц к и й Л. С., С а л а м з а д е А. В. Архитектура Советского Азербайджана (под 
ред. акад. М. А. Усейнова). М., 1973, 264 с. 
 63. Б р е т а н и ц к и й Л. С. Баку, Архитектурно-художественные памятники. Л. -М., изд. Искус-
ство, 1965. 
 64. Б р е т а н и ц к и й Л. С. Зодчество Азербайджана XII-XV вв. М., Наука, 1966, 558 с. 
 65. Б у н и н А. В., С а в а р е н с к а я Т. Ф. История градостроительного искусства: в 2-х т. - 2-е 
изд. - М., Стройиздат, 1979, т.1, 495 с, т. 2, 412 с. 
 66. В а р а к с и н а О. В. Особенности архитектурно-пространственной композиции традицион-
ных садов и парков Узбекистана. Строительство и архитектура Узбекистана. 1976, № 2 с. 17-21. 
95
 
 67. В е р г у н о в А. П. Архитектурно-ландшафтная организация крупного города. Л., Стройиз-
дат, Ленингр. отделение, 1982. 
 68. В е р г у н о в А. П., Г о р о х о в В. А. Русские сады и парки. М.: Наука, 1987. - 418 с. 
 69. В е к и л о в а А. 3. Особенности архитектурно-планировочной организации курортно-рек-
реационной системы в зоне влияния крупного приморского города (на примере Бакинской агломера-
ции). - Автореф. дисс. канд. арх. - М., 19890, 22 с. 
 70. В и к т о р о в А. С. Рисунок ландшафта. М., Мысль, 1986. - 179 с. 
 71. В л а д и м и р о в В. В. Расселение и окружающая среда. - М., Стройиздат, 1982, 228 с. 
 72. В л а д и м и р о в В. В., М и к у л и н а Е. М., Я р г и н а 3. П. Город и ландшафт (проблемы, 
конструктивные задачи и решения). М., Мысль, 1986. - 238 с. 
 73. Вопросы архитектурно-художественной композиции парков. Сб. науч. тр. под ред. А. П. 
Вергунова. М., ЦНИИП градостроительства, 1974. - 89 с. 
 74. Вопросы озеленения Абшерона. Общая ред. Л. И. Прилипко, Баку, АН Азербайджана, 1956. 
 75. Г а д ж и-з а д е А. М. Азербайджанский промышленный комплекс. Баку, Азернешр, 1975. 
 76. Г а д ж и-з а д е А. М., Ковальская Н. Я. Баку. Экономико-географический очерк. М., 
Просвещение, 1970, 94 с. 
 77. Г а м б а р о в А. Р. Генеральные планы нефтегазодобывающих предприятий. М., Стройиздат, 
1986. - 104 с. 
 78. Г а с а н о в а А. А. Проблемы градостроительной ориентации городов и населенных пунктов 
- В сб. Ученые записки, АзИСИ, сер. X, Баку, 1976, с. 23-24. 
 79. Г а с а н о в а А. А. Планировка и застройка курортных городов Азербайджана - Элм ве хаят, 
Баку, 1978. № 10, с. 13-16. 
 80. Г а с а н о в а А. А. Градостроительное развитие Кировабада в 70-х годах. - В сб. Ученые 
записки, АзИСИ, сер. X, Баку, 1979, № 1, с. 178-179. 
 81. Г а с а н о в а А. А. Некоторые проблемы градостроительной практики Азербайджана. - 
Архитектура СССР, М., 1980, № 3, с. 54-56. 
 82. Г а с а н о в а А. А. Лянкяран - субтропический морской город. - Тезисы докладов респуб. 
научной конференции. Проблемы развития архитектуры и градостроительства в Азербайджане. - Баку, 
АзИСИ, АН Азерб. Р., 1982, с. 15. 
 83. Г а с а н о в а А. А. Архитектурно-художественное своеобразие городов Азербайджана. В сб.: 
Проблемы архитектуры и градостроительства. Баку, АзИСИ, - 1986. 
 84. Г а с а н о в а А. А. Ландшафтная архитектура Азербайджана - Тезисы I респуб. научного 
семинара "Образ как критерий организации среды , Баку, АФ ВНИИТЭ, СА Аз. Р., 1988. 
 85. Г а с а н о в а А. А. Комплексный анализ и мероприятия по улучшению ландшафта Баку-
Абшерона. - В сб.: Проблемы архитектуры и градостроительства. Баку, АзИСИ-1989. 
 86. Г а с а н о в а А. А. Взаимодействие городских и природных ландшафтов Азербайджана. - В 
сб.: Проблемы архитектуры и градостроительства. Баку, АзИМИ, 1989. 
 87. Г а с а н о в а А. А. Концепция "восточного" сада и ее развитие в городах Азербайджана. - 
Проблемы архитектуры и искусства стран Ближнего и Среднего Востока, Баку, Институт арх-ры и 
искусства АН АзР, 1989. 
 88. Г а с а н о в а А. А. Экологические аспекты формирования ландшафтной архитектуры 
Азербайджана. - В сб.: Проблемы ресурсосбережения в строительном комплексе Азербайджана, - Баку, 
АзНИИСА, 1990. 
 89. Г е й д а р о в М. X. Города и городское ремесло Азербайджана XIII-XVII вв., Баку, Элм., 
1982 .- 282 с. 
 90. Г и б б е р д Ф. Градостроительство. М., Стройиздат, 1984. - 455 с. 
 91. Г и я с и Дж. А. Тебризская архитектурная школа (XIII-XVII вв.): Автореф. дисс. канд. арх. - 
Баку, 1978. - 25 с. 
 92. Г и я с б е й л и С. Н. Крупнопанельное домостроение в Баку (Эстетические проблемы). Б., 
Азернешр, 1982, 124 с. 
 93. Г о л л в и т ц е р Г., В и р с и н г В. Сады на крышах. Сокр. пер. с нем. М.: Стройиздат, 1971. 
- 118 с. 
 94. Г о л ь д з а м т Э. Уильям Морисс и социальные истоки современной архитектуры. М., 1973. 
95. Города СССР. Госплан СССР, отдел жилищного коммунального хозяйства и развития городов. 
Ротапринт, 1965. 
 96. Город и время (предисловие докт. арх. А. В. Иконникова), М., Стройиздат, 1973. - 302. 
 97. Города-сады на Абшеронском полуострове (Отчет комиссии, работавшей по поручению жи-
лищной конференции при НКТ Азерб. ССР 18 сентября 1920 г.) - Коммунальная жизнь, Баку, 1923, № 2, 3. 
 98. Г о р о х о в В. А., Л у н ц Л. Б. Парки мира, М., Стройиздат, 1985. - 328 с. 
96
 
 99. Г р а д о в Г. В. Город и быт (Перспективы развития системы и типов общественных зданий). 
М., 1968, 271 с. 
 100. Г р и г о р и н А. Г. Ландшафт современного города. М,: Стройиздат. 1986. - 136 с. 
 101. Г р у ш к а Э. Развитие градостроительства. - Братислава. Изд. Словацкой АН, 1963. - 660 с. 
 102. Г у л я н и ц к и й Н. Развитие композиции центра Баку. - Архитектура СССР. 1974, №1. 
 103. Г у с е й н о в Ф. М. О композиционном решении городов Азербайджана. - В кн.: 
Архитектурно-пространственная организация селитебных территорий городов. Киев, 1975, с. 39-44. 
 104. Г у с е й н о в Ф. М. Особенности развития расселения в Азербайджане. Баку, АэНИИНТИ, 
1980, 22 с. 
 105. Г у с е й н о в Ф. М., С а л м а н о в А. А. Отдых на юге: проекты и их решения. М.: Мысль, 
1988. - 192 с. 
 106. Г у т н о в А. Э., Л е ж а в а И. Г. Будущее города. М.: Стройиздат, 1977 (Творческая трибуна 
архитектора). 
 107. Д а в и д о в и ч В.  Г. Планировка городов и районов. М., Стройиздат, 1964, 326 с. 
 108. Д а в и д о в и ч В. Г.,Ч и ж и к о в а Т. А., И в а н и ц к и й А. - М., Стройиздат, 1973. 
 109. Д а д а ш е в С. А., У с е й н о в М. А. Архитектура Советского Азербайдана. - М, 1950. 
 110. Д а д а ш ев С. А. Первые типы жилой застройки Баку. - Жилищное строительство, 1975, № 
9. 
 111. Д а д а ш е в Т. М. К вопросу проектирования и строительства городских школ в Азербай-
джане. - Известия АН Азерб. ССР, 1959, № 6. 
 112. Д а м и р г а е в Ш. К., Г у с е й н о в Ф. М., М е х р а л и е вЭ. К. Города в аридной зоне 
Азербайджана. - Доклад на международном симпозиуме. Борьба с опустыниванием путем комплексного 
развития. Комисссия СССР по делам ЮНЕП (ЮНЕКОМ). Центр международных проектов ГКНТ, 
Ташкент, 1981, с. 191-193. 
 113. Д а н и л я к Я. Зеленые насаждения Баку. - Баку, Азернешр, 1935. 
 114. Д е м е к Я. Теория систем и изучение ландшафта. (пер. с чешск.) - М.: Прогресс, 1977. - 224 
с. 
 115. Д е м ь я н е н к о С. Жилищно-арендная кооперация в Баку. - Красный Баку, Баку, № 11, с. 
24, 27, 29. 
 116. Деятельность Бакинского Совета. - Красный Баку, Баку, 1925, № 7, с. 59. 
 117. Д ж а ф а р о в а А. С. О планировке поселка им. П. Монтина в Баку. - Известия АН Азерб. 
Рес. Серия литература, языка и искусства, 1974, № 4. 
 118. Д м и т р е в с к и й П. Рабочие поселки в промыслово-заводских районах г. Баку - комму-
нальная жизнь, Баку, 1923, № 1(3), с. 21. 
 119. Д э в и д о в М а й к. Города без кризисов. (Пер. с анг.) М., Прогресс, 1978, с. 171-172 (256 с). 
 120. Е в с ю к о в В. В. Мифы о вселенной - Новосибирск: Наука, 1988, 177 с. 
 121. Ж а к л и н Б о ж е-Г а р т ь е, Ж о р ж Ш а б о. Очерки по географии городов. - М., Прогресс, 
1967. 
 122. Жилищный вопрос гор. Баку - коммунальная жизнь, Баку, 1923, № 2 (4, с. 18). 
 123. Жилищно-гражданское строительство. - В кн.: Строительство в Азербайджане (под ред. 
Ф. Э. Мусаева, Д. Т. Гусейнова и др.), Баку, Азернешр, 1980, с. 62. 
 124.За освоение прогрессивных традиций национального зодчества. Творческое совещание 
архитекторов Грузии, Азербайджана и Армении. - Советская архитектура. М., 1951, сб. 1. 
 125. З е л е с с к а я Л. С. Курс ландшафтной архитектуры - М., 1964. 
 126. З е л е с с к а я Л. С. Город и природа. - Архитектура СССР. 1967, № 6. 
 127. З е л е с с к а я Л. С, М и к у л и н а Е. М. Ландшафтная архитектура. М., Стройиздат, 1979. - 
240 с. 
 128. Застройка жилых районов в городах СССР (обзор). - ЦНТИ, серия: Градостроительство. М., 
1974. 
 129. 3 и т т е К. Городское строительство с точки зрения его художественных принципов. М., 
1925. 
 130. И в а н и ц к и й А. П. Основные черты новой планировки г. Баку. В сб.. Труды II ВВ и СТ 
съезда в г. Харькове, 1927. 
 131. И в а н и ц к и й А. П. Планировка Баку - Пояснительная записка (Архив Бакгорисполкома). 
- 1924-1927 гг. 
 132. И в а н о в В. М. Вопросы дальнейшего развития планировки и застройки Баку. -Труды VI 
сессии АС и А СССР. М., Госстройиздат., 1961. 
 133. И в а н о в В. М. Застройка Баку и его пригородов. - Архитектура СССР, 1961, № 2. 
 134. И в а н о в В. М., М а х м у д б е к о в а А. А. Озеленение Баку и Абшерона. Баку, 1962. 
97
 
 135. И з р а э л ь Ю. А. Экология и контроль состояния природной среды. Л., 1979. 
 136. И к о н н и к о в А. В. Эстетическое значение структуры города. Архитектура СССР, 1965, 
№ 9, с. 21-27. 
 137. И к о н н и к о в А. В. Архитектура города. М.: Строиздат, 1972. - 216 с. 
 138. И к о н н и к о в А. В. Зарубежная архитектура. От новой архитектуры до постмодернизма. 
М.: Стройиздат, 1982. - 255 с. 
 139. И л ь и н Л. А. Ансамбль в архитектуре города. Архитектура СССР, 1935, № 5, с. 41-50. 
 140. И л ь и н Л. А. Парк им. С. М. Кирова в Баку. - В кн.: Проблемы садово-парковой 
архитектуры. М., 1936. 
 141. И л ь и н Л. А. Архитектурные проблемы планировки Баку, - В кн.: Проблемы архитектуры, 
т. 2. М., Всесоюзная акад. арх., 1937. 
 142. И л ь и н с к а я Н. А. Садово-парковое искусство Японии. - В кн.: Ландшафтная 
архитектура: Тезисы докладов на Всесоюзн. семинаре СА СССР. Ленингр. организация. Л.: Стройиздат, 
1977, с. 57-68. 
 143. И л ь ю ш к и н П. Курортное благоустройство Абшерона. - Красный Баку, 1925, №10. 
 144. И м а н о в М. Некоторые вопросы проектирования типов учреждений массового отдыха. - 
Известия АН Азерб. Респ., Баку, 1962, № 3. 
 145.И р ж и Г р у з а. Теория города. М.: Стройиздат, 1972, 248 с. 
 146. Ис а ч е н к о А. Г. Оптимизация природной среды. М., 1980. 
 147. И с м а й л о в Э. А. Планирование городов Азербайджана. Баку.: Азернешр, 1974. 
 148. И с м а й л о в В. А. Общественные фонды потребления и охраны здоровья населения в 
Азербайджане. Баку.: Азернешр, 1982. - 204 с. 
 149. К а б а н о в а С. М. Градостроительная оценка территории города. М.: Стройиздат, 1973. 
 150. К а н у к о в Э. И. Вопросы планировки и застройки промышленных районов городов 
Азербайджана. - Ученые записки. Серия X, Архитектура, строительство и транспорт. Баку, 1978, № 2, с. 
15-21. 
 151. К а с и м-з а д е Э. А. Проблемы развития Азербайджанской советской архитектуры на 
современном этапе. Баку.: Азернешр, 1967. 
 152. К а с у м о в А. Т., Г у с е й н о в Ф. М., С а д ы х о в А. С. Расселения и планировка сел 
Азербайджана. - Тбилиси, Мецниереба, 1979, 139 с. 
 153. К а с у м о в А. Т., Г у с е й н о в Ф. М., С а д ы х о в А. С, Н а г и е в Н. Г. и др. Региональная 
схема расселения на территории Азербайджана. - Научный отчет по теме 0.55.03.02.01.Н2п, Баку, БО 
ТбилЗНИИЭП, 1978, 110 с. 
 154. К а с у м о в а Ж. Опыт проектирования и строительства зданий детских учреждений в 
Азербайджане (1920-1945 гг.) - Известия АН Азерб. ССР, 1959, № 2; (1945-1955 гг.), 1959, № 4. 
 155. К а с у м о в Т. Г. Развитие строительства в Азербайджане за годы Советской власти. - Баку, 
1967. 
 156. К в и р к в е л и я  Т. Р. Архитектура Тбилиси. - Тбилиси, 1982, 48 п. л. 
 157. К е р и м о в А. Г. Архитектурно-планировочная организация мест отдыха населения Али-
Байрамлов. - В сб.: Актуальные проблемы развития архитектуры и искусства Азербайджана. Баку. - Элм, 
1979. - с. 104-112. 
 158. К о г а н Л. В. Урбанизация-общение-микрорайон. Архитектура СССР, 1967, № 4, с. 39-44. 
 159. К о л л и И. Я. Памяти Анатолия Васильевича Самойлова (1883-1953). Архитектура ССР, 
1954, № 12. 
 160. Коммунистическая Академия. Москва. Кооперативная секция. К проблеме планировки 
соцгорода. Реферированная стенограмма. (Дискуссия на тему "Планировка социалистического города") 
(ВКА). 1930, № 42, с. 109-147. 
 161. К о с а р е в с к и й И. А. Искусство паркового пейзажа. М., Стройиздат, 1977. -246 с. 
 162. К о с а р е в с к и й И. А. Композиция городского парка - 2-е изд. Киев, Будивельник. 1977. - 
138 с. 
 163. Ко т л я р о в Е. А. География отдыха и туризма. М.: Мысль, 1978, 238 с. 
 164. К о с т р и к и н Н. Д. План города как основа формирования его художественного образа. 
Автореф. дисс. на соиск. уч. ст. канд. архит. М., 1977. 
 165. К о х м а н М. А. Принципы озеленения курортов и мест отдыха в условиях Азербайджана. 
В кн. Курортное строительство в условиях Закавказья (Обзор). М., 1971. 
 166. К о х м а н М. А. Человек и ландшафт. Баку, Азернешр, 1976, 170 с. 
 167. К о х м а н М. А. Ландшафт города Баку-Архитектура СССР, 1966, № 8. 
 168. К р а с н о щ е к о в а Н. С. Озеленение улиц г. Баку с учетом фактора инсоляции (МЛТИ, сб. 
13, "Вопросы озеленения городов"). М., 1965. 
98
 
 169. К р а т ц е р Р. Климат города (пер. с немец.). М., Изд. иностр. литературы. 
 170. К р о п у с В. Р., Э б б о т Д., П о л и т К. и др. Градостроительство на склонах. М.: 
Стройиздат, 1988. - 328 с. 
 171. К у р б а т о в Ю. В органической связи с ландшафтом. Архитектура СССР, 1978. № 3, с. 11-
14. 
 172. К у р б а т о в Ю.  И. Охрана природного ландшафта и архитектура. Л. Знание, 1978. 
 173. К у д р я в ц е в А. О. Рациональное использование территории при планировке и застройке 
городов СССР. М., 1971. 
 174. IX Конгрессу МСА. Архитектура СССР, 1966, № 10, с. 3-5. 
 175. Л а в р о в В. А. Градостроительная культура Средней Азии. 1950. 
 176. Л а в р о в В. А. Город и его общественный центр. 1964. 
 177. Ландшафтная архитектура - Сб. статей по мат. соверш. С. А. СССР. С: Госиздат лит-ры по 
стр-ву, архитектуре и стройматериалам, 1963, 291 с. 
 178. Ландашфтная архитектура - Сб. научн. трудов. Киев НИИП градостроительства. Киев, 1976. 
 179. Ландшафтные факторы в планировке городов. - Обзор. ЦНТИ по граж. стр-ву и арх-ре. М., 
1977, № 6. 
 180. Л а г и д з е Н. И., М а х а р а ш в и л и Т. Г., Г у с е й н о в Ф. М., М к у р н а л и Ш. А. 
Реконструкции по планировке и застройке сельских поселков в условиях сложного рельефа. Тбилиси, 
Менцниереба, 1980. - 156 с. 
 181. Л а д о в с к и й Н. Город отдыха и социалистического быта. Строительство, Москва, 1930, 
№ 3, с. 9-20. 
 182. Л е в е н с о н Э. К жилищному вопросу в Баку (Доклад, читанный 9 октября 1917 г. на 
заседании инициативной группы Бакинского отделения «Общества городов-садов»). - Газ. Каспий, 1917, 
№ 231. 
 183. Л е г о р н е в С. Бакинские темпы (озеленение Баку). - Жил. и коммунальное хоз-во. М., 
1976, № 10, с. 10-11. 
 184. Л е й к и н а Д. К. Ландшафтная организация промышленных узлов. М.: Стройиздат, 1984, - 
116 с. 
 185. Лесопарки СССР. М. 1976. 
 186. Л и в ш и ц Я. Перепланировка города Баку. - Красный Баку. 1925, № 8. 
 187. Л и в ш и ц Я. К вопросу о курортах на побережье Абшерона. Красный Баку, 1925, 25. 
 188. Л и н д л е й В. Г. Пояснительная записка к проекту канализации города Баку. Баку, 1924. 
 189. Л и н ч К. Совершенная форма в градостроительстве/ Пер. с анг. М.: Стройиздат, 1986. - 264 с. 
 190. Л у н ц Л. Б. Городское зеленое строительство. - М.: Стройиздат, 1974. - 275 с. 
 191. Л у н ц Л. Б. Парк культуры и отдыха. Проект, среда, благоустройство. М.: Стройиздат, 
1979. 
 192. Л у с е М. Озеленение малых городов Латвии. - Рига: Зинатне, 1978. 
 193. М а г е р р а м о в Н. 3. Приквартивные летние помещения малоэтажных жилищ в природно-
климатических условиях Абшерона. - Труды АзПИ, вып. VII, Баку, 1962. 
 194. М а м е д б е й л и М. Н. К изучению Лагича XVIII-XIX вв. - В сб. Актуальные проблемы 
развития архитектуры и искусства Азербайджана. Баку.: Элм, 1979. - с. 27-36.  
 195. М а м е д б е к о в К. Г. Сумгаит. Архитектурно-планировочное развитие. Баку.: Элм, 1988. - 
124 с. 
 196. М а м е д б е к о в К. Г., Э ф е н д и з а д е Р. М. Новые города Азербайджана. - Архитектура 
ССР., М., 1973, № 1. 
 197. М а м е д з а д е К .   М. Строительное искусство Азербайджана (IV-XVI вв.), Баку.: Элм, 
1978 (на азерб. яз.). 
 198. М а м е д з а д е К. М., Га с а н о в а А. А. Кировабад. Баку.: Элм, 1988. - 52 с. 
 199. М а м е д о в К. В. Демографическое развитие в Азербайджане - Баку, ротапринт, НИИЭ при 
Госплане Азерб. Респ., 1980, с. 31-36. 
 200. М а н а ф о в А. И. Методика оценки ландшафта рекреационных территорий. Ученые 
записки, Баку, АзПИ им. Ч. Ильдрыма, 1970. 
 201. М а н а ф о в А. И. Влияние ландшафта на организацию рекреационных зон (на примере 
Азербайджана) - Актуальные проблемы современного градостроительства М.: ЦНИЙП град-ва, 1970, с. 
64-72. 
 202. Материалы и исследования по архитектуре и искусству Азербайджана, Баку, 1966. 
 203. М а х м у д б е к о в а А. А. Об изменении ландшафта Баку - В сб. Ландшафтная 
архитектура. М., 1963. - с. 234-240. 
 204. М а х м у д б е к о в а А. А. Озеленение Азербайджана. ВДНХ МКХ Азерб. Респ., Баку,1971. 
99
 
 205. М a ш и н с к и й Л. О. Озеленение городов. Изд. АН СССР - М., 1951. 
 206. М е р л е н П. Город. Количественные методы изучения - М.: Прогресс, 264 с. 
 207 Методические рекомендации по формированию озелененных пространств города. 
 208. М е х р а л и е в Э. К., Г у с е й н о в Ф. М., С а л м а н о в А. А. Системный подход к 
решению проблем экологии в урбанизированных районах расселения. Известия АН Азербайджана. 
 209. М е х т и е в А. М. Малые формы в городском быту и отдыхе населения. (Киоски и 
павильоны) - Изв. Ан Аз. ССР. Серия лит,: яз. и искусство, 1979, № 2, с. 86-95. 
 210. М и к у л и н а Е. М., Б а у л и н а В. И. Охрана природы и задачи ландшафтной 
архитектуры. М.: Знание, 1979. 
 211. М и к у л и н а Е. М. Образ современного городского парка. - В сб. Парк и проблемы 
культуры. Вып. 2. М., 1974. 
 212. М и к у л и н а Е. М. Тенденции в современном паркостроении за рубежом. В сб.: Парк и 
отдых. Вып. II, М., 1975. 
 213. М и л ь к о в Ф. Н. Ландшафтная география и вопросы практики. М.: Мысль, 1966. - 256 с. 
 214. М ил ь к о в.Ф. Н. Рукотворные ландшафты. М., 1978. 
 215. М и л ь к о в Ф. Н. Человек и ландшафты. М.: Мысль, 1973. 
 216. Модели в географии (под ред. Р. Дис. Чорли и П. Хаггета). М.. Прогресс, 1971. - 380 с. 
 217 М у д а р и с о в а С. К., Я б б а р о в Ф. А. Водоемы как элемент эстетической среды в 
системе озеленения парков и лесопарков. - В кн.: Вопросы строительства и архитектуры (КБГУ. - 
Нальчик, 1973, вып. 1, с. 48-58. 
 218. M y р а д о в. В. Г. Градостроительство Азербайджана XIII-XVI вв. Баку, Элм, 1984. - 132 с. 
 219. М у с т а ф а е в Г. Т. Городской ландшафт Большого Баку, - Природа, 1981, № 9, с. 52-57 
 220 Н а г и е в Н. Г., Г у с е й н о в Ф. М., М а м е д о в А. Р. Основные градостроительные 
предпосылки развития и реконструкции населенных мест Азербайджана. - В сб науч. тр. ТбилЗНИИЭП: 
Архитектура и градостроительство. Тбилиси, 1975, № 10, с. 8-16. 
 221. Н а с и р л и X. М. К формированию общегородского центра Кировабада. - Известия АН 
Азерб. Респ., Баку, 1971, № 2. 
 222 Научные прогнозы развития и формирования советских городов на базе социального и 
научно-технического прогресса. М., ЦНТИ по гражд. строит, и архитектуре. Вып. I, 1968, 114 с; вып. II, 
1969, 209 с; вып. III, 1969, 242 с. 
 223. Нефтяное и сланцевое хозяйство, 1921, № 5-8, с. 279. 
 224. Нефтяной бюллетень, 1923, № 12, с. 14. 
 225. Н и к о л а е в с к а я 3. А. Водоемы в ландшафте города. М., 1975. 
 226. Н и к и т и н А. А. На верном пути. 10 лет АПИ-АНИ. 1921-1931. Баку, Аз.гос.нефт. ин-т, 
1931. 
 227. Н о в о с е л ь ц е в А. П. Города Азербайджана и Восточной Армении в XVII-XVIII вв. - 
Автореф. дисс. канд. наук, М., 1959. 
 228. Одна из задач Коммунхоза - Коммунальная жизнь, Баку, 1923, № 2(4), с. 21. 
 229. О з а р Б., Ш о ш и е в Ю. Объемно-пространственное решение застройки города в увязке с 
его естественно-историческими условиями. - В кн.: Планировка и застройка городов, Киев, Будивель-
ник, 1966, вып. 5. 
 230. Озеленение советских городов. Пособие по проектированию. Академия архитектуры СССР. 
М.: Госиздат, лит-ры по арх-ре и стр-ву 1954. - 186 с. 
 231 Озеленение и микроклимат южных городов. Рефер. обзор, Краснощековой М. С, Чистяковой 
С. Б. М.: ЦНТИ по граждан. стр-ву и архитектуре, 1968. - 34 с. 
 232. О л е в с к а я Л. Озеленение набережной Бозсу. - Строительство и архитектура Узбе-
кистана, 1974, № 7 с. 19-20. 
 233. О л е н о в В. Курорты Азербайджана. Баку, Изд. Общ-ва обслед. и изуч. Азербайджана, 
1928. 
 234 Основы советского градостроительства (Под общ. ред. Н. В. Баранова, и А. Шкварикова и 
др.) - В 4 т. М., Стройиздат, 1966, т. 1; 1967, т. 2, 3; 1969, т. 4. 
 235. О с т р о в с к и й В. Современное градостроительство: Пер, с пол. (под ред. В. В. Влади-
мирова). - М., Стройиздат, 1979. - 359 с. 
 236. Охрана ландшафтов. Толковый словарь. М., 1982. 
 237. П а л е н т р и р С. Н. Садово-парковое искусство: Учебн. пособие для студ. спец. «Озеле-
нение городов» - М.: МЛТИ, 1977. 
 238. П а р ш у т о в а Т. В. Возрастание роли системы озеленения в формировании планиро-
вочной структуры г. Ашхабада - В кн.: Градостроительство и архитектура Туркмении. Туркм. ПИ - 
Ашхабад, 1976, с. 79-88. 
100
 
 239. П е р е м ы с л о в А. С. Коэффициент будущего - Новосибирск, Наука. Сиб. отд., 1968, 199 с. 
 240. Перепланировка города Баку - Красный Баку, Баку, 1928: № 8, с. 40. 
 241. П и т е р С е л ф. Города выходят из своих границ. Проблемы роста городов Великобри-
тании, М., Госстройиздат, 1962, 144 с. 
 242. Планировка и строительство городов СССР. Материалы III пленума правления Союза 
советских архитекторов, 7-11 июля 1938 г., М.: Изд. Всесоюзной академии архитектуры, 1938, 142 с. 
 243. Планировка новых городов. М.: Госстройиздат, 1961, 120 с. (проблемы советского градо-
строительства, № 13). 
 244. П о л я к о в Н. X. Основы проектирования планировки и застройки городов. М.: 
Стройиздат, 1965. 
 245. П о л я к о в а Д., С у б б о т и н Г., Щ а р и н с к и й Т. Проблемы городского движения Баку. 
- В кн.: Вопросы градостроительства, Киева, 1965, № 7. 
 246. Природные условия и ресурсы Абшерона - (Под ред. акад. Г. А. Алиева) - Баку, Элм., 1979, 
180 с. 
 247. Проблемы истории советской архитектуры. Сб. научн. Труд. № 3 (Под ред. С. О. Хан-Маго-
медова). - М., ЦНИИП градостроительства, 1977. - 88 с. 
 248. Проблемы развития архитектуры и градостроительства в Азербайджане. - Тез. док. республ. 
конф., Баку, АзИСИ, 1982. - 94 с. 
 249. Проблемы современного градостроительства. М., Изб. Академии архитектуры СССР, 1947, 
№ 1, 87 с. 
 250. Проблемы современной урбанизации (Под ред. Ю. Л. Пивоварова). М.: Статистика, 1972, 
240 с. 
 251. П у р в и н а с М. О. О моделировании облика ландшафта как системного объекта. В кн.: 
Архитектура и градостроительство. Науч. тр. (Вузы Литвы. - Вильнюс: Москлас, 1977, вып. 5, с. 13-36. 
 252. П у р в и н а с М. О. Разнообразие ландшафта - значение, сущность, характеристики. - 
Научн. тр. вузов Литвы. Строительство и архитектура. XIX. Архитектура и градостроительство, 
Вильнюс: Москлас, 1981, вып. 5. 
 253. Р а г о н М. Города будущего. М., Мир, 1969. 
 254. Р а й т Ф. - Л. Будущее архитектуры. М., 1960. 
 255. Расцвет экономики Азербайджана. Баку, Азернешр, 1967, 296 с. 
 256. Р е г а м э С. К. К формированию генерального плана развития социалистического Баку 
(1920-1930 гг.) - В кн.: Искусство Азербайджана, т. X, Баку, 1964, с. 137-164. 
 257. Рекомендации по озеленению нефтехимических предприятий - ВНИИ охраны труда 
ВЦСПС, Казань, 1981. 
 258. Региональное расселение и районная планировка. Сб. научн. тр. (ЦНИИП градостроите-
льства (Под ред. Ф. М. Листенгурта). М., 1976, 122 с. 
 259. Реконструкция крупных городов (методическое пособие для проектировщиков) - Под ред. 
В.  А. Лаврова, М., Стройиздат, 1972. 
 260. Ресурсы, среда, расселение. М., Наука, 1974, 272 с. 
 261. Р и м ш а А. Н. Градостроительство в условиях жаркого климата. М., Стройиздат, 1972. 
 262. Р и х т а Р. Научно-техническая революция и развитие человека. - Вопросы философии, 
1970, № 1, с. 73; № 2, с. 41. 
 263. Р и х т е р Г. Культура ландшафта в социалистическом обществе. М., 1983.  
 264. Р о д и ч к и н И. Д. Человек, среда, отдых. Киев, Будивельник, 1977. - 160 с. 
 265. Р о д и ч к и н И. Д., П о т а е в Г. А. Особенности оценки природного ландшафта на 
различных стадиях реакреационного проектирования. В кн.: Ландшафт и архитектурно-планировочная 
структура города. - Киев: Будивельник, 1974, с. 47-57. 
 266. Р о д и ч к и н а О. И. Особенности проектирования и строительства парков в условиях 
Казахстана. - В кн.: Парк и отдых: Тр./НИИ культуры, М., 1975, вып. 2, с. 238-247. 
 267. Р о д о м а н Б. Б. Поляризация ландшафта как средство сохранения биосферы и 
рекреационных ресурсов. В кн.: Ресурсы, среда, расселение. М., Наука, 1974, с. 150-162. 
 268. Р о з е н ф е л ь д З. Архитектор А. В. Иваницкий - Архитектура СССР, 1963, № 12. 
 269. Р о с т о в ц ев Г. И. Исследование жилищ рабочих бакинских нефтяных промыслов. Вып. 2. 
Баку. 1916. 
 270. Р у б ц о в Л  И. Проектирование садов и парков: Учеб. Пособие - 2-е изд. - М.: Стройиздат, 
1973. - 196 с. 
 271. Руководство по охране окружающей среды в районной планировке. М.: Стройиздат, 1981. 
 272. Руководство по повышению архитектурно-художественного качества планировки и 
застройки предприятий химической и нефтехимической промышленности. М.: Стройиздат, 1981. 
101
 
 273. Руководство по гигиене атмосферного воздуха (Под ред. проф. К. А. Буштуевой) - М.: 
Медицина, 1976. 
 274. Р у с т а м о в С. Г., К а ш к а й Р. М. Водный баланс Азербайджана - Баку, Элм, 1978. - с. 59-60. 
 275. Р я б у ш и н А. В. Развитие жилой среды. Проблемы, закономерности, тенденции. М.: 
Стройиздат. 1976, 381 с. 
 276. С а д ы х о в Р. Н. Развитие градостроительства в Азербайджане, Баку, 1960. 
 277. С а д ы х о в С. А. Некоторые вопросы формирования рекреационного ландшафта в горных 
условиях - В сб.: Актуальные проблемы развития архитектуры и искусства Азербайджана, Баку, Элм, 
1979. - с. 96-104. 
 278. С а й м о н д с Д. Архитектура и ландшафт. М., Стройиздат, 1965. 
 279. С а л а е в а Р. Д. Кварталы-махалля в городах средневекового Азербайджана. Элм ве хаят 
(на азерб. яз.), Баку, 1970, № 8. 
 280. С а л а м з а д е А. В. Архитектура Азербайджана XVI-XIX вв. Баку, 1964. 
 281. С а л а м з а д е А. В., X а н л а р о в Т. А. Архитектура Советского Азербайджана. - М., 
Стройиздат, 1972. 
 282. С а л а м з а д е А. В., А в а л о в Э. В., С а л а е в Р. Д. Проблемы сохранения и 
реконструкции исторических городов Азерайджана. Баку, Элм, 1979. 
 283. С а ф а р о в И. С. Зеленый облик города Баку (Отв. ред. акад. Г. А. Алиев). Баку, Гянджлик, 
1975, 140 с. 
 284. С в е т л и ч н ы й Б. Город второго поколения (проблемы строительства городов - 
спутников. Заметки архитектора). - Новый мир, 1959, № 9, с. 221-231. 
 285. С е м е н о в В. Н. Основы планировки восстанавливаемых городов. - В кн.: Проблемы сов-
ременного градостроительства. 1947, № 1, с. 1-8. 
 286. С е м е н о в-П р о з о р о в с к и й В. В. Первый опыт по планировке Абшеронского полу-
острова и Баку. - В кн.: Опыт районной планировки в СССР, М., 1934. 
 287. С е м е н о в-П р о з о р о в с к и й В. Планировка Баку. - Архитектура СССР, 1934, № 6. 
 288. С м и р н о в В. Развитие города Баку. - Коммунальная жизнь, Баку, 1923, № 1. 
 289. С м и р н о в а О. В. Выдающийся советский градостроитель. - Архитектура СССР, 1974, 
№1, с. 32-37. 
 290. С м о л я р И. М. Новые города. М., Стройиздат, 1972. - 185 с. 
 291. С м о л я р И. М. Развитие социалистических городов, М., Знание, 1970. - 60 с. 
 292. С о ф о н о в И. Новый Баку. - Архитектура СССР. 1935, № 6, с. 45. 
 293. Социальные предпосылки формирования города будущего. 1. Обзор теоретических проблем 
и архитектурных гипотех (Под ред. А. В. Иконникова, А. Ф. Крашениникова, 3. Н. Яргиной) - М., ЦНТИ 
по граж. строит, и архитектуре, 1967, 92 с. 
 294. Справочник архитектора, т. 2. Градостроительство, М., 1946. 
 295. С т а у с к а с В. П. Градостроительная организация районов и центров отдыха. Л.: 
Стройиздат. Ленинград. отд. 1977, 164 с. 
 296. Строительство в СССР. Гл. II. Градостроительство, строительство жилых и общественных 
зданий. М., 1967. 
 297. С у б б о т и н Г. В., Щ а р и н с к и й Т. Я. Некоторые транспортные проблемы Бакинской 
агломерации. В кн.: Городской транспорт, Киев, Будивельнк, 1968, № 3. 
 298. С ы ч е в а А. В., Т и т о в а Н. А. Ландшафтный дизайн. Эстетика деталей городской среды. 
Минск, 1984. 
 299. С ы ч е в а А. В. Архитектурно-ландшафтная среда. Вопросы охраны и формирования, 
Минск, 1982. 
 300. С ы ч е в а А. В. Охрана природы и архитектура. Градостроительные аспекты рационального 
использования ландшафтов Белоруссии. - Минск: Высшая школа, 1976. - 207 с. 
 301. Т а л ы б о в А. М. Архитектурно-планировочное развитие малых городов Азербайджана. - 
Архитектура СССР, 1971, № 10. 
 302. Т а р а с о в Н., Ф а л е е в В. О практике освоения неудобных городских территорий. - 
Архитектура СССР, 1960, № 6. 
 303. Т а р у н о в А. Ландшафт городского двора. - Строительство и архитектура. Москва, 1984. 
 304. Т а т е м и р о в Р. Т., Д е м у р а К. Г. Пространственная организация, озеленение и 
благоустройство жилой застройки южных городов. - Строительство и архитектура, 1977, № 4, с. 24-30. 
 305. Т в е л ь к м е й е р В. Нагорный парк им. С. М. Кирова в Баку. - Архитектура Ленинграда, 
1969, № 6. 
 306. Т в е р с к о й Л. М. Формирование и восприятие городского паркового ландшафта. - Парк и 
отдых. М., 1973, с. 115-139. 
102
 
 307. Т е в з а д з е Я. А. Некоторые вопросы рационального озеленения жилых зон южных 
городов. - В кн.: Тезисы докладов XX респ. науч. техн. конференции ГрузПИ. ч. I - Тбилиси, 1976, с. 37-38. 
 308. Т е р н о в с к и й В. Н., Ибн Сина (Авиценна) - М.: Наука, 1969. - 190 с. 
 309. Т о б и л е в и ч Б. П. Ландшафтно-экологические проблемы градостроительства. - 
Планировочная структура крупного города. М., 1979, с. 93-98. 
 310. Т о м с о н Н. М. Микроклимат-жилого квартала. - Социалистический город. М., - Л., 1936, № 11. 
 311. Т о х т а х о д ж а е в а М. С. Ландшафтное проектирование городских рекреационных зон. - 
Архитектура и строительство Узбекистана. Ташкент, 1984, № 4, с. 26-27. 
 312. У л л а с Н. Н. Значение природно-климатических факторов в градостроительстве. - 
Архитектура СССР. 1974, № 2. 
 313.Ус е й н о в М. А. Развитие архитиектуры и искусства Советского Азербайджана. В кн.: 
Наука за 40 лет (1920-1960 гг.). Баку, 1960. 
 314. У с е й н о в М. А., Б р е т а н и ц к и й Л. С, С а л а м з а д е А. В. История архитектуры 
Азербайджана. - М„ 1963. 
 315. У с е й н о в М. А., С а л а м з а д е А. В. Развитие градостроительного искусства в Советском 
Азербайджане. - Известия АН Азерб. ССР. Серия литературы, языка и искусства. Баку, 1967, № 3. 
 316. Ф а т у л л а е в Ш. С. Градостроительство Баку XIX - начала XX веков. - Л.: Стройиздат, 
Ленингр. отд-ние, 1978. - 216 с. 
 317. Ф а т у л л а е в Ш. С. Градостроительство и архитектура Азербайджана XIX - начала XX вв. 
Л.: Стройиздат. Ленинград, отд-ние, 1986. - 456 с. 
 318. Ф а р а д ж и е в Ф. С. Развитие колхозных и совхозных поселков в Азербайджане. Баку, 
1967. 
 319. Ф е д о р о в Е. К. Экологический кризис и социальный прогресс. М., Гидрометеоиздат. 
1977, 176 с. 
 320. Ф р и д о л и н П. О путях развития советской архитектуры в Азербайджане. Труды Азерб. 
строит-го ин-та. гг. Баку-Москва, 1934. 
 321. Х а н-М а г о м е д о в С. Баку вчера и сегодня - Декоративное искусство СССР. М.: 1967, №7. 
 322. Х а з а н о в а В. Э. Советская архитектура первой пятилетки. М., Наука, 1980, 375 с. 
 323. X о р е в Б. С. Проблемы городов (Урбанизация и единая система расселения в СССР) - Изд-
во 2-е М., Мысль, 1975. - 356 с. 
 324. X р о м о в Ю. Б. Планировка и оборудование садов и парков. Ленинград, 1974. 
 325. Х р о м о в Ю. Б. Защита окружающей среды в больших городах и их пригородных районах. 
М., 1984. 
 326. X р о м о в Ю. Б. Ландшафтная архитектура городов Сибири и Европейского Севера. - Л.: 
Стройиздат. Ленинград. отделение, 1987, 200 с. 
 327. Центральный Госархив Азерб. Рес. ф. 610, ед. хр. 40, 1, 169. 
 328. Центральный государственный архив народного хозяйства СССР (ЦЦАНХ). ф. 2266, оп. 5, 
д. 360, 11, 13 об, 14 об. 
 329. Ц х о в р е б о в а Т. Из истории зеленого строительства Баку - Искусство Азербайджана, т.V. 
 330. Ч а л а я И. П., К у к о т е н к о М. В., Ч ер к а с о в а Л. М. Исследование природных условий 
для архитектурно-планировочного проектирования. М.: Стройиздат, 1973. - 156 с. 
 331.Ч а н д и г а р х. Обзор НИИТИ (сост. Короцкая А. А.) М.: Изд. лит-ры по ст-ву. 1979, - 45 с. 
 332. Ч ер к а с о в М. И. Эстетика ландшафтной архитектуры. М.: Стройиздат, 1976. -62 с. 
 333. Ч и с т я к о в а С. Б., С е м е н о в а Е. С. Озеленение улиц южных городов с учетом защиты 
от инсоляции - Исследование по микроклимату и шумовому режиму населенных мест, сб. 3 - М.: 
Стройиздат, 1965. 
 334. Ш в и д к о в с к и й О. А. Проблемы эстетики в перспективном развитии городов - Научные 
прогнозы развития и формирования советских городов на базе социального и научно-технического 
прогресса. М.: ЦНТИ по гражд. стр-ву и арх-ре, 1968. - м. 93-113. 
 335. Ш е л е й х о в с к и й  Г. В. Микроклимат южных городов. Изд. Академии архитектуры 
СССР, М., 1948. 
 336. Ш и х а л и е в М. Успехи зодчих Советского Азербайджана. - Архитектура и строительство. 
М., 1947, № 12. 
 337. Ш к л я е в Н. А. Рациональное использование ландшафта при проектировании зон 
массового отдыха и туризма. М., ЦНТИ по гражд. Стр-ву и арх-ре, 1972. 
 338. Щ а р и н с к и й Т. Я. Жилой комплекс «Нефтяные Камни» в открытом море- Архитектура 
СССР. М. 1961, № 8. 
 339. Щ а р и н с к и й Т.  Я. Районная планировка Абшеронского промышленного комплекса 
(Краткий очерк системы расселения) - В сб.: Районная планировка. Киев, Будивельник, 1966, с. 3-12. 
103
 
 340. Щ у с е в А. Города счастья. Советское искусство. 1932, № 50, 51, 4 ноября. 
 341. Э ф е н д и е в О. А. Азербайджанское государство Сефевидов, Баку: Элм, 1981. -307 с. 
 342. Э ф е н д и з а д е Р. М. Архитектура Советского Азербайджана. М.: Стройиздат, 1986. - 319 с. 
 343. Э ф е н д и з а д е Р. М. О первых городах-садах для Абшерона. - Известия АН Азерб. ССР. 
Серия литературы, языка и искусства, 1982, № 2 - с. 79-82. 
 344. Я н и ц к и й О. Н. Экология города. Зарубежные междисциплинарные концепции. М.; 
Наука, 1984. - 240 с. 
 345. Я р г и н а 3. Н. Некоторые социальные аспекты перспективного расселения. М.: Стройиз-
дат. 1975. - 84 с. 
 346. Я р г и н а 3. Н. Градостроительный анализ. М., Стройиздат. 1984. - 244 с. 
 347. Я р г и н а 3. Н., К о с и ц к и й Я. В., В л а д и м и р о в В. В. и др. Основы теории градо-
строительства. М., Стройиздат, 1986. - 326 с. 
104
 
 
 
 
СЛОВАРЬ ТЕРМИНОВ 
 
Абад - 1) благоустроенный: 2) населенный, заселенный: 3) иногда служит для 
образования названий населенных мест, например: Джалилабад, Саби-
рабад 
Абасбейли - сорт груши 
Абгора 
 
- кисловатый сок незрелого винограда, употребляемый в качестве прип-
равы 
Абдан - водохранилище 
Аби-Земзем 
 
- вода из священного колодца «Земзем», находящегося недалеко от 
святыни магометян - Каабы, в Медине (Ирак) 
Абрис 
 
- 1) линейное очертание предмета, контур дерева или кустарника: 2) план 
территории, сделанный от руки, с указанием на нем посадочных мест 
растений, расположения сооружений, дорог и т. п. 
Агач 
 
- дерево: иногда служит как производное для обозначения пород 
деревьев, например: Гараагач (черное дерево), демирагач (железное 
дерево) или название населенных мест: например, Алтыагач, Кызылагач 
Агкиле - белый виноград с крупными ягодами 
Агнаг 
 
- 1) место, где животные прибывают в жаркие дни: 
2) место в горах, где почва снесена или сползла; 
3) узаб, выбоина 
Агсоюд - азерб. назв. ветлы 
Агтикан - азерб. назв. крушины 
Агджагайын - азерб. навз. березы 
Агджаговаг - азерб. назв. осины 
Агдшам - азерб. назв. пихты 
Ада, ададжиг - островок в парковом пруду, на речке 
Ажурность - свойство, характеризирующее количество просветов в кронах как отдел-
ных деревьев и кустарников, так и насаждения в целом 
Аграф 
 
- стимулированный растительный мотив в оформлении садовых партеров 
XVII-XVIII вв. Обычно имел вид пучка ветвей, листьев, лепестков, исхо-
дящих из одной точки у края партера 
Айдын 
 
- ясный, непасмурный, нетусклый, говоря о погоде и садово-парковом 
колорите 
Айыдошен - азерб. назв. папоротника 
Айнабэнд - стеклянная галерея в саду, обитая (развешанная) зеркалами 
Айпара 
 
- элемент восточной символики в виде полумесяца, использовавшийся в 
средневековых садах 
Акведук 
 
- мост для переброски водовода через овраг, ущелье, долину реки. Как 
элемент декоративного оформления введен в ремантические сады второй 
половины XVIII в. 
Акцент - в садово-парковом искусстве подчеркивание детали (группы деревьев, 
дерева или кустарника) в общей пейзажной картине, акцентирующей 
деталью пейзажа может быть скульптура бассейна и любая другая архи-
тектурная форма 
Аллея - пешеходная или транспортная дорога в парке, обсаженная с двух сторон 
равностоящими друг от друга деревьями, кустарниками или их группами 
в определенном ритме 
Альпинарий - каменистый сад, отображающий красоту горного ландшафта и его фло-
ру. Для него характерно сочетание низкорослых альпийских растений со 
скалами, водой 
Алаг - сорняк: сорная трава, бурьян. 
Алагапы - прием садово-парковой архитектуры в виде арки или триумфальных 
ворот. 
Албалы - азерб. назв. вишни 
Албухара - черная продолговатая кисло-сладкая слива 
105
 
Алышыг - сухие веточки, хворост или сушняк для разжигания костра, сложенные в 
углу сада 
Алыча - одна из популярных в Азербайджане пород плодовых деревьев. 
Алчалыг - алычовая роща, алычовый сад. 
Ампельные растения - растения с вьющимися или ниспадающими стеблями. Выращиваются в 
амплях (подвесных вазонах, корзинах и др.) Используются  для оформле-
ния беседок, трельяжей, навесов и т. д. 
Амфитеатр - в древней римской архитектуре зрелищное сооружение в форме эллипса 
со ступенчато расположенными рядами сидений, в XVIII в. появился в 
парках в виде декоративного сооружения для зрелищ. Поэтому принципу 
был спроектирован Театр музыкального искусства в г. Шуше (арх. 
А. Саламова). 
Английский парк - см. Пейзажный парк. Один из ярких примеров английского (нерегуляр-
ного) парка имеется в г. Баку 
Ансамбль - в садово-парковом искусстве пространственно и функционально 
связанная совокупность сооружений, растительности, водоемов и других 
элементов ландшафта, образующая целостную архитектурно-худо-
жественную композицию 
Антураж - окружение, внешняя среда, фон. Растительные композиции в садах и 
парках часто являются антуражем по отношению к находящимся в них 
архитектурным сооружениям и монументам 
Анфилада - в садово-парковом искусстве ряд отдельных разграниченных насажде-
ниями замкнутых пространств, соединенных друг с другом проходами, 
расположенными по одной оси. Чередование больших и малых полян 
приобретает часто вид анфилады  (Например, анфилады Приморского 
бульвара в г. Баку) 
Аранжировка 
 
- искусство составления букетов из отдельных растений, ветвей, зеленых 
гирлянд, венков, цветов, листьев и их размещение в вазах и корзинах с 
целью оформления интерьеров и фасадов парковых павильонов 
Арборетум - см. Дендрарий 
Архитектоника - в декоративной дендрологии означает структуру кроны; определяется ее 
размерами, формой, характером разветвленности побегов и ветвей, красо-
той их взаимного расположения 
Аракесме - перегородка или ширма в саду, покрытая вьющимися растениями. 
Аран - низменная местность с жарким климатом 
Арат - орошение, поливка вспаханной земли перед посевом 
Ардыч - азерб. назв. можжевельника 
Армуд агач - азерб. назв. грушевого дерева 
Артырма - балкон, веранда или пристройка в летнем саду 
Архитектурно-
планировочная 
организация парка 
- передок размещения основных парковых центров, функциональных зон, 
пешеходных и транспортных коммуникаций, композиционная схема, 
отражающая взаимосвязь искусственных и природных компонентов 
ансамбля (насаждений водоемов, зданий, монументов и т. д.) 
Архитектурные 
элементы парка 
- здания и сооружения (павильоны, амфитеатры, колоннады, беседки, 
парки, лестницы, подпорные стенки, баллюстрады и т. д.) гармонично 
сочетающиеся с природными элементами ландшафта 
Асимметрия - сочетание объемно-пространственных элементов, характеризующееся 
отсутствием оси симметрии, широко применяемый прием парковой ком-
позиции, особенно в парках пейзажного стиля 
Ахар-бахар - панорама, красивый вид, пейзаж. 
Аяжейри - прогулочная, променадная дорожка 
Аяз - так называется в районах Азербайджана сильный холод при ясной 
погоде 
Баллюстрада - сквозное ограждение террас, лестниц, подпорных стен, состоящее из 
ряда фигурных столбиков - балясин, в садах и парках часто оформляется 
цветочными вазами, скульптурой (например, баллюстрада на верхней тер-
расе приморского бульвара и здания филармонии в г. Баку) 
Барокко - художественный стиль в европейском искусстве с конца XVI до 
середины XVIII в., нашел отражение при создании садов и парков 
106
 
Франции, Италии и других стран, включая Россию. Характерны 
декоративная пышность, стремление придать природным материалам 
(воде, рельефу, раститель-ности) архитектурные формы (боскеты, фонта-
ны, террасы и т. п.) 
Баг  - означает одновременно и сад, и дачу; производные: багбан - садовник, 
багчы - садовод 
Багча - садик, цветник, палисадник; слово перешедшее из азерб. языка во 
многие другие иногда с трансформированным смыслом, например: бахча, 
бахчевые 
Бадам - азерб. назв. миндаля, иногда является производным для названия 
местности, например: Бадамдар, Бадамлы 
Базы - насыпь между грядками или водораздел 
Балахана - бельведер, мезонин (комната над порталом, выступающий объем) 
Бары - каменный, кирпичный или глинобитный забор, ограда сада 
Бахар - вид, пейзаж 
Баш-баша - прием озеленения в виде группы деревьев, стоящих изолированно (тет-
а-тет) 
Беседка - садово-парковое сооружение, представляющее из себя открытую 
постройку для отдыха, создания тени, защиты от дождя 
Беновша - азерб. назв. фиалки; беновшалик - местность, изобилующая фиалками 
Бельведер - вышка, надстройка на здании, беседка на возвышении, с которого 
открывается вид на окрестности. Этот архитектурный тип известен в 
ландшафтной архитектуре Азербайджана под названием "гюльдесте" 
Бидака - сорт тутовника, шелковицы 
Биябан - пустынная местность, пустынный ландшафт 
Бордюры - узкие (10-30 см) линейные посадки из одного или двух рядов низких (не 
более 50 см) цветущих кустарников или декоративно-лиственных трав 
определенного вида. Служат для обрамления клумб, дорожек, выделения 
рисунка в цветниках и партерах 
Боскет - замкнутый участок с насаждениями, правильной геометрической 
формы, ограниченный деревьями и кустарниками в виде живой изгороди, 
пространства внутри боскетов (в эпоху барокко) назывались кабинетами 
или зелеными залами 
Бозгыр - степная местность, степной ландшафт 
Бостан - огород, слово перешедшее из азерб. языка на многие другие, например: 
баштан, т. е. бахча, бахчевые, бахчеводство 
Буферная зона - часть периферийной территории парка или дополнительно осваимая 
смежная территория, на которой организуется массовый отдых и обслу-
живание посетителей с целью снизить чрезмерно высокую рекреацион-
ную нагрузку на культурно-историческую зону парка 
Букетные посадки - прием формирования древесных групп путем посадки нескольких 
саженцев в одно гнездо с целью быстрейшего создания компактных 
насаждений 
Бэнд - плотина, запруда, дамба, шлюз - искусственно измененный ландшафт 
местности 
Вади - долина или лощина естественного ландшафта 
Вахэ - азерб. назв. оазиса 
Виране - встречающийся в садово-парковом искусстве Азербайджана, прием 
"руинной" архитектуры 
Веерная композиция 
плана парка 
- создание лучевых аллей обычно у основного входа в парк, откуда они 
расходятся по всей его территории 
Вертикальное 
озеленение 
- вид озеленения с использованием лиан или стриженных деревьев, цель 
которого оформить, украсить фасады и стены зданий, защитить от перег-
рева, шума, пыли; создание зеленых стен для изоляции отдельных 
участков сада друг от друга или от внешнего окружения 
Вертикальная 
планировка 
- комплекс мероприятий, направленных на преобразование рельефа в 
технических и композиционных целях, включает организацию поверхно-
стного стока с территории 
Вертюраден - небольшое террасированное возвышение типа амфитеатра с полукруг-
107
 
лыми выпуклыми ступенями на фоне стриженой зеленой стенки 
Вид - часть пейзажа 
Видовая точка - определенное место на территории лесопарка, парка, сада, наиболее 
удобное для восприятия открывающегося вида 
Виста - вид, узкая перспектива, направленная обрамляющими плоскостями в 
сторону выдающегося элемента ландшафта - фокуса перспективы 
Висячий сад - небольшой сад, расположенный на крыше, галерее, специальных камен-
ных опорах. Прототипом висячих садов являются сады Семирамиды, ко-
торые по преданию были созданы для царицы Мидии (территория 
нынешнего Азербайджана) 
Водопад - естественный или искусственный, устроенный ниспадающий поток 
воды между двумя водоемами, находящимися на разном уровне 
Воздушная линия - в перспективе обозначает общий верхний контур деревьев в группе или 
массиве 
Волюта - орнамент в классическом садовом партере в виде завитка, спирали 
Габитус - внешний вид, форма различных деревьев и кустарников 
Газон - искусственный дерновый покров, участок, засеянный преимущественно 
злаковыми травами с целью создания однородного зелено-изумрудного 
фона для скульптуры, архитектурных сооружений 
Гайынагачы - азерб. назв. Березы 
Гамышит - заимствованные из азерб. языка слова: камышит и камышитовые 
Гангурудан - азерб. назв. деревья, тысячелистника 
Гармония - соразмерность отдельных элементов композиции, специфическое 
единство в многообразии 
Гараговаг - азерб. назв. осокоря, черного тополя 
Гарагат - азерб. назв. смородины 
Гаграач - азерб. назв. вяза 
Гарагиле - азерб. назв. черники 
Гарашире - один из лучших сортов черного винограда 
Гаргы - азерб. назв. тростника 
Геопластика - архитектурно-художественное преобразование рельефа, разновидность 
вертикальной планировки 
Герма - широко распространенный в парках и садах Европы с XVIII в. род 
скульптурного изображения в виде головы или бюста на четырехгранной 
опоре 
Героон - мемориальная роща со статуями, "памятными" деревьями 
Гелене - азерб. назв. тополя 
Гнездовые посадки 
 
- группы из 3-5 деревьев, высаженные на расстоянии 0,5-1,0 м друг от 
друга, образующие общую крону большого диаметра 
Гллориетта - сооружение в форме открытого колонного павильона, расположенного 
обычно у входа в парк 
Грот - декоративное парковое сооружение, создаваемое в местах выхода 
скальных пород у подножья холма или в нагромождениях камней: у 
водопада, пруда, ручья с каскадами и т. п. 
Группа (насаждений) - древесные или кустарниковые растения, высаживаемые на близком 
расстоянии друг от друга, играющие в соответствии с замыслом проекти-
ровщика определенную композиционную роль в построении пейзажа 
сада, парка 
Гияфа - внешний вид сада, зеленый наряд, одеяние 
Гызылагач - азерб. назв. Ольхи 
Гызылгюль - азерб. назв. розы; буквально-золотой цветок 
Гышлаг - зимнее пастбище; зимовье, зимовище 
Гоз - азерб. назв. ореха (грецкого) 
Гоза - азерб. назв. древесной шишки, хлопковой коробочки 
Гозлуг 
 
- азерб. назв. орешника, ореховой рощи; места, заросшего ореховыми 
деревьями 
Гуйу - азерб. назв. колодца - одного из основных элементов сада. Иногда 
внутри колодцев устраивались площадки для отдыха в знойное летнее 
время (например, колодец в саду усадьбы М. Мухтарова в Мардаканах) 
108
 
Гурдаягы - азерб. назв. плауна, плавуна, ликоподия 
Гюббе - свод или купол в павильонной постройке восточного сада 
Гюлле - башня или вышка на территории сада 
Гездек - седловина на гребне горы 
Гемалмасы - райские яблоки 
Гендалаш - азерб. назв. бузины, самбука 
Гермешов - азерб. назв. калины 
Гилавар - моряна (южный ветер на юго-западе Каспийского моря) 
Гилас - азерб. назв. черешни 
Геллюк - местность, изобилующая прудами, озерами 
Гюлистан - цветник, сад роз, край цветов 
Гюней - солнечная сторона, солнечное место 
Гюнчичеи - азерб. назв. гелиотропа (декоративное растение) 
Далан 
 
- сводчатый проход, прихожая или коридор, устраиваемый либо перед 
садовым двором, либо в саду 
Дам-даш - находящееся на приусадебном участке строение, здание, жилье 
Дарваза - ворота, ведущие в сад 
Дашлыг - каменистая местность, каменистый ландшафт 
Дворцово-парковый 
комплекс 
- крупный, исторически сложившийся ансамбль, включающий в себя дво-
рец, парк, хозяйственные и культовые постройки. Как правило, является 
комплексным памятником архитектуры и садово-паркового искусства, 
используется в качестве музея-заповедника 
Декоративные качества 
растений 
 
- качественные и количественные характеристики растений, опреде-
ляющие их внешний облик, постоянные в период сформировавшихся 
листьев, цветков, соцветий или изменяющиеся в течение года, жизни 
(размер, облик, архитектоника кроны и т. п.) 
Демирагач 
 
- уникальное железное дерево, встречающееся в Лянкярано-Астаранской 
субтропической зоне 
Дере 
 
- овраг, балка, долина, ущелье, деретепе - холмистая, пересеченная 
местность 
Десте-десте - прием букетной посадки цветов, группового размещения деревьев 
Дефне азерб. наз. лавра 
Дехе - полоса между двумя арыками, канавами 
Дефне - запруда или водоспуск, устраиваемый в парке 
Дик - отвесный, вертикальный; дикдир - подъем, крутизна, круча 
Диррик 
 
- огород, как правило, составлявший часть территории индивидуального 
сада 
Диссонанс - нарушение гармонии, проявляющееся в несоответствии формы и содер-
жания предметов и явлений. Неудачно подобранные по размерам и цвету 
группы растений, дисгармония архитектуры и пейзажа, противоречие 
внешнего облика новых и исторически сложившихся элементов парка и т. 
д. 
Доминанта 
 
- в парковом пейзаже главный, наиболее выразительный элемент, кото-
рому подчинены другие элементы. Доминанта может быть выражена раз-
мерами и положением, формой, насыщенными цветом и т. д. 
Дюз - равнинная, степная местность; ровный, плоский рельеф 
Дюзме - расстановкка деревьев в саду; прием нанизывания в декоративно-худо-
жественных изображениях 
Емишан - азерб. назв. боярышника 
Еркёкю - азерб. назв. моркови 
Ёвшан - азерб. назв. полыни. Ёвшанлыг - место, заросшее полынью 
Ёнджа - азерб. назв. клевера; ёнджалыг - место, заросшее (засеянное) клевером 
Емкость рекреационная 
 
- величина, характеризующая способность парка или зоны отдыха обслу-
живать определенное количество посетителей при условии достаточного 
психофизиологического комфорта, без деградации природных компонен-
тов среды и панесение ущерба культурно-историческим и архитектурно-
художественным объектам, находящимся на территории 
Живая изгородь 
 
- посадки из формируемых или свободно растущих деревьев или кустар-
ников (или их сочетание) с целью получения сомкнутых непроницаемых 
109
 
насаждений. Обычно стрижкой им придается форма зеленой стены 
Загущенные посадки - прием формирования паркового пейзажа с целью быстрейшего создания 
компактных насаждений с прямыми стволами 
Зенгчичег азерб. назв. колокольчика 
Зенжироту - азерб. назв. одуванчика (полевого растения) 
Зогал - азерб. назв. кизила; зогаллыч - кизиловая роща (место, изобилующее 
кизиловыми кустами) 
Зверинец - зеселенная территория, обычно со специально устроенными просеками, 
отводимая для охоты в парках XVIII в. 
Зеленый театр - сооружение, предназначенное для представлений на открытом воздухе, 
устраивается в парках и садах с использованием естественного рельефа 
местности (например, Зеленый театр в г. Баку) 
Зеркало водное - неглубокий декоративный водоем обычно правильной геометрической 
формы с низким бортиком - "рамой". Расчитывался на эффект отражения 
(от архитектурного сооружения, скульптуры) 
Зонирование (функцио-
нальное) территории 
- выделение в парке участков, различных по функциональному назначе-
нию, например зоны зрелищных мероприятий, спорта, прогулок и дру-
гого отдыха и т. д. 
Интродукция растений - введение растений в местности, где они раньше отсутствовали. Метод 
обогащения ценными видами растений наших полей, огородов, ботани-
ческих садов и парков 
Историко-архитектур-
ное зонирование 
 
- зонирование территории памятников культуры, выявление исторической 
планировки с целью создания условий среды, близких к первоначальному 
состоянию 
Исторический парк - образец культуры паркостроения прошлого. Как памятник подлежит 
охране государством. 
Изюм - азерб. назв. винограда, перешедшее на многие другие языки; изюмлик – 
виноградник 
Ийде - азерб. назв. лоха, ийделик - место, заросшее лохом, лоховая роща 
Имарет - дворец, замок, хоромы. Однако по своей объемнопланировочной струк-
туре, архитектурно-художественной трактовке и утилитарно-функциона-
льным требованиям, имареты отличаются от дворцов и обычных жилых 
домов. По габаритам имареты меньше дворцов, но больше домов. Иногда 
из комплекса имаретов содавались дворцово-парковые ансамбли, как, 
например, Шекинских ханов в г. Шеки. Очень интересные имареты Гад-
жи Мустафы, Шихалиева, Шекихановых. Вошедший в списки ЮНЕСКО 
уникальный памятник архитектуры Имарет Гусейн-хана Муштага, яв-
ляется классическим образом азербайджанского зодчества XVIII века. 
Имарет построен по принципу пейзажной архитектуры. Богатая трактов-
ка интерьеров и экстерьеров этого здания (зодчий-художник Устад Аббас 
Кули) позволяет ему органично слиться с прекрасной окружающей средой 
Инджигюлю - азерб. назв. ландыша 
Исфендан азерб. назв. клёна 
Гявалы - азерб. назв. сливы; гявавылаг - сливник, сливовый сад 
Кабинет в боскете - замкнутое пространство, образованное стрижеными стенами из липы и 
других растений. Характерен для регулярных садов и парков в XVII-
XVIII вв.; некоторые кабинеты были украшены бассейнами, скульптура-
ми, беседками 
Каскад - специальное многоступенчатое сооружение из камня или бетона, служа-
щее для ниспадания струй воды на местах быстротоков естественных ре-
чек и ручьев, а также на путях искусственных водотоков с последовате-
льного ряда мелких террас 
Картуш - орнамент в садовом партере XVII-XVIII вв.; напоминающий по форме 
полуразвернутый свиток с завитками. В центре картуша размещался вен-
зель - эмблема владельца сада 
Каб - каменный обрыв 
Касны - азерб. назв. цикория 
Каха - пещера 
  
110
 
Квартал 
 
- 1) элемент садово-парковой композиции, введенный еще в средневе-
ковье, с цветниками, беседками, скульптурами; 2) часть лесопарковой 
территории, ограниченный просеками 
- Кенконс - способ посадки деревьев сдвинутыми рядами в шахматном порядке, с 
подстриженными по одной линии кронами, с открытыми внизу стволами. 
Образует один объем и обеспечивает видимость по диагональным направ-
лениям между стволами 
Китайская рощица - посадка деревьев, напоминающая по размещению амфитеатр (исполь-
зовалась в конце XVIII в.) 
Кенар - берег, побережье 
Кепенекгюлю - азерб. назв. Иван-да-Марья, анютины глазки 
Кегриз - система водоснабжения средневекового города 
Керевиз азерб. навз. Сельдереяt 
Кесек - ком сухой земли, глины; кочка; кесеклик - место, изобилующее сухими 
комками земли, глины 
Келлуг - заросль; место, заросшее кустарником 
Колпан - пушистый, ветвистый; пышно, буйно заросший 
Классицизм - художественный стиль XVIII - начала XIX в., обращающийся к 
античности к античному искусству как к норме и идеальному образу. 
Отождествляется с пейзажным стилем планировки, отказом от регуляр-
ных построений, как противоречащих природе 
Клумба - группа деревьев и кустарников на открытых полянах в пейзажных 
парках. Позже, с середины XIX века клумбой называли цветник прави-
льной геометрической формы, размещаемый обычно в партерных компо-
зициях. Клумбы различаются по цветовому решению и ассортименту 
высаживаемых растений 
Компартимент - отдельная садово-парковая композиция в садах и парках XVII-XVIII вв, 
из частей которой создавался весь ансамбль; например, компартимент 
паркетный, состоящий из индентичных цветочных ковров, симметрично 
размещенных вокруг скульптуры или бассейна 
Композиционное зони-
рование территории пар-
ка 
- зонирование по признакам планировочной и архитектурно-художе-
ственной организации на основе определения принципа формирования 
различных участков или районов парка 
Композиционный узел - участок, часть сада или парка, объединяющая и связывающая воедино 
несколько участков и частей, составляющих в результате единую 
композицию 
Композиция в садово-
парковом искусстве 
- построение (структура) отдельного пейзажа сада, парка или всей тер-
ритории в определенной художественной системе, обеспечивающее 
взаимосвязь составных частей, обусловленное  художественным замыс-
лом и назначением объекта 
Консервация старинных 
парков-памятников 
- сохранение существующей планировочно-пространственной компо-
зиции, ценной растительности, архитектурных сооружений и малых форм 
парка для предотвращения дальнейшего разрушения. Консервация - 
первый этап парковосстановительных работ 
Контраст - сопоставление предметов или явлений, противоположных по своим 
свойствам, например, малое противопостановление большому, низкое - 
высокому, гладкое - шероховатому и т. д. В садово-парковом искусстве 
при создании эффекта художественного контраста обычно сопостав-
ляются предметы, сходные между собой в одних чертах, но противо-
положные в других: плакучая форма кроны ивы выгодно оттеняется 
плотной пирамидальной формой кроны кипариса 
Кордегардия - здание караулки у въезда в усадьбу или парк. Часто играет роль первого 
архитектурного акцента, подготавливающего последовательное восприя-
тие дворцово-паркового ансамбля вдоль главной композиционной оси 
Крестовая композиция 
плана 
- композиция основанная на пересечении двух планировочных осей и 
выделения на этом пересечении или вблизи него центра ансамбля. 
Архитектурно-ландшафтное построение развивается от периферии к 
центру по обоим направлениям 
Красная линия - условная черта, отделяющая территорию парка от улицы и застройки. 
111
 
Имеет регулирующее значение 
Ксист - небольшое пространство перед домом в виде плоского, разбитого на 
квадраты или прямоугольники сада с четким осевым построением, преоб-
ладанием газонов и бордюров 
Кулисы - группировки деревьев или кустарников, располагаемые в пространстве 
параллельно друг другу с целью создания многоплановой перспективы, 
закрывают несущественное или чрезмерно бросающееся в глаза, раскры-
вают главное с целью улучшения восприятия части парка или окру-
жающего ландшафта 
Кульминация - точка (место, момент) наивысшего подъема в развитии композиции. В 
садово-парковом искусстве она может обозначать как самое сильное 
зрительное впечатление, полученное при последовательном передвиже-
нии вдоль главной композициионной оси, так и высшую степень развития 
ансамбля во времени, этап его наибольшей архитектурно-художественной 
завершенности 
Культурно-историческая 
зона парка-памятника 
- вся или часть территории парка, на которой сохранились или будут 
восстанавливаться объекты, представляющие историческую, архитек-
турно-художественную или ботанико-дендрологическую ценность 
Курдонер - парадный двор в виде частично открытого П-образного пространства, 
окруженный корпусами зданий и отделенный от улицы сквозной оградой 
Куртина - 1) отдельный участок леса, ботанического сада, дендрария; 2) крупная 
группа от 20-50 и более экземпляров деревьев и кустарников одной 
породы; 3) обложенная дерном грядка для цветочных растений 
Кюлафиренги - беседка в саду; особенно часто встречается в садах и на дачах Абшерона 
Кюсдюмгюлю - азерб. назв. мимозы 
Лабиринт - запутанные проходы, появились в садах эпохи Возрождения, широкое 
распространение получили в русских парках XVIII-XIX века. Лабиринты 
в парках устраиваются обычно из высоких стриженых живых изгородей 
(с использованием граба, липы, лавра) 
Лале - азерб. назв. мака, тюльпана 
Лалезер - цветник 
Ландшафт - 1) природный территориальный комплекс, участок земной поверхости, 
ограниченный естественными рубежами, в пределах которого природные 
компоненты, а также искусственные, т. е. антропогенные (застройка, 
дороги и т. д.), находятся во взаимодействии и приспособлены друг к 
другу; 2) общий вид местности, пейзажа 
Ландшафт природный - 1) ландшафт, не преобразованный человеческой деятельностью, а 
потому обладающий естественным развитием; 2) Ландшафт относительно 
мало преобразованный человеком. Второе значение термина употреб-
ляется преимущественно в отношении природных ландшафтов и других 
освоенных территорий, где природных ландшафтов в полном смысле 
этого слова не сохранилось 
Ландшафтная 
архитектура 
- архитектура открытых пространств, отрасль градостроительства, цель 
которой формирование благоприятной внешней среды для жизне-
деятельности и отдыха населения в городах, пригородных и курортных 
зонах, сельской местности с учетом функциональных, эстетических, тех-
нико-экономических требований. Специфика отрасли состоит в том, что 
она имеет дело, в основном, с природными материалами и объектами - 
рельефом земной поверхности, растительным покровом, водоемами при 
проектировании, парков, садов, скверов, лесопарков, загородных зон 
массового отдыха 
Ландшафтный участок - часть ландшафтного района, выявленная ландшафтным анализом на 
территории, характеризующейся однородностью визуального облика. 
Обусловлен одинаковым типом растительности, породным составом 
деревьев и кустарников, классами возраста, сомкнутостью и ярусностью 
насаждений, рельефом и т. п. 
Лесопарк - благоустроенный лесной массив, организованный в определенную лан-
дшафтно-объемно-планировочную систему постепенной реконструкцией 
посадок, организацией проезжих дорог, прогулочных аллей, пешеходных 
112
 
тропинок, лужаек, водостоков и др., предназначается для  свободного 
кратковременного отдыха населения в обстановке, приближенной к 
природной 
Лесопарковый пояс - часть пригородной зоны, прилегающая к границам города и исполь-
зуемая для массового отдыха. Включает леса, луга, лесопарки, загород-
ные парки, дачные поселки, а также плодовые угодья и некоторые другие 
сельскохозяйственные угодья 
Лоджия - помещение, открытое с одной или нескольких сторон, обычно в виде 
большого крытого балкона, оформленного арками, колоннами, балюстра-
дой или парапетом. Связывает интерьеры здания с прилегающим парком 
Люстгауз - садовый павильон типа большой беседки, обычно с пышной архитек-
турной отделкой 
Лям - вышечное устройство для летнего отдыха в саду (особенно популярно в 
Лянкяранской зоне Азербайджана) 
Макрорельеф - крупные формы рельефа, характеризующие облик большой территории 
земной поверхности: горный массив, хребты, бассейны рек и др. 
Малые архитектурные 
формы  
- искусственные элементы садово-парковой композиции: беседки, 
ротонды, перголы, скамейки, арки, киоски, павильоны и т. п. 
Масштаб 
пространственный 
- степень крупности архитектурных и природных форм, слагающих 
садово-парковую композицию, степень соответствия их величины своему 
назначению, окружающей среде и человеку 
Мейвелик - плодовый сад, засаженное плодовыми деревьями 
Мейдан - площадь, как правило, имела элементы озеленения; мейданча - 
площадка в саду 
Мешелик - лесное пространство; место заросшее или засаженное лесом, роща, 
полесье; меше-чел - лесостепь; мешечик - лесок, роща 
Мензере - 1) вид, пейзаж, зрелище, панорама; 2) картина 
Мерсин - азерб. назв. черники 
Мерджаны - азерб. назв. клюквы 
Мезорельеф  - средние по величнине (промежуточные между макро-и микрорельефом) 
территории со сложной орографией в ландшафте парка или зеленой зоны 
Мемориальный 
комплекс 
 
- территория, на которой размещены монументальные архитектурные 
сооружения - мавзолей, пантеоны, скульптурные группы, обелиски славы 
и памятники, посвященные выдающимся событиям из истории народа 
(например, Мемориальный парк в г. Гяндже) 
Менажерия - домик для содержания птиц 
"Мертвые" материалы - разноцветный песок, толченая черепица, битое стекло, толченый мрамор 
и другие материалы, с помощью которых выполняется в натуре рисунок 
садовых партеров 
Микрорельеф - мелкие элементы рельефа в ландшафте парка, сада 
Микобордер - вид цветочного оформления, характерный многократной сменой цве-
тения в течение вегетационного периода 
Многоплановость - ряд последовательно сменяемых визуальных планов в парках, лесо-
парках, отделенных друг от друга кулисами и воспринимаемых на доста-
точном расстоянии 
Модульный сад - прием оформления цветника, небольшого пространства сада или фраг-
мента парка, построенного на геометрической системе модулей 
Мозаика листовая - рисунок расположения листьев на растении обуславливает образование 
светотеневых эффектов над кроной дерева 
Моносады - сады, в которых ведущим является какое-либо одно растение 
Мостик парковый - сооружение, имеющее не только утилитарное, но и декоративное значе-
ние как элемент паркового пейзажа и точка, с которой открываются виды 
вдоль реки, пруда, оврага и т. п. 
Нагорный парк - парк, расположенный на склонах горы или холма, отличающийся 
сложностью объемно-пространственного решения, наличием террас на 
различных уровнях, на которых размещаются парковые сооружения, 
соединительным элементом служат лестницы, пандусы, позволяющие 
преодолеть разницу в отметках (Пример: Нагорный парк в г. Баку) 
Нагрузка рекреационная - максимальное число посетителей на единицу площади парка, зоны 
113
 
допустимая отдыха, при котором обеспечиваются сохранение природных компонен-
тов среды и ее культурно-исторических ценностей 
Настенный сад - декоративное сооружение из сложенных камней в виде откосов, подпор-
ных стенок. Между камнями в расщелины забивается растительная земля 
и высаживаются декоративные травянистые растения 
Национальный парк - государственная заповедная территория, со строгим режимом посеще-
ния, обладающая исключительными природными особенностями, нали-
чием скалистых гор, лесов с богатым флористическим составом озер, гей-
зеров и других объектов, представляющих национальную ценность 
Нейтральный пейзаж 
 
- часть парковой территории, не привлекающая внимания своим внешним 
видом, оформлением 
Нане - азерб. назв. мяты 
Нар - азерб. назв. граната; нар агачы - гранатовое дерево; нарлыг - место, заса-
женное гранатовыми кустами 
Наринги - азерб. назв. мандарина 
Набатат - 1) растительность; 2) ботаника: растительный мир; 3) ботанический 
Наргиз - азерб. назв. нарцисса 
Нилуфер - азерб. назн. вьюнка (вьющееся растение) 
Нимфей - священная роща у источника, украшенная скульптурой, колоннадой, 
стелой и т. д. Характерна для садового искусства Древней Греции 
Нюанс - оттенок, едва заметный переход в форме, цвете, размерах, фактуре по-
верхности, рисунке отдельных элементов, составляющих парковую ком-
позицию. С помощью нюансных отношений можно усилить или ослабить 
значение того или иного элемента, сблизить его с фоном, "растворить" в 
пространстве 
Обелиск - прямоугольный, обычно монолитный - каменный столб, суживающийся 
кверху, с пирамидально заостренной верхушкой, применяется как деко-
ративный элемент парковой композиции - памятник в честь знамена-
тельных событий 
Образ парка - присущая садово-паркововму искусству специфическая форма 
отражения действительности: в композиции садов и парков образ соз-
дается разными средствами, но чаще всего связывается с каким-то 
выдающимся монументом, сооружением, выразительной и характерной 
панорамой пейзажа. Символическое значение подобного объекта соотно-
сится с тем или иным содержательным явлением, историческим собы-
тием, знаменательным достижением и т. п. Своеобразие художественного 
образа парка обусловлено социально-историческим контактом, природ-
ными особенностями данной территории, конкретной градостроительной 
ситуацией 
Огород - одно из названий сада при русской усадьбе XV-XV1I вв., в котором вы-
ращивались, в основном, плодовые деревья и кустарники, а также овощи 
и цветы 
Ограда садово-парковая - сооружение, предназначенное для ограничения свободного доступа на 
территорию объекта людей, животных, транспортных средств. Ограды 
садово-парковые имеют не только утилитарное или декоративное значе-
ние, они играют роль в архитектурной композиции как элементы, дающие 
первое наглядное представление о богатстве ансамбля в целом, его сти-
левых характеристиках, а также определяющие степень визуальной связи 
между внутри - и внепарковым пространством 
Однотонный партер - цветочное оформление партера, характеризующееся доминированием 
одного цвета, подбором растений и близкими оттенками 
Окно - просвет в массиве или куртине с целью придания пейзажу живопис-
ности 
Опушка - насаждения, окаймляющие лесные массивы, куртины, крупные дре-
веснокустарниковые группы по периметру 
Оранжерея - сооружение под стеклянной крышей с искусственно созданным 
климатом, предназначенное для выращивания коллекции субтропических 
и других экзотических растений с целью их экспонирования 
Ординаты - см. Солитеры 
114
 
Ориентация - 1) размещение отдельных элементов планировки (аллей, площадок) в 
зависимости от экспозиции склона и положения продольной оси 
относительно стран света; 
2) пространственная направленность композиции парка, сада на объекты 
внешнего окружения - речную долину, горную вершину и т. д. 
"Остров" 
(искусственный) 
- место в парке, предназначенное для уединенного и созерцательного 
отдыха, размышлений. Особенно популярный прием в романтических 
парках XIX века 
Охранная зона парка-
памятника 
- примыкающая к парку территория, призванная создать благоприятное 
окружение и оградить парк от отрицательных воздействий урбанизи-
рованной среды 
Павильон  - 1) небольшая крытая постройка в садах, парках, размещенная в местах 
такого отдыха на площадках, поворотах аллей; 2) отдельное выставочное 
помещение 
Палисад - 1) легкая деревянная трельяжная изгородь. Устанавливается по краям 
прямоугольных и квадратных боскетов; 2) частокол из бревен, 
заглубленных в почву, используется для закрепления склонов 
Пальметта - стилизованный пальмовый лист, один из элементов художественного 
оформления садового партера 
Пандус - сооружение, представляющее наклонную плоскость, заменяющее 
лестницу и служащее для переходов или въездов с одной террасы на дру-
гую, с продольным уклоном поверхности не более 8° 
Панорама - широкая и многоплановая перспектива, позволяющая свободно 
обозревать большое открытое пространство, обычно с высоты 
Парадиз - древнеперсидский сад, характерной особенностью кот торого являлось 
обилие роз, фонтанов, водоемов 
Парк - обширная (обычно более 10-15 га) озелененная территория, благо-
устроенная и художественно оформленная для отдыха под открытым 
небом. Парки рассматриваются как важнейщший элемент общегородской 
системы озеленения и рекреации 
Парк культуры и отдыха - новый тип парка, городской или районный, культурно-просветительное 
учреждение на открытом воздухе среди насаждений. Основное назначе-
ние - массовый отдых наряду с проведением политико-воспитательных 
мероприятий, обмен передовым опытом и др. 
Палыд - азерб. назв. дуба, палыдлыг - дубняк, дубовая роща 
Портал - характерный мотив азербайджанского зодчества. Различают порталы - 
ниши, порталы - грани, порталы - обрамления, порталы - объемно-
пространственные, отдельно стоящие, порталы - эйваны, порталы, ком-
бинированные с балахана и порталы, ведущие на территорию усадьбы 
(Р. Аминзаде) прием широко использовавшийся в садово-парковой 
архитек-туре Азербайджана 
Пюсте азерб. назв. фисташки; пюстелик - фисташковая роща 
Парк-памятник - старинный парк, имеющий мемориально-историческое, архитектурно-
художественное, научное значение 
Парк усадебный - исторически сложившийся парк при городской или загородной усадьбе 
"Парнас" - насыпной холм в парке с видовой дорожкой и площадкой на вершине, 
открытый на окружающую местность 
Партер - декоративная открытая и геометрически построенная композиция из 
низких растений в горизонтальной плоскости, образует парадную часть 
регулярного парка, разбивается у главных зданий. Характеризуется 
строгостью линий и форм 
Партер кружевной - вид садового партера со сложным рисунком, выполненным из 
"мертвых" материалов, обычно на фоне песка. Характерен для периода 
расцвета классического садового искусства конца XVII - начала XVIII в. 
Партер наборно-орна-
ментный 
- вид партера кружевного, сочетающегося с поверхностями стриженого 
газона. Фоном обычно служила толченая черепица 
Партер английский - разновидность классического садового партера, отличающаяся более 
простым рисунком, выполненным с помощью газона и песка, иногда с ис-
пользованием цветков 
115
 
Партер разрезной - разновидность классического садового партера, в котором главное зна-
чение имеют цветы на фоне песка (например, у Монплезира в Нижнем 
парке Петродворца) 
Партерный сад 
 
- сад регулярного стиля с доминированием газонных площадей, цветни-
ков и водоемов. Деревья и кустарники обычно располагают по периферии 
куртин и клумб; растения подвергают регулярной стрижке, им придают 
форму шара, куба, квадрата и т. д. 
Панто - небольшой, замкнутый стенами или высокими каменными оградами сад 
шпам - мавританского происхождения. Композиционно связан с инте-
рьерами зданий и включает такие элементы, как фонтан, декоративный 
бассейн, каменное мощение и т. п. 
Пейзаж - общий вид местности, визуально воспринимаемая часть ландшафта, 
парка, органиченная определенными пределами, вызывает ощущения и 
настроения аналогично полотну художника. По пространственному прин-
ципу классифицируется на открытый, полуоткрытый, полузакрытый, зак-
рытый 
Пейзажное искусство - искусство создания садовых и парковых композиций, как правило, на 
основе естественной, свободной пейзажной планировки. В более широ-
ком смысле - архитектурно-художественная организация городских и 
загородных пейзажей, улучшение внешнего облика местности путем опе-
рирования, главным образом, природными ландшафтными компонента-
ми (растительность, воды, рельеф, а также дороги, отдельные сооруже-
ния) 
Пейзажная планировка - прием в садово-парковом искусстве, зародившийся в древних садах Ки-
тая и Японии и других странах XVIII-XIX вв. Отличается живописностью 
групп деревьев, размещаемых на полянах и лужайках, извилистостью 
дорожек, свободными очертаниями водоемов, сохранением природного 
сельского характера местности 
Пейзажный парк - парк (или его часть) для прогулок и созерцания картин "естественной" 
природы 
Перлога - садово-парковая постройка, состоящая из деревянного или металли-
ческого каркаса, с плоской или сводчатой поверхностью, поддержи-
ваемой столбами или каменными колоннами 
Перетекание 
пространств 
- прием композиционной связи смежных пространств при котором одно 
из них естественно и незаметно для зрителя переходит в другое 
Перистиль - внутренний дворик с бассейном, фонтаном и цветником, окруженный 
колоннадой, отличается регулярной композицией, замкнутостью 
Перспектива воздушная - свойство приземного слоя воздуха окрашивать более отдаленные 
предметы в холодные тона, смягчать их действительный цвет и очертания 
Перспектива линейная - зрительное уменьшение предметов по мере удаления их от наблюдателя 
Пилоны - монументальные устои или колонны при вывходе в парк, на центра-
льной площади и в других торжественных местах 
Планировка парка, сада - территориальное устройство объекта, его пространственная и функцио-
нальная структура, размещение центров, дорог, насаждений, входов и др. 
Платбанд - цветочное обрамление садового партера 
Поляна - открытое пространство в парке или лесу, в основном, свободное от 
крупных кустарников, но имеющее травяное покрытие 
Портик - выступающая перед фасадом здания открытая галерея, образуемая ко-
лоннами, несущими перекрытие, обычно, отмечает собой главный вход в 
здание 
Поясная дорога - дорога, проложенная по периметру парка, кольцевой прогулочный 
маршрут 
Природный парк - территория, характеризуемая выраженными ландшафтными 
особенностями местности 
Пропилен - монументалные ворота в виде колоннады, аркады или группы соору-
жений, отмечающие парадный вход в архитектурный ансамбль 
Пропорциональность - соразмерность, гармоничное соотношение составных частей паркового 
ансамбля между собой - важное условие достижения его композицион-
ного едиства 
116
 
Псевдоготика - художественный стиль, разновидность романтизма, конец XVIII в. - 
начало XIX в. Имитация средневековых готических построек 
Рабатка - цветник в виде узкой длинной полосы, размещаемой вдоль аллей, доро-
жек 
Равновесие - один из принципов построения натурных пейзажных картин, согласно 
которому предметы на одной стороне зрительной оси должны тем или 
иным образом уравновешиваться предметами противоположной стороны 
Радикально - звездная композиция парка - пересечение нескольких планировочных 
осей в одной точке, на которой формируется центр паркового ансамбля 
Райский сад - название небольшого сада внутри стен монастыря в европейской 
трактовке. На Востоке известны под названием "парадиз" 
Ракурс 
 
- необычная угловая перспектива на объект, когда ось зрения направлена 
снизу, сверху или сбоку от него, создает впечатление динамичности в 
садово-парковом искусстве 
Растительное 
cообщество 
- совокупность растений, занимающих однородный участок земной 
поверхности и находящийся в тесном взаимодействии между собой и 
условиями окружающей среды (Фитоценоз) 
Регулярная планировка 
 
- прием в садово-парковом искусстве, отличающийся использованием 
правильных геометрических контуров, прямизной аллей, дорог, симмет-
ричными композициями, террасами и др. 
Регулярный сад - в основу решения такого сада положен прием регулярной планировки 
Рейхан - азерб. назв. базилика 
Редина - парковый массив с малой вертикальной сомкнутостью крон, не 
имеющий подлеска: используется при переходах к открытому простран-
ству 
Реконструкция 
старинных парков-
памятников 
- частичное переустройство планировочно-пространственной композиции 
и отдельных сооружений в соответствии с новым предназначением парка 
 
Рекреационная зона 
 
- специально выделяемая территория в пригородной местности, в городе, 
предназначенная для отдыха с целью восстановления сил и здоровья. 
Городскими рекреационными зонами являются сады, парки; пригород-
ными - лесопарки, зоны отдыха 
Реставрация старинных 
парков-памятников 
- восстановление, по возможности в первоначальном виде, общей плани-
ровочно-пространственной композиции парка, его зеленых насаждений, 
архитектурных сооружений и малых форм, имеющих историческую 
ценность 
Ритм - равномерное чередование элементов композиции, порядок повто-
ряющихся зрительных и иных впечатлений при движении по парку или 
последовательном содержании пейзажной картины 
Розарий - 1)коллекционный или декоративный участок, предназначенный для 
выращивания и экспонирования различных видов и сортов роз; 2) заросль 
дикорастущих шиповников 
Розетта - стилизованный рисунок цветка в классическом садовом партере 
Розовый сад - сад, доминантой в котором являются розы 
Рокарий - садово-парковое сооружение, представляющее собой каменный участок 
парка, где декоративные растения сочетаются с камнями 
Романтизм - стиль в садово-парковом искусстве имитирующий идиллические 
сельские и героические пейзажи. Для романтических парков характерны 
искусственные руины, каменные "каосы" "античные ", готические" 
постройки 
Ротонда - круглое в плане сооружение, перекрытое куполом и поддерживаемое 
каменными или деревянными колоннами 
Рoщa 
 
- массив насаждений, элемент паркового пейзажа площадью 1,0-1,5 га, 
состоящий из деревьев преимущественно одной породы, с учетом обяза-
тельной просматриваемости пространства между стволами 
Руины 
 
- элемент оформления пейзажей романтических парков XVIII в., 
представляющий собой искусственно созданные развалины древних хра-
мов, гробниц и других построек 
Сад - участок с культивируемыми растениями; объект озеленения, представ-
117
 
 ляющий собой территорию не менее 5-10 га, занятую древесными и 
кустарниковыми насаждениями, аллеями, лужайками, малыми архитек-
турными формами 
Сармашыг - азерб. назв. вьюнка 
Сад зимний 
 
- пространство в интерьере зданий (холл, пристройка) художественное 
офрмленные различными, преимущественно тропическими растениями в 
кадках, контейнерах, высаженными в грунт или в специальные поддоны 
Сад непрерывного цвете-
ния 
- специально отведенный участок в парке или ботаническом саду, на 
котором скомпанованы растения - травянистые многолетники, куста-
ники, деревья, подобранные по срокам цветения в продолжении года 
Садово-парковая 
система 
- территориально и композиционно взаимосвязанная группа парков, 
садов, водоемов, образующих вместе с окружающей застройкой единый 
архитектурно-ландшафтный ансамбль 
Сарыгиле - белый виноград с крупными ягодами 
Садово-парковое 
искусство 
- искусство проектирования и создания парков, садов, скверов, бульваров 
и других объектов озеленения 
Садово-парковый 
ландшафт 
- разновидность культурного или природного ландшафта, преобра-
зованного в результате направленной деятельности человека, в пределах 
которого пространственно организованные естественные элементы в 
сочетании с искусственными, рационально размещенными, образуют 
взаимосвязанное и взаимообусловленное единство 
Сады переносные, 
мобильные 
 
- объекты озеленения, предсталяюшие небольшие участки, оформленные 
переносными контейнерами, вазами из керамики и бетона различной 
величины с высаженными в них растениями 
Секи - терраса, выходящая в сад 
Светотень 
 
- соотношение света и тени на предметах, выявляющее их форму и 
воздействующее на восприятие пейзажа в целом 
Сводная планировка 
 
- прием планировки садов и парков, характеризуется свободным 
размещением насаждений и сооружений в пространстве с максимальным 
использованием рельефа местности 
Седри - высший сорт риса, издавна называемый ханским 
Сейван 
 
- веранда, крытая, площадка пристроенная к дому с приподнятыми 
отметками пола и более раскрытая в сад для проветривания 
Сябзя - особый сорт изюма (кишмиша) 
Сярв - азерб. назв. кипариса 
Сидр - азерб. назв. кедра 
Согангюлю - азерб. назв. георгина 
Серпантин 
 
- извилистая трассировка дорог на крутых склонах, в лесопарках, парках, 
на перевальных участках холмов и гор 
Сиделка - садовое кресло для уединенного наблюдения природы в садах XVII века 
Силуэт - общенный контур, очертание отдельных экземпляров растений, групп, 
куртин на фоне неба, водной поверхности или городской застройки 
Симметрия - прием такого уравновешенного расположения элементов ансамбля в 
пространстве, при котором одна его половина является как бы зеркаль-
ным отражением другой 
Скульптура 
 
- вид пространственного искусства, создающий объемное изображение, 
высеченное из камня, отлитое из бронзы и т. д. Имеет не только декора-
тивное, но и символическое значение, одухотворяющее пейзаж, при-
дающее ему определенный идейно-художественный смысл. Смена аспек-
тов сезона - изменение внешнего облика и состояния насаждений в тече-
ние сезона, например, расцветки листьев от начала их распускания до 
осеннего листопада 
Солитер - прием размещения одиночных посадок на открытом пространстве, 
которые выделяются своей архитектоникой или привлекают особое вни-
мание 
Сталь 
 
- в садово-парковом искусстве, преобладающая в данный исторический 
период устойчивая совокупность композиционно-планировочных, 
строительно-агротехнических принципов и приемов 
Сюсен - азерб. назв. ириса 
118
 
Тафлан - азерб. назв. лаврофиники (вечнозеленое дерево) 
Тенек - виноградная лоза; тенеклик - лозняк; место заросшее лозами 
Тепе - холм, пригорок, горка, сопка 
Тархун - азерб. назв. эстрагона 
Текстура - характеристика лиственного покрова дерева и кустарников, опреде-
ляемая их размерами и расположением, способом прикрепления к побе-
гам и ветвям, формой листьев 
Терраса - горизонтальная, или слегка наклонная площадка естественного 
происхождения, или искусственного устроенная, образующая уступ на 
склоне местности 
Тождество 
 
- одно из средств гармонизации садово-паркового ансамбля, при котором 
на первый план выходит полное сходство соизмеряемых признаков, 
линейных и объемных размеров какой-то определенной пространствен-
ной композиции 
Топнарное искусство 
 
- возникшее в древности искусство фигурной стрижки деревьев и 
кустарников, придание им геометрических и фантастических форм 
Точка восприятия - см. видовая точка 
Трельяж - вертикальная плоскостная опора (каркас) вьющихся растений 
Усики 
 
- небольшая деталь в оформлении садового партера, имеющая вид стиму-
лированного стебля, вытянутого и изогнутого листа 
Увез - азерб. назв. рябины; увезлик - рябинник (роща) 
Фактура кроны - особенность, структура строения поверхности дерева, куста. Зависит от 
величины листьев и их размещения на ветвях 
Фланирование - симметричное размещение каких-либо объектов по сторонам центра-
льной композиционной оси 
Флерон - один из ведущих мотивов в рисунке классического садового партера, 
напоминает прихотливо изогнутую ветвь растения 
Фон 
 
- поверхность или пространство, на которых выделяются главные эле-
менты композиции, внешнее окружение, среда объекта 
Формовка 
 
- вид обрезки, стрижки с целью придания растению определенного 
габитуса, не присущего растению 
Французский стиль - см. Регулярный стиль 
Функциональная 
организация территории 
- разделение парка, зоны отдыха на части, предназначенные для разных 
видов использования 
Фыстыг 
 
- азерб. назв. бука (дерево, дающее ценное масло и древесину); 
фыстыглыг - буковая роща 
Хартут - черный тут 
Хаш-хаш - азерб. назв. мака 
Хазри - норд  - северный ветер 
Хурма - 1) финики; 2) хурма агачы - финиковая пальма; 2) хурмалыг - финиковая 
роща (место, заросшее финиковыми пальмами) 
Ховуз - бассейн, водоем; ховузы являются важнейшими элементами восточного 
сада 
Цветочные массивы 
 
- крупномасшатбые цветочные композиции площадью 80-150 м2 и до 
1000 м2 на полках, лугах, создаваемые из многолетников 
Циклопическая кладка - кладка из больших камней, исполинских каменных глыб 
Циркумференции 
 
- низкие строения служебного назначения, окружающие парадный двор 
перед дворцом и отделяющие его от парка или улицы 
Чайный сад 
 
- сад примыкающий к чайному дому, приспособлен для отдыха и чайной 
церемонии 
Чердак - открытая деревянная садовая беседка, обычно на столбах-опорах 
Чайлаг 
 
- высохшее русло реки; производ, от слова чай (река) являются многие 
названия рек, например - Гырдыман-чай, Кашкар-чай и др. 
Чинар 
 
- азерб. назв. восточного платана, используется в других языках под назв. 
"чинара" 
Чел 
 
- степь, поле, пустырь; произвол, от слова чел (степь) - являются многие 
географ. названия, например: Джейран-чел, Илан-чел и др. 
Шамама - небольшая по размеру, душистая несъедобная дыня 
Шамлыг - сосновая роща, сосновый бор 
119
 
Шафталы - азерб. назв. персика 
Шейтанагачы - азерб. назв. гледичии (декоративное дерево) 
Шпалера 
 
- ряд густо посаженных низкорослых деревьев или кустарников, стрижен-
ных в стенку или на опорах 
Штамб 
 
- безлистная и очищенная от ветвей часть ствола от корневой шейки до 
первой скелетной веки кроны 
Экзот 
 
- термин, используемый в отношении введенных растений, не произ-
растающих в диком виде в данной местности и отличающихся ценными 
декоративными качествами 
Эбришим - азерб. назв. шелковой акации 
Эзгил - азерб. назв. мушмулы - плодоносящего кустарника или небольшого 
дерева и его плодов 
Эйван - веранда, лоджия - традиционный тип летнего помещения 
Экс - изображение, отражение, отблеск - прием восточного садоводства с 
использованием водных поверхностей, зеркал 
Эльван - цветной, разноцветный, пестрый - прием восточного садоводства с 
использованием пород деревьев и кустарников, резко различающихся по 
окраске листьев и цветов 
Эрик - зерб. назв. абрикоса, эрлик - место, засаженное абрикосовыми деревьями 
Эсперек - азерб. назв. резеды 
Этиршах - азерб. назв. герани 
Эмблематическая 
скульптура 
- скульптура, имеющая иносказательный, условный смысл, символи-
ческое изображение какого-либо отвлеченного понятия, идеи, природного 
явления 
Эрмитаж - сооружение, характерное для эпохи развития садово-паркового и двор-
цового искусства XVII-XVIII вв., представляющее архитектурную 
постройку, расположенную в глубине парка и предназначенную для уеди-
ненного отдыха, размышлений 
Эспланада - широкое недостроенное пространство перед общественными зданиями 
на площадях, в крупных парках 
Эфемериды - временные легкие сооружения в парках XVIII века, рассчитанные на 
иллюзорный или мимолетный эффект 
Юлгун - азерб. назв. тамариска 
Японский сад 
 
- традиционное произведение садово-паркового искусства, характерное 
символическим восприятием природы на небольших пространствах, тон-
кой проработкой деталей, создающее у посетителя определенное сос-
тояние созерцательности 
Яйлаг 
 
- 1) дача, дачное место; 2) горное плато; 3) яйламаг - провести лето на 
даче, в горах, в прохладных местах 
Ялчын - крутой, отвесный склон скалы или крутопадающий ландшафт 
Ямадж  - склон горы, откос, косогор 
Ярган  - обрыв, овраг, балка, лог, лощина  
Ясемен азерб. назв. сирени; ясеменлик - место, заросшее сиренью 
120
 
 
Т а б л и ц а 1 
Лесопарковые полосы 
 
Районы Место нахождения Площадь, га 
1 2 3 
Сабаильский Баиловская балка  127,2 
 Патамдарский склон 74,5 
 Шиховский пляж 57,1 
 Парковый склон 5,0 
Ясамальский Ганлыгель (вокруг озера) 91,4 
 Ясамальская долина 383,5 
Насиминский Склон Р. Бейбутова 5,0 
 Склон по Тбилисскому проспекту 9,9 
 Лесомассив по ул. Пищевари 2,5 
 Ясамальская долина Ходжасан 78,0 
Низаминский Зона разрыва НБНЗ и пос. 8-й километр 87,3 
 Территория между метро Азизбекова и пос. 8-й 
километр 
25,0 
 
 Вдоль ул. Зардаби 83,6 
 Вдоль линии Азэлектрожелезной дороги 20,0 
Хатаинский Ахмедлинское плато 40,3 
 ПИК 3. А. Тагиева 35,0 
 Маслиновый массив 14,5 
Наримановский Вокруг Республиканского стадиона 30,0 
 Вокруг фирмы "Строитель" 15,7 
 У соленого озера 53,0 
 Баку-Баладжары 38,9 
 Вдоль железной дороги 38,7 
 Между 7 микрорайоном и железной дорогой 8,8 
 Вдоль железной дороги 8,2 
 Метро "Азизбекова" 8,1 
Сабунчинский Дорога Баку-Аэропорт 280,0 
 У озера Бюль-бюли 52,6 
 Между пос. Бакиханова и 8-й километр 169,0 
 Между пос. Забрат I и Забрат II 13,6 
 Беюкшорский массив 38,0 
 От завода"Бакинский рабочий" до школы №148 4,5 
 Массив Кюльбяли, пос. Сабунчи 14,0 
 Массив разъезда 11,3 
 Массив Раманы, проф. уч. № 10 32,0 
Карадагский У горы Боздаг 74,5 
 Вдоль Шиховского пляжа 38,5 
Азизбековский У Аэропорта 52,9 
Сураханский Пос. Кара-Чухур 170,0 
Бинагадинский Массив около здания РК КП 4,0 
 Южный склон 12,0 
 Склон Воровского 14,0 
 Склон Баладжарский 50,0 
 Вдоль дороги Баку-Баладжары 15,6 
 Вдоль дороги Баку-Сумгаит 12,0 
 Вдоль дороги Баку-Ходжасан 36,6 
 Вдоль дороги Баку-Тбилиси 24,5 
Итого по Баку 46 лесопарковых массивов 2461,7 
 
121
 
 
Т а б л и ц а 2 
Парки культуры и отдыха 
 
Районы Парки Площадь, га 
Сабаильский Приморский 
Нагорный 
Дружбы народов 
83,7 
40,0 
276,9 
Насиминский Парк Деде Коркуд 2,5 
 Бывший парк пионеров 2,4 
 Парк Дурналар 3,7 
Хатаинский им. Низами 13,6 
Наримановский им. Шахрияра 5,1 
 им. Монтина 5,5 
Бинагадинский Парк культуры и отдыха 3,0 
Азизбековский Бывший парк им. Артема 2,5 
Карадагский Парк пос. Локбатан 4,2 
Итого по Баку 12 парков культуры и отдыха 451,3 
 
Т а б л и ц а 3 
 
Парковые зеленые внутригородские массивы 
 
Районы Местонахождение Площадь, га 
Сабаильский Сквер около Музея искусств 7,9 
Насиминский Вокруг стадиона "Спартак" 5,1 
Низаминский Лесомассив в районе базара 83,0 
Наримановский Вдоль детской железной дороги 
Вокруг Республиканского стадиона 
8,2 
9,7 
Сабунчинский Пос. Сабунчи 
Комсомольский разъезд 
Между пос. Бакиханова и пос. 8-й километр 
14,0 
11,0 
112,0 
Азизбековский Аэровокзал 14,8 
Бинагадинский Баладжарский лесомассив 50,0 
Сураханский Вокруг стадиона пос. Сураханы 
Лесопарк пос. Кара-Чухур 
2,0 
170,0 
Итого по Баку 13 парковых зеленых внутригородских массивов 488,6 
 
Т а б л и ц а 4 
 
Общие сведения о скверах 
 
Районы Общее количество скверов Площадь зеленых 
насаждений, га 
Сабаильский 50 75,0 
Ясамальский 18 19,6 
Насиминский 18 27,6 
Низаминский 10 40,0 
Хатаинский 10° 65,5 
Наримановский 18 19,4 
Сабунчинский 21 43,1 
Карадагский 8 25,5 
Азизбековский 21 18,1 
Сураханский 10 13,9 
Бинагадинский 12 25,7 
Итого по городу 196 353,8 
122
 
 
Т а б л и ц а 5 
 
План создания зеленых насаждений на Абшероне, га 
 
№№ 
пп Виды насаждений 
Наличие на 01.01. 
76 г., га в 1976-1980 гг. в последующие года 
1 Защитные насаждения вокруг 
Джейранбатанского водохранилища 
 
950 
 
350 
 
1300 
2 Плантации маслин 1553 400 1953 
3 Сады субтропических культур 
(миндаль, инжир, гранат) 
883 500 1383 
4 Виноградники 2000 500 2500 
5 Полезащитные лесные полосы 277 890 1167 
6 Плантации шафрана 107 50 157 
7 Защитно-декоративные насажде-
ния вдоль шоссейных, железнодо-
рожных дорог и оросительных 
каналов 
600 600 1200 
8 Насаждения курортной зоны 700 300 1000 
9 Зеленые насаждения г. Баку 5500 2500 8000 
10 Зеленые насаждения поселков 
Абшерона 
100 50 150 
11 Зеленые насаждения 
г. Сумгаита  
500 500 1000 
 Итого 13170 6640 19810 
 
 
 
123
