БЯЙБАЛА ХАНКИШИЙЕВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СЫЬОРТА ФЯАЛИЙЙЯТИНИН  
Я С А С Л А Р Ы 
(дярс вясаити) 
 
Азярбайжан Республикасы Тящсил 
Назирлийинин 31 май 2006-жы ил 
тарихли 409№-ли ямри иля дярс 
вясаити кими тювсийя едилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Б А К Ы – 2  0 0 6 
 2 
КБТ 65.9(2)261.7 
УОТ 36  
Х25 
 
Елми редактор:     проф. Садыгов М.М. 
 
 
Ряйчиляр:     Азярбайъан Дювлят Игтисад Университетинин 
      «Малиййя» кафедрасынын досенти Худийев Н.Н. 
 
      Азярбайъан Мемарлыг вя Иншаат Университетинин 
      «Хидмят сащяляринин игтисадиййаты вя менеъмент» 
      кафедрасынын мцдири, досент Мяммядов М.А. 
 
 
 
 
 Х25         Бяйбала Аслан оьлу Ханкишийев 
Сыьорта фяалиййятинин ясаслары (дярс вясаити).  
Бакы: «Игтисад Университети» няшриййаты,  2006. - 274 сящ. 
 
  
 
 «Сыьорта фяалиййятинин ясаслары» адлы дярс вясаити «Сыьорта иши» 
фянни курсунун тядрис програмына, али вя орта пешя тящсили 
стандартларына уйьун тяртиб олунмушдур. Дярс вясаитиндя сыьортанын 
мащиййяти вя ящямиййяти, игтисади вя щцгуги ясаслары, тякрар сыьор-
танын нювляри вя формалары, онун хцсусиййятляри, сыьорта рискляринин 
идаря едилмяси, сыьортачынын малиййя сабитлийи вя юдямя габилиййяти, 
инвестисийа фяалиййятинин характеристикасы, сыьорта тяшкилатларынын ма-
лиййя щесабатлары вя онларын фяалиййятиня дювлят нязаряти, бейнялхалг 
сыьорта базары вя с. мясяляляр шярщ едилмишдир. 
 Дярс вясаитиндян али вя орта ихтисас тящсил мцяссисяляринин тя-
лябяляри, маэистрляри, сыьорта ширкятляриндя чалышан мцтяхяссисляр вя сы-
ьорта иши иля марагланан диэяр шяхсляр истифадя едя билярляр. 
 
 
 
                                   © «Игтисад Университети» няшриййаты – 2006 
 3 
М Ц Н Д Я Р И Ъ А Т  
 
Ы Фясил. Сыьортанын игтисади мащиййяти вя ящямиййят……………………… 11 
§ 1. Сыьортанын принсипляри, онун мащиййяти вя ящямиййяти……………... 11 
§2. Сыьорта фяалиййятинин тяшкили вя онун мцасир вязиййяти……………… 28 
§3. Сыьорта тяшкилатларында маркетинг ишинин тяшкили…………………….. 47 
ЫЫ Фясил.  Сыьорта щцгугу…………………………………………………. 54 
§ 1. Сыьорта ганунвериъилийи вя норматив-щцгуги актлар………………... 54 
§ 2. Сыьорта щцгугу вя онун мянбяляри…………………………………. 62 
ЫЫЫ Фясил. Тякрар сыьортанын ясаслары………………………………………. 71 
§ 1. Тякрар сыьортанын игтисадиййатда ролу……………………………… 71 
§ 2.Тякрар сыьортанын нювляри вя формалары……………………………… 81 
§ 3. Тякрар сыьорта фяалиййятиндя сянядляшдирмя………………………… 93 
§ 4. Тякрар сыьорта мцгавиляляри вя онун хцсусиййятляри……………… 99 
ЫВ Фясил.  Сыьорта рискляринин идаря едилмяси………………………………. 112 
§ 1. Макроигтисади сявиййядя рисклярин идаря олунмасы…………………. 112 
§ 2. Микроигтисади сявиййядя рисклярин идаря олунмасы…………………. 123 
В Фясил.  Сыьорта тарифляри вя ещтийатлары…………………………………… 132 
§ 1. Сыьорта тарифляринин щесабланмасы…………………………………… 132 
§ 2. Сыьорта ещтийатларынын йарадылмасы………………………………….. 149 
ВЫ Фясил. Сыьорта фяалиййятинин малиййя ясаслары ……………..…………... 161 
§ 1. Сыьортачынын малиййя сабитлийи вя юдямя габилиййяти……………….. 161 
§ 2. Сыьортачыларын инвестисийа фяалиййятинин характеристикасы……………. 171 
ВЫЫ Фясил.  Сыьорта тяшкилатларынын малиййя щесабатлары вя онларын 
фяалиййятиня  Дювлят нязаряти……………………………………………… 
176 
§ 1. Сыьорта тяшкилатларынын малиййя щесабатлары…………………………. 176 
§ 2. Сыьорта тяшкилатларынын фяалиййятиня Дювлят нязаряти………………… 211 
ВЫЫЫ Фясил. Бейнялхалг сыьорта базары…………………………………….. 221 
§ 1. Бейнялхалг тиъарятин тянзимлянмясиндя сыьорта хидмятляринин 
ролу........................................................................................................ 
221 
 
§ 2. Бейнялхалг сыьорта базарлары………………………………………… 233 
Азярбайъан Республикасында сыьорта фяалиййятини якс етдирян эюстяриъиляр   249 
Истифадя олунан ядябиййатлар………………………………………………. 270 
  
  
  
  
 
 
 
 4 
TABLE OF CONTETNTS 
Page 
 Chapter 1. Economical essence and importance of 
insurance………………………………………………………………… 
11 
 
§ 1. Principles, essence, and importance of insurance…………………… 11 
§ 2. Arrangement of insurance activity and its modern situation……….. 28 
§ 3. Forming of marketing in insurance companies….………………… 47 
Chapter 2. Insurance law………………………………………………. 54 
§ 1. Insurance legislation and normative-legal acts…………………….. 54 
§ 2. Insurance law and its sources……………………………………….. 62 
Chapter 3. Bases of reinsurance………………………………………. 71 
§ 1. The role of reinsurance in the economy……………………………. 71 
§ 2. Types and forms of reinsurance…………………………………… 81 
§ 3. Documentатион in the reinsurance…………………………………. 93 
§ 4. Reinsurance agreements and their characteristics………………… 99 
Chapter 4. Risk management………………………………………….. 112 
§ 1. Risk management in macroeconomic level…………………………. 112 
§ 2. Risk management in microeconomic level…………………………. 123 
Chapter 5. Insurance tariffs and reserves…………………………….. 132 
§ 1. Calculation of insurance tariffs……………………………………… 132 
§ 2. Forming insurance reserves…………………………………………. 149 
Chapter 6. Financial bases of insurance activity …………………..… 161 
§ 1. Financial sustainability and solvency of insurer…………………… 161 
§ 2. Characteristics of investment activity of insurers………………….. 171 
  
Chapter 7.Financial reports of insurance organizations and state 
supervision over their activity…………...............................…………. 
176 
 
.§ 1. Financial reports of insurance organizations………………………. 176 
§ 2. State supervision over the activity of insurance organizations……… 211 
Chapter 8. International insurance market…………………….. 221 
§ 1. The role of insurance services in regulating international trade……. 221 
§ 2. International insurance marketс…………………………………… 233 
Indications reflecting insurance activity in the Republic of Azerbaijan… 249 
References………………………………………………………………... 270 
  
  
  
  
 
 
 5 
Сыьорта - Азярбайъан цчцн нисбятян йени вя 
ахыра гядяр юйрянилмяйян сащядир. Биз 
шцбщясиз ки, сыьорта ишини инкишаф етдирмялийик, 
лакин  бу  иши  дцзэцн  вя пешякаръасына йериня 
йетирмялийик. 
 
      ЩЕЙДЯР ЯЛИЙЕВ 
 
1995-ъи илдя Лондонда «Адам Смит»  
Университетиндяки нитгиндя сюйлямишдир 
 
 
Щюрмятли охуъу! 
                                                                                                             
Сыьорта ишинин сямяряли тяшкилинин вя бейнялхалг стандарт-
лар сявиййясиндя инкишаф етдирилмясинин юлкя игтисадиййатынын ба-
зар мцнасибятляри шяраитиндя мющкямлянмясиндя мцщцм игти-
сади ящямиййяти вардыр. 
Щесаб едирям ки, Сизя илк дяфя дейил сыьорта щаггында 
охумаг нясиб олуб. Биз сыьорта ишинин спесифик хцсусиййятлярини 
нязяря алараг чалышмышыг ки, бу китабда сыьортанын мязмунуну 
мцяййян гядяр ачыглайаг. Цмумиййятля, инкишаф етмиш юлкяля-
рин сыьорта базарларынын инкишафы тарихи эюстярир ки, о,  юлкя игти-
садиййатынын артым темпиня эцълц тясир эюстяря билир. Бу бахым-
дан гейд етмяк олар ки, сыьорта-игтисадиййатын стратежи сащяси-
дир. 
Сыьорта-базар игтисадиййатынын тяркиб щиссясидир вя онун 
фяалиййяти милли сыьорта ганунвериъилийи чярчивясиндя щяйата ке-
чирилир. Сыьорта ишинин эяляъяк инкишафына наил олмаг цчцн ясас 
диггят сыьортачыларын вя сыьорта базарынын диэяр иштиракчыларынын, 
щабеля дювлятин щцгуг вя мянафяляринин горунмасы, сыьорта 
ганунвериъилийинин тялябляриня ямял едилмяси вя сыьорта база-
рында инщисарлачылыьа гаршы тядбирлярин эцъляндирилмясиня йюнял-
дилир.  
Сыьорта базарынын ясас мягсяди, республикада сыьорта иши-
нин инкишафы цчцн малиййя-игтисади, норматив-щцгуги база йа-
ратмагла игтисади сабитлийин вя милли игтисади тящлцкясизлийин 
 6 
мцщцм амилляриндян бири - сыьортанын ролунун йцксялдирилмяси-
дир. 
Азярбайъанда хариъи капиталын иштиракы иля йарадылмыш бир-
эя сыьорта тяшкилатлары дцнйа тяърцбясини юлкямизя эятирмякля 
милли сыьорта базарынын формалашмасында мцщцм рол ойнамыш-
лар. Щазырда Азярбайъанын сыьорта базарына хариъи дювлятлярин 
сыьорта, тякрар сыьорта вя брокер тяшкилатлары хейли мараг эюстя-
рирляр.  
Бу эцн, милли сыьорта базарында фяалиййят эюстярян сыьорта 
тяшкилатларынын юдямя габилиййятинин эцъляндирилмяси ян мцщцм 
вя актуал проблемлярдян биридир. Азярбайъанда сыьортайа олан 
тялябин сявиййяси йцксялдикъя сыьорта тяшкилатлары тяряфиндян 
баьланан сыьорта мцгавиляляринин сайынын артмасы иля йанашы 
гябул едилян рисклярин дя мябляьи хейли йцксялир. Беля бир шяра-
итдя сыьортачылар сыьорталылар гаршысындакы ющдяликляриня етибарлы 
тяминат йаратмаг мягсядиля юз цзярляриня эютцрдцкляри рискля-
рин ясас щиссясини хариъя тякрар сыьортайа ютцрцрляр.  
Тябиидир ки, сыьортачылар тяряфиндян апарылан беля тякрар 
сыьорта ямялиййатлары ганунвериъилийя уйьун щяйата кечирилир. 
Лакин бу милли сыьорта базарынын инкишафына мцяййян мянада 
мянфи тясир эюстярир. Щесаб едирик ки, тякрарсыьорта мцгавиляля-
ринин илкин олараг йерли сыьортачыларла баьланмасы, милли сыьорта 
базарында тякрарсыьорта системинин инкишафына бюйцк тякан 
вермиш олар. Бу ися юлкядя бейнялхалг стандартлара ъаваб верян 
эцълц тякрарсыьорта системинин формалашмасына, йерли сыьорта-
чыларын хариъи базарда танынмасына вя хариъдян рисклярин тя-
крарсыьортайа гябул едилмясиня сябяб ола биляр. 
Сыьорта юлкянин инвестисийа потенсиалынын артмасына вя 
ящалинин сосиал-игтисади вязиййятинин йахшылашмасына имкан йа-
радыр. 
Бцтцн бунлары нязяря алараг сыьорта ихтисасы цзря кадр 
щазырлыьы цчцн сыьорта ишинин мцхтялиф сащялярини эениш ящатя 
едян дярс вясаитляринин олмасы лазымдыр. Бу мягсядля тягдим 
олунан «Сыьорта фяалиййятинин ясаслары» адлы дярс  вясаити щазыр-
ланмышдыр. 
Китабда сыьорта фяалиййятинин тяшкили, онун мащиййяти вя 
ящямиййяти, сыьорта ишиндя маркетингин тяшкили, сыьорта щцгу-
 7 
гунун вя тякрар сыьортанын ясаслары, сыьорта рискляринин идаря 
едилмяси, сыьортачынын малиййя сабитлийи вя юдямя габилиййяти, 
инвестисийа фяалиййяти, сыьорта тяшкилатларынын малиййя щесабат-
лары вя онларын фяалиййятиня дювлят нязаряти, бейнялхалг тиъарят 
системинин тянзимлянмясиндя сыьорта хидмятляринин ролу вя 
бейнялхалг сыьорта базарлары вя с. мясяляляр шярщ олунмушдур. 
«Сыьорта фяалиййятинин ясаслары» адлы дярс вясаитинин  ща-
зырланмасыны Азярбайъан Республикасы Малиййя Назирлийинин 
Дювлят сыьорта нязаряти шюбяси коллективинин бирэя ишинин нятиъяси 
кими гиймятляндирмяк олар. 
Мян яминям ки, республикада сыьорта ишинин инкишафында, 
сыьорта сащясиндя кадр щазырлыьынын йахшылашдырылмасында бу 
китабын кюмяйи олаъагдыр. 
Дярс вясаитиндя олан чатышмазлыг щаггында юз гейдлярини 
вя ряйлярини билдирян охучулара габагъадан тяшяккцрцмц 
билдирирям. 
                                                         
проф.  Бяйбала Ханкишийев 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
Insurance is a new and non-thoroughly 
studied sphere for Azerbaijan. Undoubt-
edly, we must develop insurance business, 
but we have to approach this business cor-
rectly and professionally. 
 
HEYDAR ALIYEV 
From the speech delivered in  
Adam Smith University, London, 1995 
 
 
           
Respected reader! 
 
Reasonable arrangement of insurance business and its de-
velopment in conformity with the international standards level 
have a great economic importance for the reinforcement of a 
countrys economy over the market principles. 
I жонсидер, it is not for the first time that you have occasion 
to read about insurance. Taking the натуре characters of 
insurance business into account, in this book, we tried to clarify 
the content of insurance. Generally, development history of 
developed countries insurance markets shows that it has a great 
influence to the growth rate of country economy.  From this 
point of views, it is to be noted that insurance is a strategic sphere 
of the economy. 
Insurance is a part of the market economy and it is con-
ducted in the frame of the national insurance legislation. For at-
taining future development of insurance business, the main atten-
tion have to be paid to the protection of rights and interests of in-
surers and other participants of the insurance market, as well as 
the state, and to the reinforcement of the measures towards the 
complying with the insurance legislation and against the mo-
nopolists acting in the insurance sector. 
 9 
The main purpose of the insurance industry is to raise the 
role of the insurance, a factor for the national economic security, 
forming financial-economic and normative-legal bases in the de-
velopment of the insurance business. 
Joint insurance companies founded with foreign capitals 
participation, bringing advanced world practice to the country, 
have played a great role in the forming of the national insurance 
market. At present foreign insurers, re-insurers and brokers are 
representing great interest to Azerbaijans insurance industry. 
Today, raising the solvency margin of national insurance 
market is one of the important and actual problems. According to 
the demand for insurance protection in Azerbaijan, amount of the 
insurance risks are also considerably increasing alongside with 
the insurance agreements concluded by the insurance companies. 
In such a situation insurers transfer the main part of the risks to 
the abroad for creating reliable insurance guarantee before assur-
eds. Of course, the reinsurance operations carried out by the in-
surers are according to the national law.  
However, in certain cases, it has a negative influence to the 
development of the national insurance industry. It is our position 
that the reinsurance agreements concluding primarily with the 
local insurers would have stimulated the reinsurance system in 
the national insurance market. In its turn, it would cause the 
forming of the countrys own stable reinsurance system meeting 
international standards requirements, getting popular of the na-
tional insurers in the foreign insurance markets, and accepting 
risks from abroad. 
Insurance increases countrys investment potential, and 
makes opportunities for improvement of peoples social-economic 
state. 
Taking all mentioned above into account, in training insur-
ance specialists we need manuals concerning different aspects of 
the insurance business. For this purpose, a manual named “Bases 
of the Insurance Activity”, which is presented here has been pre-
pared. 
 10 
In the book presented, plenty of questions concerning in-
surance activity including forming of insurance activity, its es-
sence and importance, bases of insurance law and reinsurance, 
risk management, financial sustainability and solvency margin of 
insurers, their investment activity, financial reports and state su-
pervision over the activity of insurers, role of the insurance ser-
vices in regulation of international trade, international insurance 
markets and other problems have been accounted. 
Preparing of this manual named “Bases of the Insurance 
Activity” has to be considered as a conclusion of the joint work 
of the staff of the Ministry of Finances State insurance supervi-
sion department. 
I am sure that this textbook will help to the development of 
the insurance business and training of specialists in the Republic.  
In advance, I thank to those readers who will state their 
notes and comments about the insufficiencies existing in the 
manual. 
 
 
Prof. Beybala Khankishiyev  
 
 
 11 
Ы  Ф Я С И Л  
  
СЫЬОРТАНЫН ИГТИСАДИ МАЩИЙЙЯТИ  
ВЯ ЯЩЯМИЙЙЯТИ 
 
 
 
§ 1.  Сыьортанын принсипляри, онун мащиййяти вя 
ящямиййяти 
 
Сыьорта-сыьорталынын ямлакынын вя ямлак мянафеляринин 
мцдафияси сащясиндя мцнасибятлярдир. Сыьорта игтисади анлайыш 
олмагла йанашы игтисади фяалиййят сащяляринин вя ъямиййятин ин-
кишафында мцщцм рол ойнайыр. Сыьорта истещсал просесиндя баш 
верян мадди иткилярин явязинин юдянилмяси иля ялагядардыр. 
Дцнйа тясяррцфат тяърцбяси эюстярир ки, хцсуси фондлар щесабына 
йарадылан сыьорта ямтяя истещсалчыларынын, вятяндашларын сосиал 
тяминатынын, дювлят игтисади мянафеляринин сыьорта васитясиля 
мцдафиясини тямин етмякля бярабяр щям дя тякрар истещсал про-
сесини фасилясиз сурятдя тянзимляйир. 
Сыьорталы-сыьортачы иля мцгавиля баьлайан (сыьорта етди-
рян) вя йа хейриня сыьорта мцгавиляси баьланан (сыьорта олу-
нан), йахуд гануна эюря сыьорталанмыш сайылан физики шяхс 
(фяалиййят габилиййяти мящдуд олан вя йа фяалиййят габилиййяти 
мящкямя тяряфиндян мящдудлашдырылан, еляъя дя фяалиййят га-
билиййяти олмайан шяхслярдян башга) вя йа щцгуги шяхсдир; 
Сыьортачы-йалныз сыьорта вя тякрарсыьорта фяалиййятини эюс-
тярмяк мягсядиля йарадылмыш, ганунвериъиликля мцяййянляшди-
рилмиш гайдада хцсуси разылыг алмыш щцгуги шяхс олан сыьорта 
тяшкилатыдыр; 
Сыьорта риски- ещтимал олунан еля щадисядир ки, онун баш 
вермясиня гаршы сыьорта апарылыр. Сыьорта риски сайылан щадисянин 
тясадцф яламятляри олмалыдыр; 
Сыьорта щадисяси-гануна вя йа сыьорта мцгавилясиня эюря 
сыьорта юдянишинин, сыьорталыйа вя йа цчцнъц шяхсляря юдянилмяси 
цчцн ясас олан щалдыр; 
 
 12 
Сыьорта мябляьи-сыьорта щадисяси баш вердикдя сыьорталы-
нын ямлакына вя йа ямлак мянафеляриня дяйян зярярин йерини 
долдурмаг цчцн пул вя йа натура шяклиндя юдянилян вясаитдир; 
Сыьорта щаггы-сыьорта мцгавилясиня вя йа бу гануна 
уйьун олараг сыьорталынын сыьортачыйа вермяли олдуьу пул 
мябляьидир; 
Сыьорта тарифи-сыьорта щаггынын щесабланмасы цчцн ак-
туари щесабламаларына ясасян мцяййян едилир; 
Сыьорта мцгавиляси-сыьорталы иля сыьортачы арасында сазиш-
дир. Бу мцгавиляйя эюря сыьортачы сыьорта щадисяси заманы 
сыьорталыйа сыьорта юдяниши вермяйи, сыьорталы ися мцяййянляшди-
рилмиш мцддятлярдя сыьорта щаггыны юдямяйи ющдясиня эютцрцр; 
Цмуми сыьорта дахылы-йцксяк сыьорта рискляринин сыьорта-
ланмасында юз юдямя габилиййятинин тямин олунмасы вя сыьор-
талыларын ямлак мянафеляринин мцдафиясиня зяманят верилмяси 
цчцн сыьортачыларын юз араларында баьладыглары сазиш ясасында 
гаршылыглы сыьорта фяалиййятинин тяшкили формасыдыр. 
Тялябатын вя тяклифлярин  инкишафы базар игтисадиййатынын 
ганунудур. 
Сыьорта базары сыьорта мцщафизясиндя иътимаи тялябатын 
юдянилмяси просесиндя «сыьорта тяминаты» заманы ортайа чыхан 
игтисади мцнасибятляр системидир.Сыьорта базары ямлак бахы-
мындан айрыъа сыьорта фондуну эцъляндирян мцстягил тяшкилат-
лар кими чыхыш едян чохсайлы сыьортачы кцтлясинин мювъуд ол-
дуьу шяраитдя мейдана эялир. Сыьорта базарын мцщцм амили - 
сыьорта ишинин кейфиййятли инкишафы, сыьортайа игтисади ъящятдян 
ясасландырылмыш иътимаи хярълярин мцяййян едилмяси цчцн сыьор-
тачылар арасындакы рягабят мцбаризясидир. 
ХЫЫЫ ясрин яввяляриндя Алманийанын Брукке шящяриндя 
ямлакы сыьорта едян «Сыьорта» палатасы йарадылмышдыр. ХВЫЫ 
ясрин орталарында ися Инэилтярянин Лондон шящяриндя бюйцк 
йаньындан сонра бурада да сыьорта ишинин апарылмасына баш-
ланды.ХВЫЫЫ ясрин орталарындан артыг бцтцн Авропада сыьорта 
ширкятляринин сайы артмаьа башлады. 
Азярбайъанда сыьорта иши капиталист истещсал мцнасибятля-
ринин инкишафы, нефт сянайесинин мейдана эялмяси вя сащибкар-
лыьын фяаллашмасы иля сых ялагядардыр.ХЫХ ясрин ахырларында 
 13 
Азярбайъанын нефт сянайесиня хариъи инвесторларын ъялб едилмяси 
нятиъясиндя сыьорта ишинин инкишафында тярягги башланыр, илк нефт 
вя эямичилик ширкятляри мейдана эялир.Сянайечилярин гаршылыглы 
сыьортасы, йаньындан сыьорта, вятяндашларын шяхси ямлакынын 
сыьортасы эениш йайылыр. 
Мящз бу дюврдя Азярбайъанда ясасян дяниз эямиляринин 
сыьорта едилмяси цзря ихтисаслашмыш  инэилис ширкяти  «Ллойд»ун 
филиаллары, щабеля «Рус Ллойд»ун вя Алманийадан олан инэилис 
ширкятинин ики нцмайяндялийи, Русийа вя Иранын сярщяд лиманла-
рына гядяр дашынан йцклярин сыьортасы иля мяшьул олан «Репман 
вя Руст» тиъарят еви иля тягдим едилян «Шимали Алман Ллойду», 
щямчинин эямилярин вя йцклярин сыьортасыны апаран «Алман, 
Ливантийа хятти» Ъямиййяти фяалиййят эюстярмяйя башлайырлар. 
Бир сыра рус ширкятляриня сыьорта бизнесиндя бюйцк йер ве-
рилмишдир. 1912-ъи илин мялуматларына эюря Бакыда 30 сыьорта 
ъямиййяти вя аэентлийи фяалиййят эюстярмишдир. Мящз бу дюврдя 
инэилис, алман ширкятляри вя башга бюйцк ширкятлярин филиаллары, 
щабеля бир сыра Русийа сыьорта тяшкилатлары фяалиййятя башламыш-
дыр. Азярбайъанда сыьорта ишинин илк башланьыъында эюркямли 
сянайечиляр, Милли буржуазийанын ляйагятли нцмайяндяляри, 
Дювлят Банкы шюбясинин учот-ссуда комитясинин цзвляри: Щаъы 
Зейналабдин Таьыйев, Муса Наьыйев, Ялякбяр Дадашов, 
Мустафа Рясулов вя башгалары дурурдулар. 
Кечмиш ССРИ-нин башга республикаларында олдуьу кими, 
Совет щакимиййяти илляриндя Азярбайъанда да дювлят сыьорта 
системи тяшкил едилмишдир. Республикада сыьорта ишинин инкиша-
фында мцяййян рол ойнамыш вя онун сосиал-игтисади инкишафына 
тякан вермиш Азярбайъан ССР Дювлят Сыьортасы Баш Идаряси вя 
ССРИ «Ингосстрах»ынын Бакы шюбяси фяалиййят эюстярирди. 
Совет щакимиййяти гурулдугдан сонра ися 1922-ъи илдян 
башлайараг бцтцн ССРИ-дя сыьорта дювлят инщисарына алынды. 
1991-ъи илин ахырынадяк республикада сыьорта иши ики сыьорта тяш-
килатынын - Азярбайъан Республикасынын Дювлят Сыьорта Ширкяти-
нин вя ССРИ-нин хариъи дювлят сыьорта тяшкилатынын Бакы шящя-
риндяки шюбясинин инщисары алтында иди. Онларын фяалиййят даиряси 
ганунвериъилик тяряфиндян бюлцшдцрцлмцшдцр. 
 14 
Милли сыьорта базары Азярбайъанда 1992-ъи илин яввялин-
дян формалашмаьа башламышдыр. Азярбайъан Республикасынын 
Милли Мяълиси Азярбайъанын тарихиндя илк дяфя олараг 1993-ъц 
илдя «Сыьорта щаггында» Азярбайъан Республикасы Ганунуну 
гябул етди. Бу ганунун тялябляринин иъра едилмяси цчцн сыьорта 
ишинин инкишафына тякан верян мцхтялиф норматив щцгуги ся-
нядляр щазырланмышдыр ки, бу да сыьорта хидмятляри щяъминин 
артырылмасына, сыьорта тяшкилатларынын малиййя сабитлийинин мющ-
кямляндирилмясиня тякан вермишдир.  
Кечид мярщялядя республикада «Милли Банк»ын 
йарандыьы, мцстягил хариъи игтисади сийасятин йер алдыьы, милли 
валйутанын  тятбиг едилдийи бир вахтда сыьорта базарынын инкишафы 
даща да актуаллашыр вя йерли хцсусиййятляр нязяря алынмагла 
сыьорта ишинин инкишафында коммерсийа сийасяти йеритмяйя 
имкан йараныр. 
Базар мцнасибятляринин йени шяраитиндя сыьортанын тяшкили 
принсипляринин  кюклц шякилдя йенидян щяйата кечирилдийи, онун 
фяалиййятиндя инщисарын арадан галдырылдыьы, сыьорта базарынын 
формалашдыьы, ящали арасында сыьорта хидмятляринин эенишляндийи 
вя онун кейфиййятинин щяртяряфли йцксялмяси цчцн шяраит йаран-
дыьы, сыьорта ширкятляринин сабит малиййя мясяляляринин щялл едил-
дийи бир вахтда сыьортанын ролуну вя йерини эюстярмяйя сяй 
эюстярилир. Сыьорта базарынын ясас истигамяти эяляъякдя онун 
даща да инкишаф етдирилмяси, игтисадиййатын сабитлийи вя 
йцксялишинин ясас амили игтисади просеслярин сыьорта тяминаты, 
республиканын цмуми дахили мящсулунда сыьортанын пайынын 
артырылмасыдыр. 
Сыьорта базарынын инкишафы цчцн мцлкиййят формасындан 
асылы олмайараг мцяссися вя тяшкилатлара, щямчинин ящалийя эю-
стярилян сыьорта хидмятляринин щяъминин артырылмасында бцтцн 
сыьорта тяшкилатлары цчцн ейни шяраит йарадылмалы, сыьорталылар 
гаршысында ющдяликлярин йериня йетирилмяси, сыьорталыларын вя 
сыьорта базарынын пешякар иштиракчыларынын, щабеля дювлятин 
щцгуг вя мянафеляринин горунмасы тямин едилмялидир. 
Сыьорта базарынын йарадылмасында ясас мягсяд республи-
када сыьорта ишинин инкишафы цчцн малиййя-игтисади, норматив 
щцгуги база йаратмагла, игтисади сабитлийин вя милли игтисади 
 15 
тящлцкясизлийин мцщцм амилляриндян бири кими сыьортанын ролу-
нун йцксялдилмяси, сыьорта базарынын, сыьорта тяшкилатларынын 
мювъуд ганунвериъилийин тялябляриня ямял едилмяси цзря фяа-
лиййяти цзяриндя дювлят нязаряти системинин эцъляндирилмясинин 
тямин едилмясидир.  
Сыьорта ишиндя мцщцм мясялялярдян бири «Сыьорта да-
хылы»нын йарадылмасыдыр.«Сыьорта дахылы»-мцяййян рисклярин би-
рэя сыьорталамасы цчцн сыьорта ширкятляринин бирлийидир.«Сыьорта 
дахылы» ясасян тящлцкяли, ири вя тяърцбядя йени олан рисклярин 
сыьортайа гябул едилмяси заманы йарадылыр. 
Щазырда республикада ямлакын сыьорталанмасы цзря 
сыьорта дахылы фяалиййят эюстярир.Эяляъякдя сыьортанын диэяр 
нювляри цзря сыьорта дахылынын йарадылмасы цзря ишляр давам ет-
дириляъякдир. 
1999-ъу илдя Азярбайъан Республикасынын йени «Сыьорта 
щаггында» Гануну гябул олунмушдур ки, бу да сыьорта ишинин 
республикада дцнйа стандартларына уйьун инкишаф етдирилмяси, 
сыьорта мцнасибятляринин тянзимлянмяси вя тякмилляшдирилмяси-
нин щцгуги базасыны йаратмышдыр. 
«Сыьорта щаггында» Азярбайъан Республикасы Гануну 
чярчивясиндя сыьорта ики ясас сащядян-щяйат вя гейри-щяйат 
сыьортасы сащяляриндян ибарятдир.Сыьортачылар бу сащялярдян 
йалныз бири вя йа щяр икиси цзря фяалиййят эюстяря билярляр. Сыьорта 
нювляри щям кюнцллц, щям дя иъбари формада апарыла биляр. 
Щяйат вя гейри-щяйат сыьорталарынын шяртляри вя апарылмасы 
гайдасы ганунвериъилийя уйьун олараг сыьортачы иля сыьорталы 
арасында баьланан мцгавилядя мцяййян едилир. 
Щяйат сыьортасы-сыьорталынын юлцмц, саьламлыьынын, иш га-
билиййятинин гоъалыьа, йахуд ялиллийя эюря тамамиля вя йа гис-
мян итирилмяси щаллары цчцн апарылан сыьортадыр. Щяйат сыьортасы 
цзря мцгавиля мцддяти битдикдя вя йа сыьорта щадисяси баш вер-
дикдя сыьорта мябляьи сыьорта мцгавилясиндя мцяййян едилмиш 
гайдада вя шяртлярля сыьорталыйа вя йа онун щцгуги варисиня 
юдянилир. 
Гейри-щяйат сыьортасы-сыьорта щадисяси баш вердийи заман 
сыьорталыйа вурулан зяряр юдянилмякля онун мясулиййяти, ям-
лакы вя ямлак мянафеляри иля баьлы рисклярин сыьортасыдыр. 
 16 
Милли сыьорта базарынын гаршыда дуран вязифяляриндян бири 
дя сыьортанын иъбари вя кюнцллц нювляринин инкишафы вя стимуллаш-
дырылмасыдыр.  
Иъбари сыьорта системи бцдъя вясаитляринин минимум 
хярълянмяси иля дювлятин марагларынын (мянафеляринин) тябии фя-
лакятлярдян вя гязалардан еффектли (сямяряли) мцдафиясини ня-
зярдя тутмалыдыр. Бу мягсядля мцвафиг обйектлярин инвентари-
засийасыны апармаг, онларын дяйярлярини вя сыьорта мцдафияси-
нин верилдийи рискляри вя сыьортанын формаларыны, щямчинин 
сыьорта мцдафиясинин щяйата кечирилмяси мянбяляринин ахтарыл-
масы зяруридир. 
Иъбари сыьорта, сыьорта олунанлара вя файда эютцрянляря 
(файдаланан шяхсляря) зярярлярин юдянилмясини тямин етмяк 
цчцн сыьорта ещтийатларынын йарадылмасы вя сыьорта етдирянлярин 
вясаитляри щесабына тяшкилатларын тясяррцфатсызлыг фактларынын 
эизлядилмясиня йюнялдилмиш щярякятлярин малиййяляшдирилмяси 
тядбирлярини истисна етмяк принсипиня ясасланмалыдыр. 
Иъбари сыьорта цзря сыьорта юдянишляринин тямин едилмяси 
мягсяди иля мяркязляшдирилмиш тяминат фондлары (сыьорта ещтий-
атлары) йарадыла биляр. 
Иъбари сыьортанын инкишафынын ясас истигамятляри ашаьыда-
кылардыр: 
-дювлят иъбари сыьортасынын, о ъцмлядян иъбари сыьортанын 
апарылмасы цзяриндя нязарятин эцъляндирилмяси; 
-бюйцк рискляря вя зярярляря мяруз галмыш обйектлярин тя-
бии фялакятляр вя гязалар нятиъясиндя бюйцк зярярляр вурулмуш 
вятяндашларын вя щцгуги шяхслярин иъбари сыьортасы нювляринин 
апарылмасы (няглиййат васитяси сащибляринин мцлки мясулиййяти-
нин сыьортасы, сянайе обйектляринин техноэен характерли гяза-
лардан сыьортасы, ямлакын йаньындан вя тябии фялакятлярдян 
сыьортасы, тящлцкяли йцклярин йеринин дяйишдирилмяси заманы ня-
щянэ гязалар нятиъясиндя зяряр вурулмасы щалындан сыьорта). 
Иъбари сыьорта цзря сыьорта юдянишляринин тямин едилмяси 
мягсяди иля мяркязляшдирилмиш тяминат фондлары (сыьорта ещтий-
атлары) йарадыла биляр.  
Сащибкарлыьын инкишафы мящсул истещсалы, ишлярин йериня йе-
тирилмяси вя хидмятлярин эюстярилмяси нятиъясиндя цчцнъц шяхс-
 17 
ляря зяряр вурулмасы ещтимал олунан щадисялярдян сыьортанын 
(мясулиййят сыьортасынын, щямчинин щякимлярин, риелтерлярин, ау-
диторларын, игтисади идаряедиъилярин пешя мясулиййятинин сыьорта-
сынын) апарылмасыны тяляб едир. 
Мящсул истещсалчыларынын вя хидмят эюстярянлярин айры-айры 
категорийаларынын мясулиййят сыьортасынын апарылмасы онларын 
фяалиййяти цзяриндя еффектли нязарятин щяйата кечирилмясиня, 
хидмятлярин дювлят нязарятинин дягиг вя еффектли механизмляри-
нин олмадыьы сащялярдя (мясялян, ипотека иля йашайыш мянзилля-
ринин кредитляшдирилмяси, дашынмаз ямлакын алынмасы, онун ли-
зинг вя эирова верилмяси) истещсалчыларын щцгугларынын мцдафия-
сини тямин етмяйя имкан веряъякдир. 
Сыьортанын инкишафы вятяндашларын сащибкарлыг фяалиййятиня 
мейл эюстярмяляриня ялверишли тясир едир. Ейни заманда, игтиса-
диййата инвестисийа ещтийатларынын ъялб едилмяси малиййя вя са-
щибкарлыг рискляринин сыьортасынын даща да инкишаф етмясини, ся-
найе, няглиййат, тикинти вя кянд тясяррцфаты сащясиндя сыьорта 
технолоэийасынын инкишафыны тяляб едир. 
Сыьорта хидмятляри базарынын ясасыны вя онун инкишафы 
цчцн ещтийаты кюнцллц сыьорта тяшкил едир. Иъбари сыьортанын 
шяртляри вя апарылмасы гайдасы Азярбайъан Республикасынын 
ганунлары иля мцяййян едилир. 
Кюнцллц сыьортанын хидмятляриня тялябатын мювъуд ся-
виййясиндя цстцнлцк тяшкил едян иъбари сыьортадыр, щансы ки, яща-
линин потенсиал риск груплары, щцгуги шяхсляр цчцн сыьорта 
мцдафияси йаратмаьа, щямчинин тябии фялакятляр вя гязалар ня-
тиъясиндя зярярчякянляря юдянишлярин  верилмясиндя дювлятин 
хярълярини ящямиййятли дяряъядя азалтмаьа имкан верир. 
Кюнцллц шяхси сыьортанын инкишафында цстцнлцк тяшкил едян 
сыьорта нювляри щяйат сыьортасы вя пенсийа сыьортасы олмалыдыр.  
Республикада сыьорта ширкятляринин сайына ганунвериъи-
ликля мящдудиййят гойулмамышдыр. Сыьорта фяалиййяти сащиб-
карлыг фяалиййятинин бир сащясидир вя Азярбайъан Республикасы-
нын ганунвериъилик актларына ясасян, физики вя щцгуги шяхсляр 
сащибкарлыг фяалиййяти иля мяшьул олмаг щцгугуна маликдирляр. 
Бундан ялавя, республикада фяалиййят эюстярян сыьорта 
ширкятляринин юз фяалиййятлярини нормал тямин етмяляри цчцн 
 18 
юлкядя кифайят гядяр  сыьортайа ъялб едиля биляъяк обйектляр 
мювъуддур. Сыьорта обйектляриня физики вя щцгуги шяхслярин 
ямлакы, мясулиййяти, щямчинин вятяндашларын щяйаты вя саьлам-
лыьы дахилдир. Лакин бунун цчцн илк нювбядя физики вя щцгуги 
шяхслярин сыьортайа мараг вя инамынын артырылмасы, ящалинин бу 
сащядя маарифляндирилмяси истигамятиндя эениш тядбирляр щяйата 
кечирилмялидир. 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, сыьорта ишинин инкишафы игтиса-
диййатын диэяр сащяляринин инкишафы иля сых ялагядардыр. Шцбщясиз 
ки, игтисадиййатын диэяр сащяляри инкишаф етдикъя сыьорта хид-
мятляриня тяляб артыр вя бу зяминдя сыьортанын да инкишафы тя-
мин едилир. Ейни заманда, базар игтисадиййаты юзц сыьорта шир-
кятляринин ишини вя сайыны тянзимляйир. Беля ки, саьлам рягабятя 
таб эятиря билмяйян сыьорта ширкятляри, тябии ки, сыьорта базарыны 
тярк етмяли олурлар. 
Щазырда сыьортайа ян чох мараг эюстярян республиканын 
ири сянайе мцяссисяляри, хариъи инвестисийалы мцяссисяляр, хариъи 
вятяндашлардыр. Ютян иллярля мцгайисядя юлкянин вятяндашла-
рында да сыьортайа мараьын артмасы мцшащидя олунур. Беля ки, 
юлкя вятяндашларынын ев ямлакынын, тикилилярин, няглиййат васитя-
ляринин сыьортасы цзря баьладыьы мцгавилялярин сайы кечмиш иллярля 
мцгайисядя артмышдыр. Бу ися, инсанларын шцурунда артыг сыьор-
тайа мцнасибятдя дюнцш йаранмасынын тяъяссцмцдцр. 
Республиканын бир сыра сыьорта ширкятляри мцасир стан-
дартлара уйьун офися, ялверишли ямяк шяраитиня малик олмагла 
йцксяк кейфиййятли вя дцнйа стандартларына уйьун сыьорта хид-
мятляри щяйата кечирирляр. Сыьортайа щявясляндирмя тядбирляри 
кими нязярдя тутулан эцзяштляр, сыьорта юдянишляринин алынмасы 
цчцн мцраъият едянляря йцксяк хидмят мядяниййяти, юдянишля-
рин вахтында верилмяси физики вя щцгуги шяхслярдя сыьорта ишиня 
мараг вя инам йарадыр. 
Шцбщясиз ки, мяруз галдыглары зярярлярин юдянилмясиня щеч 
бир проблемля гаршылашмадан наил олан сыьорталылар, нювбяти ил-
ляр цчцн сыьорта мцгавилялярини баьламагда мараглы олмагла 
йанашы, буну иътимаиййятдя тяблиь етмиш олурлар. 
Щазырда гаршыда дуран мясялялярдян ян мцщцмц вя ак-
туалы сыьортачыларын юдямя габилиййятинин эцъляндирилмясини тя-
 19 
мин етмякдян ибарятдир. Беля ки, базар мцнасибятляри инкишаф 
етдикъя сыьорта сащясиня дя тяляб артмагда давам едир вя 
мялум олдуьу кими, тяляб вя тяклифин уйьунлашдырылмасы базар 
игтисадиййатынын ваъиб принсипляриндяндир. Щазырки шяраитдя 
сыьортайа олан тялябин сявиййяси, йяни сыьорта рискляринин мяб-
ляьи милйон манатларла, щятта он милйон манатларла юлчцлцр вя 
республиканын сыьорта тяшкилатлары беля рискляр цзря сыьорталылар 
гаршысында ющдяликляриня етибарлы тяминатын йарадылмасы 
мягсядиля онлары хариъя тякрарсыьортайа вермяк мяъбуриййяти 
гаршысында галырлар. 
Топланмыш иш тяърцбяси вя йерли хцсусиййятляр нязяря алын-
магла сыьорта ширкятляри ящалинин тялябатына истигамятлянмиш 
йени нюв сыьорталары инкишаф етдирмялидирляр. 
Сыьорта ширкятляринин цзярляриня эютцрдцкляри сыьорта риск-
ляри цзря ющдяликляри ещтийат фондлары вя саир активлярля  тямин 
олунур. 
Сыьорта фонду вя ещтийат фонду принсипъя охшар анлайыш-
лардыр. Сыьорта фонду фасилясиз фяалиййят эюстярирся, ещтийат 
фонду бир гайда олараг ил ярзиндя мювъуд олур.  
Сыьорта фонду иътимаи тякрар истещсалын мцщцм елемент-
ляриндян бири кими чыхыш едир. Сыьорта фондлары щям мадди, щям 
дя пул ещтийатлары формасында йарадылыр. Бу фондлар фювгяладя 
даьынтыларын, тябии фялакятлярин, техники сябяблярдян вя башга 
мцхтялиф нюв бядбяхт щадисялярин нятиъясиндя ъямиййятя дяймиш 
зярярлярин юдянилмяси мягсядиля йарадылыр. 
Сыьорта фондлары тябиятля ъямиййят арасында баш верян 
зиддиййятлярин арадан галдырылмасына имкан верир. Бунунла 
йанашы, о, иътимаи истещсал просесинин фасилясизлийини тямин едир. 
Инсанлар гейд олунан зиддиййятляр арасында тябии фялакят-
лярин гаршысынын алынмасында аъиздирляр. Тябии фялакятляр, хцсу-
сян, дашгын, сел, долу нятиъясиндя кянд иясяррцфаты мящсулларына 
зийан дяйир. Бязян инсан амилинин эцнащы цзцндян тябиятя зийан 
вурулур. Мясялян, дцнйа океанларында супер танкерлярин, 
мцряккяб техники системлярин сынагдан кечирилмяси вя истисмара 
верилмяси заманы тябиятя дяйян зярярляр буна мисал ола биляр. 
Беляликля, бу дейилянлярля ялагядар олараг щям натурал, 
щям дя пул ифадясиндя ещтийат фондлары тяшкил олунур. Бу нюв 
 20 
фондлар дяйяр пул формасында ещтийатлар мцхтялиф сявиййялярдя 
тяшкил олунмагла Низамнамядя нязярдя тутулан мягсядляря 
сярф олунур. Ян ясас вя ян мцщцм ещтийат фонду сыьорта васи-
тясиля йарадылан фондлар щесаб едилир. 
Тяйинатына, ещтийат вя сыьорта фондларынын формалашдырыл-
масы цсулларына эюря мцхтялиф системляр йаратмаг зяруряти ор-
тайа чыхыр. Бу заман дювлят (бцдъя) ещтийатлары щесабына дейил, 
иътимаи истещсал иштиракчыларынын юзляринин щесабына йарадылан 
фондлара цстцнлцк верилир, йерли хцсусиййятляр нязяря алынмагла 
коммерсийа сийасяти йеритмяйя имкан йарадылыр. Буна эюря дя  
тябии вя техноложи гяза щадисяляринин нятиъяляринин арадан 
галдырылмасы цзря дювлят бцдъясинин хярълярини азалтмаьа имкан 
верян - вятяндашларын ямлакынын сыьорталанмасы сащясиндя 
даща фяал иш апарылмалыдыр. 
Ещтийат фондларынын мцвяггяти истифадя олунмайан вя-
саити дювлятин гиймятли каьызларыны, мцяссися вя тяшкилатларын 
сящмлярини вя истигразларыны  алмаг цчцн инвестисийа олунур. Ин-
вестисийа диверсификасийа формасында олур. Сыьортачынын фяа-
лиййят даирясинин гейри-яняняви чярчивядя эенишлянмясиндя, игти-
садиййатын мцхтялиф сащяляриндя мцяссисялярин вя тяшкилатларын 
фяалиййятиндя бирбаша вя йа билаваситя иштиракында юзцнц эюстя-
рир.  
Ещтийатын истифадя олунмайан сярбяст вясаитини дювлят гий-
мятли каьызларынын, мцяссисялярин сящмляринин вя истигразларынын 
алынмасына йюнялтмяк олар ки, бу да сыьортачылара ялавя эялир 
эятирмиш олар. 
Республиканын базар игтисадиййатына кечмяси хариъи капи-
талы ъялб етмякля инвестисийа  вя диэяр мягсядлярля баьлыдыр. 
Инвестисийа юлкянин дахилиндя вя хариъдя игтисадиййата 
узунмцддятли капитал гойулушудур. Малиййя (гиймятли каьызла-
рын алынмасы) вя реал инвестисийа (капиталын сянайейя, кянд тя-
сяррцфатына, тикинтийя вя с.) гойулмасы бир-бириндян фярглянир. 
Хариъи сыьорта  ширкятляринин  тяърцбясиндян эюрцндцйц 
кими рягабят мцбаризяси шяраитиндя мянфяятин ясас щиссясини 
онлар билаваситя сыьорта ямялиййатларындан, щабеля инвестисийа-
дан  ялдя едирляр. Сыьорта тяшкилатларынын инвестисийа мянбяйи  
сыьортанын риск нювц цзря ещтийат фондларынын вясаити, щабеля 
 21 
щяйат  сыьортасынын узунмцддятли нювляри цзря щагларын вя ещ-
тийатларын сярбяст вясаитляридир. 
Вясаитин инвестисийасы заманы онларын тяминатыны вя 
горунмасыны, активлярин ляьволунма дяряъясини, мянфяятин 
формасыны нязяря алмаг лазымдыр. 
Тяъили щялл едилмяли олан мцщцм мясялялярдян бири рес-
публиканын кянд ящалиси арасында сыьорта хидмятини эениш-
ляндирмякдир. 
Сыьорта фяалиййятиндя ваъиб мясялялярдян бири дя хариъи 
сащибкарлыг рискляринин, туристлярин, хариъдян эятирилян вя рес-
публикадан ихраъ едилян йцклярин сыьорта олунмасыдыр. 
Хариъи дювлятлярля сыьорта ямякдашлыьы «эюй вя йашыл» 
картларла сыьорта барядя мцгавиляляр баьламаьа имкан йара-
дыр. 
«Эюй карт»  автоняглиййат васитяляри сащибляринин мцлки 
мясулиййятинин сыьортасы мцгавиляляринин гаршылыглы танынмасы 
барядя бейнялхалг сазишдир. Онлар бу мцгавиляляри юз юлкяля-
риндя йол няглиййат щадисяляри нятиъясиндя вурулмуш зийаны 
юдямяк цчцн йардым вя хидмят эюстярилмяк цчцн баьлайырлар. 
«Йашыл карт»  ися автоняглиййат васитяляри сащибляринин 
мцлки мясулиййятинин юдямясинин гаршылыглы  танынмасы вя бей-
нялхалг автоняглиййат щярякятиндя баш верян зийанын юдянил-
мяси цчцн гаршылыглы  йардым эюстярмяк барядя сазишдир. 
Республиканын игтисадиййатынын инкишафында хариъи капи-
талын иштиракы сыьорта системинин йарадылмасы зярурилийиня эяти-
ряъякдир. Бунунла ялагядар олараг бир тяряфдян милли сыьорта-
чыларын, диэяр тяряфдян хариъи дювлят сыьорта ширкятляринин иштиракы 
иля сящмдар ъямиййятляринин сайынын артмасы тяляби йараныр. Ин-
вестисийанын сыьортасы  республиканын игтисадиййатына капитал 
гойулушларыны сцрятляндирир. Бирэя сыьорта тяшкилатларынын фяа-
лиййяти иткилярин реал арадан галдырылмасы мясялясини сямяряли 
щялл етмяйя имкан йарадыр.  
Бирэя сыьорта тяшкилатларынын вясаити республика игтисадий-
йатында инвестисийанын ялавя мянбяйи ола биляр. Милли сыьорта 
базарынын йарадылмасы иля ялагядар тякрар сыьорта системинин 
йарадылмасы мясяляси актуаллашыр. 
 22 
Сыьорта ямялиййатларынын малиййя сабитлийини тямин едян 
бу цсул дцнйа практикасында чохдан мялумдур, бу хцсусиля 
нефт вя газ сянайесиня, дяниз вя щава эямиляриня аиддир. 
Тякрарсыьорта тякъя бир обйектя аид олмайыб, бир нечя 
мцгавиляйя дя бирдян шамил едиля биляр. Тякрарсыьорта кичик 
сыьорта тяшкилатларына сабит ямялиййат апармаьа, ири сыьорта 
мябляьиня мцгавиляляр баьламаьа, шяриклярин мцстягиллийиня 
хялял эятирмядян сыьорта фяалиййятиндя кооперасийайа имкан 
йарадыр, тякрарсыьорта юдянишлярин риски юдямяк барядя гябул 
етдикляри ющдяликлярин вя бу хидмятляр цчцн алдыьы фаиз мцка-
фатларынын нормаларына ъидди риайят олунмасына тяминат верир. 
Яэяр сыьортачы рискин мцяййян щиссясини тякрарсыьорта 
тяшкилатына верярся, юз ющдялийинин йериня йетирилмясини тямин 
едя биляр. Тякрарсыьортачы ися юз нювбясиндя рискин бир щиссясини 
диэяр сыьорта вя йа тякрарсыьорта тяшкилатына веря биляр. Тякрар-
сыьортанын ролу щям тяшкилатларынын фяалиййятинин башланьыъында, 
щям дя сыьорта мясулиййяти щяъминин артырылмасы просесиндя 
чох ваъибдир. 
Тякрарсыьорта щям дювлят, щям дя диэяр сыьорта тяшкилат-
лары тяряфиндян щяйата кечирилир. Тякрарсыьорта ямялиййатлары 
сыьортаны йени, кейфиййятъя даща йцксяк сявиййяйя чатдырыр. 
Щяйат сыьортасы сыьорта ишинин мцщцм сащясидир, игтисадий-
йатын уьурла инкишаф етмясини шяртляндирян бюйцк инвестисийа 
ещтийатларынын яняняви вя сабит мянбяйидир. Юлкямиздя зяиф ин-
кишаф етмиш щяйат сыьортасына диггяти артырмаг лазымдыр. Ща-
зырда инкишаф етмиш юлкялярдя инвестисийаларын 80 фаизиндян чоху 
щяйат сыьортасынын пайына дцшцр. Юлкя фонд базарында гиймятли 
каьызларын мейдана эялмяси вя диэяр динамик просесляр милли 
игтисадиййата инвестисийа гойулушуну эенишляндирир. 
Ящалинин бюйцк йаш групларына аид олан щиссясинин арт-
масы иля характеризя олунан демографик шяраит вя вятяндашларын 
мцстягил олараг шяхси пенсийа фондларынын йарадылмасыны юзц-
ндя якс етдирян пенсийа сыьортасынын йыьым системиня кечилмяси 
сыьорта ширкятляринин пенсийа сыьортасынын щяйата кечирилмясиндя 
иштиракынын эенишляндирилмясини нязярдя тутур. 
Узунмцддятли щяйат сыьортасынын инкишафы цчцн стимул 
сыьорта мцгавиляляри цзря йыьылан мябляьлярин сыьорта олунанлар 
 23 
вя сыьорта етдирянляр тяряфиндян алынмасына тяминат системинин 
йарадылмасыдыр. 
Щяйат сыьортасынын инкишафы сыьортачыларын йалныз ихтисас-
лашмасына дейил, щям дя актуарлар институтунун йаранмасына 
вя сыьорта тарифляринин, сыьорта ещтийатларынын щесабланмасы, 
инвестисийа програмларынын тящлили вя прогнозлашдырылмасы иля 
ялагядар актуар фяалиййятин ясасларынын ганунвериъиликля мцяй-
йян олунмасынын дягиглийиня апарыр. 
Сыьортанын инкишафынын мцщцм истигамятляри иъбари тибби 
сыьорта системинин тякмилляшдирилмясидир.О, сосиал истигамятя 
малик олмагда иъбари сосиал сыьорта вя сосиал тяминат системини 
тамамлайыр. Сыьорта пенсийа ислащатларында ящямиййятли рол 
ойнайаъагдыр. Гейри-дювлят пенсийа фондлары иля йанашы сыьор-
тачыларын да, сыьортанын щцгуги тянзимлянмяси хцсусиййятляри 
нязяря алынмагла иъбари пенсийа сыьортасында иштиракы сыьорта 
системинин субйектляринин ганунвериъиликля мцяййян едилмиш 
ващид принсипляриня ямял олунмасыны нязярдя тутур. 
Сыьорта хидмятляри базарынын либераллашдырылмасынын баш-
лыъа мясяляси Азярбайъанын сыьорта базарынын дцнйа сыьорта 
системиня интеграсийасынын вя милли капиталын ахынына манечилик 
тюрядян механизмлярин оптимал нисбятинин тапылмасы олмалыдыр. 
Бу мягсядля, илк нювбядя инсанларын шцурунда сыьортанын 
ваъиблийи, онун цстцн ъящятляри, сосиал-игтисади мащиййяти ба-
рядя дюнцш йаратмаг лазымдыр. Ящалинин мцяййян щиссяси юз 
шяхси щяйаты вя ямлакы барядя гайьы эюстярмир, бу барядя 
анъаг дювлятя цмид бясляйир, тябии фялакят вя эюзлянилмяз щади-
сяляр нятиъясиндя дяймиш зярярин юдянилмяси сащясиндя респуб-
лика бцдъясиня аьыр йцк дцшцр. 
Милли сыьорта тяшкилатларынын йцксяк мябляьли зярярлярин 
юдянилмясиндя малиййя имканлары гисминдя хариъи капитал ъялб 
едиляъякдир. Дцнйа сыьорта тясяррцфатына дахил олмаг цчцн 
мцщцм стратеэийа милли тякрарсыьорта институтутунун йарадыл-
масыдыр. 
Хцсусиля бу йерли сыьорта тяшкилатлары тяряфиндян эютцрцлян 
йцксяк сыьорта рискляринин вериляъяйи, итикилярин зяманятли юдя-
мяляри тяляб олунур.  
 24 
Тякрарсыьорта институтунун йарадылмасы йыьылмыш капита-
лын юлкя дахилиндя сахланмасы йолу иля милли сыьорта базарынын 
мцдафия олунмасына, бунунла да дювлят бцдъясиня дахил ол-
маларын артырылмасына имкан веряъякдир. Сыьортачыларын юдямя 
габилиййятинин эцъляндирилмяси ян мцщцм вя актуал проблем-
лярдян биридир. Сыьортайа олан тялябин сявиййяси, ейни рискляринин 
мябляьи милйард манатла юлчцлцр вя республиканын сыьорта тяш-
килатлары беля рискляр цзря сыьорталылар гаршысында ющдяликляриня 
етибарлы тяминатын йарадылмасы мягсядиля хариъя тякрарсыьор-
тайа вермяк мяъбуриййяти гаршысында галырлар. 
Сыьортачыларын апардыьы беля тякрарсыьорта ямялиййатлары 
ганунвериъилийя уйьун олса да, тякрарсыьорта ямялиййатлары илк 
нювбядя юлкя дахилиндя щяйата кечирилмялидир. 
Милли сыьорта базарынын мцдафия олунмасы, дювлят бцдъя-
синя дахил олмаларын артырылмасына  вя хариъи тякрар сыьортачысын-
дан асылылыьы цзря фяалиййяти цзяриндя дювлят нязаряти системинин 
эцъляндирилмяси тямин едилмялидир. Нефт мцгавиляляринин имза-
ланмасы, щямчинин ири мигйаслы инвестисийа гойулушлары сыьорта 
мцдафиясиня тялябаты артырыр, бу да йцксяк сыьорта рискляринин 
тякрар сыьорта йолу иля дцнйа сыьорта базарына дахил олмасына 
имкан йарадыр, инвестисийа сащясиндя фяалиййяти фяаллашмасына 
цмид верир. Мцвяггяти сярбяст вясаитляр сыьортачылар тяряфиндян 
идаря олунмалыдыр. 
Сыьортачыларын яксяриййяти кифайят щяъмдя малиййя вясаит-
ляриня малик олмадыьындан нящянэ рисклярин сыьортасыны щяйата 
кечиря билмирляр. Лакин рисклярин мцяййян щиссясини тякрарсыьор-
тайа ютцрцлмякля сыьортачы юз мцштяриляри гаршысында ющдяликля-
рин йериня йетирилмясиня тяминат веря биляр. 
Щямин тяминатларын тямин олунмасы цчцн сыьортачыларын 
ющдяликляринин лимитини (щяддини) мцяййян едян ганунвериъилик 
нормаларынын, тякрарсыьорта мцгавиляляринин ишлянилмяси, щабеля 
Азярбайъан тякрарсыьорта базарынын ишэцзар тювсиййясинин гай-
дасыны мцяййян етмяк зяруридир. Ихтисаслашмыш сыьорта бирликля-
ринин йарадылмасы, Азярбайъан сыьортачыларынын бейнялхалг тя-
крарсыьорта системиндя вя шярикли сыьорта мцгавиляляриндя ишти-
ракынын эенишляндирилмяси, тяминат фондларынын йарадылмасы вя 
сыьорта хидмятляри базарынын потенсиалынын артырылмасына йюнял-
 25 
дилмиш, игтисади ъящятдян юзцнцн доьрултмуш гярарларын тятбиги 
васитяси иля тякрарсыьортанын инкишафыны стимуллашдырмаг лазым-
дыр. Эюстярилян тядбирляр щям дя хариъи тякрарсыьортаны низам-
ламаьа вя валйута вясаитляринин хариъя ахынынын гаршысыны ал-
маьа имкан веряъякдир. 
Сыьорта ямялиййатларындан верэи тутманын сонракы тяк-
милляшдирилмяси зяруридир. Узунмцддятли сыьорта цзря ямя-
лиййатлардан верэитутма режими ян мцщцм рисклярдян физики вя 
щцгуги шяхслярин еффектли мцдафиясинин йарадылмасы цчцн стимул 
олмалыдыр. Бу мясяляляря Азярбайъан Республикасы Верэи 
Мяъяллясинин тятбиги практикасынын тящлили мцщасибат учотунун 
мцддяаларынын ясасында мцщасибат учоту вя малиййя щесабат-
ларынын бейнялхалг стандартларына кечилмяси иля ялагядар бах-
маг лазымдыр. 
Эяляъякдя сосиал верэи чыхылмалары сийащысына вятяндашла-
рын мцщцм щяйати ямлак мянафеляринин (щяйат вя саьламлыгла, 
йашайыш ямлакына малик олмаг, ондан истифадя етмяк, она ся-
рянъам вермяк вя ев ямлакы иля ялагядар) сыьортасы иля ялагядар 
хярълярини дя ялавя етмяк лазымдыр. Мясулиййят сыьортасынын 
мцхтялиф нювляри цзря сыьортачыларын хяръляринин майа дяйяриня 
дахил едилян вя мянфяят верэиси щесабланаркян чыхылан тяркибини 
эенишляндирмяк мягсядя уйьундур. 
Азярбайъан Республикасы сыьортачыларынын ямякдашлыьы 
милли вя игтисади мянафеляри нязяря алмагла кюнцллцлцк вя бяра-
бярлик принсипляри ясасында гурулмалыдыр. Бу истигамятдя 
мцщцм вязифялярдян бири Азярбайъан вя бейнялхалг сыьорта 
базарынын ямякдашлыьынын даща да инкишафы вя дяринляшмясидир. 
Щазырда Азярбайъанын сыьорта базарынын инкишафы 
мясяляляри хариъи инвестисийаларын артырылмасы, «Трасека» 
програмы цзря «Бюйцк Ипяк Йолу»нун вя «Бакы-Тифлис-
Ъейщан» нефт кямяринин бярпасы, Азярбайъанын Цмумдцнйа 
Тиъарят Тяшкилатына цзв олаъаьы иля ялагядар хцсуси актуаллыг 
кясб едир.  
 
 
 
 
 26 
 
Схем №1 
Сыьорта системи
Милли сыьорта 
ширкятляри 
1    Азярсыьорта 
2    АЗАЛ-сыьорта 
3    Азяргарант 
4    Абшерон 
5    Бирлик  
6    Бейнялхалг СШ 
7    Гафгаз 
8    Группа –А 
9    Гафгаз ЛТД 
10  Ямращ 
11  Стар-Алианс 
12  Ера-Транс 
13  М.Баск 
14  Алфа 
15  Бе &Э 
16  Жи-сыьорта 
17  Турал 
18  Фидан 
19  Стандарт 
20  Нишан 
21  Ата сыьорта 
22  Халг 
Милли Брокер 
сыьорта вя тякрар 
сыьорта ширкятляри 
1 Жащан 
2 Заман 
3 Азярбайжан 
Бирэя Брокер 
тяшкилатлары 
1 АОН-Азяри 
2  Каспиан Марш 
3  Каспиан 
Харижи бирэя сыьорта 
ширкятляри 
1 АИЭ Каспиан (Аз-АБШ) 
2 Атяшэащ (Аз-Рус) 
3 Азяр-Асийа (Аз-Иран) 
4 Башак-Инам (Аз-Тцрк) 
5 Темз сыьорта (Аз-Инэил) 
6 Эцнай-Анадолу (Аз-
Тцрк) 
Експерт сыьорта 
тяшкилатлары 
1 Витсан Жо 
2  Акайа Жо 
3  Експерт -М 
Филиаллар 
Абшерон Азяргарант 
1 Бакы шящяр 14 Эянжя 
 Бе &Э 
26 Эюйчай 
2 Низами  15 Загатала 
Яли-Байрамлы 
27 Товуз 
3 Бинягяди 16 Щажыгабул 28 Сумгайыт 
4 Губа бюлэя 
5 Шяки бюлэя 
17 Сумгайыт 
18 Губа бюлэя 
29 Лянкяран 
30 Эянжя 
6 Гябяля бюлэя М-Баск «Темз» 
Сыьорта Групу 
7 Эянжя бюлэя 19 Сябаил 
20 Эянжя 
31 Эянжя 
8Минэячевир б. Бе &Э 
21 Эюйчай 
Бейнялхалг 
Сыьорта Ширкяти 
9 Эоранбой б. 22 Товуз 
23 Сумгайыт 
32 Эянжя 
10 Шамахы б. 24 Лянкяран  
11 Аьжабяди б. 25 Эянжя
4
5
6
 27 
§ 2.  Сыьорта фяалиййятинин тяшкили  
вя онун мцасир вязиййяти 
 
Мювъуд ганунвериъилийя мцвафиг олараг сыьортачы кими 
Азярбайъан Республикасынын ганунвериъилийиндя нязярдя 
тутулмуш гайдада щяр щансы тяшкилати-щцгуги формада йара-
дылмыш щцгуги шяхс щесаб едилян сыьорта тяшкилаты чыхыш едя биляр. 
Эюстярилян норма сыьортачылар тяряфиндян олан иштиракчыларын 
даирясини, мящз щцгуги шяхсляр тяряфиндян мящдудлашдырыр, 
башга сюзля, сащибкарлыг фяалиййятини щяйата кечирдикляриня 
бахмайараг (сыьорта юзц дя сащибкарлыг фяалиййятинин нювля-
риндян биридир) сащибкарлар щцгуги шяхс йаратмадан сыьортачы 
кими чыхыш едя билмязляр. 
Щцгуги шяхс статусу алмыш сыьортачы сыьорта базарынын пе-
шякар иштиракчысыдыр. Щцгуги шяхс статусу ашаьыда эюстярилянляри 
нязярдя тутур: 
- шяхс Азярбайъан Республикасынын ганунвериъилийиндя 
нязярдя тутулмуш щцгуги шяхсин истянилян тяшкилати-щцгуги фор-
масынын яламятляриня маликдир; 
- шяхс сыьорта фяалиййятини щяйат кечирмяк цчцн йарадылыр 
ки, бу фяалиййят онун цчцн билаваситя мцстяснадыр, башга сюзля, 
йеэаня фяалиййят нювцдцр; 
-Азярбайъан Республикасы яразисиндя сыьорта ямялиййат-
ларынын апарылмасы цчцн лисензийайа (хцсуси разылыьа) малик ол-
малыдырлар. Лисензийанын олмамасы ону билдирир ки, сыьорта 
ъямиййятинин Азярбайъан Республикасы яразисиндя сыьорта фяа-
лиййятини щяйата кечирмяк щцгугу йохдур.  
Бу мейара уйьун олмайан щцгуги шяхсин сыьорта фяа-
лиййяти иля мяшьул олмаьа щцгугу йохдур. 
Азярбайъан Республикасында сыьорта тяшкилатлары ганун-
вериъиликля мцяййян олунмуш тяшкилати-щцгуги формаларда (ачыг 
вя гапалы сящмдар ъямиййяти, мящдуд мясулиййятли ъямиййят вя 
с.) йарадыла биляр. Бурада мейар одур ки, сыьортачынын тясисчи-
ляри (иштиракчылары) йарадылмыш щцгуги шяхсляря мцнасибятдя ющ-
дялик щцгугларына, йахуд щцгуги шяхслярин ямлакларына мцна-
сибятдя ямлак щцгугларына маликдирляр. Щцгуги мянада бу 
 28 
мейарын олмадыьы тяшкилати-щцгуги формаларда (иътимаи вя дини 
тяшкилатларда (бирликляр), хейриййя вя диэяр фондларда, щцгуги 
шяхслярин бирликляриндя (ассосиасийаларда вя иттифагларда) сыьорта 
тяшкилатлары йаратмаг олмаз вя онлар сыьортачы кими чыхыш етмяк 
щцгугуна малик дейилдирляр. Сыьорта тяшкилатларынын хцсуси ка-
тегорийасыны гаршылыглы сыьорта ъямиййятляри тяшкил едир. 
Азярбайъанын сыьорта тяърцбясиндя сыьорта тяшкилатлары 
сящмдар ъямиййятляри вя мящдуд мясулиййятли ъямиййят тяшки-
лати-щцгуги формаларда йарадылмышдыр.  
Тясяррцфат ъямиййятляри мящдуд вя ялавя мясулиййятли 
ъямиййятляр, ачыг вя гапалы сящмдар ъямиййятляр кими тяшкилати-
щцгуги формайа малик олан тясяррцфат ъямиййятляридир. Бцтцн 
формалар цчцн цмуми характерик хцсусиййят онун бцтцн ишти-
ракчыларынын ямяк габилиййяти олан физики шяхсляр, щцгуги шяхс 
йаратмадан фяалиййят эюстярян сащибкарлар вя щцгуги шяхсляр-
дир. Тясяррцфат ъямиййятляринин иштиракчылары яэяр ганунла башга 
гайдалар нязярдя тутулмамышдырса, дювлят органларында вя 
йерли юзцнц идаряетмя органларында чыхыш етмяк щцгугуна 
малик дейилдирляр. 
Мящдуд мясулиййятли ъямиййят бир вя йа бир нечя иштиракчы 
тяряфиндян тясис едиля биляр ки, онлар да ъямиййятин ющдяликляриня 
ъавабдещ дейилдирляр вя ъямиййятин фяалиййяти иля ялагядар йал-
ныз онларын гойдуглары яманятлярин дяйяри иля, о ъцмлядян он-
ларын юдямядикляри щиссяляр мигдарында зяряр рисклярини да-
шыйырлар. Ъямиййятин иштиракчысы онун низамнамя капиталындакы 
пайына мцвафиг олараг ъямиййятин бцтцн ямлакындан пай ал-
маг щцгугуна маликдир. Ъямиййятдян чыхма щалында онун 
щямин пайы пулла вя йа натурал формада алмаг щцгугу вардыр. 
Ъямиййятин иштиракчысынын юз пайыны цчцнъц шяхслярля юзэянин-
киляшдирмяк азадлыьы ъямиййятин башга иштиракчыларынын, йахуд 
онун идаряетмя органынын шяхсиндя ъямиййятин юзцнцн разы-
лыьынын алынмасы иля мящдудлашдырыла биляр. Ъямиййятин идаря 
етмясинин али органы онун иштиракчыларынын цмуми йыьынъаьыдыр. 
Оператив (эцндялик) идаряетмя цчцн коллеэиал (идаря щейятинин 
сядри башда олмагла идаря щейяти, йахуд ъямиййятин ишитракчыла-
рынын цмуми йыьынъаьына щесабат вермяли олан) тякбашына (Баш 
директор) иъраетмя органы йарадыла биляр.  
 29 
Ялавя мясулиййятли ъямиййят мящдуд мясулиййятли ъя-
миййятин мцхтялиф формасы олмагла ондан онунла фярглянир ки, 
ялавя мясулиййятли ъямиййятин иштиракчылары низамнамя капита-
лына гойулан яманятлярин бюлцнян олан мигдарында онларын 
щяйата кечирдикляри фяалиййятдян иряли эялян ъямиййятин ющдя-
ликляри цзря юз цзяриня ялавя ющдяликляр гябул едирляр. Бу ъцр 
ялавя мясулиййятин щиссяси ъямиййятин тясисетмя мцгавиляси иля 
мющкямляндирилир. Ялавя мясулиййятли ъямиййятин низамнамя 
капиталында гойулмуш юзцнцн яманятинин (щямряй вя субси-
диар хцсусиййятли) щяддляриндя щяр бир иштиракчынын ясас мясу-
лиййят мигдары мцяййян едилдикдян  сонра ялавя мясулиййят 
башлайыр. Яэяр тясисетмя мцгавиляси иля мясулиййятин бюлцш-
дцрцлмясинин диэяр гайдасы нязярдя тутулмамышдырса, иштирак-
чылардан бири ъямиййятдян чыхдыгда (мцфлисляшдикдя, мясялян, 
иштиракчылардан бири) ъямиййятин ющдяликляри цзря онун мясу-
лиййят щиссяси ъямиййятин башга иштиракчылары арасында щямин 
ъямиййятин низамнамя капиталына гойдуглары яманятляря 
мцтянасиб олараг бюлцшдцрцлцр. 
Сящмдар ъямиййят низамнамя капиталы сянядляшдирилмиш 
вя йа сянядляшдирилмямиш формада бурахылмыш сящмляр говлуьу 
шяклиндя йарадылан мцяссисянин тяшкилати-щцгуги формасыны якс 
етдирир. Сящмляр ъямиййятин тясисчиляри тяряфиндян сатын алына 
биляр, йахуд ачыг абуня иля сатыла биляр. Биринъи щалда, сющбят 
гапалы сящмдар ъямиййятдян, икинъи щалда ися ачыг сящмдар 
ъямиййятдян эедир. Тясисчиляр вя сящмдарлар ъямиййятин 
ющдяликляри цзря мящдуд олан мясулиййят дашыйырлар вя онларын 
мясулиййяти онлара мяхсус олан сящмлярин дяйяри иля мящдуд-
лашдырылыр. Сящмдар юзцнцн низамнамя капиталындакы пайына 
мцвафиг олараг дивидендлярин юдянилмясиня йюнялдилмиш мян-
фяятин бир щиссясини алмаг щцгугуна маликдир.  
Гапалы сящмдар ъямиййятля мящдуд мясулиййятли ъя-
миййят арасында охшар яламятляр мювъуддур. Даща чох охшар-
лыг иштиракчыларын (сящмдарларын) сайындан, сящмлярин цчцнъц 
шяхсляря юзэянинкиляшдирилмясинин мящдуд щцгугундан (сатын 
алманын цстцн щцгугуна малик олан башга сящмдарларын разы-
лыьы иля) ибарятдир. Гапалы сящмдар ъямиййятин цзвляринин ми-
гдары 50 няфярдян чох олмамалыдыр. Цзвлярин артмасы щалында 
 30 
гапалы ъямиййят ачыг сящмдар ъямиййятя чеврилмялидир, йа да 
ляьв олунмалыдыр. 
Ачыг сящмдар ъямиййятин иштиракчыларынын мигдары мящ-
дуд дейилдир. Онун иштиракчылары онлара мяхсус олан сящмляри 
башга ики сящмдарын разылыьы олмадан юзэянинкиляшдирмяк 
щцгугуна маликдир. Ачыг сящмдар ъямиййят щяр ил юзцнцн ма-
лиййя щесабатыны дяръ етдирмяйя борълу олдуьу щалда, гапалы 
сящмдар ъямиййят йалныз ганунла нязярдя тутулмуш щалларда 
бу ъцр ющдялик дашыйыр (мясялян, яэяр бу ъцр ъямиййят сыьорта 
ямялиййатларыны щяйата кечирирся). 
Гапалы сящмдар ъямиййятин идаря едилмяси (вя идаряет-
мянин али органынын фяалиййят эюстярмяси ъящятдян вя онун 
иъраедиъи орган ъящятдян) мящдуд мясулиййятли ъямиййятин 
идаря едилмяси иля даща чох охшардыр, беля ки, ачыг сящмдар ъя-
миййятдя там мянада «бир (ади) сящм - бир сясдир» идаряетмя 
принсипи идаряетмянин али органында ишлядилир вя идаряетмянин 
коллеэиал иъраедиъи органы даща характерик щесаб едилир. Ачыг 
сящмдар ъямиййятин даща бир сыра хцсусиййятляри дя мювъуддур 
ки, сыьортанын узунмцддятли нювлярини щяйата кечирян ширкятляр 
цчцн ону даща да цстцн тутулан формайа чевирир. Бу ъцр хцсу-
сиййятляря ъямиййятин бцтюв бир сыра нязарятедиъи, мцшащидяе-
диъи органларынын, айры-айры органларынын мцстясна сялащиййятли 
системинин вя онлар арасында сялащиййятлярин бюлцшдцрцлмя сис-
теминин вя с. мювъуд олмасыны аид етмяк олар.  
Бцтцн бунлар бир чох хариъи юлкялярин сыьорта ганунвери-
ъилийинин ясасыны тяшкил едян принсипляря ясасланмышдыр ки, щяйат 
сыьортасы иля йалныз ачыг сящмдар ъямиййятляр формасында йара-
дылмыш ширкятляр мяшьул ола билярляр. Мящдуд мясулиййятли ъя-
миййятин низамнамя капиталынын мцгайися едиляъяк чох да 
бюйцк олмайан мигдарлары, ъямиййятин ющдяликляри цзря онун 
иштиракчыларынын мясулиййятинин мящдуд хцсусиййяти бу тяшки-
лати-щцгуги форманы сыьорта тяшкилатынын малиййя етибарлылыьы 
нюгтейи-нязяриндян даща аз цстцнлцйя малик олан форма едир. 
Сыьорта ширкятляринин фяалиййятинин сящмдар формасы там 
щолдинг корпоратив сыьорта структуруну йаратмаьа имкан ве-
рир ки, бу да юзляринин ярази сийасятинин инкишаф етдирилмяси иля 
мяшьул олан сыьорта тяшкилатлары цчцн хцсусиля актуалдыр. Беля 
 31 
ки, сящмдар ъямиййятляр башга тяшкилатларын капиталында иштирак 
едяряк тюрямя вя асылы бюлмялярин (ъямиййятлярин) групуну йа-
рада билярляр.  
Сыьортачы статусуну ялдя етмяк цчцн сыьорта тяшкилаты 
«сыьорта фяалиййятини щяйата кечирмяк цчцн» йарадылмалыдыр. Бу 
ону билдирир ки, беля тяшкилатын фяалиййятинин мягсяд вя пред-
мети сыьорта олмалыдыр. Эюстярилян фяалиййятин мягсяд вя пред-
мети сыьорта тяшкилатынын низамнамясиндя якс олунмалыдыр. 
Бунунла да сыьорта тяшкилатынын фяалиййятинин мягсяди сы-
ьорта вя онунла ялагядар олан тялябатларын билаваситя тямин 
едилмяси иля мянфяятин газанылмасыдыр. Онун фяалиййятинин 
предмети ися сыьортадыр вя йа башга сюзля, сыьорта щагларынын 
(тядиййяляринин, мцкафатларынын) топланылмасы вя сыьорта ющдя-
ликляри цзря сыьорта мябляьи юдянишляринин (тяминатларынын) ве-
рилмяси васитясиля щяйатын вя фяалиййятин мцхтялиф шяраитляриндян 
иряли эялян щцгуги вя физики шяхслярин ямлак мянафеляринин 
мцдафиясинин тямин едилмясидир. 
Билаваситя вя мцстясна щал кими сыьортачынын сыьорта фяа-
лиййяти ещтимал едир ки, ганунун тялябляриня ясасян сыьорта тяш-
килатынын щямин фяалиййят нювц иля мяшьул олмаьа щцгугу йох-
дур. Беля ки, Азярбайъан Республикасынын «Сыьорта щаггында» 
Ганунунун тялябляриндя нязярдя тутулур ки, сыьорта фяалиййя-
тини щяйата кечирмяк щцгугу верилмиш щцгуги шяхс ейни за-
манда, тиъарят-васитячилик, истещсал вя йа банк фяалиййяти иля 
мяшьул олмаг щцгугуна малик дейилдир. Эюстярилян нормада 
ганунвериъилик сыьорта тяшкилатыны вя демяли сыьорта хидмятляри-
нин истещлакчысыны да диэяр фяалиййят нювляриня мяхсус олан 
рисклярдян горумаг тяшяббцсц эюстярилир. 
Ейни заманда,  сыьорта тяшкилаты билаваситя сыьорта иля яла-
гядар вя (вя йа) ондан иряли эялян фяалиййятин диэяр нювлярини 
щяйата кечирмяк щцгугуна маликдир. Беля ки, сыьортачы сыьор-
талыйа хидмят эюстярдийи сыьорта нювляри иля ялагядар мяслящятляр 
вермяк щцгугуна да маликдир. Сыьорта тяшкилатынын штатында 
рискляря нязарят едян(сйурвейер)  вязифяси олдугда щямин фун-
ксийалары да щяйата кечиря биляр. 
Сыьорта тяшкилатынын сыьортачы кими щесаб едилмяси цчцн 
зярури шярт Азярбайъан Республикасы яразисиндя сыьорта фяа-
 32 
лиййятинин щяйата кечирилмяси цчцн лисензийанын мювъуд олма-
сыны ганун мцяййян едир. Сыьортачы сыьорта фяалиййятиня мцва-
фиг лисензийа алана гядяр Азярбайъан Республикасы яразисиндя 
сыьорта ямялиййатлары (сыьорта мцгавиляляри баьламаг вя 
сыьорта юдянишлярини щяйата кечирмяк) апара билмяз. Лисензийа 
алынмадан сыьорта ямялиййатларынын апарылмасы гейри-гануни 
сащибкарлыьын щяйата кечирилмяси кими гиймятляндирилир. 
Бунунла ялагядар олараг сыьорта фяалиййятинин лисензийа-
лашдырылмасы хцсусиййятини нязяря алмаг чох мцщцмдцр. Бу 
хцсусиййят ондан ибарятдир ки, мювъуд олан ганунвериъилийя 
эюря ямлак мянафеляри бир нечя група айрылыр, бу груплар яса-
сында да сыьорта сащяляринин тяснифляшдирилмясинин биринъи ся-
виййяси гурулур: иъбари сыьорта, щяйатын кюнцллц сыьортасы вя 
шяхси сыьортанын башга нювляри, кюнцллц ямлак сыьортасы, мясу-
лиййятин кюнцллц сыьортасы, тякрар сыьорта. Сонра тяснифляшдирмя-
нин икинъи сявиййясиндя сыьортанын айры-айры нювлярини айырырлар. 
Мювъуд олан сыьорта ганунвериъилийиня ясасян лисензийалашдыр-
манын хцсусиййяти сыьорта нювляриня мцнасибятдя, йяни тясниф-
ляшдирмянин икинъи сявиййясиндя (лисензийайа ялавя едилмиш 
мцвафиг сийащыда якс етдирилир) сыьорта ямялиййатларынын апа-
рылмасына иъазянин верилмясиндян ибарятдир.  
Лисензийада  сыьортачынын кюнцллц ямлак сыьортасынын 
щяйата кечирилмясинин эюстярилмяси бир даща ону билдирир ки, 
сыьортачы, мящз мцяссися ямлакынын йаньындан вя онунла 
йанашы эедян рисклярдян вя йа йцклярдян вя с. сыьорта етмяк 
щцгугуна маликдир. Яэяр йерцстц няглиййат васитяляри, щава 
няглиййаты васитяляри вя су няглиййаты васитяляринин сыьорта 
едилмяси гайдалары лисензийалашдырылмышдырса, онда йцклярин 
сыьортасы вя йа мцяссисялярин ямлакынын сыьортасы дейил, мящз 
бу сыьорта нювляри цзря сыьорта тяшкилаты алынмыш иъазяйя ясасян 
сыьортаны апара биляр. Беляликля, сыьорта тяшкилаты иъазянин 
(лисензийанын) айрылмаз щиссяси щесаб едилян сыьорта нювляринин 
сийащысында бирбаша эюстярилмиш сыьорта фяалиййятинин нювлярини 
щяйата кечирмяк щцгугуна маликдир. 
Бу вя йа диэяр тяшкилати-щцгуги формада тясяррцфат 
субйекти кими йарадылмыш сыьорта тяшкилаты дювлят гейдиййат ор-
ганында гейдиййатдан кечдийи андан щцгуги шяхс щцгугуну 
 33 
алыр, бу ону билдирир ки, щямин тяшкилат тясяррцфат фяалиййяти 
апармаг (аваданлыг, бина сатын алмаг, тясяррцфат мцгавиляляри 
баьламаг вя с.),  сыьортадан башга щяр щансы сащибкарлыг фяа-
лиййяти иля мяшьул олмаг щцгугуна маликдир. Сыьорта тяшкилаты-
нын сыьорта ямялиййатларыны щяйата кечирмяк цчцн о, яввялъя-
дян сыьорта нязаряти органындан мцвафиг иъазя (лисензийа) ал-
малыдыр.  Йалныз бу ъцр иъазя алындыгдан сонра сыьорта тяшкилаты 
Азярбайъан Республикасы ганунвериъилийинин нормалары мяна-
сында сыьортачы щесаб едилир. Лисензийа Азярбайъан Республи-
касы яразисиндя гцввядядир.  
Сыьорта фяалиййятинин лисензийалашдырылмасы системинин сяр-
щяд дахили тянзимлянмяси нцмуняси кими  Авропа Шурасынын 
практикасы хидмят едя биляр. Беля ки, сыьорта сащясиндя Авропа 
Шурасы директивинин цчцнъц нясли «ващид лисензийа гайдасыны» 
тятбиг етмишдир. Щямин гайданын ясас принсипляри ашаьыдакылар-
дыр: 
а) Шуранын цзвляриндян олан юлкялярин бириндя верилмиш ли-
сензийа бцтцн Шура юлкяляри яразисиндя етибарлы щесаб едилир; 
б) Щяр щансы тюрямя сыьорта ширкяти мцстягил олараг 
сыьорта фяалиййятинин щяйата кечирилмяси цчцн лисензийа алыр; 
ъ) Сыьорта ширкятинин филиалы вя/вя йа нцмайяндялийи онла-
рын Баш сыьорта тяшкилатынын алдыьы лисензийа иля фяалиййят эюстярир. 
Эюстярилян гайда илкин лисензийа алан (сыьорта ширкяти йа-
ратдыгда алынан лисензийа) яризячийя тягдим едилян ващид тяляб-
лярдя дя яксини тапмышдыр ки, бу да щяр шейдян яввял мцлкиййят-
чинин дцзэцнлцйц барядя тяляб вя идаряетмянин етибарлылыьы ба-
рядя тялябдир. 
Сыьорта фяалиййятинин лисензийалашдырылмасы сыьортада тяс-
нифляшдирмя анлайышы иля сых ялагядядир. Азярбайъан Республи-
касы ганунвериъилийиндя «синифляр»  анлайышы йохдур, даща ади 
олан сыьорта нювц анлайышыдыр. Сыьорта фяалиййятинин Азяр-
байъан лисензийалашдырма системи сыьорта сащяляринин айрылмасы, 
сонра ися сыьорта фяалиййяти нювляринин айрылмасы принсипи цзря 
гурулмушдур. Сыьорта фяалиййятинин Авропа лисензийалашдырма 
системи ися «сыьортанын синфи» анлайышына, йяни сыьортанын сыьорта 
сащяляриня: щяйат сыьортасына вя щяйат сыьортасындан башга 
диэяр сыьорталар цзря бюлцнмясиня ясасланыр. 
 34 
Авропа Шурасында гябул едилмиш сыьорта нювляринин ващид 
тяснифаты юртцлмцш рисклярин мащиййятиня мцвафиг олараг 18 
синфя айрылыр (онлар арасында щяр шейдян яввял бир нюв кюмякчи 
хидмятя –ассистанта аид едилир), шяхси сыьортада ися – 4 синфя ай-
рылыр. Ейни заманда АШ-нын Директивляри щямин шуранын цзвляри 
олан юлкялярдя гябул едилмиш милли сыьорта нювляринин хцсу-
сиййятляри щесабына эюстярилян тяснифляшдирмяйя ялавяляр (онун 
эенишляндирилмясини) етмяйи нязярдя тутур.  
Азярбайъан Республикасы ганунвериъилийи сыьорта тяшки-
латларынын ейни вахтда щям щяйат сыьортасы, щям дя щяйат сыьор-
тасындан башга диэяр сыьорта нювляри цзря ямялиййатларын щяй-
ата кечирилмясини гадаьан етмямишдир, беля ки, бир чох юлкя-
лярдя сыьорта фяалиййятинин бу ики сащясинин айрылмасынын га-
нунвериъи практикасы йайылмышдыр: сыьорта тяшкилаты йа щяйат 
сыьортасыны, йа да щяйат сыьортасындан башга диэяр сыьорталары 
щяйата кечирмяк щцгугуна маликдир. Щяйат сыьортасында онун 
айрылмасынын ясас сябяби, мящз щямин нюв сыьортанын узун-
мцддятли олмасыдыр.  
Ганунвериъи бу ъцр айырмалар апармагла сыьорталы-
полиссахлайанлар цчцн мцяййян сявиййядя тяминатлара наил 
олмаьа чалышыр. Сыьорталыларын-полиссахлайанларын ясас кцтляси ися 
фярди сыьорта хидмяти истещлакчыларыдыр. Бу ъцр истещлакчы барядя 
данышмагла баша дцшмяк лазымдыр ки, щяйат сыьортасынын 
узунмцддятли полисляри ящалинин сосиал мцдафиясинин вя сосиал 
тяминатынын цмуми системинин ясас елементляриндян биридир. 
Она эюря дя ганунвериъи сыьорта хидмятляринин фярди истещлак-
чыларынын хейли мигдарынын мянафелярини мцдафия етмяк мяг-
сяди иля бу сыьорта фяалиййяти нювцнц башга сыьорта нювляринин 
игтисади эюстяриъиляринин вя амилляринин тясириндян горуйур, 
хцсуси иля дя йцксяк вя йа кичик мцвяггяти зярярлилик сявиййяси-
нин диапазону характерик оланлары (автосыьорта, авиасийа 
сыьортасы вя с.). 
Бунларла йанашы бир сыра техноложи сыьорта изащатлары да 
мювъуддур, онлардан ясасларыны ашаьыда эюстяряк: щяйат сыьор-
тасында вя щяйат сыьортасындан башга, диэяр сыьорта нювляри 
цзря сыьорта ещтийатларынын йарадылмасы да бир-бириндян фяргля-
нир. Бундан башга, сыьорта ещтийатларыны юртян активлярин инве-
 35 
стисийалашдырма обйектляринин ейнилик (адекватлыг) принсипиня 
риайят едяряк, сыьорта ющдяликляринин (гысамцддятли ющдяликляр) 
– гысамцддятлиляри инвестисийалашдырманын тез чевриля билян об-
йектляринин, узунмцддятли ющдяликляр – инвестисийалашдырманын 
узунмцддятли йцксяк етибарлы обйектляринин тяркибини нязяря 
алараг вя щяйат сыьортасы цзря ямялиййатлары щяйата кечирян 
сыьорта тяшкилатларынын инвестисийа сийасяти дя щяйат сыьортасын-
дан башга, диэяр сыьорта нювляри иля мяшьул олан ширкятдян 
фярглянир. Русийа ганунвериъилийи щяйат сыьортасы вя щяйат 
сыьортасындан башга, диэяр сыьорталар цзря ямялиййатлары щяйата 
кечирян ширкятляр арасында бу ъцр тяшкилатларын малиййя сабит-
лийинин тямин едилмяси ъящятдян мцяййян фяргляндирмялярини 
апарыр.  
Сыьорта тяшкилаты кюнцллц сыьортанын мцхтялиф нювлярини щя-
йата кечирмяйи нязярдя тутур вя илк дяфя лисензийа алмаг цчцн 
мцраъият едирся, онда щямин тяшкилат мцвафиг сыьорта нювляри 
цзря сыьорта гайдаларыны, сыьорта тарифляринин щесабламаларыны вя 
игтисади ъящятдян ясасландырманы, бизнес планы, тякрарсыьорта 
цзря планы вя с. сыьорта сянядляри иля йанашы тясисетмя сянядлярини, 
верэи вя диэяр дювлят органларында гейдиййатдан кечмяси вя 
учота дурмасы барядя шящадятнамяни, низамнамя капиталынын 
юдянилмясинин (100 %) тясдиг едилмяси, тяшкилатын рящбярляри, 
онларын сыьортада фяалиййят тяърцбяси барядя мялуматлары сыьорта 
нязаряти органына эюндярир.  
Яэяр сыьорта тяшкилаты фяалиййят нювляри сийащысыны эенишлян-
дирмяк мягсяди иля лисензийа алмаг цчцн мцраъият едирся, онда 
щямин тяшкилат бу фяалиййят нювляри цчцн цстцнлцк тяшкил едян 
«сыьорта» сянядлярини, щабеля мцяййян едилмиш норматив гий-
мятляря сыьортачынын актив вя ющдяликляринин уйьун олмасына, 
ганунвериъилийин тялябляринин сыьортачы тяряфиндян иъра едилмяси 
нюгтейи-нязяриндян, сыьорта фяалиййятинин эенишляндирилмяси 
цчцн имкан верян сыьорта тяшкилаты ющдяликляриндян кифайят гя-
дяр сярбяст олан активлярин мювъуд олмасына бюйцк диггят ве-
рилян малиййя (о ъцмлядян, мцщасибат) сянядлярини тягдим едир. 
Бунунла ялагядар бу ъцр сярбяст активлярин щяъми щямин вя йа 
диэяр сыьорта фяалиййяти нювц цчцн иъазянин алынмасы имканыны 
шяртляшдирир: онлар «садя» (айрыъа риск цзря сыьортачынын ющдя-
 36 
ликляринин щяъми вя структурунун мцмкцнолма нюгтейи-нязя-
риндян) сыьорта нювлярини щяйата кечирмяк цчцн кифайят едя би-
ляр, лакин щяъмли (комплекс, комбиня едилмиш) сыьорта нювляри 
иля мяшьул олмаг цчцн тамамиля кифайят етмир. 
Сыьорта тяшкилатына тягдим едилян  хцсуси тялябляр: фяа-
лиййятин иъбари нювляринин щяйата кечирилмясини нязярдя тутан 
сыьорта тяшкилаты (мясялян, бу ъцр тяшкилатларын капиталында ха-
риъи инвестисийа иштирак етмямялидир, щямин тяшкилат сыьортанын 
мцяййян сащясиндя иш тяърцбясиня малик олмалыдыр), йахуд 
мцстясна олараг тякрарсыьорта ямялиййатларынын щяйата кечи-
рилмясини нязярдя тутан тяшкилатлар. 
Мцвафиг иъазя сяняди олмадан сыьорта фяалиййятинин щяй-
ата кечирилмяси йол верилмяздир. Лакин сыьорта тяшкилатында ли-
сензийа олмадыгда онун сыьорта мцгавиляляри баьламасы щалла-
рында мцлки ганунвериъилийин сыьортачынын щямин щярякятляринин 
неъя гиймятляндирмяси вя онун щугуги нятиъяляринин ня иля ня-
тиъяляняъяйи мясяляляри мцмкцндцр.  
Сыьорта ещтийатлары ъидди мягсядли тяйината маликдир. 
Сыьорта ямялиййатларынын малиййя сабитлийини тямин етмяк мяг-
сядляри иля, щабеля сыьортачылар хцсуси сащибкарлыг мягсядлярини 
щяйата кечирмяк цчцн сыьорта ещтийатларыны юртян активляри инве-
стисийайа гойурлар вя башга гайдада йерляшдирирляр. 
Сыьортачынын тядиййя юдямя габилиййяти – бу сыьорта тяшки-
латынын эютцрдцйц, йяни баьланылмыш сыьорта мцгавиляляриндян, 
щабеля сящмдарлар, верэи органлары вя с. гаршысында  эютцрдцйц 
ющдяликлярдян иряли эялян сыьорта ющдяликляринин иъра едилмясинин 
малиййя имканыдыр. Дювлят сыьорта органы цчцн тядиййя юдямя 
габилиййяти сыьортачынын фяалиййятинин ясас эюстяриъиляриндян бири 
щесаб едилир. 
Активляр вя гябул едилмиш сыьорта ющдяликляри арасында 
норматив нисбятляря риайят олунмасы ися щяр шейдян яввял 
сыьорта ющдяликляринин иъра едилмясиня наил олмагдыр. 
Сыьортачынын сыьортачыларын актив вя ющдяликляринин нисбяти 
мцяййян едилдикдя нязяря алынан сыьортачынын сярбяст активля-
ринин фактики мигдары – бу гейри материалларын кямиййяти (айры-
айры мянзиллярин дяйярини чыхмагла) вя юртцлмямиш зярярляр гя-
дяр азалдылмыш хцсуси капиталын мябляьидир (юдянилмиш низам-
 37 
намя капиталыны, ялавя капиталы, ещтийат капиталыны, кечмиш илля-
рин вя щесабат илинин бюлцшдцрцлмямиш мянфяятини, йыьым фон-
дуну, сосиал сфера фондуну, истещлак фондуну юзцня дахил 
едян).  
Сярбяст активлярин норматив вя фактики мигдарыны щесаб-
ламаг цчцн сыьортачыларын мцщасибат учоту вя щесабатларыныын 
мялуматларындан истифадя едилир. 
Йухарыда гейд едилдийи кими, тякрарсыьорта да сыьортачы-
нын малиййя сабитлийинин тямин едилмяси васитясидир. 
Республикада апарылан игтисади ислащатларла ялагядар ола-
раг цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин мцвафиг фярманы иля 
сыьортайа дювлят нязаряти функсийасынын 2001-ъи илин апрел 
айында Азярбайъан Республикасынын Малиййя Назирлийиня щя-
валя едилмяси юлкядя сыьорта ишинин дцнйа стандартларына уйьун 
формалашдырылмасы вя инкишафы цчцн даща эениш имканлар йарат-
мыш олду. 
Сыьорта базарынын инкишафыны тямин едян башлыъа амиллярин 
юлкянин эцълц игтисади потенсиала малик олмасындан, сыьорта 
тяшкилатларынын малиййя сабитлийинин тямин едилмясиндян, сыьорта 
хидмятляринин апарылма сявиййясиндян вя чешидиндян, щямчинин 
ганунвериъилик базасынын мювъудлуьундан, инкишаф етмиш дюв-
лятлярин тяърцбясинин милли базара интеграсийа олунмасындан, 
щабеля базарын дювлят тянзимлянмясиндян ибарят олдуьу нязяря 
алынмагла республикада бу истигамятдя ящямиййятли тядбирляр 
щяйата кечирилир. 
Сыьортачыларын малиййя сабитлийи вя юдямя габилиййятинин 
тямин едилмяси, сыьорта тяминатынын етибарлылыьынын йцксялдил-
мяси мягсядиля Азярбайъан Республикасы Назирляр Кабинети-
нин мцвафиг гярарлары иля низамнамя капиталынын минимум 
мябляьи ящямиййятли дяряъядя артырылды. Нятиъядя мювъуд базар 
мцнасибятляринин тялябляриня уйьунлаша вя рягабятя давам эя-
тиря билмядикляриня эюря бир сыра сыьорта тяшкилатларынын фяа-
лиййяти дайанмыш олду.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, милли сыьорта базарында фяалиййят 
эюстярян сыьорта тяшкилатларынын минимум низамнамя капиталы 
мябляьи Назирляр Кабинетинин 2004-ъц ил тарихли гярарынын тя-
 38 
лябляриня уйьун олараг мярщяляли гайдада артырылмагла 2010-
ъу ил тарихя 1000,0 млн. манат тяшкил едяъякдир.  
Сыьорта сащяси цзря пешякар мцтяхяссислярин щазырланма-
сынын юлкядя сыьорта ишинин дцнйа стандартларына уйьун тяшкил 
едилмяси вя инкишаф етдирилмяси цчцн ян ящямиййятли шяртлярдян 
олдуьуну нязяря алараг, бу сащянин ихтисаслы кадрларла тямин 
едилмяси мягсядиля эюрцлян тядбирляр нятиъясиндя Азярбайъан 
Дювлят Игтисад Университетиндя вя Азярбайъан Мемарлыг вя 
Иншаат Универитетиндя «сыьорта ишинин тяшкили»  ихтисасы ачылмыш-
дыр. 
Сыьорта ишинин инкишаф етдирилмяси, ящалинин сосиал мцдафия-
синя ялавя тяминатларын йарадылмасы мягсядиля «Еколожи иъбари 
сыьорта щаггында», «Сярнишинлярин иъбари сыьортасы щаггында», 
«Азярбайъан Республикасынын хариъи юлкялярдя вя бейнялхалг 
тяшкилатларда фяалиййят эюстярян дипломатик нцмайяндяликля-
риндя гуллуг едян шяхслярин иъбари сыьортасы щаггында» вя 
«Йаньындан иъбари сыьорта щаггында» Азярбайъан Республи-
касынын ганунлары гябул едилмишдир. 
Щямчинин, «Сыьорта щаггында» Азярбайъан Республика-
сынын ганунунда ялавя вя дяйишикликляр едилмиш, «Кянд тясяр-
рцфатында сыьортанын стимуллашдрылмасы щаггында» Азярбайъан 
Республикасынын Гануну гябул едилмякля, Назирляр Кабинети-
нин мцвафиг гярары иля буьда сащяляринин сыьоталанмасы цчцн 
щесабланмыш сыьорта щагларынын 25 %-нин дювлят бцдъясинин вя-
саити щесабына юдянилмяси мцяййян олунмушдур. 
Сыьорта ишинин тякмилляшдирилмяси истигамятиндя ишляр 2006-
ъы илдя дя давам етдирилмишдир. 
2005-ъи илдя ящалинин сыьорта сащясиндя маарифляндирилмя-
сини тямин етмяк мягсядиля няшр олунан «Сыьорта» гязети вя 
«Азярбайъан гарант» журналында сыьорта иля баьлы материаллар 
дяръ олунмуш, телевизийа каналларында вя радиода ящалини ма-
рагландыран суаллар ятрафында мцсащибяляр верилмишдир. Щямчи-
нин, тящсил назирлийинин гярары иля артыг бу илдян башлайараг орта 
цмумтящсил мяктябляриндя сыьота мювзусу цзря дярс сааты са-
лынмышдыр ки, бу да сыьорта сащясиндя эяляъяк нясиллярин мариф-
ляндирилмясиндя ящямиййятли рол ойнайаъагдыр.   
 39 
Еляъя дя, сыьорта вя сыьорта брокер тяшкилатларынын баш 
мцщасибляринин пешякарлыг сявиййясинин йцксялдилмяси мягся-
диля Малиййя Назирлийиндя «Сыьорта тяшкилатларында мцщасибат 
вя статистик учотун тяшкили» мювзусу цзря курслар кечирилмишдир. 
Бу эцн Азярбайъанда 28 сыьорта ширкяти фяалиййят 
эюстярир. Онлардан 22-и йерли, 6-ы ися хариъи инвестисийалы (АБШ, 
Инэилтяря, Тцркийя, Русийа, Иран) бирэя сыьорта ширкятляридир.  
Сыьорта ширкятляринин 01.01.2006-ъы ил тарихя юдянилмиш 
ъями низамнамя капиталы 32,2 млн. манат, о ъцмлядян хариъи 
инвестисийалы бирэя сыьорта ширкятляринин ъями низамнамя 
капиталы 4,4 млн. манат (республика цзря ъями низамнамя 
капиталынын 13,8 %-и) тяшкил едир ки, бу да 01.01.2001-ъи илля 
мцгайисядя 26,2 млн. манат вя йа 5,3 дяфя чохдур.Сыьорта 
ширкятляриндя хариъи инвесторларын мяъму иштирак пайы ися 3,1 
млн. маната бярабяр олмагла сыьортачыларын республика цзря 
ъями низамнамя капиталынын 9,6 %-ни тяшкил едир. 
23 sыьorta шirkяtinin nizamnamя kapitalы 600,0 мин ma-
natdan 1,0 млн. мanata qяdяr, 4 ширкятинки 1,0 млн. манатдан 
2,0 млн. маната гядяр вя 1 ширкятинки 2,0 млн. манатдан 
артыгдыр. 
Щямчинин, щазырда Азярбайъанда сыьорта вя тякрар 
сыьорта мцгавиляляринин баьланмасында васитячилик фяалиййяти 
цзря 3 йерли вя 3 хариъи инвестисийалы (АБШ вя Инэилтяря капита-
лынын иштиракы иля) сыьорта брокер тяшкилаты да фяалиййят эюстярир. 
Азярбайъанда bazar mцnasibяtlяri formalaшmыш vя  iqti-
sadi infrastrukturun vя sahibkarlыq fяaliyyяtinin sahяlяrindяn 
olan sыьorta xidmяtlяri bazarыnыn inkiшaf dinamikasыnda  илдян 
иля yцksяliш mцшahidя olunur. 
2005-ci ildя sыьorta xidmяtlяrindяn 82,6 млн. мanat 
sыьorta haqqы daxil olmuшdur ki, bu da ютян ildя daxil olan 
sыьorta haqlarы mяblяьindяn  22,3  %, 2001-ъи илля мцгайисядя 
ися 5,2 дяфядян чохдур. 
Сыьорта щагларнын 75,39 млн. манаты,  йяни 93,07 %-и 
кюнцллц сыьорталар, 5,61 млн. манаты, йяни 6,93 %-и иъбари 
сыьорталар цзря дахил олмушдур. 
Гейд етмяк истяйирям ки, 2005-ci ildя daxil olan sыьorta 
haqlarыnыn цmumi daxili mяhsuldakы xцsusi чяkisi 1995-ci 
 40 
ildяki 0,16 %-dяn 0,68 %-я, ящалинин щяр бир няфяриня дцшян 
сыьорта щаггы мябляьи ися 1995-ъи илдяки 0,74 манатдан 10,1 
маната чатмышдыр. 
Baш vermiш tяbii fяlakяt, qяza, bяdbяxt hadisя vя s. 
сыьorta hadisяlяri ilя яlaqяdar sыьorta шirkяtlяri tяrяfindяn 
verilяn sыьorta юdяniшlяri 2005-ci ildя 19,1 млн. мanat olmaqla 
ютян ил иля мцгайисядя 23,7 %, 2000-ъи илля мцгайисядя ися 4 
дяфя чox olmuшdur. 
Сыьорта дювлят бцдъясинин формалашмасында да хцсуси 
рола маликдир. 
1995-2005-ъи илляр цзря сыьорта щаглары  
вя сыьорта юдянишляри щаггында 
М  Я  Л  У  М  А  Т 
млн.манатла (АЗН) 
Илляр 
Сыьорта 
Щаглары 
Сыьорта 
юдянишляри 
1995 3,5 0,4 
1996 7,4 1,0 
1997 10,7 1,6 
1998 11,2 2,1 
1999 12,0 2,5 
2000 15,5 4,5 
2001 37,1 10,0 
2002 41,9 6,7 
2003 57,5 14,7 
2004 66,2 14,7 
2005 82,6 19,1 
 
   
 41 
 Гейд етмяк лазымдыр ки, сыьорта фяалиййятинин малиййя – 
щцгуги тянзимлянмяси сыьортанын дювлят тянзимлянмясинин 
тяркиб щиссяси олмагла бцтцн игтисади системин сабитлийини тямин 
едян хцсуси тянзимляйиъи механизм кими чыхыш едир. Бу ися 
онунла ялагядардыр ки, биринъиси; сыьорта эюзлянилмяз щадисяляр 
нятиъясиндя итирилмиш ресурсларын бярпа просесининин малиййяляш-
дирилмясини оптималлашдырмаьа имкан верян васитя кими бцдъя-
нин малиййя йцкцнц ящямиййятли дяряъядя азалдыр. Икинъиси ися, 
сыьорта капитал гойулушларны малиййяляшдирмяк цчцн инвестисийа 
ресурслары кими чыхыш едир.  
Азярбайъанда игтисадиййатын инкишаф етдирилмяси истига-
мятиндя юлкя рящбярлийи тяряфиндян сон иллярдя щяйата кечирилян 
ардыъыл вя мягсядйюнлц тядбирляр нятиъясиндя бцтцн сащялярдя 
истещсалын вя инвестисийа гойулушларынын щяъми ящямиййятли 
дяряъядя артмыш, инфилйасийанын сявиййяси минимума ендирил-
мишдир. Юлкянин ясас стратежи истещсал сащяси щесаб олунан нефт 
сянайеси дурмадан инкишаф етдирилир. Цмуммилли лидеримиз 
Щ.Ялийевин билаваситя тяшяббцсц вя сяйляри нятиъясиндя  тямяли 
гойулан Бакы-Тбилиси-Ъейщан нефт маэистралынын юлкянин 
игтисади инкишафындакы ящямиййятини дярк етмяк, йягин ки, щеч 
ким цчцн чятин дейилдир. Трасека програмы чярчивясиндя щяйата 
кечирилян «Бюйцк ипяк йолу»нун бярпасы да Азярбайъанын бир 
сыра дцнйа юлкяляри иля хариъи тиъарят сащясиндя мцнасибятляринин 
инкишафында явязсиз рол ойнайаъагдыр. 
Шцбщясиз ки, сыьорта иля игтисадиййаытын диэяр сащяляринин 
вящдяти инкаредилмяздир. Сянайе, кянд тясяррцфаты, тиъарят, 
сящиййя вя с. сащяляр инкишаф етдикъя бу сащялярдя мцмкцн 
олан щяр бир рискин сыьорталанмасына да тялябат артыр. Сыьорта 
олдугда ися щямин сащялярдя мейдана чыхан зярярлярин юдянил-
мясиня вя фяалиййятин бярпасына да тяминат йаранмыш олур. 
Ейни заманда бу,  зярярлярин юдянилмяси цчцн дювлят бцдъясин-
дян айрылан вясаитлярин азалмасына да шяраит йарадыр.  
Игтисадиййатын инкишафында юзял секторун ящямиййятини 
нязяря алараг, сащибкарлыьын даща да инкишаф етдирилмяси, 
инкишафына мане олан сцни манеялярин  арадан галдырылмасы, бу 
сащяйя инвестисийа гойулушларынын артырылмасынын тямин едилмяси 
мягсядиля юлкя президенти тяряфиндян имзаланан чохсайлы 
 42 
фярманлар, гябул едилян ганунлар Азярбайъанда сащибкарлыьын 
сцрятли инкишафына, хариъи инвестисийаларын ъялб едилмясиня, 
саьлам рягабятин формалашмасына ялверишли мцщит йаратмышдыр. 
Дювлят бцдъясинин формалашмасында сыьортанын диэяр 
ролу сыьорта ширкятляринин билаваситя фяалиййяти иля баьлыдыр. Беля 
ки, сыьорта ширкятляри фяалиййятляри нятиъясиндя ялдя етдикляри 
мянфяятдян, ишчилярин ямяк щагларындан, щямчинин малик 
олдуглары ямлакларына эюря дювлят бцдъясиня верэи юдямялярини 
щяйата кечирирляр.  
Сыьортанын инкишафынын дювлят бцдъясинин формалашма-
сында инвестисийаларла баьлы ролу да мцщцм ящямиййятя малик-
дир. Юлкядя, мювъуд ганунвериъилийя ясасян, сыьорта ширкятля-
ринин дахил олан сыьорта щагларындан йаратдыглары сыьорта ещти-
йатлары мцяййян олунмуш нормативляр эюзлянилмякля онларын 
сечими иля дювлят гиймятли каьызларынын сатын алынмасына, банк 
вя диэяр кредит тяшкилатларындакы депозит щесабларда йерляшдирил-
мясиня, дашынмаз ямлакын вя торпагларын, щабеля онлардан 
истифадя щцгугларынын сатын алынмасына, гейри-дювлят гиймятли 
каьызларнын, хариъи валйутанын вя онунла ифадя едилмиш гиймятли 
каьызларын сатын алынмасына вя ганунвериъиликля гадаьан 
олунмайан саир сащяляря инвестисийайа гойула биляр.  
Мялум олдуьу кими инвестисийа малиййя вясаитляринин, 
щабеля мадди вя интеллектуал сярвятлярин сащибкарлыг вя диэяр 
фяалиййят нювляри обйектляриня гойулушу иля эялир (мянфяят) вя 
йа сосиал сямяря ялдя едилмясиндян ибарятдир. Тябии ки, гойулан 
инвестисийа щесабына щяр щансы сащянин сямярялилийинин йцксял-
мяси реаллашыр, бу сащянин эялирляринин артмасына да шяраит йара-
ныр. Диэяр тяряфдян, инвестисийа гойулушларыны щяйата кечирян 
тясяррцфат субйекти инвестисийа мцгавиляси иля мцяййян олунмуш 
щяъмдя эялир ялдя етмяк шансы газаныр. Эялир (мянфяят) ялдя 
едилмяси ися дювлят бцдъясиня верэи юдямяляринин артымы иля 
мцшащидя олунур. 
Республикада дювлят бцдъясинин формалашмасында сыьор-
танын ролунун даща да артырылмасы имканлары арашдырылыр. 
Бунунла ялагядар тякрар сыьорта системинин тякмилляшдирилмяси 
зяруридир. Беля ки, гцввядя олан ганунвериъилийя ясасян йцксяк 
рискли сыьорта ющдяликляриня тяминат йарадылмасы цчцн сыьорта 
 43 
ширкятляри рискляри билаваситя хариъи тякрар сыьортачыларда тякрар 
сыьорта етдирмяк щцгугуна маликдирляр. Рисклярин хариъя 
тякрар сыьортайа верилмяси ися рискляри гябул едян хариъи тякрар 
сыьорта ширкятиня тякрар сыьорта щаглары юдянилмякля, вясаитлярин 
республикадан чыхмасы иля нятиъялянир. Бу кими ямялиййатлар 
юлкянин малиййя вя валйута ещтийатларына юз мянфи тясирини 
эюстярир. Она эюря дя рисклярин илк нювбядя юлкя дахилиндя 
тякрар сыьортайа верилмясинин тямин едилмяси зяруридир.  Бунун 
тямин едилмяси ися сыьорта ширкятлярин йцксяк рискляр гябул едя 
билмяляри цчцн онларын малиййя имканларынын йахшылашмасыны, 
илк нювбядя низамнамя капиталларынын артырылмасыны тяляб едир. 
Сыьорта ширкятляринин йцксяк капитала малик олмалары ейни 
заманда, онлара хариъдян тякрар сыьортайа рискляр (сыьорта 
ющдяликляри) гябул етмякля, бунун мцгабилиндя тякрар сыьорта 
щаглары алмаларына дя имкан веряъяк вя  республикайа   ялавя 
валйутанын эялмясиня шяраит йарадаъаг. 
Милли сыьорта базары инкишаф етдикъя, Азярбайъанын бей-
нялхалг сыьорта гурумлары иля дя ялагяляри эцълянир. БМТ 
Авропа Игтисади Комиссийасы йанында няглиййат васитяси сащиб-
ляринин мцлки мясулиййятинин бейнялхалг «Йашыл Карт» сыьорта 
системинин бцро шурасынын 3-4  ийун 1999-ъу ил тарихдя Ин-
эилтярянин Оксфорд шящяриндя кечирилмиш баш ассамблейасында 
Азярбайъанын няглиййат «Йашыл Карт» сыьорта бцросу щямин 
бцройа кечид цзв кими гябул едилмишдир.  
Бцтцн эюрцлян тядбирляря бахмайараг, сыьорта базарында 
демяк олар ки, фяалиййят эюстярмяйян сыьорта ширкятляринин 
мювъуд олмасы, сыьорта юдянишляринин верилмясиндя сцрцндцр-
мячилик, ганунвериъиликля мцяййян олунмуш нормативляря ямял 
олунмамасы кими негатив щаллар да галмагда давам едир. 
Бцтцн бунлар ися сыьорта ишинин инкишафыны лянэидян, щямчинин 
сыьортайа инам вя мараьын азалмасына шяраит йарадан амилляр-
дяндир вя беля щаллар мцвафиг тядбирляр нятиъясиндя йахын 
заманларда арадан галдырылаъагдыр.  
Азярбайъанын сыьорта базарынын давамлы инкишафы вя дцн-
йа базарында танынмасы цчцн бу эцн даща сямяряли вя ъидди 
тядбирлярин щяйата кечирилмяси тяляб олунур.   
 44 
Эюzlяnilmяz tяbii fяlakяtlяr, mцxtяlif sferalarda baш verя 
bilяcяk qяzalar vя bяdbяxt hadisяlяr nяticяsindя юlkяnin iqtisa-
diyyatыna, hцquqi шяxslяrin vя vяtяndaшlarыn яmlakыna vя яm-
lak mяnafelяrinя  vurula bilяcяk zяrяrlяrin юdяnilmяsinin tя-
min edilmяsi, bu mяqsяdlяrя bцdcя xяrclяrinin azaldыlmasы, 
sыьortalыlarыn hцquq vя mяnafelяrinin qorunmasыna етибарлы 
tяminatыn yaradыlmasы, elяcя dя sыьorta iшinя nяzarяtin gцclяn-
dirilmяsi вя сыьорта сащясиндя мювъуд чятинликлярин арадан 
галдырылмасы цчцн малиййя назирлийи тяряфиндян ашаьыдакы 
тядбирлярин щяйата кечирилмяси нязярдя тутулмушдур: 
- сыьорта мцнасибятлярини тянзимляйян кейфиййятъя йени 
ганунвериъилик базасынын формалашдырылмасы; о ъцмлядян бей-
нялхалг мяслящятчиляр ъялб едилмякля «Сыьорта щаггында» вя 
«Иъбари сыьорта щаггында» Азярбайъан Республикасынын йени 
ганун лайищяляринин щазырланмасы; 
-  милли сыьорта базарынын бейнялхалг стандартлар сявиййя-
синдя инкишафы вя дцнйа сыьорта базарына интеграсийа олунмасы 
проссесини сцрятляндирмяк мягсядиля Азярбайъан Респуб-
ликасынын «Бейнялхалг Сыьорта Нязаряти Ассосиасийасы»на цзв 
гябул едилмяси мясялясинин щялли истигамятиндя тядбирлярин 
эюрцлмяси; 
- Аzяrbaycan Рespublikasыnda qeydiyyata alыnmыш 
nяqliyyat vasitяlяrinin xarici dюvlяtlяrin яrazisindя baш vermiш 
yol-nяqliyyat hadisяlяri  nяticяsindя цчцncц шяxslяrin sяhhяtinя 
vя яmlakыna vurduqlarы zяrяrlяrin юdяnilmяsini tяmin etmяk 
mяqsяdi ilя Аzяrbaycan Рespublikasыnыn Бeynяlxalq Йaшыl 
Кart (Эreen Ъarд) bцrоsuna tam hцquqlu цzvlцyц ilя яla-
qяdar tяшkilati mяsяlяlяrin hяll edilmяsi; 
- сыьорта сащясиндя мущасибат учотунун дцнйа стандарт-
ларына уйьунлашдырылмасыны вя щесабатларын шяффафлыьыны тямин 
етмяк цчцн мувафиг тядбирлярин эюрцлмяси; 
- мювъуд ганунвериъилийя уйьун олараг, буьда сащя-
ляринин (мящсулун) сыьорталанмасына дювлят тяряфиндян айрылан 
малиййя йардымынын щяъминин артырылмасы; 
- сыьортачыларын малиййя сабитлийинин вя юдямя габилий-
йятинин йахшылашдырылмасыны, щямчинин юз цзярляриндя риск сах-
лама габилиййятинин эцъляндирилмясини тямин етмяк мягсядиля 
 45 
низамнамя капиталларынын артырылмасы истигамятиндя мцвафиг 
тядбирлярин щяйата кечирилмяси; 
- ящалинин сыьорта сащясиндя маарифляндирилмясини тямин 
етмяк мягсядиля кцтляви информасийа васитяляриндя  тяблиьат вя 
изащат ишляринин эенишляндирилмяси, Азярбайъан дилиндя 
сыьортайа даир дярслик вя ядябиййатын, щямчинин сыьорта иля 
баьлы журналын няшр етдирилмяси истигамятиндя тядбирлярин щяйата 
кечирилмяси. 
Шцбщясиз ки, гейд олунан мясяляляр республика Президенти 
ъянаб И.Ялийев тяряфиндян давам етдирилян дцзэцн вя дольун 
игтисади сийасят, игтисадиййатын бцтцн сащяляриня, о ъцмлядян 
сыьорта ишинин инкишафына айрдыьы хцсуси диггят вя гайьы 
нятиъясиндя йахын эяляъякдя юз щяллини тапаъагдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 46 
§3. Сыьорта тяшкилатларында маркетинг ишинин тяшкили 
 
Игтисадиййатда интенсив инкишаф йалныз саьлам рягабят 
шяраитиндя баш веря биляр. Эетдикъя чятинляшян рягабят шяртляри, 
даима базар иштиракчыларыны базардакы пайларыны итирмяк тящ-
лцкяси иля цз-цзя гойур. Еля бу сябябдяндир ки, онлар базардакы 
пайларыны итирмямяк вя стабил мянфяят ялдя етмяк цчцн игтисади 
инновасийалара наил олмаьа вя йени-йени рягабят цстцнлцкляри 
газанмаьа чалышырлар. Бу ъцр ахтарышлар сонда игтисадиййатда 
йени хидмят сащялярин мейдана чыхмасына сябяб олмушдур. 
Беля сащялярдян бири дя маркетингдир. 
Маркетинг - базарын потенсиалыны юйрянмяк, истещлакчынын 
истядийи мящсулу мцяййян етмяк вя сатышы артырмаг сащясиндя 
истещсалчыйа ялавя имканлар йаратмагла йанашы яввялъядян 
ашкар едиля билинян рисклярдян гачмаьа шяраит йарадыр. 
Бу эцн щям дя сыьорта ишинин айрылмаз вя чох зярури бир 
тяркиб щиссясиня чеврилмиш маркетинг, сыьорта сащясиндя 40 
илдян артыг бир инкишаф йолу кечмишдир. Беля ки, сыьорта сащя-
синдя маркетинг илк дяфя 1960-ъы иллярин яввялляриндя Гярби 
Авропа юлкяляриндя тядбиг олунмаьа башланмышдыр. 
Сыьорта базарында тяклиф олунан хидмятляр диэяр базар-
лардакы хидмят тяклифиндян чох фярглидир. Еля бу сябябдян дя 
диэяр базар сегментляриндян фяргли олараг сыьорта сащясиндя 
маркетингин юз хцсусиййятляри мювъуддур. Бунун ясас сябяби 
бцтцн сыьортачылар тяряфиндян тяклиф олунан сыьорта хидмят-
ляринин демяк олар ки, ейни гайдалар ясасында щазырланмасыдыр. 
Бу бахымдан сыьорта базарында йцксяк рягабят габилиййятиня 
малик вя базарда аналогу олмайан алтернативсиз мящсул тяклиф 
етмяк гейри-мцмкцндцр. Беля олан шяраитдя маркетологлар 
ясас диггяти, йени риск нювляринин ахтарылмасына йюнялдирляр ки, 
базарда ещтийаъ йарана биляъяк йени сыьорта хидмятлярини 
вахтында ашкарлайа билсинляр. 
Цмумиййятля ися маркетинг хидмятинин иши тякъя йухарыда 
гейд олунанларла битмир маркетологлар, сыьортаъынын истещсал 
фяалиййятини планлашдырмаг цчцн базарда ещтийаъ дуйулан айры-
айры сыьорта хидмятляри цзря, онларын кейфиййяти, мигдары вя 
 47 
тарифи щаггында апарылан узун мцддятли тядгигатларын нятиъя-
лярини тящлил едирляр. Тящлилляр нятиъясиндя ялдя олунмуш ясаслы 
мялуматлара уйьун олараг сыьортаъынын эяляъяк базар фяа-
лиййяти планлашдырылыр. Бундан сонра маркетинг хидмяти палана 
уйьун щазырланмыш сыьорта хидмятинин сатышыны щяйата кечирир вя 
сатышдан сонра хидмятляр эюстярилир. Башга сюзля десяк марке-
тинг хидмяти санки сыьортачынын базардакы фяалиййятини тян-
зимляйян ясас бейин мяркязидир. 
Сыьорта маркетинги щяр бир ширкятин фяалиййяти цчцн зярури 
олан мцхтялиф функсийалары щяйата кечирир. Бу функсийалары дюрд 
ясас истигамятдя груплашдырмаг олар. 
І Сыьорта базарынын тядгиги (арашдырылмасы).  
ІІ Сыьорта хидмятляринин щазырланмасы.  
ІІІ Сатышын щявясляндирилмяси.  
ІV Сыьорта хидмятляринин сатыш каналларынын сечилмяси.  
Йухарыда эюстярилян щяр бир истигамят юзлцйцндя мцхтялиф 
тядбирляр планыны ящатя едир. Щяр бир ширкят бу алятлярин 
(тядбирлярин) кюмяклийи иля чятин базар рягабяти шяраитиндя юз 
стратеэийасыны горумаьа чалышыр. Мящз бу бахымдан бу алятля-
рин инъяликляриня кими тящлил олунмасы чох ваъибдир. 
Сыьорта базарынын тядгиги (арашдырылмасы). Бу эцн мар-
кетинг тядгигатлары апармадан чятин рягабят шяраити мювъуд 
олан базара дахил олмаг ширкятин ифласы иля нятиъяляня биляр. 
Сыьорта базарында апарылан тядгигатлар заманы тяляб вя онун 
юдянилмя сявиййяси юйрянилир. Бу мярщялянин мащиййяти даща 
чох сыьорта щаггы йыьмаьа чалышан сыьорта ширкяти иля тящлцкяли 
щесаб етдийи рисклярдян мцдафия олунмаьа чалышан сыьортачынын 
мягсядляринин кясишмя нюгтясини тапмагдыр. Цмумиййятля бу 
мярщялядя эюрцлмяли олан тядбирляри ашаьыдакы кими даща 
дольун эюстярмяк олар: 
а) Сыьорта хидмятляриня олан тялябин мцяййян едилмяси, о 
ъцмлядян: 
- щазырки дювр цчцн щяр бир сыьорта нювц цзря тялябин;  
- тялябин юдянилмя сявиййясинин;  
- нювляр цзря юдянилмяйян тялябин сявиййясинин;  
- сыьорта хидмятляриня эяляъякдя йарана биляъяк тялябин 
арашдырылмасы;  
 48 
б) Сыьорта ширкятляринин базардакы давранышынын арашды-
рылмасы, о ъцмлядян:  
- онларын базар пайларынын вя фяалиййят эюстярдийи сыьорта 
нювляринин;  
- тяклиф етдийи хидмятин кейфиййятинин;  
- щяйата кечирдийи сатышын щяъминин;  
- ян нящайят реклам фяалиййятинин мцяййян олунмасы;  
ъ) Диэяр базар иштиракчыларынын фяалиййятинин тядгиги, о 
ъцмлядян:  
- сыьорта брокер фяалиййятинин;  
- сыьорта аэент фяалиййятинин;  
- филиал вя нцмайяндяликлярин фяалиййятинин арашдырылмасы;  
Бу мярщялядя йухарыда эюстярилян тядбирлярля йанашы 
ширкят фяалиййят эюстярмяк истядийи юлкянин сийаси, сосиал-игтисади 
вя демографик вязиййятини, сыьорта базарында рягабятин вя 
инщисарчылыьын сявиййясини дя юйрянмялидир.  
Диэяр сыьортачыларын фяалиййяти, онларын сайы, малиййя эцъц 
вя тяклиф етдикляри сыьорта нювляринин щяъми тящлил едилир. Сыьорта 
базарында тялябин юдямя габилиййяти вя онун артым имканлары 
гиймятляндирилир. Бунларла йанашы мцштярилярин конкрет сыьорта 
нювляриня, фаилиййятдя олан сыьорта тяшкилатларына вя цмумий-
йятля сыьортайа олан мцнасибятлярини юйрянмяк мягсядляри 
онлар арасында мцхтялиф сорьулар кечирилир. Топланмыш бцтцн 
информасийаларын тящлилиндян сонра ялдя олунмуш мялуматлар 
ясасында сыьорта хидмятляри базарынын щяъми вя диэяр 
сыьортачыларын потенсиал имканлары прогнозлашдырылыр. 
Тящлил едилмиш мялуматларын ясасында ширкят юз эяляъяк 
фяалиййят планыны ишляйиб щазырлайыр. Бу план ашаьыдакы мцддяа-
лары юзцндя якс етдирир: 
1) Нювбяти дювр цчцн ширкятин мягсядляринин вя страте-
эийасынын мцяййян олунмасы;  
2) Сыьорталынын синфинин, юдямя габилиййятинин вя 
щяъминин юйрянилмяси;  
3) Сыьорта базарында тяклиф олунаъаг сыьорта хидмятля-
ринин мцяййян олунмасы;  
4) Сыьорта мящсулларынын сатышы вя щявясляндирлмяси 
методларынын сечилмяси;  
 49 
Бязян ширкятляр стратежи планламайа ящямиййят вермяйя-
ряк онун базар ганунлары иля узлашмайаъаьыны дцшцнцрляр. 
Онлар беля фикирляширляр ки, базарда вязиййят чох сцрятля дяйиш-
дийиндян планламадан лазими нятиъяни ялдя етмяк мцмкцн 
дейил. Амма еля мящз стратежи планлама эюзлянилмяз дяйиш-
мяляря щазыр едир.  
Стратежи планлама щяр бир ширкят цчцн щягигятяндя чох бю-
йцк файдалар эятиря биляр. Планлашдырма, ширкят рящбярини шир-
кятин буэцнкц базар фяалиййяти иля йанашы онун эяляъяйи щагда 
да дцшцнмяйя мяъбур едир.  
Сыьорта хидмятляринин щазырланмасы. Биринъи мярщялядя 
топланмыш информасийанан тящлили нятиъясиндя ялдя олунмуш 
мялуматлара ясасян щазырланмасы нязярдя тутулан сыьорта 
хидмятлярин нювляри кейфиййяти вя щяъми мцяййян олунур. Бу 
мярщялядя гаршыйа гойулан ясас тапшырыглар бунлардыр: 
- сыьортачынын базарда тяклиф едя биляъяйи сыьорта 
хидмятляринин нювляринин мцяййян олунмасы;  
- сечилмиш щяр бир сыьорта нювц цзря гайдаларын щазыр-
ланмасы;  
- сыьорта хидмятляринин базара чыхарылмасы цчцн тяшкилати, 
техники вя малиййя шяртляринин тямин олунмасы;  
Ширкят щям яняняви сыьорта нювляри цзря щям дя йени 
щазырланмыш сыьорта нювляри цзря сыьорта мящсуллары иля базара 
эиря билярляр. Яэяр тяшкилат диэяр базар иштиракчылары кими ейни 
мящсулла иштирак едирся онда о, бу мящсулун щазырланмасында 
муштярилярин тялябляриня уйьун эениш планда дяйишикликляр 
етмялидир. Чцнки ялавя рягабят цстцнлцйц газанмаг цчцн 
базарда тяклиф едилян мящсулун диэярляриндян фярглянян юзяллик-
ляри олмалыдыр. Бунунла  йанашы гейд етмяк лазымдыр ки, сыьорта 
мящсулунун щяйат дюврц дюрд мярщялядян ибарятдир:  
1) йени сыьорта нювляринин мцштяриляря таныдылмасы;  
2) баьланмыш сыьорта мцгавиляляринин сайынын артымы;  
3) стабилляшмя;  
4) мювъуд сыьорта хидмятиня тялябин азалмасы;  
Биринъи мярщялядя ширкят йени мящсулу базара чыхарыр. 
Йени мящсулун сатыш щяъминин артырылмасы чохлу эцъ вя вахт 
сярф едилсядя сыьорта шящадятнамяляринин сатышы лянэ инкишаф 
 50 
едир. Бу мярщялядя реклама, мящсулун таныдылмасына вя сатыш 
каналларынын йарадылмасына кцллц мигдарда пуллар хярълян-
дийиндян щямин дювр цчцн демяк олар ки, эялир олмур. Олса да 
бу чох ъузи мигдарда олур. 
Икинъи мярщялядя яэяр тяклиф едилян мящсул мцштяринин 
марагларына ъаваб верярся сыьорта шящадятнамяляринин сатышы 
она уйьун олараг эялирлярин щяъми ящямиййятли дяряъядя ар-
тараг максимал щяддя чата биляр. 
Цчцнъц мярщялядя рягиб сыьортаъылар тяряфиндян йени мящ-
сула охшар аналожи мящсуллар йарадылдыьындан артыг бу мящсула 
олан тяляб азалмаьа башлайыр. Йыьылан сыьорта щагларынын миг-
дары ящямиййятли дяряъядя кичилир. Бу мярщялядя мцхтялиф 
цсуллардан истифадя едяряк ширкят мювъуд хидмят нювцнц тяк-
милляшдирмялидир. Мясялян: тариф дяряъяляринин ашаьы салынмасы, 
мцхтялиф эцзяштляр, ендиримляр потенсиал мцштяриляри тапмаг  вя 
с. бу цсуллара мисал ола биляр. 
Дюрдцнъц мярщялядя ися мювъуд сыьорта нювц цзря эялян 
сыьорта щагларынын щядсиз азалмасы вя щятта дайанмасы мц-
шащидя олунур. Бу щал бир нечя сябябдян баш веря биляр. Мяся-
лян: сыьортачыларын тялябляринин дяйишмяси, рягабят габилий-
йятсизлийи вя с. 
Она эюря дя ширкят базара чыхаркян щансы мящсул цзря 
тялябин там юдянилмядийини вя тяклиф етдийи мящсулларын щансы 
щяйат дюврцнц йашадыьыны мцяййян етмялидир. 
Сыьорта хидмятляринин сатыш каналларынын сечилмяси. Сыьорта 
хидмятляринин сатышы ясасян цч канал васитяси иля щяйата 
кечирилир.Бунлар ашаьыдакылардыр: 
а) Бирбаша сатыш, о ъцмлядян:  
- ширкятин юз офисиндя;  
- филиал вя нцмайяндялик вя аэентликляриндя;  
б) Васитячиляр, о ъцмлядян: 
- аэентляр, брокерляр, продуктор; 
ъ) Алтернатив васитячиляр, о ъцмлядян: 
- банклар, почтлар, турист фирмалары, електрон васитяляр вя с.  
Сыьорта базарында бюйцк рискляр цзря мцгавиляляр ясасян 
бирбаша каналлар васитяси иля щяйата кечирилир. Чцнки, щямин 
рисклярин гиймятляндирилмяси мцтяхясисдян йцксяк ихтисаслашма 
тяляб едир. Бундан башга ширкят мцгавиля баьлайаркян сыьорта 
 51 
гайдаларында мцштяринин мараьына уйьун дяйишиклик етмяк 
имканына маликдир ки, васитячиляр дя буну баъармыр. 
Бу эцн сыьорта шящадятнамяляринин сатышынын ян эениш 
йайылмыш каналы васитячилярдир. Васитячиляр даща чох мцштяри-
лярин ящатясиндя олдуьундан онлар сыьорта хидмятлярини кцтляви 
шякилдя йайа билирляр. Бу да сыьортачынын дювриййясини хейли 
артырмаьа имкан верир. Еля бу сябябдян ширкятляр хцсуси иля дя 
гейри-щяйат сыьорта нювляринин инкишаф етдирилмяси цчцн эениш 
васитячи шябякяси йаратмаьа чалышырлар. 
Алтернатив васитячи каналы да сыьорталыларын кцтлявилийини 
тямин етмяк мягсяди иля истифадя олунан ялавя васитядир. 
Гейд олунан маркетинг алятляри йалныз азад базар 
шяраитиндя лазими еффект веря биляр. Инщисарларла ящатя олунмуш 
базарда бу ъцр тядирлярин кюмяклийи иля йцксяк нятиъяляр ялдя 
етмяк чятин олса да базара чевик реаксийа эюстяря билян 
тяърцбяли маркетолог бу ишин ющдясиндяндя эяля биляр. 
Лакин ону да гейд етмялийик ки, йухарыда эюстярилян 
цмуми маркетинг принсипляри иля йанашы щяр бир юлкянин сыьорта 
базарынын милли хцсусиййятляри дя нязяря алынмалыдыр. Ширкят 
базар стратеэийасыны дцзэцн маркетинг принсипляриня уйьун 
гурса да милли хцсусиййятляри нязяря алмаса ифласа узрайа биляр. 
Бу тезисдян чыхыш едяряк беля гярара эялмяк олар ки, ян идиал 
базар стратеэийасы оптимал маркетинг принсипляри иля йанашы 
базарын милли хцсусиййятляри дя нязяря алынараг щазырланан 
стратеэийадыр.  
Сатышын щявясляндирилмяси. Базарда уьур газанмаг цчцн 
сыьорталылар мящсулу базара чыхарылмамышдан яввял танымалы вя 
ону эюздямялидирляр. Ялбяття ки, мящсул базара чыхарыландан 
сонра да мящсул сатышынын стимуллашдырылмасы сатышын щяъмини 
дяфялярля артыра биляр. Бу мягсядля ширкятляр мцштяриляря тясир 
етмянин эениш йайылмыш методларындан истифадя едирляр. Бу 
методлары цч ясас истигамятдя груплашдырмаг олар:  
а) реклам фяалиййяти васитяси иля;  
б) гайдаларда мцштяриляри ъялб едя биляъяк шякилдя 
дяйишиклярин едилмяси;  
ъ) васитячилярин щявясляндирилмяси;  
Сыьортлыларын мцхтялиф нюв реклам васитяляри иля ъялб 
олунмасы рягабят мцбаризясинин ясас алятляриндян биридир. 
Реклам цч ясас тясир васитясиня маликдир: 
- сыьорта ширкяти вя щяйата кечирдийи соьорта нювляри щагда 
сыьорталылары мялуматландырмаг;  
 52 
- сыьорта мцгавилясинин баьланмасына инам йаратмаг;  
- сыьорта мцгавилясинин лейщиня гярар гябул етмяк;  
Адятян сыьорта сащясиндя рекламы ики нювя айырырлар: 
сыьорта ширкятинин имиъ рекламы вя сыьорта хидмятляринин рек-
ламы. Сыьорта ширкяти щагда рекламын мягсяди ширкятин мцсбят 
имиъинин йарадылмасы вя иътимайятдя лазыми фикр 
формалашдырмагдыр. Амма сыьорта ширкяти цчцн ян йахшы имиъ 
рекламы онун вахтында вя гануна уйьун шякилдя юдядийи 
сыьорта юдянишидир. Имиъ рекламынын ясас мягсядляри: 
- сыьорта ширкяти щагда инам вя мягсядйюнлц тясяввцр 
йаратмаг;  
- сыьорталы иля сыьортачы арасындакы мцнасибятлярин 
давамлылыьыны тямин етмяк;  
- рягиб сыьортаъылар цзяриндя цстцнлцк газанмаг.  
Сыьорта хидмятляринин рекламынын мягсяди физики вя 
щцгуги шяхслярдя сыьорта мцгавилясиня тялабатын йарадыл-
масыдыр. Бу рекламын гаршысында дуран ясас тапшырыглар аша-
ьыдакылардыр: 
- потенсиал истещлакчылары мювъуд сыьорта нювляри иля таныш 
етмяк; 
- сыьорта ширкяти тяряфиндян тяклиф олунан сыьорта 
хидмятляри щагда инфармасийанын йайылмасы;  
- сыьорта шящадятнамяляринин сатышынын стимуллашдырылмасы.  
 53 
ЫЫ  Ф Я С И Л 
 
СЫЬОРТА ЩЦГУГУ 
 
 
 
                                       
§ 1.  Сыьорта ганунвериъилийи вя норматив щцгуги актлар 
 
Сыьорта сащясиндя мцнасибятляр «Сыьорта щаггында» 
Азярбайъан Республикасынын Гануну, Азярбайъан Респуб-
ликасынын диэяр норматив щцгуги актлары вя бейнялхалг мц-
гавиляляри, щабеля Малиййя Назирлийинин норматив щцгуги 
актлары иля тянзимлянир. 
«Сыьорта щаггында» Азярбайъан Республикасынын Гану-
ну сыьорта ишинин инкишаф етдирилмясиня вя етибарлы шякилдя щяйата 
кечирилмясиня, сыьорталыларын щцгуг вя мянафеляринин горун-
масына йюнялдилир, сыьортачыларын малиййя сабитлийинин тямин 
едилмясини, сыьорта сащясиндя физики вя щцгуги шяхслярин пешякар 
фяалиййяти (експерт, актуар, аэентлик, брокер вя продуктор 
фяалиййятини) эюстярмялярини тянзимляйир, сыьорта сащясиндя 
дювлятин сялащиййятлярини мцяййян едир. 
«Сыьорта щаггында» Ганунла сыьорта тяшкилатларынын тяшки-
лати ясаслары, йяни сыьортачы кими фяалиййят эюстярмяси цчцн тяляб 
олунан шяртляр вя тялябляр, сыьорта базарынын диэяр пешякар ишти-
ракчыларынын фяалиййятинин цмуми ясаслары, сыьорта мцга-
вилясинин баьланмасы, мцгавилядян иряли эялян мцнасибятлярин 
тянзимлянмяси гайдалары, сыьортачыларын вя сыьорталыларын щцгуг 
вя вязифяляри, сыьортачынын малиййя сабитлийинин ясаслары, щабеля 
сыьорта фяалиййятиня дювлят нязарятинин форма вя принсипляри 
мцяййянляшдирилмишдир. 
«Сыьорта щаггында» Ганун сыьорта ишинин щяйата кечирил-
мясинин тямин едилмяси, сыьорта фяалиййяти иля баьлы мцнаси-
бятлярин тянзимлянмяси васитяси кими сыьортанын базар инфра-
 54 
структурунун игтисади ящямиййятли сащяляриндян бири кими 
формалашмасында юнямли йер тутур. 
Сыьорта мцгавиляляриндян иряли эялян мцнасибятлярин 
тянзимлянмяси цчцн щямчинин Азярбайъан Республикасынын 
Мцлки Мяъяллясинин 50-ъи (Сыьорта) фяслиндя эениш мцддяалар 
нязярдя тутулмушдур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, мювъуд ганунвериъилийя ясасян 
сыьортанын зярури щесаб едилян мцяййян нювляри иъбари гайдада 
щяйата кечириля биляр вя беля иъбари сыьоталарын апарылмасы 
Азярбайъан Республикасынын мцвафиг иъбари сыьорта ганунлары 
иля нязярдя тутулмалыдыр. Иъбари сыьорта мцгавиляляриндян иряли 
эялян мцнасибятляр мцвафиг иъбари сыьорта ганунлары иля тян-
зимлянир. Щазырда Азярбайъанда ашаьыдакы ганунлар ясасында 
иъбари гайдада 10 сыьорта щяйата кечирилир: 
1. «Азярбайъан Республикасы Милли Мяълиси депутатынын 
статусу щаггында» Азярбайъан Республикасынын Гануну 
(Маддя 30.1-30.11, 17 май 1996-ъы ил); 
2. «Азярбайъан Республикасында няглиййат васитяси 
сащибляринин мцлки мясулиййятинин иъбари сыьортасы щаггында» 
Азярбайъан Республикасынын Гануну (31 май 1996-ъы ил); 
3. «Ящалийя тибби йардымын эюстярилмяси, вирусолоэийа мя-
сяляляри цзря елми тядгигатларын апарылмасы вя вирус препарат-
ларынын истещсалы иля мяшьул олан ишчилярин юз хидмяти вязифялинин 
йериня йетирилмяси заманы инсанын иммунчатышмазлыьы вирусунун 
тюрятдийи хястялийя (АИДС) тутулма, щабеля бунунла ялагядар баш 
вермиш ялиллик вя юлцм щадисяляринин дювлят иъбари сыьортасы 
гайдалары щаггында» Ясаснамянин тясдиг едилмяси барядя 
Азярбайъан Республикасынын Гануну (25 апрел 1997-ъи ил); 
4. «Щярби гуллугчуларын дювлят иъбари шяхси сыьортасы щаг-
гында» Азярбайъан Республикасынын Гануну (20 май 1997-ъи 
ил); 
5. «Мящкямя вя щцгуг-мцщафизя органлары ишчиляринин 
дювлят иъбари шяхси сыьортасы щаггында» Азярбайъан Респуб-
ликасынын Гануну (05 октйабр 1999-ъу ил); 
6. «Иъбари еколожи сыьорта щаггында» Азярбайъан 
Республикасынын Гануну (12 март 2002-ъи ил); 
 55 
7. «Дювлят гуллугчуларынын иъбари сыьортасы щаггында» 
Азярбайъан Республикасынын Гануну  (30 апрел 2002-ъи ил); 
8. «Сярнишинлярин иъбари сыьортасы щаггында» Азярбайъан 
Республикасынын Гануну (17 ийун 2003-ъц ил); 
9. «Йаньындан иъбари сыьорта щаггында» Азярбайъан 
Республикасынын Гануну; 
10. «Азярбайъан Республикасынын хариъи юлкялярдя вя бей-
нялхалг тяшкилатларда фяалиййят эюстярян дипломатик 
нцмайяндяликляриндя гуллуг едян шяхслярин иъбари  сыьортасы 
щаггында» Азярбайъан Республикасынын Гануну. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, «Сыьорта щаггында» Ганунун 
тялябляриня мцвафиг олараг сыьорта базарынын пешякар иштирак-
чыларынын фяалиййятини, сыьорта ещтийатларынын йарадылмасы вя 
айырмаларын щесабланмасы, щяйат сыьортасы цзря рийази ещти-
йатларын щесабланмасы гайдасыны тянзимляйян норматив щцгуги 
актлар да гябул едилмишдир.  
Азярбайъан Республикасынын сыьорта ганунвериъилийи ясас 
етибариля ашаьыдакы норматив щцгуги актлардан ибарятдир: 
1. «Гейри-щяйат сыьортасы нювляри цзря сыьорта ещтийатларынын 
йарадылмасы вя айырмаларын щесабланмасы Гайдалары»;                          
2.«Азярбайъан Республикасында сыьорта вя тякрар сыьорта 
брокерляринин фяалиййят Гайдалары 
3. «Актуари вя сыьорта експертинин фяалиййят эюстярмяси 
Гайдасы 
4. «Азярбайъан Республикасында сыьорта аэентляринин 
фяалиййят Гайдалары 
Сыьортачыларын фяалиййят эюстярмяси цчцн тяляб олунан 
илкин шяртлярдян бири сыьортачынын сыьорталылар гаршысында ющдя-
ликляриня тяминат веря биляъяк мябляьдя низамнамя капиталына 
малик олмасыдыр. Низамнамя капиталы сыьортачынын малиййя 
сабитлийи вя юдямя габилиййятини тямин едян ян ящямиййятли 
шяртлярдяндир.  
Мювъуд ганунвериъилик сыьортачыларын вя тякрар сыьортачы-
ларын низамнамя капиталынын минимум мябляьинин  Азяр-
байъан Республикасы Назирляр Кабинети тяряфиндян мцяййян 
едилмясини нязярдя тутур. Назирляр Кабинетинин мцвафиг гярары 
иля щазырда низамнамя капиталынын минимум мябляьи сыьор-
 56 
тачылар цчцн1,0 млн. манат, тякрар сыьортачылар цчцн ися 2,0 
млн. манат мябляьиндя мцяййян едилмишдир. 
Сыьорта тяшкилатынын сыьортачы кими фяалиййятя башлама-
сынын диэяр ваъиб шяртляриндян бири дя онун сыьорта фяалиййятиня 
хцсуси разылыг (лисензийа) алмасыдыр.  
Сыьорта фяалиййятинин лисензийалашдырылмасы Азярбайъан 
Республикасы Президентинин 2002-ъи ил 2 сентйабр тарихли 782 
нюмряли Фярманы иля тясдиг едилмиш «Азярбайъан Республика-
сында бязи фяалиййят нювляриня хцсуси разылыг (лисензийа) верил-
мяси щаггында Гайдалар» вя Азярбайъан Республикасы 
Назирляр Кабинетинин 2002-ъи ил 7 нойабр тарихли 174 нюмряли 
Гярары иля тясдиг едилмиш «Фяалиййят нювляринин хцсусиййятиндян 
асылы олараг хцсуси разылыг (лисензийа) верилмяси цчцн тяляб 
олунан ялавя Шяртляр»ын 17-ъи бянди ясасында тянзимлянир. 
Сыьорта тяшкилатларына сыьорта фяалиййятиня лисензийанын 
верилмяси Азярбайъан Республикасынын Малиййя Назирлийи 
тяряфиндян щяйата кечирилир вя гейд олунан норматив актлара 
ясасян сыьорта тяшкилатлары лисензийа алмаг цчцн ашаьыдакы 
сянядляри Малиййя Назирлийиня тягдим етмялидирляр: 
1. Лисензийа алмаг цчцн яризя. 
Яризядя ашаьыдакылар юз яксини тапмалыдыр: 
• щцгуги шяхсин ады, тяшкилати-щцгуги формасы, щцгуги вя 
фяалиййят эюстярдийи цнваны, филиаллар барядя мялумат (яэяр 
нязярдя тутулмушдурса), щесаблашма щесабынын (щесабларынын) 
нюмряси вя банкын ады, фяалиййят апарылаъаг сыьорта     нювляри; 
2. Мцяссисянин тясис сянядляринин суряти; 
3. Мцяссисянин дювлят гейдиййаты щаггында шящадятна-
мянин суряти; 
4. Мцяссисянин верэи органлары тяряфиндян учота алынмасы 
щаггында мцвафиг сянядин суряти;  
5. Яризячинин фяалиййят апараъаьы цнван, о ъцмлядян яри-
зядя эюстярилян обйектлярдян (филиаллардан) щяр бири цчцн 
яризячинин истифадя щцгугуну (мцлкиййят щцгугу, иъаря, истифадя 
вя с. ясаслары) тясдиг едян сянядин  суряти ; 
 57 
6. Лисензийа алмаг цчцн дювлят рцсумунун юдянилдийини 
тясдиг едян сяняд; 
7. Сыьортачынын низамнамя капиталынын минимум мябля-
ьинин ганунвериъиликля мцяййян олунмуш гайдада юдянилмя-
сини тясдиг едян сяняд; 
8. Сыьортанын фяалиййят апарылмасы нязярдя тутулан 
кюнцллц нювляри цзря гайдалар; 
9. Рящбяр гисминдя ъялб едилян мцтяхяссислярин али иг-
тисади, техники, щцгуги вя йа дягиг елмляр сащясиндя тящсилин вя 
сыьорта ямялиййатларынын апарылмасы иля ялагядар сыьорта са-
щясиндя азы ики ил иш тяърцбясинин, йахуд бу шяртлярдян асылы 
олмайараг, али тящсилин вя беля сащядя азы дюрд ил иш тяърц-
бясинин олмасыны тясдиг едян сянядлярин суряти; 
Лисензийа алмаг цчцн тягдим едилян сянядляр Малиййя 
Назирлийи тяряфиндян гябул едилир, бахылыр, чатышмазлыглар вя йа 
имтина цчцн ясас олмадыгда гейдя алындыьы эцндян башлайараг 
15 эцндян эеъ олмайараг лисензийа верилмяси щаггында гярар 
гябул едилир. 
Бцтцн фяалиййят нювляри, о ъцмлядян сыьорта фяалиййяти 
цчцн лисензийанын мцддяти ганунвериъиликля 5 ил мцяййянляш-
дирилмишдир. 
Лисензийалашдырма гайдаларында щямчинин, лисензийа са-
щибляри тяряфиндян лисензийа тялябляриня вя шяртляриня ямял 
едилмясиня нязарятин щяйата кечирилмяси, бу сащядя лисензийа 
верян органын щцгуглары мцяййян едилмишдир. Беля ки, Малиййя 
Назирлийи сыьортачылар тяряфиндян лисензийа тялябляриня вя шярт-
ляриня ямял едилмясинин йохланылмасы заманы ашкар олунмуш 
ганун позунтулары иля ялагядар лисензийанын фяалиййятинин мц-
вяггяти дайандырылмасы вя лисензийанын ляьв едилмяси барядя 
гярар гябул етмяк сялащиййятиня маликдир. 
Малиййя Назирлийи сыьорта фяалиййятиня верилмиш лисен-
зийанын фяалиййятини ашаьыдакы щалларда дайандырыр: 
• Лисензийа сащиби (сыьортачы) тяряфиндян мцвафиг яризя 
тягдим едилдикдя; 
• Лисензийа сащиби тяряфиндян норматив актлра ямял 
едилмядикдя, йахуд Азярбайъан Республикасынын ганунвери-
 58 
ъилийиня уйьун олараг мцвафиг дювлят органы тряфиндян 
яризячинин фяалиййяти дайандрылдыгда; 
• Лисензийа сащибинин мцфлисляшмяси факты Азярбайъан 
Республикасынын ганунвериъилийи иля тясдиг едилдикдя; 
• Азярбайъан Республикасынын ганунвериъилийи иля нязярдя 
тутулан диэяр щалларда. 
Малиййя Назирлийинин ашаьыдакы щалларда лисензийаны ляьв 
етмяк щцгугу вардыр: 
• Лисензийа сащиби тяряфиндян мцвафиг яризя тягдим 
едилдикдя; 
• Лисензийа верилмяси цчцн тягдим едилян сянядлярдя 
йанлыш мялумат ашкар едилдикдя; 
• Мящкмянин мцвафиг гярары олдугда; 
• Сыьортачы щцгуги шяхс кими ляьв едилдикдя; 
• Азярбайъан Республикасынын ганунвериъилийи иля 
нязярдя тутулан диэяр щалларда. 
Малиййя Назирлийи лисензийанын дювлят рейестриндя гейдя 
алындыьы тарихдян 10 эцн мцддятиндя, лисензийанын фяалиййятинин 
дайандырылмасы вя йа лисензийанын ляьв едилмяси вя лисензийанын 
бярпа едилмяси барядя ися мцвафиг гярарларын гябул едилдийи 
андан 5 эцн мцддятиндя лисензийа сащибиня вя ярази цзря дювлят 
верэи хидмяти органына рясми мялумат тягдим етмялидир. 
Сыьортачылар фяалиййятлярини бцтцн щцгуги шяхсляр кими 
низамнамя ясасында щяйата кечирирляр.Сыьортачынын тясисчиляри 
тяряфиндян тясдиг едилмиш низамнамя щцгуги шяхсин тясис 
сянядидир. Бир тясисчи тяряфиндян йарадылан щцгуги шяхс щямин 
тясисчинин тясдиг етдийи низамнамя ясасында фяалиййят эюстярир. 
Сыьортачынын низамнамясиндя сыьортачынын ады, олдуьу 
йер, фяалиййятинин идаря едилмяси гайдасы, щабеля онун ляьви 
гайдасы мцяййянляшдирилир.  
Низамнамядя дяйишикликляр барядя ганунвериъилийя 
уйьун олараг дювлят гейдийаты органына вя Малиййя Назир-
лийиня 15 эцн мцддятиндя мялумат верилир   вя дяйишикликляр 
дювлят гейдиййатына алындыьы андан цчцнъц шяхсляр цчцн щцгуги 
гцввяйя минир. 
 59 
Сыьорта мцгавилясинин баьланмасы цчцн сыьорталы 
мцгавиля баьламаг ниййяти барясиндя сыьортачыйа йазылы тяклиф 
вермяли, йахуд бу ниййятини шифащи билдирмялидир. Сыьорта мцга-
вилясинин баьланмасы факты сыьорта гайдалары ялавя едилмякля, 
сыьорталыйа верилян сыьорта шящадятнамяси иля тясдиг едилир. 
Сыьортачынын, сыьорта аэентинин вя брокерин  сыьорта мцгавиляси 
баьламаг цчцн физики вя йа щцгуги шяхсляря онларын щцгуг вя 
вязифяси щаггында, щабеля брошурада, изащат китабчаларында, 
реклам вя еланларда йалан, чашдырыъы вя йа алдадыъы мялумат 
вермяси гадаьандыр. 
Сыьорта мцгавилясиндя ашаьыдакылар эюстярилмялидир: 
• Сыьортачынын ады вя цнваны; 
• Сыьорталынын ады вя цнваны; 
• Сыьорта обйекти вя онун олдуьу йер; 
• Сыьорта рискляри; 
• Сыьорта мябляьи вя юдянишинин верилмяси гайдасы; 
• Сыьорта щаггынын мябляьи, онун верилмясинин гайдасы 
вя мцддяти; 
• Мцгавилянин гцввядя олдуьу мцддят; 
• Мцгавиля цзря сыьорта мцнасибятляринин диэяр иштирак-
чылары варса, онлар барядя мялумат (сыьорта олунан, файда 
эютцрян, лазым эялдикдя сыьорта аэент вя брокерляри) 
• Мцгавилянин дяйишдирилмяси вя хитам верилмяси гай-
дасы. 
Азярбайъан Республикасынын Мцлки Мяъяллясиня мцвафиг 
олараг, щабеля тяряфлярин разылыьы иля мцгавилядя башга шяртляр 
дя эюстяриля биляр. 
Сыьорта мцгавилясинин баьланылмасы фактыны тясдиг едян 
сяняд сыьорта шящадятнамясидир. Щцгуги шяхслярля сыьорта мц-
гавиляси баьланаркян, сыьортачы щяр бир сыьорта олунананын 
адына сыьорта шящадятнамяси тяртиб едя биляр. Сыьорта шяща-
дятнамясиндя сыьорта мцгавилясиндя нязярдя тутулан мялу-
матлар гейд олунур.  
Сыьортачы сыьорта юдянишини мцгавиляйя вя йа гануна 
мцвафиг сурятдя сыьорталынын яризясиня вя сыьорта щадисяси 
щаггында акта ясасян верир. 
 60 
Сыьорта акты  сыьортачынын нцмайяндяси тяряфиндян сыьор-
талынын вя йа сыьортада мараьы олан диэяр шяхслярин иштиракы иля 
тяртиб едилир. Сыьорта актында  сыьорталынын ады (ады, атасынын ады, 
сойады), цнваны, сыьорта мцгавилясинин вя йа шящадятнамясинин 
тарихи вя нюмряси, сыьорта щадисясинин тяфсилаты, сящщятя, йахуд 
ямлака вурулан зяряр барядя мялуматлар гейд олунур вя 
сыьортачынын нцмайяндяси вя актын тяртиб едилмясиндя иштирак 
едян шяхсляр тяряфиндян имзаланыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 61 
                   §2.  Сыьорта щцгуги вя онун мянбяляри 
 
Хошаэялмяз щадисялярин мцхтялиф нювляриндян физики вя 
щцгуги шяхслярин ямлак мянафеляринин сыьорта мцдафияляри цзря 
сыьорта тяшкилатларынын эюстярдийи хидмятлярля ялагядар ямяля 
эялян иътимаи игтисади мцнасибятляри сыьорта щцгугу мцнаси-
бятляри адландырырлар. Юзцнцн тяркибиня эюря сыьорта щцгуги 
мцнасибятляринин мяъмусу, сыьорта мцгавиляляринин баьланыл-
масы вя онларын йериня йетирилмяси заманы ямяля эялян мцнаси-
бятляр кими, сыьорта тяшкилатларынын фяалиййятинин вя сыьорта ба-
зарынын диэяр субйектляринин: сыьорталыларын, сыьорта васитячиляри-
нин, тякрарсыьортачыларын, риск гиймятляндириъиляринин, актуарла-
рын вя сыьорта фяалиййятиня ъялб едилмиш башга шяхслярин дювлят 
тяряфиндян тянзимлянмяси иля ялагядар ямяля эялян мцнасибят-
ляр дя ейни дейилдир.  
Бу ъцр щцгуги мцнасибятлярин щцгуги мащиййяти дя 
мцхтялифдир. Сыьорта мцгавилясиндян иряли эялян щцгуги 
мцнасибятляр – иъбари сыьорта  мцгавилялярини истисна етмякля, 
мцлки мцнасибятдя бярабярщцгуглу иштиракчылар арасында 
йараныр, бу заман сыьорталы вя  сыьортачы  сыьорта мцга-
виляляринин конкрет нювляринин (шяхси сыьорта мцгавилясинин, 
ямлак сыьортасы мцгавилясинин, мясулиййят сыьортасы мцгавиля-
синин, сащибкарлыг рискинин сыьорта едилмяси мцгавилясинин, тя-
крарсыьорта мцгавилясинин)  тянзимлянмясиндя бирбаша мцна-
сибятляря малик олан, йалныз цмуми гяти ганунвериъилик нор-
маларына ясасланараг сыьорта мцгавиляси шяртляринин формалаш-
дырылмасында сярбястдирляр.  
Ейни заманда, сыьорта нязаряти органы гисминдя дювлятля 
сыьорта фяалиййяти иля мяшьул олан щцгуги шяхс арасында щцгуги 
мцнасибятляр мцлки мцнасибят субйектляринин бярабярлийиня 
ясасланмамышдыр вя сыьорта тяшкилатынын, сыьорта базарынын 
башга субйектляринин сыьорта фяалиййятини тянзимляйян 
ганунларда вя актларда мцяййян едилмиш норма вя эюстяришляря 
риайят етмяк вязифясини нязярдя тутурлар. Бу, сыьортанын 
апарылмасы иля ялагядар верэилярин: сыьорта щагларында тутулан 
верэилярин, сыьорта тяшкилатларынын мянфяятиндян верилян 
 62 
верэилярин юдянилмясиндя, сыьортайа чякилян хярълярин щцгуги 
шяхслярин мясряфляриня дахил едилмяси гайдасында вя щцгуги 
шяхслярин верэийя ъялбетмя базасынын формалашдырылмасында, 
сыьорта юдянишляринин верэийя ъялб едилмясинин гайда вя 
шяртляриндя вя с. дювлят вя сыьорталы, сыьортачы вя хейирэютцрян 
арасында ямяля эялян щцгуги мцнасибятляр ъящятиндян дя 
дцзэцндцр.  
 Сон вахтлар малиййя базарында айры-айры сыьортачыларын 
инщисар вязиййятинин  мящдудлашдырылмасына даир дювлят вя 
сыьортачылар арасында щцгуг мцнасибятляринин фяал формалаш-
масы мцшащидя едилир. 
       Эюстярилян щцгуг мцнасибятляринин бцтцн мцхтялифлийиндя: 
онларын субйектив тяркиби вя ямяляэялмя мянбяляри цзря -  юз 
мянбяйи иля тяшкилатын мцряккяб системинин мювъуд олмасы 
цчцн вятяндашлара, щцгуги шяхсляря сыьорта мцдафияси вя база-
рынын фяалиййят эюстярмяси  цзря сыьорта тяшкилатларынын хидмят 
эюстярмясиня борълу олмасында ейнидирляр.  
Сыьорта щцгугу предметинин структуру ашаьыда эюстярилян 
шякилдя тягдим  едиля биляр: 
 
(1) сыьорта мцгавилясинин баьланылмасы, гцввядя олмасы вя 
онун йериня йетирилмясиня даир сыьортачы иля сыьорталы 
(сыьорта олунмуш шяхс вя хейирэютцрян) арасында олан 
мцлки щцгуг мцнасибятляри; 
(2) сыьорта фяалиййятинин щяйата кечирилмясиндя сыьорта 
тяшкилатлары, сыьорта васитячиляри вя сыьорта нязаряти ор-
ганлары вя башга дювлят органлары арасында инзибати 
щцгуг мцнасибятляри; 
(3) сыьорта тяшкилатлары вя сыьорта нязаряти органлары, верэи 
органлары арасында сыьорта ещтийатларынын формалашды-
рылмасы вя онлардан истифадя олунмасы, сыьорта щаглары-
нын алынмасы вя сыьорта юдянишляринин щяйата кечирилмя-
синя даир малиййя щцгуг мцнасибятляри.  
Ейни заманда йаддан чыхармаг лазым дейилдир ки, щям 
сыьорталы вя йа сыьортачы, щям дя сыьорта базарынын башга суб-
йектляри ролунда чыхыш едя билян хариъи физики вя щцгуги шяхслярин 
иштиракы иля дя сыьорта щцгугу мцнасибятляри ялагяли ола биляр, 
 63 
мясялян; сыьорта мцгавилясинин бир тяряфиндя хариъи сыьортачы вя 
йа тякрар сыьортачы чыхыш едя биляр. Бу ъцр щалларда сыьорта  
щцгугу мцнасибятляри бейнялхалг хцсуси щцгугу вя онун тят-
биг едилмясинин милли хцсусиййятляри нязяря алынмагла тянзимля-
няъякдир.  
Азярбайъан вя хариъи сыьортачылара сыьорта хидмятляринин 
эюстярилмяси цзря республиканын сыьорта тяшкилатларынын фяа-
лиййятиня бу вя йа диэяр дяряъядя тясир эюстярян бейнялхалг тяш-
килатларда Азярбайъан Республикасы да иштирак едир. Биринъи 
нювбядя бу ъцр сазишляр хариъи сыьортачылар тяряфиндян щям юлкя 
яразисиндя, щям дя онун щцдудларындан кянарда юлкя сыьорта-
чыларына сыьорта хидмятляринин эюстярилмяси гайдалары вя шяртляри 
мцяййян едилир. Бу ъцр сазишляр кифайят гядяр тез-тез республика 
сыьорта щцгугу цчцн йени мцщцм елементляр шяклиндя 
мявщумлар вя анлайышлара малик олур ки, бу да сыьорта щцгугу 
системинин инкишаф етмяси вя йенидян гиймятляндирилмяси зярури-
лийини мцтляг едир.  
Сыьорта щцгугу мцнасибятлярини тянзимляйян щцгуги 
нормаларын мяъмусу сыьорта щцгугуну тяшкил едир. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя сыьорта щцгугунун ясасыны 
сыьорта мцгавиляси щаггында ганунвериъилик, сыьорта тяшкилат-
лары вя сыьорта брокерляринин фяалиййятиня дювлят сыьорта нязаряти 
щаггында, милли вя бейнялхалг сыьорта базарлары, щабеля сыьорта 
базарынын милли вя хариъи субйектляри арасында гаршылыглы мцна-
сибятляри тянзимляйян милли вя бейнялхалг ганунвериъилик тяшкил 
едир.  
Сыьорта щцгугу мцнасибятляри мцхтялифдир вя о ъцмлядян, 
сыьорталы иля  (хейирэютцрянля) сыьорта мцгавилясиня эюря ямлак 
ющдяликляри цзря сыьортачы арасында; дювлят вя сыьорта тяшкилат-
лары арасында сыьортачыларын лизензийа алмасына, малиййя сабит-
лийиня вя юдямя габилиййятиня даир мцнасибятляр бирляшир. Сыьор-
та щцгугу мцнасибятляринин конкретлийи вя мцхтялифлийи онларын 
щцгуги тянзимлянмясинин мцряккяб структуруну мцяййян 
едир. Сыьорта щцгугу щцгугун комплекс сащяси олуб, щцгу-
гун ясас сащяляриня: мцлки щцгуга, инзибати щцгуга, дювлят 
щцгугуна, малиййя щцгугуна вя бейнялхалг щцгуга мяхсус 
 64 
олан сыьорта щцгугу мцнасибятляринин вя нормаларынын 
тянзимлянмяси цсулларындан истифадя едир. 
Сыьорта мцгавиляляринин баьланылмасыны, онун иъра едил-
мясини вя она хитам верилмясини, щабеля сыьортачыларын, сыьорта 
васитячиляринин йарадылмасыны вя ляьв едилмясини, сыьорта цзря 
сазишлярин варлыьынын цмуми вя хцсуси мясялялярини низамлайан 
мцлки щцгуг  мцхтялиф щцгуги мащиййятин ашаьыда эюстярилян 
ясас щцгуг мянбяляриня: Азярбайъан Республикасы Мцлки 
Мяъяллясиня, «Сыьорта щаггында» Азярбайъан Республикасы 
Ганунуна вя башгаларына ясасланмышдыр.  
Сыьорта тяшкилатларынын фяалиййятиня мцщцм нязарят аляти 
олмагла, сыьортачыларла, сыьорта брокерляри иля дювлят арасында 
мцнасибятляри тянзимляйяряк инзибати щцгуг ашаьыда эюстярилян 
ясас щцгуг мянбяляриня: 1999-ъу илдя Азярбайъан Республика-
сынын «Сыьорта щаггында» Ганунуна вя башга сянядляря 
ясасланыр.  
Дювлят иъра щакимиййятинин сыьорта нязаряти органынын 
щцгуги формасыны, онун йерини вя функсийаларыны дювлят щцгугу 
тянзимляйир. Сыьорта  щцгугунун ясас мянбяляри ашаьыдакылар-
дыр: «Азярбайъан Республикасынын Конститусийасы», «Сыьорта 
щаггында» Азярбайъан Республикасынын Гануну,  Азяр-
байъан Республикасы Президентинин фярманлары, сярянъамлары 
вя Азярбайъан Республикасы Назирляр Кабинетинин   гярарла вя 
сярянъамлары. 
Сыьорта мцнасибятляри субйектляринин мясряфляри тяркиби-
нин, сыьортачыларын верэийя ъялбетмя базасынын мцяййян едил-
мясини, мянфяятдян верэинин, ялавя дяйяр верэисинин, верэилярин 
диэяр нювляринин вя иъбари тядиййянин щесабланылмасы вя юдя-
нилмясиня даир сыьорта тяшкилатлары, щямчинин сыьорталыларла 
дювлят арасындакы мцнасибятляри малиййя щцгугу тянзимляйир. 
Сыьорта щцгугунун ясас мянбяляри бунлардыр: «Азярбайъан 
Республикасынын Верэи Мяъялляси», «Сыьорта щаггында» 
Азярбайъан Республикасынын Гануну, «Щяйат  сыьортасындан 
башга, диэяр сыьорта нювляри цзря сыьорта ещтийатларынын 
формалашдырылмасы Гайдалары», Русийанын МН-йи тяряфиндян 
тясдиг едилмиш мцщасибат учотунун щесаблар Планы вя сыьорта 
нязаряти органынын гябул етдийи норматив актлар.  
 65 
Сыьорта  мцгавиляляри цзря ющдяликляр ики тип щцгуг мцна-
сибятляриня бюлцнцр: зярярлярин юдянилмяси (ямлак сыьортасы, мя-
сулиййят сыьортасы, щяйат сыьортасы, тибби сыьорта вя бядбяхт ща-
дисялярдян  сыьорта) иля ялагядар вя йа сыьорта мцгавиляси иля 
мцяййян едлмиш щадисяляр баш вердикдя сыьорта мяблягинин ня-
зярдя тутулан юдяниши. Сыьорта  мцгавиляси цзря сыьорта щцгугу 
мцнасибятляри сыьорталынын ямлак мянафеляринин сыьорта мцда-
фияси заманы ямяля эялир. Сыьорта обйекти щесаб едилян ямлак 
мянафеляри сыьорталынын малик олдуьу ямлак щцгугларына вя йа 
ющдяликляриня, щабеля онун ямяк вя йа аиля мцнасибятляриндян 
ямяля эялян вязифяляря ясасланмышдыр. Мцгавиля цзря сыьорта 
едилмиш ямлак мянафеляри гануна эюря там щцгуглу олмалыдыр.  
Сыьорта ющдялийи сыьорта рискинин категорийасы иля ялагя-
дардыр. Сыьорта риски дедикдя тясадцфи, сыьорталы цчцн хошаэял-
мяз нятиъяляря сябяб олан эюзлянилмяз щадисянин баш вермяси-
дир. Сыьорта риски ещтималлыг вя тясадцфилик яламятляриня малик 
олмалы, мцгавилянин тяряфляринин вя йа башга мараглы шяхслярин 
ихтийарындан асылы олмамалыдыр. Сыьорта ющдялийи ися мцряккяб 
субйект тяркиби иля характерикдир: сыьорталы, сыьортачы, щабеля 
цчцнъц шяхсляр.  
Сыьорта обйекти яламятиня эюря шяхси сыьорта, ямлак 
сыьортасы вя мясулиййят сыьортасы цзря сыьорта ющдяликляриня ай-
рылыр. Онлардан щяр бири субйект тяркиби иля ялагядар хцсу-
сиййятляря маликдир: сыьорта обйекти (ямлак  мянафеляри); сыьор-
тайа гябул едилмиш сыьорта рискляринин сийащысы; сыьорта  мябля-
гинин, юдямя формасынын мцяййян едилмяси вя сыьорта юдяниши-
нин тяйин едилмяси гайдасы. Эюстярилян анлайышлар сыьорта 
мцгавилясинин мцщцм шяртлярини тяшкил едир.  
Сыьорта щцгугу мцнасибятляри сыьорталы иля сыьортачы ара-
сында баьланылмыш сыьорта мцгавиляси ясасында ямяля эялир. 
Сыьорта мцгавиляси ганунун тяляб етдийи кими, йазылы формада 
баьланылыр. Бир гайда олараг, сыьорта мцгавиляси тяряфлярин-сазиш 
иштиракчыларынын сярбяст истякляриня ясасланыр. Лакин дювлят феде-
рал ганун ясасында вятяндашлары вя йа щцгуги шяхсляри сыьорта-
нын мцяййян едилмиш нювляри (иъбари сыьорта) цзря сыьорта 
мцгавиляляри баьламаьа мяъбур етмяк щцгугуна маликдир. 
Азярбайъан Республикасында иъбари сыьортанын апарылмасы, 
 66 
йалныз иъбари сыьортанын кечирилмяси гайдалары вя шяртлярини 
мцяййян едян мцвафиг ганун ясасында мцмкцндцр.  
Авропа Шурасы юлкяляринин бир чох експертляринин ряйиня 
эюря кечид дюврц юлкяляриндя сыьорта мцгавиляляринин баьланыл-
масы, хцсуси иля сыьорталылар, о ъцмлядян, йцксяк тящлцкяли 
мянбяляр тяряфиндян зярярлярин вурулмасы нятиъясиндя зяряр чя-
кянлярин ямлак мянафеляринин мцдафияси иля ялагядар сыьорта 
едилмяси щалларында сыьорта мцгавиляляринин баьланылмасында 
вязифялярин ганунла тящким едилмясинин мцяййянляшдирилмяси 
зяруридир. Хцсуси иля автоняглиййат васитяляри сащибляринин мцлки 
мясулиййятинин сыьортасы, ямтяя истещсалчылары мясулиййятинин 
сыьортасы, ишчилярин щяйатына вя саьламлыьына вурулмуш зяряр 
цчцн иш верянлярин мясулиййятинин  сыьортасы, мцяййян риск фяа-
лиййяти (тибб ишчиляри, нотариус) иля мяшьул олдугда мясулиййятин 
сыьортасы. Бу ъцр иъбари сыьорта нювляринин мейдана чыхмасы, 
зяряр вуранын малиййя вязиййятиндян асылы олмайараг, зяряр чя-
кянлярин ямлак мянафеляринин тямин едилмяси иля вурулмуш зя-
рярин ганунла мцяййян едилмиш мигдарларда сыьорта юдянишини 
щяйата кечирмяк вя ону явяз етмяк мцмкцндцр.  
Ямлак сыьортасында вя мясулиййят сыьортасында ганунла 
бирбаша зярярин юдянилмяси принсипи мющкямляндирилмиш, сыьорта 
юдяниши сыьорта мябляьинин кямиййяти иля мящдудлашдырылмыш вя 
вурулмуш зярярин мигдарындан йцксяк олмамалыдыр. Шяхси 
сыьортада сыьорта тяминаты сыьорта мябляги мигдарында вя йа 
ондан мцяййян едилмиш фаизлярля юдянилир вя сосиал сыьорта цзря 
юдянилмиш мябляьлярдян вя зярярин явяз едилмяси гайдасында 
алынмыш мябляьлярин  мигдарындан асылы дейилдир.  
Инзибати щцгуг сыьорта тяшкилатларынын фяалиййятиня дювлят 
тяряфиндян нязаряти (сыьортада «нязарят» мявщумундан исти-
фадя едилир) сямяряли сцрятдя щяйата кечирмяк цчцндцр. Сыьорта 
фяалиййятиня нязарятин щяйата кечирилмясинин щцгуги ясасланды-
рылмасы вя сыьорта нязарятинин дювлят органы тяряфиндян щяйата 
кечирилян нязарят функсийаларынын ясас сийащысы  Азярбайъан 
Республикасында «Сыьорта щаггында» Азярбайъан Респуб-
ликасынын Ганунунда мцяййян едилмишдир. Сыьортайа дювлят 
нязарятинин щяйата кечирилмяси ашаьыда эюстярилян ясас нязарят 
функсийалары иля ялагядардыр: малиййя вязиййятиня, сыьорта 
 67 
шяртляриня вя сыьорта тарифляринин ясасландырылмасына нязаряти 
дахил етмякля сыьорта фяалиййятиня лисензийаларын верилмяси; 
сыьорта ещтийатларынын формалашдырылмасы гайдасынын мцяййян 
едилмяси, сыьорта ещтийатларынын (сыьорта ещтийатларыны юртян 
активляр) йерляшдирилмяси гайдаларынын мцяййян едилмяси, 
сыьорта фяалиййятинин  щяйата кечирилмяси щцгугунун дайанды-
рылмасы вя ляьв едилмяси. 
Сыьорта нязаряти органы мцщасибат вя статистика щесабат-
ларынын форма вя тягдим едилмя мцддятлярини мцяййян едир; 
сыьортачылары вя сыьорта  брокерляринин учотуну вя лисензийаларын 
ващид Дювлят  гейдиййатыны (рейестрини) апарыр.  
Сыьорта тяшкилатларына эюстяришлярин верилмяси, мящдудлаш-
дырмаларын гойулмасы, онлара верилмиш лисензийаларын дайан-
дырылмасы вя эери чаьырылмасы  дювлят нязаряти органы тяряфиндян 
нязарятин щяйата кечирилмяси аляти щесаб едилир.  
Сыьорта сащясиндя малиййя щцгугу сыьорта тяшкилатлары  тя-
ряфиндян  сыьорта  ещтийатларынын йарадылмасы, инвестисийайа го-
йулмасы вя щярякяти гайдаларыны, онлар тяряфиндян мцщасибат 
учотунун апарылмасы гайдаларыны, онларын сыьорта фяалиййятинин 
малиййя нятиъяляринин мцяййян едилмяси, малиййя щесабатлары-
нын  тяртиб едилмяси вя онун сыьорта нязарятиня тягдим едилмяси  
гайдаларыны, щабеля сыьорта ямялиййатларынын апарылмасы иля яла-
гядар сыьорталыларын вя сыьортачыларын верэийя ъялбетмя  гайда-
сыны  тянзимляйир. 
2004-ъц илин 01 йанварындан башлайараг юлкянин верэи 
ганунвериъилийиндя мцщцм дяйишикликляр баш вермишдир. Верэи 
Мяъялляси нормалары иля сыьорта нювляри цзря хяръляри сыьорталыла-
рын - щцгуги шяхслярин мясряфляриня аид едилмясиня иъазя верил-
мишдир, беляликля, сыьорта  цзря хяръляр иътимаи  зярурят щесаб 
едиляряк сыьортадан рисклярин идаря едилмяси цсулу кими истифадя 
едилир. 
 О ъцмлядян, Верэи Мяъяллясинин мцвафиг маддяляриня 
ясасян сыьорталыларын – щцгуги шяхслярин мясряфляринин тяркибиня  
иъбари сыьорта, няглиййат васитяляринин, йцклярин, истещсал тяйи-
натлы ясас вясаитлярин, гейри материал активляринин, битмямиш ка-
питал тикинтиси обйектляринин, тикинти-гурашдырма ишляринин, ям-
тяя-материал гиймятлиляринин, кянд тясяррцфаты биткиляри вя щей-
 68 
ванларынын мящсулунун сыьортасы, вурулмуш зяряря эюря мясу-
лиййят сыьортасы нювляри цзря юдянилмиш сыьорта щагларынын фак-
тики мигдарыны дахил едирляр. 5 илдян аз олмайараг гцввядя олан 
мцгавиляляр вя тягацдцн алынмасы ясаслары йарандыьы щалда 
сыьорта тяминаты юдянишини нязярдя тутан щяйат сыьортасы мцга-
виляляри цзря сыьорта щаглары юдянилдикдя ямяйин юдянилмясинин 
мяъму иллик хяръляри вя тибби сыьортанын кюнцллц мцгавиляляри 
цзря мяъму иллик хярълярин сыьорта щаглары мябляги щцгуги 
шяхслярин  мясряфляриня аид едилир.  
Ейни заманда ишяэютцрянляр тяряфиндян ишчилярин хейриня 
баьланылмыш мцгавиляляр цзря сыьорта щагларынын вя сыьорта 
юдянишляринин эялир верэисиня ъялб олунмасы гайдаларында да 
мцщцм дяйишикликляр едилмишдир. Биринъиси,   сыьорта  щадисяляри 
баш вердикдя сыьорта юдянишляринин сыьорта тяшкилатларындан 
алынмасындан асылы олмайараг, щямин сыьорта юдянишляри  физики 
шяхслярин эялирляриня аид едилир. Бунунла йанашы ашаьыда эюстя-
рилян сыьорта щадисяляринин баш вермяси иля ялагядар верилян 
сыьорта юдянишляриня бу цмуми мцддяа аид едилмир: 
- сыьортанын иъбари нювляри цзря; 
- узун мцддятли (5 ил мцддятиндян аз олмайан) щяйат 
сыьортасы вя тягацд алма ясаслары баш вердикдя тягацд сыьортасы 
цзря, бу заман сыьорталыларын (сыьорта едилмиш шяхслярин) верэийя 
ъялб етмя базасына сыьорталылар тяряфиндян юдянилмиш вя  
сыьортачылар тяряфиндян сыьорта мцгавилясинин баьланылдыьы та-
рихя Русийа Банкынын малиййяляшдирмя тарифиндян асылы олараг 
щесабланылмыш инвестисийа эялиринин мябляги гядяр артырылмыш 
сыьорта щаглары щяддляриндя олан сыьорта юдянишляри дахил едил-
мир; 
- тибби сыьорта цзря (яэяр сыьорта юдяниши билаваситя  сыьор-
талыйа вя йа сыьорта едилмиш шяхся верилмирся); 
- цчцнъц шяхслярин ямлакына вурулмуш зийан цчцн мцлки 
мясулиййят сыьортасыны дахил етмякля кюнцллц ямлак сыьортасы 
цзря вя сыьорта мцгавилясинин баьланылдыьы тарихя вя йа сыьорта 
щадисясинин баш вермя тарихиня мцяййян едилмиш, итирилмиш вя йа 
зядялянмиш, сыьорта олунмуш ямлакын базар гиймятляри щяддля-
риндя автоняглиййат сащибляринин мцлки мясулиййятинин сыьортасы 
цзря. 
 69 
Сыьорта тяшкилатларында сыьорта ещтийатларынын формалашды-
рылмасы вя мцщасибат учотунун апарылмасы гайдасы мцвафиг 
норматив актларла тянзимлянир. 
Сыьорта щцгугу нормаларынын мяъмусу сыьортайа даир 
иътимаи-игтисади мцнасибятлярин тянзимляйиъи функсийасыны йериня 
йетирир. Сыьорта щцгугу мцнасибятляринин тянзимлянмясиня тясир 
едян мцхтялиф сащялярин щцгуг нормалары гаршылыглы олараг бир-
бири иля ня гядяр чох узлашарса, бу ъцр тянзимлянмянин дя сямя-
рялилийи бир о гядяр чох олар. Щяйат сыьортасына аид едилян  сыьор-
танын мцхтялиф  нювляринин мцщцм шяртляринин щцгуги ъящятдян 
бц ъцр мцяййян етмясинин вя хцсусиййятляринин олмамасы 
сыьорта шяртляринин вя сыьорта  мцгавилясинин мцлки-щцгуги тян-
зимлянмясини чятинляшдирир, малиййя вя инзибати щцгуг нормала-
рынын дягиг тятбиг едилмясини гейри-мцмкцн едир. Ганунвериъи-
ликдя олан бу ъцр «аь лякяляр» мцтляг мцхтялиф субйектлярин ма-
лик олдуьу сыьорта щцгугу мцнасибятляри нормаларынын бир-би-
риня якс олан шярщлярини доьурур ки, бу да мящкямя органлары-
нын ишя гарышмасына вя онларын гярарларынын чыхармасыны тяляб 
едян мцбащисяляря сябяб олур.   
  
 70 
ЫЫЫ  Ф Я С И Л 
 
 ТЯКРАР СЫЬОРТАНЫН  ЯСАСЛАРЫ 
 
 
 
§1. Тякрар сыьортанын игтисадиййатда ролу 
 
Тякрар сыьорта  сыьортанын  мцстягил сащяляриндян  бири 
олуб, яняняви олараг тякрар сыьорта тяминаты олмайан вя 
сыьорта мцгавиляляри цзря сыьорта юдянишляри верян бирбаша 
сыьортачыны малиййя иткиляриндян  мцдафия едир. 
Тякрар сыьорта дцнйа сыьорта системиндя  кифайят гядяр 
мцряккяб просес олан сыьорта рискляринин икинъи дяфя йенидян 
бюлцшдцрцлмясини тямин етмякля бирбаша сыьортачынын имкан-
ларыны эенишляндирир  вя  сыьорта рисклярини гябул етмяйя шяраит 
йарадыр. Якс тягдирдя ися  сыьорта мябляьляри мигдарынын  вя йа 
щадисянин  баш  вермя ещтималынын  йцксяк олмасы иля  сыьорта 
рискляринин  гябул едилмяси гейри-мцмкцн оларды. К.Пфайфферя 
эюря тякрар сыьорта сыьортачыйа сыьорта фяалиййяти иля ялагядар  
ашаьыда эюстярилян рисклярин тясирини азалтмаг цчцн  имкан йа-
радыр: 
Тясадцфи зярярлярин рискляри: 
-сыьорта юдянишляри мигдарында гейри-бярабяр  дяйишиклик-
ляр; 
-сыьорта или ярзиндя  сыьорта юдянишляри барядя сыьорталылар-
дан  гейри-бярабяр  мигдарда яризялярин  дахил олмасы; 
-бир сыьорта щадисяси нятиъясиндя сыьорта мцгавиляляринин 
бюйцк мигдары (зярярлярин бир йеря топланмасы) иля сыьорта юдя-
нишляри цзря ющдяликлярини юдямяк мяъбуриййятиндя олдугда 
фювгяладя бюйцк зярярляр вурмуш тябии фялакятляр вя бядбяхт 
щадисяляр. 
Дяйишиклик рискляри: 
- валйута мязянняляринин вя инфлйасийанын дяйишмяси гий-
мятлярин, ямяк щаггынын  вя  нятиъядя илк дяфядя сыьортайа гя-
бул едилян рискляр цзря (хцсуси иля мясулиййят сыьортасында вя 
 71 
тибби сыьортада)  сыьорта юдянишляри кямиййятляринин артмасына 
сябяб олур; 
-техноложи инкишаф етмя илк дяфя сыьортайа гябул едилян 
рисклярин йени тящлцкяляря, ейни заманда разылашдырылмыш сыьорта 
щаггы тарифляриня уйьун олмайаъаьына сябяб олур. 
Сящвлярин  риски: 
-сыьорта щагларынын щесабланмасы заманы сящв фярзиййяляр 
(мясялян: статистик мялуматларын сящв шярщ едилмяси). 
Щцгуги хцсусиййятляри олан илк мяшщур мцгавиля-тякрар 
сыьорта мцгавиляси тякрар сыьортачылар кими иштирак едян ики таъир 
вя бирбаша сыьортачынын мянафелярини тямсил едян цчцнъц шяхс 
арасында Эенуйада 1370-ъи илдя баьланылмышдыр. Эенуйадан 
Брйугейя дяниз васитяси иля эюндярилян малларын сыьортасы тя-
садцфи хцсусиййятя вя игтисади нюгтейи-нязярдян тяърцбяйя 
ясасланмайан разылашманын предмети олмушдур.  
Тиъарят мцнасибятляринин инкишаф етмяси вя Италийа шящяр -          
дювлятляриндя, Фландрийада вя Ганзей иттифагы шящярляриндя игти-
садиййата йени бахышларын йаранмасы иля тякрар сыьортанын ящя-
миййяти артмаьа башламышдыр.ХХ ясрин орталарындан  Авропа 
юлкяляриндя сянайе истещсалынын инкишаф етмясинин нятиъяси кими 
даща бюйцк рисклярин сыьорта олунмасына тялябат да артмышды. 
Бу тялябаты тямин етмякля йени рисклярин сыьорта тяминатыны тя-
мин етмяк цчцн тякрар сыьорта сыьортачылара хейли дяряъядя им-
кан вермиш вя бунунла да сыьорта хидмятляринин спектри эениш-
лянмишдир. 
Тякрар сыьорта мцгавилясиня бирбаша сыьортачынын сыьорта 
фяалиййяти иля ялагядар олан рисклярин башга елементляри дя дахил 
едиля биляр, мясялян, валйута рискляри вя юдямялярин кючцрцлмя 
рискляри. Айдындыр ки, бу ъцр ялавя рискляр  мцхтялиф юлкялярдя 
гейдиййатдан кечмиш, тякрар сыьорта субйектляри арасында 
баьланылмыш тякрар сыьорта мцгавиляляриня мяхсусдур. 
Тякрар сыьорта мцгавилясиндя сыьортачынын рискини гябул 
едян тяряф ихтисаслашдырылмыш тякрар сыьорта ъямиййяти кими вя йа 
тякрар сыьортаны ялавя сыьорта ямялиййаты кими щяйата кечирян 
башга сыьортачы чыхыш едир. Цмуми гайдайа эюря бу мцнаси-
бятляр ганунвериъиликля мющкямляндирилдийиндян тякрар сыьор-
 72 
тачы иля сыьорталы арасында мцнасибятляр йарана билмяз ки, бу да 
тякрар сыьорта иля сыьорта арасындакы мцщцм фяргдир. 
Сыьортачы иля бирбаша сыьорта мцгавиляси баьлайан сыьор-
талынын мювъуд олан тякрар сыьорта мцгавиляляри барядя мялу-
маты олмур. Тякрар сыьорта  бирбаша сыьортачы вя тякрар сыьор-
тачы вя йа бир нечя тякрар сыьортачы иштирак едян рисклярин икинъи 
дяряъяли (тякрар бюлцшдцрмя) йенидян бюлцшдцрцлмясидир. Гейд 
едилдийи кими, тякрар сыьортада сыьорталы иля тякрар сыьортачы ара-
сында щеч бир щцгуги мцнасибят йаранмыр.  
Тякрар сыьорта цзря эюстярилян хидмятляри щям пешякар 
тякрар сыьортачылар, щям дя сыьорта фяалиййятинин бир нечя 
нювцнц апаран  сыьортачылар да тяклиф едя билярляр. Пешякар тяк-
рар сыьортачы ъямиййятляри сащибкарлыг фяалиййятинин  ващид нювц 
кими йалныз тякрар сыьорта цзря ямялиййатлар щяйата кечирирляр. 
Дцнйа сыьорта системиндя тякрар сыьорта ъямиййятляри фяалиййя-
тинин ганунвериъиликля тянзимлянмяси ейни хцсусиййятли олма-
дыьындан бу да мцхтялиф юлкялярдя йерляшмиш  тякрар сыьорта  
тяряфляри арасында ямяли олараг тякрар сыьортанын апарылмасы 
цчцн ялавя манеяляр  йарадыр.  
АБШ вя Бюйцк Британийа тякрар сыьорта ъямиййятляри дюв-
лят сыьорта нязаряти органлары тяряфиндян гейдиййата алынмалы, 
лисензийалашдырылмалы вя сыьорта нязарятиня ъялб олунмалыдырлар. 
Лакин Алманийада, Франсада тякрар сыьортачыларын фяалиййятиня  
сыьорта нязаряти органы тяряфиндян нязарят олунмур.  
Пешякар вя йа бу сащядя ихтисаслашдырылмыш тякрар сыьор-
тачы-йалныз тякрар сыьорта цзря ямялиййатлар щяйата кечирян 
сыьорта тяшкилатыдыр. Башга сюзля, онун фяалиййят сферасына бир-
баша сыьорта, нятиъя етибариля сыьорталыларла да мцгавиля баьла-
маг дахил дейилдир. 
«Сыьорта щаггында» Азярбайъан Республикасы Гану-
нуна вя сыьорта фяалиййятинин Азярбайъан Республикасы ярази-
синдя лисензийалашдырылмасы шяртляриня ясасян тякрар сыьорта цзря 
ямялиййатларын щяйата кечирилмяси малиййя сабитлийини вя юдямя 
габилиййятини пул вясаитляри иля хейли тямин етмяк шярти иля хцсуси 
иъазя (лисензийа) алынмасы тяляб едилир. 
Ихтисаслашдырылмыш тякрар сыьорта ъямиййятляри цчцн низам-
намя капиталы 2 000 000 манат мцяййян едилмишдир. Бир гайда 
 73 
олараг, тякрар сыьортачы да бирбаша сыьорта цзря сыьортачынын 
тяклиф етдийи сыьорта нювляриндян: ямлак, мясулиййят, няглиййат 
васитяляринин сыьортасы, бядбяхт щадисялярдян вя щяйат сыьортасы, 
(тибби) хястялянмя щалындан сыьорта вя кредит сыьортасы кими 
башга нювлярдян дя  тякрар сыьорта тяминаты тяклиф едя биляр. 
Тякрар сыьорта тяшкилаты фяалиййятинин принсипъя ихтисаслаш-
масы тякрар сыьортанын мцяййян нювляринин апарылмасы цзря 
йалныз мцстясна щалларда, мясялян, АБШ-да айры-айры штатларда 
тятбиг едилир. Адятян, пешякар тякрар сыьортачылар сящмдар ъя-
миййятлярдир. 
ХЫV ясрин ахырында йаранан тякрар сыьорта 1846-ъы илдя 
илк пешякар тякрар сыьортачы-Кюлн тякрар сыьорта ъямиййяти йа-
радылдыгда кечян ясрин орталарында сыьортада сащибкарлыг фяа-
лиййятинин мцстягил нювц кими формалашмышды. Тякрар сыьорта-
нын илк тяйинаты бирбаша сыьортачынын баьладыьы сыьорта мцгави-
ляляри цзря  сыьорта рискляринин дашынмасында тякрар сыьортачынын 
мцтляг иштирак етмяси иля ялагядар иди.  
Лакин 150 ил ярзиндя тякрар сыьорта юзцнцн эениш форма 
вя нювляринин сийащысыны тяклиф едяряк рисклярин тякрар бюлцш-
дцрцлмясиндя эцълц амиля чеврилмишдир. Тякрар сыьорта цзря 
эюстярилян хидмятлярин хцсусиййяти, щямин сащядя мювъуд олан 
мцстягил мцлки вя инзибати-щцгуги тянзимлямя онун ярази цзря 
сазишлярля (Авропа Иттифагы, азад тиъарят щаггында Шимали 
Америка сазиши вя с.) тянзимлянмяси, щям дя тиъарят щаггында 
Цмумдцнйа Тиъарят Тяшкилатынын Баш сазишинин бейнялхалг 
тиъарят хидмятляри, гайдалары васитяси иля тянзимлянмяси тякрар 
сыьортанын айрыъа мцстягил нювя чеврилмясиня ясас олду. 
 Тякрар сыьортанын игтисади мащиййяти тякрар сыьортачынын 
мцяййян шяртлярля вя бирбаша сыьортачы иля тякрар сыьортачы ара-
сында сыьорта олунмуш рискин мцяййян едилмиш щагла бюлцшдц-
рцлмясиндя иштиракындан вя онун сыьортайа гябул едилмиш риск-
ляр цзря баш вермиш сыьорта щадисяляри иля ялагядар бирбаша 
сыьортачынын юдямяли олдуьу зярярлярин тямин едилмясиндя ишти-
рак етмясиндян ибарятдир.  
Мцасир сыьорта системиндя тякрар сыьортанын ящямиййяти 
ашаьыда эюстярилян ясас функсийаларын йериня йетирилмяси иля яла-
гядардыр: 
 74 
 - бирбаша сыьортачынын рискляри сыьортайа гябул етмяси 
цчцн ялавя малиййя тутумунун (капиталынын) йарадылмасы; 
 - сыьортайа гябул едилмиш рискин (рисклярин) икинъи дяфя йе-
нидян бюлцшдцрцлмяси; 
- щяр бир щесабат или ярзиндя сыьортачынын фяалиййят 
нятиъяляринин  баланслашдырылмасынын тямин едилмяси; 
- сыьортачынын иллик балансынын мцдафия олунмасы; 
- бирбаша сыьортачынын верэи планлашдырылмасында иштирак 
етмяси;    
- бирбаша сыьортачынын активляринин топланылмасы цчцн шя-
раитин йарадылмасы; 
          - бирбаша сыьортачынын юдямя габилиййяти эюстяриъиляринин  
йахшылашдырылмасына тясир етмяк;  
          - сыьорта олунмуш рискляр цзря сыьорта щадисяляри баш 
вердикдя бирбаша сыьортачынын зярярляри даща тез тянзимлямяк 
цчцн ону тез сатыла билян активлярля тямин етмяк.  
Тякрар сыьортанын эюстярилян ясас функсийалары онун ма-
лиййя ъящятдян мащиййятини ачыр вя бирбаша сыьортайа, бирбаша 
сыьортачы фяалиййятиня олан икили мцнасибятляри гейд едир. Ейни 
заманда, тякрар сыьорта сыьорта сащясиндя сащибкарлыг фяа-
лиййятинин мцстягил нювц олуб, сыьортачы иля тякрар сыьортачы ара-
сында олан мцнасибятлярин мцстягил щцгуги тянзимлянмяси, тя-
крар сыьортачыларын фяалиййятинин мцстягил щцгуги тянзимлян-
мяси она мяхсусдур. 
Айдындыр ки, тякрар сыьорта мцгавиляси мцстягил мцгави-
лядир, лакин бирбаша сыьортачынын баьладыьы вя сыьорта фяалиййяти 
иля щяйата кечирдийи бирбаша сыьорта мцгавиляляри олмадан тя-
крар сыьорта мцгавиляляринин баьланылмасы гейри-мцмкцндцр. 
Тякрар сыьорта мцстягил хидмят нювц олуб, сярбяст гий-
мятя маликдир ки, бу да тякрар сыьорта хидмятляринин мцяййян 
едилмиш  нювляриня олан тяляб вя тяклиф нятиъясиндя формалашыр вя 
тякрар сыьортанын форма вя нювляриндян асылыдыр.  Тякрар сыьор-
та юз мащиййятиня эюря бейнялхалг бизнес олуб, сыьортайа 
гябул едилмиш рисклярин сонракы бюлцшдцрцлмяси олдуьундан 
икили мягсяд дашыйыр ки, бу да башлыъа олараг хариъи капиталын 
ъялб едилмяси иля тямин едиля биляр. Бирбаша сыьорта базарына 
нисбятян тякрар сыьортанын мцасир дцнйа базары сыьорта, банк, 
 75 
ещтийат капиталларынын глобаллашдырылмасы вя бирляшдирилмяси про-
сесляриня даща чох мяруз галыр.  
Бу просесляр вурулмуш зярярлярин мигдарынын он мил-
йардларла АБШ доллары иля гиймятляндирилян тябии фялакятлярин 
тякрар сыьорта олунмасы цчцн зярури олан малиййя тутумларынын 
верилмясиндя тякрар сыьортачыларын капиталлашдырылмасыны артыр-
маг зярурилийинин нятиъясидир. Малиййя тякрар сыьортасынын илкин 
консепсийасы кечян ясрин 70-ъи илляриндя йаранмышдыр вя сыьор-
танын мцхтялиф нювляри вя синифляриня мцнасибятдя бир нечя ил яр-
зиндя  тякрар сыьорта мцдафиясини тяшкил едян облигатор тякрар 
сыьортасынын инкишаф етдирилмясинин давамы кими щесаб едилир. 
Тякрар сыьортачыларын гаршылашдыглары проблемлярин ашаьыда эю-
стярилян тязащцрляри мцмкцндцр: 
-сыьортачылар йцксяк капиталлашма иля ялагядар яввялки ил-
лярдя олдуьу кими  тякрар сыьортада олан щямин шяртлярля дя 
мараглы дейилляр; 
-бир тяряфдян тялябатын ашаьы дцшмяси, диэяр тяряфдян тя-
крарсыьортачыларын капиталлашмасынын артмасы нятиъясиндя ейни 
шяртлярля тякрар сыьортанын гиймяти даща да уъузлашыр; 
-сыьортачылар йалныз бирбаша сыьорта нятиъялярини (зярярляри 
вя зярярлилийи) мцдафия едян тякрар сыьортада дейил, цмимий-
йятля, малиййя базарында, верэи ганунвериъилийиндя, валйута 
ганунвериъилийиндя, сящмдарларын вя башга «гейри сыьорта ся-
бябляри», йяни сыьорта щадисясинин баш вермя ещтималынын ще-
сабланылмасынын гейри-мцмкцн олмасы иля ялагядар  яняняви 
щесаб едилян «сыьорта едилмяйян»  рискляр сийасятиндя баш верян 
дяйишикликлярдян асылы олан   сыьортачыларын фяалиййятинин нятиъя-
ляринин мцдафия олунмасында  мараглыдырлар. Ейни ъинсли айры-
айры вя груп щалында олан рискляря мцнасибятдя тякрар сыьорта 
мцдафиясини тягдим едян яняняви тякрарсыьорта мцгавилясинин 
ил ярзиндя гцввядя олмасына вя тякрар сыьорта цчцн мцяййян 
едилмиш юдямяйя ясасланмышдыр. Айдындыр ки, мянфяятдян тя-
крар сыьорта комиссийасы кими елементляр тякрар сыьортанын 
гиймятини вя тяклиф едилян  тякрар сыьорта мцдафияси рягабятиня 
тясири зярури дяряъядя дяйишся дя, база принсипи дяйишмяз галыр. 
Тякрар сыьорта юдямя габилиййяти маржынын (ещтийатынын) 
щесабланылмасында зярури дцзялишляр едяряк юдямя габилиййя-
 76 
тинин йцксялдилмясиндя мцщцм рол ойнаса да, яняняви тякрар 
сыьортада бу ъцр тясирляр йалныз ъари илин малиййя нятиъяляринин 
гиймятляндирилмясиндя нязяря алыныр. Ъари илдя рискин гиймятини 
юдяйяряк, тякрар сыьортаны сатын алараг сыьортачы онсуз да 
юзцнцн узунмцддятли планлашдырмасыны вя малиййя вязиййяти-
нин менеъмент риски проблемлярини щялл етмир. 
Яняняви вя алтернатив тякрар сыьорта вариантлары тякрар 
сыьортачынын малиййя сабитлийинин вя тядиййя юдямя габилиййяти-
нин даща йцксяк сявиййясини тямин етдийиндян щямин ики вари-
ант сыьортачынын малиййяни идаряетмя гайдалары кими нязярдян 
кечирилмялидир. Алтернатив тякрар сыьорта да бирбаша сыьорта 
мцгавиляляри цзря сыьортачынын гябул етдийи рисклярля щямишя 
ялагядардыр, бунунла йанашы алтернатив тякрар сыьорта сыьорта-
чынын малиййя вязиййятинин мцдафияси вя сабитляшдирилмяси про-
блемляринин чевик щяллини тяклиф едир. 
Хариъи мянбялярин мцхтялиф няшрляриндя  тядгиг едилян 
мювзу цзря «алтернатив тякрар сыьорта» кими баша дцшцлян ки-
файят гядяр эениш хидмятляр спектри тапа билярик. Бязи мцяллифляр 
беля щесаб едирляр ки, алтернатив тякрар сыьортайа ашаьыда эюстя-
рилянляри дахил етмяк олар: кептив тякрарсыьортасы, бир сыра илляр 
ярзиндя бир нечя сыьорта нювцнцн (мулти-лине мулти-йеар 
полиcес) тякрар сыьортанын мцхтялифлийи кими верилян малиййя    
тякрар сыьортасы, вя нящайят,  хцсуси истигразлар бурахмаг йолу 
иля фялакят тякрар сыьортасына имкан вермяк цчцн ялавя капита-
лын ъялб едилмясини тяклиф едян тякрар сыьорта ющдяликляринин 
мцдафияси.  
Башга мцяллифляр алтернатив тякрар сыьортайа яняняви ола-
раг сыьорта едилмяйян щесаб едилян рискляря тяминат верян тя-
крарсыьорта кими бахмаьа мейллидирляр, бу заман яняняви тя-
крарсыьорта мцгавилясиня нисбятян тякрар сыьорта мцгавиляси 
диэяр структура вя терминолоэийайа маликдир, риски гябул едян 
тяряф ися сыьортачы вя йа тякрарсыьортачы щесаб едилмир. Цчцн-
ъцляр ися малиййя тякрар сыьортасы кими баша дцшцлян мцхтялиф 
хидмятлярин чохлу вариантларынын олмасыны нязяря алараг щесаб 
едирляр ки, бу мявщум, рискин йенидян бюлцшдцрцлмяси вя рискин 
малиййяляшдирилмяси комбинасийалары иля ялагядар олан, башлыъа 
 77 
олараг, юдянилян тякрар сыьорта мцкафатынын мцасир дяйяринин 
дяйишмяси нятиъяси кими тякрарсыьорта нювлярини бирляшдирир. 
Йухарыда эюстярилян нюгтейи-нязярляр алтернатив тякрар 
сыьорта анлайышынын эениш вя мящдуд мяналарда айрылмасына 
имкан верир. Эениш мянада алтернатив тякрар сыьорта вя йа 
рискин алтернатив идаря олунмасы щяр щансы яламятя эюря  тякрар 
сыьортанын яняняви нювляриндян фярглянян сыьорта тяшкилатлары-
нын фяалиййяти  иля ялагядар олан малиййя вя сыьорта рискляринин 
йенидян бюлцшдцрцлмяси  гайдаларынын эениш спектри барядя тя-
сяввцр йарадыр.  
Бу ъцр эениш шярщ етмя щямишя юз-юзцня сыьорта адланан 
кептив тякрар сыьорта кими, малиййя тякрар сыьортасынын классик 
консепсийасыны вя мцдафиясини дя бирляшдирмяйя имкан верир. 
Мящдуд мянада алтернатив тякрарсыьортаны малиййя тякрар 
сыьортасы кими, йяни узунмцддятлилик (бир илдян чох) ясасында 
сыьорта фяалиййятиня мяхсус сыьорта риски кими, малиййя рискини 
дя йенидян бюлцшдцрмя иля ялагядар олан сыьортачы вя 
тякрарсыьортачы арасындакы мцнасибятляр кими баша дцшмяк ла-
зымдыр.  
Тякрар сыьортанын гейд едилян малиййя хцсусиййятлярини 
нязяря алараг дцнйа сыьорта вя тякрар сыьорта базарларынын ин-
кишаф етдирилмяси цчцн онун мянасыны ашаьыдакы кими айырмаг 
олар: 
-сыьорта мярщялясинин инкишафында мянфи дяйишмялярин 
арадан галдырылмасы; 
-яввялляр баш вермиш, лакин билдирилмямиш зярярлярин идаря 
олунмасы имканларынын верилмяси; 
-яняняви «сыьорта едилмяйян» рисклярин, мясялян, сийаси вя 
еколожи рисклярин тякрар сыьортайа верилмяси цчцн тякрар сыьорта 
тутумларынын тягдим едилмяси; 
 -сыьортачы вя тякрар сыьортачы арасында узунмцддятли 
малиййя мцнасибятляринин мцяййян едилмяси; 
-сыьортачыларын сыьортайа (тякрар сыьортайа) гябул едилмиш  
йенидян  бюлцшдцрмя мягсядляри иля ялавя тутумларын форма-
лашдырылмасы цчцн зярури олан ссуда капиталы  базарына дахил 
олмасына шяраит йаратмалы. 
 78 
Мящдуд мянада тякрар сыьортанын ясас формалары ашаьы-
дакылардыр: 
- идаря олунан фонд (Funded cover) ясасында тякрар 
сыьорта; 
- яввялки иллярин зярярляр портфелинин (Loss portfolio trans-
fer cover) тякрар сыьортасы; 
- гарышыг  тякрар сыьорта (Blended cover). 
Идаря олунан фонд (Funded cover) ясасында тякрар 
сыьорта бюйцк зярярляри вахта эюря бир сыра илляр ярзиндя 
бюлцшдцряряк, ейни заманда мцяййян едилмиш малиййя илиндя 
сыьортачынын фяалиййятинин малиййя нятиъяляриня бюйцк зярярлярин 
мянфи тясирини арадан галдырмагла онларын идаря олунмасы им-
канларыны сыьортачыйа верян узунмцддятли мцгавиля ясасында 
бюйцк, лакин  аьылаэялмяз зярярляри тякрар сыьортайа вермяк 
имканы йарадыр. 
Бир гайда олараг, тякрар сыьорта мцгавиляси еля сыьорта  
рискляриня эюря  баьланылыр ки, сыьортачы щямин сыьорта нювц цзря 
бюйцк зярярлярин баш вермяси ещтималыны нязярдя тутур, лакин 
бу ъцр зярярлярин ещтималы кифайят гядяр аздыр.Сыьортачы щяр ил 
тякрар сыьорта мцгавиляси цзря тякрар сыьорта мцкафатыны юдяй-
яряк ялверишли (зярярли олмайан) иллярдя ялверишсиз илляр цчцн тя-
крарсыьорта юдянишляринин явяз олунмасы мянбяйи  щесаб  едилян 
вя гейд едилмиш мигдарда фонду йыьыр. Ялавя олараг сыьортачы 
щямин фондун кямиййятиня щесабланмыш яввялъядян мцяййян 
едилмиш инвестисийа эялирини, щабеля сонрадан боръу юдямяк 
шярти иля йыьылмыш фондун кямиййятиндян чох олан зяряри тямин 
етмяк цчцн тякрарсыьорта юдянишини алмаг щцгугуна маликдир. 
Биз эюрцрцк ки, тякрар сыьортанын бу ъцр формасы тякрар 
сыьортанын хцсуси балансархасы фондунун, йяни тякрарсыьорта-
чынын балансында формалашан вя нязяря алынан фондун форма-
лашдырылмасы щесабына даща бюйцк зярярляря тяминат мцддятини 
5 иллик дювр ярзиндя бюлцшдцрмяк  имканы верир. 
Айдындыр ки, бу ъцр тякрар сыьорта сыьортачыйа тякрар 
сыьорта мцгавилясинин гцввядя олмасынын кифайят гядяр узун 
дюврц ярзиндя фяалиййятинин малиййя нятиъялярини дцзялтмяйя 
имкан верир. Бир тяряфдян ялверишли иллярдя сыьортачынын мянфяяти 
тякрар сыьорта щаггынын юдянилмяси иля ялагядар олан хяръ кя-
 79 
миййяти мигдарында азалыр, диэяр тяряфдян ися ялверишсиз иллярдя 
(эюстярилмиш мисалда – цчцнъц илдир) зярярляр мцгавиля лимити иля 
мцяййян едилмиш щяддлярдя формалашдырылмыш фонд щесабына, 
щабеля тякрарсыьортачынын вердийи ялавя вясаитляр щесабына та-
мамиля юдянилир. 
Беляликля, бу ъцр тякрар сыьортанын башлыъа нятиъяси ялве-
ришли иллярдя алынмыш мянфяят эюстяриъиляринин азалмасы вя ялвериш-
сиз иллярдя мцстягил юдянилмиш зярярлярин мигдарынын азалмасы 
щесабына  бир сыра илляр ярзиндя сыьортачынын малиййя нятиъяляри 
дяйишмяляринин дцзялдилмясидир.  
Яввялки иллярин зярярляр  портфелинин (Loss portfolio  trans-
fer cover) тякрар сыьортасы яввялки иллярдя сыьортанын щяйата ке-
чирилмяси нятиъяляри иля ялагядар олан зярярлярин тякрарсыьортайа 
верилмясиня имкан верир. Тякрар сыьорта щаггы сыьортанын 
конкрет нювц цзря зярярляр ещтийатынын, о ъцмлядян баш вермиш, 
лакин билдирилмямиш зярярляр ещтийатынын мцасир дяйяриня, щабеля 
мцгавилянин гцввядя олмасы ярзиндя ещтийатларын вя зярярлярин 
кямиййят артымы гиймятиня уйьун олур. Бу ъцр тякрар сыьорта 
сыьортачыйа тякрар сыьорта мцгавилясинин баьланылдыьы илдя  ющ-
дяликляринин азалдылмасына, тядиййя юдямя габилиййяти эюстяриъи-
ляринин вя сыьорта ямялиййатларынын зярярлилик эюстяриъиляринин 
йахшылашдырылмасына, юзцнцн эяляъякдя инкишаф етмя нятиъялярини 
тямин етмясиня имкан верир.  
Гарышыг тякрар сыьорта (Blended cover) «рискин малиййя-
ляшдирилмяси»ня ясасланан  яняняви мцтянасиб вя йа гейри-
мцтянасиб тякрарсыьорта бюлмялярини гурараг яняняви тякрар-
сыьорта принсиплярини малиййя тякрарсыьорта консепсийасы иля 
бирляшдирмяйя имкан верир. 
Тякрар сыьортанын эюстярилмиш ясас формалары, тякрар 
сыьортада истифадя едилян тякрарсыьорта щаггы, тякрарсыьортачы-
нын мясулиййятинин лимити, зяряр кими яняняви анлайышлары иля йа-
нашы, тякрарсыьорта цчцн щягигятян йени олан анлайышлар: мя-
нафе, фонд, кредит анлайышлары да вардыр. Беляликля, хидмятин юзц 
тякрар сыьорта мцгавиляси кими, кредит мцгавиляси дя бизим фик-
римизя эюря сыьорта иля рискин малиййя ъящятдян идаря олунмасы-
нын диэяр консепсийалары арасында уйьунлашма яламятидир. 
 
 80 
 
§ 2. Тякрар сыьортанын нювляри вя формалары 
 
        Тякрар сыьорта мцнасибятляринин классик структуру ашаьы-
дакы кими тягдим едиля биляр: 
         Тякрар сыьортанын формалары: 
          - факултатив; 
          - облигатор.  
          Тякрар сыьортанын нювляри: 
          - мцтянасиб; 
          - гейри мцтянасиб. 
       «Тякрар сыьортанын формалары» анлайышы сыьортачы иля тякрар 
сыьортачы арасындакы гаршылыглы мцнасибятлярин хцсусиййятлярини 
характеризя едир вя мцяййян сыьорта нювц цзря рисклярин тякрар 
сыьортайа гябул едилмяси вя верилмяси цзря  тякрарсыьорта 
мцгавилясинин гцввядя олмасынын бцтцн мцддяти ярзиндя тя-
ряфлярин гаршылыглы ющдяликляринин мювъуд олмасыны якс етдирирся, 
«тякрарсыьортанын нювц» анлайышы сыьортачынын гаршылыглы ющдя-
ликляринин щесабланмасынын техники хцсусиййятлярини  якс етдирир 
вя  тякрарсыьортайа верилмиш  рискин мцвафиг щиссясинин, тякрар-
сыьорта мцкафатынын вя мцгавиля цзря тякрар сыьортачынын юдя-
дийи зярярлярин мцяййян едилмяси гайдаларыны низама салыр. 
        Лакин йухарыда эюстярилян структура илк нювбядя алтерна-
тив тякрар сыьортанын аид едилмяли олдуьу тякрарсыьорта мцна-
сибятляринин тяшкилинин йени формаларынын олмамасы иля тамам-
ланмамыш оларды (34-ъц фясля бахын). Онда тякрар сыьорта 
мцнасибятляринин мцасир структуру ашаьыдакы кими вериля би-
лярди: 
Тякрар сыьортанын типи: 
 -классик; 
 -малиййя. 
Тякрар сыьортанын формалары: 
 -факултатив; 
 -облигатор. 
Тякрар сыьортанын нювляри: 
 -мцтянасиб; 
 81 
 -гейри мцтянасиб. 
Йарымнювляр: 
 -квота-ексседент мябляг; 
 -ексседент зяряр-ексседент зярярлилик. 
Тякрар сыьорта мцнасибятляринин хцсусиййятляри тякрар 
сыьортада хцсуси мювщум вя анлайышларын тятбиг едилмяси зяру-
рилийини мцяййян едир. Онлардан ясасларыны нязярдян кечиряк.                      
   Тякрар сыьорта щаггы. Тякрар  сыьортачынын  тякрар сыьорта 
мцгавиляси цзря гябул етдийи ющдяликляря эюря сыьортачынын она  
юдядийи щагдыр. Мцтянасиб тякрар сыьорта мцгавиляляриндя 
тякрар сыьорта щаггы юдянилмяли олан брутто-тякрар сыьорта 
щаггы иля сыьортачынын  тякрар сыьортачыйа юдядийи  тякрар сы-
ьорта комиссийасы  арасындакы фярг кими щесабланыр. Гейри мц-
тянасиб тякрар сыьорта мцгавиляляриндя тякрар сыьорта щаггынын 
кямиййяти тягдим едилян тякрар сыьорта тутуму ясасында тякрар 
сыьортачы тяряфиндян щесабланыр вя сыьортанын нювцндян,   
тякрар сыьортачынын андерайтер гайдаларындан, охшар обйект-
лярин сыьортасынын зярярлилик эюстяриъиляриндян вя башга амилляр-
дян  асылыдыр.  
         Гейри мцтянасиб облигатор тякрарсыьортасы мцгавиляля-
риндя депозит щаггындан вя бярпаедиъи щагдан истифадя едилир. 
Депозит щаггы тякрар сыьорта мцгавиляси баьландыгда сыьортачы 
тяряфиндян юдянилян  тякрар сыьорта щаггынын  минимум кя-
миййятини якс етдирир. 
         Тякрар сыьорта мцгавилясинин гцввядя олмасы или  гуртар-
дыгдан сонра щаггын юдянилмяли олан фактики мигдары, тякрар 
сыьорта щаггынын  щесабланылмасы цчцн мцгавилядя мцяййян 
едилян тарифин, гейри мцтянасиб тякрар сыьорта  мцгавилясинин 
баьланылдыьы сыьорта нювц цзря сыьортачы тяряфиндян алынмыш 
фактики сыьорта щаггынын кямиййятиня вурулмасы ясасында 
мцяййян едилир.  Кючцрмя цчцн мябляь  алынмыш нятиъя иля яввял 
юдянилмиш депозит щаггы арасындакы фярг кими щесабланыр. Яэяр 
юдянилмяли мябляг депозит мябляьдян аз оларса, онда ялавя 
йенидян щесабламалар апарылмыр. 
          Бярпаедиъи щагг гейри мцтянасиб тякрар сыьорта мц-
гавиляляриня эюря сыьортачы тяряфиндян тякрар сыьортачыйа юдя-
нилмяли тякрар сыьорта щаггы,  тякрар сыьорта юдянишляри верил-
 82 
дикдян сонра тякрар сыьорта лимитинин тамамиля азалмасы вя тя-
крар сыьорта мцгавиляси иля разылашдырылмыш лимитин бярпа олунма 
имканы нязярдя тутулдуьу щалда верилир. Бу ъцр имкан  тякрар 
сыьорта мцгавиляси баьланылдыгда мцяййян едилир вя бу сыьорта-
чыйа тякрарсыьорта лимитинин икигат вя йа цч гат бярпа едилмяси 
имканы веря биляр. Бярпаедиъи щагг тяряфляр арасында тякрар-
сыьорта  мцгавиляси цзря сон щесаблама апарылана гядяр депо-
зит щагг мигдарында юдянилмялидир. 
     Тякрар сыьорта комиссийасы. Илк дяфя тякрар сыьорта 
комиссийасы бирбаша сыьорта мцгавиляляри баьланылмасы иля 
ялагядар олан сыьортачынын хяръляринин юдянилмяси, верэи вя 
рцсумларын юдянилмяси, бирбаша сыьортачынын бизнеси щяйата 
кечирмяси иля ялагядар олан инзибати хярълярин юртцлмяси цчцн 
тякрар сыьортачы тяряфиндян юдянилян пул вясаитляри   вя мябляьи 
(гяти мцяййян едилмиш вя йа брутто-тякрарсыьорта щаггындан  
фаизлярля) баша дцшцлцрдц. Тякрар сыьортанын мцасир 
консепсийаларында тякрар сыьорта комиссийасы  тякрар сыьорта 
дяйярини щесабладыгда  гиймят ямяля эятирмя елементи кими 
нязярдя тутулур.                                                            
     Тякрар сыьорта комиссийасынын нювляри ашаьыдакылардыр: 
    - гяти мцяййян едилмиш комиссийа; 
    - мянфяятдян комиссийа; 
    - азалан  шкала цзря комиссийа. 
         Гяти мцяййян едилмиш комиссийа – тякрар сыьорта мцга-
вилясиндя гейд едилмиш фаизля мцяййян едилир ки, бу да тякрар 
сыьортачыйа юдянилмяли олан тякрар сыьорта щаггына вурулур. 
         Мянфяятдян комиссийа – тякрар сыьорта юдянишляринин (зя-
рярляр ещтийатыны дахил етмякля) вя мцгавиля цзря юдянилян  тя-
крарсыьорта щаггы мяблягиндя  тякрар сыьортачы хяръляринин   
тякрар сыьорта щаггындан гяти мцяййян едилмиш фаизиня нисбяти 
кими, тякрар сыьорта мцгавилясинин гцввядя олдуьу илин ня-
тиъяляри цзря щесабланыр. 
          Азалан шкала цзря комиссийа – тякрар сыьорта тяряфиндян 
юдянилмяли олан комиссийанын фактики кямиййяти щесабландыгда 
шкала тятбиг едилир ки, щямин шкалайа ясасян комиссийанын фаизи 
тякрар сыьорта юдянишинин тякрар сыьорта мцгавиляси цзря юдянилмиш 
тякрар сыьорта щаггына олан нисбятдян асылыдыр, бир гайда олараг, 
 83 
тякрар сыьорта ямялиййатлары зярярлилийинин эюстяриъиси  ня гядяр 
йцксяк оларса, тякрар сыьорта комиссиийасынын да мигдары бир о 
гядяр ашаьы олар, айры-айры щалларда бу щесаблама цсулунун 
тятбиг едилмяси сыьортачы тяряфиндян ялавя ющдяликлярин, беля ки, 
фактики зярярлилик эюстяриъиси разылашдырылмыш тякрар сыьорта 
мцгавилясиндя олан кямиййятдян йцксяк оларса, «мянфи» адланан 
комиссийанын арайа чыхмасына сябяб ола биляр. 
        Тякрар сыьортачы рисклярин тякрар сыьортайа гябул 
едилмясиндя сон дяряъя ихтисаслашан сыьорта тяшкилатыдыр. Милли  
ганунвериъиликля иъазя верилярся, онда бирбаша сыьортачы да 
тякрар сыьортачынын вязифялярини иъра едя биляр. 
        Тякрар сыьорталы  баьланылмыш бирбаша сыьорта мцгавиляляри 
цзря рисклярин мцяййян едилмиш щиссясини тякрар сыьортачыйа 
верян бирбаша сыьортачыдыр. Тякрар сыьортачыны чох вахт хариъи 
вя Азярбайъан ядябиййатында «седент» адландырырлар, лакин бу 
мявщумун ишлянилмяси ясассыздыр, беля ки, щцгуги ъящятдян 
тякрар сыьорта мцгавиляси цзря сыьортачыдан тякрар сыьортачыйа 
щцгуглар (сессийа)  верилмир. 
          Ретросессийа еля  тякрар сыьорта мцгавилясидир ки, бу 
заман бир тякрар сыьортачы щямин мцгавилянин шяртляри цзря юз 
ющдяликляринин бир щиссясини вя йа бцтцн ющдялийи башга тякрар -
сыьортачыйа верир. 
   Тякрар сыьорта  лимити   максимум мябляь  олуб, тякрар 
сыьорта мцгавилясиндя мцяййян едилмиш тякрар сыьорта 
юдянишини (юдянишляри) щяйата кечирян тякрар сыьортачынын 
ющдялийи щядляриндя мейдана чыха биляр. Бу анлайыш бирбаша 
сыьорта мцгавиляляриндяки сыьорта мябляьи анлайышына 
уйьундур. Гейри мцтянасиб тякрар сыьорта мцгавиляляриндя 
тякрар сыьорта лимити тяк-тяк сыьорта щадисяси вя йа мцгавилядя 
разылашдырылмыш зяряр мигдары сыьортачынын цстцнлцйцндян чох 
олдугда сыьорта щадисяляри мяъмусу иля ялагядар бирбаша 
сыьорта мцгавиляси цзря зяряр баш вердикдя тякрар сыьортачынын 
ющдялийинин максимал мцмкцн мябляьини мцяййян едир.   
        Ексседент мяблягляри ясасында мцтянасиб тякрар сыьорта 
мцгавилясиндя тякрар сыьорта лимити разылашдырылмыш рисклярин  тя-
крар сыьорта цчцн сыьортачыйа верилян тякрар сыьорта тутумуну 
якс етдирир. 
 84 
         Хятт ексседент мяблягляри ясасында мцтянасиб тя-
крарсыьорта мцгавиляляриндя  хятт, тякрар сыьортайа верилмяли 
щяр бир рискдя сыьортачынын хцсуси тутумунун минимал кямий-
йятини эюстярир. Сыьортачынын хцсуси тутумунун мигдарына там 
бюлцнян кими мцяййян едилмиш хяттлярин мигдары  тякрар сыьорта 
тутумуну вя йа мцгавиля цзря тякрар сыьорта лимитини мцяййян 
едир. 
         Тякрар сыьорта тутуму тякрар сыьортачынын вя йа 
сыьортачынын сыьортайа (тякрар сыьортайа) риск гябул етмяк цчцн 
малиййя имканларынын гиймятляндирилмясидир. Тутум анлайышы  
тякрар сыьортачынын капиталындан вя онун хцсуси вясаитляриндян 
тюрямя кими щесаб едилир. Тякрар сыьорта мцгавилясиндя тутум 
тякрар сыьортачынын сыьортачыйа юдямяйя борълу олдуьу вя 
онун пайына дцшян щяддлярля мцгавилядя мцяййян едилмиш 
максимум мябляги билдирир. Макро игтисади нюгтяйи-нязярдян 
тутум бирбаша сыьортачыларын   рискляринин тякрарсыьортайа гябул 
етмясиндя тякрар сыьорта базарынын мяъму имканларыны якс 
етдирир. 
         Бордеро, щагларын бордеросу, зярярляр бордеросу. 
щаггларын бордеросу мцтянасиб тякрар сыьорта   
мцгавиляляриндя сыьортачынын рцб цчцн тякрар сыьортачыйа тяк-
рар сыьортайа верилмяли сыьорта мцгавиляляри, онлар цзря сыьорта 
мябляьляри, тякрар сыьорта щаггынын вя тякрар сыьорта ко-
миссийасынын юдянилмяли вя алынмыш сыьорта щаглары, башга 
эюстяриъиляр бярядя  мялуматлар верилмяси цчцн истифадя едилир. 
Зярярляр бордеросу зярярляр баш вермиш сыьорта мцгавиляляри, 
зярярин баш вермя тарихи, зярярин баш вермя сябяби, зярярин ми-
гдары, зярярдя тякрар сыьортачынын пайы щаггында мялуматлары 
якс етдирир. Бордеронун конкрет формасы тякрар сыьорта мцга-
виляси баьланылдыьда сыьортачы иля тякрар сыьортачы арасында разы-
лашдырылмалыдыр. 
Факултатив   тякрар сыьорта. «Факултатив» мявщуму 
билдирир ки, щяр бир щал цчцн сыьортайа гябул едилян щяр бир рискя 
эюря айры-айрылыгда рискин тякрар сыьортайа гябул едилмяси вя 
верилмяси барядя гярар сыьортачы иля тякрар сыьортачы арасында 
разылашдырылыр. Бирбаша сыьортачы зярури олдуьу  щалда рискин 
 85 
щансы тякрар сыьортачыда тякрар сыьорта едилмяси тяклифини юзц 
щялл едир, тякрар сыьортачы да риски гиймятляндиряряк вя алынмыш 
мялуматы тящлил едяряк, щямин мялуматлары юзцнцн 
фяалиййятинин ясас принсипляри иля тутушдурараг, щансы риск 
щиссясинин гябул едилмясини, щансы тякрар сыьорта тутумуну 
(капиталы) вя щансы шяртлярля (тякрар сыьортанын нювцнцн, тякрар 
сыьорта щаггынын, хцсуси шяртлярин) верилмясини щялл едир. 
Факултатив тякрар сыьорта тяряфлярин разылыьы иля мцяййян едилян 
бцтцн зярури шяртляря малик мцстягил тякрар сыьорта 
мцгавилясинин баьланылмасы ясасында щяйата кечирилир. 
        Факултатив тякрар сыьорта барядя бирбаша сыьортачынын  
тяклифи риск барядя бцтцн зярури мялуматлары сахламалыдыр ки, 
бунун ясасында тякрар сыьортачы да рискин дцзэцн гиймятлянди-
рилмясини щяйата кечирир. Бир гайда олараг, бу ъцр мялумат 
ашаьыдакылардан ибарят олмалыдыр: 
        -  сыьортачынын ады вя цнваны; 
        - сыьортанын нювц; 
        - тякрар сыьортанын нювц: мцтянасиб вя гейри мцтянасиб; 
        - рискин йерляшдийи цнван (юлкя, цнван); 
        - сыьорта олунмуш мянафе; 
        - сыьортанын шяртляри / сыьорта олунмуш  тящлцкяляр (зярури 
оланлар цчцн онлардан щансынын бирбаша сыьорта мцгавилясиня 
дахил едилдийи, щансынын ися чыхарылдыьы эюстярилмялидир, йахуд 
мцгавилянин дяйишдирилмиш стандарт шяртляри эюстярилмялидир); 
        - цмуми сыьорта мябляьи сыьорта валйутасыны эюстярмякля 
максимум мцмкцн олан зяряр мябляги, мцкафатын тарифи; 
        - сыьортачынын франшизасы;    
        - тякрар сыьорта щаггы, тякрар сыьорта комиссийасы вя башга 
хяръляр; 
        - факултатив тякрар сыьортанын башланылма вя гуртарма 
мцддятляри; 
        - тякрар сыьортайа тяклиф едилмиш щисся; 
        - зярярлярин гаршысынын алынмасы тядбирляри вя имканлары; 
        - сйцрвейер щесабатынын тягдим едилмяси имканлары; 
        - сыьорта обйекти, тякрар сыьортайа верилянин сыьорта мяна-
фейи барядя бирбаша сыьорта мцгавиляляринин  статистик мяншяйи 
(йахшы оларды ки, сон дяряъя ахырынъы 5 ил  цчцн); 
 86 
        - мювъуд олан башга тякрар сыьорта  мцгавиляляри иля бир-
ляшдирилмяк имканынын вя тякрарсыьорта тяминаты шамил едилян, 
тякрар сыьортайа верилмяли факултатив рискин эюстярилмяси; 
       - бирбаша сыьорта мцгавиляси цзря сыьортачынын хцсуси тутум 
пайы вя мигдары; 
       - ясас сыьортачынын ады вя  шярикли сыьортачылар олдугда он-
лары эюстярмяк. 
      Сыьортанын мцхтялиф сащяляринин щяр биринин юз хцсусиййятляри 
олдуьундан  верилмиш бу сийащы, йалныз нцмуняви характер да-
шыйыр. Йухарыда эюстярилмиш мялумат тяклиф (оферта) хцсусий-
йятлидир, йяни тякрар сьортачыйа тякрар сыьорта мцгавилясинин 
баьланылмасы  тяклифидир. Бундан сонра рискля ялагядар олан 
мялуматы юйрянир вя бирбаша сыьортачыйа факултатив  сыьортанын 
щансы  щиссясини (фаизлярля вя йа рягямля) гябул  едяъяйини  
билдирир. Бу ъцр тясдигетмя (аксепт) тяклиф (оферта) кими, тяк-
рарсыьорта мцгавиляси формасы цчцн дя мювъуд ганунвери-
ъиликля нязярдя тутулмуш формада олмалыдыр: тякрарсыьортачынын 
разылашдыьы щисся эюстярилмякля тяклифин имза едилмиш суряти 
факсла эюндярилир. 
        Тякрар сыьортачы тяклиф едилмиш рискдян имтина едилмясини 
даща тез билдирмяк цчцн йа телефондан, йа да телексдян вя йа 
телефаксдан истифадя едя биляр. Тякрар сыьортачы баьланылмасына 
разылыг вердийи факултатив  тякрар сыьорта мцгавиляси цчцн тяк-
лифдя (офертада) эюстярилмяйян башга шяртляр дя тяклиф едя биляр. 
Яьяр тякрар сыьортачы тяклифя ъаваб вермирся, онун сусмасы 
аксепт кими нязярдя тутулмамалыдыр.  
        Яэяр тяряфляр башга шяртляр эюстярмирлярся, онда факултатив 
тякрар сыьорта мцгавиляси аксептин алындыьы андан гцввяйя 
минир. Бирбаша сыьорта мцгавилясинин гцввядя олдуьу дюврдя 
онун шяртляринин мцщцм дяйишмяляри (мясялян, сыьорта мяб-
ляби, щаггын тарифи, сыьорта едилмиш тящлцкялярин  сийащысы) 
тякрарсыьортачынын щямин дяйишмяляря разылыг вердийи щалда 
зярури щесаб едилир. 
        Мялуматын тяляб едилмяси нюгтейи-нязяриндян факултатив 
тякрар сыьорта бир чох щалларда бирбаша сыьорта иля ейнидир. 
Бюйцк пешякар тякрар сыьорта ширкятляриндя  факултатив 
тякрарсыьорта шюбяляри вардыр ки, щямин шюбялярдя тяклиф едилян 
 87 
рискляри тез вя сялащиййят щцгугу чярчивясиндя гиймятляндирян 
мцхтялиф сащялярдя ишляйян  мцтяхяссисляр ишляйирляр.   
       Факултатив тякрар сыьорта заманы тякрар сыьортачынын 
вязифяси рисклярин гябул едилмяси цзря бирбаша сыьортачынын 
малиййя имканларыны эенишляндирмякля мящдудлашдырылмыр. 
Кифайят гядяр тез-тез тякрар сыьортачы рискин гиймятляндирилмя-
синдя, сыьорта мцгавиляси шяртляринин мцяййян едилмясиндя, баш 
вермиш зярярин гаршысынын алынмасында, щабеля щямин мясяляляр 
цзря мяслящятлярин верилмясиндя бирбаша сыьортачыйа кюмяк 
едир.   Чох вахт онлар  рискин истяр милли яразидя, истярся дя 
хариъдя йерляшмясиндян асылы олмайараг онун тяфтиш едилмясини 
бирликдя щяйата кечирирляр.        
Облигатор  тякрар сыьортасы. Сыьортачы облигатор тякрар 
сыьорта мцгавиляси цзря разылашдырылмыш яразидя сыьорта 
тяминатынын  (мясялян; Азярбайъан Республикасы яразисиндя 
баьланылмыш бядбяхт щадисялярдян сыьорта мцгавиляляри вя йа 
Азярбайъан Республикасы яразисиндя баьланылмыш   йаньындан 
вя  диэяр тябии фялакятлярдян ямлакын  сыьорта едилмяси 
мцгавиляляри, щабеля Азярбайъан Республикасы вятяндашларынын 
вя хариъдяки щцгуги шяхслярин бцтцн ямлак мянафеляри) бцтцн 
конкрет мцяййян едилмиш рисклярини вермяйя борълудур.  
         Тякрар сыьортачы разылашдырылмыш рискляри  тякрар сыьортайа 
гябул етмяйя борълудур вя  тякрар сыьортанын айры-айры  сыьорта 
мцгавиляляринин баьланылмасынын щяр бир конкрет щалында 
аксепт ъавабдещлийи дашымыр. Бирбаша сыьортачы тякрарсыьортачы 
иля разылашдырылмыш сялащиййятли андеррайтерля вя сыьорта шяртляри 
щцдудларында олан рискляри шяхсян юзцнцн мцлащизяляри иля 
гябул етмяк, сыьорта щаггыны мцяййян етмяк,  тякрар сы-
ьортайа верилмяли сыьорта мцгавиляляринин идаря едилмяси мцна-
сибятиндя  зярури тядбирляри щяйата кечирмяк, сыьортачынын вя 
тякрарсыьортачынын цмуми мянафейи цчцн зярярляри тянзим-
лямяк щцгугуна маликдир.  
           Облигатор  тякрар сыьортасы баьланылдыгда тяряфляр  тякрар 
сыьорта мцддяти ярзиндя ямяля эялян зярярлярля мцнасибятдя вя 
йа  тякрар сыьорта мцддяти ярзиндя сыьортайа гябул едилян 
рисклярля мцнасибятдя тякрар сыьорта тяминатынын щансы шяртлярля 
 88 
верилмясини разылашдырмалыдырлар. Мцгавиля «зярярлярин баш 
вермяси или»  кими адланан шяртлярля баьланарса, бу ону билдирир 
ки, бцтцн баш вермиш, лакин билдирилмямиш зярярляр дя билдирилмиш 
зярярляр кими тякрар сыьорта юдянишини щяйата кечирмяк ющдя-
лийинин ямяля эялмясиня ъялб олуна билинярляр.  
          Облигатор тякрар сыьорта мцгавиляляри, бир гайда олараг, 
бир ил мцддятиня баьланылыр. Бу заман мцтянасиб облигатор 
тякрар сыьорта мцгавилясинин тяряфляри, адятян, тякрар сыьорта 
мцгавилясинин гцввядя олмасы барядя тягвим илинин гуртар-
масына 3 ай галмыша гядяр  бир-бириня мцгавилянин дайанды-
рылмасы барядя вахтында билдириш эюндярмямишлярся, онда мц-
гавиля механики олараг сонракы тягвим или мцддятиня гядяр 
узадылаъагдыр. Гейри-мцтянасиб тякрар сыьорта мцгавиляляриндя 
бу ъцр практика тятбиг едилмир вя облигатор мцгавиляси йалныз 
тяряфлярин хцсуси разылыьы олдугдан сонра йени мцддятя узадыла 
биляр.                                                         
         Облигатор тякрар сыьорта мцгавилясинин вахтындан яввял 
дайандырылмасы йалныз мцгавилянин хцсуси нязярдя тутулмуш 
шяртляри иля мцмкцндцр. Бир гайда олараг, бу ъцр шяртляря 
ашаьыдакылар аиддир: 
       - мцгавилянин де-йуре вя де факто щалында  иъра едилмяси 
мцмкцн олмадыгда; 
       - бир тяряфин юз боръларыны юдямя габилиййятинин олмамасы, 
онун мцфлисляшмяси вя йа ляьв едилмяси, йа да ишя аид 
ямялиййатларын апарылмасы сялащиййятляринин вя йа лисензийанын 
эери чаьырылмасы щалында; 
       -  икинъи тяряфин бцтцн юдядийи капиталын  вя йа онун 
мцяййян щиссясинин итирилмяси щалында; 
       - икинъи тяряфин башга щцгуги  шяхсля бирляшмяси вя йа башга 
щцгуги  шяхсин, йа да дювлятин нязарятиня кечмяси щалында; 
- башга тяряфин йерляшдийи вя йа гейдиййата алындыьы юлкя 
башга юлкя иля мцщарибянин елан едилмяси вя йа елан едил-
мямяси иля щярби ямялиййатларын апармасы, йа да башга дювлят 
тяряфиндян там вя гисмян зябт олунмасы щалында. 
Мцтянасиб тякрар сыьорта тякрар сыьорта мцгавиляляри цзря 
тяряфлярин ющдяликляринин  мигдарынын мцяййян едилмясинин 
даща эениш йайылмыш нювц (гайдасы) щесаб едилир. Мцтянасиб 
 89 
тякрар сыьортада тякрар сыьорта щаггынын юдянилмяси, зярярдя 
тякрар сыьортачынын иштиракетмя пайынын мцяййян едилмяси 
ъящятдян  тяряфлярин ющдяликляри  тякрар сыьорта мцгавиляси 
баьланылдыгда разылашдырылмыш нисбятлярля (фаизлярля) мцяййян 
едилир. Мцтянасиб квота тякрар сыьортасы ексседент мябляг 
ясасында тякрар сыьортадан сечилир. 
Квота тякрар сыьортасында тяряфляр бирбаша сыьорта 
мцгавиляси цзря сыьорта мяблягинин мигдарындан асылы 
олмайараг  тякрар сыьортайа верилмиш щяр щансы вя щяр бир 
рискдя  тякрарсыьортачынын иштиракетмя пайыны мцяййян едирляр. 
Бундан башга, тяряфляр сыьортачы иля тякрар сыьортачы арасында 
рискин мцтянасиб бюлцнмясинин тятбиг едилмяси щяддляриндя 
тякрар сыьорта лимитини дя мцяййян едирляр. Мясялян; 
тякрарсыьорта лимитинин 2,0 млн. манат щядди мигдарында 
тякрар сыьортачынын иштракетмя пайы 30% тяшкил едир.  
Бу ону билдирир ки, сыьорта мяблягинин 1,5 млн. манат 
мигдарында мцяййян едилмяси иля тякрар сыьортачынын рискдя 
иштиракетмя пайынын разылашдырылмыш лимит щяддляриндя мигдары 
450,0 манат олаъагдыр ки, бу да щямин рискин тякрарсыьорта 
цчцн тякрар сыьортачы тяряфиндян верилян тякрар сыьорта туту-
мунун кямиййятини якс етдирир. Бунунла да щямин мисала эюря 
рискин 70%-и сыьортачынын хцсуси тутумунда галыр. Бу ъцр щалда  
тякрар сыьортада дейилир ки, тяряфлярин ющдялийи 70:30 нисбятиндя 
мцяййян едилмишдир. 
Тякрар сыьорта щаггынын мигдары щесабландыгда бирбаша 
сыьорта мцгавиляси цзря алынмыш щагг, мцгавиля иля мцяййян 
едилмиш рискдя тякрар сыьортачынын иштиракетмя пайына вурулур. 
Яэяр тякрар сыьорта мцгавилясиндя тякрар сыьорта щаггы мигда-
рынын азалдылмасы нязярдя тутулмушдурса, онда щямин 
кямиййят   тякрар сыьорта комиссийасынын кямиййяти (фаизля) 
гядяр азалдылмалыдыр.  
Зяряр баш вердикдя тякрар сыьорта мцгавилясиндя мцяй-
йян едилмиш пайлара (щиссяляря) мцвафиг олараг юдяниш цзря 
ющдялик дя тякрар сыьорта мцгавиляси тяряфляри арасында 
мцтянасиб бюлцшдцрцляъякдир.  
Ексседент мябляь ясасында мцтянасиб тякрар сыьортада 
тякрар сыьорта мцгавиляси цзря ющдялийин бюлцшдцрцлдцйц 
 90 
нисбяти мцяййянляшдирмяздян яввял сыьортачынын хцсуси 
тутумуну якс етдирян хяттин мигдары тяряфляр арасында 
разылашдырмалыдырлар.  
Сыьорта мцгавиляси цзря сыьорта мяблягинин мигдары 
разылашдырылмыш лимитдян аз, хцсуси тутумдан чох олдуьу щалда 
тяряфляр юзляри арасында бу рискя даир ющдялийин щансы нисбятдя 
бюлцшдцрлмясини мцяййян едирляр.  
Гейри-мцтянасиб тякрар сыьортада тяряфлярин ющдяликляри 
щесабландыгда мцтянасиб бюлцшдцрцлмя принсипиндян истифадя 
олунмур. Тякрар сыьортанын бейнялхалг практикасында 
ексседент мябляг ясасында гейри-мцтянасиб тякрар сыьортадан 
вя ексседент зярярлилик ясасында гейри-мцтянасиб тякрар 
сыьортадан истифадя едилир. 
Ексседент зяряри ясасында тякрар сыьорта тякрар сыьорта 
тяминатынын нювляри цзря щиссяляря бюлцня биляр: щяр бир айры-айры 
рискя («риск цзря») вя йа бир щадисянин («щадися цзря») 
нятиъясиндя ямяля эялмиш зярярлярин бир йеря топланмасы 
щалында. Гейри-мцтянасиб тякрар сыьортада сыьортачы баш 
вермиш зярялярин там юдянилдийи щяддлярдя мцяййян мябляьи – 
цстцнлцйц мцяййян едир. Цстцнлцйц кечян бирбаша сыьорта 
мцгавиляляри цзря зярярляр тякрар сыьортачы тяряфиндян тякрар 
сыьорта лимити щяддиндя юдяниляъякдир. 
Тякрар сыьорта тяминаты «щадися цзря» верилдийи щалда 
сыьортачынын цстцнлцйц кифайят гядяр йцксяк мяблягляря чатыр, 
онда тякрар сыьортачынын ющдялийи  фыртына, дашгын, долу вя 
башга тябии фялакятляр кими  бир щадися нятиъясиндя баш верян 
зярярлярин щягиги топланмасы заманы йараныр. Цстцнлцйцн миг-
дары конкрет яразилярдя сыьорта ямялиййатларынын апарыл-
масында, сыьорта нювцндян, сыьорта портфелиндя сыьорта мяб-
ляьляринин мигдарынын дяйишмясиндян  вя башга амиллярин 
сыьортачынын портфели рискиня  мейилли олмасындан асылыдыр.  
Гейри-мцтянасиб тякрар сыьортанын облигатор мцгави-
ляляри цчцн цстцнлцйцн вя тякрар сыьорта лимитинин мцяййян 
едилмяси иля йанашы тякрар сыьорта тутумунун бярпа едилмяси 
имканлары вя бу ъцр бярпаедилмя имканларынын мигдарынын 
верилмяси характерикдир.  
 91 
Ексседент зярярлилик ясасында тякрар сыьорта сыьортанын 
мцяййян едилмиш нювц цзря сыьорта ямялиййатларынын зярярлилик 
эюстяриъисинин артмасы щалында сыьортачыйа тякрар сыьорта 
тяминаты йарадыр.  Бу ъцр мцгавилялярдя тякрар сыьортачы ил цчцн 
сыьортачынын газандыьы вя йа алдыьы сыьорта щаггындан фаизлярля 
ифадя едилмиш  цстцнлцкдян чох олан зярярляри юдямяйя 
борълудур.  
Беляликля бир щадися вя йа бир нечя бюйцк зярярляр нятиъяси 
кими зярярлярин топланмасы щесабына  бу ъцр артманын баш 
вермяси ящямиййят кясб етмир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 92 
§ 3. Тякрар сыьорта  фяалиййятиндя  сянядляшдирмя 
 
Тякрар сыьорта мцгавилясинин баьланылмасы вя йериня 
йетирилмяси тякрарсыьорта мцгавиляси тяряфляриня щяваля едилян 
ющдяликлярин иъра едилмясинин мцвафиг йазылы формасыны тяляб 
едир. Тякрар сыьорта мцгавиляляриндя сянядляшмя-нин форма вя 
мязмунуна риайят едилмямяси тякрарсыьорта мцгавиляляри цзря 
мцбащисялярин йаранмасына, онларын вахтындан яввял дайан-
дырылмасына, мцщасибат вя статистика учотунун апарылмасында 
сящвлярин йол верилмясиня, сыьортачынын вя тякрар сыьортачынын 
малиййя щесабатларынын тящриф едилмясиня   сябяб олур.  
Тякрар сыьорта мцгавилясинин  баьланылмасы цчцн тяклиф 
(оферта). 
Тякрар сыьорта мцгавилясинин имза едилмяси цчцн ясас 
щесаб едилян сянядляр ишэцзар тяклиф барядя даща мцщцм 
шяртлярин вя мялуматларын гыса шярщ едилмясидир вя слип адланыр. 
Онда сыьортанын нювц, тякрарсыьорта нювц, тякрарсыьорта лимити 
хяттляринин мигдары, тутумун мигдары, тякрар сыьортайа верил-
мяли рискин йерляшдийи йер, эюзлянилян сыьорта щаггы мцяййян 
едилир.  
Слипдя, щямчинин  щяр щансы ачылан депозитин вя она ще-
сабланан фаизин мигдарына аид деталлар, «касса зяряринин» 
тятбиг едилмяси мцгавилядя нязярдя тутулмушдурса, онда онун  
мигдары, комиссийа вя мянфяятдян комиссийа фаиз щаггы, 
мцгавилянин гцввядя олма мцддяти вя тякрар сыьортайа верилян 
риск барядя башга гыса мялуматла бирликдя  нотисин   эюс-
тярилмяси дюврц якс етдирилир. 
Алынмыш слип ясасында тякрар сыьортачы факултатив тякрар 
сыьорта мцгавиляляриндя сыьортачыйа мцгавилянин баьланыл-
масыны тясдиг едян  тякрар сыьорта барядя сертификат верир. Чох 
вахт слип тякрар сыьорта мцгавилясинин бцтцн мцщцм шяртлярини 
ифадя етдийиндян, о, факултатив тякрар сыьорта мцгавилясинин 
баьланылмасыны тясдиг едян сяняд кими чыхыш едя биляр. 
 
 
 
 93 
 
Тякрар сыьорта мцгавилясинин баьланылмасы. Тяряфляр 
мцвафиг мцддятляри вя шяртляри разылашдыгдан сонра 
мцгавилянин мязмуну щазырланмалыдыр. Мязмун разы-
лашдырылан кими тяряфляр мцгавиляни имзалайырлар. Адятян, об-
лигатор  тякрар сыьорта мцгавиляляри ъари илин 1 йанварындан 
гцввяйя минир. Бир гайда олараг, факултатив тякрар сыьорта 
мцгавилясинин гцввяйя минмя мцддяти, риски тякрар сыьортайа 
верилян бирбаша сыьорта мцгавилясинин гцввяйя минмя   
мцддяти    иля цст-цстя дцшцр. Мцгавиляйя едилян сонракы дцзя-
лишляр щямин мцгавилянин арха тяряфиндя вя она едилян яла-
вялярдя, йахуд  мцгавилядя мцяййян едилмиш  тякрар сыьорта 
цнванларына эюндярилян мяктублар васитяси  иля тяряфляр арасында 
гябул едилир. 
Щаггларын   бордеросу. Адятян, щяр бир рцбдя бирбаша 
сыьортачы тяряфиндян эюндярилмиш бордерону тякрар сыьортачы 
алараг ексседент тякрар сыьортасы мцгавиляси цзря верилмиш 
рискляр барядя мялуматы гябул едир вя она эюря дя рисклярин щяр 
щансы мцмкцн олан топланмасыны мцяййян едя биляр. Бордеро, 
щямчинин айры-айры рисклярин эяляъякдя  тякрар сыьорта олунмасы 
цчцн ясас ола биляр.  
Бордеро – бу, сыьорталыларын адлары барядя мялумата 
малик, рисклярин мащиййяти, онларын йерляшдийи йер вя сыьорта 
мяблягляринин мигдары, тякрар сыьортайа верилян рискин пайы,   
юдянилмиш щаглар, тутулмалар, тякрар сыьорта пайлары вя 
тяминатынын дюврляри барядя сийащыдыр. Ямяли ишдя, хцсуси иля 
бюйцк рисклярин сыьорта едилмяси щалында, вахты эяляндя илк 
бордеро эюндярился дя, сонрадан гяти, там бордеро тягдим 
едилир.  
Зярярляр  барядя  билдириш. Баш вермя илляриндя 
тяснифляшдирилмиш, юдянилмиш зярярляр барядя  тякрар сыьортачы 
рцблцк вя йа айлыг сийащыларла мялуматландырылыр. Бир гайда 
олараг, бюйцк зярярлярин баш вермяси щалында седентин 
тякрарсыьортачы тяряфиндян «касса зяряринин» юдянилмясини тяъили 
тяляб етмяк щцгугунун олмасы щаггында разылашма ялдя едилир. 
 94 
Бу вязиййят бирбаша сыьортачынын юдямя габилиййятиня 
щяддиндян артыг бюйцк тязйигин олмасынын гаршысыны алмалыдыр. 
Ексседент зяряри ясасында тякрар сыьортайа верилмяси 
щалында йягин ки, цстцнлцкдян йцксяк олан вя щяр щансы зя-
рярляр барядя тякрар сыьортачы тяъили олараг мялуматландырыл-
малыдыр вя  тякрарсыьорта юдяниши тяляб едилир. Бу вязифяйя дягиг 
риайят олунмадыгда ня тякрар сыьортачы, ня дя сыьортачы сыьор-
танын лазыми сявиййядя инкишаф етдирилмясиня вя зярярлярин баш 
вермяси динамикасына нязарят едя билмязляр.  
Иъмал  (топланмыш)  бордеро. Мцтянасиб тякрар 
сыьорта мцгавиляси баьламыш тякрар сыьортачыйа тябии фялакятин 
(о ъцмлядян; зялзялянин, фыртынанын, дашьынларын вя су 
басмаларынын) баш  вермяси щалында йаранан ющдялийи лазыми 
сявиййядя гиймятляндирмяк цчцн имкан верылмялидир, сыьортачы 
мцтямади олараг, адятян, щяр илин 30 ийунундан 31 декабрына 
гядяр олан мцддятлярдя мцвафиг рискляря тяминат верян 
шящадятнамялярин мигдары, тякрар сыьорта  мцгавиляляри цзря 
верилян сыьорта мябляьляри барядя тякрар сыьортачыйа мцтямади 
олараг мялумат вермяйя борълудур.  
Беля ки, тябии фялакятляр, адятян мцяййян йерля ялагядар 
олур, бу ъцр мялуматлар конкрет района мцвафиг олараг 
бюлмяляря айрылыр (бир чох щалларда районларын сийаси вя йа 
инзибати бюлэцсцндян, йа да почтлара бюлцнмясиндян истифадя 
едилир). 
Иъмал схемляр зялзяляйя мяруз галмыш бцтцн юлкяляр цчцн 
илк дяфя 1976-ъы илдя ишлянилмиш ъядвяллярин кюмяйи иля тяртиб 
едилирди. 1990-ъы илдя Авропада баш вермиш эцълц фыртыналардан 
сонра иъмал схемляря бу риск дя ялавя едилди. 1993-ъц илдян 
бцтцн дцнйада гябул едилмиш формада дискетлярдя иъмал 
мялуматы ютцрмяйя имкан верян мялумат дашыйыъылары  цчцн  
стандартлар мцяййян едилди. 
Мцяййян яразидя баьланылмыш бцтцн мцгавиляляря 
ахырынъы иъмал мялуматы тятбиг едяряк  тякрар сыьортачы юзцнцн 
хцсуси топланма рискини юйряня биляр. Бу топланмайа нязарят 
вя юзцнцн тякрар сыьорта лимитинин, ретросессийайа верилмя 
зярурилийинин мцяййян едилмяси цчцн ваъибдир. 
 95 
 
Щесабат. Тякрар сыьортачы щяр бир сыьортачы иля 
щесаблашмаларын ъари щесабыны апарыр. Мцтянасиб  тякрар 
сыьорта мцгавиляляриндя щесабатлар, адятян, щяр рцбдя тяртиб 
едилир вя верилир, гейри мцтянасиб  тякрар сыьортада ися ади ямяли 
иш щесабатын илин ахырында тяртиб едилмясини тяклиф едир. Бунунла 
ялагядар олараг тякрар сыьорта мцгавилясиндя разылашдырылмыш  
депозит мцкафатларын  йубадылмадан тяъили олараг юдянилмясини 
вя алынмасыны гейд етмяк ваъибдир. Факултатив  тякрар 
сыьортада  щагг юдянилян кими щесабат да верилир. Ретросессийа 
щалында ися щесабат дюврляри демяк олар ки, щямишя йарым или вя 
или ящатя етмяк цчцн узадылыр.  
Щесабат щяр бир рцб гуртардыгдан  сонра 6 щяфтя ярзиндя 
тяртиб олунмалы вя мцяййян вахт ярзиндя-адятян, ики щяфтя 
ярзиндя, тякрар сыьортачы тяряфиндян юйрянилир. Анъаг ямяли ишдя 
бу ъцр дювр щяр бир рцб гуртардыгдан сонра щесабатын тяртиб 
едилмяси 6 щяфтядян 3 айа гядяр вя онун юйрянилмяси ися 2 
щяфтядян 4 щяфтяйя  гядяр давам едир. Етираз олмадыгда ися 
борълу боръ мяблягини юз щесабындан чыхарараг кредиторун 
эюстярдийи банк реквизитляри цзря юз щесабына кючцрмялидир. 
Тякрар сыьорта мцгавиляси бейнялхалг бизнеся шамил 
едилдикдя щесаблар милли валйутада апарылыр. Балансларын  вя 
ещтийатларын тяртиб едилмяси дя  щямин валйутада (тяминатларын 
уйьун эялмя вя йа валйуталарын мцвафиг олмасы принсипи)  
апарылыр. Щяр щансы башга просес, мясялян; ишлярин садяляшдирил-
мяси цчцн йалныз ясас бир валйутада  олан юдямя тярифляри 
дяйишмя мязянняляринин ъцзи дяйишмяси  иля хейли чох валйута иля 
ялагядар олан ялавя рискляря мяруз гойа биляр. 
Илин ахырында тякрар сыьортачы зярярлярин ещтийаты барядя 
хябярдар едилмяли вя мянфяятдян комиссийанын юдянилмяси 
мягсядляри цчцн тяряфлярин разылашдырдыьы формада сыьортачынын 
мянфяяти вя зярярляри барядя  щесабаты алмалыдыр.  Тяряфляр 
дяйишян комиссийа барядя разылашмышларса, онда тякрар сыьорта 
мцгавилясинин щямин ил цчцн комиссийа тарифи  зярярляря вя 
зярярлилийя мцтянасиб олараг мцяййян едиляъяк  вя тякрар сыьор-
 96 
тачынын нязяриня чатдырылыр (дяйишян комиссийанын фаиз мцка-
фатынын щесабланмасы). 
Тякрар сыьортачынын сыьорта ещтийатлары да тяхмини олараг 
бирбаша сыьортачынын ещтийатларынын щесабланылдыьы гайдаларла 
щесабланыр. Мясялян; облигатор тякрар сыьорта мцгавиляляриндя 
тякрарсыьортачынын щяр бир айры-айры мцгавиляси цчцн олдуьу 
кими, тякрар сыьорта мцгавилясиня даир иъмал баланс цзря дя 
газанылмамыш щаггда вя зярярляр ещтийатында онун щиссясини 
мцяййян етмяк мягсяди иля мцддяалар дахил едилир.  
Зярярляр ещтийаты щесабландыгда тякрар сыьортачы тякрар 
сыьортанын илин ахырында сыьортачы тяряфиндян тягдим едилян 
мялуматларына ясасланыр. Лакин о, бу мялуматы, садяъя 
олараг, гябул едя билмядийиндян онун там вя дцзэцнлцйцнц 
йохламалыдыр. Мясялян; мцлки мясулиййятин гейри мцтянасиб 
тякрарсыьортасында, щабеля бир чох башга нювлярдя артыг баш 
вермиш, лакин щяля билдирилмямиш зярярляр цзря ющдяликлярин 
нязярдя тутулмасы дягигляшдирилмялидир.  
Юз нювбясиндя, онлары мцяййян етмяк цчцн яввялки илляр-
дя йарадылмыш   ещтийатларын щярякятини, йахуд сыьорта базасы, 
йа да зярярин кечдийи ил базасында (мясялян; дяниз сыьорта-
сында) диггятля излянилмялидир. Тяърцбя эюстярир ки, инфлйасийа, 
щцгуги тянзимлямянин дяйишмяси вя йа сыьортачыны пис вя-
зиййятдя гойан   даща сярт ганунвериъилийин  гябул едилмяси иля 
йарадылмыш ещтийатларын чатышмамасына сябяб ола биляр. Бир сыра 
юлкялярдя балансын, тякрар сыьортачынын мянфяят вя зярярляр 
барядя иллик щесабатынын тяртиб едилмяси цчцн зярярлилик дяйиш-
мяляринин ещтийаты вя бюйцк зярярлярин баш вермяси щалында 
ещтийатлар мцщцм ящямиййят кясб едир.   
Тякрар сыьорта фяалиййятинин мащиййятини вя баш вермиш  
бюйцк зярярляря мяруз галма хцсусиййятини нязяря алараг 
тякрар сыьортачы бу ещтийатларын йарадылмасына  тятбиг едилян 
щцгуги норма вя ясаснамяляря  мцвафиг олараг  чох диггятля 
йанашмалыдыр.  
Тякрар сыьортачы тягдим едилмиш бордеро, эялирляр вя 
хяръляр барядяки щесабатлар ясасында баьланылмыш мцгавиляляр 
цзря зярярлярин инкишаф етмясиня вя  динамикасына диггятля ня-
зарят едир. Бу ъцр нязарят, хцсуси иля диэяр сянядляри вя мялу-
 97 
матлары алдыгда да зяруридир. Тякрар сыьортачы йалныз хцсуси 
сорьуларла алынмыш фяалиййят йекунлары вя мялуматлар ясасында 
седентин сыьорта портфелини вя онун андерайтер сийасятини 
гиймятляндирмяйя борълудур. 
Тякрар сыьорта мцгавиляляринин кечилмяси   нятиъяляри щяр 
бир айры-айры тякрар сыьорта мцгавиляси цзря щяр бир сыьортачы 
бюлэцсцндя, мязмуну мянфяят вя зярярляр барядя малиййя 
щесабаты иля мцгайися едиляряк статистика мялуматларынын иъмалы 
шяклиндя илдян-иля апарылыр.   
Бу ъцр мялуматлар сыьортачыйа зярури вя арзу едилян 
дцзялишляр ъящятдян тякрар сыьорта мцгавиляси шяртляриня йенидян 
бахылмасы цчцн шяраит йарадыр. Алынмыш мялуматлар тякрар 
сыьортачы цчцн тякрар сыьорта мцгавилясинин узун мцддят яр-
зиндя игтисади мягсядяуйьунлуьунун вя щяйатилийинин гиймят-
ляндирилмяси цчцн ясас щесаб едилир.  
Яэяр ямлак сыьортасында, мцлки мясулиййят сыьортасында, 
бядбяхт щадисялярдян сыьортада, автоняглиййат васитяляринин 
сыьортасында вя щяйат сыьортасында статистика мялуматларында 
якс етдирилмиш нятиъяляр тягвим илиндяки мялуматлара ясасла-
нырса, онда дяниз, авиасийа вя мцщяндислик сыьортасында олду-
ьу кими, бир сыра кредит вя тяминат сыьорталарында да статистика 
мялуматлары бу сыьорта нювляринин хцсуси мащиййятиня эюря 
сыьорта или  ясасында тяртиб олунмалыдырлар. Щяр бир сыьорта илиндя 
зярярлярин тянзимлянмясиня хцсуси ящямиййят верилир. 
Тякрар сыьортачы зярярлярин тянзимлянмясинин дюври йохла-
масынын кечирилмясиня мараглыдыр. Бу ъцр йохламалар седент 
тяряфиндян йарадылмыш зярярляр ещтийатынын кифайят едиб-етмямя-
сини вя йа онларын чатышмамасы нятиъясиндя (зярярляр ещтийаты тя-
ляб едилян сявиййядя мцяййян едилмямишдир) яввялки иллярин йе-
кунлары олдугъа мцсбят мянада верилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 98 
§ 4. Тякрар сыьорта мцгавиляляри вя онун 
хцсусиййятляри 
 
Тякрар сыьортанын игтисади вя малиййя ъящятдян кифайят 
гядяр ашкар мащиййяти сыьортачы иля тякрар сыьортачы арасында 
мцнасибятлярин мцлки-щцгуги тянзимлянмяси ясасларынын мцяй-
йян едилмяси заманы хейли чятинликляр йарадыр. Милли щцгуг 
мянбяляринин бир чоху тякрар сыьорта мцгавилясини тянзимляйян 
хцсуси нормалары якс етдирмир, бунунла да мцгавиля иштиракчы-
ларына щямин мцгавилянин предметлярини, онун мцщцм шяртля-
рини, мцгавиляни иъра етдикдя тяряфлярин щцгуг вя вязифялярини, 
тяряфляр арасында мцбащисяляр йарандыгда щямин мц-
бащисялярин щялл едилмяси гайдаларыны мцяййян етдикдя там 
сярбястлик верилмишдир.  
Бирбаша сыьортадан фяргли олараг ямяли сурятдя щеч бир 
юлкядя  тякрар сыьорта мцгавилясинин баьланылмасынын цмуми 
шяртляри ишлянилмямиш вя ганунвериъиликдя хцсуси нормалар мяъ-
мусу тяртиб олунмамышдыр. Айры-айры юлкялярдя тякрар сыьор-
танын бирбаша фяалиййят эюстярмяси вя йа тякрарсыьорта мцга-
виляляри барядя ганунвериъилик нормаларынын олмамасы иля сы-
ьорта щаггында ганунларын, щямчинин тякрар сыьорта мцга-
виляляри цзря тяряфлярин мцнасибятлярини дя тянзимлядийи барядя 
мцддяалары да якс етдирир. Бундан башга, тякрарсыьортанын 
щцгуги ясасларыны тяшкил едян щцгуги мянбяляр мювъуддур, 
лакин онлардан истифадя етмяк олдугъа мящдуддур.  
Мисал цчцн, бунлар тиъарят сиррлярини тяшкил едян тякрар сыьорта 
мцгавиляляри, олдугъа надир щалларда дяръ едилян арбитраж гярарлары, 
щабеля тякрар сыьорта мцщитиндя йаранан вя мцтяхяссис олмайан 
шяхсляря ямяли олараг щеч ня мялум олмайан гайдалардыр. Адятян, 
бу гайдалара хейли дяряъядя ишэцзар сийасят, хцсуси иля дя ядалят вя 
инам принсипляри тясир едир.  
Тякрар сыьорта ямялиййатларынын илк инкишаф мярщя-
ляляриндя ещтикаръасына суи-истифадя, о ъцмлядян, бирбаша сыьор-
тачылар бирбаша сыьорта мцгавиляляри цзря алдыгларындан олдугъа 
хейли аз тякрар сыьорта щаггы юдядикляри вахтларда мцкафатлар 
арасындакы фярглярля баьланылмыш сазишляр тякрарсыьортанын 
 99 
гадаьан едилмясиня сябяб олду. Мясялян; Инэилтярядя 1746-ъы 
илдян 1864-ъц иля кими дяниз тякрар сыьортасы гадаьан олун-
мушду, тякрар сыьорта ямялиййатларынын апарылмасына гойул-
муш бу гадаьа о заманлар бир пешяйя мянсуб адамларын 
бирэя иитифагы - корпорасийасы - ясасында йарадылмыш, фярди 
сыьортачыларын надир бирлийи олан Лдойдсун мянафеляриня  ъаваб 
верирди.  
Эюстярилмиш гадаьа  нятиъясиндя бюйцк рисклярин сыьорта-
сында  рискин илкин йерляшдирилмяси (йенидян бюлцшдцрцлмяси) 
щюкмранлыг етмя формасына чеврилди. Илкин вахтларда Ллойдс 
йалныз шярикли сыьорта иля мяшьул олурдуса, щал-щазырда о, 
тякрарсыьорта хидмятляринин эюстярилмяси базарында мцщцм рол 
ойнайыр. 
1746-ъы илдян 1864-ъц иля кими тякрар сыьорта цзря ямя-
лиййатларын гадаьан  олундуьу дювр ярзиндя Инэилтярядян фяргли 
олараг АБШ-да тякрар сыьорта мцвяффягиййятля инкишаф етмишди.  
Беля ки, АБШ-да мящкямяляр баша дцшцлмцш цмуми щцгуг 
системинин щиссяси олан британийа ганунвериъилик актынын тякрар-
сыьортаны гадаьан едилмясиня бахмагдан имтина етмишдиляр.  
Бир чох милли ганунвериъиликлярдя йалныз тякрар сыьортанын 
мащиййятини мцяййян едян цмуми щцдудлар верилмишдир. Беля 
ки, Арэентинанын сыьорта щаггында Ганунунда  тякрар сыьорта 
мцгавиляси йалныз риск сыьортайа гябул едилдикдя зярярлярин 
потенсиал мигдары вя йа сыьорта мябляьи сыьортачынын имканла-
рындан (хцсуси тутумундан) чох олдугда башга сыьортачылар 
арасында рисклярин эяляъякдя даща эениш  бюлцшдцрцлмясинин 
мцхтялиф гайдаларындан истифадя едилмяси васитяси мягсядиня 
малик олан сазиш кими мцяййян едилир; тякрарсыьортаны, щятта 
«сыьортанын сыьортасы»   адландырырлар. 
Финландийада ися тякрар сыьортаны «баьланылмыш сыьорта 
мцгавиляляриндян иряли эялян ющдяликлярин иъра едилмяси мягсяди 
иля сыьортачынын башга сыьортачыда сыьортаны сатын алыр» кими 
баша дцшцлцр. Алманийада тякрар сыьорта сыьортачыларын сыьорта 
олунмасы адланыр. Израилдя гябул едилмиш сыьорта мцгавиляси 
барядя Ганунуна ясасян ганун нормалары тякрар сыьорта 
мцгавилясинин тянзимлянмясиня шамил едилмир, лакин сыьортанын 
цмуми мцддяалары да тякрар сыьорта цчцн гцввядядир: 
 100 
«сыьорта мцгавиляси сыьорта щадисяси баш вердикдя сыьорталыйа 
мцяййян юдямяйя эюря сыьортачыны  мяъбур едян сыьортачы  иля 
сыьорталы арасында мцгавиля щесаб едилир». 
Словенийанын сыьорта ширкятляри щаггында Ганунунда 
мцяййян едилмишдир ки, «тякрар сыьорта актив тякрар сыьорта 
ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси цзря  хцсуси тясис едилмиш 
башга сыьортачыда сыьортачынын сыьорта портфелинин таразлаш-
дырылмасыны (баланслашдырылмасыны) тямин етмяк мягсяди иля 
ялавя ющдяликлярин сыьортасы щесаб едилир». 
Мялум олдуьу кими, АБШ-да сыьорта федерал ганун-
вериъилик тяряфиндян тянзимлянмямялидир, она эюря дя щяр штат 
сыьорта сащясиндя мцстягил мцлки вя инзибати ганунвериъилийя 
маликдир. Калифорнийанын Мцлки Мяъяллясиня мцвафиг олараг 
тякрар сыьорта мцгавиляси «бирбаша сыьорта мцгавилясинин 
йериня йетирилмяси иля ялагядар олан зярярлярдян вя йа ющдялик-
лярдян сыьорта етмяк цчцн цчцнъц шяхсляря онун мцраъият 
етмяси» мцгавиляси щесаб едилир. 
АБШ ганунвериъилийиндя дя тякрар сыьортанын мащиййятини 
мцяййян етмяк вя баша дцшмяк сябяби цзря ашаьыдакы 
мящкямя гярарларыны тапмаг олар: «мцяййян юдямяйя эюря 
бцтцн риски вя йа онун мцяййян щиссясинин бир сыьортачы 
тяряфиндян диэяр сыьортачыйа верилмяси», «тякрар сыьорта – бир 
сыьортачынын яввял сыьортайа гябул едилмиш рискдян мцдафиясини  
башга сыьортачыйа вермяк мцгавилясидир» вя йа «мцгавиля – 
сыьортачы иля цчцнъц шяхс  арасында яввял баьланылмыш мцстягил 
сыьорта мцгавилясинин иъра едилмяси иля ялагядар, мцяййян фаиз 
мцкафатыны алмагла  зярярляри вя йа ющдяликляри бцтцнлцкля, йа 
да гисмян башга тяряфя мцдафия цчцн верилмяси мцгавилясидир». 
Еля юлкяляр вардыр ки, орада тякрар сыьорта цмуми норма-
ларла тянзимлянир, бязи юлкялярдя ися сыьорта щаггында ганун-
вериъилик билаваситя факултатив тякрар сыьортайа тятбиг едилир. 
Яксиня олараг, щяр шейдян яввял облигатор  тякрар сыьортасы ися 
бу сферада ямяля эялян гайдаларла тянзимлянир вя сыьорта 
щцгугунун билаваситя обйекти щесаб едилмир. 
Щабеля демяк олар ки, сыьорта мцгавилясиня аид едилян 
айры-айры щаллардакы щцгуг принсипляри сыьорта мцгавиляляри 
кими, тякрарсыьорта мцгавиляляри цчцн дя ейни дяряъядя цмуми 
 101 
хцсусиййят дашымаг шярти иля тякрар сыьортайа шамил едиля биляр. 
Практиканын эюстярдийи кими, галан щалларда бирбаша сыьорта 
щаггында ганунвериъилик нормалары дейил, тякрар сыьортанын 
йухарыда эюстярилян гайдалары тятбиг едилир. 
Тякрар сыьорта барядя щцгуг мянбяйи, щям дя мящкямя 
щцгуг тятбигетмя практикасы да ола биляр. Бир чох Авропа 
юлкяляриндя тяряфлярин  тяйин етдийи ихтисаслы мцнсифлярин бахдыг-
лары арбитраж щаггында гейдляри нязяря алмагла мцбащисяляря 
бахылмасына тякрарсыьорта мцгавиляси тяряфляринин цстцнлцк 
вердийиндян  тякрарсыьорта барядя мящкямя гярарлары кифайят 
гядяр аз-аз олур. 
Бунунла йанашы Инэилтяря вя АБШ-да тякрар сыьортаны 
тянзимляйян мящкямя гярарлары щцгугун мцщцм мянбяляри 
кими щесаб едилир. Русийа Федерасийасында да тякрар сыьорта 
мцгавиляляринин мцддяаларына хейли тясир эюстяряряк тяряфлярин 
мцнасибятляринин тянзимлянмяси цчцн мящкямя гярарлары 
мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Тяряфлярин мцнасибятлярини тянзимляйян мцщцм щцгуг 
мянбяйи, мящз тякрар сыьорта мцгавилясинин юзцдцр. Тякрар 
сыьорта  мцгавиляси  бирбаша сыьортачы вя тякрар сыьортачы ара-
сындакы щцгуги мцнасибятлярин ясасы вя рясмиляшдирилмяси гай-
дасы щесаб едилир. Бу мцгавиляляр хцсуси мявщумлардан исти-
фадя едилмякля мцхтясяр сурятдя верилдийиндян, онлара ялавя 
изащатлар тяляб олунур, бунун цчцн дя сых бейнялхалг ямякдаш-
лыьын он илляри ярзиндя ямяля эялян тякрар сыьорта гайдаларындан  
истифадя едилир. 
Садяляшдирмяйя  тяшяббцс эюстярилмясиня бахмайараг, 
тякрар сыьорта  мцгавиляляринин мязмунуну мцяййян едян ня 
нормалар, ня дя нцмуняви формалар ишлянилмямишдир. Тякрар 
сыьорта мцгавилялярини тянзимляйян щцгуг инкишаф етмя про-
сесиндя олдуьундан, ону даим тякрарсыьорта хидмятляри ба-
зарынын тез-тез дяйишян тялябатларына уйьунлашдырмаг лазымдыр.  
Лакин бцтцн бейнялхалг облигатор тякрар сыьорта мцга-
виляляриндя ямяли олараг ъцзи дяйишикликлярля бязи шяртляр сахла-
нылыр, бунунла беля, тякрар сыьортанын нювцндян асылы олараг 
яняняви гейдлярдя гябул едилмиш тякрар сыьорта юдяниши мигда-
рынын мцяййян едилмяси вя щесабламаларын апарылмасы техникасы 
 102 
иля ялагядар тяряфлярин ющдяликлярини якс етдирян хцсусиййятляр 
ола биляр: 
Тякрар сыьортачы да сыьортачы кими, бирбаша сыьортачынын 
щяр щансы шякилдя чаьырылмайан, онларын мцнасибятляриня то-
хунан, кянардан ямяля эялян шяраитлярин тясири алтына дцшцр. Бу 
хцсуси иля зяряр баш вердикдя ящямиййятлидир. Беляликля, бцтцн 
йухарыда дейилянляр дя щесабламалар барядя мцддяалара да 
аиддир. Тякрар сыьортачы сыьортачы-седентин вердийи юдямяляря 
уйьун аьылла вя дягиг щярякят етмялидир. Яксиня, талейин тягиб 
олунмасы барядя мцддяа щям сыьортачыны, щям дя тякрар-
сыьортачыны юзцнцн «талейиня» мцвафиг олараг зярярдя пайыны 
гябул етмяйя мяъбур едир.  
Бунунла йанашы, тякрар сыьортачы юзцнцн мянафелярини 
горумаг цчцн тякрар сыьорта мцгавилясиндя бу гайдаларын 
баша дцшцлмясиня вя ямяли олараг тятбиг едилмясиня хейли тясир 
эюстярян бир сыра гайдалары мцяййян едир. Мясялян; «сыьортачы 
тякрар сыьорта мцдафиясиня малик олмайан сялащиййятли сыьорта-
чынын щярякят етдийи кими, о да щямишя юзцня зярури щесаб ет-
дийи тякрар сыьорта мцгавиляси цзря гярары гябул едя биляр» вя 
йа «сыьортачы тякрар сыьортачынын илкин разылыьы олмадан сыьор-
танын стандарт шяртляриня вя андерайтер принсипляриня щяр щансы 
дяйишиклийи едя билмяз…., беля ки, ещтийатлы тякрар сыьортачы тя-
крар сыьорта мцгавиляси цзря едилян бу дяйишикликляри юзцнцн 
ющдяликляри цчцн мянтиги ъящятдян мцщцм щесаб едя биляр.                         
Щесабламалара риайят олунмасы принсипинин тясир вя тят-
биг едилмяси, онун тятбигинин мящдуд едилмяси нцмунялярин-
дян бири дя азбестин тятбиг едилмяси нятиъясиндя зярярлярля яла-
гядар олан юдянишлярдя тякрар сыьортачынын иштирак етмяси 
барядя Инэилтяря мящкямясинин гябул етдийи гярар ясас ола 
биляр. 80-ъы иллярин яввялляриндя АБШ-да бирбаша сыьотачылар 
азбест истещсал едянлярин мясулиййяти барядя иддиалар 
нятиъясиндя бюйцк хярълярля растлашмышдылар ки, бунун да няти-
ъяси 80-ъы иллярин ахырларында бцтцн дцнйа тякрар сыьортачыларына 
кяскин тясир етмишди.  
1984-ъц илдя Веллингтон сазишиня ясасян бирбаша сыьортачы 
груплары бюйцк зяряр щяъмляриня эюря юз ещтийатларыны бирляш-
дирдиляр ки, бу гайда иля юз мящкямя хярълярини хейли азалтмаьа 
 103 
ъящд етдиляр. Бу, Сазиши имза едян щяр бир сыьортачы цчцн 
мцмкцн олду, чцнки о, ъавабдещ олмайа-олмайа цзяриня щяр 
бир риск цчцн юдямяк ющдялийи эютцрмцшдц. 1991-ъи илдя бирбаша 
сыьортачылардан бири юз  тякрар сыьортачыларындан мясулиййятдян 
асылы олмайараг бу ъцр юдяниши тяляб етмяйя тяшяббцс эюстяр-
мишди, о, тякрарсыьорта мцгавилясиндя хцсуси иля гейд едилмиш 
щесабламалара риайят етмяк ющдялийиня ясасланмышды.  
Лондонун йцксяк мящкямяси сыьортачынын юзцнцн 
сыьорта етмядийи тякрар сыьорта тяминатынын алынмасы щцгугуна 
малик олмасыны рядд етди. Беля ки, мящкямя тякрар сыьортачынын 
мювгейини мцдафия едяряк, онун щесабламаларын нятиъяляриня 
риайят едилмяси барядя мцддяайа эюря тякрар сыьортайа гябул 
етмядийи зяряр цзря юдяниш алмаг щцгугу олмадыьыны сцбут 
етди. 
         Бордеро тяртиб едилдикдя сыьортачынын бурахдыьы,   гясдян 
едилмяйян вя гейри-ихтийари сящв вя хяталар, тякрар сыьортада 
рисклярин дахил едилмяси иля  тякрар сыьорта щаггынын щесаблан-
масында бурахылмыш сящвляр, щабеля зярярлярин мигдарынын вя 
тякрар сыьортачынын пайынын щесабланмасында бурахылмыш 
сящвляр гцввялярин тякрар сыьорта тяминатыны ялиндян алмыр. Бе-
ляликля, сыьортачы бцтцн сящвляри вя хяталары ашкар едян кими тя-
крар сыьортачыйа мялумат вермяйя борълудур. 
          Ян йцксяк етимад принсипиня ясасян тякрар сыьортайа ве-
рилян риск сыьортачы иля  тякрар сыьортачы арасында разылашдырылмыш 
андеррайтер принсиплярини вя шяртлярини тямин етмялидир, йяни 
мцгавиля баьланылдыгда сыьортачы тякрар сыьорта мцгавилясинин 
шяртляриня мцвафиг олараг зярури сялигялилийя  вя ещтийатлылыьа ри-
айят етмялидир. 
          Бу амилляр тякрар сыьортачынын тякрар сыьорта мцгавиля-
синя аид олан     мцгавиля иля мцяййян едилмиш китабларын, ще-
сабларын вя сыьортачы-седентин башга сянядляринин йохланылмасы 
щцгугуну даща зярури едир. Мясялян; бу щцгцг учот гейдляри-
нин, мцщасибат китабларынын, щесабларынын бирбаша сыьорта 
мцгавиляляринин  вя зярярлярин  тянзимлянмяси барядя сянядля-
рин, тякрарсыьорта мцгавилясиня аид олан сыьорта мцгавиляляриня 
вя сыьортачынын щяр щансы башга сянядляриня шамил едилир.  
 104 
          Тякрар сыьортачыларын бу щцгугдан кифайят гядяр аз исти-
фадя етмясиня бахмайараг, бу щцгуг тякрар сыьорта тяминаты 
алтына дцшян бирбаша сыьорта мцгавиляляри баьланылдыгда тякрар 
сыьортачынын мянафеляриня риайят едилмяси тяминатларындан бири 
щесаб едилир. Чох вахт сыьортачы  тякрар сыьортачыдан юзцнцн 
китаб вя щесабатларынын йохланылмасыны тяляб етмякля, онун 
сыьорта мцгавиляляри мцддяаларына риайят етмяси вя онларын 
иъра етмясинин лазыми гайдада олдуьуну  тякрар сыьортачыйа 
эюстярир, йахуд да щяр ики тяряф бирликдя бирбаша сыьортада вя 
тякрар сыьортада андерайтерин щяйата кечирилмясиндя щансы 
тякмилляшдирмяляр вя садяляшдирмялярин  апарылмасыны щялл едир-
ляр. 
        Ямяли олараг бцтцн тякрар сыьорта мцгавиляляринин иъра 
едилмяси иля ялагядар мцбащисяляря бахылмасы вя щямин мцга-
виляляр цзря гярарларын гябул едилмясиндя мящкямя дейил, 
мцгавиля тяряфляринин хцсуси тяйин етдийи мцстясна щцгуга ма-
лик олан мцнсифляр щейяти иштирак едир. Цмуми мцщакимя щцгу-
гуна малик олан мящкямяляр, адятян, тясдиг едилмиш боръларын 
юдянилмямясиня аид олан мцбащисялярин щялл едилмяси сяла-
щиййятляри иля айрылырлар. 
           Чох вахт мцнсифлярин тяркиби 3 няфярдян ибарят олур. Щяр 
бир тяряф юзцнцн бир няфярдян ибарят мцнсифини сечир ки, сонра-
дан да онлар бирликдя баш мцнсифи сечирляр. Тяряфляр баш мцнсиф 
барядя разылыьа эялмядикляри щалда, ону цчцнъц шяхс сечир, мя-
сялян; мящкямя вя йа тиъарят палатасынын сядри. Бир гайда ола-
раг, мцнсифляр сыьорта вя йа тякрар сыьорта ъямиййятинин фяа-
лиййят эюстярян, йа да истефайа чыхмыш ишчиляриндян олмалыдыр. 
Бундан башга, разылашдырырлар ки, мцнсифляр щейяти иъласы сыьор-
тачы-седентин ясас иш йериндя кечирмялидир.  
          Арбитраж барядя мцддяаларда тез-тез щейятин йерли 
щцгуглара дейил, ядалят принсипиня вя сон дяряъя дцзлцк прин-
сипини хцсуси нязяря алмагла ишэцзар мцнасибят гайдаларына 
ясасландырылмыш гярарын чыхарылмасы нязярдя тутулур.  
          Эюстярилян ясас гейдлярдян башга, мцтянасиб облигатор 
тякрар сыьорта  мцгавиляляриндя башга гейдлярдян истифадя еди-
лир, о ъцмлядян: бир тякрар сыьорта мцгавилясиндя бир нечя тя-
крар сыьортачы мювъуд олдуьу щалда, мцгавилядя бирбаша ола-
 105 
раг бцтцн тякрар сыьортачыларын рящбяр-тякрар сыьортачынын гя-
рарларына ямял етмяси эюстярилмякля рящбяр барядя гейд едилир 
вя йа тякрар сыьорта мцгавилясиня тятбиг едиля билян щцгуг ба-
рядя гейд вя башга гейдляр йазылыр. 
         Йухарыда эюстярилян бцтцн гейдлярдян гейри мцтянасиб 
тякрар сыьорта  мцгавиляляриндя истифадя едилдикдя онлар бязи 
хцсусиййятляря малик олурлар. Гейри мцтянасиб тякрарсыьорта иля 
мцтянасиб тякрар сыьорта арасындакы ясас фярг  ондан ибарятдир 
ки, биринъи щалда седентин вя тякрар сыьортачынын мянафеляри та-
мамиля мцхтялифдир. 
         Бир гайда олараг, гейри мцтянасиб  тякрар сыьортада бир-
баша сыьортачы ашаьы тякрар сыьорта щаггы тарифи иля максимум 
эениш   тякрар сыьорта  тяминаты алмаьа чалышаъагдыр. Диэяр 
тяряфдян тякрар сыьортачы бу заман мювъуд олан реал щяддлярля 
мящдудлашараг  тякрар сыьортайа гябул етдийи мцщцм рискляр 
цчцн там адекват тякрар сыьорта щаггы алмаг ниййятиндядир.  
          Ексседент зяряри ясасында тякрар сыьорта едилмяси вя 
даща бюйцк дяряъядя ексседент зярярлилийи ясасында тякрар 
сыьорта едилмяси рисклярин сечилмяси заманы  седентин андеррай-
тер сийасятиня мянфи тясир едяр, беля ки, бюйцк зярярляр баш вер-
мяси щалында седент йалныз тякрар сыьорта мцгавилясиндя разы-
лашдырылмыш цстцнлцк щяддляриндя мясулиййят дашыйыр.  
         Мящз она эюря дя ексседент зяряри ясасында тякрар 
сыьорта мцгавиляляриндя ямяли олараг  талейин тягиб олунмасы 
принсипи тятбиг едилмир. Ейни иля сящвляр вя хяталар барядя 
цмуми гябул едиля билян гейдляр дя йалныз ексседент зяряри яса-
сында тякрар сыьортанын хцсуси яламятлярини вя елементлярини ня-
зяря алмагла истифадя олуна биляр.  
         Ейни заманда гейри-мцтянасиб тякрар сыьорта мцгавиля-
ляринин шяртляриндя йалныз гейри-мцтянасиб тякрар сыьортада тят-
биг едиля билян даща хцсуси гейдлярдян истифадя едилир. Бу ъцр 
шяртляря  ашаьыдакылар аид едилир: сон нетто-зяряр барядя гейд, 
мцвяггяти (вя йа ону чох вахт саатщесабы да адландырырлар) 
гейд, щабеля ющдяликляр вя щесабламаларын индексляшдирилмяси 
барядя гейд. 
         Сон нетто-зяряр барядя гейдлярин тяйин едилмяси онунла 
ялагядардыр ки, гейри-мцтянасиб тякрар сыьорта щямишя сыьор-
 106 
тачынын сон нетто-зярярляринин юдянилмясиня йюнялдилмишдир, 
йяни бцтцн гайтарылан мяблягляр чыхылдыгдан сонра зярярляр 
юдянилмишдир, мясялян; облигатор вя йа факултатив ясасла сыьор-
тачынын хцсуси тутумунун тякрар сыьортасында иштирак едян   
тякрар сыьортачылардан суброгасийа гайдасында вя сыьортачыйа 
чатасы  башга мябляьляр. 
         Бир сыьорта щадисясинин баш вермяси иля ейни заманда 
чохлу сыьорта щадисяляриня сябяб олан (тябии фялакятлярин баш 
вермяси иля мцшащидя олунан топланманын сямярялилийи адлан-
дырылыр,- автоняглиййат васитяляринин сыьортасында топланма ся-
мярялилийи фыртына вя йа долу нятиъясиндя, тикинтилярин сыьорта-
сында ися дашьынларын, зялзялялярин, селлярин вя с.) сыьорта мцга-
виляляриня мцнасибятдя облигатор гейри мцтянасиб тякрар сыьор-
тада  мцгавилялярин шяртляриндя  тяряфляр, адятян, саатщесабы 
гейди нязярдя тутурлар ки, вахтын гыса бир анында баш верян 
бцтцн айры-айры зярярляр ващид сыьорта щадисясиндя бирляшир вя 
ону формалашдырыр.  
         Мцгавилядя мцяййян едилмиш бу дюврцн давам етмяси 
мцддяти рискин хцсусиййятиндян асылыдыр, лакин адятян, щямин 
дювр йаньын, зялзяля, фыртына щадисяляри вя йа сийаси рискляр цчцн 
72 саата; дашгын вя су басма щадисяляри цчцн 168 саата бяра-
бярдир. Гейддя ашаьыда эюстярилян мцддяалар да нязярдя ту-
тулур: 
          - яэяр баш вермиш сыьорта щадисясинин ващид сыьорта щади-
сяси кими тяснифляшдирилмяси цчцн сыьортайа гябул едилмиш рискляр 
бирляшдирилирся, онда верилмиш бу гейдин щансы сыьорта олунмуш 
тящлцкяйя аид едилдийи мцяййянляшдирилир (мясялян; зялзялядян 
сонра баш вермиш йаньын вя йералты тяканларын юзляри; фыртына вя 
гасырьа иля ялагядар баш вермиш дашьын вя су басмасы вя хцсуси 
олараг туфанын юзц). 
          - бирляшдирилмиш зярярляр цчцн щяр щансы ярази мящдудлаш-
дырмалары мювъуддурму вя яэяр мювъуддурса, онда, мящз 
щансылардыр (мясялян; дашгын вя су басмасы щцдудлары верилмиш 
чайын субасар сащясинин яразиси иля мящдудлашыр; вятяндаш итаят-
сизлийи чыхышлары конкрет шящярин щцдудлары иля мящдудлашыр). 
         Мцтянасиб тякрар сыьортада мцкафатлар вя зярярляр сыьор-
тачы иля тякрар сыьортачы арасында мцтянасиб бюлцшдцрцлцр, она 
 107 
эюря дя инфлйасийа сыьорта мцгавилясиндя мцяййян едилмиш 
мябляьлярля мцгайисядя зярярлярин сон мигдарынын кямиййятиня 
тясир едяряк  вя йа конкрет сыьорта щадисяси иля ялагядар эя-
ляъякдя вериляъяк юдянишляри артырараг, тякрар сыьортачыйа вя 
сыьортачыйа бярабяр дяряъядя       тохуна биляр. Ексседент зяряр 
мцгавиляляриндя сыьорталынын зяряри юдянилдикдя сыьорта юдяниши 
мигдарынын артмасы бюйцк мигдарда тякрар сыьортачыйа       то-
хунур: сыьортачынын портфелинин дяйишикликляря мяруз галлма-
масына бахмайараг, цстцнлцкдян артыг олан зярярлярин ми-
гдары артыр, лакин реал кямиййятлярля ифадя едилян цстцнлцк ися 
азалыр. 
          Ямлак сыьортасында сыьорта олунмуш обйектлярин щягиги 
дяйяри инфлйасийа шяраитляриндя артыр. Мцвафиг олараг ексседент 
зяряри мцгавиляси цзря разылашдырылмыш цстцнлцйцн дяйяри аза-
лаъагдыр. Мящз, она эюря дя тякрар сыьортачылар сыьорта олун-
муш мянафенин щягиги дяйяринин щяр щансы дяйишиликляря олан 
мцнасибятиндя цстцнлцйцн кямиййятинин вя мясулиййят щядля-
ринин тясщищ едилмясини тяляб едя билярляр.  
          Цмуми мцлки мясулиййятин сыьортасы вя автоняглиййат 
сащибляринин мясулиййят сыьортасы кими мцщитлярдя зярярлярин 
бащалашмасы хцсуси ящямиййят кясб едир, бу да щямин сыьорта 
нювляриндя зярярлярин даща узун мцддятлярдя тянзимлянмяси иля 
ялагядардыр. Беля ки, зярярин  мигдарынын артмасы щцдудлары 
(инфлйасийа иля йанашы, ямяк щаггынын артырылмасы хцсусиййят-
ляриндян, щабеля щцгуг хидмятляри, ганунвериъилик, тибби хид-
мятлярин дяйяринин артымы мцщитиндя зярярлярин тянзимлянмяси 
просесиня тясир эюстярян башга фяалиййят нювляринин дяйишикликля-
риндян асылы олур) яввялъядян нязярдян кечириля билинмядийиндян 
актуар щесабламалары тятбиг едяряк бу ъцр артмалары щесабла-
маг гейри-мцмкцндцр.  
         Ексседент зяряри мцгавиляси цзря тякрар сыьорта мцкафа-
тына зяряр мигдарынын артырылмасыны дахил етмяк имканы чыхары-
лырса, онда инфлйасийа амили тясщищ етмя вя йа индексляшдирмя 
барядя гейддян истифадя етмякля тякрар сыьортада нязяря алыныр. 
Гейд цстцнлцк кямиййятинин вя тякрар сыьортачынын ющдялийинин 
мигдары нисбятини сахламаг цчцндцр ки, беляликля, зярярлярин щяр 
щансы артымынын тякрар сыьорта мцгавиляси цзря тяряфлярин ющдя-
 108 
ликляри нисбяти арасындакы уйьунлуьун позулмамасыны тямин 
едяряк тякрарсыьорта мцгавиляси цзря тяряфлярин разылыьына наил 
олур. 
         Биз артыг йухарыда гейд етмишдик ки, бир чох милли ганун-
вериъиликлярдя тякрарсыьорта мцнасибятляри щяр шейи ящатя едян 
мцлки-щцгуги тянзимлянмяйя малик дейилдир. Мцряккяб струк-
тура, комплекс башадцшцлмя апаратына вя чох ъящятли мяг-
сядляря малик олан тякрар сыьорта мцгавиляляри ганунвериъи 
тянзимлянмя цчцн даща бюйцк чятинликляр йарадыр. 
        Сыьорта щцгугунун Бейнялхалг ассосиасийасынын апардыьы 
тядгигатлара ясасян (д-р Р.Меркин) бир чох юлкялярин (Арэенти-
нада, Финландийада, Израилдя, Данимаркада, Франсада) га-
нунвериъиликляриндя малиййя тякрар сыьортасыны тянзимляйян 
хцсуси мцддяалар йохдур, бязи юлкялярдя (Словенийада, Салва-
дорда вя бир сыра башга юлкялярдя) ися беля тякрар сыьорта  нювц 
тятбиг едилмир. 
        Лакин бу ъцр тякрар сыьортанын щцгуги тянзимлянмяси 
мейли малиййя   тякрар сыьортасынын даща эениш йайылдыьы юлкя-
лярдя (Австралийада, Бюйцк  Британийада, Алманийада, 
Франсада, АБШ-да) щямин юлкялярин дювлят сыьорта нязаряти 
органларынын гярарлары тящлил едилдикдя нязяря чарпыр.  
         Беля ки, Австралийада сыьортачыйа боръ капиталынын эизли 
формасыны верян малиййя тякрар сыьорта мцгавиляляри баьланыл-
дыгда сыьорта нязаряти органларындан разылыг алынмалыдыр. Фран-
сада сыьорта вя йа тякрар сыьорта мцгавиляси цзря рискин щяр 
щансы верилмясиня тякрар сыьорта  формасы кими бахылыр.  
        Алманийада тякрар сыьорта мцгавиляси сыьорта вя йа тя-
крар сыьорта апармаг щцгугуна малик ики щцгуги шяхс ара-
сында баьланылдыьы щалда тякрар сыьорта формасы щесаб едилир. 
         Исвечрядя цмуми тяляб ондан ибарятдир ки, тякрар сыьорта 
мцгавилясинин бюйцк мянада йахшы малиййя нятиъяляринин тямин 
олунмасы, сярбяст активлярин мювъуд олмасы, малиййя ахынлары-
нын оптималлашдырылмасы цчцн  йюнялдилмясиня бахмайараг, 
малиййя тякрар сыьортасынын  ясас мягсяди ади тякрар сыьортанын 
мягсядиндян бир о гядяр дя фярглянмир.  
          Сыьортачы юз фяалиййятиндя сыьорта рискляри иля гаршылашдыьы 
кими, ейни заманда кредит, инвестисийа, малиййя рискляри иля дя 
 109 
гаршылашыр, тякрар сыьорта мцгавиляляри ися бу ъцр рисклярин бир 
щиссясинин верилмясини тямин едир, бир чох тядгигатчылар щесаб 
едир ки, нязарят едиъи органлар тякрар сыьорта мцгавиляляриня  
тякрар сыьортанын мащиййятиня вя тяйинатына зидд олан мцга-
виляляр кими бахмамалыдырлар. 
        Бюйцк Британийада тякрар сыьорта мцгавиляляриня сыьорта 
нязаряти органларынын ваъиб тяляби бирбаша сыьорта мцгавиляляри 
цзря бирбаша сыьортачынын гябул етдийи сыьорта рискинин «чох 
мцщцм щиссясинин» тякрар сыьортачыйа вермясиндядир. Бу ъцр 
мцяййян етмядя даща бющранлы щал «мцщцм» риск щяъминин 
гиймятляндирилмясидир. Бунунла бирликдя тякрар сыьортанын сон 
сямярялилийинин гиймятляндирилмяси, мящз,  сыьорта нязаряти ор-
ганларына  мяхсус олдуьундан ямяли иш эюстярир ки, тякрар 
сыьорта мцгавиляси сыьортачынын малиййя вязиййятини хейли йах-
шылашдырмаьа вя онун юдямя габилиййятини йцксялтмяйя имкан 
вердийи щалда, сазиш дя баьланыла  биляр.  
         АБШ-да бир чох штатлар мцлки-щцгуги тякрар сыьорта 
мцгавилясинин  мцяййян едилмиш шярщиня малик дейилдир вя 
тякрар сыьорта мцгавилясини тякрар сыьортанын яламятлярини сах-
лайан щяр щансы мцгавиля кими баша дцшцр вя мцвафиг мяг-
сядляри изляйир. Лакин мцщасибат учотунун тялябляри, о ъцмля-
дян, 1992-ъи илдян мцщасибат балансында сыьортачынын брутто-
ющдяликляринин якс етдирилмяси тялябинин мцяййян едилмяси, йяни 
юдянилмямиш зярярлярдя вя йа газанлмамыш мцкафат щиссясиндя 
тякрар сыьортачынын пайына дцшян кямиййятин азалдылмамасы 
малиййя тякрар сыьортасынын вя бу ъцр тякрар сыьортаны щялл едя 
билян мясялялярин  сямярялилийиня хейли тясир едяр. 
         Йухарыдакы нюгтейи-нязярляр эюстярир ки, тякрар сыьортанын 
щцгуги ъящятдян тяйин едилмяси кими, бу ъцр тякрар сыьортада 
иштирак едян сыьортачы вя тякрар сыьортачыларын фяалиййятинин тян-
зимлянмясинин дя мцзакиряляря вя дягигляшдирмяляря ещтийаъы 
вардыр. Бунунла бирликдя сыьорта тяшкилатларынын рискляри идаря 
етмяк техникасында   малиййя тякрар сыьортасынын мцщцм йени-
лик олмасына фикир вермяк лазымдыр.  
         Сыьорта ямялиййатларынын малиййя сабитлийинин тямин едил-
мясиня вя сыьортачынын юдямя габилиййятинин мющкямляндирил-
мясиня йюнялдилмиш малиййя тякрар сыьортасынын мягсяди яня-
 110 
няви тякрар сыьортанын мягсяди иля ейнидир. Яняняви тякрар 
сыьорта да бирбаша сыьортачынын сыьорта ямялиййатларынын ма-
лиййя нятиъяляриня мцсбят тясир едир. Щяр щансы щалда бу эцн 
яняняви олан, сыьортанын мцяййян нювц цзря ямялиййатларын 
нятиъяляри кими, щям дя  сыьортанын мцяййян нювляринин 
мяъмусу цзря тятбиг едилян ексседент зярярлилик ясасында тя-
крар сыьортанын эюрцнмяси тякрар сыьорта барядя тясяввцрляри 
хейли дяйишмишдир.  
         Тякрар сыьортанын игтисади мащиййяти – бирбаша сыьорта 
мцгавиляси цзря бирбаша сыьортачынын сыьорта ющдяликляринин иъра 
едилмяси иля ялагядар олан рискин йенидян бюлцшдцрцлмясидир, 
тякрар сыьорта мцгавилясинин формасы, онун субйект тяркиби–
сыьортачы вя тякрар сыьортачыдыр–яняняви тякрар сыьортада ол-
дуьу кими, малиййя тякрар сыьортасында да онлар дяйишмяз га-
лырлар.  Бу бизи бир даща ямин едир ки, малиййя тякрар сыьортасы 
тякрар сыьортанын тяйинатынын вя мащиййятинин яняняви баша 
дцшцлмясиня зидд чыхыш етмир вя эяляъякдя тятбиг едилмяк цчцн 
эениш перспективляря маликдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 111 
ЫВ  Ф Я С И Л 
 
СЫЬОРТА РИСКЛЯРИНИН 
ИДАРЯ ЕДИЛМЯСИ 
 
 
 
§ 1. Макроигтисади сявиййядя рисклярин идаря едилмяси 
 
Сыьорта игтисади иътимаи мцнасибятляр системи кими риск 
категорийасы иля ялагядардыр. Лакин щяр бир риск сыьортайа гябул 
едиля билмяз. Ъямиййятин тясяррцфатына, сосиал щяйатына, инсанын 
игтисади вя шяхси щяйатына мяхсус рисклярин чохлуьу, щямин 
рисклярин мянфи тясиринин нятиъяси олараг мцмкцн олан зярярля-
рин эюзлянилмяси иля ялагядар гейри-мцяййянлик елементи да-
шыйыр. Бунунла бирликдя сащибкарлыг фяалиййятинин щяйата кечи-
рилмясиндя, мцхтялиф нюв тиъарят, инвестисийа сазишляринин йериня 
йетирилмясиндя щятта дахилян мцяййян коммерсийа риски 
мцмкцндцр. Беля ки, рискли гиймятли каьызларын мцяййян нювля-
риня инвестисийа гойулмасы щямин каьызларын сащибиня зярярля 
баша эяля биляр, лакин истисна едилмир ки, бу ъцр инвестисийалар 
щям дя хейли мянфяят эятиря биляр. 
Рисклярин мцхтялиф хцсусиййятляри – ещтимал, даьыдыъылыг, 
мянфяятин вя йа зярярин газанылмасы мцмкцнлцйц, йайылма 
дяряъяси, ямяляэялмя мянбяйи, щямчинин рисклярин мянфи тясири 
нятиъясиндя иткилярин ашаьы салынмасы гайдаларыны риск ме-
неъменти вя йа рисклярин идаря едилмяси елми юйрянир. Риск – бу 
щазырда вя йа эяляъякдя арзу едилмяйян, йа да даща аз арзу 
едилян нятиъянин потенсиал ещтималыдыр. Риск нязяриййясинин 
обйекти мцхтялиф типли рисклярин – демографик вя рийази рискляр-
дян малиййя рискляриня гядяр – бу дярсликдя биз игтисади, ма-
лиййя нятиъяляриня малик олан рисклярин типлярини нязярдян кечи-
ряъяйик. 
Тяряфлярин ирадясиндян асылы олмайан, гейри-мцяййян 
щадися олуб, тез-тез тящлцкя тюрядян вя зярярляря сябяб олан вя 
 112 
она эюря дя сыьортайа мараг йарадан щадисяни ади риск адлан-
дырырлар. 
Риск идаряетмяси дедикдя рисклярин ашкар едилмяси, тящлили 
вя онлара игтисади ъящятдян нязарят етмякля ялагядар олан 
идаряетмя просеси баша дцшцлцр. Рискляр мал, иш вя хидмят 
истещсалчыларынын активляриня вя эялирляриня тящлцкя йарада биляр. 
Даща цмуми мянада бу дцзэцн вя гысаъа ифадяетмя доьурур 
вя физики шяхсляря мяхсус игтисади мянафеляря шамил едиля биляр. 
 Риск идаряетмяси системиндя рисклярин идаря едилмясини 
дюрд ясас мярщяляйя айырырлар: 
- рисклярин ейниляшдирилмяси вя йа мцяййян едилмяси; 
- рискин баш вермяси иля онун потенсиал нятиъяляринин 
гиймятляндирилмяси; 
- рискин юзцнцн идаря едилмяси, йяни рискин баш вермяси 
нятиъяляринин оптималлашдырылмасына имкан верян мцяййян 
цсулларын сечилмяси; 
- рисклярин идаря едилмяси вя онлара нязарят етмя. 
Рисклярин идаря едилмясинин биринъи мярщяляси – риск 
идаряетмяси субйектинин фяалиййятиня вя йа мювъуд олмасына 
мяхсус олан рисклярин ямяля эялмясинин дягигляшдирилмясини вя 
тяснифатыны нязярдя тутур. Бу ъцр субйект кими дювлят, тясяррц-
фат субйекти (хцсуси сащибкар вя щцгуги шяхс) вя нящайят, инсан 
чыхыш едя биляр. Эюрцнцр ки, риск менеъменти субйектинин хцсу-
сиййятлярини нязяря алмагла, рисклярин йыьыны вя онларын хцсу-
сиййятляри ейни ола билмяз. 
Дювлят идаряетмяси вязифясинин эенишлийи, вятяндашларын 
сосиал тяминатынын  сявиййясинин тямин едилмяси зярурилийи, ня-
щайят, ири щяъмли тябии фялакятлярин гаршысынын алынмасы цчцн вя-
саитляря олан тяъили тялябатын йцксяк ещтималыны бу ъцр рисклярин 
идаря едилмяси цсулларынын сечилмяси иля мцяййян едирляр. 
Игтисадиййатын мцхтялиф сащяляриндя фяалиййят эюстярян 
сащибкарлар да беляъя дягиг олараг игтисади фяалиййят эюстярдийи 
сащянин хцсусиййятлярини, ясас вясаитлярин тяркибини вя техники 
вязиййятини якс етдирян рисклярин фярди тяркибини, истещсал 
дюврцнцн хцсусиййятлярини, истещлак едилян хаммалын тяркибини 
вя ъоьрафийасыны, истещсал обйектляринин ъоьрафи йерляшмясини, 
 113 
валйута сазишлярини, мал сатанларын вя алыъыларын тяркибини, онла-
рын кредит тарихини вя с. диггятля гябул етмялидир. 
Вятяндашларын эялирляриндя вя ямлак вязиййятляриндяки 
фярг, мцхтялиф  пешя сащибляриня мяхсус рисклярин хцсусиййятляри, 
аилялярин тяркиби вя башга амилляр айры-айрылыгда эютцрцлмцш щяр 
бир шяхся вя йа коллектив цзвцня мцнасибятдя риск менеъмен-
тинин фярдиляшдирилмяси зярурилийини мцяййян едирляр. 
Эениш мянада риск идаряетмясинин обйекти мявщуму 
идаря субйектинин фяалиййяти иля ялагядар олан ямлак мянафеля-
ринин комплекси кими баша дцшцлцр. Ямлак мянафеляри ком-
плекси идаря суйбектинин активлярини вя ющдялийин, малиййя ор-
ганларыны вя малиййя нятиъялярини характеризя едя биляр. Цму-
миййятля, риск менеъментин обйекти кими ямлак мянафелярини 
ашаьыдакы гайда иля тяснифляшдирмяк олар: 
- тясяррцфатчылыг субйектляринин ясас вя дювриййя вяса-
итляринин, ев ямлакынын вя фярди мцлкцн, идаря субйектинин 
мцлкиййятиндя олан гейри- материал активляринин дахил едилдийи 
ямлак щцгугларына вя ямлака сащиб олмагла, онлара сярянъам 
вермякля вя онлардан истифадя етмякля ялагядар олан ямлак 
мянафеляри. Юзцнцн ямлакындан башга, бу анлайыша истещсалат-
дан вя башга фяалиййятдян эюзлянилян эялирляри дя дахил едирляр. 
Мясялян, анбарда баш вермиш йаньын нятиъясиндя ясас вя дюв-
риййя фондларынын, малларын мящв олмасындан башга тясяррцфат 
фяалиййятинин субйекти нормал истещсал просесинин дайанмасы иля 
ялагядар хейли зярярляря мяруз гала биляр. Онлара мящсулун 
тяъщиз едилмяси цзря мцгавиля ющдяликляринин йериня йетирилмя-
мяси нятиъясиндя базар пайынын итирилмяси, алынмыш кредитлярин 
юдянилмяси цчцн мянбялярин олмамасы, иъбари верэилярин вя 
диэяр тядиййялярин юдянилмяси зярурилийи иля ялагядар бцдъя вя 
сосиал сыьорта органлары гаршысында ющдяликляр вя с. 
- ямлак вя ямлак щцгугларына сащиб олмагла, онлара 
сярянъам вермякля вя онлардан истифадя етмякля ялагядар олан 
щцгуги ющдяликлярин вя мцгавиля ющдяликляринин йериня йетирил-
мямяси, йа да мцяййян щярякятляр етмя вя йа фяалиййятсизлик 
(щцгугшцнаслыгда бу ъцр ющдялийи деликт адландырырлар) нятиъя-
синдя цчцнъц шяхслярин ямлак мянафеляриня вурулан зийан ня-
тиъясиндя ямяля эялян ямлак мянафеляри. Автоняглиййат васитя-
 114 
синин сащиби цчцн бу ъцр ющдяликляр йол-няглиййат щадисясиня 
сябяб олан эцнащкар вя йа ещтийатсыз щярякятлярдян ямяля эяля 
биляр ки, йол-няглиййат щадисяси нятиъясиндя дя башга шяхся мях-
сус олан няглиййат васитяси вя йа ямлак зядялянмишдир, йа да 
башга шяхсляря зядя вурулмуш вя йа щямин шяхсляр юлмцшдцр. 
- физики шяхслярин щяйаты, саьламлыьы, ямяк габилиййяти вя 
пенсийа тяминаты иля ялагядар олан ямлак мянафеляри. Бу ъцр 
ямлак мянафеляри вятяндашларын юзляриня мяхсусдур вя зядя-
лянмя вя йа хястялик нятиъясиндя пешя фяалиййятини щяйата ке-
чирмяк габилиййятини итирмякля ялагядар ола биляр. Щямин зядя-
лянмя вя хястялик щям зярярчякянин юзц цчцн, щям дя аиля 
цзвляри цчцн башга пул мянбяляринин олмасыны тяляб едир вя йа 
аиля башчысынын юлмяси иля ялагядар мяняви изтирабдан башга иш 
габилиййяти олмайан аиля цзвляринин вя щимайядя оланларын ма-
лиййя вязиййятляринин писляшмясиня сябяб олар. Ейни заманда бу 
ъцр ямлак мянафеляри башга риск менеъментинин субйектиндя 
дя ямяля эяля биляр: дювлят вя тясяррцфатчылыьын хцсуси субйект-
ляри. Конститутсийайа ясасян дювлят хошаэялмяз щадисяляр баш 
вердикдя вятяндашларын ямлак мянафелярини  онларын щяйатыны вя 
саьламлыьыны тямин етмяйя борълудур, бу ейни заманда истещ-
сал просесиндя мяшьул олан фящля вя гуллугчулар цчцн дя яда-
лятлидир. 
Рискин ейниляшдирилмяси ясасында рисклярин мцхтялиф 
тяснифатыны ашаьыдакы кими айырмаг олар:  
- тябии щадисялярля (фыртына, зялзяля, дашгын вя с.) шярт-
ляшдирилмиш; 
- техноэен вя мяишят мцщити иля ялагядар; 
- сащибкарлыг, малиййя фяалиййяти иля ялагядар; 
- цчцнъц шяхсляря вурулмуш зяряр цчцн мцлки мясулиййятля 
ялагядар; 
- сийаси рискляр. 
Эюстярилян тяснифат кифайят гядяр структурланмамышдыр. 
Мясялян, сийаси рискляр мцтляг сащибкарлыг рискляринин щиссяси 
кими, цчцнъц шяхсляря вурулмуш зяряр цчцн мцлки мясулиййятля 
ялагядар рискляр ися сянайенин мцяййян сащясиндяки техноложи 
дюврцн хцсусиййятляри иля ялагядар олан зяряр рискляринин 
билаваситя баш вермя сябяби иля ялагядардыр. Рисклярин щяр шейи 
 115 
ящатя едян тяснифат гурулушунун чятинлийини рисклярин ямя-
ляэялмя мащиййятинин мцхтялифлийи иля, онларын гаршылыглы тясири-
нин мцддяти иля, рискин юзцня вя онун нятиъяляриня тясир етмякля 
идаряетмя субйектинин имканлары иля вя с. иля изащ етмяк олар. 
Амиллярин чохлуьу мцхтялиф тяснифатлашдырма яламятляриня 
ясасландырылмыш рисклярин тяснифатынын гурулмасыны тяляб едир. 
Риск менеъменти мягсядляри цчцн рискляри онларын хасся 
яламятляриня эюря бюлцшдцрмяк зяруридир: халис вя тяърцбяйя 
ясасланмайанлар. 
Халис рискляр йалныз зярярлярин баш вермяси иля нятиъяляня 
биляр, идаряетмя субйекти нюгтейи-нязяриндян бу ъцр рисклярин 
ики нятиъяси ола биляр: зярярин баш вермяси вя йа онун олмамасы, 
лакин рискин баш вермясинин нятиъяси кими эялирин алынмамасы.  
Тяърцбяйя ясасландырылмайан рискляр дедикдя ися онларын 
баш вермяси иля щям мянфяятин алынмасыны, щям дя зярярин 
вурулмасына сябяб олмасы баша дцшцлцр: Бу ъцр рисклярин клас-
сик нцмунясиня – казинода ойун мисал ола биляр. 
Тяърцбяйя ясасландырылмайан рискляр бир гайда олараг, 
риск менеъменти субйектинин гярары иля ялагядардыр вя она эюря 
дя обйектив хцсусиййят дейил, субйектив хцсусиййят дашыйыр. Бу 
хейли чятинликляря сябяб олур, чох вахт ися рисклярин баш 
вермясинин обйектив ещтималынын юлчцлмясинин гейри-мцмкцн 
олмасына сябяб олур ки, бу да тяърцбяйя ясасландырылмайан 
рисклярин идаряетмя цсулларынын йыьыныны тяйин едир. 
Халис рисклярин ики ъцр тязащцр формасы ола биляр: зярярлярин 
вурулмасы вя йа зярярлярин олмамасы. Риск менеъментинин 
субйекти халис рисклярдян щяр щансы бир мянфяяти эюзляйя билмяз 
вя онларын баш вермяси риск менеъменти субйектинин 
арзусундан асылы дейилдир. Бу ъцр рискляря йаньынлар, тябии фяла-
кятляр, партлайышлар вя онлара охшар вя онларла ялагядя олан 
рискляр аид едилир. 
Рисклярин халис вя тяърцбяйя ясасландырылмайан рискляря 
айрылмасы сыьорта цчцн мцщцм ящямиййят кясб едир, беля ки, бир 
чох сыьорта нювляриндя мцгавиля халис рисклярин баш вермяси 
щалындан баьланылыр. 
Риск менеъменти субйекти цчцн рискляри ямяляэялмя мян-
бяляриня эюря хариъи вя дахили рискляря айырмаг олар. Дахили риск-
 116 
ляр риск менеъменти обйектинин тяшкилати-функсионал структуру 
иля ялагядардыр: дахили истещсалат-тясяррцфат ялагялярля, истещсалын 
типи иля, истещсал вя малиййя ахынларынын структуру иля, обйектин 
ишчи щейятинин мигдары вя башга фярди хцсусиййятляри иля. Дахили 
рискляря мцнасибятдя фяал идаряетмя тядбирляринин гябул 
едилмясинин имканлары бюйцкдцр, щям дя риск менеъменти суб-
йектинин идаряетмя обйектинин вязиййятиня вя рисклярин струк-
туруна субйектив тясир етмя дяряъяси дя бюйцкдцр. Мисал цчцн, 
гейри-профил активлярин сатышы онларын гейри-профессионал  идаря 
едилмяси нятиъясиндя зяряр рисклярини хейли ашаьы салыр вя йа сатыл-
мыш мящсулун бир валйута иля щесабламаларынын щяйата кечи-
рилмяси валйута рисклярини дя хейли ашаьы салыр. 
Яксиня олараг, хариъи рискляр тябии, риск менеъменти суб-
йектинин фяалиййят эюстярдийи техноложи вя сийаси мцщити дахил 
етмякля игтисади тясирля ялагядардыр. 
Йайылма дяряъясиня эюря рискляри ясас вя тясадцфи рискляря 
айырмаг олар. Ясас рискляр дедикдя еля рискляр баша дцшцлцр ки, 
онларын мейдана чыхмасы щяр щансы бир субйектин Ирадясиндян 
асылы дейилдир, щяр шейдян яввял онлар обйектив хцсусиййят дашы-
йыр. Бу ъцр рисклярин баш вермясинин нятиъяси риск менеъментин 
бцтцн субйектляринин мянафейиня тохунур. Онлар (рискляр) сон 
дяряъя сыхышдырыъыдыр вя онларын арадан галдырылмасы хейли 
игтисади вя малиййя хяръляри тяляб едир. Бу ъцр рисклярин идаря 
едилмяси цчцн истифадя едиля билян алятлярин сийащысы зярярчя-
кянляри мянфи нятиъялярля ящатя етдийиндян, мящз, сон дяряъя 
мящдуддур. Кифайят гядяр тез-тез бу ъцр рискляря тябии фялакят-
ляри–гасырьалары, дашгынлары аид едирляр. Лакин ейни заманда бу 
ъцр рискляря сийаси рискляри дя аид едрляр. Сийаси рискляр дедикдя, 
эениш мянада сийаси гурулушун дяйишдирилмяси рискляри, сосиал 
чахнашмалар вя ихтишашлар, мцщарибяляр вя онларла ялагядар 
олан нятиъяляр баша дцшцлцр. 
Тясадцфи рискляр ясас рисклярля зиддиййят тяшкил едир, щям 
ямяляэялмя хассясиндя, щям дя бу ъцр рисклярин нятиъяляриня 
мейлли олмаьында кифайят гядяр мцяййян йердян (щцдуддан) 
кянара чыхмыр. 
Ясас вя тясадцфи рискляри бир-бириндян айыран сялис щцдуд-
лары чякмяк олдугъа мцряккябдир. Лакин ясас мейар кими рис-
 117 
кин тябияти дейил, риск менеъменти субйектляринин рискя мейил-
лийини щесаб етмяк олар. Мясялян, йаньын айры-айрылыгда эютц-
рцлмцш ев сащибинин ев ямлакынын зядялянмясиня вя йа там 
мящв олмасына, ейни заманда мешя йаньыны бюйцк яразидя 
мешялярин йаныб кцл олмасына, йцзлярля хцсуси мцлклярин мящв 
олмасына вя бир чох инсанларын юлцмцня сябяб ола биляр. 
Рисклярин идаря едилмяси алятляринин дя сечилмясиня бу 
ъцр дягиг йанашмаг лазымдыр. Ясас рискляря мцнасибятдя 
«щямин рисклярин нятиъяляриня эюря бцтцн ъямиййятин мясу-
лиййят дашымасы» иля разылашмаг олмаз, риск менеъменти аляти 
кими сыьорта ися тятбиг едилмяйяндир. Тябии фялакятлярин баш 
вермяси щалындан сыьорта кифайят гядяр йайылмышдыр. Лакин 
сыьортачы вя тякрарсыьортачы рискя нязарят етмяйя мараглы-
дырлар вя максимум сыьорта мябляьляри вя сыьорта мцгави-
ляляринин мигдары иля мцмкцн олан мцдафияни мящдудлашды-
рырлар. Бу ъцр сыьорта рискляринин юртцлмяси цчцн фонд базар-
ларынын капиталларыны ъялб етмяк имканы верян тябии фялакятля-
рин баш вермяси щалында сыьорта ющдяликляринин бюлмяляря 
бюлцшдцрцлмяси эениш йайылмагдадыр. 
Сийаси рискляря вя онларын идаря едилмяси цсулларына мцна-
сибятдя дя йухарыда эюстярилян доьрудур. Нятиъядя риск ме-
неъменти субйектинин рискин идаря едилмяси алятинин сечилмясин-
дя сыьорта, фонд вя башга базарларын тягдим етдийи игтисади вя 
малиййя имканлары мящдуддур, бу мягсядляр цчцн олан мяс-
ряфляри ися риск менеъменти субйектинин юзц юдяйир. 
Рисклярин ямяляэялмя мигдарлары вя тезликляриня эюря он-
лары 4 група айырмаг олар: 
- мцнтязям кичик зярярляр – бу ъцр зярярляр тез-тез га-
багъадан хябяр вериляндир вя риск менеъменти субйекти цчцн 
ъидди тящлцкя йаратмыр; 
- мцнтязям бюйцк зярярляр – риск идаряетмяси субйектинин 
мювъуд олмасы цчцн ъидди тящлцкя йарадыр. Бюйцк зярярлярин 
мцнтязям тякрар олмасы риск идаряетмяси субйектинин 
«йашамасыны» шцбщядя гойур, яэяр бу ъцр зярярляр тябии 
фялакятлярин вя йа гязаларын баш вермясинин ещтималы нюгтейи-
нязяриндян аз эцман едилян щямин щадисялярин нятиъяси щесаб 
 118 
едилмирся, тясяррцфат вя йа пешякар фяалиййят принсипляринин 
тянгиди ъящятдян йенидян дяйишидирлмясини тяляб едир. 
- бир дяфя баш вермиш бюйцк зярярляр – риск менеъментинин 
субйекти цчцн ъидди сынаг ола биляр. Бу ъцр рисклярин идаря 
едилмяси барядя гярарлар аз ещтимал олдуьундан чох вахт 
гябул едилмир вя йа ясла гябул едилмир; 
- бир дяфя баш вермиш кичик зярярляр – онларын идаря 
едилмяси нюгтейи-нязяриндян зярярлярин даща асан типидир. Бу 
ъцр зярярляр риск менеъментинин субйекти тяряфиндян ъидди 
идаряетмя гярарларыны тяляб етмир. 
Рисклярин нятиъяляринин тип цзря статистик бюлцшдцрцлмяси-
нин даща типики ганунауьйунлуьу - йцксяк ещтималы (вя йа тез-
лийи) олан зярярляр цчцн нисбятян бир о гядяр дя бюйцк олмайан 
зяряр мигдарларынын характерик олмасы щесаб едилир.  
Рисклярин ейниляшдирмя аляти кими ашаьыдакылардан истифадя 
едиля биляр: риск менеъменти субйектинин физики ъящятдян йох-
ланылмасы, йохлама вярягляри,  просеслярин схемляри, сябяб-истин-
таг диаграммалары, тяшкилати механизмин модели, риск инди-
каторлары, малиййя нятиъяляринин тящлили вя башга цсуллар. Сон 
нятиъядя рисклярин ейниляшдирилмяси вязифяси риск менеъменти 
субйектинин фяалиййятиня мяхсус олан рисклярин максимум там 
ашкар едилмяси вя айры-айрылыгда эютцрцлмцш ширкятин рискляринин 
конкрет тяснифатынын гурулмасы мягсядини дашыйыр. 
Нцмуня кими «SWISS RE NEW MARKETS» тяря-
финдян тикилмиш телерабитя ширкяти рискляринин тяснифатыны эюстяряк:  
1. Ямялиййат рискляри 
1.1. Ширкятин ямялиййат фяалиййятиня нязарят етмя риски – хяръ 
структуруна нязарят етмя, ясас бизнес просеслярдя дайанмаларын 
олмамасы, мцщасибат щесабатынын дцзэцн апарылмасы вя с. 
1.2. Ишчилярля мцнасибят рискляри – ишчиляря верилян явяз 
юдямяляр, ишчи щейятинин юйрядилмяси, ващид корпоратив мядя-
ниййят, ишчи щейятинин идаря едилмясиндя йанашмалар; 
1.3. Мялумат системляринин риски – ширкятин мялумат сис-
теминя бурахылма, итирилмиш мялуматларын бярпа едилмяси, бил-
линг системляринин дцзэцн щесабланылмасы вя с.  
 119 
1.4. «шябякя» рискляри – шябякя тутумларынын кифайят ет-
мяси, шябякядян ъинайят мягсядляри цчцн истифадя едилмяси, 
аваданлыьын планлашдырылмайан мяняви кющнялмяси вя с.  
 
2. Бизнес рискляри 
2.1. Нязярдя тутулмайан щадисялярин рискляри – йени тех-
нолоэийаларын ямяля эялмяси, истещсал просесинин позулмасы, шир-
кятин нцфузунун писляшмяси вя с.; 
2.2. Рягиб бирликлярин рискляри  - иттифагын идаря едилмяси, 
хидмятлярин кейфиййяти, щямин хидмятляри эюстярян ширкятлярин 
бир йердя бирляшмяси; 
2.3. Кредит рискляри – кредит рейтингинин дяйишмяси, мцш-
тярилярин ифласа уьрамасы вя с.; 
2.4. Щцгуг рискляри – мцгавиляляр цзря ющдяликлярин йе-
риня йетирилмясиня эюря мясулиййят, пешя мясулиййяти, малларын 
вя хидмятлярин кейфиййятляриня эюря мясулиййят вя с. 
 
3. Базар рискляри 
3.1. Капитал риски – сящмдарларла гаршылыглы мцнасибятляр, 
дивиденд сийасяти, стратежи инвестисийа, капитал гойулушу вя с.; 
3.2. Тяклиф едилян малларын вя хидмятлярин мцряккяблийи, 
онларын мяняви кющнялмяси, йени малларын вя хидмятлярин ишля-
нилмяси вя с.; 
3.3. Малиййя рискляри – кредитлярдян истифадя етмянин фаиз 
тарифляринин дяйишмяси, валйута мязянняляринин дяйишмяси, верэи 
юдямяляри, малиййя ахынларынын вя наьд вясаитлярин идаря едил-
мяси; 
3.4. Рягабят риски – гиймят ямяляэялмя, базар пайынын, 
хидмятляр спектринин дяйишмяси вя с. 
Рисклярин даща цмуми тяснифаты мцтляг бу нцмунядя 
эюстяриляндян даща бюйцк абстраксийаны фярз едирляр. Беля ки, 
Mc. Kinsey and Co Ширкятинин стратежи мяслящятчиляри малиййя 
вя сянайе ширкятляринин бюйцк ядядлярини тящлил етмяк ясасында 
гурулмуш бу вя йа диэяр рискин тезлийинин айдынлашдырылмасы ба-
засында рисклярин ашаьыдакы кими тяснифляшдирилмясини тювсийя 
едирляр: 
1. Хариъи, гейри-мцнтязям тякрарланан рискляр. 
 120 
Бу риск групуна саьламлыьа вурулмуш зяряр цчцн щцгуги 
вя малиййя мясулиййяти, тцтцн вя кимйяви истещсалатын, авиа вя 
дяниз йцкдашыйыъыларынын вурдуглары еколожи зяряр; мцяллифлик 
щцгугларынын програм тяминаты истещсалаты кими сащялярдя, 
биотехнолоэийа сащясиндя, яъзачылыг сянайесиндя, ъищазгайырма 
сащясиндя позулмасы иля ялагядар вурулмуш зяряр аид едилир. 
Бурайа мялумат технолоэийалары рискини – 2000-ъи ил проблеми, 
компйутер вируслары вя с. рискляри дя аид едирляр. Гиймят ямяля 
эятирмянин либераллашдырылмасы вя базарларын тянзимлянмяси, 
мцщасибат учоту ганунвериъилийинин вя стандартларынын дяйиш-
мясини –тянзимляйиъи органлар вя щакимиййятля ялагядар олан 
рискляря, йяни щцгуг вя сийаси рискляря аид едирляр. Коммерсийа 
просесинин позулмасы рискиня мцщцм сазишлярин итирилмяси иля 
малын щяйати дюврцнцн гуртармасыны аид едирляр.  
2. Дюври тякрарланан базар рискляри. 
Биринъи нювбядя нефт сянайесиндя, ялван металлурэийада, 
аьаъ емалы сянайесиндя вя щава шяраитиндян асылы олан сащяляр-
дя тяляб вя тяклифин дяйишмяси бу ъцр рискляря аид едилир. Бизне-
син мянфяятлилийинин дяйишмяси дя рискдир ки, бцтцн ширкятляр бу 
рисклярля тез-тез растлашырлар, бу да ширкятин истещсал етдийи мцх-
тялиф малларын щяйати дюврляринин уйьун эялмямяси иля баш веря 
биляр. Йени технолоэийаларын инкишаф етмяси иля ялагядар щяйати 
дюврляр кими гиймят мцщарибялярини дя мцяллифляр рягабят рис-
киня аид едирляр. Малларын вя хидмятлярин юдянилмяси, онларын 
кейфиййяти иля ялагядар олан рискляря аид едилян мал сатанларла 
проблемляр истещсалын зянъирвари технолоэийасы иштиракчыларынын 
дяйишмяси иля ялагядар олан риск категорийасында бирляшмишдир. 
Рисклярин тящлил едилмяси вя йа  гиймятляндирилмяси мяр-
щялясиндя риск менеъментин башлыъа вязифяси ашкар едилмиш риск-
лярин баш вермяси нятиъяляринин юлчцлмясидир. Рисклярин ейниляш-
дирилмяси вя гиймятляндирилмяси бир тяряфдян рисклярин мян-
бялярини  (сябяблярини) вя тязащцр етмясини характеризя едян риск 
менеъменти субйектинин фяалиййяти иля ялагядар олан рисклярин 
матрисасыны, диэяр тяряфдян ися рисклярин нятиъясини (зярярини) тяр-
тиб етмяйя имкан верир. Ейниляшдирмя мярщялясиндя мцяййян 
едилмиш риск тяряфиндян тящлцкядя гойулан риск менеъменти 
 121 
обйектинин ашкар едилмяси вя там учотунун апарылмасы даща 
ваъиб щесаб едилир. 
Рискин гиймятляндирилмяси мярщялясиндя рискин мигдари вя 
кейфиййят тящлилинин мцхтялиф цсулларындан истифадя едилир. Бу 
мягсядляр цчцн тез-тез рискин щярякятинин рийази вя статистик 
моделляри, рискин баш вермяси нятиъясиндя бу вя йа диэяр 
фялакятлярин нятиъяляринин ссенарисинин вя ещтималынын гиймят-
ляндирилмяси тятбиг едилир. Мясялян, бязи Авропа юлкяляриндя ся-
щиййянин инкишаф етмяси вя щяйат сявиййясинин йцксялмяси йа-
шама мцддятинин хейли артмасына сябяб олмушдур. Диэяр тяряф-
дян дя, ейни заманда бу просесля ялагядар доьум сайы азалыр. 
Демографик просеслярин потенсиал динамикасыны тящлил етмяк 
ясасында гурулмуш моделляр баша дцшмяйя имкан вермишдир 
ки, дювлят пенсийа тяминатынын мцасир системи йахын иллярдя пен-
сийайа чыхдыгдан сонра юмцрлцк юдянилмяли дювлят пенсийасы-
нын юдяниши цзря ющдяликляр йериня йетирилдикдя ъидди чятинликляр-
ля тоггуша биляр. Бу пенсийа тяминаты системинин дяйишдирНил-
мясини тяляб едир, йяни дювлят пенсийа тяминаты системинин бир-
дян дайанмасынын гаршысынын алынмасынын мцхтялиф гайдаларыны 
дахил едир: пенсийа йашынын йцксялдилмяси, пенсийаларын юдянил-
мясиндя дювлятин иштирак етмясинин азалдылмасы вя бу мягсяд-
ляр цчцн верэийя ъялбетмянин эцзяштли вясаитлярини тятбиг етдикдя 
ишверянлярин вя ишляйянлярин юзляринин вясаитляринин даща чох 
ъялб едилмяси, дювлят пенсийа системиня юдянилмяли иъбари тядий-
йялярин мигдарынын артырылмасы вя башга ямялиййатлар. 
Башга нцмуня – зялзяляляри мцшащидя етмякля сейсмик 
нюгтейи-нязяриндян торпаг сятщинин даща тящлцкяли зоналарыны 
ашкар етмяйя, Рихтер шкаласы цзря мцхтялиф эцълц зялзялялярин 
баш вердийи бу яразиляр цчцн щямин зялзялялярин нятиъяляринин 
даьыдыъылыг моделини гурмаг имканы йаранмышдыр. Бу ъцр мо-
делляшдирмядян дашгынларын, фыртыналарын вя башга тябии фялакят-
лярин прогнозлашдырылмасында истифадя едилир. 
 
 
 
 
 
 122 
§ 2. Микроигтисади сявиййядя рисклярин идаря едилмяси 
 
Рисклярин инкишаф етмясинин статистик ганунауйьунлуг-
ларыны вя онларла ялагядар зярярлярин ашкар едилмяси – рискин тяш-
кил едилмясинин ясас елементляриндян биридир. Бу ъцр гану-
науйьунлуглары гурмаг цчцн бир сыра илляр ярзиндя статистик мц-
шащидялярин апарылмасы зяруридир. Бу рискин нормал бюлцшдцрцл-
мяси вя ондан кянарлашма функсийаларыны гурмаьа имкан ве-
рир. Сыьорта цзря ямялиййатлар апарылдыгда сыьорта тарифляринин 
щесабланылмасы базасына бу ъцр функсийалар гойулмушдур. Ста-
тистик мцшащидялярин апарылдыьы дюврц – сыьортада тариф дюврц 
адландырырлар. Мцшащидя етмя дюврц ня гядяр узунмцддятли вя 
риск амилинин, онларла ялагядя олан зярярлярин учоту ня гядяр 
там оларса, сыьорта мцгавиляляринин баьланылмасында истифадя 
едилян сыьорта тарифляри дя бир о гядяр ясасландырылмыш олур. Зя-
рярлярин инкишаф етмясинин тящлили, щямчинин сыьортачылар цчцн 
мцщцм олан эюстяриъиляри баш вермиш, лакин билдирилмямиш зяряр-
ляр ещтийатыны, зярярлилик дяйишмяляри ещтийатыны вя гязалар ещти-
йатыны прогнозлашдырмаьа имкан верир. Ейни заманда статистик 
мцшащидялярин спектри кифайят гядяр эениш олмалыдыр ки, бюйцк 
ядядлярин йерляшдирилмяси ганунларындан вя рисклярин, зярярлярин 
бюлцшдцрцлмяси функсийаларынын гурулмасы цчцн ещтималлар ня-
зяриййясиндян истифадя едилмяси мцмкцн олсун. Риск вя зяряр-
лярин инкишаф етмясинин статистик ганунауйьунлугларынын ашкар 
едилмясинин гейри-мцмкцнлцйц рисклярин идаря едилмяси мягся-
ди цчцн кифайят гядяр тез-тез сыьортадан истифадя едилмясинин 
гейри-мцмкцнлцйцня сябяб олур. Мясялян, бир чох сыьорта ъя-
миййятляри СПИД кими йени хястялийин статистика ъящятдян ясас-
ландырылмыш ещтималынын олмамасы сябябиндян щямин хястяликля 
хястялянмя щалларындан сыьортанын апарылмасындан имтина едир. 
Бязи щалларда ещтималлар нязяриййяси йени яразидя вя йа 
диэяр тядгигат субйекти цчцн тядгиг едилян йени рисклярин, йа да 
мялум олан рисклярин кифайят гядяр статистики, йахуд дягиг 
мцшащидяляри олмадыгда зярярлярин алынмыш функсийаларынын 
аналоэийасы цзря моделляшдирмяйя вя тятбигетмяйя йол верир. 
Мялумдур ки, сыьорта тарифляринин щесабланылмасы базасына 
 123 
сыьорта дюврц ярзиндя щямин яразидя баш верян вя мцяййян 
рискляр тяряфиндян вурулан зярярлярин эюзлянилян кямиййяти иля 
сыьорта тарифляри мигдары арасында еквивалентлик гойулмушдур. 
Бу мцддяадан бир нечя нятиъя йараныр: 
- статистик мцшащидяляр ясасында алынан нятиъяляр доьрудур 
вя йалныз тядгиг едилян яразидя (вя йа рисклярин сечилмясиндя) 
истифадя едиля биляр; 
- эяляъякдя щесабламаларын ясасландырылмасы йалныз илкин 
щесаблама базасына гойулмуш щямин тариф дюврц цчцн 
йохланыла биляр. 
Риск  вя зярярлярин фактики бюлцшдцрцлмясинин щесаблама 
эюстяриъиляриндян кянарлашма ещтималы да бюйцкдцр, беля ки, 
тящлил едилян обйектлярин хцсусиййятляри дя дяйишя биляр. Мцтя-
хяссислярин гиймятляндирмяляриня эюря 1992-ъи илдя баш вермиш 
Ендрйу гасырьасы АБШ-да 15,0 млрд. АБШ доллары мябляьиндя 
зяряр вурмушдур ки, бу да мцасир дяйярля 6 дяфя чохдур. 
Йалныз бу нцмуня риск менеъментин щяйата кечирилдийи 
обйектляря мцнасибятдя рискляря тяряф мейиллилийин дяйишмясинин 
ъари мониторингинин зярури олмасыны эюстярир. 
Рискин гиймятляндирилмясинин мцщцм елементи – рискин 
баш вермяси нятиъясиндя вурулмуш максимум мцмкцн олан 
зярярин прогнозлашдырылмасыдыр. Бу ъцр анлайышын тятбиг едил-
мяси рискин идаря едилмяси иля ялагядар олан мясряфляри оптимал-
лашдырмаьа имкан верир. Рискин баш вермяси нятиъясиндян 
обйектин зядялянмясинин максимум дяряъясини мцяййян едян 
максимум мцмкцн олан зяряр фярзиййяси ямлак сыьортасында 
ямяля эялмишдир. Гаршысыалынма тядбирляринин системи мювъуд 
олдугда рискин баш вермяси нятиъясиндя бцтцн обйект дейил, 
ещтимал едилир ки, онун мцяййян щиссяси мящв ола биляр. Макси-
мум мцмкцн олан зярярин гиймятляндирилмяси цчцн обйектин 
планындан истифадя едилир, йаньын тящлцкясизлийи системи, йаньы-
нын башга биналара кечмясинин гарнысыны алан тяъридетмя вя йа-
йылмама системляри юйрянилир, истещсалатда биналар вя гурьулар 
тикилдикдя истифадя едилян материалларын йанмасы вя башга амил-
ляр тящлил едилир. Бу ъцр йанашманын цмуми сямярялилийи иля фак-
тики зярярин щесабланылмыш максимум мцмкцн олан зярярдян 
йцксяк ола биляъяйини гейд едяк.  Беля ки, Нйу-Йоркдакы тиъа-
 124 
рят мяркязини (11.09.2001-ъи илдя баш вермиш террор ямялиййаты) 
сыьорта етдикдя сыьорта мцгавиляси баьланаркян бу биналардан 
биринин сыьорталанмадыьы ашкар едилмишдир, беля ки, максимум 
мцмкцн олан зярярин гиймятляндирилмяси ики бинанын ейни за-
манда конструктив мящв олмасынын гейри-мцмкцнлцйц фяр-
зиййяси ясасында гурулмушду. 
Беляликля, риск идаряетмяси просесиндя рискин вя зярярлярин 
щесабланылмасынын тящлил едилмяси просеси – рисклярин щярякя-
тинин вя онларын вурдуглары зярярлярин рийази гиймятляндирилмя-
синя вя моделляшдирилмясиня ясасландырылмыш мцряккяб просес-
дир. 
Риск идаряетмясинин биринъи ики мярщяляси: рисклярин 
ейниляшдирилмяси вя тящлили риск менеъменти субйектиня рискин 
идаря едилмяси цсуллары барядя стратежи гярарларын гябул едилмяси 
цчцн зярури олан мялуматы алмаьа имкан верир. Яняняви ола-
раг ашаьыда эюстярилян рисклярин идаря едилмясинин ясас цсулла-
рыны айырырлар: 
- зярярлярин вя онларын мигдарынын азалдылмасына йюнял-
дилмиш рискляря нязарят едилмяси; 
- мцмкцн олан зярярлярля ялагядар олан фяалиййятин да-
йандырылмасы вя йа активляря сащиб олмаг йолу иля рискдян 
имтина етмяк. Сащибкар няглиййат васитясинин сатын алынмасын-
дан имтина едя биляр вя иъаряйя эютцрцлмцш автомобилдян исти-
фадя етмякля ямлакын оьурланмасы рискиндян гачмаг имканы 
ялдя едир. Даь хизяйи идманы иля мяшьул олма нятиъясиндя зядя-
нин алынмасы рискини адят щалыны алмыш хоббини дяйишмякля хейли 
азалтмаг олар; 
- истещлакчыларын щяйатына вя саьламлыьына, ятрафдакы тябии 
мцщитя зярярин вурулмасы иля ялагядар потенсиал зярярлярдян 
гачмаг мягсяди иля мцяссися кимйяви актив маддяляр ис-
тещсалыны дайандыра биляр; 
- активлярин вя рискя мяруз галан башга обйектлярин 
фяалиййятинин диверсификасийасы. Биналарын бир-бириндян хейли мя-
сафядя аралы йерляшмяси йаньын нятиъясиндя онларын ейни за-
манда мящв олмасыны азалтмаьа имкан верир. Дисклярдя сах-
ланылан мялуматларын мцнтязям олараг сурятинин чыхарылмасы 
вя онларын бир-бириндян айры йанмайан биналарда сахланылмасы 
 125 
мялумат файлларынын мящв олмасынын вя итирилмяси рискини азал-
дыр. Гиймятли шейлярин бир-бириля баьлы олмайан груплар вя 
мцхтялиф дашыйыъылар тяряфиндян дашынмасы ямлакын мящв олмасы 
рискини азалдыр. Йцксяк менеъер вязифяляриндя чалышан шяхслярин 
корпоратив сийасяти щцдудларында ейни вахтда учмасыны га-
даьан едян ширкятдя ясас шяхслярин ейни вахтда да итирилмяси 
рискини хейли ашаьы салыр; 
- гаршысыалынма тядбирляринин щяйата кечирилмяси. Гаршысы 
алынма тядбирляринин классик нцмуняляриня щяр йердя йаньын-
сюндцрянлярин гурашдырылмасыны, йанмайан материаллардан 
щазырланмыш мебелдян истифадя едилмясини, мцмкцн олан 
рисклярин нятиъяляринин азалдылмасына йюнялдилмиш диэяр буна 
охшар тядбирлярин вя спринклерлярин мяъбури гайдада йер-
ляшдирилмяси тядбирлярини дахил етмякля йаньына гаршы тядбир-
лярин щяйата кечирилмяси аид едилир. Спринклерин гурашдырылма-
сы иля сыьорта щадисяси баш вердикдя мясряфлярин азалдылмасы 
проблеми щялл олунмур 
- потенсиал зярярлярин риск идаряетмяси хцсуси вясаитляри 
щесабына юртцлмясини фярз едян рискин тутулмасы;  
- мягсядли ещтийатларын вя фондларын йарадылмасы. Бу ъцр 
ещтийатлар щям пул, щям дя натурал формада йарадыла биляр. 
Яэяр ганунвериъиликля башга щаллар нязярдя тутулмамышдырса, 
онда мянфяят верэийя ъялб едилдикдян сонра ещтийатларын йа-
радылмасы мягсядляриня вясаитляр йюнялдиля билиняр. Адятян бу 
ъцр фондларын мягсядли хцсусиййяти–зярярлярин юртцлмяси щалын-
да–онлар йарадылдыгда эюстярилмир, бир гайда олараг, йарадыл-
мыш фондларын вя ещтийатларын «сыьорта» хцсусиййяти ялверишсиз 
щадисяляр (щадисяляр) баш вердикдя айдынлашыр. Бундан башга, 
мцщасибат балансында йарадылан фондлар вя ещтийатлар тез са-
тыла билян вя йа чятин сатыла билян активлярля тягдим олунмушдур 
ки, бу да сыьорта щадисяляри баш вердикдя ямяля эялмиш мясряф-
лярин арадан галдырылмасы цчцн зярури олан пул вясаитляринин 
алынмасына эюря тез сатыла билмир.  
Юзцнц сыьорта етдирмя. Мцтяхяссисляр щесаб едирляр ки, 
риск идаряетмяси субйектинин тез-тез тякрарланан, юз мигдарына 
эюря чох бюйцк олмайан зярярлярин баш вермяси щалында юзцнц 
сыьорта етдирмядян истифадя етмяк мягсядяуйьундур ки, бу да 
 126 
потенсиал зярярлярин вя онларын нятиъяляринин ещтималыны мцяй-
йян етмяйя имкан верир. Бу рискляр юз тябиятиня вя мцмкцн 
олан нятиъяляриня эюря ейни ъцр олмалыдырлар. Юзц сыьорта ет-
дирмянин дя щямчинин юз гиймятляри вардыр. Мясялян, юзцнц 
сыьорта етдирмя мягсядляри цчцн бинанын дяйяриня еквивалент 
олан 1,0 млн. доллары ещтийатда йыьмышдыр, бу ону эюстярир ки, 
вясаит тясяррцфат дювриййясиндян чыхарылмышдыр вя бу ъцр сыьорта 
етдирмянин гиймяти ил ярзиндя банкын мцддятли депозитиндя 
йерляшдирилдикдя алынмыш минимум нормал эялирлилик эюстяриъи-
синя мцвафиг олаъагдыр.  Юзцнц сыьорта етдирмянин тятбиг 
едилмяси мящдуддур, беля ки, о, риск менеъменти субйектинин 
нормал тясяррцфат дювриййя вясаитляриндян хцсуси фондлара 
айырма иля ялагядардыр. Потенсиал зярярин мигдары ня гядяр чох 
оларса, бу ъцр айырма да бир о гядяр чох олмалыдыр. Юзцнц 
сыьорта етдирмянин зярурилийи ики ясас сябябля изащ едиля биляр: 
Сыьортадан башга, диэяр гайдаларла сыьорта мцдафиясинин тяшкил 
едилмясинин тямин едилмясинин гейри-мцмкцнлцйц вя йа рискля-
рин вурулмуш зярярин явязини юдяйябилмя хцсусиййяти иля. Мисал 
цчцн, сыьорта щадисясинин баш вермяси ещтималыны щесабламаг 
гейри-мцмкцн олан рискляря мцнасибятдя вя бюлцшдцрцлмяси 
нормал рисклярдян фярглянян рискляр. 
Мягсядли фондларын вя ещтийатларын йарадылмасыны вя 
юзцнц сыьорта етдирмяни рискин тутулмасынын мцстягил формасы 
кими айырараг биз онлара риск менеъменти субйектинин нормал 
пул вя йа тясяррцфат дювриййясиндян вясаитлярин айрылмасы мяг-
сядляри яламятиня эюря щяддляр гойуруг. Икинъи щалда, мящз 
«сыьорта етмя» мягсядляри мцяййянедиъи, биринъи щалда ися 
сыьорта зярярляринин юртцлмясиндя вясаитлярдян истифадя едилмяси 
зярярин мювъуд олмасындан вя сыьорта щадисясинин баш вермяси 
тарихиня йарадылмыш ещтийатларын галыгларындан асылыдыр. Лакин 
мцхтялиф мягсядляр цчцн ещтийатларын йарадылмасына чох вахт 
ганунвериъиликля иъазя верилмир. О ъцмлядян, Русийа ганунве-
риъилийи верэийя ъялбетмядя вя мцщасибат учотунда «юзцнц 
сыьорта етдирмя» мягсядляри цчцн мягсядли ещтийатлар йарат-
маьа имкан вермир.  
Кептив сыьорта. Кептив сыьортанын мащиййяти мцстясна 
олараг тясяррцфат тяшкилатынын щямин групуна мяхсус олан 
 127 
рисклярин идаря едилмяси цчцн малиййя-сянайе групу щцдудла-
рында тюрямя ширкятлярин тясис едилмясини нязярдя тутдуьундан 
рискин верилмясини дейил, рискин тутулмасы формасы кими кептив 
сыьортаны айырырыг. Бир гайда олараг, кептив сыьортачылар ялве-
ришли верэи ганунвериъилийи олан юлкялярдя (Бермуд, Гибралтар, 
Мен адасы, Кипр вя Оффшор зона адландырылан бир сыра башга 
юлкяляр вя яразиляр) тясис едилир ки, цмумиликдя ширкятляр групу 
цчцн риск менеъменти иля ялагядар олан мясряфляря ялавя олараг 
гянаят етмяйя имкан верир.  
Дцнйада кептив сыьорта ширкятляринин мигдары 1000-дян 
чохдур. Кифайят гядяр тез-тез мцяййян рисклярин (мясялян, 
авиасийа) сыьортасы цзря ихтисаслашан кептив сыьортачылар гаршы-
лыглы тякрарсыьорта вя бизнесин бирликдя апарылмасы мягсядляри 
цчцн пулларда бирляширляр. Кептив сыьортачыларын истифадя етдик-
ляри потенсиал цстцнлцкляр ашаьыда эюстярилян амиллярля ялагядар 
ола биляр: верэи цстцнлцкляри; тякрарсыьортайа гянаят; кептив 
сыьортачыны тясис едян ширкятляр тяряфиндян групда малиййя 
ахынларына йахшы нязарят етмя; потенсиал мянфяят. Бунунла 
бирликдя риск менеъментин бу формаларынын эюстярилян нюгсан-
лары да бунлардыр: кептив сыьортачынын тясис едилмяси вя онун 
фяалиййятинин малиййяляшдирилмяси иля ялагядар олан илкин йцксяк 
мясряфляр; верэи ганунвериъилийинин мцмкцн ялверишли олмайан 
дяйишикликляри; хейли мигдарда тякрарсыьортайа зярурилик; ма-
лиййя-сянайе групунун ясас бизнесиня мяхсус олан потенсиал 
рисклярин вя тящлцкялярин гиймятляндирилмямяси. 
Рискин дашынмасында иштирак етмя. Бир чох сыьорта 
нювляриндя рискин дашынмасында сыьорта субйектинин иштирак ет-
мяси йалныз арзу едилян олмайыб, лакин сыьортанын шяртляриня 
эюря бир чох сыьорта ширкятляриндя мяъбуридир. Рискдя иштирак 
етмянин шярти вя шяртсиз франшиза формалары ола биляр. Яэяр фран-
шиза яввялки иллярдя шяхси ямлак, автоняглиййат сыьорталарында, 
дяниз сыьортасында истифадя едилирдися, сон иллярдя марагланан 
сыьорталынын рискдя иштирак етмясинин бу формасы сянайе сыьор-
тасы формаларында, о ъцмлядян сыьорта щадисяси цзря агрегат 
франшиза формасында тибби сыьорта, кредит сыьортасы мцгавиляля-
риндя вя башга нювлярдя истифадя едилир. 
 128 
Сыьота мцгавилясиня ялавя олараг рискин дашынмасында 
иштирак етмя сыьорта мцгавилясинин гиймятини хейли ашаьы салыр, 
рискляря вя сыьорта едилмиш сыьорта обйектляринин вязиййятиня 
нязарят етмякдя идаряетмя субйектинин мараглы олмасыны арты-
рыр. 
Сыьорта риск-менеъмент субйектиндян рисклярин вя 
онунла ялагядар олан зярярлярин бу мягсядляр цчцн хцсуси ола-
раг йарадылмыш башга шяхся - тяшкилата верилмясини тяклиф едир. 
Щцгуги нюгтейи-нязярдян «рискин бу ъцр верилмяси»  мцгавиля 
вя йа ганунунун эюстяриши ясасында щяйата кечириля биляр. Ла-
кин сыьорта о щалда мцмкцндцр ки, рискин верилмяси бунда ма-
раглы олан бир чох шяхсляр тяряфиндян щяйата кечирилсин. Бюйцк 
ядядляр ганунларынын вя ещтимал нязяриййясинин тялябляриня 
ясасланан бу шярт ону билдирир ки, айры-айрылыгда эютцрцлмцш 
сыьорта иштиракчыларында (риск менеъмент субйектляриндя) баш 
вермиш зярярляр бцтцн сыьорта иштиракчылары тяряфиндян юдянилмиш 
сыьорта мцкафатлары щесабына юртцлмялидир. Бу механизм бцтцн 
мялум олан сыьорталар цчцн цмумидир. Диэяр тяряфдян сыьорта-
нын конкрет тяшкил олунмасы бир чох щалларда риск менеъменти 
субйектинин ирадясиндян (гярарындан), сыьортанын щяйата кечи-
рилдийи рисклярин мигйасындан вя фялакятлилийиндян асылыдыр.  
Сыьортанын цмуми яламятляри ашаьыдакылардыр: 
- рискин башга шяхся верилмяси; 
- рисклярин гябул едилмясиня эюря сыьорта щагларынын 
юдянилмясини нязярдя тутан явяз юдямя; 
- зярярлярин статистик ъящятдян ещтимал едилян бюлцшдц-
рцлмясиня табе олан рисклярин мящдуд вя охшар сийащысы; 
- зярярляр йалныз сыьортада иштирак едян вя йалныз сыьорта 
едилмиш ямлак мянафеляриня мцнасибятдя субйектляря юдянилир; 
- сыьорта етмяк  мягсядляри цчцн йарадылмыш ихтисаслашды-
рылмыш тяшкилатын мювъуд олмасы. 
Сыьорта игтисади фяалиййятин хцсуси нювц кими сыьорта едил-
миш ямлак мянафеляриня зяряр вурулдугда сыьорта юдянишляринин 
щяйата кечирилмясини, сыьорта щаггларынын алынмасыны вя сыьорта 
ещтийатларынын йарадылмасыны тямин едян ихтисаслашдырылмыш 
тяшкилатлар (сыьортачылар) тяряфиндян сыьорта иштиракчылары (сыьор-
 129 
талылар) арасында ямлак мянафеляриня вурулмуш зяряр рискинин 
йенидян бюлцшдцрцлмяси иля ялагядардыр.  
Сыьорталылар арасында рисклярин йенидян бюлцшдцрцлмяси 
дедикдя сыьорталылардан щяр биринин ямлак мянафеляриня вурул-
муш зярярин потенсиал рискинин щамыйа «пайланмасы» вя бир ня-
тиъя кими сыьорталылардан щяр бири фактики баш вермиш зярярин 
явязинин юдянилмясиндя иштиракчыйа чеврилян хцсуси просес кими 
баша дцшцлцр. Бу ъцр йенидян бюлцшдцрмя йалныз рисклярин – тя-
садцфи щадисяляря  мцнасибятдя мцмкцндцр. Тясадцфи щадися-
лярин баш вермяси вятяндашларын щяйат вя саьламлыьына зийанын 
вурулмасына вя йа онларын, сащибкарларын ямлакына, ямлак 
мянафеляриня зярярин вурулмасына сябяб олур. Онлар цчцн ща-
дисялярин баш вермясинин ейни заманда тясадцфилийи вя ещтимал-
лылыьы характерикдир. 
Бу ъцр мцнасибятлярдя ясас ан – йенидян бюлцшдцрмя 
просесинин тяшкилини тямин едян сыьортачынын сыьорта щаггыны 
(сыьорта мцкафатыны) юдямясидир. Анъаг бу ону билдирмямяли-
дир ки, топланмыш сыьорта щаглары чатышмадыгда сыьортачы тясяр-
рцфат субйектиндян ямяля эялян зярярин явязинин юдянилмясин-
дян азаддыр. Мящз, бу шяраит ялавя риски – сащибкарлыг рискини – 
сыьортайа тяклиф едир. Мящз она эюря дя бир чох юлкялярин га-
нунвериъилийиндя кифайят гядяр бюйцк капитала сащиб олан ихти-
саслашдырылмыш тяшкилатлар тяряфиндян сыьортанын апарылмасынын 
мяъбури шярти мцяййян едилмишдир. 
Ачыг кредит хяттляриндян истифадя едилмяси вя йа ачыг банк 
тяминатларынын мювъуд олмасы баш вермиш зярярлярин юртцлмяси 
цчцн зярури олан ялавя вясаитлярин алынмасыны хейли асанлашдыра 
биляр. Кредит ещтийатлары мящдуд ола биляр, кредитлярдян истифадя 
едилмя дюврц дя кредит мцгавилясинин мцддяти иля мящдуд-
лашдырылыр ки, бу да цмумиликдя кредит вясаитляриндян зярярлярин 
юртцлмяси мягсядляриня истифадя олунма сямярялилийини ашаьы 
салыр. Кредитдян истифадя едилмянин гиймяти рисклярин идаря 
едилмясинин бу цсулуну истифадя етдикдя нязяря алынмалыдыр. 
Бунунла бирликдя кредитдян истифадя етмяйя эюря бу ъцр 
мясряфлярин вя фаизлярин там мигдарда ишлярин вя хидмятлярин 
майа дяйяриня аид етмя имканы сон нятиъядя  мцяййян рискляри 
идаря етмянин бу формасыны башгаларына нисбятян даща ъялб 
 130 
едяндир- мясялян, юзцнц сыьорта етдирмя вя йа мянфяятдян 
хцсуси фондларын йарадылмасы. 
Эцндялик ямялиййатларда рискя йол вермямяк цчцн 
мцддятли сазишлярин вя опсионларын баьланылмасыны тяклиф едир. 
Мясялян, нефт чыхаран вя йа емал едян мцяссися цчцн нефт вя 
нефт мящсулларына олан гиймятлярин дяйишмяси иля йа планлашды-
рылмамыш мянфяятин алынмасы, йа да эюзлянилмяз зярярлярин йа-
ранмасына сябяб ола биляр. Яэяр истещсалчы мцгавилянин 
гцввядя олдуьу бцтцн мцддят ярзиндя гиймяти гейд едяряк 
мцяййян едилмиш мцддятя сазиш баьлайырса, онда бу, нефт емал 
едян мцяссисянин фяалиййятиндя мялум олан мцяййянлийи вя 
прогнозлашдырманы апармаьа имкан веряр. Айдындыр ки, бу 
заман истещсалчы нефтя олан дцнйа гиймятляринин эюзлянилмядян 
йцксялмяси щалында ялавя эялирляр ала билмир. Она эюря дя риск 
менеъменти субйектинин бизнесин тяшкилиндя вя йа эюзлянилмяз 
нятиъялярин (щям мцсбят, щям дя мянфи) алынмасында мцмкцн 
олан сабитлийин дахил едилмясини сечмялидир. 
Рисклярин идаря едилмясинин йухарыда эюстярилян цсуллары 
бир-бирини инкар етмир. Бундан башга, рисклярин идаря едилмяси 
ня гядяр баланслашдырылмыш вя мцхтялиф оларса, онда онларын 
нятиъяляринин тятбиг едилмяси дя бир о гядяр габагъадан хябяр 
верилян вя сямяряли олар. 
Риск –менеъментин сон мярщяляси – рискляря нязарят 
етмядир. Мящз бу мярщялядя ширкятин бцтцн бюлмя вя функсий-
аларында рисклярин идаря едилмяси цсуллары барядя гябул едилян 
гярарларын тятбиг едилмяси тямин едилир. Рисклярин идаря едилмяси 
иля ялагядар олан конкрет ямялиййатларын мониторинги бу ямя-
лиййатларын дяйяриня нязарят етмяк нятиъяляри барядя рящбярлийя 
мялуматларын вахтында щазырланмасы вя ямяли тяърцбя ясасында 
гярарларын гябул едилмясиндя дяйишикликлярин едилмяси зярурилийи 
имканыны верир. 
 131 
В  Ф Я С И Л 
 
СЫЬОРТА ТАРИФЛЯРИ 
ВЯ ЕЩТИЙАТЛАРЫ 
 
 
 
§ 1. Сыьорта тарифляринин щесабланмасы 
 
Сыьорта тарифляринин щесабланмасында сыьорта статистикасы 
мцщцм ящямиййятя маликдир. Сыьорта статистикасы дедикдя, 
сыьорта ишини характеризя едян цмумиляшдирилмиш йекун натурал 
вя дяйяр эюстяриъиляринин ишлянилмясинин статистик елми методлары 
ясасында даща чох кцтляви вя типик сыьорта ямялиййатларынын сис-
темляшдирилмиш шякилдя юйрянилмяси вя цмумиляшдирилмяси баша 
дцшцлцр.Статистик юйрянилмяли олан бцтцн эюстяриъиляр ики група 
бюлцнцр.Биринъи група сыьорта ещтийатларынын йарадылмасы про-
сесини характеризя едян эюстяриъиляр,икинъи група ися щямин ещ-
тийатларын истифадя олунмасыны характеризя едян эюстяриъиляр да-
хилдир. 
Статистика,кечмишдя бу вя йа диэяр сыьорта щадисяляринин 
баш вермясинин кцтляви мцшащидя олунмасы нятиъясиндя, эя-
ляъякдя баш вермяси мцмкцн ола биляъяк рискляри прогнозлаш-
дырмаьа имкан верир.Мцшащидя олунан обйектлярин сайы ня гя-
дяр чохдурса, прогнозлашдырма бир о гядяр дягиг олур. 
Сыьорта статистикасынын ясас эюстяриъиляри ашаьыдакылардыр: 
-сыьорта обйектляринин сайы (n), 
-сыьорта щадисяляринин сайы (N), 
-сыьорта щадисяляри нятиъясиндя зяряр чякмиш сыьорта 
обйектляринин сайы (m), 
-йыьылмыш ъями сыьорта щаггы (∑ p), 
-верилмиш ъями сыьорта юдяниши (∑ q), 
-ъями сыьорта мябляьи (∑ Si), i = 1,2,…,n. 
 132 
-мцшащидя олунан сыьорта обйектляринин кцллисиндян 
сыьорта щадисяси нятиъясиндя зядялянмиш обйектляря уйьун ъями 
сыьорта мябляьи (∑ Si), 
i = 1,2,…,m.. 
Инди ися бу эюстяриъилярин кюмяйи иля щесабланан, йяни 
тюрямя олан эюстяриъиляри нязярдян кечиряк. 
1.Сыьорта щадисяляринин тезлийи.Бу эюстяриъи сыьорта щади-
сяляринин сайынын сыьорталанмыш обйектляринин сайына олан нис-
бяти (N/n) шяклиндя мцяййян едилир.Башга сюзля десяк, щямин 
эюстяриъи бир сыьорта обйектиня дцшян сыьорта щадисяляринин 
сайыны ифадя едир.Айдындыр ки,бу эюстяриъинин гиймяти ващиддян 
кичикдир. 
2.Даьыдыъылыг (Рисклярин кумулйасийасы (топланмасы) ям-
салы). Бу эюстяриъи сыьорта щадисяляри нятиъясиндя зяряр дяймиш 
сыьорта обйектляринин сайынын сыьорта щадисяляринин сайына олан 
нисбяти эюстярир (m/N) вя онун гиймяти ващиддян кичик дейилдир. 
3.Зярярлилийин ямсалы.Бу эюстяриъи зяряр дяймиш сыьорта 
обйектляри цзря цмуми сыьорта юдянишинин щямин обйектлярин 
цмуми сыьорта мябляьиня олан нисбяти характеризя едир 
(∑ q/∑ Si, i=1,2,…,m) вя гиймяти ващиди ашмыр. 
4.Бир сыьорта обйекти (мцгавиляси) цзря орта сыьорта 
мябляьи.Бу эюстяриъи бцтцн сыьорта обйектляри(мцгавиляляри) 
цзря цмуми сыьорта мябляьинин щямин обйектлярин сайына олан 
нисбятидир [(∑ Si)/n], i=1,2,…,n. 
5.Зяряр дяймиш бир сыьорта обйекти цзря орта сыьорта 
мябляьи. Бу эюстяриъи сыьорта щадисяляри  нятиъясиндя зяряр дяй-
миш бцтцн сыьорта обйектляри цзря цмуми сыьорта мябляьинин 
щямин обйектлярин сайына олан нисбятидир [(∑ Sк)/m], 
к=1,2,…,m. 
6.Рискин аьырлыьы. Бу эюстяриъи зяряр дяймиш бир сыьорта 
обйекти  цзря орта сыьорта мябляьинин бир сыьорта обйекти цзря 
орта сыьорта мябляьиня олан нисбяти эюстярир [(∑ Sк)/m] / 
[(∑ Si)/n]. 
 133 
7.Сыьорта мябляьинин зярярлилийи (зяряр ещтималы).Бу эю-
стяриъи цмуми  сыьорта юдянишинин сыьорталанмыш бцтцн обйект-
лярин цмуми сыьорта мябляьиня нисбятидир (∑ q)/( ∑ Si), 
i=1,2,…,n   вя фаизля ифадя едилир.Онун гиймяти ващиддян ки-
чикдир. 
8.Зярярлилийин нормасы (сыьорта ямялиййатларынын зярярлилийи 
эюстяриъиси).Бу эюстяриъи цмуми сыьорта юдянишинин цмуми 
сыьорта щагларына  нисбятидир (∑ q)/( ∑ p)  вя фаизля ифадя 
едилир.Онун гиймяти ващиддян кичик, ващиддя бярабяр вя йа 
ващиддян бюйцк ола биляр.Бу эюстяриъи васитяси иля сыьорта 
нювцнцн рентабелли олуб-олмамасы мцяййян едилир. 
9.Зярярин тезлийи.Бу эюстяриъи сыьорта щадисяляринин тезлийи 
иля сыьорта щадисяляринин даьыдыъылыьынын щасили шяклиндя мцяййян 
едилир [(N/n) x (m/N) = m/n]. Айдындыр ки, зярярин тезлийи 
щямишя ващиддян кичикдир. 
10.Зярярин аьырлылыьы.Сыьорта статистикасында зярярин тез-
лийиня тясир едян амиллярин юйрянилмяси мцщцм ящямиййятя 
маликдир.Бязян, баш вермиш сыьорта щадисяси нятиъясиндя дяймиш 
зяряр сыьорталанмыш ямлакын сыьорта дяйяриня бярабяр олур.Бу 
ъцр зяряри там зяряр адландырырлар.Лакин чох щалларда, баш 
вермиш сыьорта щадисяси нятиъясиндя дяймиш зяряр ямлакын 
сыьорта дяйяриндян кичик олур.Беля щалда щямин зяряри гисми 
зяряр адландырырлар. 
Зярярин аьырлыьы анлайышыны рийази олараг зярярлилийин ямсалы 
иля рискин аьырлыьынын щасили шяклиндя ифадя етмяк олар. 
Сыьорта статистикасынын кюмяйи иля ямлак сыьортасынын вя 
мясулиййят сыьортасынын бцтцн нювляри цзря зярярин тезлийи вя 
сыьорта мябляьинин зярярлилийи мцяййян едилир. Статистик метод-
ларла зярярин сябябляри вя онларын замана, щямчинин мякана 
эюря пайланмасы нязяря алыныр. 
Сыьорта ишиндя статистик мцшащидяляр ашаьыдакы ясас яла-
мятляря эюря апарылыр: 
-зярярин баш вердийи заман вя йер; 
-зярярин сябябляри; 
-сыьорта тяминаты; 
-зярярин ляьв олунмасына(азалдылмасына) чякилян хяръляр; 
 134 
-сыьорта мябляьи вя сыьорта дяйяри; 
-сыьорта обйектляринин рискли групу; 
-зярярин диэяр обйектляря йайылмасы; 
-гаршысыалынма тядбирляринин щяйата кечирилмясинин ня-
тиъяляри. 
Бу мялуматларын ясасында нисби эюстяриъиляр тяйин едиля вя 
хцсуси ъядвялляр тяртиб олуна биляр.Статистик мялуматларын 
ишлянилмяси компцтерлярин кюмяйи иля апарылыр.  
 Зярярин аьырлыьына тясир едян бир нечя амил мювъуд-
дур.Бу амиллярин тящлили мцяййян гануна уйьунлуглары нязяря 
алмагла апарылыр.Чох щалларды зярярин аьырлыьы сыьорта обйекти-
нин гиймятиндян асылы олур.Мясялян, яэяр няглиййат вавситяляри-
нин сыьортасы цзря зярярлилийин арашдырылмасыны апарсаг, там вя 
йа гисми зярярин гиймятинин эяминин тоннажындан асылы олмасыны 
мцяййян етмиш оларыг.Дяниз эямиляринин сыьортасы цзря сыьорта 
щагларынын мябляьи эяминин дяйяриндян асылы олмагла йанашы 
щям дя онун тоннажындан асылыдыр. 
 Еля амилляр вардыр ки, онлар щям зярярин тезлийиня щям 
дя зярярин аьырлыьына тясир едир.Бу ися сыьорта щаггынын мябяэ-
иня юз тясирини эюстярир.Цмумиййятля, сыьорта тарифляри щесабла-
наркян чохлу сайда статистик эюстяриъиляр нязяря алыныр.  
 Тариф дяряъяси нетто-дяряъядян вя йцклянмядян ибарят-
дир. Нетто-дяряъя сыьорта юдянишляринин верилмяси цчцн сыьорта 
ещтийатларынын йарадылмасы, йцклянмя ися  сыьорта ямялиййат-
ларынын апарылмасы цзря сыьортачынын хяръляринин тямин едилмяси 
вя тариф мянфяятинин (планлашдырылан мянфяятин) алынмасы 
тяйинатына маликдир.  
Гейри-щяйат сыьортасы сащясиня аид олан сыьорта нювляри 
цзря нетто-дяряъянин тяркиби ясас щисся вя риск цстялийиндян иба-
рятдир.Нетто-дяряъянин ясас щиссяси орта сыьорта юдянишиня 
уйьундур.Риск цстялийи ися айры-айры илляр цзря сыьорта щадисяля-
ринин сайынын онларын орта гиймятини ашмасыны нязяря алмаг 
мягсяди иля нетто-дяряъянин тяркибиня дахил едилир.  
Щяйатын гарышыг сыьортасы цзря нетто-дяряъя сыьорта 
мцгавилясинин мцддятинин сонунадяк йашамаг вя йа щямин 
мцддят ярзиндя юлмяк щадисяляри цзря нетто-дяряъялярин ъямин-
дян ибарятдир.Бу нюв сыьортанын шяртляриндя  ялавя олараг щям 
 135 
дя бядбяхт щадися нятиъясиндя ямяк габилиййятинин итирилмяси 
цзря сыьорта тяминатынын верилмяси нязярядя тутулдугда щямин 
щиссяйя уйьун нетто-дяряъя цмуми нетто-дяряъянин тяркибиня 
дахил едилир.Бундан башга, щяйатын гарышыг сыьортасынын шяртля-
риндя ялавя олараг щям дя мцяййян хястяликлярдян сыьорта тя-
минатынын верилмяси нязярдя тутула биляр. 
Гейри-щяйат сыьортасында йцклянмянин тяркибиня ишлярин 
(сыьорта иля ялагядар) апарылмасы хяръляри, гаршысыалынма тяд-
бирляри фонду вя тариф мянфяяти дахилдир.Щяйат сыьортасында ися 
йцклянмянин тяркиби ишлярин апарылмасы хяръляриндян вя  тариф 
мянфяятиндян ибарятдир. 
Ишлярин апарылмасы хяръляриня штат ишчиляринин вя сыьорта 
васитячиляринин ямяйинин юдянилмяси хяръляри,инзибати-тясяррцфат 
хяръляри (отагларын иъаря щаггы, коммунал хяръляр, почт-теле-
граф хидмятляри цчцн хяръляр, езамиййя хяръляри), бланк хяръляри, 
сыьорта ишинин рекламы хяръляри вя с. дахилдир. 
Ишлярин апарылмасы хяръляри дяйишян вя йа сабит ола би-
ляр.Дяйишян хяръляр айрыъа сыьорта нювцня вя йа сыьорта шяща-
дятнамясиня аид едиля биляр.Сабит хяръляр ися айрыъа сыьорта 
нювцня аид едиля билмяз.Бу хяръляр баьланылмыш сыьорта мцга-
виляляринин бцтцн портфели цзря бюлцшдцрцлмялидир. 
Сабит вя йа дяйишян хяръляр анлайышы мцддяти бир илдян чох 
олан сыьорта мцгавиляляри цзря актуар щесабламаларда истифадя 
едилир. Ишлярин апарылмасы хяръяринин тяркибиндя сабит хярълярин 
чякиси дяйишян хярълярля мцгайисядя кичикдир. Сыьортачынын 
фяалиййятиндя дяйишян хяръляр мцщцм йер тутур. 
Сыьорта тарифляри щесабланаркян нязяря алыныр ки, бу та-
рифляри тятбиг етмякля сыьорта етдирянлярдян алынаъаг сыьорта 
щаглары сыьорта юдянишляринин верилмяси иля йанашы щям дя ишлярин 
апарылмасы хяръляриня кифайят едяъяк. 
Гаршысыалынма тядбирляри фонду баш веря биляъяк сыьорта 
щадисяляринин гаршысыны алмаг мягсяди иля щяйата кечирилян тяд-
бирлярин малиййяляшдирилмяси цчцн  йарадылыр. Бу фонд сыьорта 
тарифинин структурунда нязярдя тутулдуьу щалда йарадылыр 
(сыьорта мцгавиляси цзря дахил олмуш сыьорта щаггындан сыьорта 
тарифинин структурунда нязярдя тутулмуш фаиз гядяр бирбаша 
айырма йолу иля).   
 136 
Тариф мянфяяти сыьорта ишинин коммерсийа характериня 
малик олмасы нязяря алынараг сыьорта тарифинин структуруна да-
хил едилир. Башга сюзля десяк,сыьортачы физики  вя щцгуги шяхсляря 
сыьорта хидмятляри эюстярмякля йанашы щям дя мянфяят газан-
маьа чалышыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, сыьорта тарифинин структу-
рунда тариф мянфяяти нязярдя тутулмайа да биляр. Чцнки сыьор-
тачы малиййя нятиъясини бирбаша олараг сыьорта тарифинин струк-
туру цзря дейил, конкрет фяалиййятля ялагядар йаранан эялирляр 
вя хяръляр ясасында мцяййян едир.  
Нетто-дяряъя щесабландыгдан сонра йцклянмя нязяря 
алынмагла брутто-дяряъя щесабланыр. 
Гейри-щяйат сыьортасы сащясиня аид олан сыьорта нювляри 
цзря нетто-дяряъянин ясасыны сыьорта мябляьинин зярярлилик эю-
стяриъиси тяшкил едир. Бу эюстяриъи мцяййян тариф дюврц цчцн 
мювъуд олан сыьорта статистикасы ясасында щесабланыр вя сыьор-
танын нювц цзря цмуми сыьорта юдянишинин цмуми сыьорта 
мябляьиня нисбятини характеризя едир. Тариф дюврц кечмишя аид 
олан илляри ящатя етмякля мцяййян ярази (республика, вилайят, 
дийар, шящяр вя с.) цзря адятян 5 ил эютцрцлцр.Сыьортанын айры-
айры нювляри (мясялян, кянд тясяррцфаты биткиляринин сыьортасы) 
цзря ися тариф дюврц 10 ил гябул едилир. 
 Щяйат сыьортасынын нювляри цзря нетто-дяряъя юлцм ъяд-
вялинин эюстяриъиляри вя нетто-сыьорта щагларынын инвестисийасын-
дан эюзлянилян эялирляр ясасында щесабланыр. 
 Сыьорта щадисясинин ещтималы дедикдя, кечмишдя мцяй-
йян дювр ярзиндя баьланылмыш сыьорта мцгавиляляри цзря баш 
вермиш сыьорта щадисяляринин сайынын щямин мцгавиляляринин 
цмуми сайына нисбяти баша дцшцлцр.Щямин кямиййят 0-дан 1-
дяк дяйишир.Яэяр щадисянин ещтималы 0 вя йа 1 оларса,онда щя-
мин щадисялярдян  сыьорта апарылмыр.Башга сюзля десяк, сыьорта 
ямялиййаты еля щадисялярдян апарылыр ки,щямин щадисялярин яв-
вялъядян баш веряъяйи вя йа вермяйяъяйи мялум дейилдир. 
 Актуар щесабламалар сыьорта тарифляринин вя сыьорта 
ещтийатларынын щесабланмасы цчцн истифадя едилян игтисади-рийази 
методларын системидир. Актуар щесабламалар цзря мцтяхяссис 
актуари адланыр. Актуари термини латын дилиндя олан “аътуариус” 
 137 
сюзцндян олуб  Азярбайъан дилиндя “гейдя алан”, “щесабдар” 
мяналарыны ифадя едир. 
 Актуар щесабламалар сыьорта тяърцбяси иля ялагядар бир 
сыра хцсусиййятляря маликдир. Онлардан ян мцщцмляри ашаьыда-
кылардыр: 
 1) Гиймятляндирилян щадисяляр ещтимал характериня 
маликдир. Бу ися юдяниляъяк сыьорта щагларынын мябляьиндя юз 
яксини тапыр. 
 2) Айры-айры иллярдя цмуми ганунауйьунлуг кцтляви 
сыьорта щадисяляри васитяси иля йараныр. 
 3) Сыьортачы тяряфиндян эюстярилян сыьорта хидмятляринин 
майа дяйяринин щесабланмасы бцтцн сыьорта обйектляриня нязя-
рян апарылыр. 
 4) Сыьорта ещтийатларынын йарадылмасы вя онун оптимал 
щяъминин мцяййян едилмяси зяруридир. 
 5) Сыьортачынын вя сыьорта етдирянин  малиййя ющ-
дяликляринин еквивалентлийи принсипи. 
 6) Бахылан сыьорта обйектляри чярчивясиндя риск групп-
ларынын сечилмяси. 
 Актуар щесабламаларын ясас мясяляляриня аиддир: 
 1) Бахылан сыьорта обйектляри чярчивясиндя риск группла-
рынын сечилмяси вя онларын тядгиги. 
 2) Сыьорта щадисяляринин баш вермяси ещтималынын щесаб-
ланмасы вя зярярин аьырлылыьынын мцяййян едилмяси. 
 3) Сыьорта ямялиййатларынын апарылмасына чякиляъяк хяръ-
лярин зярури мябляьинин рийази ясасландырылмасы вя щямин хяръ-
лярин дяйишмясинин прогнозлашдырылмасы. 
 4) Сыьортачынын зярури ещтийат фондларынын рийази ясаслан-
дырылмасы вя щямин фондларын йарадылмасы мянбяляринин вя ме-
тодларынын мцяййян едилмяси. 
 Гейри-щяйат сыьортасы цзря тариф дяряъяси щесабланаркян 
яввялъя нетто-дяряъя щесабланылыр.Нетто-дяряъянин щесаблан-
масында ашаьыдакы статистик мялуматлардан истифадя едилир: 
 1) Сыьорта щадисясинин баш вермяси ещтималы; 
 2) Бир сыьорта мцгавиляси цзря орта сыьорта мябляьи; 
 3) Бир сыьорта щадисяси цзря орта сыьорта юдяниши. 
 138 
 4) Баьланылаъаг сыьорта мцгавиляляринин эюзлянилян сайы. 
 Сыьорта щадисясинин баш вермяси ещтималыны г, бир сыьорта 
мцгавиляси цзря орта сыьорта мябляьини С, бир сыьорта щадисяси 
цзря орта сыьорта юдянишини ися Сю иля ишаря едяк. 
 Нязярдян кечирилян сыьорта нювц цзря статистика мювъуд 
олдугда г, С вя Сю кямиййятляри ашаьыдакы дцстурларла щесаб-
ланылыр: 
 
г = М/Н,                                                      (1) 
 
                     Н 
С = (∑ Ск)/Н,                                          (2) 
                    к=1 
 
                      М 
Сю = (∑ Сюк)/М,                                       (3) 
                     к=1 
 
  Бурада: 
 
 Н - кечмишдя мцяййян дювр ярзиндя баьланылмыш сыьорта 
мцгавиляляринин сайыдыр; 
 М - кечмишдя мцяййян дювр ярзиндя баьланылмыш сыьор-
та мцгавиляляри цзря баш вермиш сыьорта щадисяляринин сайыдыр; 
 Ск - к сайлы сыьорта мцгавиляси цзря сыьорта мябляьидир; 
 Сюк - к сайлы сыьорта щадисяси цзря сыьорта юдянишидир. 
 Йени сыьорта нювляри цзря г, С вя Сю кямиййятляри барядя 
мялумат олмадыьы цчцн бу кямиййятляр експерт методу иля 
гиймятляндириля биляр вя йа онларын явязиня щямин кямиййятля-
рин аналогуну эютцрмяк олар.Бу щалда експертин ряйи вя йа 
щямин кямиййятлярин аналогунун эютцрцлмяси цзря ясасланды-
рылмыш изащат тягдим олунмалыдыр.Орта сыьорта юдянишинин орта 
сыьорта мябляьиня нисбятини ися ашаьыда эюстярилянлярдян аз эют-
црмямяк тювсиййя олунур: 
 0,3 - фярди гяза сыьортасы вя саьламлыг сыьортасы нювляри 
цзря; 
 139 
 0,4 - йерцстц няглиййат васитяляринин сыьортасы цзря ; 
 0,5 - йцклярин сыьортасы цзря; 
 0,6 - щава вя су няглиййаты васитяляринин сыьортасы цзря; 
 0,7 - автоняглиййат васитяси сащибляринин мцлки мясулий-
йятинин вя мясулиййятин диэяр нювляринин сыьортасы, малиййя 
рискляринин сыьортасы цзря. 
 Нетто-дяряъяни Тн, онун ясас щиссясини Тя, риск цстялий-
ини ися Тр иля ишаря етсяк йаза билярик: 
   
               Тн = Тя + Тр ,                                                            (4)    
 
 Нетто-дяряъянин ясас щиссяси (100 манат сыьорта мяб-
ляьиня уйьун олараг) ашаьыдакы дцстурла щесабланылыр: 
 
              Тя = 100гСю/С ,                                                            (5)    
 
 Риск цстялийи г, С вя Сю кямиййятляриндян башга щям дя 
ашаьыдакы цч параметрдян асылыдыр: 
 н - баьланылаъаг сыьорта мцгавиляляринин эюзлянилян сайы; 
 Рю - сыьорта юдянишляринин орта квадратик кянарлашмасы ; 
  γ (тяминат ещтималы) - йыьылан сыьорта щагларындан йара-
дылан сыьорта ещтийатларынын баш вермиш сыьорта щадисляри цзря 
сыьорта юдянишляринин верилмясиня кифайят етмяси цчцн тяляб 
олунан ещтимал.  
 Риск цстялийи щяр бир сыьорта нювц цзря айрылыгда щесаб-
ландыгда ашаьыдакы дцстурдан истифадя едилир: 
 
         Тр = Тя.α(γ).((1-г+(Рю/Сю)2)/нг)1/2 ,                               (6) 
 
 Бурада α(γ), γ-дан асылы ямсалдыр.Онун гиймятляри 
ашаьыдакы ъядвялдян эютцрцлцр: 
 
Γ 0,84 0,90 0,95 0,98 0,9986 
α(γ) 1,0 1,3 1,645 2,0 3,0 
             
 Р2ю кямиййяти ашаьыдакы дцстурла щесабланылыр 
 140 
                           М  
      Р2ю = (1/(М-1)). ∑ (Сюк - Сю)2,                                       (7) 
                           к=1 
 
 Яэяр сыьортачыда Рю кямиййяти барядя мялумат йох-
дурса, онда риск цстялийи ашаьыдакы дцстурла щесабланылыр:  
 
            Тр = 1,2Тя.α(γ).((1-г)/нг)1/2,                                        (8) 
 
 Нетто-дяряъя щесабландыгдан сонра ашаьыдакы дцстурла 
брутто-дяряъя щесабланылыр: 
 
           Тб = 100Тн/(100-ф),                                                        (9) 
 
 Бу дцстурда Тб иля брутто-дяряъя,Тн иля нетто-дяряъя, ф 
иля ися йцклянмя (брутто-дяряъядян фаизля) ишаря едилмишдир. 
 Нцмуня 1. Мцяссисянин ямлакынын  йаньын щадисясин-
дян сыьортасы цзря тариф дяряъясини щесаблайаг. Тутаг ки, 
йаньын щадисясинин баш вермяси ещтималы 0,02, бир сыьорта 
мцгавиляси цзря орта сыьорта мябляьи 160000 манат, бир сыьорта 
щадисяси цзря орта сыьорта юдяниши ися  24000 манат тяшкил едир. 
Баьланылаъаг сыьорта мцгавиляляринин эюзлянилян сайыны 
600, йцклянмяни ися 30% гябул едяк. 
(5) дцстурундан истифадя етмякля яввялъя нетто-дяряъянин 
ясас щиссясини щесаблайаг: 
  
Тя = 100qSю/S = 0,02.100.24000/160000  =  0,3 манат. 
                                    
Риск цстялийини щесабламаг цчцн тяминат ещтималыны 0,95 
эютцряк.Бу щалда щямин ещтимала уйьун ямсал  1,645 
олур.Яэяр сыьорта юдянишляринин орта квадратик кянарлашмасы 
барядя сыьортачыда мялумат йохдурса, онда (8) дцстуруна 
ясасян йаза билярик:  
          
 
 
 141 
                                       
                                                     1/2                                                          
Тр =1,2Тя.α(γ).((1-q)/(nq))  = 0,3.1,2.1,645.((1- 
                             1/2 
0,02)/(600.0,02))  = 0,17  манат. 
                                                  
Тн = Тя + Тр = 0,17 + 0,3 = 0,47 манат. 
Нетто-дяряъянин вя йцклянмянин гиймятлярини (9) дцсту-
рунда нязяря алмагла брутто-дяряъяни щесаблайырыг: 
 
Тб  = 100Тн /(100-f) = 0,47.100/(100-30) = 0,67 манат. 
 
Беляликля, мцяссисянин ямлакынын йаньын щадисясиндян 
сыьортасы заманы 100 маната эюря юдянилмяли олан сыьорта 
щаггы 0,67 манат тяшкил едир. Бу ися о демякдир ки, тариф дя-
ряъяси 0,67%-дир. 
 Нцмуня 2. Няглиййат васитяляринин эювдясинин йол-няг-
лиййат щадисясиндян сыьортасы цзря сыьорта тарифини щесабламалы. 
Шярти олараг гябул едяк ки, г = 0,03, Со = 10000 манат, 
Зю  = 800 манат, н = 1100, ф = 30% тяшкил едир вя сыьорта юдя-
нишляринин орта квадратик кянарлашмасы барядя мялумат йох-
дур.  
 Яввялъя нетто-дяряъянин ясас щиссясини щесаблайаг. Бу 
мягсядля (5) дцстурундан истифадя едилир:  
 
Тя = 100qЗю/Sо = 0,03.100.800/10000  =  0,24 манат. 
                                    
Риск цстялийини щесабламаг цчцн тяминат ещтималыны 0,95 
эютцряк. Бу щалда щямин ещтимала уйьун ямсал  1,645 олур. 
Риск цстялийи (8) дцстуру иля щесабланыр 
                                   1/2                                                                   
Тр =1,2Тя.α.((1 - q)/(nq)) = 0,24.1,2.1,645.((1 –  
                             1/2                                                                                
0,03)/(0,03.1100)) = 0,08 манат. 
                                                  
 142 
Тн = Тя + Тр = 0,24 + 0,08 = 0,32 манат. 
 
Тб  = 100Тн /(100 - f)= 0,32.100/(100 - 30) = 0,46 манат. 
 
Беляликля, йухарыда эюстярилян шяртляр дахилиндя няглиййат 
васитяляринин эювдясинин йол-няглиййат щадисясиндян сыьортасы 
цзря сыьорта тарифи 0,46% тяшкил едир. 
 Щяйат сыьортасы цзря тариф дяряъясинин щесабланмасы 
юлцм ъядвялиндян вя узунмцддятли малиййя щесабындан исти-
фадя едилмясиня ясасланыр. 
Юлцм ъядвялинин эюстяриъиляри ашаьыдакылардыр:  
 1)Йаш.Бу эюстяриъи х иля ишаря едилир. 
 2)х йашында оланларын сайы.Бу эюстяриъи лх иля ишаря еди-
лир.Сыфыр йашында оланларын (йени доьулмушларын) сайы адятян 
100000 няфяр гябул едилир.  
3)х йашындан (х+1) йашына кечдикдя юлянлярин сайы.Бу 
эюстяриъи дх иля ишаря едилир вя ашаьыдакы дцстурла щесабланыр:  
 
   dx = lx - lx+1,                                                               (10) 
 
4)х йашлы шяхсин гаршыдакы ил ярзиндя юлмяк ещтималы.Бу 
эюстяриъи qx иля ишаря едилир вя ашаьыдакы дцстурла щесабланыр:  
 
  qx = (lx - lx+1)/lx = dx/lx ,                                           (11) 
 
5)х йашлы шяхсин гаршыдакы щяйатынын орта даваметмя 
мцддяти.Бу эюстяриъи еx иля ишаря едилир вя ашаьыдакы дцстурла 
щесабланыр:  
 
ex = 0,5 + (lx+1 + lx+2 +. . . + lw)/lх ,                         (12) 
 
 Бу дцстурда вя ашаьыдакы дцстурларда w иля юлцм 
ъядвяли цзря йашын сон щядди ишаря едилмишдир.Милли сыьорта 
базарында сыьортачылар тяряфиндян истифадя едилян юлцм ъядвяли 
бу китабын 1 сайлы Ялавясиндя эюстярилмишдир. 
Нцмцня 3. х=40 олдугда дх вя гх эюстяриъилярини 
щесабламалы. 
 143 
(10),(11) дцстурларына вя 1 сайлы Ялавядя эюстярилян юлцм 
ъядвялиня ясасян йаза билярик: 
 
d40 = l40 - l41 =  93694 - 93463 = 231; 
 
q40  = (l40 - l41)/l40  = 231/93684 = 0,00246; 
 
 Щяйат сыьортасы мцгавиляляри  узунмцддятли олдуьун-
дан йыьылан  сыьорта щаглары сыьортачы тяряфиндян инвестисийайа 
йюнялдиляряк мцяййян эялир ялдя едилир.Пул мябляьи ващидинин ил 
ярзиндя инвестисийасындан алынан эялир  норма фаизи вя йа иллик 
эялирлилик нормасы адланыр. Бу эюстяриъи i иля ишаря едилир вя фаизля 
ифадя олунур. 
   Яэяр П мябляьи  иллик эялир нормасы i олмагла n ил мцд-
дятиня инвестисийайа гойулмушдурса, онда щямин мцддятин 
сонуна S=П.(1+i)n щяъминдя мябляь йыьылаъагдыр. Бу дцстур 
мцряккяб фаизляр дцстуру, П мябляьи С мябляьинин мцасир 
дяйяри, С мябляьи ися П мябляьинин эяляъяк дяйяри адланыр. 
Пул вясаитинин мцасир дяйяринин мцяййян едилмяси просеси 
дисконтлашдырма адландырылыр. Мцряккяб фаизляр дцстуруна яса-
сян, пул вясаитинин мцасир дяйяри П = С.(1+i)-н  дцстуру иля 
щесабланыр. 
(1+i)-1 ифадяси дисконтлашдырыъы вуруг йахуд дисконт   
адландырылыр  вя в иля ишаря едилир.Бу ишарялямяйя ясасян, П = Svн 
олур. 
Щяйат сыьортасы цзря актуар щесабламалары садяляшдирмяк 
мягсяди иля комутасийон функсийалардан истифадя едилир.Бу 
функсийаларын гиймятляри ъядвяли юлцм ъядвялинин эюстяриъиляри 
вя иллик эялирлилик нормасынын васитяси иля тяртиб едилир.Актуар 
щесабламалрда истифадя олунан комутасийон функсийалар 
ашаьыдакылардыр: 
Dx = lx.vх , Nx = Dx + Dx+1  + … + Dw,  
Cx = dx.vх+1 , Mx = Cx + Cx+1 + … + Cw . 
 Sx  =  Nx + Nx+1 + … + Nw,  
Rx  =  Mx + Mx+1 + … + Mw. 
 144 
Иллик эялирлилик нормасы 5% олмагла 1 сайлы Ялавядя эюс-
тярилян  юлцм ъядвялиндян истифадя едилмякля гурулан комута-
сийон ядядляр ъядвяли бу китабын 2 сайлы Ялавясиндя 
эюстярилмишдир. 
Сыьорта тяърцбясиндя щяйат сыьортасынын ян чох йайылмыш 
нювляриндян бири щяйатын гарышыг сыьортасыдыр.Бу нюв сыьортанын 
шяртляриндя ян садя щалда сыьорта мцгавилясинин мцддятинин 
сонунадяк йашамаг вя йа щямин мцддят ярзиндя юлмяк щади-
сяляриндян сыьорта тяминатынын верилмяси нязярдя тутулур.Она 
эюря дя щяйатын гарышыг сыьортасы цзря сыьорта щагларыны 
щесабламаг цчцн йашамаг вя юлцм щадисяляри цзря щесаб-
ланмыш сыьорта щагларыны топламаг лазымдыр.  
Сыьорта щаглары сыьорта етдирян тяряфиндян бирдяфялик вя йа 
щисся-щисся юдяниля биляр.Яввялъя сыьорта щагларынын бирдяфялик 
юдянилмяси щалына бахаг.Бу щалда, сыьорта мябляьи 1 манат 
олмагла х йашлы шяхсля йашамаг щадисясиндян н ил мцддятиня 
баьланылмыш сыьорта мцгавиляси  цзря бирдяфялик нетто-дяряъя 
ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
 
нЕx=Dx+n/Dx,                                                             (13) 
 
 Бу дцстурда нЕx иля бирдяфялик нетто-дяряъя ишаря 
едилмишдир. 
 Нцмуня 4. Сыьорта мябляьи 10000 манат олмагла 40 
йашлы шяхсля йашамаг щадисясиндян 15 ил мцддятиня баьланылмыш 
сыьорта мцгавиляси цзря бирдяфялик нетто-мцкафаты щесаблайаг. 
Комутасион функсийалар ъядвялиндян истифадя етмякля 
(13) дцстуруна ясасян йаза билярик: 
            15Е40 = D55/D40 = 5882/13309 = 0,44. 
 
 Демяли, 1 маната уйьун юдянилмяли олан бирдяфялик 
нетто-мцкафат 0,44 манатдыр. Онда 10000 манат сыьорта 
мябляьиня уйьун юдянилмяли олан бирдяфялик нетто-мцкафат 
4400 манат (10000 х 0,44 манат) олаъагдыр. 
 145 
Сыьорта мябляьи 1 манат олмагла х йашлы шяхсля юлцм 
щадисясиндян н ил мцддятиня баьланылмыш сыьорта мцгавиляси  
цзря бирдяфялик нетто-дяряъя ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
 
          нАx=(Мх-Мx+n)/Dx,                                                  (14) 
 
 Бу дцстурда нАx иля бирдяфялик нетто-дяряъя ишаря 
едилмишдир. 
 Нцмуня 5. Сыьорта мябляьи 10000 манат олмагла 40 
йашлы шяхсля юлцм щадисясиндян 15 ил мцддятиня баьланылмыш 
сыьорта мцгавиляси цзря бирдяфялик нетто-мцкафаты щесаблайаг. 
(14) дцстуруна ясасян йаза билярик: 
 
    15А40 = (М40-М55)/D40 = (2543-1851)/13309 = 0,05. 
 
 Беляликля, 1 маната уйьун юдянилмяли олан бирдяфялик 
нетто-мцкафат 0,05 манатдыр. Онда 10000 маната уйьун 
юдянилмяли олан бирдяфялик нетто-мцкафат 500 манат (10000 х 
0,05 манат) олаъагдыр. 
 Бу нцмунялярдян истифадя едяряк, щяйатын гарышыг сыьор-
тасы цзря сыьорта мябляьи 10000 манат олмагла 40 йашлы шяхсля 
15 ил мцддятиня баьланылмыш  сыьорта мцгавиляси цзря бирдяфялик 
нетто-мцкафатын 4900 манат олмасыны мцяййян едирик. 
 Нетто-мцкафат щесабландыгдан сонра ашаьыдакы 
дцстурла  брутто-мцкафат (цмуми сыьорта щаггы) щесабланылыр: 
 
          Б = 100Н/(100-ф),                                                         (15) 
 
  Бу дцстурда Б иля бирдяфялик вя йа иллик брутто-мцкафат, 
Н иля бирдяфялик вя йа иллик нетто-мцкафат, ф иля ися йцклянмя 
(брутто-мцкафатдан фаизля) ишаря едилмишдир. 
 Хцсуси щалда, ф=10% эютцряк вя щяйатын гарышыг 
сыьортасы цзря бирдяфялик брутто-мцкафаты щесаблайаг: 
 
 Б = 100.4900/(100-10) = 5444 (манат). 
 146 
 
 Беляликля, щяйатын гарышыг сыьортасы цзря сыьорта мябляьи 
10000 манат олмагла 40 йашлы шяхсля 15 ил мцддятиня 
баьланылмыш  сыьорта мцгавиляси цзря бирдяфялик юдянилмяли олан 
сыьорта щаггы  5444  манат тяшкил едир. 
Инди ися сыьорта щагларынын щяр бир сыьорта илинин яввялиндя 
иллик юдянилмяси щалыны нязярдян кечиряк.Гейд едяк ки, иллик 
юдянилян сыьорта щаггыны мцяййян етмяк цчцн бирдяфялик юдя-
нилян сыьорта щаггыны механики олараг сыьортанын мцддятиня 
бюлмяк олмаз.Бу, сыьорта олунанларын мцяййян щиссясинин иллик 
сыьорта щагларыны бир сыра сыьорта илляри цчцн юдяйя билмямя-
синдян (юлцм щадисяси иля ялагядар) вя сыьортачынын инвестисийа 
фяалиййятиндян алынан эялирлярин аз олмасындан иряли эялир. 
Сыьорта мябляьи 1 манат олмагла х йашлы шяхсля йашамаг 
щадисясиндян н ил мцддятиня баьланылмыш сыьорта мцгавиляси  
цзря иллик нетто-дяряъя ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
          нПx=Dx+n/(Нх-Нх+н),                                               (16) 
 
 Бу дцстурда нПx иля иллик нетто-дяряъя ишаря едилмишдир. 
Сыьорта мябляьи 1 манат олмагла х йашлы шяхсля юлцм 
щадисясиндян н ил мцддятиня баьланылмыш сыьорта мцгавиляси  
цзря иллик нетто-дяряъя ися ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
 
  нПx=(Мх-Мх+н)/(Нх-Нх+н),                                  (17) 
 
(16) вя (17) дцстурларына ясасян щяйатын гарышыг сыьортасы 
цзря сыьорта мябляьи 1 манат олмагла х йашлы шяхсля н ил 
мцддятиня баьланылмыш сыьорта мцгавиляси  цзря иллик нетто-
дяряъя ися ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
 
            нПx=(Дх+н+Мх-Мх+н)/(Нх-Нх+н),                    (18) 
 
 Нцмуня 6. Щяйатын гарышыг сыьортасы цзря сыьорта 
мябляьи 10000 манат олмагла 40 йашлы шяхсля 15 ил мцддятиня 
 147 
баьланылмыш сыьорта мцгавиляси цзря иллик нетто-мцкафаты 
щесаблайаг. 
(18) дцстуруна ясасян йаза билярик: 
 
            15П40 = (Д55+ М40-М55)/(Н40-Н55) =  
 
= (5882+2543-1851)/(213962-72533) = 0,046. 
 
 Беляликля, щяйатын гарышыг сыьортасы цзря 1 маната уйьун 
юдянилмяли олан иллик нетто-мцкафат 0,046 манатдыр. Онда 
10000 маната уйьун юдянилмяли олан иллик нетто-мцкафат 460 
манат (10000 х 0,046 манат) олаъагдыр. 
 Йцклянмяни 10% гябул едяряк иллик брутто-мцкафаты 
щесаблайаг: 
 
Б = 100.460/(100-10) =  511 (манат). 
 
Беляликля, щяйатын гарышыг сыьортасы цзря сыьорта мябляьи 
10000 манат олмагла 40 йашлы шяхсля 15 ил мцддятиня 
баьланылмыш  сыьорта мцгавиляси цзря иллик юдянилмяли олан 
сыьорта щаггы  511 манат тяшкил едир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 148 
§ 2. Сыьорта ещтийатларынын йарадылмасы 
 
“Сыьорта щаггында” Азярбайъан Республикасы Гану-
нунун 44-ъц маддясиня уйьун  олараг сыьортачылар сыьорта 
мцгавиляляри цзря гябул едилян ющдяликлярин йериня йетирилмясини 
тямин етмяк цчцн сыьорта ещтийатлары йарадырлар 
Сыьорта ещтийатлары сыьортачылар тяряфиндян сыьортанын щяр 
бир нювц цзря айрылыгда йарадылыр. Сыьортачы сыьорта ещтийат-
ларынын мигдарыны щесабат тарихиня сыьорта фяалиййяти цзря 
малиййя эюстяриъилярини мцяййян едяркян щесаблайыр. 
Сыьорта ещтийатларынын тяркибиня дахилдир: техники ещ-
тийатлар, зялзяля ещтийаты, гаршысыалынма тядбирляри фонду (ГТФ), 
хцсуси тяминат. 
Техники ещтийатларын тяркибиня дахилдир: газанылмамыш 
мцкафатлар ещтийаты (ГМЕ), зярярляр ещтийаты. 
Зярярляр ещтийаты ашаьыдакы щиссялярдян ибарятдир: 
- билдирилмиш, лакин тянзимлянмямиш зярярляр ещтийаты 
(БТЗЕ), 
- баш вермиш, лакин билдирилмямиш зярярляр ещтийаты 
(БВБЗЕ); 
Сыьортачы сыьортанын нювцнцн хцсусиййятиндян асылы олараг 
ашаьыдакы ялавя техники ещтийатлары йарада биляр: 
- зялзяля ещтийаты (ЗЕ); 
- зярярлилик дяйишмяси ещтийаты (ЗДЕ); 
Техники ещтийатларын мигдары сыьортачынын эяляъяк сыьорта 
юдянишляри цзря малиййя ющдяликлярини пул формасында 
гиймятляндирмякля тяйин олунур. 
База сыьорта мцкафатына сыьорта щагларындан тякрар 
сыьортайа щесабланмыш сыьорта щаглары чыхылмагла, галан вя-
саитдян мцяййян олунмуш гайдада щесабланмыш хцсуси тями-
нат, сыьорта мцгавиляляринин баьланмасы цчцн  комисйон мц-
кафатлары  вя гаршысыалынма тядбирляри фондунун йарадылмасына 
йюнялдилмиш вясаитляр чыхылмагла алынан мябляь аид едилир. 
Газанылмамыш мцкафатлар ещтийаты дедикдя, щесабат 
дюврцндя гцввядя олмуш сыьорта мцгавиляляри цзря дахил олмуш 
вя гцввядяолма мцддяти щесабат дюврцнцн щцдудларындан 
 149 
кянара чыхан сыьорта мцгавиляляриня аид олан база сыьорта 
мцкафатлары баша дцшцлцр. 
ГМЕ-ни щесабламаг цчцн сыьорта фяалиййятинин нювляри 3 
учот групуна бюлцнцр. 
I учот групу: 
(1) йаньын сыьортасы, мцщяндислик сыьортасы; 
(2) фярди гяза сыьортасы; 
(3) саьламлыг сыьортасы (кюнцллц тибби сыьорта); 
(4) йерцстц няглиййат васитяляринин сыьортасы; 
(5) щава няглиййаты васитяляринин сыьортасы; 
(6) су няглиййаты васитяляринин сыьортасы; 
(7) йцклярин няглиййат сыьортасы; 
(8) ямлак сыьортасынын башга нювляри; 
(9) автоняглиййат васитяси сащибляринин мясулиййятинин сыьортасы; 
(10) мясулиййятин башга нювляринин сыьортасы. 
II учот групу: 
(11) малиййя рискляринин сыьортасы; 
(12) кредитлярин юдянилмяси цчцн борълуларын мясулиййятинин 
сыьортасы. 
III учот групу: 
- гцввядя олма мцддятинин башланьыъ вя сон тарихляри гейри-
мцяййян (“ачыг”) олан сыьорта мцгавиляляринин баьланмасынын 
мцмкцнлцйцнц нязярдя тутан сыьорта нювляри. 
Биринъи учот групу цзря газанылмамыш мцкафатлар 
ещтийатынын щесабланмасынын цч варианты мцмкцндцр. 
I вариант    
Газанылмамыш мцкафатлар щяр бир сыьорта мцгавиляси 
цзря “Pro rata temporis” (газанылмамыш мцкафат сыьорта 
мцгавилясинин щесабат тарихиня баша чатмамыш гцввядяолма 
мцддятиня мцтянасибдир) методу иля щесабланыр. Газаныл-
мамыш мцкафат ашаьыдакы дцстур цзря сыьорта мцгавилясинин 
щесабат тарихиня эцнлярля баша чатмамыш гцввядяолма мцд-
дятинин эцнлярля бцтцн гцввядяолма мцддятиня нисбятинин 
щесаблама цчцн гябул едилмиш база сыьорта мцкафатына щасили 
кими щесабланыр: 
 
 150 
   ГМi = БСМi x (ni-mi)/ni. 
Бурада :  
ГMi  i-ъи мцгавиля цзря газанылмамыш мцкафат, 
БСМi  i-ъи мцгавиля цзря база сыьорта мцкафаты; 
ni  i-ъи мцгавилянин мцддятинин эцнлярля сайы; 
mi i-ъи мцгавилянин гцввяйя миндийи андан щесабат тарихиня 
гядяр эцнлярля гцввядя олдуьу мцддятдир.  
II вариант 
Газанылмамыш мцкафат “24-ъц” методу иля щесабланыр. 
Бу метода ясасян база сыьорта мцкафатлары Сыьортачынын 
мясулиййяти мцддятинин башланьыъ айы, сыьорта брутто-
мцкафатларынын юдянилмясинин дюврцлийи вя сыьорта мцгавиляя-
ляринин гцввядяолма мцддятляри цзря груплашдырылыр. ГМЕ-нин 
мигдары база сыьорта мцкафатларыны 5 №-ли Формада 
эюстярилмиш ямсаллара вурмагла тяйин едилир. 
III вариант 
Газанылмамыш мцкафатлар ещтийатынын йухарыда гейд 
едилян I вя  II вариантлар цзря щесабланмасы техники ъящятдян 
мцмкцн олмадыгда, щямин ещтийат няглиййат(йцк) сыьортасы 
цзря база сыьорта мцкафатынын 25%-и, диэяр сыьорта нювляри цзря 
ися база сыьорта мцкафатынын 33,5%-и мигдарында  айырмалар  
щесабына йарадылыр. 
Газанылмамыш мцкафатлар ещтийатынын ЫЫЫ вариантла 
щесабланмасы цчцн 5Щ формасындан истифадя едилир. 
Сыьортачылар Ы учот групу цзря газанылмамыш мцкафатлар 
ещтийатынын щесабланмасы цчцн назирлийин разылыьы иля “1/8” 
методу вя йа “36 %” методундан да истифадя едя билярляр. 
“1/8” методуна ясасян, щяр рцб ярзиндя бир ил мцддятиня 
баьланан бцтцн сыьорта мцгавиляляринин щямин рцбцн орта-
сында (мясялян, II рцб цчцн-15 май) баьланылмасы гябул едилир. 
“36 %” методу ися сыьорта мцгавиляляринин сайы чох бюйцк 
олдугда (щансы ки, щямин мцгавилялярин баьланылмасынын 
конкрет тарихляри рол ойнамыр вя бцтцн сыьорта мцгавиляляринин 
илин ортасында (ийулун 1-дя) баьланылмасы гябул едилир) истифадя 
олунур. 
 Сыьортачылар газанылмамыш мцкафатлар ещтийатынын 
щесабланмасы методуну сечмякдя сярбястдирляр. 
 151 
  Икинъи учот групу цзря ГМЕ щяр бир сыьорта мцгавиляси 
цзря база сыьорта мцкафаты мигдарында сыьорта мцгавилясинин 
гцввядяолма мцддяти там гуртаранадяк тяйин олунур. 
Цчцнъц учот групу цзря ГМЕ щяр бир сыьорта мцгавиляси 
цзря щесабат тарихиня база сыьорта мцкафатынын 40%-и 
мигдарында тяйин олунур. 
Сыьортанын бахылан нювц цчцн баьланмыш бцтцн сыьорта 
мцгавиляляри цзря ГМЕ-нин мябляьи сыьортачынын щямин нюв 
цзря газанылмамыш мцкафатлар ещтийатыны тяшкил едир. 
Билдирилмиш, лакин тянзимлянмямиш зярярляр ещтийаты 
сыьортачы тяряфиндян щесабат вя йа ондан яввялки дюврлярдя баш 
вермиш, щансы ки, баш вермя факты щаггында ганунла вя йа 
сыьорта мцгавилясиля мцяййян олунмуш гайдада сыьортачыйа 
билдирилиб, сыьорта щадисяляри иля ялагядар йаранмыш, зярярлярин 
тянзимлянмяси цзря щесабат тарихиня там иъра олунмамыш 
ющдяликлярин йериня йетирилмясини тямин етмяк мягсяди иля 
йарадылыр. Билдирилмиш, лакин тянзимлянмямиш зярярляр ещтийа-
тынын мигдары тянзимлянмямиш щяр бир тяляб цзря тяйин олунур. 
Зярярин мигдары тяйин олунмайыбса, щесаблама цчцн зярярин 
сыьорта мябляьини ашмайан мигдары гябул олунур. 
Билдирилмиш, лакин тянзимлянмямиш зярярляр ещтийаты ще-
сабат дюврцня тянзимлянмямиш зярярляр мябляьи вя щямин 
мябляьин 3%-и  мигдарында зярярлярин тянзимлянмяси цзря хяръ-
лярин ъяминя уйьундур.   
 Баш вермиш, лакин билдирилмямиш зярярляр ещтийаты 
щесабат дюврц ярзиндя баш вермиш, лакин ганунла вя йа сыьорта 
мцгавиляси иля мцяййян олунмуш мцддятдя сыьортачыйа билдирил-
мямиш зярярлярин тянзимлянмяси мягсяди иля йарадылыр.  
Баш вермиш, лакин билдирилмямиш зярярляр ещтийатынын 
мигдары ашаьыдакы гайдада щесабланыр: 
- щесабат дюврцндя дахил олмуш база сыьорта мцкафатлары 
мябляьиндян 10% мигдарында, яэяр щесабат дюврц ил щесаб 
олунурса; 
- щесабат дюврцндя вя бундан яввялки 3 щесабат 
дюврцндя дахил олмуш база сыьорта мцкафатлары мябляьиндян 
10% мигдарында, яэяр щесабат дюврц рцб щесаб олунурса. 
 152 
“Сыьорта щаггында” Азярбайъан Республикасы Гану-
нунун 44-ъц  маддясинин 2-ъи бяндиня ясасян сыьортачылар 
йаньын вя мцщяндислик сыьортасы нювляри цзря баш веря биляъяк 
зялзяля нятиъясиндя зярярин юдянилмяси мцгабилиндя алдыглары 
сыьорта щагларындан тякрар сыьортайа щесабланмыш сыьорта 
щаглары, комисйон мцкафатлар вя сыьорта щадисясинин гаршысынын 
алынмасы хяръляри чыхылмагла галан сыьорта щаглары мябляьиндян 
айырмалар щесабына он беш ил мцддятиня сыьорта ещтийатыны 
йарадырлар. 
 Зялзяля ещтийаты 13 нюмряли форма иля щесабланылыр вя 
алынан мябляь 14 нюмряли формада техники ещтийатларын тярки-
биндя эюстярилир. 
 Зярярлилик дяйишмяси ещтийаты сыьорта мябляьинин зяряр-
лилик гиймяти сыьортанын нювляри цзря сыьорта тарифинин нетто-дя-
ряъя щиссясинин щесабланмасынын ясасыны тяшкил едян эюзлянилян 
зярярлилик сявиййясини щесабат дюврцндя ашдыгда сыьортачынын 
сыьорта юдянишлярини вермяк цчцн хярълярини компенсасийа 
етмяк цчцндцр. Йяни бу ещтийат айры-айры сыьорта нювляри цзря 
зярярлилийин орта иллик сявиййясини тямин етмяк цчцн бир нечя ил 
ярзиндя сыьорта юдянишляриня чякилян хярълярин дяйишмясинин 
узун мцддятли компенсасийасы тяйинатыны дашыйыр. 
Зярярлилик дяйишмяси ещтийатынын йарадылмасы вя истифадяси 
гайдасы сыьортачы тяряфиндян мцяййян олунур вя назирлик  иля 
разылашдырылыр. Бу ещтийат йарадылдыгда алынан мябляь 14 нюм-
ряли формада техники ещтийатларын тяркибиндя эюстярилир. 
 Гаршысыалынма тядбирляри фонду  баш веря биляъяк сыьорта 
щадисясинин гаршысыны алмаг мягсяди иля сыьортачылар тяряфиндян 
щяйата кечирилян тядбирлярин малиййяляшдирилмяси цчцндцр. Гар-
шысыалынма тядбирляри фонду сыьорта мцгавиляляри цзря щесабат 
дюврцндя щесабланмыш сыьорта щагларындан айырма йолу иля 
йарадылыр. Гаршысыалынма тядбирляри фондуна айырмалар тариф дя-
ряъяляринин структурунда нязярдя тутулдуьу щалларда апарылыр. 
 Рийази ещтийат дедикдя, гцввядя олан щяйат сыьортасы 
мцгавиляси цзря сыьортачынын юз ющдялийини йериня йетирмяси 
цчцн йаратдыьы сыьорта ещтийаты баша дцшцлцр.Бу ещтийат щяр бир 
сыьорта мцгавиляси цзря айрылыгда щесабланылыр.Она эюря дя 
щяйат сыьортасы цзря цмуми рийази ещтийат айры-айры сыьорта мц-
 153 
гавиляляри цзря щесабланмыш рийази ещтийатларын ъяминя бяра-
бярдир. 
Рийази ещтийатын Проспектив методла щесабланмасы сыьор-
та тяърцбясиндя даща чох йайылмышдыр. Бу метода ясасян, 
рийази ещтийат сыьортачынын эяляъяк ющдяликляринин мцасир ещ-
тимал дяйяри иля сыьорта етдирянин эяляъяк ющдяликляринин мцасир 
ещтимал дяйяри арасындакы фяргя бярабярдир. 
Рийази ещтийат сыьорта щагларынын бирдяфялик вя йа щисся-
щисся юдянилмясиндян асылы олараг мцхтялиф дцстурларла щесаб-
ланыр. Яввялъя сыьорта щагларынын бирдяфялик юдянилмяси щалына 
бахаг. 
Сыьорта мябляьи 1 манат олмагла йашамаг щадисясиндян  
х йашлы шяхсля н ил мцддятиня баьланмыш сыьорта мцгавиляси цзря 
рийази ещтийат ашаьыдакы дцстурла щесабанылыр:  
 
            тВх,н = Дх+н/Дх+т,                                                  (1) 
 
Бурада, тВх,н иля х йашлы шяхсля н ил мцддятиня баьланмыш 
сыьорта мцгавиляси цзря т илдян сонракы тарихя рийази ещтийат 
ишаря едилмишдир. 
Нцмуня 1. 40 йашлы шяхс сыьорта мябляьи 10000 манат 
олмагла йашамаг щадисясиндян 15 ил мцддятиня сыьорталанмыш 
вя сыьорта щаггыны бирдяфялик юдямишдир.Иллик эялирлилик 
нормасыны 5% гябул едяряк, сыьорта мцгавилясинин баьландыьы 
тарихдян 2 ил сонра рийази ещтийаты щесабламалы. 
Яввялъя 1 манат сыьорта мябляьиня уйьун рийази ещтийаты 
щесаблайаг.Бу мягсядля (1) дцстурундан истифадя едяк: 
                                                          
2В40,15  = Д55/Д42 = 5882/12008 = 0,49. 
 
Беляликля, 1 маната уйьун рийази ещтийат сыьорта мцга-
вилясинин баьландыьы тарихдян 2 ил сонракы тарихя 0,49 манатдыр. 
Онда 10000 маната уйьун рийази ещтийат сыьорта 
мцгавилясинин баьландыьы тарихдян 2 ил сонракы тарихя 4900 
манат тяшкил едяъякдир.  
 154 
Сыьорта мябляьи 1 манат олмагла юлцм щадисясиндян  х 
йашлы шяхсля н ил мцддятиня баьланмыш сыьорта мцгавиляси цзря 
рийази ещтийат ашаьыдакы дцстурла щесабанылыр:  
 
             тВх,н = (Мх+т-Мх+н)/Дх+т,                                     (2) 
 
Нцмуня 2. 40 йашлы шяхс сыьорта мябляьи 10000 манат 
олмагла юлцм щадисясиндян 15 ил мцддятиня сыьорталанмыш вя 
сыьорта щаггыны бирядяфялик юдямишдир.Иллик эялирлилик нормасыны 
5% гябул едяряк, сыьорта мцгавилясинин баьландыьы тарихдян 2 
ил сонра рийази ещтийаты щесаблайаг. 
(2) дцстуруна ясасян йаза билярик: 
                                                          
2В40,15=(М42 - М55)/Д42 = (2478-1851)/12008 = 0,05. 
 
Беляликля, 1 манат сыьорта мябляьиня уйьун рийази ещтийат 
сыьорта мцгавилясинин баьландыьы тарихдян 2 ил сонракы тарихя 
0,05 манатдыр. Онда 10000 маната уйьун рийази ещтийат 
сыьорта мцгавилясинин баьландыьы тарихдян 2 ил сонракы тарихя 
500 манат тяшкил едяъякдир.  
Щяйатын гарышыг сыьортасы цзря (сыьорта мцддятинин 
сонунадяк йашамаг вя йа щямин мцддят ярзиндя юлцм щади-
сяляриндян сыьорта тяминатынын верилмяси нязярдя тутулан) рийази 
ещтийат (1) вя (2) дцстурларына ясасян ашаьыдакы дцстурла 
щесабланылыр: 
                   
    тВх,н=(Мх+т - Мх+н + Дх+н)/Дх+т,                               (3) 
 
 Хцсуси щалда, 1-ъи вя 2-ъи нцмунялярин нятиъяляриня 
ясасян    2В40,15 = 0,54 манат, 10000 маната уйьун рийази 
ещтийат ися сыьорта мцгавилясинин баьландыьы тарихдян 2 ил 
сонракы тарихя 5400 манат олур.  
Сыьорта тяърцбясиндя рийази ещтийат щесабат тарихиня вя йа 
сыьорта мцгавиляси позулан тарихя мцяййян едилир.Бу щалда, 
яэяр щесабат тарихи сыьорта илляринин там сайына дейил, т=з+у 
ядядиня уйьундурса (0<у<1), онда  1 манат сыьорта мяб-
 155 
ляьиня уйьун рийази ещтийат ашаьыдакы тягриби дцстурларла 
щесбаланылыр: 
-сыьортанын биринъи илиндя (з=0): 
 
        уВх,н = (1-у).Н + у. 1Вх,н ,                                            (4) 
 
-нювбяти сыьорта илляриндя (з=1,2,…н-1): 
 
        з+уВх,н=(1-у). з+уВх,н + у. 1+зВх,н,                         (5) 
 
(4) дцстурунда Н иля бирдяфялик нетто-дяряъя ишаря 
едилмишдир. 
 
Инди ися сыьорта щагларынын иллик юдянилмяси (щяр бир сыьорта 
илинин яввялиндя юдянилмякля)  щалыны нязярдян кечиряк. 
Сыьорта мябляьи 1 манат олмагла йашамаг щадисясиндян  
х йашлы шяхсля н ил мцддятиня баьланмыш сыьорта мцгавиляси цзря 
рийази ещтийат ашаьыдакы дцстурла щесабанылыр:  
 
   тВх,н=(Дх+н/Дх+т).(Нх-Нх+т)/(Нх-Нх+н),                    (6) 
 
Нцмуня 3. 40 йашлы шяхс сыьорта мябляьи 10000 манат 
олмагла йашамаг щадисясиндян 15 ил мцддятиня 
сыьорталанмышдыр вя сыьорта щагларыны иллик юдяйир.Иллик эялирлилик 
нормасыны 5% гябул едяряк, сыьорта мцгавилясинин баьландыьы 
тарихдян 2 ил сонра рийази ещтийаты щесаблайаг. 
(6) дцстуруна ясасян йаза билярик: 
                                                          
2В40,15 = (Д55/Д42).(Н40-Н42)/(Н40-Н55) =  
 
=(5882/12008).(213962-188009)/(213962-72533) = 0,09. 
 
Беляликля, сыьорта щаглары иллик юдянилдикдя 1 манат 
сыьорта мябляьиня уйьун рийази ещтийат сыьорта мцгавилясинин 
баьландыьы тарихдян 2 ил сонракы тарихя 0,09 манатдыр. Онда 
10000 маната уйьун рийази ещтийат сыьорта мцгавилясинин 
 156 
баьландыьы тарихдян 2 ил сонракы тарихя 900 манат (10000 х 
0,09 манат) тяшкил едяъякдир.  
Сыьорта мябляьи 1 манат олмагла юлцм щадисясиндян  х 
йашлы шяхсля н ил мцддятиня баьланмыш сыьорта мцгавиляси цзря 
рийази ещтийат ашаьыдакы дцстурла щесабанылыр:  
 
тВх,н = ((Мх+т-Мх+н)/Дх+т) -  
 
      -(Мх-Мх+н).(Нх+т-Нх+н)/(Дх+т.(Нх-Нх+н)),           (7) 
 
Нцмуня 4. 40 йашлы шяхс сыьорта мябляьи 10000 манат 
олмагла юлцм щадисясиндян 15 ил мцддятиня сыьорталанмышдыр 
вя сыьорта щагларыны щяр бир сыьорта илинин яввялиндя юдяйир.Иллик 
эялирлилик нормасыны 5% гябул едяряк, сыьорта мцгавилясинин 
баьландыьы тарихдян 2 ил сонра рийази ещтийаты щесаблайаг. 
 
(7) дцстуруна ясасян йаза билярик: 
 
2В40,15 = ((М42-М55)/Д42) -  
 
- (М40-М55).(Н42-Н55)/(Д42.(Н40-Н55)) = 
 
= ((2478-1851)/12008) -  
 
-(2543-1851).(188009-72533)/(12008.(213962-72533))= 0,005. 
 
Беляликля, 1 маната уйьун рийази ещтийат сыьорта мц-
гавилясинин баьландыьы тарихдян 2 ил сонракы тарихя 0,005 
манатдыр. Онда 10000 маната уйьун рийази ещтийат сыьорта 
мцгавилясинин баьландыьы тарихдян 2 ил сонракы тарихя 50 манат  
тяшкил едяъякдир.  
 Щяйатын гарышыг сыьортасы цзря (сыьорта мцддятинин 
сонунадяк йашамаг вя йа щямин мцддят ярзиндя юлцм 
щадисяляриндян сыьорта тяминатынын верилмяси нязярдя тутулан) 
рийази ещтийатын щесабланмасы дцстуру (6) вя (7) дцстурларынын 
тяряф-тяряфя топланмасы йолу иля алыныр.  
 157 
 Хцсуси щалда, 3-ъц вя 4-ъц нцмунялярин нятиъяляриня 
ясасян 2В40,15 = 0,095 манат, 10000 маната йьун рийази ещ-
тийат ися сыьорта мцгавилясинин баьландыьы тарихдян 2 ил сонракы 
тарихя 950 манат олур.  
Яэяр рийази ещтийатын щесабландыьы тарих сыьорта илляринин 
там сайына дейил, т=з+у ядядиня уйьундурса (0<у<1), онда  1 
манат сыьорта мябляьиня уйьун рийази ещтийат ашаьыдакы тягриби 
дцстурла щесбаланылыр: 
 
    з+уВх,н = (1-у).( зВх,н + П) + у. з+1Вх,н ,                     (8) 
 
Бу дцстурда П иля иллик нетто-дяряъя ишаря едилмишдир. 
Сыьорта тяърцбясиндя еля щаллара раст эялинир ки, сыьорта 
етдирян мцяййян сябябя (мясялян, нювбяти сыьорта щагларыны 
юдяйя билмямясиня) эюря  сыьорта мцгавилясини вахтындан яввял 
позур.Бу щалларын щяр бириндя сыьортачы сыьорта етдиряня 
мцяййян мябляь гайтарыр.Сыьорта етдиряня гайтарылан щямин 
мябляь алыш мябляьи адланыр. 
Сыьорта етдирян алыш мябляьи алмаг щцгугуна о вахт 
малик олур ки, сыьорта щаглары сыьортанын шяртляриндя эюстярилян 
мцддятдян аз олмайан мцддят цчцн юдянилмиш олсун. Бей-
нялхалг сыьорта тяърцбясиня ясасян щямин мцддят ян азы ики вя 
йа цч илдир. 
Милли сыьорта базарында щяйат сыьортасы цзря алыш мяб-
ляьинин верилмяси Азярбайъан Республикасы Мцлки Мяъяллясинин 
936-ъы маддяси иля тянзимлянир. Щямин маддяйя ясасян, 
”Щяйат сыьортасы мцгавилясиня имтина, ляьветмя вя йа шикайят 
нятиъясиндя хитам верилдикдя, сыьортачы бу мцгавиляйя хитам 
верилдийи эцнядяк йарадылмыш сыьорта ещтийатыны гайтармА-
лыдыр.Сыьортачы мцгавилядя нязярдя тутулмуш мябляьи гай-
тарылан вясаитдян чыха биляр”.   
 Сыьорта мцгавилясиндя нязярдя тутулан вя гайтарылан 
вясаитдян чыхылан мябляьин (кб иля ишаря едилир) щесабланмасы 
цчцн сыьорта тяърцбясиндя мцхтялиф дцстурлардан истифадя 
едилир.Онлардан бири ашаьыдакы шякилдядир:  
 
 158 
    кб= 0,002СДх.(Нх+к-Нх+н)/(Дх+к.(Нх-Нх+н)),            (9) 
 
 Бу дцстурда С сыьорта мябляьини, к ися сыьорта 
мцгавилясинин нечя илдян сонра позулдуьуну эюстярир. 
Нцмуня 5. 40 йашлы шяхс сыьорта мябляьи 10000 манат ол-
магла щяйатын гарышыг сыьортасы цзря 15 ил мцддятиня сыьорта-
ланмыш вя сыьорта щагларыны ики ил юдядикдян сонра нювбяти 
сыьорта щаггыны юдяйя билмядийи цчцн сыьорта мцгавилясинин 
позулмасы барядя сыьортачыйа мцраъият етмишдир. Бу шяртляр 
дахилиндя алыш мябляьини щесаблайаг. 
(9) дцстуруна ясасян, яввялъя чыхылан мябляьи щесаблайаг: 
 
2б = 0,002СД40.(Н42-Н55)/(Д42.(Н40-Н55)) = 
 
= 0,002.50000000.13309.(188009-72533)/(12008.(213962-
72533)) = 90496. 
 
Беляликля, сыьорта етдиряня гайтарылан вясаитдян чыхылан 
мябляь 18 манат тяшкил едир.Диэяр тяряфдян, щяйатын гарышыг 
сыьортасы мцгавилясинин баьландыьы тарихдян 2 ил сонракы тарихя 
рийази ещтийат 950 манат олдуьундан алыш мябляьи 932 манат 
(950 – 18 )  олаъагдыр. 
Нцмуня 6. Щяйатын юмцрлцк сыьортасы цзря сыьорта 
мябляьи 80000 манат олмагла 45 йашлы шяхсля баьланылмыш сы-
ьорта мцгавиляси цзря сыьорта щаглары щяр бир сыьорта илинин 
яввялиндя юдянилир. Иллик эялирлилик нормасыны 5% гябул едяряк, 
сыьорта мцгавилясинин баьландыьы тарихдян 5 ил 4 ай сонра рийази 
ещтийаты щесабламалы. 
Яввялъя сыьорта мябляьинин 1 манатына уйьун рийази 
ещтийаты  щесаблайаг.  
 
5В45 = (Н50/Д50).((М50/Н50) - (М45/Н45)) =  
 
(107483/7842). ((2147/107483) - (2370/153783)) = 0,068. 
 
6В45 = (Н51/Д51).((М51/Н51) - (М45/Н45)) =  
 159 
 
(99641/7394). ((2072/99641) - (2370/153783)) = 0,072. 
 
(1/3)+5В45 = (1 - (1/3)). 5В45 + (1/3). 6В45 =  
 
(2/3).0,068 + (1/3).0,072 = 0,069. 
 
Беляликля, 1 маната уйьун рийази ещтийат  0,069 манатдыр. 
Онда 80000 маната уйьун рийази ещтийат 5520 манат (80000 х 
0,069 манат) тяшкил едяъякдир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ВЫ     Ф Я С И Л  
 
 СЫЬОРТА ФЯАЛИЙЙЯТИНИН МАЛИЙЙЯ 
 160 
ЯСАСЛАРЫ   
 
 
 
§1. Сыьортачынын малиййя сабитлийи вя юдямя  
габилиййяти 
 
Сыьортачынын малиййя сабитлийи сыьорта тяшкилатынын юз 
фяалиййятини вя инкишафыны фасилясиз олараг давам етдирилмясиня 
имкан верян активляринин вя ющдяликляринин оптимал кейфий-
йятинин вя кямиййятинин сахланылмасы тясяввцрц йарадыр. 
Малиййя сабитлийи анлайышы. Бу сабитлик сыьортачынын эя-
лирляринин баланслашдырылмасына вя йа эялирляринин хярълярдян чох 
олмасында ашкар едилир. Сыьортачынын малиййя сабитлийинин ясас 
башлыча яламяти онун юдямя габилиййятидир, йени сыьорта 
тяшкилатынын малик олдуьу юзцнцн пул ющдяликлярини вахтында вя 
там щяъмдя иъра етмяк габилиййятидир. 
Сыьорта тяшкилатынын малиййя вязиййяти бир чох амиллярдян 
асылдыр. Бу онунла шяртляшдирилир ки, сыьортачынын фяалиййяти бир 
нечя елементдян-билаваситя сыьорта ямялиййатларынын апарылма-
сындан, малиййя ещтийатларынын инвестисийайа йюнялдилмясидян 
щяр щансы тясяррцфатчылыг субйектинин функсийалары цчцн хцсуси 
фяалиййятинин малиййяляшдирилмяси, кредитлярин алынмасы, бцдъя 
иля щесблашмалар вя с. ибарятдир. Беляликля, сыьорта тяшкилатынын 
фяалиййят эюстярмясиня онун малиййя вязиййятиня тясир эюстярян 
цч амил сыьорта риски, инвестисийа вя цмуми малиййя риски тясир 
едир. Юз нювбясиндя сыьорта риски бир сыра амиллярдян асылы олан 
синтетик анлайыш щесаб едилир. Сыьортачынын малиййя сабитлийиня  
вя юдямя габилиййятиня тясир эюстярян амилляри ики група-хариъи 
вя дахили амиля  бюлмяк олар. Хариъи амилляр сыьорта 
тяшкилатындан, онун ишинин сямярялилийиндян асылы олмайан 
амиллярдир. Бу група дахил олан амилляр хариъи  мцщитин 
сыьортачыйа тясир етмясинин нятиъясидир. О ъцмлядян, онлара 
мцхтялиф игтисади, сийасы амилляр, ганунвериъи база вя с. аиддир. 
 161 
Хариъи амиллярдян фяргли олараг дахили амилляр сыьорта 
тяшкилатынын конкрет фяалиййятиндян асылыдыр. Онларын арасында 
ашаьыдакылары айырмаг олар:  
1. андеррайтер сийасяти; 
2. тарифлярин мцяййян едилмясиндяки сийасят; 
3. зярури олан мигдарда сыьорта ещтийатларынын мювъцд 
олмасы; 
4. хцсуси капиталын кифайят етмяси; 
5. тякрар сыьорта системиндян истифадя едилмяси; 
6. инвестисийа фяалиййяти. 
Андеррайтер сийасяти - бу сыьорта тяшкилатынын фяалиййяти 
иля баьлы сыьорта мцгавиляляринин баьланылмасы иля ялагядардыр. 
Малиййя сабитлийинин тямин едилмяси мягсядляри иля сыьортачылар 
баьланылаъаг мцгавиляляр цзря сыьорта рискинин дяряъясини диг-
гятля гиймятляндирмяли, сыьорта щадисяляринин баш вермя 
ещтималыны, эюзлянилян зярярин максимум мябляьлярини, щесаб-
ламалы вя бунлардан асылы олараг верилмиш обйектин сыьорта 
едилмясинин, бу ъцр сыьортанын шяртляринин мцмкцнлцйц вя йа 
гейри-мцмкцн олмасы барядя гярар гябул етмялидир. 
Тарифлярин мцяййян едилмяси сащясиндяки сийасят баьланы-
лачаг мцгавиля цзря сыьорта риски дяряъясинин сыьорта тарифляри 
кямиййятиня мцвафиг алмасындан ибарятдир. Сыьортачынын ма-
лиййя сабитлийи цчцн бу сийасятин ролу онун малиййя ещтийатлары-
нын  ясас мянбяйинин  сыьорта щагларынын олмасыдыр ки, онларын 
да щяъми сыьорта мцгавилялярин сайындан, сыьорта мябляьля-
ринин мигдарындан вя сыьорта тарифляринин, кямиййятиндян асылы-
дыр. Беляликля, бир чох щалларда сыьорта тяшкилатынын эялирляринин 
кямиййяти, сыьорта тарифляринин мигдарындан асылыдыр. Сыьортачы-
нын сыьорталылары ъялб етмяк мягсяди иля мцтямади олараг та-
рифляри ашаьы саларса, онда онун топладыьы сыьорта щаглары юдяй-
яъяйи сыьорта юдянишляри мигдарындан хейли ашаьы олар ки, бу да 
сыьорта фяалийятинин зярярля щяйата кечирилямясиня сябяб олар. 
Диьяр тяряфдян дя сыьортачы тарифлярин мигдарын артырдыгда 
башга сыьорта тяшкилатларында сыьорталанмаг истяйян бир чох 
мцштярилярини итиря биляр. 
Сыьорта ещтийатлары сыьортачынын сыьорта юдянишлярини щяй-
ата кечирмяйин ясас мянбяйидир вя баьланылмыш сыьорта мцга-
 162 
виляляри цзря онун ющдяликляринин кямиййятини якс етдирир. Она 
эюря дя сыьорта ещтийатларынын мигдары вя структуру сыьорта тяш-
килатынын эютцрдцйц ющдяликляря ъидди сцрятдя мцвафиг олмалыды 
ки, эяляъякдя вериляъяк сыьорта юдянишлярини тямин едя билсин. 
Сыьорта ещтийатларынын кифайят етмяйян щяъмдя формалашдырыл-
масы сыьорта тяшкилатынын ещтийатларнын артырылмасы иля онун ве-
рэийя ъялб етмя мянфяятинин азалдылмасына сябяб олур. 
Хцсуси капитал сыьортачынын сыьорта ещтийатлары вясаитляри 
ъатышмадыгда юз ющдяликлярини  тямин етмяк габилиййятинин 
ялавя мянбяйи щесаб едилир вя о ъцмлядян ашаьыда эюстярилян 
сябябляря эюря йарадыла биляр:  
- ихтисас кадрларын чатышмамасы, баьланылачаг сыьорта 
мцгавиляляри цзря рискляр дяряъясинин дягиг гиймятлндирилмяси 
имканы, учотун тяшкилиндяки хяръляр вя башга субйетив амилляр; 
- баьланылачаг сыьорта мцгавиляляри цзря сыьорта рискиня 
мцвафиг олмайан тарифлярдян истифадя едилмяси; 
- сыьорта щадисяляринин баш вермя тезликляринин вя йа 
сыьорта юдянишляринин орта мябляьляринин тарифлярин истифадя 
едилмяси; 
- мцвяффягиййятсиз инвестисийа фяалиййятиня эюря сыьорта 
ещтийатларыны юртям активлярин дяйяринин азалдылмасы; 
Сыьортачынын малиййя сабитлийинин вя юдямя габилиййятинин 
тямин едилмяси цчцн онун хцсуси вясаитляринин кямиййяти 
апардыьы сыьорта ямялиййатларынын  щяъминя мцвафиг олмалыдыр. 
Сыьорта тяшкилатынын имканларындан йцксяк олан ющдяликляр 
тякрар сыьортайа верилмялидир. Тякрар сыьортачынын мащиййяти 
сыьортачынын сыьорта мцгавиляляри цзря гябул етдийи сыьорта 
юдянишляринин верилмяси ъящятдян онун малиййя сабитлийини 
тямин етмяк мягсяди иля башга сыьорта тяшкилатлары иля 
баьладыглары сыьорта мцгавиляляри цзря ющдяликлярин йенидян 
бюлцшдцрлмясиндян ибарятдир. 
Сыьорта методу иля вясаитлярин йенидян бюлцшдцрцлмяси 
хцсусиййятляри сыьортачылара сыьорта ямялиййатларындан башга, 
онлара мянфяят гятирян инвестисийа фяалиййятини щяйата кечир-
мяйя имкан верир. Ейни заманда сыьортачылар хейли дяряъядя 
пул вя малиййя базарларында инвестисийа рискляриня мяруз га-
лырлар. Бу онлары кифайят гядяр ещтийатлы инвестисийа сийасяти йе-
 163 
ритмяйя мяъбур едир. Якс тягдирдя онлар инвестисийа фяалиййя-
тиндян зяряря мяруз галмасына эюря риск едир, щадисясиндян 
хцсуси иля ялверишсиз олмасы щалында ися активлярин хейли щиссяляр-
дян мящрум о лурлар. 
 Бцтцн бунлар юдямя габилиййятли олмамасы вя 
мцфлисляшмямясиня йол вермямяк цчун илкин мярщялядя 
малиййя вязиййяти тящлцкяли олан сыьортачылара айдынлашдырмаг 
зяруридир. Бу мясяля сыьорта тяшкилатларынын малиййя вя-
зиййятляринин гиймятляндирилмяси эюстяриъиляриндян истифадя ет-
мякля щялл едилир. 
Малиййя сабитлийинин гиймятляндирилмяси эюстяриъиляри. 
Сыьортачынын малиййя сабитлийи бир чох мцхтялиф амиллярдян асылы 
олдуьу цчцн, онда онларын малиййя вязиййятинин тящлили йалныз 
сыьорта тяшкилатынын фяалиййят эюстярмясинин мцхтялиф тяряфляри 
барядя тясяввцр йаратмаг имканы верян эюстяриляр групунун 
тятбиг едилмяси ясасында апарыла биляр. Бу эюстяриъиляр бир тя-
ряфдян сыьорта тяшкилаты цчцн иъра едилмяси мяъбури олан нор-
мативляр шяклиндя мцяййян едилир, диэяр тяряфдян ися сыьор-
таъыларын фяалиййятляри барядя тясявцрлярин эенишляндирилмяси  вя 
йа онларын сырайа дцзцлмяси мягсядляри иля истигамятляндириъи, 
йа да тювсийя едиъи параметрляри шякилиндя тягдим едилир. Эюстя-
риъиляр сыьортачынын фяалиййятинин потенсиал вя реал мигйасынын 
мигдары гиймятляндирилмяси имканыны верян щягиги эюстяриъиляря 
вя вязифялярин иъра едилмяси цчцн ющдялик вя имканларыны 
мцгайися етмяк вязифяси олан нисби эюстяриъиляря бюлцнцр. 
Русийада сыьортачынын малиййя вязиййятинин гиймятлянди-
рилмясинин рясми мейарлары арасында бир сыра эюстяриъиляри айыр-
маг олар ки, онлар да сыьорта лисензийасы алынмасы цчцн сяняд 
верянин малиййя вязиййятини вя сыьорта базарында узун мцддят 
фяалиййятини якс етдирян  эюстяриъилярдир. О ъцмлядян, ганунве-
риъилик сыьорта тяшкилатынын фяалиййятя башламасы цчцн зярури олан 
низамнамя капиталынын минимум сявиййясини мцяййян едилир.  
Бундан башга сыьорта тяшкилаты илк дяфя лисензийа алмаг 
цчцн мцраъият етдикдя онун хцсуси вясаитляри (юдянилмиш ни-
замнамя капиталы вя башга ещтийатлары) сыьортачынын фяалиййят 
 164 
эюстярмясинин биринъи или цчцн планлашдырдыьы сыьорта мцкафаты 
мябляьинин мцяййян фаизини тяшкил етмялидир.  
Бу ъцр тялябляр бир тяряфдян онунла ялагядарды ки, сыьорта 
тяшкилатынын илкин мярщялясиндя юзцнцн ющдяликлярини  йериня йе-
тирмяк цчцн онун низамнамя капиталындан башга вясаити йох-
дур, беля ки, башланьыч вахтда сыьорта щаглары, сон дяряъядя 
ъцзи олур. Диэяр тяряфдян ися илкин капиталын бюйцк мигдары 
сыьортачынын сыьорта базарында юз фяалиййятиня даща инамла 
планлашдырмаьа, кифайят гядяр бюйцк ямялиййатлары щяйата ке-
чирмяйя имкан верир ки, бунунла да рягабят мцбаризясиня 
гаршы дайанмаг имканы йараныр. 
Сыьортачылар юз фяалиййятляриня башладыгдан сонра малиййя 
сабитлийини вя юдямя габилиййятини гиймятляндирмяк цчцн 
сыьорта нязаряти органы тяряфиндян мцяййян едилмиш активлярля 
гябул етдикляри сыьорта ющдяликляри арасында норматив нисбятя 
риайят олунмасы (юдямянин норматив ещтийаты), йени сыьорта 
тяшкилатынын сярбяст едилмямишдир, йени сыьорта тяшкилатынын 
сярбяст акивляринин фактики мигдары (юдямя габилиййятинин фак-
тики ещтийаты ) норматив ещтийатдан ашаьы олмамалыдыр. 
Юдяниш габилиййятлилийи ещтийатынын щесабланмасы. Юдяниш 
габилиййятлилийи  ещтийаты сыьортачылар щяр рцб щесабламалыдырлар. 
Юдяниш габилиййятлилийинин фактики ещтийаты низамнамя (йыьым), 
ялавя вя ещтийат капиталынын, кечмиш иллярин вя щесабат илинин 
бюлцшдцрцлмямиш мянфяятинин ъями кими вя гейри-мадди 
активлярин, щесабат илинин вя кечмиш иллярин юртцлмямиш зярярля-
ринин, низамнамя (йыьым) капиталына щагглар цзря сящмдарла-
рын (иштиракчыларын) боръларынын, сящмдарлардан сатын алынмыш 
тяшкилатларын сящмляри дяйяринин, юдянилмя мцддяти кечмиш де-
битор боръларын кямиййяти гядяр азалдылмыш мябляь кими ще-
сабланылыр. 
Щяйат сыьортасындан башга диэяр сыьорта нювлярини щяйата 
кечирян сыьортачынын юдямя габилиййятинин норматив ещтийаты 
щяйат сыьортасы вя щяйат сыьортасындан башга диэяр сыьорта 
нювляри цзря юдямя габилиййяти ещтийатларыны ъямлямяк йолу иля 
щесабланыр. Яьяр сыьортачынын тядиййя юдямя габилиййятинин 
норматив ещтийаты ганунвериъиликля мцяййян едилмиш 
низамнамя (йыьым) капиталынын минимум мябляьиндян ашаьы 
 165 
оларса, норматив маржы кими ганунвериъиликля мцяййян едилмиш 
низамнамя (йыьым) капиталынын минимум мябляьи гябул едилир. 
Сыьорта ещтийатларынын йарадылмасы вя истифадяси гайдасы. 
Сыьорта ещтийатлары мягсядли тяйината малик олан пул вясаитляри-
нин мяъмусудур. Бу ещтийатлар сыьорта щаглары щесабына йара-
дылыр вя гябул едилмиш сыьорта ющдяликляринин йериня йетирилмяси 
мягсядиля истифадя едилир. 
Сыьорта ещтийатларынын тяркиби. Юз фяалиййятинин сабитлийини 
тямин етмяк цчцн сыьортачылар мювъуд ганунвериъилийя уйьун 
олараг сыьорта щаггларындан сыьорта ещтийатлары йарадырлар». 
Сыьорта ещтийатлары бу мцддят ярзиндя сыьортачынын баьладыьы 
сыьорта мцгавиляляри цзря йериня йетирмядийи мяъму ющдяликля-
рини якс етдирир. Сыьорта ещтийатлары сыьортачынын баьладыьы 
сыьорта мцгавиляляри цзря юз ющдяликляриня ъаваб верилмяси, йе-
риня йетирилмяси мягсяди иля мцяййянляшдирилир. 
Щяйат сыьортасы нювляри вя гейри-щяйат сыьорта нювляри цзря 
сыьорта ещтийатларынын йарадылмасы гайдасы бир-бириндян фяргля-
нир, лакин щяр ики сыьорта ещтийаты сыьортачынын дейил, сыьорталыла-
рын вясаити щесаб едилир вя щесабат тарихиня баша чатмамыш 
сыьорта мцгавиляляриндян ямяля эялян ющдяликляр цзря сыьорта 
юдянишляринин верилмяси цчцн мцяййянляшдирилир. Сыьорта ещтий-
атларынын мигдары эяляъяк сыьорта юдянишлярини там щалда цстя-
лямялидир. Бу сябябдян сыьорта ещтийатларынын мигдары сыьорта-
чынын сыьорта ямялиййатларынын тящлили вя рийази щесабламаларын 
нятиъяси ясасында мцяййянляшдирилир. 
Щал-щазырда республикада фяалиййят эюстярян сыьорта тяш-
килатлары сыьорта ещтийатларына айырмалары «Гейри-щяйат сыьортасы 
цзря сыьорта ещтийатларынын йарадылмасы вя айырмаларын щесаб-
ланмасы гайдалары»  ясасында апарылыр. Гайданын адындан да 
эюрцндцйц кими бу йалныз гейри-щяйат сыьортасы нювляри цзря 
сыьорта ещтийатларынын щесабланмасы гайдасыдыр. 
Гейд едилдийи кими бу гайдалар сыьортачылар тяряфиндян 
сыьорта мцгавиляляри цзря гябул едилян ющдяликлярин йериня йети-
рилмясини тямин етмяк цчцн йарадылан сыьорта ещтийатларынын 
тяркибини, тяйинатыны вя щансы формада йарадылмасыны тяйин едир. 
Сыьорта ещтийатлары сыьортачылар тяряфиндян сыьортанын щяр бир 
нювц цзря айрылыгда йарадылыр. Сыьорта ещтийатларынын мигдары 
 166 
щесабат тарихиня сыьорта фяалиййяти цзря малиййя эюстяриъиляри 
мцяййян едиляркян щесабланыр. 
Сыьорта ещтийатларынын тяркибиня техники ещтийатлар вя гар-
шысыалынма тядбирляри фонду (ГТФ) дахилдир. Техники  ещтийат-
лара ися газанылмамыш мцкафатлар ещтийаты (ГМЕ) вя зярярляр 
ещтийаты (юдянилмямиш зярярляр ещтийаты) аиддир. Зярярляр ещтий-
аты ися юз нювбясиндя билдирилмиш, лакин тянзимлянмямиш зярярляр 
ещтийатындан (БТЗЕ) вя баш вермиш, лакин билдирилмямиш  зя-
рярляр ещтийатындан (БВБЗЕ) ибарятдир. 
Бундан башга сыьортачы сыьортанын нювцнцн спесификлий-
индян асылы олараг Малиййя Назирлийинин разылыьы иля ялавя олараг 
зялзяля ещтийаты (ЗЕ) вя зярярлилик дяйишмяси ещтийаты (ЗДЕ) йа-
ратмалыдыр. 
Техники ещтийатларын мигдары сыьортачынын эяляъяк сыьорта 
юдянишляри цзря малиййя ющдяликлярини пул формасында гиймят-
ляндирмякля тяйин олунур. 
Техники ещтийатлары щесабламаг цчцн (билдирилмиш, лакин 
тянзимлянмямиш зярярляр ещтийаты истисна олмагла) база сыьорта 
мцкафаты щесабланмалыдыр. База сыьорта мцкафаты дахил олмуш 
сыьорта щагларындан тякрарсыьортайа щесабланмыш (верилмиш) 
сыьорта щаглары чыхылмагла галан вясаитдян мцяййян олунмуш 
гайдада щесабланмыш хцсуси тяминат, сыьорта мцгавиляляринин 
баьланмасы цчцн фактики юдянилмиш (щесабланмыш) комисйон 
мцкафатлары вя гаршысыалынма тядбирляри фондунун йаранмасына 
йюнялдилян вясаитляр чыхылмагла йарадылыр.  
Газанылмамыш мцкафатлар ещтийаты. База сыьорта мцка-
фаты ясасында ися газанылмамыш мцкафатлар ещтийаты (ГМЕ) ще-
сабланыр. ГМЕ дедикдя, щесабат дюврцндя гцввядя олмуш 
сыьорта мцгавиляляри цзря дахил олмуш вя гцввядя олма 
мцддяти щесабат дюврцнцн щцдудларындан (щесабат дюврцндян 
сонракы дювр цчцн дя гцввядя олаъаг) кянара чыхан сыьорта 
мцгавиляляриня аид олан база сыьорта мцкафатлары баша дцшцлцр. 
Йухарыда гейд олунан гайдайа ясасян ГМЕ-ны щесаб-
ламаг цчцн сыьортанын нювляри 3 учот групуна бюлцнцр. 1-ъи 
група ямлак сыьортасынын нювляри, мцщяндислик, бядбяхт зади-
сялярдян, кюнцллц тибби сыьорта, няглиййат васитяляри, йцк, мясу-
лиййят сыьортасы аиддир. 2-ъи група малиййя рискляринин вя кре-
 167 
дитлярин юдянилмяси цчцн борълуларын мясулиййятинин сыьортасы, 
3-ъц учот групуна ися гцввядя олма мцддятинин башланьыъ вя 
сон тарихляри гейри-мцяййян (ачыг) олан сыьорта мцгавиляляринин 
баьланмасынын мцмкцнлцйцнц нязярдя тутан сыьорта нювляри 
аиддир. Гайдайа ясасян биринъи учот групу цзря ГМЕ-нын ще-
сабланмасынын цч варианты мцмкцндцр. 
1-ъи вариантда «Про рата темпорис» методундан (газа-
нылмамыш мцкафатлар сыьорта мцгавилясинин щесабат тарихиня 
баша чатмамыш гцввядяолма мцддятиня мцтянасибдир) истифадя 
едилир. 
Газанылмамыш  мцкафат сыьорта мцгавилясинин щесабат 
тарихиня эцнлярля баша чатмамыш гцввядяолма мцддятинин 
эцнлярля бцтцн гцввядяолма мцддятиня нисбятинин щесабланма 
цчцн гябул едилмиш база сыьорта мцкафатына щасили кими ще-
сабланыр. 
2-ъи вариант «24-ъц» методуна ясасланыр.Бу метода яса-
сян база сыьорта мцкафатлары сыьортачынын мясулиййяти мцддя-
тинин башланьыъ айы, сыьорта брутто мцкафатларынын юдянилмяси-
нин дюврцлцйц вя сыьорта мцгавиляляринин гцввядяолма 
мцддятляри цзря груплашдырылыр. ГМЕ-нин мигдары база сыьорта 
мцкафатларынын мцгавилялярин гцввядяолма мцддятиндян асылы 
олараг ямсаллара вурмагла тяйин едилир. 
3-ъц вариант цзря ГМЕ-нин йухарыда гейд едилян 1-ъи вя 
2-ъи вариантлар цзря щесабланмасы техники ъящятдян мцмкцн 
олмадыгда онда бу ещтийат база сыьорта мцкафатынын няг-
лиййат сыьортасы цзря 25 фаизи, диэяр сыьорта нювляри цзря ися 33,5 
фаизи мигдарында айырмалар щесабына йарадылыр. 
Икинъи учот групу цзря ГМЕ щяр бир сыьорта мцгавиляси 
цзря база сыьорта мцкафаты мигдарында сыьорта мцгавилясинин 
гцввядяолма мцддяти там гуртаранадяк тяйин олунур. 
Цчцнъц учот групу цзря ГМЕ щяр бир сыьорта мцгавиляси 
цзря щесабат тарихиня база сыьорта мцкафатынын 40 фаизи мигда-
рында тяйин олунур. 
Зярярляр ещтийаты. Билдирилмиш, лакин тянзимлянмямиш зя-
рярляр ещтийаты сыьортачы тяряфиндян щесабат вя йа ондан яввялки 
дюврлярдя баш вермиш вя баш вермя факты щаггында ганунла вя 
йа сыьорта мцгавиляси иля мцяййян олунмуш гайдада сыьорта-
 168 
чыйа билдирилмиш, лакин сыьорта щадисяляри иля ялагядар йаранмыш 
зярярлярин тянзимлянмяси цзря щесабат тарихиня иъра олунмамыш 
вя йа там иъра олунмамыш ющдяликлярин йериня йетирилмясини тя-
мин етмяк мягсядиля йарадылыр.  
БТЗЕ-нын мигдары щесабат дюврцндян яввялки дюврляр 
цчцн тянзимлянмямиш зярярлярин мябляьи гядяр артырылан  вя ще-
сабат дюврц ярзиндя юдянилмиш зярярлярин мябляьи цстяэял щеса-
бат дюврц цчцн тянзимлянмямиш тяляблярин мябляьиндян 3 фаиз 
мигдарында зярярлярин тянзимлянмяси цзря хяръляр гядяр азал-
дылан билдирилмиш зярярлярин мябляьиня уйьундур. 
Баш вермиш, лакин билдирилмямиш зярярляр ещтийаты 
(БВБЗЕ) щесабат дюврц ярзиндя баш вермиш, лакин щадися щаг-
гында ганунла вя йа мцгавиляйя уйьун олараг сыьортачыйа бил-
дирилмямиш сыьорта щадисяляри иля ялагядар йаранмыш зярярлярин 
тянзимлянмяси цзря хяръляр дя дахил олмагла ющдяликлярин йе-
риня йетирилмясини тямин етмяк цчцн йарадылыр. БВБЗЕ дюрд 
рцб ярзиндя дахил олмуш база сыьорта мцкафатынын 10 фаизи ми-
гдарында щесабланыр. 
Йаньын вя мцщяндислик сыьортасы нювляри цзря эютцрцлмцш 
рискляр цзря ялавя зялзяля цзря дя риск гябул едилирся, тяминат 
верирся, онда сыьорта тарифиндя зялзяля тяминаты цчцн тятбиг 
олунан щиссяси цзря алынмыш сыьорта щагларындан тякрарсыьор-
тайа верилмиш (щесабланмыш) сыьорта щаглары, ишин апарылмасы вя 
гаршысыалынма хяръляри чыхылмагла галан сыьорта щагглары 
мябляьинин он беш ил мцддятиня сыьорта ещтийаты йарадылыр. 
Зярярлилик дяйишмяси ещтийаты сыьорта мябляьинин зярярлилик 
гиймяти сыьортанын нювляри цзря сыьорта тарифинин нетто дяряъя 
щиссясинин щесабланмасынын ясасыны тяшкил едян эюзлянилян зя-
рярлилик сявиййясини  щесабат дюврцндя ашдыгда сыьортачынын 
сыьорта юдянишлярини вермяк цчцн хярълярини компенсасийа ет-
мяк цчцндцр. Йяни бу ещтийат айры-айры сыьорта нювляри цзря 
зярярлийин орта иллик сявиййясини тямин етмяк цчцн бир нечя ил 
ярзиндя сыьорта юдянишляриня чякилян хярълярин дяйишмясинин 
узун мцддятли компенсасийасы тяйинатыны дашыйыр. 
Гаршысыалынма тядбирляри фонду. Гаршысыалынма  тядбирляри 
фонду баш веря биляъяк сыьорта щадисясинин гаршысыны алмаг 
мягсяди иля сыьортачылар тяряфиндян щяйата кечирилян тядбирлярин 
 169 
малиййяляшдирилмяси цчцндцр. ГТФ тариф дяряъяляринин структу-
рунун нязярдя тутулмуш фаиз мигдарында сыьорта мцгавиляляри 
цзря щесабат дюврцндя дахил олмуш сыьорта брутто мцкафатла-
рындан айырма йолу иля йарадылыр. 
 Щяйат сыьортасы цзря сыьорта ещтийатлары. Щяйат сыьортасы 
цзря сыьорта ещтийаты рийази ещтийат адланыр. Бу ещтийат гцввядя 
олан щяйат сыьортасы мцгавиляляри цзря сыьортачынын юз ющдялий-
ини йериня йетирмяси цчцн йаратдыьы сыьорта ещтийатыдыр. Бу ещ-
тийат щяр бир сыьорта мцгавиляси цзря айрылыгда щесабланылыр. 
Она эюря дя щяйат сыьортасы цзря цмуми рийази ещтийат айры-
айры сыьорта мцгавиляляри цзря щесабланмыш рийази ещтийатларын 
ъяминя бярабярдир. 
Рийази ещтийатын Проспектив методла щесабланмасы 
сыьорта тяърцбясиндя даща чох йайылмышдыр.Бу метода ясасян, 
рийази ещтийат сыьортачынын эяляъяк ющдяликляринин мцасир ещти-
мал дяйяри иля сыьорта етдирянин эяляъяк ющдяликляринин мцасир 
ещтимал дяйяри арасындакы фяргя бярабярдир. 
Рийази ещтийат сыьорта щагларынын бирдяфялик вя йа щисся-
щисся юдянилмясиндян асылы олараг мцхтялиф дцстурларла щесабла-
ныр.Яввялъя сыьорта щагларынын бирдяфялик юдянилмяси щалына ба-
хаг. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 170 
§2. Сыьортачыларын инвестисийа фяалиййятинин 
характеристикасы 
 
Сыьортачынын инвестисийа фяалиййяти анлайышы. Сыьортачыларын 
инвестисийа фяалиййяти онларын малиййя сабитлийинин тямин 
едилмясиндя мцщцм ящямиййятя маликдир. Сыьорта ишиндя инве-
стисийа фяалиййяти дедикдя, гцввядя олан сыьорта ганунвериъи-
лийинин тялябляриня ямял едилмякля йцксяк эялир ялдя едилмяси 
мягсяди иля сыьортачынын юз вясаитинин вя сыьорта ещтийатларынын 
етибарлы йерляшдирилмяси баша дцшцлцр. 
 Ймумиййятля, Азярбайъан Республикасынын яразисиндя 
щяр щансы бир   инвестисийа фяалиййятинин ясасыны “Инвестисийа фяа-
лиййяти щаггында” Азярбайъан Республикасынын Гануну тяшкил 
едир.Щямин Ганунун 1-ъи маддясиня ясасян инвестисийа де-
дикдя, эялир(мянфяят) вя йа сосиал сямяря ялдя етмяк мягсяди 
иля сащибкарлыг вя диэяр фяалиййят нювляри обйектляриня гойулан 
малиййя вясаитляри, еляъя дя мадди вя интеллектуал сярвятляр ня-
зярдя тутулур.Бу вясаитляря вя сярвятляря ашаьыдакылар аид едилир: 
-пул вясаитляри, мягсядли банк гойулушлары, кредитляр, 
пайлар, сящмляр вя диэяр гиймятли каьызлар; 
-дашынан вя дашынмаз ямлак(биналар, гурьулар, ава-
данлыглар вя диэяр мадди сярвятляр); 
-истещсалын бу вя йа диэяр нювцнцн тяшкили цчцн зярури 
олан техники сянядляр, истещсал тяърцбяси шяклиндя тяртиб олунан 
патентляшдирилмямиш техники, техноложи, коммерсийа вя диэяр 
биликлярин(“ноу-хау”) мяъмуйу; 
-торпагдан, судан вя диэяр ещтийатлардан, биналардан, 
аваданлыглардан, гурьулардан истифадя щцгугу, еляъя дя, 
мцяллифлик щцгугундан иряли эялян башга ямлак щцгуглары; 
-диэяр сярвятляр. 
Сыьорта фяалиййятинин хцсусиййятиндян асылы олараг, щям 
бейнялхалг, щям дя милли  сыьорта тяърцбясиндя сыьортачыларын юз 
вясаитинин вя сыьорта ещтийатларынын йерляшдирилмяси (инвестиси-
йайа йюнялдилмяси) сыьорта ганунвериъилийи иля тянзимлянир. 
Сыьортачыларын инвестисийа фяалиййятинин ганунвериъиликля тянзим-
лянмяси сыьорта ишинин мащиййятиндян иряли эялир. 
 171 
 Гейд едяк ки, кечмиш ССРИ дюврцндя сыьорта дювлят 
инщисарына алындыьындан вя бцтцн сыьорта ямялиййатлары йалныз 
бир сыьортачы-Дювлят Сыьорта Органы тяряфиндян апарылдыьындан 
сыьорта ещтийатларынын  оптимал инвестисийасы юз актуаллыьыны 
итирмишди.Щямин дюврдя сыьорта ещтийатларынын вясаитляри йалныз 
яманят банкларында сахланылыр вя щяйат сыьортасы цзря сыьорта 
ещтийатларына(рийази ещтийатлара) эялир нормасына(мясялян, иллик 
3%) мцвафиг олараг фаизляр щесабланырды.ССРИ сцгут етдикдян 
сонра йаранмыш мцстягил республикаларда милли сыьорта 
базарларынын йаранмасы вя инкишафы сыьортачыларын инвестисийа 
фяалиййяти мясяляляриня диггят йетирилмясини зярури етди.Бу ишдя 
бейнялхалг сыьорта тяърцбясиндян бящрялянмяк мцщцм 
ящямиййятя малик иди. 
 Бейнялхалг сыьорта тяърцбясиня ясасян сыьорта ещтийат-
ларынын йерляшдирилмяси щяйат вя гейри-щяйат сыьортасы цзря 
айрылыгда, бирликдя вя йа айрылыгда эютцрцлмцш бир сыьорта нювц 
цзря апарыла биляр.Сыьорта ещтийатларынын йерляшдирилмяси истига-
мятляриня вя нормаларына эялдикдя ися гейд етмяк лазымдыр ки, 
бунлар мцхтялиф юлкялярдя бир-бириндян фярглянир. 
Нцмуня цчцн Италийанын сыьорта базарында мювъуд олан 
тяърцбяни нязярдян кечиряк.Бу юлкянин сыьорта ганунвериъилийи 
иля сыьорта ещтийатларынын йерляшдирилмясинин максимум вя 
минимум нормалары щям гейри-щяйат сыьортасы цзря, щям дя 
щямин ещтийатларын йерляшдирилмясинин 8 мцмкцн истигамя-
тиндян щяр бири цзря мцяййян едилмишдир. Щяйат сыьортасы цзря 
ися сыьорта ещтийатларынын(рийази ещтийатларын) йерляшдирилмясинин 
йалныз максимум нормалары мцяййян олунмушдур.Бундан 
башга, сыьорта ещтийатлары гиймятли каьызлара инвестисийайа 
йюнялдилдикдя гиймятли каьызларын щяр бир нювц цзря гойу-
лушларын минимум вя максимум нормалары мцяййян едилир. 
Сыьортачыларын инвестисийа фяалиййятинин мащиййяти онларын 
юз вясаитинин вя сыьорта ещтийатларынын “гайтарылма”, ”диверсифи-
касийа”, ”эялирлилик” вя “ликвидлик” шяртляри иля йерляшдирилмясин-
дян ибарятдир.Бу дюрд принсип щазырда бейнялхалг тяърцбядя 
гябул едилмиш принсиплярдир.Одур ки,бу принсиплярин щяр бири 
цзяриндя айрылыгда дайанмаг зяруридир. 
 172 
Гайтарылма принсипи (бу принсипи бейнялхалг тяърцбядя 
щям дя “тяминатлылыг принсипи” адландырырлар) инвестисийайа 
гойулмуш вясаитлярин там щяъмдя гайтарылмасы тямин едил-
мякля, щямин вясаитлярин ян етибарлы йерляшдирилмясини нязярдя 
тутур. 
Диверсификасийа принсипи (вя йа “гарышдырма вя сяпялямя” 
принсипи) инвестисийа портфелинин цмуми рискини вя эялирлярин 
иткисини азалтмаг мягсяди иля щямин портфелин билаваситя бир-бири 
иля ялагядар олмайан мцхтялиф активлярдян йарадылмасыны 
нязярдя тутур. 
Беляликля, диверсификасийа принсипи инвестисийа рискляринин 
пайланмасы тяйинатына малик олмагла, активлярин мцхтялиф исти-
гамятлярдя инвестисийа едилмясини, щямчинин щямин активлярин 
бир истигамятдя инвестисийа едилмиш щиссясинин бир нечя инвес-
тисийа обйектиндя йерляшдирилмясини якс етдирир. 
Ликвидлик принсипи сыьорта мцгавиляляри цзря инвестисийайа 
йюнялдилмиш активлярин сыьорта юдянишляринин верилмяси иля 
ялагядар  сыьортачынын вязифяляри йарандыгда онларын номинал 
дяйяри сахланылмагла тез бир заманда нягд пула чеврилмяк 
имканыны нязярдя тутур.Гейд едяк ки, ян йцксяк ликвидлийя 
малик олан вясаит сыьортачынын кассасында олан  пул вясаити 
щесаб едилир.  
 Эялирлилик принсипи яввялки принсиплярин эюзлянилмяси шярти 
иля инвестисийайа йюнялдилмиш активлярин даими вя йцксяк эялир 
эятирмясини нязярдя тутур.Бу принсипи щям дя “рентабеллилик” 
принсипи адландырырлар. 
Малиййя вя фонд базарларынын йахшы инкишаф етмиш олдуьу 
юлкялярдя сыьортачыларын инвестисийа фяалиййяти онларын инфилйасийа 
нятиъясиндя иткилярини явяз етмяйя имкан верир. 
Инвестисийа фяалиййятинин дювлят тянзимлянмяси. Сыьорта 
хидмятинин эюстярилмяси просеси сащибкарлыг фяалиййятинин диэяр 
нювляриндя олан охшар просеслярдян фярглянир.Доьрудан да, 
мящсул истещсал едян истещсалчы истещсал олунан мящсул 
истещлакчынын мцлкиййятиня кечдикдян сонра истещлакчыдан 
юдяниш алыр.Сыьорта хидмятинин эюстярилмяси просеси ися башга 
шякилдя йериня йетирилир.Йяни, сыьорта етдирян  сыьорта мцга-
вилясинин мцддятинин башланьыъында сыьортачыйа сыьорта щаггы 
 173 
(сыьорта хидмятинин гиймятини) юдяйир.Сыьортачы ися сыьорта хид-
мятинин эюстярилмясини сыьорта щадисясинин баш вермясиндян 
асылы олараг мцяййян мцддят кечдикдян сонра щяйата кечиря 
биляр. 
Бу дейилянлярдян ашаьыдакы нятиъяляр алыныр: 
1) Сыьортачылар мцвяггяти сярбяст вясаитляря(сыьорта 
ещтийатларына) малик олур вя бу  вясаитляр ялавя эялир ялдя етмяк 
цчцн инвестисийайа йюнялдилир. 
2) Сыьорта ещтийатлары сыьорта етдирянлярин вясаити олдуьун-
дан вя сыьорта етдирянляр сыьортачынын щямин вясаитляри неъя 
истифадя етмяси цзяриндя нязарятдян обйектив сурятдя мящрум 
олдугларындан  мцвяггяти сярбяст вясаитлярин инвестисийайа 
йюнялдилмяси сыьортайа нязарят едян органын шяхсиндя дювлят 
тяряфиндян ъидди тянзимлянмялидир. 
Сыьортачыларын малиййя сабитлийинин тямин едилмясиндя 
онларын юз вясаитинин дя чох мцщцм ящямиййятя малик 
олмасыны нязяря алараг сыьорта ганунвериъилийи иля бу вясаитлярин 
йерляшдирилмяси тялябляри дя мцяййян едилир. 
Беляликля, сыьортачыларын инвестисийа фяалиййятинин дювлят 
тяряфиндян тянзимлянмяси зяруридир вя щямин тянзимлямя 
механизми  онларын юдяниш габилиййятлилийиня тяминат верилмяси 
тяйинатына маликдир.  
Милли сыьорта базарында сыьортачыларын юз вясаитинин вя 
сыьорта ещтийатларынын инвестисийайа йюнялдилмяси барядя тяляб-
ляр сыьорта сащясиндя Азярбайъан Республикасында мювъуд 
ганунвериъилик актларында юз яксини тапмышдыр. Сыьортачы   юз 
вясаити щесабына щяр щансы щцгуги шяхсин билаваситя вя йа долайы 
йолла тясисчиси ола биляр.Бу щалда, ганунвериъиликдя даща йухары 
фаиз нязярдя тутулмайыбса, щцгуги шяхсин низамнамя 
капиталында сыьортачынын тясис пайы вя бцтцн беля иштиракын 
мяъму мябляьи онун юз вясаитинин мцвафиг олараг 20%-дян вя 
50%-дян чох ола билмяз.   
Сыьорта ещтийатларынын вясаити сыьортачынын сечими иля 
ашаьыдакы гайдада йерляшдириля биляр(инвестисийа едиля биляр): 
-дювлят гиймятли каьызларынын сатын алынмасы-70 фаизядяк; 
-банк вя диэяр кредит тяшкилатларынын депозит щесаб-
ларында-80 фаизядяк; 
 174 
-дашынмаз ямлакын вя торпагларын, щабеля онлардан 
истифадя щцгугларынын сатын алынмасы-50 фаизядяк; 
-гейри-дювлят гиймятли каьызларынын, хариъи валйутанын вя 
онунла ифадя едилмиш гиймятли каьызларын сатын алынмасы-30 
фаизядяк; 
-ъари сыьорта юдянишляринин верилмяси цчцн банкдакы 
щесаблашма щесабында сыьорта ещтийатларынын 5 фаиздян аз 
олмайан мябляь; 
-диэяр инвестисийа сащяляриня-10 фаизядяк. 
Бир банкда вя йа кредит тяшкилатында бцтцн сыьорта ещти-
йатларынын 40 фаизиндян артыг вясаит сахланыла билмяз. 
Сыьорта ещтийатларынын вясаити йерляшдирилян дашынмаз ям-
лакын вя торпагларын дяйяри онларын базар гиймятинин  80  фаизи 
мигдарында гябул едилир. 
Беляликля, милли сыьорта ганунвериъилийиня ясасян сыьорта 
ещтийатларынын инвестисийайа йюнялдилмяси сыьортанын сащясиндян 
вя нювцндян асылы олмур вя инвестисийаларын мцхтялиф истига-
мятляри цзря йалныз максимум нормалар мцяййянляшдирилир. 
Бундан башга, диверсификасийа принсипи  сыьорта ещтийатларынын 
инвестисийасынын мцмкцн истигамятляриндян йалныз бириня 
(депозитляря инвестисийа гойулушларына) шамил едилир. 
Сыьортачынын юдяниш габилиййятинин тямин едилмяси бахы-
мындан сыьорта ещтийатларынын йерляшдирилмя мцддятляри сыьорта 
мцгавиляляри цзря гябул едилмиш ющдяликлярин мцддятляриня 
уйьун олмалыдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 175 
ВЫЫ  Ф Я С И Л 
 
 СЫЬОРТА ТЯШКИЛАТЛАРЫНЫН 
ЩЕСАБАТЛАРЫ ВЯ ОНЛАРЫН  
ФЯАЛИЙЙЯТИНЯ  ДЮВЛЯТ   НЯЗАРЯТИ 
 
 
 
§ 1. Сыьорта тяшкилатларынын малиййя щесабатлары 
 
Tяsяrрfat subyektlяri vя onlarыn icra etdiyi saziшlяr, 
хидмятляр haqгынda шяffaf vя faydalы mяlumatыn tяqdim edil-
mяsi bazar iqtisadiyyatыnын zяruri шяrti hesab olunur. Сыьорта 
хидмяти сащясиндя сыьорта тяшкилатларынын малиййя сабитлийи вя 
юдямя габилиййятинин мювъудлуьуну вя сыьорталылар гаршысында 
ющдяликлярин йериня-йетирилмясиня тяминатын ганунвериъилийя 
уйьунлуьу сыьорта тяшкилатларынын тяртиб вя тягдим етдикляри 
мцщасибат щесабатлары цзря эюстяриъилярля мцяййян олунур.  
Илкин сянядляр ясасында тяртиб олунмуш вя сыьорта тяш-
килаты тяряфиндян тясдиг олунмуш щесабат эюстяриъиляри рес-
публика сыьорта базары цзря щяр бир сыьорта тяшкилатынын малиййя 
сабитлийи цзря сыьорта базары цзря дурумуну, сыьорта 
хиддмятляри цзря сявиййясини мцяййян етмяйя имкан верир.  
Yuxarыda qeyd olunanlar бцтювлцкдя fiziki vя hцquqi 
шяxslяr гаршысынda сыьорта мцгавиляляри цзря цzяrлярinя maliyyя 
юhdяliklяri gюtцrмцш sыьorta tяшkilatlarыna aiddir.  
Bundan baшqa, tяkrar sьыorta mexanizminдян istifadя 
edяrяk, sыьorta тяшкилаты sыьorta riskляринин (ющдяликляринин) 
ikinci dяfя тякрар сыьорта йолу иля  bиlиnmяsinи тяшкил етмякля, 
nяticяdя tяkrar sыьorta цzrя partnyorlarla юhdяlik mцnasibяt-
lяrinя daxil olur. Bununla da сыьорта хидмятляриндян istifa-
dячilяrin (Сыьорта етдирянлярин, сыьорталыларын вя мювъуд 
ганунвериъилийин тялябляриня уйьун файдаланан диэяр тяряфлярин) 
sыьorta тяшкилатларынын maliyyя hesabatыna олан maraгларынын 
хейли артмасы иля izah olunur.  
 176 
Сыьорта тяшкилатларынын мaliyyя hesabatлары, иллик баланс, 
maliyyя nяticяlяri вя онларын истифадяси щаггында (gяlir vя zяrяr 
haqгынda), pul vasitяlяrinин вя низамнамя kapitalыныn hяrя-
kяti haqгында, сярбяст пул вясаитляринин инвестисийайа йюнял-
дилмяси, сыьорта ещтийатлары вя с. щесабатлар цзря мялуматларын 
шяffaflыьы, сыьорта хидмятляриндян истифадя етмяк истяйянлярин 
мцвафиг гярар гябул етмяляриня ясас тясир едян амиллярдян бири 
олмагла бярабяр, сыьорта тяшкилатларынын малиййя сабитлийиня вя 
юдямя габилиййятиня нязарят едян мцвафиг иъра щакимиййяти 
органына нязарят цчцн ясас верян малиййя сянядляриндян 
ибарятдир. Maliyyя hesabatларыnын яsas keyfiyyяt xarakte-
ristikasы ашаьыдакы эюстяриъилярдян ибарятдир:  
• Uyьunluq (mцnasiblik) – илкин малиййя сянядляриня 
уyьun mяlumat эюстяриъиляри сыьорта тяшкилатларынын iqtisadi 
qяrarlarыna tяsir edir, onlara keчmiш, indiki vя gяlяcяk 
hadisяlяri qiymяtlяndirmяkля, keчmiш sяhvlяri tяsdiq etmяk vя 
ya dцzяltmяkdя kюmяk edir. Mяlumatыn uyьunluьuna onun 
xarakteri vя яhяmiyyяti tяsir gюstяrir. 
• Etibarlыq - еtibarlы mяlumat, яhяmiyyяtli sяhvlяrin 
vя tяhriflяrin olmasыnы istisna edir. Onun яsasыnы mяlumatыn 
doьru tяqdim olunmasы, mahiyyяtin forma цzяrindя цstцnlцyц, 
neytrallыq, hяrtяrяflik, dolьunluq tяшkil edir.   
• Tutuшdurма - мяlumatлар elя tяrzdя tяqdim 
olunmalыdыr ki, istifadячilяr шirkяtin mцxtяlif mцddяtlяr 
яrzindяki фяалиййятляринин maliyyя hesabatларыnы mцqayisя edя 
bilsin, mцxtяlif шirkяtlяrin hesabatлары иля tutушdurа билсин.  
• Anlaшma - мяlumatлар ишэцзар вя игдисади билийя 
малик истифадячилярин баша дцшдцйц тярздя мцщасибат учотунун 
тягдим олунмасыны ящатя едир.  
Gюstяrildiyi kimi, maliyyя hesabatы шirkяtin maliyyя 
vяziyyяti vя onun fяaliyyяtinin nяticяlяri haqda tяsяvvцr яldя 
etmяk imkanыnы verir. 
Сыьорта тяшкилатларынын maliyyя vяziyyяtiнин мцяййян 
едилмяси ilя birbaшa baьlы olan elementlяr aшaьыdakыlardан 
ибарятдир: 
 177 
• Aktivlяr - бu  сыьорта тяшкилатларынын балансы цзря 
щесабат дюврцнцн сонуна ясас вя дюврцййя вясаитляриндян, 
гыса вя узунмцддятли малиййя гойлушларындан, низамнамя 
капиталы цзря елан олунмуш лакин юдянилмямиш пул 
вясаитляриндян, дебитор боръларындан, банк щесабларында вя  
инвестисийада олан пул вясаитляриндян ибарят олмагла  тяшкилатыn 
nяzarяt etdiyi vя gяlяcяkdя iqtisadi mяnfяяt gяtirяcяyi gюzlяnяn 
resurslardыr.  
• Юhdяliklяr - бu  сыьорта тяшкилатларынын балансынын 
пассиви цзря щесабат дюврцнцн сонуна тясис пайлары цзря тя-
сисчилчр гаршысындакы ющдяликлярдян, бюлцшдцрцлмямиш мянфяят-
дян, сыьорта ещтийатларындан вя кредитор боъларындан иба-
рятлдир.  
• Kapital – юhdяliklяrini чыxmaqla галан мябляь 
тяшкилатыn aktivlяriдир.  
   Шirkяtin fяaliyyяt nяticяlяrinin qiymяtlяndirilmяsinя 
birbaшa aidiyyatы olaelementlяr bunlardыr: 
• Gяlirlяr – Сыьорта тяшкилатларынын эялирляри- сыьорта 
щагларындан (о ъцмлядян тякрар сыьорта щагларындан), гцв-
вядян дцшмцш сыьорта мцгавиляляри цзря ещтийатларын эялиря 
чыхан щиссясиндян, инвестисийайа гойулмуш пул вясаитляри цзря 
ялдя олунмуш ялавя эялирдян, тякрар сыьорта мцгавиляляри цзря 
тякрар сыьортачылардан алынмыш зяряр мябляьляриндян вя тякрар 
сыьорта цзря комисйон мцкафатлардан вя с. эялирлярин 
мяъмудур.  
• Xяrclяr. Сыьорта тяшкилатларынын хяръляри – сыьорта 
щадисяляри цзря сыьорта юдянишляриндян, гцввядя олан сыьорта 
мцгавиляляри цзря (Сыьорта мцгавиляляри цзря ющдяликляри йериня 
йетирилмямиш) сыьорта ещтийатларындан, тякрар сыьорта 
мцгавиляляри цзря щесабланмыш тякрар сыьорта щагларындан, 
гаршысыалынма тядбирляри цзря ещтийатлардан, ишлярин апарылмасы 
цзря мясряфлярдян ибарятдир.  
Tarix boyu hяr юlkяdя юzцnяmяxsus mцhasibat uчotuna 
vя hesabata qaydalar vя tяlяblяr yaranыrdы, lakin bazarlarыn 
qlobalлашдырылмасы vя beynяlmilяllяшdirilmяsi proseslяrи inkiшaf 
etdikcя mцxtяlif юlkяlяrin maliyyя hesabatыnы tarazlaшdыrmaq 
 178 
tяlяbatы meydana gяldi. Bu 100 юlkяdяn artыq olan 140 цzvя 
malik olan qeyri-hюkуmяt vя qeyri-ticarяt tяшkilatы- Maliyyя 
Hesabatларыныn Beynяlxalq Standartlarы Цzrя Komitяnin 
(MHBSK) 1973-cц ildя yaranmasыna gяtirdi. Komitяniн яsas 
mяqsяdi son zamanlarda geniш yayыlan maliyyя hesabatларыныn 
beynяlxalq standartlarыnын iшlяnmяsi vя nяшri (MHBS) 
olmuшduр.   
Hal-hazыrda Азярбайъанда maliyyя hesabatыныn bey-
nяlxalг standartlarыna mцvafiq мцhasibat uчotunун islahат 
Proqramы hяyata keчirilir. Onun яsas mяqsяdi, ilk nюvbяdя 
investorlar olmaqla, istifadячilяri faydalы mяlumatla tяmin 
edяn uчot vя hesabat standartlarыnыn sistemini formalaш-
dыrmaq; Азярбайъанда mцhasibat uчotunun islahatыnы bey-
nяlxalq sяviyyяdя standartlarыn tarazlaшdыrmasы tendensiyalarы 
ilя яlaqяlяndirmяkdir. Proqramыn icra olunmasы чяrчivяsindя 
mцhasibat uчotunун standartларынын (mцhasibat uчotu цzrя 
mцddяalar) qяbul olunмасы, mцhasibat hesabatыnын hazыrlan-
masы, mцhasibat balansыn bяndlяrinin qiymяtlяndirilmяsi, gяlir 
vя zяrяr haqda hesabata olan tяlяblяrин dяyiшdirilмясини ящатя 
едир. 
Азярбайъан Республикасынын ганунвериъилийи иля щцгуги 
шяхс сайылан, сыьорта фяалиййятини щяйата кечирмяк цчцн 
йарадылмыш вя «Сыьорта щаггында» Азярбайъан Республикасы 
Гануну иля мцяййян олунмуш гайдада Азярбайъан Рес-
публикасы яразисиндя сыьорта фяалиййятинин щяйата кечирилмяси 
цчцн хцсуси разылыг (лисензийа) алмыш сыьорта тяшкилатлары 
(сыьортачылар) тяряфиндян рцблцк вя иллик мцщасибат щесабатлары 
тяртиб едилир. 
Щесабатлар тяртиб едилдикдя «Мцщасибат учоту щаггында» 
Азярбайъан Республикасы Ганунуна уйьун щазырланмыш вя 
Малиййя Назирлийинин 1995-ъи ил тарихли И-94 сайлы ямри иля тясдиг 
олунмуш «Мцяссисялярин малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин 
мцщасибат учотунун щесаблар Планы вя онун тятбигиня даир 
Тялимат»-а, Азярбайъан Республикасы  Назирляр Кабинети 
йанында Дювлят сыьорта нязарятинин 1997-ъи ил 09 ийун тарихли  
А-41 сайлы ямри иля тясдиг олунмуш «Сыьорта тяшкилатларынын 
малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин мцщасибат учотунун щесаблар 
 179 
Планы вя онун тятбигиня даир Тялимат»-а уйьун щяйата 
кечирилир. 
Сыьорта тяшкилатлары тяряфиндян тяртиб олунан мцщасибат 
щесабатынын формаларында нязярдя тутулмуш бцтцн эюстяриъиляр 
илкин сянядляр ясасында там долдурулмалыдыр. Мцвафиг 
активлярин, пассивлярин вя ямялиййатларын олмамасы иля ялагядар 
бу вя йа диэяр маддялярин (сятрин, сцтунун) долдурулмамасы 
щалларында бу маддялярдя (сятрдя, сцтунда) хятт чякилир. 
Мцщасибат щесабатынын башлыг щиссяси ашаьыдакы гайдада 
тяртиб олунур: 
«Сыьорта тяшкилаты» реквизитиндя-сыьорта тяшкилатынын ады 
эюстярилир (мцяййян едилмиш гайдада Дювлят гейдиййатындан 
кечмиш тясиседиъи сянядляря мцвафиг щцгуги ады); 
«Сащя (фяалиййят нювц)» реквизитиндя-«Халг тясяррцфаты 
сащяляринин бейнялхалг тяснифатына» (ХТСБТ) уйьун фяалиййят 
нювц эюстярилир; 
«Дювлят мцлкиййятинин идаряетмя органы» реквизитиндя-
дювлят вя йа бялядиййя сыьорта тяшкилатларынын (яэяр бу тяшкилат 
варса) табе олдуглары вя мцщасибат щесабатларыны тягдим 
етдикляри органын ады эюстярилир; 
«Цнван» реквизитиндя-сыьорта тяшкилатынын там почт 
цнваны эюстярилир; 
«Нязарят мябляьи» реквизити-сыьорта тяшкилаты тяряфиндян 
долдурулмур; 
Сыьорта тяшкилатынын бцтцн структур бюлмяляринин фяалиййят 
эюстяриъиляри щесабат формаларынын мялумат эюстяриъиляриня 
дахил едилир. 
Сыьорта тяшкилатларынын малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин 
мцщасибат учотунун йени щесаблар Планына кечдикдя сыьорта 
тяшкилатынын щесабатында да щесабат мялуматларынын эюстяри-
ъиляри кечян илин мцвафиг дюврц цчцн олан эюстяриъилярля 
мцгайися едиля билян учотун методики эюстяришляриндя дяйишик-
ликляр нязяря алынмагла тямин олунмалыдыр. 
Мцщасибат щесабаты вя балансларында щеч бир позунту вя 
гараламалара йол верилмир. Сящвляря дцзялишляр едилян щалларда 
мцвафиг гейдляр едилмяли вя дцзялиш етмя тарихи эюстярилмякля 
 180 
щесабата вя баланса имза едян шяхс тяряфиндян имза едилмякля 
тясдиг едилмялидир. 
Сыьорта тяшкилатынын балансы(1 Н-ли форма- сыьортачы). 
Илин яввялиня вя щесабат дюврцнцн ахырына баланс мялумат-
ларынын мцгайися едилмяси цчцн илин яввялиня тясдиг едилмиш ба-
ланс маддяляринин сийащысы щесабат дюврцнцн ахырына олан ба-
ланс цчцн мцяййян едилмиш бюлмя вя маддялярин сийащы вя 
групларына уйьунлашдырылмалыдыр. 
«Ясас вясаитляр» маддясинин 01 «Ясас вясаитляр» щеса-
бында сыьорта тяшкилатларына мяхсус щям дюврцййядя вя йа ещ-
тийатда олан ясас вясаитляр, щямчинин 03 «Узунмцддяили иъа-
ряйя эютцрцлян ясас вясаитляр» щесабында узунмцддятя иъаряйя 
эютцрцлян ясас вясаитляр эюстярилир. Мцгавиля ясасында эяляъякдя 
алынма щцгугу олан узун мцддятя иъаряйя эютцрцлмцш ясас 
вясаитляри иъарядарлар 03 «Узунмцддятли иъаряйя эютцрцлян ясас 
вясаитляр» щесабында якс етдирирляр. 
01 «Ясас вясаитляр» вя 03 «Узунмцддятли иъаряйя 
эютцрцлян ясас вясаитляр» цзря кющнялмя мябляьляри балансда 
айрыъа маддядя эюстярилир. Щесабат или ярзиндя ясас вясаитлярин 
щярякяти, щямчинин онларын илин ахырына  тяркибинин ачылышы 05 Н-
ли «Мцяссися балансына ялавя» щесабат формасында якс етдирилир. 
«Гейри-мадди активляр» маддясиндя тясяррцфат фяалиййя-
тиндя узунмцддятли дювр ярзиндя истифадя едилян вя 04 «Гейри-
мадди активляр» щесабында нязярдя тутулан эялир эятирян 
сыьорта тяшкилатларынын гейри-мадди обйектляриня хяръляр эюстя-
рилир. Бу маддя цзря гейри-мадди активлярин дяйяри илк вя галыг 
гиймятлярля, щямчинин щесабланмыш кющнялмя мябляьи айры-ай-
рылыгда эюстярилир. 
Гейри-мадди активляр учот вя щесабатда онларын алын-
масына, планлы мягсядляря ишлянмяси цчцн дцзялдиллиб йарарлы 
щала салынмасына чякилян хярълярля (илкин дяйяри иля) якс етдирилир 
вя истифадя едилдикъя онларын дяйяри истисмар мцддятиндян асылы 
олараг сыьорта тяшкилаты тяряфиндян мцяййян едилмиш хцсуси 
кющнялмя нормалары ясасында щяр ай (бярабяр мигдарда) кющ-
нялмя щесабланараг мящсулун (ишин, хидмятин) дяйяриня силин-
мякля юдянилир. Файдалы истифадя мцддятини мцяййян етмяк 
 181 
мцмкцн олмайан гейри-мадди активляр цзря кющнялмя нор-
малары 10 ил мцддятиня (Сыьорта тяшкилатынын фяалиййят мцддя-
тиндян чох олмайараг) мцяййян олунур. Гейри-мадди активля-
рин кющнялмяси учот вя щесабатда айрыъ\а якс етдирилир. 
«Узунмцддятли гиймятли каьызлар» маддясиндя сыьорта 
тяшкилатынынын башга мцяссисялярин сящмляриня, истигразларына, 
диэяр гиймятли каьызларына, дювлят вя йерли кредитлярин фаизли исти-
гразларына узунмцддятли инвестисийалар эюстярилир. Бу заман 
истигразлар вя башга гиймятли каьызлар цзря инвестисийалар –онла-
рын бурахылыш шяртляри иля мцяййян едилмиш юдянилмя мцддяти бир 
илдян чох олдуьу щалда бу маддядя эюстярилир. Бурахылыш шярт-
ляри иля онларын юдянилмя (алыш) мцддяти мцяйян едилмяйян 
гиймятли каьызлара гойлушлар щямин гиймятли каьызлар цзря бир 
илдян чох эялир эютцрмякля щяйата кечирилдийи щалда бу мад-
дядя эюстярилир. 
«Баша чатдырылмамыш ясаслы гойлушлар» маддясиндя тикинти 
апаран сыьорта тяшкилаты щям тясяррцфат, щям дя тясяррцфат 
щесаблы гайдаларла гуртармамыш тикинтинин дяйярини эюстярир. 
Капитал гойлушунун учоту сыьорта тяшкилаты тяряфиндян 
капитал гойлушларынын учоту щаггында ясаснамяйя вя мцвафиг 
ганунвериъиликля нязярдя тутулмуш нормативляря уйьун олараг 
апарылыр. 
«Узунмцддятли малиййя гойлушлары» маддясиндя рес-
публика яразисиндя йарадылмыш башга мцяссися вя тяшкилатларын 
низамнамя фондларына сыьорта тяшкилатларынын узунмцддятли 
(бир илдян чох мцддятя) инвестисийалар, мцяссисялярин хариъдяки 
капиталы, «Узунмцддятли гиймятли каьызлар» маддясиндя якс 
етдириляндян башга, диэяр фяалиййятя гойлушлар эюстярилир. 
«Тясисчилярля щесаблашмалар» маддясиндя сыьорта тяшкилаты 
тясисчиляринин сыьорта тяшкилатынын низамнамя капиталына олан 
тясис пайлары цзря борълары эюстярилир. 
«Саир дюврцййядянкянар активляр» маддясиндя Ы бюлмядя 
якс етдирилмяйян, лакин она аид едилян диэяр вясаитляр вя 
гойлушлар эюстярилир. Хцсусиля дя бу маддядя иъаряйя верян 
сыьорта тяшкилатлары 09 «Дахил оласы иъаря ющдяликляри» щесабында 
учота алынан узунмцддятли иъаряйя верилмиш ясас вясаитляр цзря 
боръларын галыьыны эюстярирляр. 
 182 
«Материаллар» маддясиндя сыьорта тяшкилатларына мяхсус 
олан материаллар, йанаъаг, ещтийат щиссяляри вя башга материал 
гиймятлилярин дяйяри якс етдирилир. 
«Азгиймятли вя тезкющнялян яшйалар» маддясиндя Азяр-
байъан Республикасында гцввядя олан норматив сянядляря 
мцвафиг азгиймятли вя тезкющнялян яшйалара аид едилян 
гиймятлиляр якс етдирилир. Бу яшйалар цзря щесабланмыш кющнялмя 
мябляьи щямин маддядя айрыъа эюстярилир. 
«Эяляъяк дювр хяръляри» маддясиндя щесабат илиндя хяръ-
лянмиш, лакин сонракы щесабат дюврляриндя аид олдуьу мцддят 
ярзиндя сыьорта тяшкилатларында ишлярин апарылмасы хяръляриня аид 
едилмякля силинмяли хярълярин мябляьляри эюстярилир. О ъцмлядян, 
бу ъцр хяръляря ясас вясаитлярин вя с. гейри-бярабяр тямир едилмя 
хяръляри, габагъадан юдянилмиш иъаря щагларынын мябляьи вя с. 
аид едилир. 
«Бирбаша сыьорта цзря щесаблашмалар» маддясиндя баь-
ланылмыш сыьорта мцгавиляляри цзря  пулун сыьорта тяшкилатынын 
щесаблашма щесабына дахил олдуьу ана гядяр щямин мцга-
виляляря щесабланмыш сыьорта щаглары (мцкафатлары) эюстярилир 
(щесаблашма гайдасы цзря сыьорта щагларынын учоту апарылыр). 
Сыьорта тяшкилатларыи балансынын актив вя пассивинин 
«Тюрямя (асылы) мцяссисялярля щесаблашмалар» маддясиндя 
тюрямя сыьорта тяшкилатлары иля ъари шесаблашмаларын (баланслар 
арасы щесаблашмалар) мялуматлары якс етдирилир. Ясас сыьорта 
тяшкилатларынын мялуматлары тюрямя тяшкилатларын мялуматлары иля 
ъямлянир (иъмаллашдырылыр). Иъмал щесабатда эюстярилян мад-
дялярин галыглары чыхарылыр. 
Тясяррцфатдахили щесаблашмалары 79 сайлы щесабда учота 
алан сыьорта тяшкилатлары бу щесаб цзря галыг мябляьлярини дя 
балансын 220-ъи сятриндя якс етдирмякля баланса ялавя едилян 
изащат мяктубунда айрыъа эюстярилир. 
 «Бцдъя иля щесаблашмалар» маддясиндя бцдъяйя артыг 
юдянилмиш верэиляр, рцсумлар вя с. юдямяляр дахил едилмякля 
малиййя вя верэи органларынын сыьорта тяшкилатларына борълары 
эюстярилир. 
«Иддиа тялябляри цзря щесаблашмалар» маддясиндя сыьорта 
тяшкилатларынын сыьорта мцгавиляляри цзря физики вя щцгуги 
 183 
шяхслярин етираф етдикляри (мящкум едилдикляри) иддиа тялябляри вя 
башга иддиалара эюря мябляьляр якс олунур. 
«Саир ямялиййатлар цзря ишчи щейяти иля щесаблашмалар» 
маддясиндя сыьорта тяшкилатларынын вясаитляри вя йа банк кре-
дитляри щесабына сыьорта тяшкилаты ишчиляриня верилмиш ссудалар вя 
борълар, сыьорта тяшкилатларына дяймиш мадди вя диэяр зярярлярин 
юдянилмяси вя с. цзря сыьорта тяшкилаты ишчиляринин боръу  
эюстярилир. Бу маддядя хцсусиля фярди вя кооператив мянзил 
тикинтиси, баь евляринин алынмасы вя баь сащяляринин абадлаш-
дырылмасы цчцн верилян ссудалар, мянзил шяраитини йахшылашдыр-
маг вя йа ев тясяррцфаты йаратмаг цчцн эянъ аиляляря верилян 
фаизсиз ссудалар вя с. якс етдирилир.  
Ишчиляря ссуда вермяк цчцн истифадя едилян банк кредитляри 
балансын пассивинин икинъи бюлмясиндя «Ишчиляр цчцн банк 
кредитляри» маддясиндя эюстярилир. 
«Саир дебиторларла щесаблашмалар» маддясиндя тящтял-
щесаб шяхслярля, малсатанларла вя подаратчыларла юдянилмиш 
сыьорта мябляьляри иля ялагядар олмайан иддиалар цзря, щям-
чинин сыьорта ямялиййатлары иля ялагядар олмайан дебитор боръ-
ларын башга нювляри цзря борълар эюстярилир. Бу маддядя, 
щямчинин борълулуар тяряфиндян гябул едилмиш вя йа мящкямя, 
Игтисад мящкямяси вя йа  башга органларын боръун юдянилмяси 
щаггында чыхардыглары гярарларла  тясяррцфат фяалиййятинин 
нятиъяляриня аид едилян ъяримяляр, пенийалар да якс етдирилир. 
«Гысамцддятли малиййя гойлушлары» маддясиндя («Гыса-
мцддятли гиймятли каьызлар» маддясиндя якс етдирилянлярдян 
башга) сыьорта тяшкилатынын диэяр мцяссисялярля бирэя фяалиййяти 
цчцн гысамцддятли (бир илдян чох олмайан мцддятя) гойлушлар 
(инвестисийа) эюстярилир. 
Сыьорта тяшкилатынын фактики хяръляр щяъминдя щцгуги вя 
физики шяхслярдян алдыглары юзялляшдирмя чекляри юз дяйяри 
щяъминдя гысамцддятли малиййя гойлушлары щесаб едилир. 
Юзялляшдирмя чекляринин номинал дяйяри цзря учоту 010 Н-ли 
«Юзялляшдирмя чекляри» адлы балансархасы щесаб ачылмагла 
апарылыр.    
«Гысамцддятли гиймятли каьызлар» маддясиндя сыьорта 
тяшкилатларынын башга мцяссисялярин сящмляриня, истигразларына, 
 184 
диэяр гиймятли каьызларына дювлят вя йерли кредитлярин фаизли 
истигразларына гысамцддятли инвестисийалар эюстярилир. Бу заман 
истигразлар вя башга гиймятли каьызлар цзря инвестисийалар он-
ларын бурахылыш шяртляри иля мцяййян едилмиш юдянилмя мцддяти 
бир илдян аз олдуьу щалда эюстярилир. 
«Касса», «Щесаблашма щесабы» вя «Валйута щесабы» 
маддяляриндя сыьорта тяшкилатынын кассасында, банкларда олан 
щесаблашма вя валйута щесабларындакы пул вясаити галыьы 
эюстярилир. 
«Банкларда олан депозит щесаблар» маддясиндя банк-
ларын фаизляри шяклиндя эялир ялдя етмяк мягсяди иля сыьорта 
тяшкилатларынын банкларда олан депозит щесабларында гойдуьу 
пул вясаитляри якс етдирилир. 
«Саир пул вясаитляри» маддясиндя сыьорта тяшкилаты 
тяряфиндян 55 «Банкларда олан хцсуси щесаблар» вя 56 «Пул 
сянядляри вя йолда олан кючцрмяляр» щесабларында нязярдя 
тутулмуш мябляьляр эюстярилир. 
«Тякрарсыьорта ямялиййатлары цзря щесаблашма тялябляри» 
маддясиндя гябул едилмиш вя верилмиш тякрарсыьорта рискляри 
цзря сыьорта тяшкилатынын тялябляри эюстярилир. О ъцмлядян, бу 
маддядя сыьорта рисклярини тякрарсыьортайа верян кими иштирак 
едян сыьорта тяшкилатлары тякрарсыьортайа верилмиш мцгавиляляря 
эюря комиссйон фаиз мцкафаты мябляьи цзря тякрарсыьортачынын, 
щямчинин тякрарсыьортачы тяряфиндян юдянилмяли зярярлярин 
пайлары цзря борълар якс олунур. 
Тякрарсыьортачы кими иштирак едян, йяни сыьорта рисклярини 
тякрарсыьортайа гябул едян сыьорта тяшкилатлары бу маддядя 
рискляри тякрарсыьортайа веряндян (седентдян) алынмалы, щесаб-
ланмыш сыьорта мцкафатлары мябляьлярини эюстярирляр. 
«Саир дюврцййя активляри» маддясиндя балансын акти-
виндяки ЫЫЫ бюлмянин башга маддяляриндя якс етдирилмяйян, 
лакин бу маддяйя аид едилян мябляьляр гейд олунур. 
«Кечян иллярин зяряри» маддясиндя мцяййян едилмиш гай-
дада юдянилмяли олан кечмиш иллярин зяряр мябляьляри эюстярилир, 
«Щесабат дюврцнцн зяряри» маддясиндя ися щесабат или ярзиндя 
щесабланмыш (йаранмыш) баланс зярярляри якс олунур. 
 185 
«Низамнамя (йыьым) капиталы» маддясиндя тясиседиъи 
сянядляря мцвафиг олараг сыьорта тяшкилаты тясисчиляринин тясис 
пайлары щесабына йарадылмыш сыьорта тяшкилатынын низамнамя 
капиталы эюстярилир. 
«Ещтийат капиталы» маддясиндя сыьорта тяшкилатында 
ганунвериъилийя вя тясиседиъи сянядляря мцвафиг йарадылан ещ-
тийат капиталынын галыьы эюстярилир. 
«Йыьым вя истещлак фондлары» маддяляриндя сыьорта тяшки-
латынын сярянъамында галан мянфяят щесабына тясиседиъи сяняд-
ляря ясасян йарадылмыш йыьым вя истещлак фондларынын, щямчинин 
бядбяхт щадисялярдян гаршысы алынма тядбирляринин малиййяляш-
дирилмяси, сыьорта едилмиш ямлакын итирилмяси вя йа зядялянмяси 
цчцн ганунвериъилийя мцвафиг алынмыш сыьорта  щагларындан 
сыьорта тяшкилаты тяряфиндян йарадылмыш ещтийат якс олунур. 
«Мягсядли малиййяляшмя вя дахилолмалар» маддясиндя 
мягсядли тяйинаты олан тядбирлярин щяйата кечирилмяси цчцн 
башга мцяссисялярдян, физики шяхслярдян алынмыш вясаитлярин 
галыьы эюстярилир. 
«Иъаря ющдяликляри» маддясиндя иъарядар узунмцддятли 
иъаря шяртляри иля она верилмиш вя 03 «Узунмцддятли иъаряйя 
эютцрцлмцш ясас вясаитляр» щесабында нязярдя тутулмуш ясас 
вясаитляря эюря щесаблашмаларын вязиййяти якс етдирилир. 
«Тясисчилярля щесаблашмалар» маддясиндя сыьорта тяшки-
латынын тясисчиляр гаршысында ющдяликляри (Тясис пайы, дивидент 
мябляьляри) эюстярилир. 
«Кечмиш иллярин бюлцшдцрцлмямиш мянфяяти» маддясиндя 
кечмиш щесабат илляринин бюлцшдцрцлмямиш мянфяятинин галыьы, 
щесабат или ярзиндя кечмиш щесабат илляринин бюлцшдцрцлмямиш 
мянфяят галыьы щярякятинин ачылышы ися 5 Н-ли «Сыьорта балансына 
ялавя» щесабат формасында якс етдирилир. 
Щесабат дюврц цчцн сыьорта тяшкилатынын мянфяяти 
бруттомябляьдя (брутто мябляь-сыьорта юдянишинин верилмясини 
тямин едян нетто-ставка мябляьи иля сыьорта мцгавиляляри цзря 
сыьорта щагларынын тариф дяряъяляриндя ифадя едилмякля вя 
сыьорта фяалиййятинин щяйата кечирилмяси цзря башга хярълярин 
ъяминдян ибарятдир). 
 186 
«Мянфяятин истифадяси» маддясиндя сыьорта тяшкилатлары 
щесабат или ярзиндя онларын сярянъамында галан халис мянфяят 
щесабына мцяййян едилмиш тядбирлярин щяйата кечирилмясиня вя 
мцвафиг щесабламалара ясасян мянфяятин верэилярин юдянил-
мясиня вя башга юдямяляриня йюнялдилмясини якс етдирир.         
81 сайлы «Мянфяятин истифадяси» щесабынын дебетиндя учота 
алынан мянфяятин истифадясинин ачылышы 2 Н-ли «Малиййя нятиъяляри 
вя онларын истифадяси щаггында» щесабат формасында якс 
етдирилир. Ил гуртардыгдан сонра истифадя олунмуш мянфяятин 
мябляьи гядяр мянфяят азалдылыр. 
«Узунмцддятли банк кредитляри» маддясиндя банклардан 
алынмыш узунмцддятли (юдянилмя мцддяти бир илдян чох), 
«Гысамцддятли банк кредитляри» маддясиндя ися (юдянилмя 
мцддяти бир иля гядяр) кредитляр цзря банкларла разылашдырылмыш 
борълар, «Узунмцддятли борълар» маддясиндя ися башга 
мцяссися вя тяшкилатлардан (банклардан башга) алынмыш узун-
мцддятли (юдянилмя мцддяти бир илдян чох), «Гысамцддятли 
борълар» маддясиндя ися (юдянилмя мцддяти бир иля гядяр)  
борълар цзря мябляьляр  эюстярилир. 
«Ямяйин юдяниши цзря кредиторларла щесаблашмалар» 
маддясиндя щесабланмыш, лакин щяля юдянилмямиш ямяйин юдя-
ниши мябляьляри, «Сосиал сыьорта вя тяминат цзря щесаблашмалар» 
маддясиндя ися сыьорта тяшкилаты ишчиляринин дювлят сосиал 
сыьортайа, пенсийа тяминатына айырмалар цзря боръ мябляьляри  
якс етдирилир. 
«Ямлак вя шяхси сыьорта цзря кредиторларла щесаблаш-
малар» маддясиндя ямлакын иъбари вя кюнцллц сыьортасы, щабеля 
сыьорта тяшкилаты ишчиляринин иъбари вя кюнцллц сыьортасы цзря 
(сыьорта тяшкилатлары сыьортачы олдуьу щалда) сыьортанын башга 
нювляри цзря щаглара эюря борълар эюстярилир. 
Ямяйин юдянилмяси вя сыьорта цзря щесаблашмалары якс 
етдирян щесабларын дебет галыьы «Саир дебиторларла щесаб-
лашмалар» маддясиндя якс етдирилир. 
«Бцдъядянкянар юдянишляр цзря кредиторларла щесаб-
лашмалар» маддясиндя Азярбайъан Республикасы ганунларына 
мцвафиг сыьорта тяшкилатларынын бцдъядянкянар фондлара вя 
ганунвериъиликля мцяййян едилмиш гайдалара мцвафиг дювлят 
 187 
органларына кючцрцлмцш диэяр хцсуси фондлара айырмалар цзря 
борълар, мясялян: автомобил йолларындан истифадя едянлярдян 
верэи вя няглиййат васитяси сащибляриндян верэи вя с. цзря 
борълар, «Бцдъя иля щесаблашмалар» маддясиндя ися балансын 
пассив щиссясиндя сыьорта тяшкилаты ишчилярининдян тутулан эялир 
верэиси дя дахил олмагла бцдъяйя кючцрцлмяли мябляьлярин боръ 
галыьы, «Саир кредиторларла щесаблашмалар» маддясиндя 
«Кредиторларла щесаблашмалар» групунун башга маддяляриндя 
якс етдирилмяйян щесаблашмалар цзря сыьорта тяшкилатларынын 
боръу эюстярилир. 
«Тякрар сыьорта ямялиййатлары цзря щесаблашма ющдя-
ликляри» маддясиндя гябул едилмиш вя верилмиш тякрарсыьорта 
рискляри цзря сыьорта тяшкилатынын ющдяликляри, о ъцмлядян, бу 
маддядя сыьорта рисклярини тякрарсыьортайа верянляр кими 
иштирак едян сыьорта тяшкилатлары (седентляр) щесабланмыш сыьорта 
щаглары (мцкафатлары) мябляьини, тякрарсыьортачы кими фяалиййят 
эюстярян сыьорта тяшкилатлары бу маддядя седентин хейриня 
щесабланмыш комиссийон фаиз мцкафаты мябляьлярини, щямчинин 
гцввядя олан гайдалара мцвафиг «Эяляъяк дюврлярин эялирляри» 
(83 Н-ли щесаб) щесабында нязярдя тутулан диэяр мябляьлярин 
галыглары эюстярилир. 
«Гаршыдакы хяръляр вя юдямяляр цчцн ещтийатлар» маддя-
синдя Азярбайъан Республикасында гцввядя олан норматив ся-
нядляря мцвафиг ишлярин апарылмасы хяръляриня бярабяр миг-
дарда дахил етмяк мягсяди иля сыьорта тяшкилатынын ещтийата 
кечирдийи вясаитлярин галыглары эюстярилир. 
«Саир гысамцддятли пассивляр» маддясиндя балансын 
пассивинин ЫВ бюлмясинин башга маддяляриндя якс етдирилмяйян 
гысамцддятли пассивлярин мябляьляри якс олунур. 
Балансда щесаблашмалар якс етдирилян мцщасибат учоту 
щесаблары цзря галыглар ачыг шякилдя активдя-дебет галыьы, 
пассивдя-кредит галыьы олан аналтик учот щесабларынын галыглары 
эюстярилир.  
Малиййя нятиъяляри вя онларын истифадяси щаггында  
щесабат (2 №-ли форма-сыьортачы). "Сыьорта щаглары 
(мцкафатлары)" маддясиндя сыьорта тяшкилатынын баьладыьы 
 188 
мцгавиляляр цзря щягиги дахил олмуш сыьорта щагларынын 
(мцкафатларынын) мябляьи, щямъинин тякрарсыьортайа гябул 
едимиш рискляр цзря щагларын (мцкафатларын) мябляьи эюстярилир. 
"Сыьорта ещтийатларынын гайтарлмасы" маддясиня сыьортачы 
тяряфиндян сыьорта юдянишляриня йюнялдилян сыьорта ещти-
йатларынын гайтарылмасы (азалдылмасы) мябяльляри якс етдирилир. 
"Сыьорта ещтийатларынын инвестисийайа гойулмасындан ялдя 
едилян эялирляр" маддясиндя сыьорта ещтийатларынын узунмцд-
дятли вя гысамцддятли малиййя гойулушлары шяклиндя инвес-
тисийайа гойцлмасындан сыьорта тяшкилатынын щесабат дюврцндя 
алдыьы щягиги эялир мябляьи эюстярилир. 
"Сыьорта фяалиййятиндян ялдя едилян саир эялирляр" маддя-
синдя рискляри тякрарсыьортайа верян сыьорта тяшкилатлары йяни 
седентляр ашаэыдакылары эюстяриляр: тякрарсыьортайа верилмиш 
рискляр цзря алынмыш комиссйон фаиз мцкафатлары мябляьлярини, 
тякрарсыьортайа верилмиш рискляр цзря тутулмуш мцкафат ещтийат-
ларына эюря боръ мябляьляри йяни тякрарсыьортачыйа верилдикдя 
йаранмыш мцкафат ещтийаты. Тякрарсыьортачы кими фяалиййят 
эюстярян сыьорта тяшкилатлары "Сыьорта фяалиййятиндян ялдя едилян 
саир эялирляр" сятриндя депозитя гойулмуш юдянилмиш боръ мяб-
ляьлярини, рискляри тякрарсыьортачыйа веряндян (седентян) дахил 
олмуш мцкафат ещтийатларынын фаиз мябляьлярини эюстяриляр. 
"Саир эялирляр" маддясиндя щесабатын башга эялир мад-
дяляриндя эюстярилмяйян эялир вя дахиолмаларын бцтцн нювляри 
эюстярилир. 
"Сыьорта юдянишляри" маддясиндя щесабат дюврцндя бцтцн 
сыьорта нювляри цзря щягиги верилмиш юдянишляр эюстярилир. 
"Сыьорта ещтийатларына айырмалар" маддясиндя щесабат 
дюврцндя бцтцн сыьорта нювляри цзря щягиги верилмиш юдянишляр 
эюстярилир. 
"Сыьорта ещтийатларына айырмалар" маддясиндя сыьорта 
мцгавиляляри цзря юдянишлярин верилмясини тямин етмяк цчцн 
сыьорта тяшкилаты тяряфиндян йарадылмыш сыьорта ещтийатларына 
сыьорта щаггларындан айырмалар эюстярилир. 
"Сыьорта едилмиш ямлакын бядбяхт щадисяляр нятиъясиндя 
итирилмяси  вя зядялянмясинин гаршысыалынма тядбирляринин малий-
йяляшдирилмяси цчцн ещтийатлара айырмалар" маддясиндя ганун-
 189 
вериъилийя мцвафиг тябии фялакятлярин, бядбяхт щадисялярин вя с. 
баш вермясинин гаршысыалынма тядбирляринин малиййяляшдирилмяси 
цчцн мцяййян едилмиш сыьорта щаггларындан айырмалар эюс-
тярилир. 
"Ишлярин апарылмасы хяръляри" маддясиндя сыьорта ямя-
лиййатларынын апарылмасы, сыьорта мцгавиляляринин рясмиляш-
дирилмяси, сыьорта тяшкилатларынын идаря олунунмасы, щямчинин 
гцввядя олан ганунвериъилийя мцвафиг сыьорта хидмятляри 
дяйяриня дахил едилян хярълярин башга нювляри иля ялагядар 
сыьорта тяшкилатынын хяръляри эюстярилир. 
"Сыьорта фяалиййяти цзря саир хяръляр" маддясиндя тяк-
рарсыьортачы кими фяалиййят эюстярян йяни седентляр, депозитя 
гойулмуш мцкафат боръларынын юдянилмиш мябляьляри, тякрар-
сыьортайа верилмиш рискляр цзря мцкафат ещтийатларына щесаб-
ланмыш фаиз мябляьляри эюстярилир. Тякрарсыьортачы кими фяалиййят 
эюстярян сыьорта тяшкилатлары "Сыьорта фяалиййяти цзря саир 
хяръляр" маддясиндя: тякрарсыьортайа гябул едилмиш рискляр цзря 
зяряр щиссяляринин (пайларынын) юдяниш мябляьляри; тякрарсыьор-
тайа гябул едилмиш мцгавиля цзря тякрарсыьортайа веряня-
седентя юдянилмиш комиссйон вя брокер фаиз мцкафатлары мяб-
ляьляри; тякрарсыьортайа гябул едилмиш рискляр цзря депозитя 
гойулмуш фаиз мябляьлярини эюстярирляр. 
"Саир хярляр" маддясиндя юдянилмиш ъяримялярин, пенийа-
ларын, дяббялмя пулунун вя башга игтисади санксийаларын, 
валйута щесаблары вя хариъи валйута ямялиййатлары цзря мязяння 
фяргляри; тябии фялакятялярдян зярярлярин, боръларын вя дебитор 
боръларын силинмясиндян иткиляр; гуввядя олан ганунвериъилийя 
мцвафиг малиййя нятиъяляриня аид едилян саир иткиляр вя хяръляр 
эюстярилир. 
"Баланс мянфяяти (эялири)" маддясиндя 009 вя 017-ъи сятир 
мялуматларын фярги кими тяйин едилян, щесабат илинин яввялиндя 
артан йекунла сыьорта тяшкилатынын мянфяяти (эялири) эюстярилир. 
"Баланс зяряри" маддясиндя 017 вя 009 сятир мялу-
матларынын фярги кими тяйин едилян, илин яввялиндян артан 
йекунла сыьорта тяшкилатынын зяряри эюстярилир. 
Балансын "Мянфяятдян истифадя" бюлмяссиндя мянфяятин 
истифадясинин ясас истигамятляри цзря мябляьлярин шифр ачылышы 
 190 
эюстярилир. Мянфяят щесабына бцдъяйя мянфяятдян чатасы верэи 
вя башга тядиййялярин мябляьляри: йыьым вя истещлак фондларынын 
йарадылмасына айырмалар; о ъцмлядян; гуввядя олан ганун-
вериъилийя ясасян бцдъяйя юдямяляр цзря хяръляр (ъяримя санк-
сийалары, мянфяятин ясас олмадан ашаьы салынмасы вя йа диэяр 
верэи юдяйиъи обйектляринин сайынын азалдылмасы, бцдъяйя кечи-
рилмяли ъяримя санксийаларынын диэяр нювляри). 220 вя 230-ъу 
сятирлярдя тясиседиъи сянядлярдя йарадылмасы нязярдя тутулан 
фондлара айырмалар эюстярилир. Якс щалда сыьорта тяшкилатлары 
220 вя 230-ъу сятирлярдя халис мянфяят щцдунда вя бу мянфяят 
щесабына чякилян мцвафиг хяръляри вя иткиляри йяни мянфяятдян 
верэи цзря бцдъя иля щесаблашмалардан сонра сыьорта тяш-
килатынын сярянъамында галан эялирляр, капитал гойулушлары 
хцсусийяти дашыйан хяръляр мцстясна олмагла якс етдирилир. 
"Бцдъяйя юдямяляр" бюлмясиндя бцтцн мянбяляр щеса-
бына сыьорта тяшкилаты тяряфиндян бцдъяйя кючцрцлян юдямяляр 
эюстярилир. 
"Мянфяятдян верэи" цзря эцзяштляр щесабландыгда нязяря 
алынан иткиляр вя хяръляр" бюлмясиндя халис мянфяятя эцзяшт 
щесабландыгда гябул едилян итки вя хярълярин мябляьляри 
эюстярилир. 
Сыьорта тяшкилатынын балансына ялавя( 5 №-ли 
форма-сыьортачы). "Мцяссисянин хцсуси капиталы вя фондларын 
щярякяти" бюлмясиндя сыьорта тяшкилатынын низамнамя капиталы 
щяъминдя ялавя вя ещтийат ккапиталынын, учот сийасяти иля гябул 
едилмиш вя тясиседиъи сянядляря мцвафиг олараг йарадылмыш 
ещтийат вя диэяр фондларынын (сыьорта ещтийатларындан башга), 
щямчинин мягсядли малиййяляшмя вя дахил-олмаларын щярякяти 
якс етдирилир. 
"Ещтийат фонду" маддясиндя тясиседиъи сянядляря вя га-
нунвериъилийя мцвафиг олараг йарадылмыш ещтийат фондлары вяса-
итляринин щярякяти эюстярилир. 
"Йыьым фонду" вя "Истещлак фонду" маддяляриндя тяси-
седиъи сянядляря мцвафиг олараг сыьорта тяшкилаты тяряфиндян 
онун сярянъамында галан мянфяят щесабына йарадылмыш йыьым 
вя истещлак фондларынын вясаитляри эюстярилир. 
 191 
Сыьорта тяшкилатлары тяряфиндян 5 №-ли форманын 1-ъи 
бюлмясинин 2-ъи йарымбяндиня нязяря алынмайан мягсядли ма-
лиййяляшмяляр цзря фондларын щярякяти 110 вя 120-ъи сятирлярдя 
якс етдирилир. 
"Низамнамя капиталы" маддясиня 4 вя 5-ъи сцтцнларында 
тясиседиъи сянядлярдя мцвафиг дяйишикликляр едилдикдян сонра 
сыьорта тяшкилатынын низамнамя капиталынын артма вя йа азалма 
мябляьи эюстярилир. 
"Дебитор вя кредитор борълар" бюлмясиндя щесаблашмалары 
учота алан щесабларда учота алынан сыьорта тяшкилатынын дебитор 
вя кредитор боръларынын вязиййяти якс етдирилир. Бу заман гыса 
мцддятли борълара юдямя мцддяти бир иля гядяр олан, узун 
мцддятли борълара ися юдямя мцддяти бир илдян чох олан 
борълар аид едилир. 
"Гейри-мадди активлярин тяркиби" бюлмясиндя сыьорта 
тяшкилатына мяхсус олан гейри-мадди активлярин тяркиби (ачыг 
шякилдя) якс етдирилир. 
"Ихтиралар вя аналожи обйектлярин интеллектуал (сянайе) 
мцлкиййяти щцгугу" маддясиндя истещсалын сиррини ("ноу-щау"-
лары, программ мящсулларыны вя с.) тяшкил едян ихтираларла, тех-
ники, тяшкилати вя комерсийа мялуматларына олан щцгуги дяйяри 
эюстярилир. 
"Тябии ещтийатлардан истифадя щцгуглары" маддясиндя 
щцгуги ъящятдян истифадя едилян торпаг сащяляринин, бина вя 
аваданлыгларын дяйяри эюстярилир. 
"Тяшкилатчылыг хяръляри" маддясиндя сыьорта тяшкилатынын 
дювлят гейдиййатындан кечмяси, тясиседиъи сянядляря мцвафиг 
олараг иштиракчыларын низамнамя капиталына гойулушлары цзря 
сыьорта тяшкилатынын йарадылмасы, мцвафиг фяалиййят нювцня даир 
лисензийалар, инщисар щцгугу вя имтийазлары дахил олмагла яла-
гядар хяръляр якс етдирилир. 
Сыьорта тяшкилатынын фяалийят эюстярмяси иля ялагядар 
хяръляр, о ъцмлядян тясиседичи вя диьяр сянядлярин йенидян иш-
лянмяси ( фяалиййят нювцнцн дяйишдирилмяси, вязифяли шяхслярин 
имза нцмцняляринини дяйишдирилмяси вя с.), йени штамп вя мющ-
црлярин щазырланмасы вя бу кими хяръляр 20 "Ишлярин апарылмасы 
хяръляри" щесабынын дебети цзря учота алыныр. Мцлкиййят форма-
 192 
сыны дяйишдирмиш сыьорта тяшкилатлары тяряфиндян йухарыда эюстя-
рилян хяръяляр сыьорта тяшкилатынын сярянъамында галан мянфяят 
щесабына апарылыр. 
"Ясас вясаитлярин щярякяти" бюлмясинин  "Ясас вясаитляр" 
йарымбюлмясиндя ясас фондларын ващид тяснифатына уйьун 
сыьорта тяшкилатынын мювъуд ясас вясаитляринин щярякяти 
эюстярилир. 
Йарымбюлмядя иъаряйя вя йа явязсиз олараг верилмиш, 
щямчинин щярякятдя олмайан (ещтийат кими сахланылан вя с.) 
айры-айры ясас вясаитляр дя дахил олмагла сыьорта тяшкилатынын 
балансында олан бцтцн ясас вясаитляр илк дяйяри иля якс етдирилир. 
"Ясас вясаитлярин щярякяти" бюлмясинин 4-ъц "Дахил ол-
мушдур" сцтцнда учота алынмайан, наьд пула алынмыш, дюв-
риййя вясаитляринин тяркибиндян ясас вясаитлярин тяркибиня кеч-
миш, щямчинин диьяр мцяссися вя тяшкилатлардан явязсиз олараг 
алынмыш (ьириш балансы дяйишмяйян щалларда) вясаитляр дя дахил 
олмагла щесабат илиндя бцтцн мянбялярдян (банк кредитляри 
щесабына алынанлар да дахил олмагла) дахил олмуш ясас вясаитляр 
якс етдирилир. 
"Ясас вясаитлярин щярякяти" бюлмясинин 5-ъи "Чыхарылмыш-
дыр" сцтунда артыг вя истифадя олунмайан вясаитлярин сатылмасы , 
ясас вясаитлярин тяркибиндян дювриййя вясаитляринин тяркибиня 
кечян, диэяр мцяссисяляря явязсиз олараг верилян, кющнялмя, тя-
бии фялакят вя гяза нятичясиндя, щямчинин йенидян гурашдырма, 
йени тикинти вя диьяр сябяблярля ялагядар олараг ляьв едилян ясас 
вясаитляр дя дахил олмагла щесабат илиндя тясярцфатдан чыхан 
бцтцн ясас вясаитлярин дяйяри (кющнялмя ъыхылмадан) якс етди-
рилир. 
"Ясас вясаитлярин йекуну" сятриндя айры-айрылыгда, сятирляр 
цзря истещсал вя гейри-истещсал тяйинатлы ясас вясаитлярин щярякяти 
цзря эюстяриилярин ъями якс етдирилир. 
Истещсал тяйинатлы ясас вясаитляр мадди истещсал сферасына 
аид едилян фяалиййятля ялагядар олан ясас вясаитлярдир. 
"Ясас вясаитлярин щярякяти" бюлмясинин 2-ъи " Баша чатды-
рылмамыш тикинти" йарымбюлмясиндя 08 " Капитал гойулушлары" 
щесабында учота алынан подрат цсулу иля апарылан тикинти 
обйектляри цзря, щямчинин диэяр ясас вясаитлярин ялдя олунма-
 193 
сына эюря сыьорта тяшкилатынын мясряфляринин щярякяти якс етдири-
лир. 
Йарымбюлмяниин  4-ъц "Дахил олмушдур" сцтцнунда 
обйектлярин тикинтиси цзря ( подрат тяшкилатлардан гябул едилмиш 
вя юдянилмиш) вя ясас вясаитлярин ялдя едилмясиня сыьорта тяшки-
латынын чякдийи хяръляр эюстярилир. 
Йарымбюлмяниин  5-ъи "Чыхарылмышдыр" сцтцнунда ися ис-
тисмара верилмиш тикинти обйектляринин вя ялдя едилмиш ясас вяса-
итлярин дяйяри, щямчинин ясас вясаитлярин дяйярини артырмайан 
силинмиш мясряфляр якс етдирилир. 
"Ясас вясаитлярин щярякяти" бюлмясинин "Арайыш" йарым-
бюлмясиндя ашаьыдакылар эюстярилир. 530-ъу сятир цзря сыьорта 
тяшкилатынын диэяр мцяссисяляря иъаряйя вердийи айры-айры ясас 
вясаитлярин дяйяри якс етдирилир. 
"Малиййя гойулушлары" бюлмясиндя 06;07;57;58 вя 59 сайлы 
щесабларда учота алынан сыьорта тяшкилатынын узунмцддятли вя 
гысамцддятли малиййя гойулушларынын тяркиби ачыгланыр. 
"Малиййя гойулушлары" бюлмясинин "Башга мцяссисяляринин 
пай вя сящмляри" маддясиндя сыьорта тяшкилатынын юлкя яра-
зисиндя йарадылан диэяр мцяссисялярин (о ъцмлядян тюрямя 
мцяссисяляринин) Азярбайъан Республикасы сярщядляриндян кя-
нарда олан капиталы вя с. якс етдирилир. 
"Истигразлар вя башга гиймятли каьызлар" маддясиндя 
дювлят вя йерли боръларын фаизли истигразларына, щабеля диэяр буна 
охшар гиймятли каьызлара гойулан мябляьляр (инвестисийалар) 
эюстярилир. 
"Верилмиш борълар" маддясиндя сыьорта тяшкилатынын диэяр 
мцяссисяляря вердийи борълар эюстярилир. 
"Саирляри" маддясиндя сыьорта тяшкилатларынын Азярбайъан 
вя хариъи валйуталарла депозитлярля гойдуглары вясаитляр     
(банкдакы депозит щесаблара вя с.), щабеля 06;07;57;58 вя 59 
сайлы щесабларда учота алынан сыьорта тяшкилатынын диэяр 
тяйинатлы инвестисийалары эюстярилир. 
"Сосиал эюстяриъиляр" бюлмясиндя айры-айры сосиал эюстя-
риъиляр якс етдирилир. 
"Сосиал ещтийаълара айырмалар: сосиал сыьорта фондуна; 
сосиал сыьорта фондуна; тибби сыьортайа айырмалар" маддясиндя 
 194 
дювлят сосиал мцдафия фонду вясаитляринин йыьымы вя истифадяси, 
якс етдирилир. 
750-763-ъц сятирлярдя ишчилярин орта сийащы сайы вя истещлака 
йюнялдилян вясаитляр эюстярилир. Бу сятирляр долдуруларкян 
Республика Статистика комитясинин тялиматлары ялдя рящбяр ту-
тулур. 
"Узунмцддятли инвестисийа вя малиййя гойулушларынын 
малиййяляшдирилмяси цзря вясаитлярин щярякяти" бюлмясиндя 
сыьорта тяшкилатынын хцсуси вя ъялб едилмиш вясаитляринин мюв-
ъудлуьу вя онлардан капитал гойулушларына вя диьяр узун-
мцддятли малиййя гойулушларына истифадя едилмяси эюстярилир. 
"Щесабат илинин яввялиня галыг" сцтунундя 810-ъц сятирдя 
02 "Ясас вясаитлярин кющнялмяси", 05 "Гери-мадди активлярин 
кющнялмяси", 88 "Бюлцшдцрцлмямиш мянфяят (юдянилмямиш 
зяряр)", 92 "Узунмцддятли банк кредитляри" вя с. щесаблары  
цзря галыг дейил, истифадя олунмамыш хцсуси вя ъялб едилмиш вя-
саитляр якс етдирилир (йяни яввялки илдя олан мянбялярин мяб-
ляьляри вя капитал гойулушларына вя диэяр узунмцддятли малиййя 
гойулушларына юртцлмямиш мясряфляр) якс етдирилир. 
"Щесабат дюврцндя щесабланмышдыр" сцтунунда илин яв-
вялиндян артан йекунла истещсал вя гейри-истещсал тяйинатлы ясас 
вясаитлярин там бярпасына амортизасийа айырмалары, гейри 
мадди активлярин кющнялмяси, йыьым фондларына вя сыьорта тяш-
килатынын сярянъамында галан вя узунмцддятли гойулушларын 
малиййяляшдирилмяси мянбяйи кими йюнялдилян мянфяят; идаря вя 
йа башга мцяссисялярдян алынмыш боръ вясаитляри; дахил олмуш 
бцдъя тясисатлары, бцдъядянкянар фондлардан тясисатлар, тикин-
тидя пай иштиракы гайдасында вясаитляр вя с. эюстярилир. 
"Щесабат дюврцндя истифадя едилмишдир" сцтунунда         
04 "Гейри мадди активляр", 06 "Узунмцддятли малиййя гойу-
лушлары" вя 08 "Капитал гойулушлары" щесабларынын дебетляри цзря 
щесабат дюврцндя фактики йол верилмиш мясряфляри вя гойулушлары 
нязяря алмагла хцсуси вя ъялб едилмиш вясаит мянбяляринин 
бюлцшдцрцлмяси цзря мялуматлар якс етдирилир. Бу заман эя-
ляъякдя узунмцддятли гойулуш просеслярини щяйата кечирмяк 
цчцн мянбялярин нювцнц вя мигдарыны тяйин едяряк (6-ъы 
сцтун), биринъи нювбядя капитал гойулушларынын юртцлмяси цчцн 
 195 
ясас вясаитлярин бярпасына амортизасийа айрмаларыны, гейри-
мадди активлярин ялдя едилмяси цчцн ися онларын кющнялмясини 
нязяря алмаг лазымдыр.  
"Щесабат илинин ахырына галыг" сцтунун мябляьляри 3 вя 4-
ъц сцтунларын мялуматларыны топлайараг онлардан 5-ъи сцтунун 
мялуматларыны чыхмагла мцяййян едилир. 5-ъи сцтунун йекун 
мябляьи йа 3 вя 4-ъц сцтунларын мябляьляриня бярабяр олмалы, 
йа да онлардан аз олмалыдыр. 
"Узунмцддятли инвестисийа вя малиййя гойулушларынын 
малиййяляшдирилмяси цзря вясаитлярин щярякяти" бюлмясинин 813, 
824, 825 вя с. сятирляринин 5-ъи сцтунун мялуматлары, бир гайда 
олараг, "Мцяссисянин хцсуси капиталы вя фондларын щярякяти" 
бюлмясинин мцвафиг сятирляринин 6-ъы сцтунунда эюстярилмиш 
мялуматлардан аз олмалыдыр.  
   Sыьorta tяшkilatlarыnын mцhasibat hesabatыnын tяrkibinя 
«Сыьorta tяшkilatыnын мцhasibat balansы», «Малиййя нятиъяляри 
вя онларын истифадяси щаггында» вя «Сыьорта тяшкилатынын 
mцhasibat balanсына ялавя» щесабатлары иля йанашы  aшaьыdakы 
щесабатларда daxil edilir: 
«Сыьorta tяшkilatыnын низамнамя kapitalыnda, тясисчиляр 
сырасында вя с. dяyiшikliklяr haqda» hesabat –  16/01 сайлы 
форма щесабат; 
Бу щесабатда юдянилмиш низамнамя капиталы, о ъцмлядян 
тясис пайынын пул вя ямлак дяйяри, штат ишчиляринин вя сыьорта аэ-
ентляринин сайы, сыьорта тяшкилатларынын рящбярляри, тясисчиляри вя 
онларын сырасында едилмиш дяйишикликляр, щабеля филйаллар щаг-
гында мялуматлары юзцндя якс етдирир;     
«Пул вясаитляринин йерляшдирилмяси щаггында» 15 №-ли 
фorma щесабат; 
Бу щесабат формасында сыьорта тяшкилаты тяряфиндян 
сыьорта ещтийатларындан, юз вясаитиндян вя бюлцшдцрцлмямиш 
мянфяятдян ялавя эялир ялдя етмяк мягсяди иля инвестисийайа 
йюнялдилян пул вясаитляри щаггында мялуматлары ящатя етмякля, 
пул вясаитляринин щансы мцяссися, тяшкилат вя йа обйектя 
йюнялдилмяси, инвестисийанын тяйинаты, мцгавилялярин мцддяти, 
 196 
щесабланмыш дивидент мябляьляри вя онларын алынмасы, щесабат 
дюврцнцн сонуна галыг, щесаблашма щесабында вя кассада 
олан пул вясаитляринин галыглары эюстярилир; 
Аuditor йохламасынын ряйи; 
Сыьорта тяшкилатларында «Сыьорта щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Ганунунун 54-ъц маддясиня мцвафиг щяр щеса-
бат илинин йекуну цзря онун сечдийи сярбяст аудитор тяряфиндян 
малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин вязиййяти йохланылыр. 
Аудитор тяряфиндян тясдиглянмиш, сыьорта тяшкилатынын иллик 
малиййя – тясяррцфат фяалиййяти барядя щесабат мцвафиг иъра 
щакимиййяти органына (Малиййя Назирлийиня) тягдим едилир вя 
мятбуатда дяръ олунур. 
Mцhasibat hesabatыnыn nяшri заманы сыьорта тяшкилатынын 
tam adы, onun tяшkilati-hцquqi formasы, hesabat dюvrц, юлчц 
ващиди, mцhasibat hesabatыnы imzalaйан  vяzifяli шяxslяrin 
сойaдlarы, адлары vя vяzifяlяri эюстярилмялидир.    
Habelя иллик балансын вя малиййя нятиъяляриня даир щеса-
батын няшриндя mцstяqil auditor tяrяfindяn keчirilmiш 
mцhasibat hesabatыn auditinin nяticяlяri barяdя mяlumat, 
auditor firmasыnыn tam adы, сярбяст аудиторун сойады, ады вя 
атасынын ады, auditor fяaliyyяtinin icrasыna lisenziyanыn nюvц vя 
nюmrяsini, auditor rяyinin tarixi эюстярилмялидир.  
Азярбайъан Республикасы Малиййя Назирлийиня сыьорта-
чылар тяряфиндян nяzarяt qaydasыnda ашаьыдакы щесабатлар (йу-
харыда гейд олунан щесабатларда дахил олмагла) tяqdim 
olunур: 
Sыьortaчыларын активляри вя ющдяликляринин норматив нис-
бятляринин щесабланмасына даир -03/17 сайлы щесабат; 
Бу щесабатда сыьортачынын активляринин щесабат дюврцнцн 
йекуну эютцрцлмцш ющдяликляриня нисбятинин мцгайисяли  
тящлилини юзцндя якс етдирир.  
Sыьorta ehtiyatlarыnын цмуми мябляьляриня даир -14 сайлы 
щесабат; 
 197 
38 №-ли «Бирбаша сыьорта цзря сыьорта щаглары (мцка-
фатлары)», 34 №-ли «Тякрар сыьортайа гябул едилян рискляр цзря 
алынмыш сыьорта мцкафатлары вя мцкафатлар портфели», 22 №-ли 
«Бирбаша сыьорта юдянишляри» вя 24 №-ли «Тякрар сыьортайа гя-
бул едилмиш рискляр цзря верилмиш зярярляр щиссясинин юдянилмяси» 
цзря щесабларын ачылышына  даир щесабат; 
 Бу щесабатда сыьорта вя тякрар сыьорта мцгавиляляри 
цзря сыьортачынын щесабына дахил олан сыьорта вя тякрар сыьорта 
щаглары вя баш вермиш сыьорта щадисяляри цзря сыьорта тяшкилатлары 
тяряфиндян верилмиш сыьорта юдянишляри (щяр бир сыьорта нювц цзря 
айрылыгда эюстярилмякля) артан йекунла рясмиляшдирилир.  
20 №-ли щесаб цзря «Ишлярин апарылмасына даир» щесабат; 
Бу щесабатда ганунвериъиликля мцяййян олунмуш нор-
мативляря, тясдиг олунмуш штат ъядвялляриня вя сыьорта гайда-
лары цзря тариф дяряъяляриндя сыьорта фяалиййяти иля баьлы ишлярин 
апарылмасы цчцн нязярдя тутулмуш вя фактики хярълянмиш пул 
вясаитляри эюстярилир.  
1-сыьорта №-ли сыьортачынын фяалиййяти щаггында «Дювлят 
Статистика щесабаты»; Бу щесабатда щесабат дюврцнцн йекуну 
цзря сыьорта тяшкилатынын бцтцн малиййя фяалиййятинин эюстяриъи-
ляри якс  олунур. 
Баьланмыш сыьорта мцгавиляляри вя сыьортачынын юз вясаити 
щаггында – 6 №-ли форма щесабат; Бу щесабатда ися сыьорта 
тяшкилатынын рцб ярзиндя баьладыьы бирбаша сыьорта мцгавилялри 
цзря эюстяриъиляр (мцгавилялярин сайы, цмуми сыьорта риски, 
щесабланмыш вя алынмыш (тякрар сыьорта щаглары чыхылмагла) 
цмуми сыьорта щаггы) вя сыьортачынын юз вясаити (артан 
йекунла) эюстярилир. 
Тякрар сыьорта ямялиййатлары щаггында – 7 №-ли форма 
щесабат; 
 Бу щесабатда тякрар сыьорта рисклярини гябул едян тя-
крар сыьортачыларын ады, фяалиййят эюстярдийи юлкя, тякрар сыьорта 
мцгавилясинин формасы, тякрар сыьорта мцгавиляляринин сайы вя 
 198 
цмуми сыьорта риски вя бц мцгавиляляр цзря цмуми сыьорта 
щаглары, сыьорта тяшкилатынын сыьорта вя тякрар сыьорта мцгави-
ляляри иля гябул етдийи сыьорта рискляри цзря «Сыьорта щаггында» 
Азярбайъан Республикасы Гануну иля мцяййян олунмуш нор-
мативляря ясасян, сыьортачынын бир мцгавиля цзря юз малиййя 
имканлары хариъиндя олан сыьорта рискляринин тякрар сыьортайа 
верилмясини якс етдирир. Щесабатда тякрар сыьорта ямялиййатла-
рында иштирак едян щяр бир мцгавиля цзря сыьортачынын вя тякрар 
сыьортачыларын (дахили вя хариъи) ющдяликляри вя тякрар сыьорта 
мцгавиляляри  цзря сыьортачыйа чатаъаг щесабланмыш комисйон 
мцкафат вя сыьорта юдянишляриндя тякрар сыьортачыларын пайы якс 
олунур. 
 Ейни заманда бу щесабатда сыьорта тяшкилатынын диэяр 
сыьортачылардан сыьорта тяминатына гябул етдикляри тякрар 
сыьорта мцгавиляляри цзря ющдяликляри якс етдирилир.  
Сыьота ещтийатларынын йарадылмасы щаггында щесабатлар;  
Sыьorta tяшkilatлары mцhasibat hesabatыны  vergi вя 
мцвафиг Иъра щакимиййяти orqanlarыna qanunvericiliкля мцяй-
йян олунмуш мцддятлярдя  tяqdim edir (rцblцk hesabat – рцб 
башаи чатдыгдан сонра  30 gцn мцддятиндя, illik hesabat – 
hesabat ilinдян сонра 90 эцн мцддятиндя); 
Sыьorta nяzarяt orqanыna sыьorta tяшkilatы maliyyя 
hesabatы ilя bярабяр ашаьыдакы statistik hesabatы да tяqdim 
edir:  
  
____________sыьorta tяшkilatыnыn _____________ (artan 
yekunla) яrzindя fяaliyyяtin яsas gюstяricilяri barяsindя тяъили 
mяlumat –  1- С formasы; 
1-С formasы sыьorta tяшkilatlarы tяrяfindяn hяr rцb tяqdim 
olunan tяcili statistik hesabat formasыdыr, rцb bitdikdя gяlяn 
ayыn 5-dяn gec olmayaraq verilir.  
 199 
Бу hesabatда артан йекунла щесабат dюvrцndя birbaшa 
sыьorta mцqavilяlяri цzrя  sыьorta щаглары (mцkafatlarы) vя 
sыьorta юdяmяlяri цзря mяlumatлар gюstяrilmяlidir.  
Щесабатда эюstяricilяr ayrы-ayrы qeyd olunur: 
 kюnцllц sыьorta – цmumi; 
         Бunlar daxil olmaqla:    hяyatыn sыьortasы; 
гейри-hяyat sыьortaсы;  
шяxsi (hяyatыn sыьortasыndan baшqa); 
яmlak (йаньын) сыьортасы;  
mяsuliyyяt сыьортасы;  
Иъбари sыьorta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 200 
SIЬORTA TЯШKИLATININ MЦHASИBAT BALANSI  
(Forma 1- sыьorta edяn) 
Aktiv Passiv 
Bюlmя Aktivin bяndlяri Bюlmя Passivin bяndlяri 
I Ясас вясаитляр вя дювриййя-
дянкянар активляр 
Ясас вясаитляр 
Гейри мадди активляр 
Баша чатдырылмамыш капитал 
гойлушлары 
Узунмцддятли малиййя 
гойлушлары 
Узунмцддятли гиймятли 
каьызлар 
Тясисчилярля щесаблашмалар 
Саир дюврцййядянкянар 
активляр  
I Хцсуси вясаитлярин мян-
бяляри 
Низамнамя капиталы 
Ялавя капитал 
Ещтийат капиталы 
Йыьым фондлары 
Истещлак фондлары 
Сосиал сфералар фонду 
Кечмиш иллярин бюлцш-
дцрцлмямиш мянфяяти 
Мягсядли малиййяляшдир-
мяляр вя дахилолмалар 
Иъаря ющдяликляри 
Мянфяят: 
Щесабат дюврцнцн 
Истифадя едилмиш 
Щесабат илиндя бюлцш-
дцрцлмямиш мянфяят 
ЫЫ Материал гиймятлиляри вя 
мясряфляр 
Материаллар 
Азгиймятли вя тез кющня-
лян яшйалар 
Эяляъяк дювр хяръляри  
ЫЫ Сыьорта ещтийатлары 
Газанылмамыш мцка-
фатларын ещтийаты 
Щяйат сыьортасы цзря ещ-
тийатлар 
Зярярляр ещтийаты вя 
башга техники ещтийатлар 
ЫЫЫ Пул вясаитляри, щесаблаш-
малар вя саир активляр 
Дебиторларла щесаблаш-
малар: 
бирбаша сыьорта цзря; 
асылы тяшкилатларла; 
ЫЫЫ Узунмцддятли пассивляр 
Узунмцддятли банк 
кредитляри  
Узунмцддятли борълар 
 201 
бцдъя иля; 
иддиа тялябляри цзря; 
саир ямялиййатлар цзря ишчи 
щейяти иля; 
саир дебиторларла 
 
 Гысамцддятли малиййя 
гойлушлары 
Гыса мцддятли гиймятли 
каьызлар 
Пул вясаитляри: 
касса; 
щесаблашма щесабы; 
валйута щесабы; 
банкларда депозит щесаб-
лар; 
саир пул вясаитляри; 
Тякрар сыьорта ямялиййат-
лары цзря щесаблашма тя-
лябляри 
Саир дюврцййя активляри 
ЫВ 
 Зярярляр: 
кечмиш иллярин; 
щесабат илиндя; 
 
Щесаблашмалар вя  саир 
пассивляр 
Гысамцддятли банк кре-
дитляри 
Гысамцддятли борълар 
Кредиторларла щесаблаш-
малар: 
ямяйин юдянилмяси цзря; 
 сосиал сыьорта вя тяминат 
цзря; 
ямлак вя шяхси сыьорта 
цзря; 
асылы тяшкилатларла; 
бцдъядянкянар юдямя-
ляр; 
бцдъя иля; 
саир кредиторларла 
Тякрар сыьорта ямя-
лиййатлары цзря щесаб-
лашма ющдяликляри 
Тясисчилярля щесаблашма-
лар 
Эяляъяк дювр эялирляри 
Гаршыдакы хяръляр вя 
юдямяляр цчцн ещтийатлар 
Саир гысамцддятли пас-
сивляр 
 Б А Л А Н С . Б А Л А Н С 
 
 
 202 
SIЬORTA TЯШKИLATININ GЯLИR VЯ ZЯRЯRLЯRИ 
HAQDA HESABAT 
(«Малиййя нятиъяляри вя онларын истифадяси щаггында щеса-
бат»Forma 2-sыьorтачы) 
 
Gюstяricinin adы Gюstяricinin adы 
Э Я Л И Р Л Я Р Х Я Р Ъ Л Я Р 
1.Сыьорта щаглары (тякрар сыьорта 
щаглары дахил олмагла); 
2.Сыьорта ещтийатларынын гайтарыл-
масы; 
3.Инвестисийа гойлушларындан ялдя 
едилмиш эялирляр; 
4.Тякрар сыьортайа верилмиш мцга-
виляляр цзря алынмыш юдяниш мяб-
ляьляри; 
5.Тякрар сыьортайа верилмиш мцга-
виляляр цзря алынмыш комисйон вя 
брокер фаиз мцкафатларынын мяб-
ляьляри; 
6.Саир эялирляр 
1.Sыьorta юдянишляри вя сыьорта мяб-
ляьляри; 
2.Сыьорта ещтийатларына айырма-лар; 
3.Тякрар сыьортайа верилмиш тякрар 
сыьорта щаглары (мцкафатлары); 
4.Гаршысыалынма тядбирляринин ма-
лиййяляшдирилмяси цчцн ещтийатлара 
айырмалар; 
5.Ишлярин апарылмасы хяръляри; 
6.Сыьорта фяалиййяти цзря саир хяръляр; 
Баланс мянфяяти (Эялирляр-хяръляр) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 203 
СЫЬОРТА ТЯШКИЛАТЫНЫН БАЛАНСЫНА ЯЛАВЯ                         
(5N-li forma) 
 
 СЫЬОРТА ТЯШКИЛАТЫНЫН ХЦСУСИ КАПИТАЛЫ ВЯ 
ФОНДЛАРЫН  ЩЯРЯКЯТИ                                              
 
 
ФОНДЛАРЫН АДЛАРЫ 
Илин яввяли- 
ня галыг 
Щеса-
бат дюв- 
рцндя 
дахил 
Олмуш 
Щесабат 
Дюврцн-
дя 
хярълян-
миш 
Илин 
ахырына 
галыг 
Низамнамя капиталы     
Ялавя капитал     
Ещтийат капиталы     
Ещтийат фондлары     
Кечмиш иллярин бюлцшдцрцлмямиш 
мянфяяти 
    
Йыьым фондлары – ъями     
Сосиал сфераларын вясаити фонду     
Бцдъядян мягсядли малиййя-
ляшмя 
    
Бцдъядян вя сащялярарасы бцдъ-
ядян кянар 
Фондлардан мягсядли малиййя-
ляшмя вя дахилолмалар 
    
ЫЫ. САИР  ФОНДЛАР ВЯ ЕЩ-
ТИЙАТЛАР 
    
Истещлак фондлары     
Гаршыдакы хяръляр вя юдямяляр     
Шцбщяли борълар цзря ещтийатлар     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 204 
А Р А Й Ы Ш 
 
Эюстяриъилярин адлары Бцдъядян Сащяляр вя 
сащялярарасы 
фондлардан 
Алынмышдыр :   
капитал гойулушдан малиййяшмясиня   
елми-тядгигат ишляринин малиййяляшмяляриня   
зярярлярин юдянилмясиня   
сосиал инкишафа   
Саир мягсядляря   
 
 БОРЪ ВЯСАИТЛЯРИНИН ЩЯРЯКЯТИ 
 
 
Эюстяриъилярин адлары 
Илин 
яввялиня 
галыг 
Алынмыш-
дыр 
Юдянилмиш-
дир 
Илин 
ахырына 
галыг 
Узунмцддятли банк 
кредитляри 
    
о ъцмлядян вахтында 
юдянилмяйянляр 
    
Узунмцддятли борълар     
о ъцмлядян вахтында 
юдянилмяйянляр 
    
Гысамцддятли банк 
кредитляри 
    
о ъцмлядян вахтында 
юдянилмяйянляр 
    
Ишчиляр цчцн банк кре-
дитляри 
    
о ъцмлядян вахтында 
юдянилмяйянляр 
    
Гысамцддятли борълар     
о ъцмлядян вахтында 
юдянилмяйянляр 
    
 
 
 
 
 
 
 205 
 ДЕБИТОР ВЯ КРЕДИТОР БОРЪЛАРЫ 
 
 
Эюстяриъилярин адлары 
Илин яв-
вяли- 
ня галыг 
 
Йаранан 
борълар 
Юдянилян 
борълар 
Илин ахы- 
рына галыг 
Дебитор борълар :     
Гысамцддятли     
о ъцмлядян вахты кечмиш     
Узунмцддятли     
о ъцмлядян вахты кечмиш     
Кредитор борълар :     
Гысамцддятли     
о ъцмлядян вахты кечмиш     
Узунмцддятли     
о ъцмлядян вахты кечмиш     
Тяминатлар :     
Алынмыш     
Верилмиш     
 
 ГЕЙРИ-МАДДИ АКТИВЛЯРИН ТЯРКИБИ 
 
Гейри-мадди активлярин нюв-
ляри 
Илин яввялиня Илин ахы-
рына 
Ихтира вя аналожи обйектлярин 
интелектуал (сянайе) 
  
мцлкиййят щцгугу   
Тябии ещтийатдан истифадя 
етмяк щцгугу 
  
Тяшкилати хяръляр   
Саирляр   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 206 
 ЯСАС ВЯСАИТЛЯРИН ЩЯРЯКЯТИ 
 
 
Эюстяриъилярин адлары 
Илин яввяли- 
ня галыг 
 
Дахил 
олмушдур 
Чыхарыл- 
мышдыр 
Илин ахы- 
рына галыг 
Ы. ЯСАС ВЯСА-
ИТЛЯР 
    
Биналар     
Гурьулар     
Ютцрцъц гурьулар     
Машынлар вя ава-
данлыглар 
    
Няглиййат васитяляри     
Алятляр, истещсалат 
вя тясяррцфат ава-
данлыьы 
    
Иш щейванлары     
Мящсулдар мал-
гара 
    
Чохиллик якмяляр     
Ясас вясаитлярин 
башга нювляри 
    
Йекуну      
о ъцмлядян:     
Истещсал тяйинатлы     
гейри-истещсал тяйи-
натлы 
    
ЫЫ. Баша чатдырыл-
мамыш тикинти 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 207 
А Р А Й Ы Ш 
 
Эюстяриъилярин адлары Илин яввялиня Илин сонуна 
Иъаряйяверилян ясас вясаитляр   
 
 МАЛИЙЙЯ ГОЙУЛУШЛАРЫ 
 
Узунмцддятли Гысамцддятли  
Малиййя гойулушларынын нювляри 
Илин 
яввялиня 
Илин 
ахырына 
Илин 
яввялиня
Илин 
ахыры-на 
Башга мцяссисялярин пай вя 
сящмляри 
    
Истигразлар вя башга гиймятли 
каьызлар 
    
Верилмиш борълар     
Саирляри     
Арайыш : истигразлар вя башга 
гиймятли 
Каьызлар 
    
 
 СОСИАЛ ЭЮСТЯРИЪИЛЯР 
 
Эюстяриъилярин адлары 
Щесаб-
ланмышдыр 
Сыьорта тяш-
килатына 
Хярълянмиш-
дир 
Фондлара 
Кючцрцлмцш-
дцр 
Сосиал ещтийаълара айырмалар :    
Сосиал сыьорта фондуна    
Сосиал сыьорта фондуна    
Тибби сыьорта    
Ишчилярин ортасийащы сайы     
Истещлака йюнялдилмиш вясаитляр 
   
о ъцмлядян :    
ямяйин юдянилмясиня    
пул юдянишляри вя мцкафатлар    
Сыьорта тяшкилатынын ямлакында 
олан сящм 
вя яманятлярдян эялирляр 
   
 208 
 УЗУНМЦДДЯТЛИ  ИНВЕСТИСИЙА ВЯ МАЛИЙЙЯ 
ГОЙУЛУШЛАРЫНЫН 
МАЛИЙЙЯЛЯШДИРИЛМЯСИ ЦЗРЯ ВЯСАИТЛЯРИН  
ЩЯРЯКЯТИ 
 
Щесабат дюврцндя  
Эюстяриъилярин адлары 
Щесабат
илинин 
яввя- 
линя га-
лыг 
Щесаб-
лан- 
мышдыр 
Истифадя 
едилмишдир 
Щесабат 
илинин 
ахы- 
рына 
галыг 
Сыьортачыларын вясаитляринин – 
ъями 
    
о ъцмлядян :     
ясас вясаитлярин кющнялмяси 
(амортиз.) 
    
гейри-мадди активлярин кющнял-
мяси 
    
сыьортачынын сярянъамында га-
лан 
мянфяят (йыьым фонду) 
    
Саирляри     
Ъялб едилмиш вясаитляр – ъями 
    
о ъцмлядян :     
банкларын кредитляри     
башга мцясс-рин боръ(заем) 
вясаитляри 
    
тикинтидя пай иштиракы     
Бцдъядян     
бцдъядянкянар фондлардан     
Саирляри     
Хцсуси вя ъялб едилмиш вясаитля-
рин 
ъями  
    
 
 
 
 
 
 209 
 БАЛАНСАРХАСЫ ЩЕСАБЛАРДА УЧОТА АЛЫНАН 
ГИЙМЯТЛИЛЯР ЩАГГЫНДА АРАЙЫШ 
 
Балансархасы щесабларын адлары Илин яввялиня Илин ахырына 
Иъяряйя эютцрцлмцш ясас вясаитляр    
Мясулиййятли мцщафизяйя гябул едилмиш мал-
материал гиймятлиляри 
  
Комиссийайа гябул едилмиш маллар    
Зяряря силинмиш цмидсиз дебитор борълары    
Йашайыш (бялядиййя) фондларынын кющнялмяси    
Хариъян абадлыг обйектляринин вя бу кими 
башга обйектлярин кющнялмяси  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 210 
 §2. Сыьорта тяшкилатларынын фяалиййятиня Дювлят 
нязаряти 
 
Хариъи юлкялярдя сыьорта фяалиййятини щяйата кечирян 
сыьорта вя тякрарсыьорта тяшкилатлары, сыьорта брокерляри вя 
сыьорта базарынын диэяр субйектляри иля дювлят арасында щцгуги 
мцнасибятляри низамлайан щцгуг нормаларынын мяъмусу 
сыьорта нязарятинин щцгугудур. Сыьорта фяалиййятинин щяйата 
кечирилмяси, малиййя сабитлийинин вя сыьорта тяшкилатларынын юдя-
мя габилиййятинин тямин едилмяси, ганунвериъиликля нязярдя ту-
тулмуш  гайдада вя мцддятлярдя щесабатларын вя диэяр мя-
луматларын тягдим едилмяси тялябляринин йериня йетирилмяси 
щцгугу цчцн сыьорта тяшкилатларынын хцсуси сялащиййятляринин 
йаранмасы иля щцгуги мцнасибятляр сыьорта нязаряти щцгугу-
нун тянзимлянмяси обйектидир.  
Базар игтисадиййатынын формалашдырылмасында сыьорта ня-
заряти щцгугунун там вя щяртяряфли формалашдырылмасы дювлятин 
ясас вязифяляриндян биридир. Сыьорта нязаряти щцгугунун мяг-
сяди вя формалары «Сыьорта щаггында»  Азярбайъан Республи-
касы Ганунунда мцяййян едилмишдир. Бу ясасян сыьортачылар 
тяряфиндян гцввядя олан ганунвериъилийин тялябляриня риайят 
едилмясинин тямин едилмясиндян, сыьорта хидмятляринин сямяряли 
сурятдя инкишаф етдирилмясиндян, сыьорталыларын, сыьортачыларын, 
диэяр мараглы шяхслярин, щабеля дювлятин щцгуг вя мянафеляри-
нин мцдафия едилмясиндян ибарятдир. Сыьорта нязаряти щцгугу-
нун ясасыны Азярбайъан Республикасынын «Сыьорта щаггында» 
Ганунунда, Президентин Фярманларында, Назирляр Кабинети-
нин гярарларында вя диэяр норматив щцгуги актларда мцяййян 
едилмиш инзибати нормалар тяшкил едир. 
Инзибати щцгуг сыьортачылар, сыьорта брокерляри вя дювлят 
арасындакы мцнасибятляри тянзимляйян сыьорта тяшкилатларынын 
фяалиййят эюстярмясиня нязарят едилмясинин мцщцм алятидир вя 
щцгугун ашаьыда эюстярилян ясас мянбяляриня ясасланыр. 
Малиййя щцгугу ясасы сыьорта ещтийатлары олан сыьорта 
тяшкилатларында, о ъцмлядян, сыьорта мцнасибятляри субйектляри-
нин мясряфляри тяркибинин мцяййян едилмяси цзря мцнасибятляри, 
 211 
сыьортачыларын верэийя ъялбетмя базасыны, мянфяятдян верэинин 
щесабланылмасы вя юдянилмясини, ялавя дяйяр верэисини, диэяр 
верэи нювляринин вя мяъбури юдямялярин мцяййян едилмясини, 
малиййя фондларынын йарадылмасы вя онлардан истифадя едилмя-
синдя сыьорта тяшкилатлары, сыьорталылар вя дювлят арасында мцна-
сибятляри низамлайыр вя ашаьыда эюстярилян ясас норматив актлары 
бирляшдирир. 
-Азярбайъан Республикасынын Верэи Мяъялляси; 
-«Сыьорта тяшкилатларынын малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин 
мцщасибат учотунун щесаблар планы вя онун тятбигиня даир» 
Тялимат; 
- «Гейри-щяйат сыьортасы нювляри цзря сыьорта ещтийатлары-
нын йарадылмасы вя айырмаларын щесабланмасы» Гайдалары. 
Сыьорта фяалиййятиня нязарятин щяйата кечирилмясинин 
щцгуги ясасы вя нязарят тяряфиндян щяйата кечирилян нязарят 
функсийаларынын ясас сийащысы «Сыьорта щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Ганунунун мцвафиг маддяляриндя мцяййян 
едился дя, бу функсийалар йада салыныр, лакин онларын мязмуну 
ачыгланмыр. Сыьортайа дювлят нязаряти ашаьыда эюстярилян няза-
рят  функсийаларынын щяйата кечирилмяси иля ялагядардыр:  
-малиййя вязиййятиня, сыьортанын шяртляриня вя сыьорта та-
рифляринин ясасландырылмасына нязарят етмяни дахил етмякля 
сыьорта фяалиййятинин лисензийалашдырылмасы (Авропа Бирлийиня 
дахил олан юлкяляринин яксяриййятиндя сыьортанын шяртляриня вя 
сыьорта тарифляриня илкин нязарят етмя ляьв едился дя, сыьортачы-
нын малиййя сабитлийиня вя тядиййя юдямя габилиййятиня нязарят 
етмя нязарят системинин ясас елементляриндяндир); 
-сыьорта ещтийатларынын йарадылмасы гайдасынын мцяййян 
едилмяси; 
-сыьорта ещтийатларынын йерляшдирилмяси гайдаларынын мцяй-
йян едилмяси (даща дягиг олараг сыьорта ещтийатларыны юртян ак-
тивлярин); 
-сыьортачынын активляри вя ющдяликляри арасында норматив 
нисбятлярин мцяййян едилмяси (тядиййя юдямя габилиййятинин 
маржы); 
-мцщасибат вя статистика щесабатларынын формаларынын вя 
онларын тягдим едилмя мцддятляринин мцяййян едилмяси; 
 212 
-сыьортачыларын вя сыьорта брокерляринин гейдиййатынын 
(рейестринин) апарылмасы; 
-сыьорта фяалиййятинин щяйата кечирилмяси щцгугуну верян 
лисензийаларын (иъазялярин) дайандырылмасы вя эери эютцрцлмяси. 
Сыьорта тяшкилатларынын фяалиййятиня дювлят нязарятинин 
щяйата кечирилмясинин цч мярщя-лясини мцяййян етмяк олар: ил-
кин, ъари вя сонракы. 
Илкин мярщялядя сыьорта фяалиййятинин щяйата кечирилмяси  
щцгугу верян лисензийанын верилмяси барядя гярар гябул едил-
дикдя нязарят сямяряли ола биляр. Авропа Бирлийиня дахил олан 
юлкяляринин директивляриня мцвафиг олараг сыьорта фяалиййяти ли-
сензийалашдырылдыгда илкин нязарят мярщяляси щяйат сыьортасын-
дан башга, щяйат вя гейри-щяйат сыьортасынын щяйата кечирил-
мяси цчцн тяляб едилян сянядлярин тяркиби мцхтялиф олур. Бундан 
башга, сыьортанын бу сащяляринин ейни вахтда бир щцгуги шяхс 
тяряфиндян щяйата кечирилмяси гадаьан едилмишдир. Бу ъцр га-
даьан етмя сыьорта ещтийатларынын йарадылмасынын вя онлары юр-
тян активляринин йерляшдирилмясинин мцхтялиф гайдада тянзим-
лянмяси зярурилийи иля ялагядардыр. 
Мювъуд ганунвериъилик имкан верир ки, дцнйанын бир чох 
юлкяляриндян фяргли олараг Азярбайъан Республикасында фяа-
лиййят эюстярян ейни сыьорта тяшкилаты щям щяйат, щям дя гейри 
щяйат сыьортасы нювц цзря фяалиййят эюстярсин.  
Хцсуси иля сыьорта тяшкилатынын йарадылмасыны вя сыьорта 
фяалиййятинин щяйата кечирилмяси щцгугуну верян лисензийаны 
тянзимляйян нормалар цзяриндя дайанмаг зяруридир. Азяр-
байъан ганунвериъилийи сыьорта мцгавиляси цзря мцлки щцгуги 
мцнасибятлярин потенсиал субйекти кими сыьорта тяшкилатынын 
«йаранмасы»ны 2 пилляли просес кими нязярдя тутур. Сыьорта тяш-
килатынын «йаранмасы» просеси мцлки ганунвериъилик нормалары 
иля, сыьорта фяалиййятинин щяйата кечирилмяси щцгугу верян ли-
сензийанын верилмяси ися инзибати щцгуг нормалары иля тянзимля-
нир ки, бу да бир-бири иля дярин гаршыдурма йарадыр вя тяшкилатын 
йарадылмасы анында, онун реал тядиййя юдямя габилиййятли ол-
масы вя с. бу кими щалларда тясисчилярин цзяриндя нязарят ор-
ганлары тяряфиндян зярури нязарятин щяйата кечирилмясини тямин 
етмир. Бир чох юлкялярдя сыьорта тяшкилатынын гейдиййатдан кечи-
 213 
рилмяси вя она лисензийанын верилмяси сыьорта нязарятинин ващид 
органында ъямляшдирилмишдир ки, бу да сыьорта тяшкилаты капита-
лынын мянбяляриня вя онун рящбярляринин баъарыьына дювлят тяря-
финдян мцкяммял формада нязарят етмянин зярури сявиййя вя 
дяряъясини тямин едир. 
Бу мясяля иля билаваситя баьлы олан, хцсуси иля сыьорта тяш-
килатынын мцфлисляшмяси щалында онун ляьв едилмяси иля ялагядар 
олараг мцлки вя инзибати щцгугда хцсуси просеся диггят етмяк 
зяруридир. Азярбайъан Республикасынын мювъуд олан ганунве-
риъилийиня эюря сыьорта фяалиййятинин щяйата кечирилмяси щцгугу 
верян лисензийанын эери алынмасы барядя гярар гябул едилдикдян 
сонра дювлят нязарятинин функсийасы дайандырылыр. Сыьортачынын 
сонракы мярщялядя ляьв едилмяси просеси вя кредиторларын мяна-
феляринин, о ъцмлядян сыьорта юдянишляринин юдянилмяйян мяб-
ляьляри цзря сыьорталыларын вя хейирэютцрянлярин, щабеля гцввядя 
олан сыьорта мцгавиляляринин дайандырылмасы иля ялагядар онла-
рын тямин едилмяси Мцлки Мяъяллянин цмуми нормалары вя 
”Мцфлисляшмя (ифлас) щаггында” Ганунла мцяййян едилир. Бу 
заман сыьортачынын активляри, о ъцмлядян  сыьорта фяалиййятинин 
щяйата кечирилмяси иля билаваситя ялагядя олан вя сыьорта ещтий-
атларыны тягдим едян щисся ганунвериъиликля мцяййян едилмиш 
нювбялиликля кредиторларын тялябляринин тямин едилмясиня йюнял-
дилян ляьв едиляъяк ямлакын цмуми кцтлясиня дахил едилир ки, 
бунунла да сыьорталылар вя хейирэютцрянляр бешинъи нювбялилийя 
аид едилирляр вя фактики олараг мцфлисляшмиш сыьортачыйа гаршы 
биринъи нювбяли тямин етмя ясасларына малик дейилдирляр.  
Азярбайъан Республикасы ганунвериъилийи иля нязярдя ту-
тулмуш лисензийалашдырма просесиня ашаьыда эюстярилян нязарят 
дахил едилир: 
- лисензийанын верилмясиня даир яризя (мяктуб); 
- низамнамя (нотариал гайдада тясдиг олунмуш суряти); 
- бирдян артыг тясисчи олдугда тясис мцгавиляси (нотариал 
гайдада тясдиг олунмуш суряти);  
-дювлят гейдиййаты щаггында шящадятнамя (нотариал гай-
дада тясдиг олунмуш суряти); 
- ВЮЕН; 
 214 
- офисин олмасыны тясдиг едян сянядляр (иъаря мцгавиляси вя 
йа ширкятин мцлкиййятиндя олан бинанын дювлят гейдиййаты щаг-
гында шящадятнамяси) 
- щцгуги шяхсин низамнамя капиталынын минимум мяб-
ляьинин ганунвериъиликля мцяййян олунмуш гайдада юдянилмя-
сини тясдиг едян сяняд; 
- сыьорта фяалиййятинин апарылмасы нязярдя тутулан кюнцллц 
сыьорта нювляри цзря гайдалар; 
- рящбяр гисминдя ъялб едилян мцтяхяссислярин али игтисади, 
техники, щцгуги вя йа дягиг елмляр сащясиндя тящсилин вя сыьорта 
ямялиййатларынын апарылмасы иля ялагядар сыьорта сащясиндя азы 
ики ил иш тяърцбясинин, йахуд бу шяртлярдян асылы олмайараг, али 
тящсилин вя беля сащядя азы дюрд ил иш тяърцбясинин олмасыны тяс-
диг едян сянядлярин суряти; 
- лисензийа верилмясиня даир лисензийа верян органын рящ-
бяринин мцсбят ряйи олдугда дювлят рцсумунун юдянилмясини 
тясдиг едян банк сяняди. 
Сыьортачыйа верилмиш лисензийа бу лисензийада эюстярилмиш 
сыьорта нювляринин щямин лисензийайа ялавя едилмиш сыьорта гай-
даларына мцвафиг апармасына иъазя верир. 
Сыьорта нювляри сийащысынын сонракы эенишляндирилмяси (ра-
зылыг) лисензийалашдырманын яввялки просесини тякрар етмир.  
Сыьортачынын фяалиййятиня ъари нязарят етмя сыьортайа 
дювлят нязаряти органы тяряфиндян щяйата кечирилир. Бу заман  
сыьортачы тяряфиндян малиййя ямялиййатларынын, о ъцмлядян 
сыьорта ещтийатларынын йарадылмасы иля ялагядар олан ямялиййат-
лары апармасы, сыьорта ещтийатларыны юртян активлярин йерляшди-
рилмяси, нормативля мцяййян едилмиш нормадан аз олмайан 
мигдарда сярбяст активлярин мювъуд олмасыны тямин етмяк, 
щабеля верилмиш лисензийанын эюстярилян фяалиййятя мцвафиг ол-
масы нязарят предметидир. 
Щазырда милли сыьорта базарында фяалиййят эюстярян сыьорта 
тяшкилатлары тяряфиндян баш вермиш, лакин билдирилмямиш зярярляр 
ещтийаты, щабеля зярярлилик дяйишмяси ещтийаты вя зялзяля ещтийаты 
истисна едилмякля, щяйат сыьортасындан башга, диэяр сыьорта 
нювляри цзря сыьорта ещтийатлары (газанылмамыш мцкафатлар ещ-
 215 
тийаты вя зярярляр ещтийаты) Авропа Бирлийиня дахил олан юлкя-
лярдя гябул едилмиш принсипляр ясасында йарадылыр. 
Сыьорта ещтийатлары вясаитляринин йерляшдирилмяси Авропа 
Бирлийиня дахил олан юлкялярдя гябул едилмиш принсипляря мцва-
фиг олараг хцсуси гайдаларла, Азярбайъанда ися сыьорта ганун-
вериъилийи иля низамланыр.  
Сыьорта тяшкилатларынын юдямя габилиййятлилийиня сыьортачы-
нын сярбяст активляринин зярури олан мигдарларынын мювъуд ол-
масы ясасында нязарят едилир. Бу мягсядлярля Авропа Бирлийиня 
дахил олан юлкялярдя гябул едилмиш юдямя габилиййяти маржасы-
нын щесабланмасына нязарят едилдийи кими, щямин принсипляря 
ясасландырылмыш активляр вя ющдяликляр арасында норматив нисбя-
тин щесабланмасы тятбиг едилир: тякрар сыьортачыларын иштирак ет-
мясини нязяря алан  ямсала дцзялиш етмякля щяйат сыьортасындан 
башга, диэяр сыьорта нювляри цзря сыьорта щаггларынын дахил ол-
масы щяъминдян 16 % вя йа сыьота юдянишляриндя тякрар сыьор-
тачыларын иштирак етмясини нязяря алмагла тясщищ едилмиш ахырынъы 
3 ил ярзиндя сыьорта юдянишляринин орта эюстяриъисиндян 23 %; 
щяйат сыьортасы цзря щагларын ещтийат мяблягляриндян 5 %.  
Сонракы нязарят  сыьортачыларын сыьорта нязаряти органына 
тягдим етдийи малиййя щесабатларынын йохланылмасы ясасында 
щяйата кечирилир. Сыьортачылар щесабат илинин нятиъяляриня эюря 
юзцнцн фяалиййяти барядя иллик щесабаты, мцщасибат балансыны вя 
малиййя нятиъялярини мцстягил аудитор щямин щесабатларда эю-
стярилян мялуматларын дцзэцнлцйцнц тясдиг етдикдян сонра 
дяръ етдирмялидирляр. Азярбайъанда аудиторларын фяалиййятинин 
хцсуси лисензийалашдырылмасына, онларын сыьорта ганунвериъилийи 
цзря ихтисасынын вя биликляринин йохланылмасына ясасланан 
мцстягил сыьорта аудиторлары институту йарадылмамышдыр. Гейд 
етмяк лазымдыр ки, артыг беля бир тяърцбя гоншу Русийа Федера-
сийасында тятбиг олунур. 
Нязарятин мцщцм алятляриндян бири дя тякрар сыьорта 
ямялиййатларынын, хцсуси иля дя тякрар сыьорта мцгавиляси цзря 
тякрар сыьортачы кими хариъи сыьорта вя йа тякрар сыьорта тяшки-
латы чыхыш етдикдя, онун етибарлылыьына нязарят етмядир. Азяр-
байъанын сыьорта ганунвериъилийиндя бейнялхалг тякрар сыьорта-
чыйа нязарят етмяни низамлайан щяр щансы норма йохдур. Бу 
 216 
мягсядляря наил олмаг цчцн дцнйа практикасында мцхтялиф йа-
нашмалардан истифадя едирляр, лакин яксяр щалларда етибарлы тя-
крар сыьортачынын сечилмяси щцгугу риски тякрар сыьортайа верян 
сыьортачыйа щяваля едилир. Мювъуд ганунвериъилийя ясасян сыьор-
тачы хариъи сыьорта вя йа тякрарсыьорта тяшкилатлары иля тякрар-
сыьорта мцгавилясини «Сыьорта щаггында» Азярбайъан Рес-
публикасы Ганунунун тялябляриня уйьун баьлайа биляр. Бу ися 
индики заманда Дювлят сыьорта нязарятиня хариъи сыьорта вя йа 
тякрарсыьорта тяшкилатларынын малиййя сабитлийинин олмасына ня-
зарят етмякдя мцяййян проблемляр йарадыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, милли сыьорта базарынын 
формалашдырылмасы заманында бейнялхалг тякрар сыьорта ямя-
лиййатларына даща цмуми тяляблярин мцяййян едилмяси тама-
миля ганунауйьундур. Мясялян, щяйат сыьортасы цзря апарылан 
тякрарсыьорта ямялиййатларынын йалныз «А»-дан ашаьы олмайан 
вя «Standard & Poors» бейнялхалг рейтинэиня малик олан, 
сыьортанын диэяр нювляри цзря ися «БББ» –дян ашаьы олмайан 
сыьорта вя тякрар сыьорта тяшкилатларында апарылмасына иъазя ве-
рилмяси даща мягсядямцвафиг оларды. Мювъуд ганунвериъилийя 
беля бир маддянин ялавя едилмяси сыьорта тяшкилатлары тяряфиндян 
тякрарсыьорта ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси заманы, ха-
риъи сыьорта вя йа тякрарсыьорта тяшкилатларынын малиййя сабит-
лийиня вя баьланмыш тякрарсыьота мцгавиляляринин етибарлылыьына, 
яввялъядян нязарят етмяни тямин едярди. 
Сыьорта фяалиййятиня Дювлят нязарятинин сямярялилийини 
йцксялтмяк мягсяди иля бир сыра юлкялярдя мювъуд олан (АБШ. 
Алманийа) сыьорта мцкафатларынын дахил олма артымынын сцряти 
иля капиталын вя сыьортачынын сярбяст активляринин, сыьорта тяшки-
латынын ишляринин апарылмасына чякилян хярълярин ямсалынын, 
сыьорта юдянишляри, сыьорта ещтийатлары вя с. артымы арасындакы 
нисбят индексляриндян истифадя едилмясиня ясасланан сыьорта 
тяшкилатларындакы малиййя проблемляринин «яввялъядян хябяр-
дарлыг едилмяси» системляриндян истифадя етмяк мцмкцндцр. Бу 
ъцр индекслярин сечилмиш сийащысы техники нюгтейи-нязярдян 
мцряккяб олмайан цсулла вя сцрятли тящлил етмякля малиййя са-
битлийинин тямин едилмяси нюгтейи-нязяриндян бющран щалына 
 217 
йахынлашан сыьортачылары гейд етмяк вя онлара гаршы даща чевик 
тясир тядбирляри щяйата кечирмяк олар. 
Азярбайъан Республикасында сонракы нязарят щесабат 
дюврцнцн гуртармасындан сонра 5 айдан ашаьы олмайараг 
мцщасибатлыг мялуматларынын тящлил едилмяси ясасында щяйата 
кечириля биляр. Бу гядяр узун мцддят ярзиндя сыьортачынын ма-
лиййя вязиййяти хейли писляшя биляр вя нязарятин щяйата кечирдийи 
тядбирляр ися хейли эеъ гябул едиля биляр ки, бу да сыьорта мцга-
виляляри цзря сыьорталыларын вя хейирэютцрянлярин мянафеляринин 
сямяряли мцдафиясини хейли мцряккябляшдиряр. 
Авропа Бирлийиня дахил олан юлкялярдя гябул едилян няза-
рятин ясас  истигамятляриндян бири дя хцсуси иля сыьорта тяшкилат-
ларыны, банклары, фонд биржаларыны, пенсийа фондларыны вя башга 
малиййя институтларыны бирляшдирян груп иштиракчылары бир-биринин 
сящмляриня сащиб олдуьу щалларда малиййя групларына нязарят 
етмякдир. Чцнки, беля бир груп иштиракчыларынын бир-биринин ак-
тивляриня вя йа сящмляриня бу ъцр чарпаз сащиб олмалары заманы 
онларын щяр щансы биринин малиййя вязиййятинин писляшмяси вя йа 
ифласы цмумиликдя онларын щяр биринин малиййя сабитлийинин пис-
ляшмяси иля нятиъяляня биляр вя бу да сонда щямин малиййя гру-
пунун бцтцн иштиракчылары цчцн бюйцк тядиййя юдямя про-
блемляринин йаранмасына эятириб чыхарар. 
Дювлят нязаряти органларынын сыьорта тяшкилатларына  йеэ-
аня нязарят аляти  эюстяришлярин верилмяси, лисензийанын мящдуд-
лашдырмасы, дайандырылмасы вя эери эютцрцлмясидир ки, бунлар да 
цмумиликдя вя айры-айрылыгда узунмцддятли вя аз сямяряли ин-
зибати просеся риайят едилмяси иля ялагядардыр. Бейнялхалг 
тяърцбядя гейд олунанларла йанашы инзибати щцгугда диэяр 
санксийалардан да истифадя едилир, мясялян, нюгсанлара йол ве-
рян тяшкилата гойулан ъяримяляр ейни иля щямин тяшкилатларын 
рящбярляриня дя тятбиг едилир. Сыьорта нязарятинин бу ъцр 
цсулларынын тятбиг едилмяси Авропа Бирлийиня дахил олан 
юлкялярдя, АБШ-да, Австралийада вя с. юлкялярдя юз 
сямярялилийини эюстярмишдир. Гцввядя олан ганунвериъилийя 
ясасян сыьорта ганунвериъили тялябляриня риайят етмяйян 
сыьортачылара гаршы пилляли тясир тядбирляри тятбиг едилир ки, бу да 
истянилян сямяряни вермир. Мясялян, щазырда Дювлят сыьорта 
 218 
нязаряти органы тяряфиндян даща ъидди вя сямяряли тядбирляр: 
лисензийанын дайандырылмасы, мящдудлашдырылмасы вя йа эери 
алынмасы йалныз тягдиматын верилмяси вя онун иъра едилмямяси 
барядя мялуматын алынмасындан сонра мцмкцндцр ки, бу да 
йухарыда гейд етдийимиз кими бир чох щалларда мцсбят вя 
сямяряли олмамагла мцяййян проблемляр йарадыр. 
Сыьорта тяшкилатларынын фяалиййятиня бейнялхалг стандарт-
лара уйьун нязарят етмяк цчцн дювлят нязарятинин сямярялилийи 
ашаьыдакы щалларда ола биляр: 
-дцзэцн вя там малиййя, мцщасибат вя диэяр мялумат-
лардан истифадя едилмяси; 
- нязарятин вахташыры олмасы вя тамлыьы; 
- нязарят тяряфиндян санксийаларын тятбиг едилмясиндя ак-
тивлик вя чевиклик. 
Нязарятин даща сямяряли тяшкил едилмясиня «Сыьорта щаг-
гында» Азярбайъан Республикасынын йени Ганунунун гябул 
едилмясиндян вя сыьортайа аид диэяр (иъбари сыьорталар щаг-
гында ганунлар да дахил олмагла) норматив щцгуги актларын 
бейнялхалг стандартлара уйьунлашдырмасындан сонра наил ол-
маг мцмкцндцр. 
Азярбайъан Республикасынын милли сыьорта базарында фяа-
лиййят эюстярян сыьорта тяшкилатларынын фяалиййятиня нязарятин 
дцзэцн тяшкил едилмяси, сыьорта тяшкилатлары тяряфиндян ящалийя 
эюстярилян хидмятлярин сявиййясинин йцксялдилмяси, республика-
нын бцтцн бюлэяляриндя сыьортайа мараьын вя инамын артырылма-
сына наил олунмасы, иъбари сыьорталар цзря баьланылан сыьорта 
мцгавиляляринин баьланылмасына наил олунмасы вя с. инкишаф ет-
дирилмяси цчцн  ашаьыда эюстярилян принсипляря риайят олунмасы 
зяруридир: 
- нязарят органы системинин сабитлийи; 
- нязарят функсийасынын щяйата кечирилмясини тямин едян 
ганунвериъилийин сабитлийи, айдынлыьы вя шяффафлыьы; 
- ганунвериъикдя мцяййян едилмиш функсийаларын, о 
ъцмлядян; нязарят етмя вя идарячилик цсулунун айдынлыьы; 
- республиканын ири шящярляриндя вя щямчинин Нахчыван 
Мухтар Республикасында фяалиййят эюстярмяляри мягсядиля йени 
сыьорта тяшкилатларынын йарадылмасы; 
 219 
- ганунвериъилийин тялябляриня уйьун олараг сыьорта тяшки-
латларынын сыьорта ганунувериъилийиня ямял етмяси вязиййятини вя 
онларын фяалиййятинин лисензийа тялябляриня вя шяртляриня уйьун-
луьунун мцтямади йохланылмасы; 
-ганунвериъилийин тякмилляшдирилмяси мягсядляри иля иърае-
диъи вя ганунвериъи щакимиййятин башга органлары иля сямяряли 
гаршылыглы мцнасибятлярин тямин едилмяси; 
- ганунвериъиликля  нязярдя тутулмуш ъяримя вя санксийа-
ларын сыьорта тяшкилатларына вя онларын рящбярляр ишчиляриня тятбиг 
едилмяси; 
-ганунвериъиликля нязярдя тутулмуш диэяр санксийаларын 
тятбиг едилмясинин зярурилийи вя лабцдлцйц. 
1991-ъи илдян йарадылмыш сыьорта фяалиййятиня нязарят цзря 
органын функсийалары, онун щцгуги статусу, табечилийи, ма-
лиййяляшмя системи дцзэцн формалашдырылмадыьындан, нязарят 
функсийаларынын иъра едилмяси сямяряли олмамыш, щям МДБ юл-
кяляриндя, щям дя бцтцн бейнялхалг ъямиййятдя ону бейнял-
халг нязарят органларындан тяърид етмишдир. 
Нящайят, Азярбайъанда апарылан игтисади ислащатларла 
ялагядар цмумилли лидеримиз Щ.Ялийевин мцвафиг фярманы иля 
сыьортайа дювлят нязаряти функсийасынын 2001-ъи илин апрел 
айында Азярбайъан Республикасынын Малиййя Назирлийиня 
щяваля едилмяси Азярбайъанда сыьорта ишинин инкишаф етдирилмяси 
истигамятиндя щяйата кечирилян ян ящямиййятли тядбирлярдян бири 
олду ки, бу да милли сыьорта базарында фяалиййят эюстярян 
сыьорта тяшкилатлары тяряфиндян апарылан сыьорта хидмятляри ишинин 
дцнйа стандартларына уйьун инкишаф етдирилмяси цчцн даща 
эениш имканлар йаратды. 
Щазырда сыьорта фяалиййятиня нязарят системи Азярбайъан 
Республикасынын Малиййя Назирлийинин Дювлят сыьорта нязаряти 
шюбяси тяряфиндян щяйата кечирилир ки, о да сыьорта фяалиййятинин 
лисензийалашдырылмасындан башга, сыьорта ганунвериъилийинин 
дяйишдирилмяси вя она ялавяляр едилмяси цчцн тяклифляр, сыьорта 
базарынын бцтювлцйцня вя онун эяляъякдя инкишаф етдирилмясиня 
тясир эюстярян ганунлар вя ганунвериъи актлар щазырлайыр.  
 220 
                                 ВЫII  Ф Я С И Л 
 
БЕЙНЯЛХАЛГ СЫЬОРТА БАЗАРЫ 
 
 
 
§ 1. Бейнялхалг тиъарят системинин тянзимлянмясиндя 
сыьорта хидмятляринин ролу 
 
Бейнялхалг  сыьорта малиййясинин щярякятини юзцндя якс 
етдирян вя йашадыьымыз сивилизасийанын бцтцн сащяляриня сирайят 
едян глобаллышманы, бу эцн щям дя бейнялхалг сыьорта базары-
нын характерик хцсусиййяти щесаб етмяк олар.  
Дцнйа сыьорта базарында 80–ъы иллярдян башлайан глобал-
лашма просеси, сыьорта тяшкилатларынын фяалиййятинин тянзимлян-
мясинин милли вя бейнялхалг стандартлары арасындакы фярги ара-
дан галдырараг дцнйа сыьорта хидмятляри базарынын ващид тян-
зимлянмя системинин йарадылмасы кими йени дяйишикликлярин 
ясасыны гойду .Ващид стандартларла тянзимлянян азад сыьорта 
базары йаратмаг мягсядиля 1957-ъи илдя алты авропа дювляти 
арасында баьланмыш Рома Мцгавиляси щягигятян дя бу просе-
син башланьыъыны гойду. Щямин мцгавиляйя ясасян капитал, ишчи 
гцввяси, ямтяя вя хидмятлярин сярбяст щярякяти, дювлят орган-
лары тяряфиндян сыьортачынын йалныз малиййя сабитлийиня 
арзуолунан формада нязарят, щямчинин сыьорта тяшкилатлары ара-
сында саьлам рягабят мцщитинин йарадылмасы просеси азад ба-
зарын ясас хцсусиййятляри щесаб олунурду. 
Ийирминъи ясрин яввялляриндян 70-ъи иллярин орталарынадяк 
бцтцн юлкялярдя сыьорта хидмятляринин идхалыны мящдудлашдыран 
ихраъыны ися стимуллашдыран протексионизм (йерли сыьортаъылара 
щимайя эюстярмяк) принсипляриня ясасланан игтисади сийасят 
даща цстцн тутулурду. Лакин сонралар баш верян глобал дяйи-
шикликляр, дцнйанын апарыъы юлкялярини юз игтисади сийасятляриня 
йенидян бахмаьа мяъбур етди. Игтисади ъящятдян инкишаф етмиш 
юлкялярдя менеъментин йени риск формаларынын ахтарылмасы, 
 221 
Асийа, Африка, Мяркязи вя Шярги Авропа вя кечмиш Советляр 
Иттифагынын йени базарларына диггятин эетдикъя артмасы, дцнйа-
нын апарыъы юлкяляринин милли сыьорта базарларында зярярлилик дя-
ряъясинин щяддян артыг артмасыны вя яняняви истещлакчыларын 
яняняви сыьорта хидмятляриня тялябатынын азалмасыны сцбут едир. 
Еля бу тенденсийалар дцнйа сыьорта базарында яняняви сыьорта 
хидмятляриля тиъарят гайдаларында дяйишикликлярин башланьыъыны 
гойду. 1994-ъц илдя хидмятлярля тиъарят щаггында Баш Сазишин 
гябул едилмяси мягсяди иля дцнйа юлкяляри данышыглара башлай-
аркян мцзакиряйя чыхарылан бейнялхалг сыьорта хидмятляри цзря 
тиъарят режиминин илкин характеристикасы ашаьыдакы кими гыса вя 
дцрцст ифадя едиля биляр: 
 Йерли инщисарчыларын фяалиййятинин вя йахуд лисен-
зийалашдырма проседурлары нятиъясиндя милли базара дахил 
олманын гейри–мцмкцнлцйц; 
 Дахили базарларда малиййя ещтийатларына тялябат йа-
ранмасы заманы дювлят тяряфиндян тянзимлянмядя дис-
криминасийа тядбирляри ; 
 Эялирин юлкядян чыхарылмасынын гаршысыны алмаг цчцн 
гойулан гадаьа; 
 Милли базарда сыьорта ещтийаты вясаитляринин инвестисий-
айа йюнялдилмясиня гаршы йюнялмиш дискриминасийа (гейри-
абйектив) режими; 
 Дювлят тякрар сыьорта ъямиййятляриндя мяъбури тякрар 
сыьорта. 
Реэионал вя бейнялхалг базарларда сыьортачыларын фяалий-
йятинин даща мцкяммял тянзимлянмяси цчцн йени бейнялхалг 
ганунвериъилик механизминин формалашдырылмасына бюйцк ещ-
тийаъ вар иди.  
Реэионал вя бейнялхалг сыьорта базарлары сыьорта хидмят-
ляринин сатыш шяртлярини тянзимляйян бейнялхалг разылашмалары 
имзалайан дювлятин яразилярини вя бир нечя мцхтялиф дювлятлярин 
сыьорта базарларыны бирляшдирир. Беля бейнялхалг разылашмаларын 
даща тякмилляшмиш формасы игтисадиййатын бу бюлмясиндя исти-
фадя олунан фяалиййят нювляри сащясиндя Авропа Иттифагынын ди-
рективляридир.  
 222 
Реэионал сыьорта базарларынын формалашма тенденсийала-
рынын анъаг Авропа яразиляриндя мейдана эялмясини щесаб ет-
мяк дцзэцн дейил. Беля ки, артыг ютян ясрин сонларындан етиба-
рян аналожи тенденсийалар дцнйанын бцтцн реэионларында мцша-
щидя едилмяктяди. 
1991-ъи илдя Эянуби Америкада цмуми базар йарадыл-
масы щагда разылашма имзаланды. Арэентина, Бразилийа, Пара-
гвай вя Уругвай онун иштиракчылары идиляр. Разылашманын ясас 
мягсяди ямтяя вя хидмятлярин, ишчи гцввясинин, капиталын сяр-
бяст щярякятини тямин едян йени ганунвериъи ислащатларын щяй-
ата кечирилмяси иди. Щямин илдя бу мягсядля Мяркязи Америка 
юлкяляри (Боливийа, Колумбийа, Еквадор, Перу, Венесуела) тя-
ряфиндян «Анденсийа» пакты имзаланды. 1988-ъи илдя Шималы 
Америкада АБШ вя Канада ( сонралар Мексика бу разылаш-
майа да гошулду) арасында азад Шимали Америка тиъарят база-
рынын йаранмасы щаггында имзаланан разылашмайа щямчинин 
сыьорта ъямиййятляринин дахили базарлардан хариъи базарлара 
чыхмасыны тянзимляйян хцсуси бюлмя дахилдир. 
90-ъы иллярин сонларында дцнйа сыьорта базарларында йыьыл-
мыш сыьорта мцкафатларынын 65%-дян чоху ясасян реэионал 
дювлятлярарасы разылашмалары имзалайан юлкялярин пайына дцшцр. 
О да гейд олунмалыдыр ки, щямин разылашмайа щям хариъи 
сыьорта ъямиййятляринин милли базарлара дахил олма мясяляляри-
нин тянзимлянмяси щям дя дахили истещлакчыйа онлар тяряфиндян 
сыьорта хидмятляринин сатыш шяртляри дахил едилмишдир. Бахмайа-
раг ки, бу юлкялярин пайы сон иллярдя Ъянуби Шярги Асийа, Мяр-
кязи вя Шярги Авропа юлкяляринин пайынын артмасы щесабына 
мащиййятъя азалмышдыр. (мясялян: 1987-ъи илдя мяъму дцнйа 
сыьорта хидмятляри сатышыныда АИ юлкяляри, АБШ вя Канаданын 
пайы, 83% -дян чох иди)  
Хариъи сыьорта ъямиййятляринин айры-айры милли базарлара 
дахил олмасынын бейнялхалг тянзимлянмя гайдаларынын дяйишди-
рилмясинин зярури едян сябябляр ашаьыдакыларылардан ибарятдир: 
1) ямтялярля бейнялхалг тиъарятин либераллашдырылмасы; 
2) бейнялхалг инвестисийа вя фонд базарларынын глобаллаш-
масы; 
 223 
3) яняняви милли базарларда йыьылан сыьорта мцкафатлары-
нын артым темпинин лянэимяси; 
4) сыьорта ъямиййятляри хяръляринин артмасы нятиъясиндя 
тякрар сыьорта вя яняняви сыьорта базарларында сыьорта вя тякрар 
сыьорта ямялиййатларынын щяйата кечирилмясинин малиййя 
нятиъяляринин писляшмяси; 
5) яняняви сыьорта вя тякрар сыьортайа тялябатын азалма-
сына эятириб чыхаран бейнялхалг тиъарят вя истещсал инщисар-
чылыьында менеъментин йени риск формаларынын йаранмасы; 
6) ямтяя вя хидмят истещсалчылары иля истещлакчылары ара-
сында милли сярщядляри тяърцбц олараг арадан галдыран ин-
формасийа технолоэийалары вя йа диэяр мцтярягги сащялярин 
инкишафы; 
7) сыьорта вя тякрар сыьорта ъямиййятляринин фяалиййятиня 
сыьорта нязарятини щяйата кечирян дювлят органлары вя тяш-
килатлары арасында ямякдашлыьын эенишляндирилмяси. 
Дахили сыьорта базарларында хариъи сыьорта ъямиййятляринин 
фяалиййятни тянзимляйян бир чох реэионал разылашмалар ашаьыдакы 
мясяляляри щялл едир: 
 Хариъи резидентлярин фяалиййятинин даща мягсядйюнлц 
тяшкили цчцн нязярдя тутулан хариъи сыьорта ъямиййятляри фи-
лиаллары йахуд гыз ъямиййятляри цчцн даща ялверишли шяраитин 
йарадылмасы; 
 Юлкя яразисиндя тясис едилмиш мцхтялиф формалы хариъи 
сыьорта ъямиййятляри фяалиййят эюстяряъяйи сыьорта нювлярини 
йахуд синифляри тяйин едяряк дювлят сыьорта нязаряти орга-
нындан лисензийа алмаг щцгугларына малик олмасы.  
 Милли базарларда алынан сыьорта мцкафатынын цмуми 
щяъминдя беля ъямиййятлярин максимал пайынын йахуд 
милли яразилярдя сийащыйа алынмыш сыьорта ъямиййятляринин 
мяъму капиталында хариъи капиталын максимал пайынын 
мцяййян едилмяси; 
 Сыьорта ещтийатларынын даща сямяряли шяртлярля ин-
вестисийайа йатырылмасы вя ялдя едилмыш эялирин ана ширкятя 
эюндярилмяси ; 
 224 
 Хариъи сыьорта брокерляри вя сыьорта аэентляринин милли 
яразилярдя гейдиййата алынма вя фяалиййяти шяртляринин 
мцяййян едилмяси; 
 Нящайят, хариъи базарларда сыьорта ямялиййатлары щяй-
ата кечирян сыьорта ъямиййятляриндя чалышан хариъи вятян-
дашларын, ямякдашларын йахуд нцмайяндялярин фяалиййят 
шяраитиня беля разылашмалар даща сцрятля сирайят едир.  
Сыьорта хидмятляри цзря бейнялхалг тиъаряти тянзимляйян 
мцхтялиф реэионаларасы разылашмаларда ясасян ики мцхтялиф йюнлц 
йанашмаларын мювъудлуьуну гейд етмяк ваъибдир. 
Биринъи йанашма, цзв-юлкялярин сыьорта сащясиндяки милли 
ганунвериъиликляринин илкин унификасийалашдырылмасыны (цму-
миляшдирмя, уйьунлашдырма) нязярдя тутур. Ганунвериъиликдяки 
бу ъцр уйьунлашма ясасян сыьорта ъямиййятинин йарадылмасыны, 
мущасибат учотунун вя щесабатларын тялябляря уйьун апарыл-
масыны, сыьорта ещтийатларынын йарадылмасы вя онлардан истифадя 
гайдаларыны вя щямчинин сыьорта тяшкилатларынын малиййя сабит-
лийинин гиймятляндирилмяси методларыны юзцндя ящатя едир. 
Гейри-резидент сыьорта ъямиййятлярин сыьорта нязаряти щаггында 
ващид ганунвериъилийи олан вя щюкумятлярарасы разылашмаларла 
бирляшян милли сыьорта базарларына, либерал шякилдя дахилолма се-
чими йалныз бундан сонра йухарыда гейд олунан ясасларла тя-
мин олунур. Беля йанашма Авропа Иттифагы юлкяляринин 
яразисиндя ващид сыьорта базарларынын йаранмасынын ясасыны 
гоймушдур. 
Икинъи йанашмада ися цзв-юлкялярин яразисиндя хариъи 
сыьорта ъямиййятляринин фяалиййят режими бейнялхалг сатандарт-
лара уйьунлашдырылса да, сыьорта ъямиййятляринин фяалиййятини 
тянзимляйян сыьорта ганунвериъилийинин милли ясасларына тоху-
нулмур. Ясас мягсяд сыьорта хидмятляринин тяклифиндя йерли 
ъямиййятляря нисбятян хариъи сыьорта ъямиййятляриня гаршы, щяр-
дян милли истещлакчыйа «йол тапмаг» термини кими ишлядилян дис-
криминасийа щалларынын (айры-сечкилийин) арадан галдырылмасыдыр. 
Мящз цмумдцнйа тиъарят тяшкилатынын тялябляриндя, бир чох 
реэионал разылашмаларда вя хидмятляр тиъаряти щаггында баш ра-
зылашмада олан нормалар да милли истещлакчылара йол тапмаьын 
тянзимлянмясиня щяср едилир. 
 225 
Хариъи сыьортаъыларын милли сыьорта базарларындакы фяалиййя-
тинин вя сыьорта хидмятляри цзря бейнялхалг тиъарятин тянзим-
лянмясиня йюнялмиш, йухарыда эюстярилян йанашмаларын щяр бири 
милли сыьорта нязарятляри арасында координасийаларын эцълянди-
рилмясини нязярдя тутур.  
Юлкяляр арасындакы бейнялхалг ямтяя вя хидмятляр тиъаряти 
сащясиндя муасир либераллашманын ясасыны гойан, 1947-ъи илдя 
имзаланмыш тиъарят вя тарифляр щаггында баш разылашмайа имза 
атан юлкяляр, бу разылашма иля дцнйада илк дяфя хариъи ямтяя вя 
хидмятлярин милли базарлара сярбяст дахил олмасыны нязярдя ту-
тан бязи принсипиал гярарлар гябул етди. Бундан 47 ил сонра 
1994-ъц илдя 8 иллик данышыглардан сонра 104 иштиракчы юлкя тяря-
финдян Цмумдцнйа Тиъарят Тяшкилатынын (ЦТТ ) тясис едилмяси 
барядя разылашма имзаланмыш вя ЦТТ-нин щцгуги базасынын 
айрылмаз тяркиб щиссяси олан хидмятлярля тиъарят щаггында баш 
разылашма гябул олунмушдур. Хидмятлярля тиъарят режими илк 
дяфя иди ки, бейнялхалг щцгугун нормаларына уйьун тяшкил 
олунурду. Бу ъцр тясирин нятиъяси юзцнц чох эюзлятмяди. Беля 
ки, 90-ъы иллярдя транссярщяд тиъарят режиминдя щяйата кечирилмиш 
бейнялхалг хидмят тиъарятинин цмуми щяъми хейли армышдыр. 
Бейнялхалг тиъарятин обйекти олан хидмят сферасы, ЦТТ-
нин щцгуги тянзимлямя алятиляриндян бири кими гябул олунмасы-
нын зярурилийи онун динамик характерли вя мцхтялиф ъинсли олмасы 
иля ялагядардыр. Мящз еля бу бахымдан бейнялхалг хидмятляр 
тиъарятинин тянзимлянмясиндя там унификасийалашдырылмыш йа-
нашманы тапмаг олдугъа чятиндир. 
Ону да гейд едяк ки, ямтяя вя хидмятлярля бейнялхалг 
тиъарят системиндя БМТ-нин ващид мящсул тяснифаты гайдала-
рындан истифадя олунур. Она 12 ясас бюлмяляря бюлцнмцш 160 
хидмят нювц, щямчинин йеддинъи-малиййя хидмятляри бюлмяси,о 
ъцмлядян банк хидмятляри, сыьорта хидмятляри вя диэярлярини 
бирляшдирян хидмятляр дахилдир. 
ЦТТ чярчивясиндя гябул олунмуш нормалара уйьун ола-
раг «сыьорта хидмяти»нин цмуми анлайышы ашаьыдакы йарымнюв-
ляри юзцндя бирляшдирир: 
 бирбаша щяйата кечирилян сыьорта хидмятляр , 
о ъцмлядян; 
 226 
а) щяйат сыьортасы цзря, 
б) гейри –щяйат сыьортасы цзря; 
 тякрар сыьорта вя ретросессийа цзря хидмятляри; 
 сыьорта васитячилийи хидмятляри, щямчинин сыьорта 
брокерляри вя аэентляри; 
 зярярин тянзимлянмяси вя рискин гиймятляндирил-
мяси цзря хидмятляр.  
Хидмят тяклифинин дюрд цсулуну юзцндя якс етдирян йени 
анлайыш вя формаларла эенишляндирилмиш ЦТТ-йя цзв-юлкяляр, 
онун тянзимлямя алятлярини вя проседур гайдаларыны, сыьорта 
хидмятляринин щяр бир нювцня уйьун олараг тятбиг етмялидир. 
Хидмят тяклифинин дюрд цсулу ашаьыдакылардыр: 
1. транссярщяд тиъарят формасында; 
2. истещлакчынын юзцнцн хидмят тяклиф едяня мцраъияти 
формасында; 
3. хариъи тядарцкчцнцн истещлакчынын милли базарында 
щцгуги шяхс гисминдя иштиракы формасында; 
4. истещлакчынын милли базарында хидмят тяклиф етмяк 
мягсяди иля физики шяхс гисминдя иштиракы формасында. 
ЦТТ чярчивясиндя гябул олунмуш сон актын биринъи тяркиб 
щиссяси олан хидмятляр цзря разылашма, цч ясас тямял принсипиня 
ясасланыр. Биринъи тямял принсип, бцтцн цзв-юлкяляр цчцн ясас 
ющдялик ролуну ойнайан разылашманын щцгуги чярчивясидир. 
Икинъи тямял принсип, хидмятляр сферасынын айры-айрылыгда щяр бир 
секторунун хцсусиййятиня уйьун бир сыра ялавяляр юзцндя якс 
етдирир. Цчцнъц тямял принсип ися эяляъякдя либераллашма 
просесинин инкишафына тякан ола биляъяк милли ющдяликляр прог-
рамындан ибарятдир. 
ЦТТ чярчивясиндя гябул олунмуш актын икинъи щиссяси ися 
низам-интизамын мющкямляндирилмяси вя цмуми ющдяликлярин 
йериня йетирилмясиндян ибарятдяр. Бу ющдяликляря уйьун олараг 
разылашмайа цзв олан щяр бир юлкя диэяр цзв-юлкядян олан 
сыьортаъынын базара дахил олмасы гаршысында дуран манияляри 
арадан галдырараг, она даща ялверишли шяртляря малик режим 
йартмалады. 
ЦТТ-нин сонунъу актына ялавя оланан малиййя хид-
мятляри щаггында ясаснамя диэяр гярарлардан асылы олмайараг 
 227 
малиййя системинин бцтювлцйцнц вя стабиллийини сахламаг, сыьор-
таъыларын марагларыны мцдафия етмяк мягсяди иля иштиракчылара 
ялавя щцгуглар верир. Лакин малиййя хидмятляри мясяляляри цзря 
сонунъу гярарлара ясасян иштиракчылар малиййя хидмятляри щаг-
гында ющдяликляри гябул едяркян милли вя реэионал марагларыны 
горумаг цъцн мцхтялиф цсуллары сахлайа биляр. 
Сыьорта хидмятляриля бейнялхалг тиъарятин либераллашмасы 
мараьы чярчивясиндя милли шярт вя тяклифлярин мцбадиляси просеси 
ЦТТ тяряфиндян гябул етдилян нормаларын ясас елементидир. 
Щал-щазыркы дювр цчцн юлкяляр тяряфиндян базара эириши иля баьлы 
ющдяликляр барядя данышыглара 100-дян чох тяклиф дахил едил-
мишдир.  
Ямтяялярля тиъарят заманы милли базарын мцдафияси, ясас 
етибариля эюмрцк сярщядиндя мящдудиййятлярин тятбиг олунмасы 
иля щяйата кечирилир. Хидмят сащясиндя бу ъцр мцдафия йалныз 
хариъи сыьортаъыларын фяалиййятини вя тясис олунмасыны, йяни дахили 
базарда хариъи сыьорта хидмятлярин сатышыны мящдудлашдыран 
хцсуси тядбирляр васитясиля щяйата кечирирлир. 
Она эюря дя щяр бир юлкя хидмятлярля тиъарятя гошулан 
заман онларын гаршысында малиййя базарынын либераллашдырмасы 
вя юлкя яразисиндя хариъи сыьортаъыларын тясис едилмяси вя йахуд 
филиалларынын ачылмасы кими ющдяликляр гойулур. Бу ъцр 
ющдяликляр щяр бир юлкя цчцн едилян хцсуси ялавялярдя гейд 
олунур. Бу ялавяляр хариъи сыьортаъыларын вя сыьорта хидмят-
ляринин гаршысында гойулан ялавя тялябляри юзцндя якс етдирир. 
Щямин ющдяликляря аид ола биляъяк тяляблярин сийащысы ашаьыда 
даща эениш шякилдя верилмишдир, мясялян: 
 Хариъи инвестисийалы сыьорта ъямиййятляринин мяъ-
муу низамнамя капиталынын бцтцн сыьортаъылырын 
мяъмуу низамнамя капиталындакы конкрет пайынын 
мцяййян олунмасы (мясялян: Русийада хариъи сыьор-
таъыларын мяъму низамнамя капиталы бцтцн йерли сыьор-
тачыларын (йяни Русийа вя хариъи) мяъму низамнамя 
капиталынын 25%-дян чох ола билмяз, щал-щазырда бу фаиз 
нисбятинин 50-йя чатдырылмасы барядя данышыглар апарылыр. 
Азярбайъанда ися хариъи резидентляр бирэя сыьорта 
ъямиййятляриндя йалныз 49 % пайа малик ола билярляр); 
 228 
 Тясис едилмиш нцмайяндяликлярин сайына олан 
мящдудиййятляр  
 Хариъиляря эюстярилян хидмятлярин щяъминя йахуд 
сайына гойулан мящдудиййятляр; 
 Сыьорта хидмяти тяклиф едян ъямиййятин тяшкилати-
щцгуги формасынын сечилмясиня гойулан мящдудий-
йятляр; 
 йахуд сыьортаъыларын цмуми сайына квота шяклин-
дя гойулан мящдудиййятляр. 
Хариъи резидентлярин базара эиришиля баьлы цзяриня ющ-
дяликляр эютцрмякля юлкя, диэяр цзв-юлкялярдян дахил олан 
сыьорта хидмятляринин идхал шяртлярини аьырлашдырмамаг щагда 
тяминат вермиш олур. ЦТТ-йя цзв юлкяляр хцсуси ющдяликляринин 
сийащысына хцсуси гейд-шяртляри ялавя етмяйибся, онлар хариъи 
сыьортаъылара милли режимя уйьун фялиййят режими тяклиф етмялидир 
Яэяр хцсуси ющдяликлярин сийащысына хцсуси гейд-шяртляр ялавя 
олунубса, милли режим ющдякиляринин тятбиги мящдудлашыр. Беля 
гейд-шяртляр хидмят сащясиндя эениш йайылмышдыр:  
Бцтцн щалларда щямин юлкяляр сыьорта базарына эиришиля 
баьлы хцсуси ющдяликляри разылашдыраркян ашаьыдакы шяртляря 
уйьунлашдырмалыдыр: 
 милли ганунвериъилийин сыьорта хидмятляриля тиъарятя аид 
бюлмясиня риайят едилмясинин тямин едилмясиня; 
 хидмятлярин эюстярилмяси цчцн хариъи сыьортаъылара 
тяляб едилян мцяййян вахт ярзиндя иъазя вермяк  
 Тядиййя балансынын вязиййяти иля ялагядар ъидди проб-
лемлярин йаранмасына эятириб чыхаран щадисяляр истисна 
олмагла, бейнялхалг пул вясаитляринин юдяниши вя 
кючцрцлмяляря мящдудиййятляр тятбиг етмямякля. 
Йухарыда эюстярилян ющдяликляр хидмятлярля тиъарят цзря 
баш разылашманын айрылмаз тяркиб щиссяси олан ъядвял йахуд 
сийащы шяклиндя гейд едилир. Хидмятляр йарымбюлмясини ющ-
дяликляр сийащысына дахил етмякля юлкя, базара эиришля баьлы 
цмуми ющдяликляри вя милли режимя щяваля олунан ющдяликлярини 
мцвафиг хидмят йарымбюлмяляриня уйьун йериня йетиряъяйини 
тясдиг едир. 
 229 
Гейд олунан мящдудиййятляр, ясас етибариля коммерсийа 
мягсядляри иля васитясиля эюстярилян хидмятляря аид едилир вя 
ашаьыдакы тяляблярин тядбиг едилмяси иля ялагяляндирилир 
• ширкятлярин йалныз мцштяряк мцяссися формасныда тясиси; 
• хариъи инвесторун беля ширкятин сящмляринин нязарят 
пакетиня йийялянмясинин гадаьан едилмяси; 
• ширкятин идаря щеййятиндя юлкя вятяндашларынын сайынын 
мцяййян едилмяси; 
• ширкят тяряфиндян истифадя олунан технолоэийа вя 
менеъментя тялябатын мцяййян едилмяси; 
• йерли кадрларын щазырланмасы иля ялагядар тяляблярин 
мцяййянляшдирилмяси; 
• йерли щцгуги вя физики шяхслярин контракт чярчивясиндя 
йахуд аэент гисминдя ширкятин фяалиййятиня ъялб олунмасы 
тялябляринин цмяййян едилмяси; 
• ширкятин фяалиййяти щаггында мцнтязям дягиг мялу-
матларын верилмяси. 
Бцтцн бюлмялярдя базара дахилолма цзря ющдяликлярин 
гябулу щаггында иштиракчы-юлкялярин тялябляри хидмятлярля тиъарят 
цзря баш разылашманын тяркибиня дахил дейилдир. 
ЦТТ чярчивясиня дахил олан малиййя хидмятляри цзря 
разылашма ашаьыдакылары нязярдя тутур: 
 хариъи малиййя  институтларынын тясис едилмясиня эюря 
лисензийаларын сайынын артырылмасы цзря ющдяликляр; 
 сыьорта ширкятляриндя, банк филиаллары вя нцмайяндялик-
ляриндя, гыз ширкятляриндя(тюрямя мцясисяляриндя) хариъи 
капиталын иштиракына верилян зяманят сявиййясинин гейд 
олунмасы 
 малиййя институтларынын идаряетмя цзвляри цчцн миллий-
йят тялябинин арадан галдырылмасы; 
 хариъи банкларын милли щесаблар системиндя иштиракы. 
Малиййя хидмятляри барядя диктя едилмиш тядбирляр, хид-
мятлярля тиъарят цзря баш разылашма цзря зиддиййят тяшкил едян 
ющдяликлярин гябулунун мцмкцнлцйцнц нязяря алараг, 
инвесторлары мцдафия мягсяди дашыйан вя малиййя системинин 
 230 
бцтювлцйцнц вя стабиллийини тямин едян хцсуси гайдалар 
фяалиййят эюстярир. 
ЦТТ-нин сонунъу гярарлары бейнялхалг тяърцбядя 
ишлянмиш принсипляри ясасында гябул едилмиш, юлкялярдя хариъи 
сыьортачыларын фяалиййяти вя тясис едилмясиня милли сыьорта няза-
ряти органлары тяряфиндян даими нязарятин щяйата кечирилмясини 
истисна етмир: 
 хариъи сыьортачы тяряфиндян хариъдя гыз ширкятляринин( 
тюрямя мцясисяляринин) йаранмасы цчцн щям ана ширкятин 
йерляшдийи юлкянин нязарят органынын, щям дя гыз ширкяти 
(шюбяси) ачылаъаг юлкянин нязарят органынын иъазяси 
ваъибдир; 
 хариъи сыьортачыларын фяалиййят эюстярдийи юлкянин 
нязарят органларынын ондан мялумат алмаг щцгугу 
олмалыдыр; 
 яэяр бу тяляблярдян щяр щансы бири йериня йеитирилмирся, 
онда юлкянин нязарят органлары мящдудлашдырыъы тядбирляр 
щяйата кечиря биляр. 
Бундан башга, малиййя хидмятляри цзря айрыъа Разылашма 
ашаьыдакылары нязяря алыр: 
 милли сыьорта ширкятляринин инщисарчы щцгугларынын 
ющдяликляр сийащысына ялавя едилмяси; 
 йерли сыьорта хидмятляринин хариъи базарларда сатышына 
иъазя верилмяси; 
 хариъи инвесторлар тяряфиндян тясис едилян сыьорта 
ширкятляринин рящбяр щейятинин мцвяггяти йашайыш йери; 
 дювлят структурлары тяряфиндян йарадылмыш наьдсыз 
щесабламалар системи. 
ЦТТ-нин йаранмасы вя сонунъу актынын имзаланмасы, 
сыьорта хидмятляри иля бейнялхалг тиъарятин либераллашмасы йо-
лунда артыг бюйцк нятиъяляр вермишдир. Хариъи сыьортачыларын 
милли сыьорта базарына эиришини даща асан шяртлярля тямин едян 
Йапонийа ганунвериъилийи мащиййятъя дяйишилмишди ЦТТ-нин 
тясири иля Чинин сыьорта ганунвериъилийи даща бюйцк дя-
йишикликляря мяруз галмышдыр. Инди хариъи саьортачылар вя тякрар 
сыьортачылар тякъя азад игтисади зона олан Шанхайда дейил, 
 231 
юлкянин бцтцн яразисиндя гыз ъямиййятлярини тясис етмяк 
щцгугуна маликдирляр.  
Дцнйа сыьорта базарынын глобаллашмасы просеси 
чярчивясиндя чох бюйцк ящямиййятя малик олан вя сыьорта 
хидмятляри иля тиъарятин либераллашдырылмасыны даим дястякляйян 
Цмумдцнйа тиъарят тяшкилаты эяляъякдя щямдя хариъи 
сыьортачылар вя тякрар сыьортачыларла баьланан мцгавиляляр цзря 
сыьорталананларын вя сыьортачыларын мараьынын фяал 
мцдафиячиляриндян олаъаьыны прогнозлашдырмаг олар.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 232 
 
§ 2. Бейнялхалг сыьорта базарлары 
 
Мялум олдуьу кими, дцнйа тарихиндя сыьорта ишинин 
хцсусиййятляриня щяля бизим е.я. III-ВI минилликлярдя тясадцф 
едился дя илк сыьорта ъямиййяти (йаньындан сыьорта цзря) 1680-ъы 
илдя Бюйцк Британийанын пайтахты олан Лондонда тясис 
едилмишдир. Бу бахымдан Бюйцк Британийа сыьорта базарынын 
бу эцн дя юз бюйцклцйцня эюря дцнйада цчцнъц йери тутмасы 
щечдя тясадцфц дейл.  
01 йанвар 2000-ъи илин мялуматларына ясасян Бюйцк 
Британийа яразисиндя тяхминян 826 сыьорта ширкяти сыьорта 
фяалиййяти щяйата кечирмяк цчцн лисензийа алмышдыр. 2000-ъи илдя 
Бюйцк Британийада топланмыш мяъму сыьорта щагларынын щяъми 
156,6 млрд. фунт- стерлинг, о ъцмлядян автомобил сыьортасы 12,8 
%,йаньын вя бядбяхт щадисяляри цзря 21,8%, авиасийа вя 
няглиййат сыьортасы цзря 1,0 % щяйат сыьортасы цзря 64,4% тяшкил 
едир.  
«Ллойдс» базарына корпоратив цзвлярин гябул олунмасы, 
корпорасийанын юзцндя ися «Ллойдс»ун йенидян гурулмасы вя 
йениляшмяси цзря програмын башланмасы иля(сыьорта рисклярини юз 
цзяриня эютцрян вя хцсуси капиталы иля ющдяликлярин йериня 
йетирилмясини тямин едян щяр бир хцсуси вя корпоратив сыьор-
тачыларын бирлийи) ялагядар 1992-ъи илдя «Ллойдс» корпорасийасы 
цзвляринин сайы кяскин сурятдя азалды. Беля ки, яэяр 1994-ъц илдя 
«Ллойдс» цзвляринин сайы 401 идися 1997-ъи илдя онларын сайы 
164-ядяк азалды. Буна бахмайараг, синдикатларын орта дюв-
риййяси артараг 27 млн. фунт стерлингдян 66 млн-а чатды. 1994-
ъц илдя «Ллойдс» цзвлцйцня гябул олунан корпоратив 
иштиракчыларынын щяр 25-ня 900 млн. фунт стерлинг эялир эялирди, 
щямчинин щямин илдя «Ллойдс» корпорасийасынын цмуми эялири 
1,6 млрд. фунт-стерлинг тяшкил едирди. 1996-ъи илдя корпоратив 
иштиракчыларын сайы артыг 69 иди, онлара 30% базар пайы йахуд 
3,04 млрд. фунт стерлинг дцшцрдц. 
Бюйцк Британийанын сыьорта базарында сон илляр сыьортачы-
ларын  чохлу сайда бирляшмяси вя говушмасы мцшащидя едил-
 233 
мякдядир. Беля ки, бир сыра ири мцштяряк  сыьорта ъямиййятляри 
сыьорта ширкятлары тяряфиндян алынмыш вя юз фяалиййятлярини 
дайандырмышлар, мясялян, «Прудентиал ири сыьорта ширкяти «ОБС 
Съоттисщ Егуитабле»ни ялдя етди.  
Бюйцк Британийа базарында сыьорта хидмятляринин инкишафы 
шяраитиндя йени тенденсийалар мейдана чыхмышдыр. Сыьорта 
хидмятляринин йайылмасынын ясас яняняви каналы брокер вя 
аэентлярдир, лакин сон бир нечя илдя васитячиляри тамамиля нязяря 
алмадан сыьорта мцгавилясини бирбаша истещлакчыйа сатан шир-
кятларын сайы сцртяля артмышдыр. Буна мисал олараг, инди авто-
мобил сыьортасы цзря бирбаша сатыш 30-40% тяшкил едир. Щямчинин 
банкларын ролу да мащиййятъя артмышдыр. Яэяр банклар илкин 
мярщялядя сыьортаъыларын дистрибйутерляри кими чыхыш етсялярсядя, 
гябул едилмиш сыьорта рисклярини гиймятляндирмяйи баъармыр-
дылар. Анъаг сонралар банклар няинки бу ъцр хидмятиляр эюстяря 
билир, щятта гыз ширкятляринин тясисчиляри кими дя чыхыш едирдиляр. 
Щятта «ЩСБЪ», «Ллойдс Банк», «Барклайс Банк» кими 
банклар щяйат сыьортасы ширкятлрини тясис етмишдиляр. Бюйцк 
Британийанын 20 апарыъы банкы сыьорта мцгавиляляринин тяртиби 
вя рисклярин гиймятляндирилмяси иля юзляри мяшьул олурлар. Щяйат 
сыьортасына нисбятян диэяр сыьорта нювляри цзря сыьорта 
хидмятляринин банк васитясиля сатышынын инкишаф темпи ейнидир, 
лакин бу нювляр цзря сыьорта нювляринин инкишафы банклар арасын-
дакы кяскин рягабятля ялагядардыр. Ейни заманда бязи  сыьор-
тачылар сыьорта мящсулларынын йайылмасынын ялавя каналларына 
хидмят едян юз хцсуси банкларыны йарадырлар. 
Бюйцк Британийа сыьорта ганунверичилийи: Бюйцк Брита-
нийада сыьорта фяалиййяти 1982-ъи илдян Сыьорта ширкятлары барядя 
Ганунла (Инсуранъе Ъомпаниес Аът) тянзимлянир. Ганун- 
корпоратив сящмдар ъямиййятлярин, «фриендлу соъиетиес – ОБЪ» 
формасы истисна олмагла Бюйцк Британийада йахуд башга 
юлкядя сящмдарлашмыш, гейри-корпоратив (унинъорпоратед 
бодиес), щямчинин «Ллойдс» андеррайтер ширкятляринин сыьорта 
фяалиййятини тянзимляйир. 
Бюйцк Британийанын ганунвериъилийиня уйьун олараг 
сыьорта фяалиййяти щяйат вя гейри-щяйат сыьорталрына бюлцнцр. 
Сыьортачынын щяйата кечирдийи сыьорта хидмятинин щяр бир нювц 
 234 
цзря о, айрыъа лисензийа алмалыдыр. Яэяр сыьорта ширкяти 1 йанвар 
1982-ъи илядяк щяр ики нювдян лисензийа алмайыбса,о,ейни 
заманда щям щяйат щям дя гейри-щяйат сыьортасыны апара 
билмяз. 
Мювъуд ганунвериъилик тялябляриня уйьун олараг Бюйцк 
Британийанын яразисиндя бцтцн сыьорта вя тякрар сыьорта 
фяалиййятиня (йухарыда эюстярилянляр истисна олмагла) лисензийа-
ларын верилмяси Хязинядарлыг идарясинин функсийасына дахилдир. 
Щяйат сыьортасы иля мяшьул олан сыьорта тяшкилатларынын фяалий-
йятиня нязарят ися мцвафиг сыьорта нязаряти органы иля йанашы 
щям гиймятли каьызлар вя инвестисийалар цзря Шура (Сеъуритиес 
анд Инвестмент Боард), щям дя хцсуси инвестисийалара Нязарят 
органлары тяряфиндян (Персионал Инвестмент Аутщоритй) щяйата 
кечирилир. 
1982-ъи илдя гябул едилмиш Ллойдс корпорасийасынын 
фяалиййятини тянзимляйян дюрд парламент акты, корпорасийанын 
структуруну вя онун юзцнцтянзимлямя системини дяйишдирди. 
Щямин актла ъямиййят тяряфиндян сечилян 12 цзвдян ибарят 
Шура тясис едилмишдир. Ъямиййятин фяалиййятиня там ъавабдещлик 
Шуранын цзяриня щяваля едилир. Ону да гейд едяк ки, шуранын 
тяркибиня инзибати комитяляр вя апеллйасийа мящкямяси дя 
дахилдир. 
«Ллойдс» корпорасийасы щцгуги шяхс кими сыьорта риск-
лярини гябул етмир, Ллойдс, андеррайтерляри тяряфиндян 
баьланмыш сыьорта мцгавиляляри цзря щяр щансы бир зяряря эюря 
щцгуги мясулиййят дашымыр. Онун функсийасы цзвлярин 
фяалиййятиня нязарят етмяк вя сыьорта базарынын «Ллойдс» 
актларына уйьун тянзимлянмякдир.  
Иллик контрактлар ясасында ишляйян физики шяхсляр 
«Ллойдс»ун андеррайтерляри щесаб едилмир. 1 йанвар 1994-ъц 
илдян «Ллойдс»ун цзвлцйцня йалныз корпоратив иштиракчылары 
бурахылмышды.  
Корпорасийа цзвляри сыьорта ширкятляри щагда йерли 
ганунвериъилийя уйьун олараг Бюйцк Британийа яразисиндя 
сыьорта бизнеси иля мяшьул олмаьа иъазя верилир. Щяр ил юдямя 
габилиййяти щагда щесабатын Хязинядарлыьа тягдим едилмяси вя 
сыьорта ещтийаты фондларынын йарадылмасы ющдяликляри щагда 
 235 
Ганунун мцддяаляры онлара шамил едилмир. Анъаг сыьорта 
ширкятляри щагда Гануна уйьун олараг онлар юдямя габи-
лиййятинин тямин олунмасы щагда тялябляря риайят етмялидирляр. 
Васитячиляр. Бюйцк Британийада сыьорта васитячиляринин 
фяалиййяти 1997-ъи илдян сыьорта брокерляринин гейдиййаты щаг-
гында Ганунла (Инсуранъе Брокерс Реэистратион Аът) тян-
зимлянир. Буна уйьун олараг сыьорта «брокер»и фяалиййяти иля 
мяшьул олмаьы арзулайан щяр бир васитячи сыьорта нювцндян 
асылы олмайараг (щяйат вя йа гейри-щяйат сыьортасы) сыьорта бро-
керляринин гейдиййаты Шурасындан гейдиййат щагда шяща-
дятнамя алмалыдыр. Шура, сыьорта брокерляринин гейдиййаты 
щагда Гануна уйьун олараг тясис едилян вя брокерлярин фяа-
лиййятиня нязаряти щяйата кечирян юзцнцтянзимлямя органыдыр. 
«Ллойдс» брокерляринин фяалиййяти брокерляря аид «Ллойдс»ун 
хцсуси норматив актлары иля тянзимлянир. 
Гейри-щяйат сыьорта базарында бцтцн васитячилярин фяа-
лиййяти, сыьорта гайдалары вя нормаларыны мцяййян едян Бюйцк 
Британийа сыьортачылар Ассосиасийалары Мяъяллясиня, щямчинин 
АИ Директивляринин тялябляриня уйьун олараг щяйата кечириля 
биляр. 
Щяйат сыьортасы базарында фяалиййят эюстярян васитячиляр 
йа сярбяст йарадыла йа да нцмайяндяляр тяряфиндян тяйин едиля 
биляр  
Малиййя хидмятляри щаггында Бюйцк Британийа Гануну, 
(финанъиал Сервиъес Аът) щяйат вя пенсийа сыьорталарыны да ящатя 
едян бцтцн инвестисийа фяалиййятини тянзимляйир. Сыьортанын бу 
нювляри иля баьлы щяр щансы васитячилик фяалиййятини гиймятли 
каьызлар вя инвестисйалар цзря Шура йахуд шяхси инвестисийалара 
нязарят органы тяряфиндян лисензийалашдырылр. Бу шяртляр Бюйцк 
Британийа базарларында фяалиййят эюстярян АИ-на цзв юлкя-
ляриндян олан щяйат сыьортасы ширкятляриня дя сирайят олунур. 
Бюйцк Британийада сыьорта тяшкилатларнын ъялб олундуьу 
верэиляр. Бюйцк Британийа мцяссисяляри 31% дяряъялик кор-
поратив верэи юдяйирляр. Бюйцк Британийа резиденти олан ширкят 
бцтцн дцнйа цзря ялдя етдийи эялирлярдян верэи юдяся дя, онларын 
фяалиййят нювцндян асылы олараг верэи режими тятбиг едилир. Щяйат 
сыьортасы иля мяшьул олмайан ширкятлар ади тариф дяряъяси цзря 
 236 
верэи юдяйирляр. Ынвестисийа фяалиййятиндян ялдя олунан эялирляря 
капитал гойулушундан ялдя олунан эялир кими дейил, ком-
мерсийа фяалиййятиндян олан эялир кими бахылыр. Щяйат сыьортасы 
ширкятляриня хцсуси верэи режими тятбиг едилир. Пенсийа сыьортасы 
вя хариъдя щяйат сыьортасы кими сыьорта нювляри ади щяйат 
сыьортасы щесаб едилмир. Онлара айрыъа фяалиййят нювц кими 
бахылыр, мяхариъ вя мядахил айрыъа щесабланыр. Сыьорта фяа-
лиййятинин бир нювц цзря хяръляр башга нювлярдян олан эялирляр 
щесабына компенсасийа олуна билмяз. 
1994-ъц илдя гцввяйя минмиш малиййя щаггында гануна 
уйьун олараг сыьорта мцгавилясиндан алынмыш щаглардан 4%-
лик дяряъя иля верэи тутулур. Ады чякилян ганун бу мцддяасы, 
тякрар сыьорта мцгавиляси, ялиллярин автомобил сыьортасы мц-
гаивляси щяйат сыьортасы мцгавиляси (узунмцддятли тибби сыьорта 
мцгавиляляри истисна олмагла), щямчинин коммерсийа мящ-
кямяляринин сыьорта мцгавиляляри, Бюйцк Британийа щцдудларын-
дан кянарда хариъи йахуд бейнялхалг дямир йол няглиййаты 
васитяляринин сыьортасы мцгавиляляри аид дейил. 
Сыьорта ширкятлярынын ляьви. 1986-ъы илдя юдямя габиЛий-
йятсизлийи барядя Ганун (Инсоленъу Аът), 1985-ъи илдя ися 
сыьорта ширкятляринин ляьвиня аид Гайдалар (Инсуранъе Ъом-
паниес Рулес (Виндинэ Уп) гцввяйя минди. Онда беля нязярдя 
тутурдулар ки, сыьортачыларын ляьви, ади юдяниш габилиййятсизлийи 
проблемляринин тянзимлянмяси проседурларындан бири олаъаг. 
Лакин ганунда якс етдирилмиш ляьв етмя просеси сыьорта 
бизнесинин хцсусиййятини нязяря алмадыьы цчцн инди яксяр 
щалларда гейри-щяйат сыьорта ширкятляринин ляьви просесиндя, 
мцбащисяли мясяляляри тянзимляйян диэяр гайдаларындан истифадя 
едирляр. 
2000-ъи илдя алман сыьорта ширкятляри тяряфиндян бирбаша 
сыьорта цзря бцтцн дцнйада топланмыш сыьорта щагларынын 
цмуми щяъми 262,2 млрд. алман маркасы о ъцмлядян, бядбяхт 
щадисялярдян вя зярярлярдян сыьорта цзря 45,2%; кредит, 
авиасийа вя нцвя сыьортасы цзря – 1,0% кюнцллц тибби сыьортасы 
цзря – 14,2%; щяйат сыьортасы цзря – 39,5% тяшкил едир. Щямин ил 
алман тякрар сыьорта ширкятляринин йыьдыьы сыьорта щагларын 
цмуми щяъми 60,0 млн. д. марка тяшкил етмишдир. 
 237 
Алманийа яразисиндя сыьорта фяалиййятини щяйата кечирмяк 
цчцн лисензийа алан 2157 сыьорта ширкяти вардыр ки, онлардан да 
32 –си тякрар сыьорта ширкятидир. Онларын фяалиййяти федерал 
нязарят органлары тяряфиндян тянзимлянир 
Юз нювбясиндя, Алманийада бирбаша вя тякрар сыьорта иля 
мяшьул олан кифайят гядяр хариъи ширкятляр фяалиййят эюстярир. 
Онлардан 57-си (1995-ъи илин эюстяриъиляриня ясасян) АИ-на дахил 
олан юлкялярин, 18-и ися диэяр юлкялярин тямсилчиляридирляр. 
Алманийадакы хариъи сыьортачылар ясасян гейри-щяйат сыьортасы 
сащясиндя фяалиййят эюстярирляр. Бунлар ясасян Бюйцк Британийа, 
Франса вя Белчика сыьорта ширкятляридир. Хариъи сыьортачылар 
щямчинин 29 алман ширкятинин нязарят сящм пакетиня нязарят 
едирляр ки, онлардан 25-и бирбаша вя 4-ц ися тякрар сыьорта 
ширкятидир. 
Сон заманлар алманийада банкларын вя сыьорта шир-
кятларынын иштиракы иля формалашан банк сыьортаъылыьы адланан 
йени малиййя групу тяшяккцл тапды. Бунун ясас сябяби банк-
ларын вя сыьортачыларын сыьорта мцгавиляляринин сатышы сащясиндя 
ямякдашлыьы иди. Сыьорта хидмятляри сатышынын даща чох йайылмыш 
вя яняняви каналы сыьорта васитячиляридир, йяни сыьорта аэентляри 
вя брокерляридир. Лакин Алманийада банк инситутлары йалныз 
васитячи гисминдя йахуд сыьортачыларын аэентляри гисминдя чыхыш 
едя билярляр, онлара сыьорта мцгавилялярини тяртиб етмяк иъазяси 
верилмир, ъцнки бунун цчцн нязаряти органлары тяряфиндян 
лисензийа верилмялидир. Практикада банкларла сыьорта ширкятляри 
арасындакы мцгавиля, онларын мцстягил вя йахуд да ейни бир 
малиййя групунун иштиракчысы олмасындан асылы олмайараг 
баьланыр. 
Алманийа сыьорта ганунверичилийи. Сыьорта фяалиййятини 
тянзимляйян ганунвериъилик, 1902-ъи илдя ясасы гойулмуш вя 
1992-ъи илдя дяйишикликляр едилмиш Алманийанын федерал сыьорта 
нязаряти Актындан (версиъщ-ерунэсауфсиъщтсэесетз - ВАЭ) вя 
реэионал сявиййядя гябул олунмуш ялавя ганунвериъи актлардан 
ибарятдир. Акта 1993 вя 1994-ъц иллярдя ялавя дцзялишляр 
едилсядя, АИ-нын щяйат вя гейри-щяйат сыьортасы нювляри цзря 
цчцнъц директивинин гярарлары йалныз 21 ийул 1994-ъц ил актын-
дакы дцзялишлярдя юз яксини тапмышдыр. 
 238 
Алманийа яразисиндя бирбаша сыьорта иля мяшьул олмаг 
арзусунда олан сыьорта ширкятляри бунун цчцн Алманийа 
сыьорта нязаряти органларындан мцвафиг лисензийа алмалыдырлар. 
Алманийанын сыьорта ганунвериъилийиня уйьун олараг 
яэяр сыьорта ширкяти гейри-щяйат сыьортасы иля мяшьул олурса, бу 
ширкят щяйат сыьортасы иля мяшьул ола билмяз. Бурада ясас 
принсипиал мягсяд, хцсуси сосиал ящямиййятя малик олан щяйат 
сыьортасы секторуну башга нювлярдян йарана биляъяк зярярляр 
щесабына ширкятин малиййя вязиййятинин писляшмяси вя юдяниш 
габилиййятинин ашаьы дцшмяси кими рисклярдян горумагдыр. 
Берлиндя йерляшян федерал сыьорта нязаряти органы 
(Бундесауфсиъщтсамт фур дас Версиъщер-унэсвесен - БАВ) сы-
ьорта ширкятларынын щцгуги вя малиййя фяалиййятиня нязаряти щя-
йата кечирир. Пенсийа вя мярасим (инсан йашадыьы йердян кя-
нарда юлярся ъяназясинин йашадыьы йеря эятирилмяси, бастырылмасы 
вя с.) фондлары йарадан хырда сыьорта ширкятлярин (топланмыш 
сыьорта щагларынын щяъми 1 млн. Д.М-ны цстялямирся, бу кичик 
ширкят сайылыр) фяалиййятиня нязаряти адятян реэионал сыьорта 
нязаряти органы щяйата кечирир. Алман ганунвериъилийиндя 
сыьорта васитячиляринин фяалиййятиня билаваситя аид олан ганунве-
риъилик актлары мювъуд олмадыьындан сыьорта васитячиляринин фяа-
лиййяти долайы йолла ширкятлярин тяркиб щиссяси кими тянзимлянир. 
Федерал нязарят органы сыьорта васитячиляринин пешякарлыьы вя 
етибарлыьынын мцяййян едилмяси мясулиййятини сыьортачыларын 
цзяриня гойур. Алман ганунвериъилийи брокер вя аэентлярин 
функсийалары арасында дягиг щядд гойур. Брокер фяалиййятини 
щяйата кечирмяк цчцн васиятчи щеч бир щалда щяр щансы сыьорта 
ширкяти иля ялагя сахламамалы вя потенсиал сыьортачынын 
мараглары хатириня сыьорталыйа тясир эюстярмямялидир.  
Йалныз тякрар сыьорта фяалиййяти эюстярян ширкят яэяр 
гаршылыглы сыьорта ъямиййяти дейился нязарят органындан хцсуси 
иъазя алмамалыдыр. Ширкят фяалиййят эюстярмяк цчцн ниййяти 
щаггында нязарят органына хябярдарлыг етмяси кифайятдир. 
Ганунвериъиликдяки ликвидлик тялябляри тякрар сыьортачылара аид 
едилмир. 
Алманийа сыьорта тяшкилатларнын ъялб олундуьу верэиляр. 
Алманийада сыьорта тяшкилатлары диэяр мцяссисяляр кими мянфяят 
 239 
верэиси юдяйирляр. Бунунла йанашы сыьорта ещтийатлары, сыьорта 
юдянишляри вя дивидендлярля баьлы мцяййян истисналар мюв-
ъуддур. Алманийада сыьортачылар сыьорта мябляьляриндян дя 
верэи юдяйирляр. Сыьорталы тяряфиндян юдянилян, анъаг сыьортачы-
нын васитясиля йыьылан бу верэинин щяъми сыьорта мябляьиндян 
асылыдыр. Щяйат сыьортасы, тибби сыьорта вя тякрар сыьорта, 
щямчинин сосиал сыьортанын бцтцн нювляриня верэи гойулмур. 
Верэинин орта тариф дяряъяси 15% яшкил едир. 
Малиййя нязаряти: Ширкятлярин ликвидлийнин щесабланмасы 
вя сыьорта ещтийаты вясаитляринин инвестисийайа йюнялдилмяси 
гайдасынын щазырланмасы  заманы алман ганунвериъилийи АИ 
директивляринин гярарларына ясасланмышдыр. 
1932-ъи илдян бу эцня кими Алманийада сыьорта ширкятляри 
тяряфиндян юдяниш габилиййятсизлийи щалларына раст эялинмяйиб. 
Лакин, федерал сыьорта нязаряти органы сыьорта базарынын 
либераллашдырылмасынын милли сыьортачыларын малиййя сабитлийиндя 
проблемлярин йаранмасына сябяб ола биляъяйиндя наращатдыр. 
Бунунла ялагядар сыьорта тяшкилатларынын малиййя фяалиййятинин 
нязарятиня бюйцк диггят йетирилир вя сыьортачыларын низамнамя 
капиталы, зярярляр ещтийаты, активлярин йерляшдирилмяси цзяриндя 
малиййя нязарятинин эцъляндирилмяси планлашдырылыр. 
Франсыз сыьорта ширкятляринин вя онларын хариъи филиаллары иля 
бирликдя 2000-ъи илдя йыьдыьы сыьорта щагынын цмуми щяъми 
867,8 млрд. фр. франкы тяшкил едир. 2000-ъи илдя франсыз сыьорта 
базары щяъминя эюря дцнйада 5-ъи йери тутуб. 2000-ъи илдя 
франсыз сыьорта ширкятляринин щяйат сыьортасы цзря йыьдыглары 
сыьорта щаглары бу нювц цзря дахил олан мяъму сыьорта 
щагларынын 69,5%, диэяр сыьорта нювляри цзря 30,5% тяшкил 
етмишдир.  
Франса сыьорта базарында 571пешякар иштиракчы мюв-
ъуддур. Онлардан 98-и щяйат, 360-и ися гейри-щяйат сыьортасы иля 
мяшьул олан сыьорта ширкятляридир. Бундан башга, Франсада 
хариъи сыьорта ширкятляринин 107 филиалы фяалиййят эюстярир ки, 
бунлардан да 12-си щяйат сыьортрасы цзря, 95–и ися диэяр сыьорта 
нювляри иля мяшьул олурлар . Франса яразисиндя ялдя олунан 
мяъму сыьорта щагларынын 11,8%-и хариъи сыьорта ширкятляринин 
 240 
бюлмя вя филиалларынын пайына дцшцр. Бунларын 15,8%-и гейри-
щяйат сыьортасына, 9,5 %-и ися щяйат сыьортасына аиддир. 
Франса сыьорта базарынын 40%-я йахын щиссяси 5 ян ири 
сыьортачы тяряфиндян, 58,4%-и ися 10 нисбятян ири ширкятляр тяря-
финдян идаря олунур. Хцсуси иля щяйат сыьортасы базарындакы бу 
ъцр щюкмцран мювге тямярэцзляшмя иля баьлыдыр. Буна мисал, 
АХА вя УАП кими ири ширкятларин говушмасы тякъя Франса 
сыьорта базарында дейил дцнйада щяъмъя бюйцк бир ширкятин 
йаранмасына эятириб чыхарды. 
Брокер ширкятляри арасында говушма просеси даща фяалдыр, 
бу да глобаллашмайа мейллилийин нятиъясидир. 1997-ъи илин 
йанварында «Марсщ&Меленнан» брокер ширкяти «ЪЕЪАР» 
ширкятини тяркибиня гатды. «Аон Ъорпоратион» (АБШ) ися 
«Минет» франсыз групунун ялдя етди. 
Брокерлярдян фяргли олараг, сыьорта аэентляри щал-щазырда 
юз фяалиййятиндя чохлу чятинликлярля цзляширляр. Бу да франса 
ганунвериъилийиня уйьун олараг аэентин йалныз бир сыьорта 
ширкяти иля ямякдашлыг едя билмяси иля изащ едилир. Аэентлярин 
сайы тядриъян азалыр. Бунунла йанашы онлар гейри-щяйат сыьорта 
нювляри цзря сыьорта хидмятляринин йайылмасынын явязолунмаз 
каналыдыр . 
Брокер вя аэентлярдян савайы сыьорта хидмятляри сатышынын 
сцрятля артан каналы банклардыр. Хцсусян бу тенденсийалар 
щяйат сыьортасына хасдыр вя сон иллярдя сыьорта ширкятляри 
(мясялян, «Эредит Лйоннаис» вя «Аллианз», «Соъиете Эенерале» 
вя «АФЭ» вя с.) вя банк груплары арасында баш верян 
говушма дальаларынын нятиъясидир.  
Франса сыьорта ганунвериъилийинин ясаслары. Франсада 
сыьорта фяалиййятини тянзимляйян ясас ганунвериъи акт Сыьорта 
Мяъяллясидир. Мяъялляйя уйьун олараг сыьортачы сыьортанын щяр 
бир нювц цзря Малиййя Назирлийиндян инзибати иъазя алмалыдыр. 
Ганунвериъиликля щямчинин сыьортачыларын минимум низамна-
мя капиталына гойулан тялябляр мцяййян едилир.  
Франсада юз филиалларыны тясис етмяк истяйян АИ юлкяляринин 
сыьорта ширкятляри, АИ-нын Биринъи Директивляринин гярарларына 
уйьун олараг анъаг Малиййя Назирлийинин инзибати иъазясини 
алмалыдырлар. АИ-на дахил олмайан юлкялярин сыьортачылары цчцн 
 241 
назирлийин иъазясини аларкян ялавя тялябляря дя риаййят етмялидир. 
Онлардан щямчинин зяманят йахуд эировун тягдим олунмасы 
тяляб олуна биляр. 
Франса сыьорта нязарятинин ясас органы сыьорта фяаЛий-
йятиня нязарят цзря Комиссийадыр. 1989-ъу илдя тясис олунмуш 
бу орган, сыьорта тяшкилатларынын фяалиййятиня нязарятя мясул 
олан мцстягил тяшкилат. 5 цзвдян ибарят олан Комиссийа малиййя 
назирлийи тяряфиндян 5 ил мцддятиня тяйин оулнур. 
Сыьорта фяалиййятинин щяйата кечирилмясиня лисензийа вер-
мяк щцгугу Малиййя Назирлийинин Хязинядарлыг Идарясиня 
мяхсусдур. Сыьорта тяшкилатларынын малиййя вязиййятиня нязаряти 
ися сыьорта фяалиййятиня нязарят цзря Комиссийа щяйата кечирир. 
Йохламаларын щяйата кечирилмяси цчцн Комиссийанын тяр-
кибиндя Малиййя Назирлийинин мямурларындан ибарят нязарятчи-
комиссарлар йарадылмышдыр. 
 Сыьорта фяалиййятиня нязарятин щяйата кечирилмясинин ясас 
сябяби сыьортачыларын марагларынын мцдафиясидир. Франсыз 
сыьорта ганунвериъилийи информасийайа аид чохсайлы гярарлардан 
ибарятдир.  
Сыьорта Мяъялляси сыьортачылара 3 истигамятдя инвестисийа 
гоймаьа иъазя верир. Бунлар ашаьыдакылардыр:  
- Гиймятли каьызлар 
- Дашынмаз ямлак 
- Кредит вя депозитляр. 
Бу Мяъялля иля юлкянин яразисиндя йерляшмяли олан 
активлярин пайыны мцяййян етмяк, яманятин етибарлыьыны вя 
диверсификасийасыны тямин етмяк мягсядиля щяр бир категорийа 
цзря сыьортачынын вясаитляринин йерляшдирилмясинин максимум 
щяъми мцяййян едилир. 
Франсыз сыьорта тяшкилатларнын ъялб олундуьу верэиляр: 
Франсыз сыьорта ширкятляри диэяр щцгуги шяхсляр кими 33% 
дяряъялик эялир верэиси юдяйирляр.Бундан ялавя сыьорта ширкятляри 
щямчинин хяръляри чыхмаг шярти иля инвестисийадан эялян 
эялирлярдян вя сыьорта щагларындан верэи юдяйирляр. 
Франса верэи Мяъяллясинин 991-ъи маддясиня уйьун ола-
раг щяр бир сыьорта мцгавилясиня, сыьорталанмыш рискин нювцн-
 242 
дян асылы олараг 7-30% арасында  дяйишян верэи дяряъяси тядбиг 
олунур.Бу маддядя бязи истисналар да мювъуддур. 
Верэи Мяъяллясиня уйьун олараг сыьорта ширкятляри ЯДВ 
юдямякдян азаддырлар. 
Сыьорта ширкятляринин ляьви. Икинъи дцнйа мцщарибясиндян 
сонракы дюврдян 1989-ъу илядяк франсанда сыьорта ширкятляринин 
фяалиййятиня дювлят нязаряти щяддян артыг сярт иди. 90-ъу иллярин 
яввялляриндя ганунвериъилик даща да либераллашдырылды. Лакин 
франса щяля дя сыьортачыларын фяалиййятиня кифайят гядяр эцълц 
нязарят едян бир юлкя олараг галыр. 
Сыьорта фяалиййятиня нязарят цзря Комиссийа сыьортачынын 
малиййя вязиййятини диггятля изляйир. Малиййя вязиййятинин 
писляшмяси щалларында сыьорта ширкятляриня йа хябярдарлыг едир, 
йахуд да мцяййян мцддят ярзиндя малиййя вязиййятинин 
саьламлашдырылмасы цчцн мцяййян гярар гябул едя биляр.  
Лисензийанын эери гайтарылмасы барядя гярар Малиййя 
Назирлийи йахуд сыьорта фяалиййятиня нязарят цзря Комиссийа 
тяряфиндян гябул едилир вя бу барядя мялумат рясми чап органы 
олан «жоурнал Оффиъиел» журналында няшр олунур. Няшрин икинъи 
эцнцндян башлайараг 30 эцн ярзиндя сыьорта ширкятинин рясми 
нцмайяндяси йахуд нязарят органынын тяйин етдийи нцмайндя 
лисензийанын эери гайтарылмасы барядя сыьорталылары хябярбар 
етмялидир. Гейд етмяк лазымдыр ки, Франсада сыьорта фяалиййяти 
тяърцбясиндя щяйат сыьортасы ширкятнин мцфлисляшмяси щалларына 
бир дяфя дя олсун раст эялинмяйиб. 
80-ъы иллярин ахырларында Мяркязи вя Шярги Авропа 
реэионунда игтисадиййатын бцтцн секторларына, о ъцмлядян дя 
сыьорта ишинин инкишафына бюйцк тясир етмиш сийаси, игтисади вя 
сосиал сащядя кардинал дяйишикликляр баш верди. 
Буна гядяр ися сыьорта сектору дювлятин инщисарында иди. 
Ясас истещсал гцввяляри дювлятя мяхсус олдуьундан коммер-
сийа сыьортасынын инкишафы цчцн имканлар мящдуд иди. 
Дювлят инщисарчылыьынын арадан галдырылмасы вя мцяс-
сисялярин юзялляшдирилмяси, сыьортайа олан мараьы артырды. Ейни 
заманда дювлят сыьорта тяшкилатлары да юзялляшдирилмишди. Буна 
эюря дя тякъя коммерсийа рискиня дейил, цчцнъц шяхсляр 
гаршысында мясулиййятин мцдафиясиня дя тялябат йаранды. 
 243 
Бу юлкяляр, сыьорта сащясиндя тядриъян базар шяраитиня 
уйьунлашдырылмыш щцгуги актлар системини йарадараг, сыьорта 
ганунвериъилийи тялябляриня риайят едилмясини тякмилляшдирмяк 
мягсядиля сыьорта нязаряти органларынын фяалиййятини тяшкил, 
сыьорта базарынын еффектив инкишафыны тямин етдиляр. Бу тядбирляр 
Мяркязи вя Шярги Авропанын бир чох юлкяляри цчцн чох ваъиб 
иди. Чцнки бу Авропа Иттифагына бирляшмяйин зярури шяртляриндян 
бири иди. 
Мяркязи вя Шярги Авропа реэионуна игтисади инкишаф 
сявиййяси вя ящалисинин сайына эюря фярглянян 27 юлкя дахилдир. 
Бу реэиона дахил олан юлкяляри ъоьрафи вя игтисади крете-
рийаларына эюря ашаьыдакы груплара айырмаг олар: 
 Мяркязи вя Шярги Авропа юлкяляри – Полша, Словакийа, 
Словенийа Чех Республикасы, Маъарыстан; 
 Балтикйани юлкяляри – Естонийа, Латвийа, Литва; 
 Ъянуб–Шярги Авропа юлкяляри – Албанийа, Боснийа вя 
Щерсоговина, Болгарыстан,Йугословакийа, Хорва-
тийа, Македонийа вя Руминйа; 
 МДБ юлкяляри –Азярбайъан, Газахыстан, Гырьызыстан, 
Эцръцстан, Молдавийа, Русийа, Таъыкистан, Тцркмя-
нистан, Украйна, Юзбякистан, Белорусийа Ермя-
нистан,. 
Мяркязи вя Шярги Авропа юлкяляриндя сыьорта щагларынын 
мяъмусу 2000-ъи илдя 17,5 млрд. АБШ доллары тяшкил етмишдир. 
Реэионун йедди юлкяси (Полша, Русийа, Чех Республикасы, 
Маъарыстан, Словенийа, Хорватийа вя Словакийа) реэион 
юлкяляри тяряфиндян йыьылмыш сыьорта щагларынын цмуми щяъ-
миндя 90% пайа маликдир. Реэион юлкяляринин цмуми дахили 
мящсулунун мяъмусунда гейри-щяйат сыьортасы цзря сыьорта 
щагларынын хцсуси чякиси орта щесбала 1,7%, щяйат сыьортасы цзря 
ися – 0,7% тяшкил етмишдир. 
Ийирминъи ясрин дохсанынъы илляриндя Шярги вя Мяркязи 
Авропа юлкяляриндя сыьорта сащяси динамик сурятля инкишаф 
едирди. 1993-ъц илдян 1999-ъу илядяк олан мцддятдя сыьорта 
щагларынын артымы щяр ил орта щесабла 17 фаиз (инфлйасийайа 
дцзялишляр учоту иля), Мяркязи вя шярги Авропанын беш юлкясиндя 
ися щяйат сыьортасынын иллик артым щяъми 20%-дян чох иди. Гейри-
 244 
щяйат сыьортасы цзря артым о гядяр дя бюйцк дейилди – орта 
щесабла иллик 7,6%.  
Сон иллярдя реэион юлкяляриндя хцсусян дя хариъи сыьор-
тачыларын филиалларынын ачылмасына иъазя верилдикдян сонра сыьорта 
базарында рягабят кяскинляшмишди. Дювлят инщисарчылыьы ися 
практики олараг рягабят тялябляриня там ъаваб веря билмяди-
йиндян яввялки сялащиййятлярини итирся дя, щяйат вя гейри-щяйат 
сыьорталары цзря лидерлик мювгелярини сахламаьы баъармышлар. 
Мяркязи вя Шярги Авропа юлкяляри(Полша, Словакийа, 
Словенийа, Чех Республикасы Маъарыстан). Мяркязи вя Шярги 
Авропа юлкяляри арасында щяйат сыьортасы цзря йыьылан мяъму 
сыьорта щагларынын 51%-ини (1,484 млрд АБШ долл) вя гейри-
щяйат сыьортасы цзря сыьорта щагларынын ися 50%-ини (3,041 млрд. 
АБШ долл) юзцндя ъямляшдирян Полша бу юлкяляр арасында ян ири 
базара маликдир. Бцтювлцкдя Мяркязи вя Шярги Авропанын 
бцтцн щагларынын 50%-и (4,5 млрд АБШ доллары) Полшанын 
пайына дцшцр. Бундан башга, Полша сыьорта базары 90-ъы иллярдя 
ян йцксяк артым сцрятиля фярглянирди: щяйат сыьортасы цзря илдя 
орта щесабла 16 % вя гейри-щяйат сыьортасы цзря 14,5%. Юз 
бюйцклцйцня эюря фярглянян Мяркязи вя Шярги Авропанын 
икинъи базары Чех Республикасынын сыьорта базарыдыр. Юлкяляр 
арасында щяйат сыьортасы цзря дахил олан сыьорта щагларынын 
20%-и (576 млн. АБШ долл) вя гейри-щяйат сыьортасы цзря дахил 
олан сыьорта щагларынын ися 21%-и (1231 млн. долл) бу юлкянин 
пайына дцшцр. Башга юлкялярдя дя сыьорта щаглары ящямиййятли 
дяряъядя артсада, артым сцряти щяддян артыг ашаьы олмушдур. 
Мяркязи вя Шярги Авропа юлкяляриня дахил олан щагларын 
цчдя бир щиссяси щяйат сыьортасынын, цчдя ики щиссяси гейри щяйат 
сыьортасынын пайына дцшцр. 
Балтикйаны юлкяляри (Литва, Латвийа, Естонийа). Балтикйаны 
юлкялярдя игтисадиййат диэяр МДБ юлкяляриня нисбятян даща 
ачыг олмасы, бурада 1993-ъц илдян бу йана сыьорта щагларынын 
стабил артымына сябяб олмушдур.  
Балтикйани юлкялярдя щяйат сыьортасы цзря йыьылан сыьорта 
щагларынын 29%-и Естонийанын пайына дцшцр. Естонийада 1993-
ъц илдян 1999-ъу илядяк щяйат сыьортасына бюйцк тялябат 
мцшащидя едилирди. О вахтлар Латвийада олдуьу кими Литвада 
да бу сыьорта сащясинин инкишафы дювлят тяряфиндян мцдафия 
 245 
едилмирди вя сыьорта хидмятляриня пассив тялябат мцшащидя 
едилирди. Лакин сыьортачылар цчцн узунмцддятли щяйат сыьортасы 
цзря мцгавиляляря тятбиг олунан верэи эцзяштляри дахил олан 
сыьорта щагларынын стабил артымына сябяб олмушдур. 
Сон илляр щяр цч юлкядя йени иъбари сыьорта нювляринин 
тятбиги гейри-щяйат сыьортасы цзря йыьылан сыьорта щагларынын 
артымасы иля нятиъялянмишдир. 1999-ъу илдя Русийада баш верян 
малиййя бющраны иля ялагядар гейри-щяйат сыьортасынын инкишаф 
сцряти кяскин сцрятдя азалды. Гейри-щяйат сыьортасы цзря юлкяляр 
арасында йыьылан бцтцн сыьорта щагларынын 48 %-и (145 млн. 
долл.) латвийанын, 28 %-и (84 млн. долл.) Литванын вя 24 %-и (74 
млн. долл.) Естонийанын пайына дцшцр. 
Ъянуби - Шярги Авропа (Албанийа, Баснийа вя 
Щерсоговина, Болгарыстан, Йугославийа, Хорватийа, 
Македонийа, Руминйа). Сон илляр Ъянуб-Шярги Авропа 
юлкяляриндя баш вермиш сийаси вя игтисади гейри-стабиллик сыьорта 
базарында да мцшащидя едилир. Мясялян, 1996-1998-ъи иллярдя 
Болгарыстанда малиййя бющраны нятиъясиндя сыьорта щаглары 
кяскин шякилдя енмишдир. 1999-ъу илдя реэионда щяйат сыьортасы 
цзря йыьылан сыьорта щагларнын 10 %-и (15 млн. долл.) гейри-
щяйат сыьортасы цзря йыьылан сыьорта щагларнын 12 %-и (155 млн. 
долл.) Болгарыстанын пайына дцшцр. 
Сербийа вя чернагорийада сыьорта базары мцхтялиф щярби 
мцнагишялярдян вя мцщарибя илляриндя тядбиг олунан бей-
нялхалг ембарго нятиъясиндя зяифлямясиндян сонра йени инкишаф 
йолуну тапды. Ъянуби-Шярги Авропада щяйат сыьортасы цзря 
йыьылан сыьорта щагларынын 1 %-и (1 млн. долл.) вя гейри-щяйат 
сыьортасы цзря йыьылан сыьорта щагларынын 15 % -и          (199 млн. 
долл) Сербийа вя чернагорийанын пайына дцшцр. Македонийа вя 
Албанийанын пайы, щяйат сыьортасы цзря (1,03 млн. долл.) 1%-
дян чох вя гейри-щяйат сыьортасы цзря (168 млн. долл.)13 % -дир. 
Хорватийа бу реэионун ян инкишаф етмиш базарыдыр, сыьорта 
щагларындан дахил олмалар 600 млн. АБШ долларындан чох 
олмушдур. Бунун 15 %-и щяйат сыьортасынын, 85 %-и ися гейри-
щяйат сыьортасы нювляринин пайына дцшцр. 
Шярги Авропанын юз бюйцклцйцня эюря икинъи базары 
Руминийа базарыдыр (щяйат сыьортасы цзря мяъмуу сыьорта 
щаггларынын 22 %-ини (34 млн. АБШ долл.) вя щяйат сыьортасына 
сыьорта цзря 18 %-ини – (247 млн. АБШ долл)). 
Бу реэионда щяйат сыьорта практики олараг инкишаф 
етмяйиб. 1999-ъу илдя щяйат сыьортасынын мяъмуу сыьорта 
 246 
щаггларындакы пайы ъями 10 % олмушдур. Сербийа вя черна-
горийада вя Албанийада щяйат сыьортасы цзря ямялиййатлар 
практики олараг щяйата  кечирилмир. Лакин сон илляр реэионун 
диэяр юлкяляриндя сон дяряъя ъузи артым сцряти мцшащидя 
едилирди. 
Мцстягил Дювлятляр Бирлийи (Азярбайъан, Газахыстан, 
Гырьызыстан, Эцръцстан, Молдавийя, Русийа, Таъикистан, 
Тцркмянистан, Украйна, Юзбякистан, Белорусийа). МДБ 
юлкяляри арасында Русийанын щям игтисади бахымдан, щям дя 
базарын потенсиал щяъми бахымындан ян инкишаф етмиш сыьорта 
базары вардыр. 1999-ъу илдя МДБ юлкяляриндян ЦДМ-нин 68 
%-и вя реэионда топланмыш сыьорта щагларынын тяхминян 90 %-и 
(4 млрд. долл) Русийанын пайына дцшцр. Бу реэионда 
бюйцклцйцня эюря икинъи йери тутан Украйна сыьорта базары 6,5 
%-лик пайа маликдир. 1999-ъу илдя МДБ-нин галан 10 юлкясинин 
пайына сыьорта щагларанын йалныз 4 %-и (214 млн. долл.) 
дцшцрдц. 
Реэион юлкяляри арасында бу ъцр фяргин йаранмасы, 
дювлятлярин игтисади инкишаф сявиййяси иля йанашы ящалинин сай иля 
дя изащ олунур. Беля ки, РФ вя Украйнада МДБ ящалисинин 70 
%-и йашайыр, Юзбякистан, Газахыстан вя Белорусийада – 17 %, 
галан юлкялярдя ися 10 млн.-дан бир аз чох адам йашайыр. 
Реэион юлкяляри ичярисиндя Русийа федерасийасы йеэаня 
юлкядир ки, щяйат сыьортасынын инкишаф темпи чох йцксяк 
сявиййядядир. МДБ яразисиндя щяйат сыьортасы цзря топланмыш 
мяъму сыьорта щагларынын 95 %-и Русийанын пайына дцшцр. 
Гейри-щяйат сыьортасы цзря йыьылан сыьорта щагларынын 
сцрятля артымы, МДБ юлкяляринин йцксяк потенсиалыны якс 
етдирир. 1999-ъу илдя практики олараг, бцтцн юлкялярдя артым 
темпи 10 %-дян чох иди. Тякъя Белорусийада 1999-ъу илдя 
няглиййат васитяси сащибляринин мцлки мясулиййятинин иъбари 
сыьортасынын тятябиги иля гейри-щяйат сыьортасынын артым темпи 
74%-ядяк артмышды.  
Мяркязи вя Шярги Авропа юлкяляринин сыьорта базар-
ларында щяддян артыг тямяркцзляшмя мцшащидя едилир. Щяля он 
ил яввял Мяркязи вя Шярги Авропанын бцтцн юлкяляриндя хариъи 
резидентляр тяряфиндян милли сыьорта ширкятляринин нязарят сящм 
пакетинин ялдя олунмасы гадаьан едилмишди. Анъаг щал-
щазырда Шярги Авропа базарлары хариъи инвесторларын диггятини 
ъялб едир, даща доьрусу, бу юлкялярдя гябул едилмиш ганун-
вериъилик актлары юз мязмунуна эюря сыьорта цзря Авропа 
 247 
Иттифагынын Директивляринин мязмунуна йахындыр вя базар 
иштиракчылары арасында рягабятин инкишафна тякан вермякдядир. 
Мяркязи вя Шярги Авропада йерляшдирилян бирбаша хариъи 
инвестисийаларын щяъми 1999-ъу илдя 23,8 млрд АБШ доллар тяшкил 
етмишдир. Реэионда йатырылан инвестисийа вясаитлярин тяхминян 
йарысы Полшайа, цъдя бир щиссяси ися Чех респукбликасына 
гойулуб. Бу юлкяляр инвесторлары тякъя Гярби Авропа базар-
ларына ъоьрафи йахынлыьына эюря дейил, стабил сийаси вя игтисади 
шяраитиня эюря дя ъялб едир. 
Балтикйани юлкялярин сыьорта базарына гойулан хариъи 
инвестсийалар цч юлкя арасында бярабяр бюлцшдцрцлцб. Бунлар 
Руминийа, Хорватийа вя Болгарыстандыр. 
МДБ юлкяляри арасында хариъи инвестисийалар сон дяряъя 
гейри-бярабяр бюлцшдцрцлцр: 1999-ъц илдя реэионда гойулан 
инвестисийаларын демяк олар ки, йарысы Русийайа, 30 %-и ися 
Газахыстан вя Азярбайъанын пайына дцшцр. 
Мяркязи вя Шярги Авропа юлкяляринин бешиндя дювлятин 
сыьорта сащясиндяки инщисар фяалиййяти тамамиля дайандырылыб; 
сыьорта тарифи вя шяртляри чох щалларда дювлят нязарят органлары 
тяряфиндян дейил, базарла мцяййян едилир.  
 
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 248 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЖАН  РЕСПУБЛИКАСЫНДА  
СЫЬОРТА  ФЯАЛИЙЙЯТИНИ  ЯКС  ЕТДИРЯН 
 
Э Ю С Т Я Р И Ъ И Л Я Р 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 249 
 
Жядвял 1 
Азярбайжан Республикасы яразисиндя фяалиййят эюстярян сыьорта 
тяшкилатларынын низамнамя капиталы щаггында  
01.01.2006-жы ил тарихя 
М Я Л У М А Т 
О жцмлядян   
Жями  бирэя сыьорта 
тяшкилатлары 
милли сыьорта 
тяшкилатлары 
Юдянилмиш 
низамнамя 
капиталы 
 
Пул   
(манатла) 
Юдянилмя 
капиталына 
 
Ямлак 
(манатла) 
Юдянилмя 
капиталына 
 
 
 
32,228,117.0 
 
 
30,700,340.6 
 
95,3 
 
1,527,776.4 
 
4,7 
 
 
4,432,314.7 
 
 
4,432,314.7 
 
100 
 
- 
 
- 
 
 
27,795,802.3 
 
 
26,268,025,9 
 
94,5 
 
1,527,776.4 
 
5,5 
 
 
Жядвял 2 
2004-2005-жи илляр цзря баьланмыш сыьорта мцгавиляляри щаггында 
М Я Л У М А Т 
 
О жцмлядян   
Жями  бирэя сыьорта 
тяшкилатлары 
милли сыьорта 
тяшкилатлары 
Сыьорта 
мцгавиляляринин 
сайы: 
2004-жц ил 
2005-жи ил 
 
 
1,014,606 
796,277 
 
-218329 
 
 
37,339 
68,452 
 
31,113 
 
 
977,267 
727,825 
 
-249442 
 
 
 250 
Жядвял 3 
2004-2005-жи илляр ярзиндя дахил олмуш сыьорта щаглары вя верилмиш 
сыьорта юдянишляринин мцгайисяли 
Ж Я Д В Я Л И 
(млн.манат) 
 
О жцмлядян   
Жями  бирэя сыьорта 
тяшкилатлары 
милли сыьорта 
тяшкилатлары 
Сыьорта щаглары 
 
2004-жц ил 
2005-жи ил 
 
артым (+) 
азалма (-) 
 
Сыьорта дянишляри 
2004-жц ил 
2005-жи ил 
 
артым (+) 
азалма (-) 
 
 
66,25 
82,56 
 
16,31 
 
 
 
14,74 
19,11 
 
4,37 
 
 
 
21,95 
24,88 
 
2,93 
 
 
 
3,64 
4,22 
 
0,58 
 
 
44,30 
57,68 
 
13,38 
 
 
 
11,10 
14,89 
 
3,79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                      
 251 
Жядвял 4 
2004-2005-жи илляр  цзря сыьорта щаглары 
 
2004-жц ил 2005-жи ил Артым,% Азалма, % 
Сыьорта  
Щаглары 
Сыьорта 
щаглары 
 
 
Сыьорта 
нювляри млн 
.ман. 
млн. 
дол. 
Сыьорта 
щаггы-
нын 
цмуми 
щяжмин
дя 
хцсуси 
чякиси, 
% 
млн.
ман. 
млн. 
дол. 
Сыьорта 
щаггынын 
цмуми 
щяжминдя 
хцсуси 
чякиси, % 
ма-
нат 
цчцн 
доллар 
цчцн 
ма-
нат 
цчцн 
долlар 
цчцн 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 
Кюнцллц 
сыьорта 
нювляри: 
 
 
61,30 
 
 
62,55 
 
 
92,53 
 
 
76,82 
 
 
83,50 
 
 
93,05 
 
 
25,32 
 
 
33,49 
 
 
- 
 
 
- 
О жцмлядян: 
Щяйат 
сыьортасы 
 
1,78 
 
1,82 
 
2,69 
 
0,63 
 
0,68 
 
0,76 
 
- 
 
- 
 
64,61 
 
62,64 
 
ондан: 
Щяйат 
сыьортасы 
 
1,78 
 
1,82 
 
2,69 
 
0,63 
 
0,68 
 
0,76 
 
- 
 
- 
 
64,61 
 
62,64 
Пенсийа 
сыьортасы 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
Гейри-щяйат 
сыьотасы: 
 
59,52 
 
60,73 
 
89,84 
 
76,19 
 
82,82 
 
92,29 
 
28,01 
 
36,37 
 
- 
 
- 
ондан: 
Йаньын 
сыьортасы: 
 
15,26 
 
15,57 
 
23,03 
 
17,31 
 
18,82 
 
20,98 
 
13,43 
 
20,87 
 
- 
 
- 
Гыза 
сыьортасы 
 
32,25 
 
32,91 
 
48,68 
 
40,21 
 
43,71 
 
48,70 
 
24,68 
 
32,82 
 
- 
 
- 
Фярди гяза 
сыьортасы 
 
3,43 
 
3,50 
 
5,18 
 
4,79 
 
5,21 
 
5,80 
 
39,65 
 
48,86 
 
- 
 
- 
Няглиййат 
сыьортасы 
 
2,31 
 
2,35 
 
3,49 
 
3,46 
 
3,76 
 
4,20 
 
49,78 
 
60,00 
 
- 
 
- 
Мцщяндислик 
сыьортасы 
 
0,84 
 
0,86 
 
1,27 
 
2,70 
 
2,93 
 
3,27 
 
221,43 
 
240,70 
 
- 
 
- 
Тибби сыьорта 5,41 5,52 8,17 7,69 8,36 9,31 42,14 51,45 - - 
К/т мящ.сыь 0,01 0,01 0,01 0,02 0,02 0,02 100,00 100,00 - - 
Щейванларын 
сыьортасы 
 
0,01 
 
0,01 
 
0,01 
 
0,01 
 
0,01 
 
0,01 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
Ижбари 
сыьорта 
нювляри: 
 
 
4,95 
 
 
5,05 
 
 
7,47 
 
 
5,74 
 
 
6,24 
 
 
6,95 
 
 
15,96 
 
 
23,56 
 
 
- 
 
 
- 
О жцмлядян: 
Мцлки 
мясулиййятин 
сыьортасы 
 
 
1,92 
 
 
1,96 
 
 
2,90 
 
 
2,12 
 
 
2,30 
 
 
2,57 
 
 
10,42 
 
 
17,35 
 
 
- 
 
 
- 
Ижбари 
сыьортанын 
диэяр нювляри 
 
 
3,03 
 
 
3,09 
 
 
4,57 
 
 
3,62 
 
 
3,94 
 
 
4,38 
 
 
19,47 
 
 
27,51 
 
 
- 
 
 
- 
Йекун: 66,25 67,60 100 82,56 89,74 100 24.62 32,75 - - 
 
                   Гейд: Азярбайжан Республикасы Милли Банкынын мязянняси цзря   
                              1 АБШ доллары 
                              01.01.2005-жи ил – 0,98 манат; 
                              01.01.2006-жыил – 0,92 манат. 
 252 
Жядвял 5 
 
2004-2005-жи илляр  цзря сыьорта юдянишляри 
 
2004-жц ил 2005-жи ил Артым, % Азалма, % 
Сыьорта 
юдянишляри 
Сыьорта 
юдянишляри 
 
 
 
Сыьорта нювляри млн.
ман. 
млн.д
ол. 
Сыьорта  
юдянишини
н цмуми 
щяжминд
я хцсуси 
чяки , % 
mln. 
man 
mлн. 
дол. 
Ма-
нат 
цчцн 
Ма-
нат 
цчцн 
Дол-
лар 
цчцн 
манат 
цчцн 
доллар 
цчцн 
1 2 3 4 10 6 7 8 9 10 11 
Кюнцллц сыьорта 
нювляри: 
12,53 12,78 85,01 - 18,55 89,32 36,23 45,15 -  
о жцмлядян: 
Щяйат сыьортасы 1,69 1,72 11,47 0,52 0,56 2,72 - - 69,23 67,44 
ондан: 
Щяйат сыьортасы 1,69 1,72 11,47 0,52 0,56 2,72 - - 69,23 67,44 
Песийа сыьортасы - - - - - - - - -  
Гейри-щяйат 
сыьортасы 
 
10.84 
 
11.06 
 
73,54 
 
16,55 
 
17,99 
 
86,60 
 
52,67 
 
62,66 
 
- 
 
ондан: 
Йаньын сыьортасы 1,66 1,69 11,26 4,53 4,92 23,70 172,89 191,12 -  
Гяза  сыьортасы 5,72 5,84 38,81 6,67 7,25 34,90 16,61 24,14 -  
Фярди гяза сыьортасы 0,24 0,24 1,63 0,45 0,49 2,35 87,50 104,17 -  
Няглиййат 
сыьортасы 
 
0,35 
 
0,36 
 
2,37 
 
0,68 
 
0,74 
 
3,55 
 
94,28 
 
105,55 
 
- 
 
Мцщяндислик 
сыьортасы 
 
0,06 
 
0,06 
 
0,41 
 
0,09 
 
0,10 
 
0,47 
 
50,00 
 
66,67 
 
- 
 
Тибби сыьорта 2,76 2,82 18,72 4,08 4,44 21,35 47,83 57,45 -  
К/т. мящ.сыь. 0,03 0,03 0,20 0,005 0,005 0,02 - - 83,33 83,33 
Щейванларын сыь. 0,02 0,02 0,14 0,05 0,05 0,26 150,00 150,00 -  
Ижбари  сыьорта 
 нювляри: 
 
2,21 
 
2,26 
 
14,99 
 
2,04 
 
2,22 
 
10,68 
- -  
7,69 
 
1,77 
О жцмлядян: 
Мцлки мясулиййятин 
сыьортасы 
 
0,55 
 
0,56 
 
3,73 
 
0,69 
 
0,75 
 
3,61 
 
25,45 
 
33,93 
 
- 
 
Ижбари сыьортанын 
диэяр нювляри 
 
1,66 
 
1,70 
 
11,26 
 
1,35 
 
1,47 
 
7,07 
 
- 
 
- 
 
18,67 
13,53 
Йекун: 14,74 15,04 100 19,1
1 
20,77 100 29,65 38,10 -  
                    
               
     Гейд: Азярбайжан Республикасы Милли Банкынын мязянняси цзря   
                              1 АБШ доллары 
                              01.01.2005-жи ил – 0,98 манат; 
                              01.01.2006-жы ил – 0,92 манат. 
 
 
 
 
 253 
Жядвял 6 
 
2000-2005-жи  илляр ярзиндя сыьорта щаглары вя сыьорта юдянишляри щаггында мялумат 
Ж Я Д В Я Л И 
млн.манат 
2000-жи ил 2001-жи ил 2002-жи ил 2003-жц ил 2004-жц ил 2005-жи ил  
Сыьортанын  
нювц сыьорта щаггы 
сыьорта 
юдяниши 
сыьорта 
щаггы 
сыьорта 
юдяниши 
сыьорта 
щаггы 
сыьорта 
юдяниши 
сыьорта 
щаггы 
сыьорта 
юдяниши 
сыьорта 
щаггы 
сыьорта 
юдяниши 
сыьорта 
щаггы 
сыьорта 
юдяниши 
Кюнцллц  
 
Ижбари  
13,04 
 
2,48 
3,33 
 
1,2 
34,11 
 
2,96 
8,68 
 
1,36 
38,49 
 
3,38 
4,97 
 
1,75 
53,67 
 
3,79 
12,87 
 
1,86 
61,30 
 
4,95 
12,53 
 
2,21 
76,82 
 
5,74 
17,07 
 
2,04 
Ж Я М И 15,52 4,53 37,07 10,04 41,87 6,72 57,46 14,73 66,25 14,74 82,56 19,11 
 
 
Жядвял 7 
2005-жи илин йекуну цзря тякрар сыьорта ямялиййатларына даир 
М Я Л У М А Т 
мин  манатла 
Шяхси тутум Тякрарсыьортайа верилмишдир Сыьорта юдяниши 
О жцмлядян О жцмлядян 
харижя 
республикада харижя 
 
 
Сыьор-
тачы  
 
Жями 
дахил 
олмуш 
сыьорта 
щаггла-
ры 
 
Цмуми 
сыьорта 
щаглары 
Сыьор-
та щаг-
лары 
Сыьорта 
риски 
 
Комис
сийа   
Сыьор-
та 
щаггы 
 
Сыьорта 
риски 
Сыьор
та 
щаггы 
%-
ля 
Сыьор-
та 
щаггы 
%-ля Сыьорта 
щаггы 
Щагг 
%-ля 
Цму
-ми 
сыьор
-та 
юдяни
-ши 
Сыьор-
та 
юдя-
нишинин 
мяб-
ляьи 
Цму
ми 
%-ля 
Бирэя 
сыьорта  
тяшкилат
-лары 
 
Милли 
сыьорта 
тяшкилат
-лары 
 
 
 
 
24885,8 
 
 
 
57678,9 
 
 
 
7637254,8 
 
 
 
31338753,7 
 
 
 
6281,8 
 
 
 
28592,1 
 
 
 
1507728,6 
 
 
 
12945929,8 
 
 
 
1706,5 
 
 
 
2992,4 
 
 
 
18604,0 
 
 
 
29086,8 
 
 
 
6129526,2 
 
 
 
18392823,9 
 
 
 
129,7 
 
 
 
4618,7 
 
 
 
0,7 
 
 
 
15,9 
 
 
 
18474,3 
 
 
 
24468,1 
 
 
 
99,3 
 
 
 
84,1 
 
 
 
6038117,3 
 
 
 
16571177,5 
 
 
 
98,5 
 
 
 
90,1 
 
 
 
4215,5 
 
 
 
14896,4 
 
 
 
1928,7 
 
 
 
548,8 
 
 
 
45,8 
 
 
 
3,7 
Цмуми 82564,7 38976008,5 34873,9 14453658,4 4698,9 47690,8 24522350,1 4748,4 10,0 42942,4 90,0 22609294,8 92,2 19111,9 2477,5 
 
12,96 
 254 
 
Жядвял 8 
 Сыьортачыларын 2005-жи ил ярзиндя  сыьорта фяалиййяти щаггында 
 
М Я Л У М А Т 
 
Сыьортанын айры-айры  нювляри  цзря сыьорта щаглары 
Кюнцллц Ижбари  
 
Сыьортачылар 
 
Сыьорта 
щаглары 
(млн.манат) 
 
Цмуми 
сыьорта 
щагларында 
хцсуси 
чякиси 
% 
Щяйат сыьортасы Гейри-щяйат сыьортасы 
Няглиййат 
вас.сащиб.м/
мяс..ижбари 
сыьортасы  
% 
Ижбари 
сыьортанын 
диэяр 
нювляри 
% 
    
щяйат 
сыьорт. 
 % 
 
пенсийа 
сыьорт. 
 % 
 
йаньын 
сыьорт.  
% 
 
гяза 
сыьорт. 
% 
 
фярди  
гяза 
сыьорт. 
% 
 
няглий-
йат 
сыьорт. 
% 
 
мцщя. 
сыьорт 
% 
 
тибби  
сыьорт.  
% 
 
к/т. мящ-
сул. сыь. 
% 
 
щейван  
сыьор  
% 
няглиййат 
вас.сащиб.м/
мяс.ижбари 
сыьортасы  
% 
ижбари 
сыьортанын 
диэяр 
нюбвляри 
% 
Бирэя сыьорта 
тяшкилатлары 
 
24,88 
 
30,14 
 
0,45 
 
- 
 
20,08 
 
58,94 
 
3,30 
 
0,72 
 
9,29 
 
6,87 
 
0,02 
 
0,003 
 
0,26 
 
0,07 
Милли сыьорта 
тяшкилатлары 
 
57,68 
 
69,86 
0,90 - 21,35 44,28 6,88 5,68 0,67 10,38 0,04 0,02 3,56 6,24 
Й Е К У Н: 82,56 100 0,76 - 20,98 48,70 5,80 4,20 3,27 9,31 0,02 0,01 2,57 4,38 
 
 255 
Жядвял 9 
 Сыьортачыларын 2005-жи ил ярзиндя  сыьорта щадисяляри иля ялагядар олараг верилмиш сыьорта юдянишляри щаггында 
М Я Л У М А Т 
 
Сыьортанын айры-айры  нювляри  цзря сыьорта щаглары 
Кюнцллц  Ижбари  
 
Сыьортачылар  
 
Сыьорта 
щаглары 
(млн.ман
ат) 
 
Цмуми 
сыьорта 
щагларын
да 
хцсуси 
чякиси 
% 
Щяйат сыьортасы  Гейри-щяйат сыьортасы Няглиййат 
вас.сащиб. 
м/мяс.ижба
ри сыьортасы  
% 
Ижбари 
сыьортанын 
диэяр 
нювляри 
% 
    
щяйат 
сыьорт. 
 % 
 
пенсийа 
сыьорт. 
 % 
 
йаньын 
сыьорт.  
% 
 
гяза 
сыьорт. 
% 
 
фярди  
гяза 
сыьорт. 
% 
 
няглий-
йат 
сыьорт. 
% 
 
мцщя. 
сыьорт.  
% 
 
тибби  
сыьорт.  
% 
 
к/т. мящ-
сул. сыь. 
% 
 
щей-ван  
сыьор  
% 
няглиййат 
вас.сащиб.м
/мяс.ижбари 
сыьортасы  
% 
ижбари 
сыьортанын 
диэяр 
нюбвляри 
% 
Бирэя сыьорта 
тяшкилатлары 
4,22 22,08 0,16 - 11,64 53,36 1,60 1,54 1,39 29,27 - - 1,04 - 
Милли сыьорта 
тяшкилатлары 
 
14,89 
 
77,92 
 
3,47 
 
- 
 
27,10 
 
29,69 
 
2,55 
 
4,13 
 
0,20 
 
19,12 
 
0,04 
 
0,34 
 
4,32 
 
9,04 
Й Е К У Н: 19,11 100 2,72 - 23,70 34,90 2,35 3,55 0,47 21,35 0,02 0,26 3,61 7,07 
 
Жядвял 10 
 01.01.2006-жы ил вязиййятиня сыьорта тяшкилатларынын инвестисисйайа йюнялдилян пул вясиатляри барядя  
М Я Л У М А Т 
(мин манат) 
Сыьортачы  Банкларда 
депозит 
щесаблара 
гойулмуш 
вясаит 
Депозит 
дян ялдя 
едилян 
эялир 
Эялирин 
депозитя 
нисбяти, 
% 
Диэяр 
тяшкилатлара 
инвестисийайа  
йюнлядилмишдир 
Инвестисий
адан ялдя 
едилян 
эялир 
Эялирин 
инвестисийа
йа нисбяти, 
% 
Жями 
инвестисий
айа 
йюнялдилм
ишдир 
Инвестисийад
ан дахил 
олмуш  жми 
эялирляр 
Эялирин 
инвестисийа 
мябляьиня 
нисбяти, 
 % 
Бирэя сыьорта 
тяшкилатлары 
 
3 780,2 
 
275,4 
 
7,3 
 
506,6 
 
12,3 
 
2,4 
 
4 286,8 
 
287,7 
 
6,7 
Милли сыьорта 
тяшкиалтлары 
 
17 887,5 
 
1 220,5 
 
6,8 
 
7 343,9 
 
57,2 
 
0,8 
 
25 231,4 
 
1 277,7 
 
5,1 
ЙЕКУН: 21 667,7 1 495,9 6,9 7 850,5 69,5 0,9 29 518,2 1 565,4 5,3 
 256 
Жядвял 11 
 01.01.2006-жы ил  тарихя сыьорта ещтийатлары щаггында  
М Я Л У М А Т  Ж Я Д В Я Л И 
(АЗН) 
 
Сыьорта ещтийатлары 
О жцмлядян: 
Сыьортачы 
Жями Рийази 
ещтийатлар 
Техники 
ещтийатлар 
Зялзяля 
ещтийаты 
Хцсуси 
тяминат 
Гаршысыалынма 
тядбирляри фонду 
Бирэя сыьорта 
тяшкилатлары 
 
2874088,0 
 
15365,0 
 
2342097,0 
 
10280,0 
 
409302,0 
 
97044,0 
Милли сыьорта 
ширкятляри 
 
14014925,0 
 
135140,0 
 
11371901,0 
 
15900,0 
 
2314435,0 
 
177549,0 
ЙЕКУН: 16889013,0 150505,0 13713998,0 26180,0 2723737,0 274593,0 
 
 257 
Жядвял 12 
Сыьорта ещтийатларынын мцгайисяли 
Ж Я Д В Я Л И 
(мин манатла) 
Сыьортачы  Сыьорта 
ещтийатлары 
2004-жц ил 
Сыьорта 
ещтийатлары 
20045жи ил 
артма/азалма 
Бирэя сыьорта 
тяшкилатлары 
Милли сыьорта 
тяшкилатлары 
 
1724,8 
 
9752,8 
 
2874,1 
 
14014,8 
 
66,6% 
 
43,7% 
ЙЕКУН: 11477,6 16888,9 47,1% 
 258 
Жядвял 13 
2005-жи  ил цзря сыьортачыларын цмуми сыьорта щаггынын сыьорта юдянишиня, ишин апарылмасы  
вя саир хяржляря фаиз нисбяти 
Ж Я Д В Я Л И 
                                                                                                                                 (мин манатла) 
 
Сыьортачы  Сыьорта 
щаглары 
Сыьорта 
юдянишляри 
Сыьорта 
юдянишинин 
сыьорта 
щаггына 
нисбяти, 
 %-ля 
Ишлярин 
апарылмасы 
хяржляри 
Ишлярин 
апарылмасы 
хяржлярин 
сыьорта 
щаггыныа 
нисбяти, 
 %-ля 
Саир 
хяржляр 
Сыьорта 
хяржлярин 
сыьорта 
щаггына 
нисбяти,  
%-ля 
Жями 
хяржляр 
Хяржлярин 
сыьорта 
щаггына 
нисбяти, 
 %-ля 
Бирэя сыьорта  
тяшкилатлары цзря 
Йерли сыьорта 
тяшкилатлары цзря 
24 885,70 
57 678,95 
4 215,60 
14 896,45 
16,9 
25,8 
3 354,30 
8 254,83 
13,5 
14,3 
1 073,17 
3 600,16 
4,3 
6,2 
8 643,07 
26 751,44 
34,7 
46,4 
ЙЕКУН: 82 564,65 19 112,05 23,1 11 609,13 14,1 4 673,33 5,7 35 394,51 42,9 
 
 
 
 
 
 
 
 259 
Жядвял 14 
 
2005-жи  ил ярзиндя сыьорта тяшкилатларында орта ямяк щаггы 
                                                        Ж Я Д В Я Л И                                                      (манатла) 
 
 Штат ишчиляри Сыьорта аэентляри  
 
Сыьортачы  
Ил ярзиндя жями 
ямяк щаггы 
щесабланмышдыр
 
сайы 
 
иллик ямяк 
щаггы 
бир ишчийя 
дцшян 
иллик орта 
ямяк  
щаггы 
бир 
ишчийя 
дцшян 
айлыг 
орта 
ямяк  
щаггы 
 
сайы 
 
иллик ямяк 
щаггы 
бир ишчийя 
дцшян 
иллик орта 
ямяк  
щаггы 
бир ишчийя 
дцшян 
айлыг 
орта 
ямяк  
щаггы 
Сийащыдан 
кянар 
тяркиби 
ишчиляря 
ямяк 
щаггы  
Бирэя сыьорта 
тяшкилатлары 
Милли сыьорта 
тяшкилатлары 
Брокер тяшкилатлары 
1208214,91 
3218248,52 
183330,98 
171 
858 
32 
792224,23 
2214925,33 
181580,31 
4632,89 
2581,50 
5674,38 
386,07 
215,12 
472,87 
94 
695 
- 
393100,51 
991452,67 
- 
4181,92 
1426,55 
- 
348,49 
118,88 
- 
22890,17 
11870,52 
1750,67 
ЙЕКУН: 4609794,41 1061 3188730 3005,40 250,45 789 1384553,18 1754,82 146,24 36511,36 
 
 
 
 
 260 
Жядвял 15 
 
2005-жи  ил  цзря сыьортачыларын мянфяяти  щаггында 
М Я Л У М А Т 
                                                                                                           (мин манат) 
Мянфяят 
о жцмлядян: 
 
 
Сыьортачы  
Ж Я М И 
щесабат дюврцнцн 
мянфяяти 
Истифадя едилмиш 
мянфяят 
Щесабат илиндя 
бюлцшдцрцлмямиш 
мянфяят 
Бирэя сыьорта  тяшкилатлар цзря 
Милли сыьорта тяшкилатлар цзря 
 
769,42 
 
4397,37 
 
627,26 
 
2433,30 
 
142,16 
 
1964,07 
ЙЕКУН: 5166,79 3060,56 2106,23 
 
 
 
 
 261 
Жядвял 16 
2005-жи  илин йекуну цзря дебитор вя кредитор боржлары барядя 
МЯ Л У М А Т 
                                                                                                                       (мин манат) 
Дебитор  Кредитор  
о жцмлядян о жцмлядян 
 
 
Сыьортачы  
 
Жями  бирбаша сыьорта 
цзря (77) 
саир 
дебиторлар 
 
Жями тякрарсыьорта 
ямялиййатлары  
цзря щесаблашма 
ющдяликляри 
 Саир 
кредиторлар 
Цмуми жями: 
                     онлардан: 
Бирэя сыьорта 
тяшкилатлары 
Милли сыьорта тяшкилатлары
14668,3 
 
6159,4 
8508,9 
13404,2 
 
5747,6 
7656,6 
1264,1 
 
411,8 
852,3 
12462,4 
 
5716,6 
6745,8 
12012,2 
 
5504,1 
6508,1 
450,2 
 
212,5 
237,7 
 
 
 
 
 
 
 262 
Жядвял 17 
 
Азярбайжан Республикасы яразисиндя фяалиййят эюстярян сыьортачылар вя сыьорта брокерляри тяряфиндян 
2005-жи  илдя Дювлят бцждясиня юдямяляр щаггында  
Ж Я Д В Я Л 
(манат) 
ВЕРЭИЛЯР  
Сыьортачы  
Сыьорта 
щаглары 
Сосиал 
мцдаия 
фонду 
Мянфяят 
верэиси 
Эялир 
верэиси 
Ямлак 
верэичи 
4% Саир 
верэиляр 
ЖЯМИ 
ЖЯМИ 
юдянилмишдир 
 
Юдямяля
рин 
сыьорта 
щаггына 
нисбяти, 
 %-ля 
Бирэя 
сыьорта 
тяшкилатлары 
цзря 
Милли 
сыьорта 
тяшкилатлары 
цзря 
Боркер 
тяшкилатлары 
цзря 
 
 
24885702,75 
 
 
 
 
57678948,65 
 
 
 
- 
 
 
183455,97 
 
 
 
 
596547,24 
 
 
 
32304,65 
 
 
657638,43 
 
 
 
 
1389579,64 
 
 
 
49352,08 
 
 
247784,04 
 
 
 
 
392967,60 
 
 
 
56394,04 
 
 
55619,17 
 
 
 
 
68627,65 
 
 
 
1746,77 
 
 
478817,71 
 
 
 
 
701024,49 
 
 
 
69214,02 
 
 
71438,90 
 
 
 
 
378085,94 
 
 
 
17945,64 
 
 
1511298,25 
 
 
 
 
2930285,32 
 
 
 
194652,55 
 
 
1694754,22 
 
 
 
 
3526832,56 
 
 
 
 
226957,20 
 
 
6,8 
 
 
 
 
6,1 
 
 
- 
ЙЕКУН: 82564651,40 812307,86 2096570,15 697145,68 125993,59 1249056,22 467470,48 4636236,12 5448543,98 6,6 
 
 
 263 
Жядвял 18 
 
2001-2005-жи  илляр цзря сыьортачыларын вясаитляри щаггында  
М Я Л У М А Т 
                                                                                                                               (мин манат) 
 2001 2002 2003 2004 2005 
1.Сыьорта  тяшкилатларынын сайы  
о жцмлядян: 
бирэя сыьорта тяшкилатлары 
 
2. Низамнамя капиталы-жями 
о жцмлядян: 
бирэя 
 
3.Инвестисийа- жями 
 
4.Пул вясаитляри – жями 
о жцмлядян: 
няьд 
38 
 
8 
 
7,6 
 
2,9 
 
5,9 
 
4,1 
 
0,3 
29 
 
8 
 
15,0 
 
3,1 
 
9,7 
 
6,6 
 
0,4 
29 
 
7 
 
18,4 
 
3,7 
 
12,2 
 
9,8 
 
0,4 
29 
 
7 
 
22,8 
 
4,4 
 
19,9 
 
9,2 
 
1,2 
28 
 
6 
 
32,3 
 
4,5 
 
29,5 
 
11,0 
 
1,2 
 264 
1 сайлы Ялавя 
 
Юлцm жядвяли 
 
 
Йаш 
(х) 
х йашынадяк 
йашайанларын 
сайы (lx) 
х йашындан х+1 
йашына кечдикдя 
юлянлярин сайы 
(dx) 
х йашлы шяхсин 
гаршыдакы бир ил 
ярзиндя юлmяк 
ещtиmалы 
(qx)     
х йашлы шяхсин 
щяйаtынын орtа 
даваmеtmя 
mцддяtи (ех)    
1 2 3 4 5 
0 100 000 1 654 0,01654 67,90 
1 98 346 662 0,00673 68,05 
2 97 684 289 0,00296 67,51 
3 97 395 152 0,00156 66,71 
4 97 243 115 0,00118 65,81 
5 97 128 87 0,00090 64,89 
6 97 041 68 0,00070 63,95 
7 96 973 46 0,00047 62,99 
8 96 927 43 0,00045 62,02 
9 96 884 31 0,00032 61,05 
10 96 853 37 0,00038 60,07 
11 96 816 27 0,00028 59,09 
12 96 789 32 0,00033 58,11 
13 96 757 38 0,00039 57,13 
14 96 719 36 0,00037 56,15 
15 96 683 44 0,00046 55,17 
16 96 639 48 0,00050 54,20 
17 96 591 52 0,00054 53,22 
18 96 539 75 0,00078 52,25 
19 96 464 93 0,00096 51,29 
20 96 371 108 0,00112 50,34 
21 96 263 93 0,00097 49,40 
22 96 170 98 0,00102 48,45 
23 96 072 110 0,00114 47,50 
24 95 962 93 0,00097 46,55 
25 95 869 108 0,00113 45,60 
26 95 761 111 0,00116 44,65 
27 95 650 108 0,00113 43,70 
28 95 542 123 0,00129 42,75 
 265 
29 95 419 114 0,00119 45,80 
30 95 305 112 0,00118 40,86 
31 95 193 135 0,00142 39,90 
32 95 058 137 0,00144 38,96 
33 94 921 140 0,00147 38,02 
34 94 781 157 0,00166 37,07 
35 94 624 139 0,00147 36,13 
36 94 485 159 0,00168 35,19 
37 94 326 179 0,00190 34,14 
38 94 147 218 0,00232 33,31 
39 93 929 235 0,00250 32,39 
40 93 694 231 0,00246 31,47 
41 93 463 265 0,00284 30,55 
42 93 198 312 0,00335 29,63 
43 92 886 295 0,00318 28,73 
44 92 591 317 0,00342 27,82 
45 92 274 338 0,00366 26,92 
46 91 936 422 0,00459 26,02 
47 91 514 450 0,00492 25,14 
48 91 064 501 0,00550 24,26 
49 90 563 631 0,00697 23,40 
50 89 932 899 0,01000 22,56 
51 89 033 1 002 0,01125 21,79 
52 88 031 1 134 0,01288 21,04 
53 86 897 419 0,00482 20,31 
54 86 478 386 0,00446 19,41 
55 86 092 537 0,00624 18,50 
56 85 555 712 0,00832 17,61 
57 84 843 946 0,01115 16,76 
58 83 897 1 294 0,01542 15,95 
59 82 603 1 455 0,01761 15,20 
60 81 148 1 165 0,01436 14,47 
61 79 983 1 473 0,01842 13,68 
62 78 510 1 767 0,02251 12,94 
63 76 743 1 541 0,02008 12,24 
64 75 202 1 972 0,02622 11,49 
65 73 230 2 009 0,02743 10,80 
66 71 221 2 036 0,02859 10,10 
67 69 185 2 062 0,02980 9,40 
68 67 123 2 536 0,03778 8,69 
69 64 587 3 128 0,04843 8,03 
 266 
70 61 459 2 704 0,04400 7,44 
71 58 755 2 536 0,04316 6,78 
72 56 219 3 062 0,05455 6,09 
73 53 067 2 744 0,05171 5,45 
74 50 323 3 113 0,06186 4,75 
75 47 210 3 147 0,06666 4,06 
76 44 063 2 942 0,06677 3,35 
77 41 121 2 688 0,06537 2,59 
78 38 433 3 066 0,07977 1,77 
79 35 367 2 627 0,07428 0,93 
80 32740 2706 0,08265 0,92 
 
 
 
 267 
2 сайлы Ялавя  
Коммутасион ядядляр ъядвяли  
I= 0.05 v= 0.952381      
X lx dx Dx Nx Sx Cx Mx Rx 
0 100,000 1654 100000 1958105 36187638 1575.24 6180 188210 
1 98,346 662 93663 1858105 34229533 600.45 4605 182030 
2 97,684 289 88602 1764442 32371429 249.65 4004 177426 
3 97,395 152 84133 1675839 30606987 125.05 3754 173422 
4 97,243 115 80002 1591706 28931148 90.11 3629 169667 
5 97,128 87 76102 1511704 27339442 64.92 3539 166038 
6 97,041 68 72413 1435602 25827738 48.33 3474 162499 
7 96,973 46 68917 1363188 24392136 31.13 3426 159024 
8 96,927 43 65604 1294271 23028948 27.72 3395 155598 
9 96,884 31 62452 1228667 21734677 19.03 3367 152203 
10 96,853 37 59459 1166215 20506010 21.63 3348 148836 
11 96,816 27 56606 1106756 19339795 15.03 3327 145488 
12 96,789 32 53896 1050149 18233039 16.97 3312 142161 
13 96,757 38 51312 996254 17182890 19.19 3295 138850 
14 96,719 36 48850 944941 16186636 17.32 3275 135555 
15 96,683 44 46506 896092 15241695 20.16 3258 132280 
16 96,639 48 44271 849585 14345603 20.94 3238 129022 
17 96,591 52 42142 805314 13496018 21.61 3217 125784 
18 96,539 75 40114 763172 12690704 29.68 3195 122567 
19 96,464 93 38174 723058 11927532 35.05 3166 119372 
20 96,371 108 36321 684884 11204475 38.77 3131 116206 
21 96,263 93 34553 648562 10519591 31.79 3092 113075 
22 96,170 98 32876 614009 9871029 31.91 3060 109984 
23 96,072 110 31278 581134 9257019 34.11 3028 106924 
24 95,962 93 29755 549856 8675886 27.46 2994 103895 
25 95,869 108 28310 520101 8126030 30.37 2967 100901 
26 95,761 111 26932 491790 7605929 29.73 2936 97935 
27 95,650 108 25620 464858 7114139 27.55 2906 94999 
28 95,542 123 24372 439239 6649280 29.88 2879 92092 
29 95,419 114 23182 414867 6210042 26.38 2849 89213 
30 95,305 112 22051 391685 5795175 24.68 2823 86364 
 268 
31 95,193 135 20977 369634 5403490 28.33 2798 83542 
32 95,058 137 19949 348657 5033856 27.38 2770 80744 
33 94,921 140 18972 328707 4685200 26.65 2742 77974 
34 94,781 157 18042 309735 4356492 28.46 2716 75232 
35 94,624 139 17154 291693 4046757 24.00 2687 72516 
36 94,485 159 16314 274539 3755064 26.15 2663 69829 
37 94,326 179 15511 258225 3480525 28.03 2637 67166 
38 94,147 218 14744 242715 3222299 32.51 2609 64529 
39 93,929 235 14009 227971 2979585 33.38 2576 61920 
40 93,694 231 13309 213962 2751614 31.25 2543 59344 
41 93,463 265 12644 200653 2537652 34.14 2512 56800 
42 93,198 312 12008 188009 2337000 38.28 2478 54289 
43 92,886 295 11398 176001 2148991 34.47 2439 51811 
44 92,591 317 10820 164604 1972990 35.28 2405 49372 
45 92,274 338 10270 153783 1808386 35.83 2370 46967 
46 91,936 422 9745 143514 1654602 42.60 2334 44597 
47 91,514 450 9238 133769 1511089 43.26 2291 42263 
48 91,064 501 8755 124530 1377320 45.87 2248 39972 
49 90,563 631 8292 115775 1252789 55.03 2202 37724 
50 89,932 899 7842 107483 1137014 74.66 2147 35522 
51 89,033 1002 7394 99641 1029531 79.25 2072 33375 
52 88,031 1134 6963 92246 929890 85.42 1993 31303 
53 86,897 419 6546 85283 837644 30.06 1908 29309 
54 86,478 386 6204 78738 752360 26.37 1878 27402 
55 86,092 537 5882 72533 673623 34.94 1851 25524 
56 85,555 712 5567 66651 601089 44.13 1816 23673 
57 84,843 946 5258 61084 534438 55.84 1772 21857 
58 83,897 1294 4952 55826 473355 72.74 1716 20084 
59 82,603 1455 4643 50874 417529 77.89 1644 18368 
60 81,148 1165 4344 46230 366655 59.40 1566 16724 
61 79,983 1473 4078 41886 320425 71.53 1506 15159 
62 78,510 1767 3812 37808 278539 81.72 1435 13652 
63 76,743 1541 3549 33996 240730 67.87 1353 12217 
64 75,202 1972 3312 30447 206734 82.72 1285 10864 
65 73,230 2009 3072 27135 176288 80.26 1202 9579 
66 71,221 2036 2845 24063 149153 77.46 1122 8377 
67 69,185 2062 2632 21218 125090 74.72 1045 7254 
 269 
68 67,123 2536 2432 18585 103873 87.52 970 6210 
69 64,587 3128 2229 16153 85287 102.81 883 5240 
70 61,459 2704 2020 13924 69134 84.64 780 4357 
71 58,755 2536 1839 11904 55210 75.60 695 3577 
72 56,219 3152 1676 10065 43305 89.49 620 2882 
73 53,067 2744 1507 8389 33240 74.20 530 2263 
74 50,323 3113 1361 6883 24850 80.16 456 1733 
75 47,210 3147 1216 5522 17968 77.18 376 1277 
76 44,063 2942 1081 4306 12446 68.72 298 901 
77 41,121 2688 960 3226 8139 59.79 230 603 
78 38,433 3066 855 2265 4914 64.96 170 373 
79 35,367 2627 749 1410 2648 53.00 105 203 
80 32,740 2706 661 1238 1815 52.00 98 144 
 270 
ИСТИФАДЯ  ОЛУНАН  ЯДЯБИЙЙАТЛАР 
 
1. Б.А.Ханкишийев, П.Н.Абдуллайев, «Сыьорта иши» 
(дярс вясаити), Бакы – 2004. 
2. Ю.А.Сплетухов, Е.Ф.Дюжиков, «Страхование» 
(учебное пособие), Москва, ИНФРА-М, 2005. 
3. Адамчук Н.Г., Асабина С.Н., Турбина К.Е. и 
другие. «Теория и практика страхования» 
(учебное пособие). АНКИЛ, Москва 2003. 
4. Н.Н.Худийев, «Сыьорта иши», Бакы, Азярняшр, 2003. 
5. Шахов В.В. «Страхование» (учебник). М., Юнити, 
1997. 
6. Бяйбала Ханкишийев, «Сыьорта щамы цчцн», Бакы, 
2005. 
7. “Сыьорта щаггында” Азярбайъан Республикасынын 
Гануну, 1999.  
8. Сыьорта тяшкилатларынын малиййя-тясяррцфат фяалиййя-
тинин мцщасибат учотунун щесаблар планы вя онун 
тятбигиня даир Тялимат, 1997. 
9. «Сыьорта», Азярбайъан Республикасынын сыьорта 
сащясини тянзимляйян номатив щцгуги актлар 
Топлусу, Бакы, 2005. 
10. Акиф Кяримов, «Сыьорта», Бакы, 2000. 
11. «Малиййя вя учот» журналы, Бакы, 2006.  
12. «Аудит» журналы, Бакы, 2005.  
13. «Игтисадиййат вя аудит» журналы, Бакы, 2006.  
14. “Инвестисийа фяалиййяти щаггында” Азярбайъан 
Республикасынын Гануну, 1995.  
15. Азярбайъан Республикасынын Верэи Мяъялляси, 
2000.  
 271 
16. Страховое дело.Учебник под ред. Проф. 
Рейтмана Л.И.-М.Банковский и биржевой  
научно-консультационный центр,1992. 
17. Шахов В.В. Введение в страхование: экономи-
ческий аспект.М.: Финансы и статистика.1992 
18. Л.А.Орланюк-Малицкая. Платежеспособность 
страховой организации.-М.:”Анкил”,1994. 
19. Сухов В.А.Государственное регулирование 
финансовой устойчивости страховшиков.-М.: 
“Анкил”,1995. 
20. Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин депутат-
ларынын иъбари шяхси сыьортасы (“Азярбайъан 
Республикасы Милли Мяълисинин депутатларынын статусу 
щаггында” Азярбайъан Республикасынын Гануну, 
маддя 24), 1996. 
21. ”Азярбайъан Республикасында няглиййат васитяси 
сащибляринин мцлки мясулиййятинин иъбари сыьортасы 
щаггында” Азярбайъан Республикасынын Гануну, 
1996. 
22. Ящалийя тибби йардымын эюстярилмяси, вирисолоэийа 
мцяссисяляри цзря елми тядгигатларын апарылмасы вя 
вирус препаратларынын истещсалы иля мяшьул олан 
ишчилярин юз хидмяти вязифяляринин йериня йетирилмяси 
заманы инсанын иммунчатышмазлыьы вирусунун 
тюрятдийи хястялийя (АИДС) тутулма, щабеля 
бунунла ялагядар баш вермиш олцм щадисяляринин 
дювлят иъбари сыьортасы, 1997. 
23. ”Щярби гуллугчуларын дювлят иъбари шяхси сыьортасы 
щаггында” Азярбайъан Республикасынын Гануну, 
1997. 
24. Сыьорта тяшкилатларынын малиййя-тясяррцфат фяаЛий-
йятинин мцщасибат учотунун щесаблар планы вя 
онун тятбигиня даир Тялимат, 1997. 
 272 
25. “Сыьорта щаггында” Азярбайъан Республикасынын 
Гануну, 1999. 
26. ”Мящкямя вя щцгуг-мцщафизя органлары 
ишчиляринин дювлят иъбари шяхси сыьортасы щаггында” 
Азярбайъан Республикасынын Гануну,  1999. 
27. ”Тибби сыьорта щаггында” Азярбайъан Респуб-
ликасынын Гануну,  1999. 
28. Гейри-щяйат сыьортасы цзря сыьорта ещтийатларынын 
йарадылмасы вя айырмаларын щесабланмасы 
гайдалары,2005. 
29. Сыьортанын кюнцллц нювляри цзря гаршысыалынма 
тядбирляри фондунун йарадылмасы вя йерляшдирилмяси 
гайдалары, 2005. 
30. Сыьортачыларын активляри вя ющдяликляри нормативляринин 
щесабламасы гайдалары, 2005 
31. Азярбайъан Республикасында сыьорта аэентляринин 
фяалиййят гайдалары, 2005 
32.  Азярбайъан Республикасында сыьорта вя тякрар сыьо 
рта брокерлярини   фяалиййят гайдалары, 2005 
33. Актуари вя сыьорта експертинин фяалиййят эюстярмяси 
гайдасы, 2005 
34. Щяйат сыьортасы цзря рийази ещтийатларын йарадылмасы 
гайдасы щаггында методика, 2005 
35. Азярбайъан Республикасынын Мцлки Мяъялляси, 2000. 
36. Щяйат вя гейри-щяйат сыьортасы сащяляри цзря 
сыьорта тарифляринин щесабланмасы щаггында 
методикалар, 2005. 
37. ”Иъбари еколожи сыьорта щаггында” Азярбайъан 
Республикасынын Гануну, 2002. 
38. ”Дювлят гуллугчуларынын иъбари сыьортасы щаггын-
да” Азярбайъан Республикасынын Гануну, 2002. 
 273 
39. ”Сярнишинлярин иъбари сыьортасы щаггында” 
Азярбайъан Республикасынын Гануну, 2003. 
40. ”Йаньындан иъбари сыьорта щаггында” Азярбайъан 
Республикасынын Гануну, 2004. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 274 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бяйбала  Аслан  оьлу Ханкишийев 
Игтисад елмляри доктору, профессор 
________________________________ 
 Сыьорта фяалиййятинин ясаслары. (Дярс вясаити) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланыб: 23.06.2006.  
Форматы 60х84 1/16. 
Щяжми 17,1 .ч.в. Сайы 500. Сифариш 79. 
--------------------------------------------------------------------------- 
" Игтисад Университети " няшриййаты. 
АЗ 1001, Бакы, Истиглалиййят кцчяси, 6 
 
