   ХУДИЙЕВ Н.Н. 
СЫЬОРТА 
СТРАХОВАНИЕ 
Бакы-2003
1
  
 
 
Елми мяслящятчиляр: 
 
Феодорова Т.А. 
Санкт-Петербург Малиййя-Игтисад Университетинин  
“Сыьорта” кафедрасынын мцдири, игтисад елмляри доктору, проф. 
 
Кяримов А.М. 
АзДИУ-нун “Малиййя” кафедрасынын мцдири, 
 игтисад елмляри намизяди, дос. 
 
Бядялов Ш.Ш. 
Игтисад елмляри намизяди, дос. 
 
 
Ряй вермишляр: 
 
Кяримов А. 
 Азярбайжан Сыьорта Жямиййятляри Иттифагынын Сядри 
 
Абдуллайев Ш.Е. 
 АзДИУ-нун “Банк иши вя пул тядавцлц”  
кафедрасынын досенти, игтисад елмляри доктору 
 
Елми редактор: 
Кяримов А.М. 
АзДИУ-нун “Малиййя” кафедрасынын мцдири,  
игтисад елмляри намизяди, дос. 
 
 
Худийев Н.Н. "Сыьорта. Страхование". Бакы."Азярняшр", 2003  
450 сящ. 
 
Китабда Азярбайжанын мцасир сыьорта системи, сыьорта базары, онларын идаряедилмяси, сыьортанын айры-айры 
сащяляри, нювляри, апарылма формалары вя с. арашдырылмышдыр. Республикамызда милли сыьорта базарынын 
формалашдыьы дюврдя сыьорта ресурсларынын идаряедилмяси мясяляляри тящлил едилмишдир. Китаб сыьорта системинин 
нязяри вя практики ишляри иля мяшьул оланлар цчцн нязярдя тутулмушдур. 
 
 
 
МЦНДЯРИЖАТ 
 
 
Эириш .........................................................................................7  
  
Ы Фясил- Сыьортанын игтисади вя сосиал мащиййяти..........................10 
1. 1. Сыьортанын зярурилийи вя игтисади мащиййяти ............................10 
1.2. Азярбайжанда сыьорта фяалиййятинин тяснифаты .........................19 
1.3. Республикада сыьорта ишинин инкишафы ......................................28 
 
 
ЫЫ Фясил- Сыьорта базары вя онун сосиал-игтисади мязмуну...........34 
2.1. Сыьорта базарынын мащиййяти вя онун фяалиййят механизми ....34 
2.2. Дювлят сыьорта нязарятинин ролу вя функсийалары .....................50 
2.3. Сыьорта базарынын инкишаф проблемляри....................................66 
 
 
 2
  
ЫЫЫ Фясил- Шяхси сыьорта.............................................................70 
3.1. Щяйат сыьортасы вя онун ясас нювляри .....................................70 
3.2. Бядбяхт щадисялярдян сыьорта ..............................................101 
3.3. Ижбари вя кюнцллц тибби сыьорта.............................................120 
3.4. Пенсийа сыьортасы вя гейри-дювлят пенсийа фондлары ...............160 
 
ЫВ Фясил- Ямлак сыьортасы ......................................................180 
4.1. Ямлак сыьортасынын мащиййяти ............................................  180 
4.2. Гуру вя су няглиййатынын сыьорталанмасы… .........................183 
4.3. Щава няглиййатынын сыьорталанмасы…..................................195 
4.4. Йцк дашынмаларынын сыьорталанмасы… ................................199 
4.5. Малиййя рискляринин сыьорталанмасы………… .......................202 
4.6. Физики вя щцгуги шяхслярин ямлакынын сыьортасы .....................208 
4.7. Кянд тясяррцфаты сыьортасы… ................................................225 
4.8. Техники рисклярин сыьорталанмасы..........................................232 
4.9. Сийаси рисклярин сыьорталанмасы ............................................237 
 
В Фясил- Мясулиййят сыьортасы .................................................242 
5.1. Мясулиййятин сыьорта олунмасынын мащиййяти.  Няглиййат  
 васитяляри сащибляринин мясулиййят сыьортасы .......................... .242 
Тясяррцфат вя пешя фяалиййяти просесиндя зяряр вурулмасы иля баьлы мясулиййят 
сыьортасы…………………………………………246 
Кредит рискляринин сыьортасы………………………………….251 
 
 
ВЫ Фясил- Сыьорта тарифляринин гурулмасы методикасы.................254 
Сыьорта фондунун тяшкилиндя сыьорта тарифляринин ящямиййяти,  
тяркиби вя гурулушу ...............................................................254 
Шяхси вя ямлак сыьортасында тариф дяряжяляринин гурулмасы  
хцсусиййятляри....................................................................... .259 
Тариф сийасяти вя мцасир шяраитдя онун тякмилляшдирилмяси.......272 
 
 
ВЫЫ Фясил- Йенидянсыьорталама...............................................277 
Йенидянсыьорталаманын игтисади зярурилийи вя ящямиййяты ............277 
7.2. Пропорсионал вя гейри пропорсионал йенидянсыьортала ма ....282 
 
ВЫЫ Фясил- Сыьорта тяшкилатларынын игтисадиййаты вя малиййя ясаслары289 
 8.1. Сыьортачынын эялирляри ..........................................................289 
Сыьортачынын хяржляри ..................................................................296 
Сыьортачынын малиййя нятижяляри.................................................. .302 
Сыьортачыларын верэийя жялбедилмяси.............................................308 
Сыьортачынын юдяниш габилиййяти вя инвестисийа фяалиййяти… ..........309 
Сыьорта маркетинги ....................................................................310 
 
 
ХЫ Фясил- Сыьорта системиндя малиййя мцнасибятляри вя онларын базара кечид дюврцндя сабитляшдирилмяси 
проблемляри ................................................................................352 
Сыьорта системиндя малиййя мцнасибятляринин хцсусиййяти...........352 
Сыьорта системиндя малиййя мцнасибятляринин тякмилляшдирилмяси.369 
 
Х Фясил- Сыьорта тяшкилатларында учот вя щесабатын тяшкили.........396 
Учотун формалары, нювляри вя тяшкили...........................................396 
Сыьорта тяшкилатларында мцщасибат учотунун тяшкили....................401 
Сыьорта тяшкилатларында статистик учотун тяшкили… ........................413 
Сыьорта тяшкилатларында мцщасибат вя статистик щесабатлар . .........417 
 
Сыьорта ишиндя истифадя олунан терминляр ..................................421 
 3
  
 
Ядябиййат сийащысы .................................................................427 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Дейирляр ки, щягигят ики якс 
фикрин ортасындадыр. Гятиййян 
йох. Онларын арасында проб- 
лем йерляшир." 
                                                                                                        Алман фялсяфяси. 
 
 
ЮН СЮЗ 
 
Щяр бир ижтимаи-игтисади щадисядя дцнянин галыьы, бу эцнцн ясасы, эяляжяйин ися рцтейми олдуьуну 
нязяря алыб, Азярбайжанын мцасир сыьорта системиня (щям елминя, щям практикасына) бу призмадан 
бахылмасыны мягсядяуйьун щесаб етмялийик. Бизжя, Азярбайжанда сыьорта фяалиййятинин нязяриййя вя 
практикасынын юйрянилмяси тякчя, 1993-жц илдян сонраки дюврц дейил (илк дяфя "Сыьорта щаггында" Ганун 
гябул едилмишдир), щабеля ХЫХ ясрин орталарындан башлайараг, совет дюврцнц дя ящатя етмялидир. 
Азярбайжанда сыьорта елминин нязяри жящятдян юйрянилмяси 1970-80-жы иллярдян башламышдыр. Мящз о 
дюврдя бу елмин халгымыз цчцн бюйцк ящямиййятини эюрян малиййячи алимляр тядгигатларыны мящз бу 
истигамятя йюнялтмишляр. Ябяс дейилдир ки, республикамызда илк дяфя олараг Ш.Ш. Бядялов 1975-жи илдя, 
Н.Н. Худийев 1988-жи илдя сыьорта иши цзря намизядлик диссертасийалары мцдафия едя билмишдиляр. 
Артыг о иллярдя щямин алимляр тяряфиндян совет дюврцнцн мяркязи елми-нязяри журналлары олан 
"Финансы СССР" "Вопросы Экономики", "Экономика сельскохозяйственных и перерабатывающих 
предприятий", "АПК-экономика, управление", "Экономическая газета" кими няшрлярдя сыьорта ишинин 
нязяри вя практик проблемляриня щяср олунмуш елми мягаляляр дярж едилмяйя башланмышдыр. 1993-жц илдя 
ися Азярбайжанда "Дювлят сыьортасы вя сыьор-та мцнасибятляринин тякмилляшмяси (мцяллиф Н.Н. Худийев) 
адлы илк китаб ишыг цзц эюрмцшдцр. Али тящсилли сыьорта мцтяхяссисляри щазырланмасы цчцн илк дяфя олараг 
Игтисад Университетинин малиййя кафедрасында "Сыьорта иши" фянни тядрис олунмаьа башланмышдыр. 
Республикамызда сыьорта ишинин инкишафында бу системдя чалышан инсанларын да бюйцк ямяйи 
олмушдур. Совет дюврцндя дювлят сыьортасы системиндя сюзцн ясл мянасында щяйатыны сыьорта ишиня щяср 
етмиш пешякар кадрлар йетишмишдир. Т. Рящимов, А. Щажыйев, А. Рзайев, Б. Бякиров, А. Эянжийева беля 
кадрлардан щесаб едилмялидир. Щяля республиканын йерли сыьорта органларында чалышан юз пешясиня 
сядагятя хидмят едян 1950-80-жи иллярин йцзлярля пешякар кадрларыны гейд етмямяк олмаз. 
Лакин етираф етмяк лазымдыр ки, о дюврцн совет вя партийа рящбярлийи сыьорта ишиня, республикада 5-жи, 
6-жи дяряжяли тясяррцфат иши кими бахмышлар. Тякчя, беля бир факты демяк кифайятдир ки, республикада 
сыьорта системи рящбярлийиня, адятян, партийа-тясяррцфат сащясиндя "бцдрямиш" функсионерляри тяйин 
едярдиляр. Беля функсионерляр ися сыьортанын ялифбасыны аз гала назирлик сявиййясиндя олан сыьорта системиня 
рящбярлик едя-едя юйрянирдиляр. 
Бцтцн бунлар юз мцсбят вя мянфи раларлары иля бирликдя бизим милли сыьорта системимизин юйрянилмяси, 
онун елми-нязяри вя сосиал-мядяни бахымындан дяйярляндирилмяси цчцн бир тямял мяктябидир. Мцстягил 
республикамызда йени йарадылмыш "эянж" сыьорта ширкятляри, бу системдя фяалиййят эюстярян пешякарлар, 
елми-тядгигат ишляриня башлайан мцтяхяссисляр бу бюйцк елми-практики вя сосиал-мядяни ирси унутма-малы, 
милли сыьорта системинин тякмилляшдирилмясини бу тямял цзяриндя гурмалыдырлар. Онда эяляжяйя атылан 
тохумлар мцтляг жцжяряжяк вя барланажагдыр. 
 
 
Абдуллайев Ш.Е. 
АзДИУ-нун “Банк иши вя пул тядавцлц” кафедрасынын досенти,  
 4
  
игтисад елмляри доктору  
 
 
 
 5
  
ЭИРИШ 
 
Базар игтисадиййатына кечид шяраитиндя сыьорта мцнасибятляри, базар мцнасибятляри системинин зярури 
цнсцрляриндян бири кими чыхыш едир. Базар игтисадиййатынын рисклярля баьлы мцнасибятляр системи олмасы, 
щабеля тясяррцфат фяалиййятинин фасилясизлийиня якс тясир эюстярян эюзлянилмяз щадисяляр нятижясиндя дяймиш 
зярярлярин арадан галдырылмасы зярурилийи сыьорта мцнасибятляринин ящямиййятини мцяййян едир. Сыьорта 
малиййя механизминин тяркиб щиссяси олмагла бярабяр, щям дя сосиал сферанын тяркиб щиссясидир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бу эцн сыьорта системи васитясиля жялб едилян малиййя ресурсларына бюйцк 
ещтийаж вардыр. Беля ки, бу вясаитлярдян кредит ресурслары кими, игтисадиййата инвестисийа гойулушлары кими 
истифадя едилмясинин чох бюйцк дювлят ящямиййяти вардыр. Базар игтисадиййатына кечид шяраитиндя 
сыьортанын бир ящямиййяти дяймиш зярярлярин арадан галдырылмасыйла баьлыдырса, диьяр бир ящямиййяти дя 
сыьорта системи васитясиля жялб едилмиш вясаитлярдян игтисадиййатын мющкямляндирилмяси цчцн онлардан 
кредит ресурслары вя инвестисийалар кими истифадя олунмасыйла баьлыдыр.  
Базар игтисадиййатына кечидля ялагядар олараг сыьорта мцнаси-бятляри дя тякмилляшдирилир, йени форма 
вя мязмун кясб едир, яввялки дюврлярдян фяргли олараг инкишаф едир. Бу заман сюзсцз ки, гаршыйа 
мцхтялиф мясялялярин щялли проблеми чыхыр. Беля мясялялярдян сыьорта фондунун йарадылмасынын, сыьорта 
ямялиййатларынын малиййя мющкямлийинин тямин едилмяси, сыьорта тарифляринин гурулмасы методикасынын 
тякмилляшдирилмяси, йени мцтярягги сыьорта нювляринин тятбиги, верэийя жялбетмя, инвестисийа, 
йенидянсыьорталама вя с. бу кими проблемляри эюстярмяк олар. 
Ижтимаи инкишафын обйектив мянтиги юлкямиздя сыьорта ишиндя инщисарчылыьын арадан галдырылмасы, 
сыьорта базарынын формалашмасы, бцтцн бунларын ися щяр шейдян яввял игтисади ганунларын, о жцмлядян 
дяйяр ганунунун, тяляб вя тяклиф ганунун тялябляри сявиййясиндя низамлашдырылмасы зярурятини ортайа 
гоймушдур. 
Юзц-юзлцйцндя гачылмаз олан бу просес сыьортанын игтисади мцнасибятляр вя алятляр ичярисиндя 
юзцнямяхсус лайигли йер тутмасына, онун сивил инкишафына шяраит йаратмалыдыр. 
Бу бахымдан бязи монографик вя тядрис ядябиййатларында сыьортанын малиййя игтисади категорийасына 
аид едилмяси кими бахышларла артыг щесаблашмамагда олар. Сыьортайа малиййянин функсийалары вя ролу 
призмасындан бахылмасы, практики планда онун фяалиййят даирясинин дцзэцн гиймятляндирилмямясиня 
эятириб чыхарырды. Сыьорта юз мязмуну вя эенезеси бахымында щям малиййядян, щям дя кредитдян 
принсипиал кейфиййят фяргляриня маликдир. Ейни заманда бцтцн йенидянбюлэц алятляри кими онлар арасында 
охшар жящятляр дя кифайят гядярдир. лакин мящз сыьортайа хас олан характерик жящятляр (рискля баьлылыг, 
гапалы бюлэц мцнасибятляри, бюлэцнцн заман вя мякан характери, гайтарылмаг хцсусиййяти, натурал 
бюлэцнцн мювжудлуьу вя с.) ону мцстягил игтисади категорийа кими дяйярляндирмяйя имкан верир. Бу 
бахымдан сырф сыьорта йюнцмлц тядгигатларын, ясярлярин вя китабларын олмасына артыг ещтийаж 
йаранмагдадыр. Тягдим етдийимиз китабын няшри дя бу мярамдан иряли эялмишдир. Диэяр бир тяряфдян 
юлкямиздя сыьорта елминин формалашмасында, онун тядрис олунмасында вя эениш охужу кцтлясиня 
чатдырылмасында бир низама, терминоложи уйарлыьа, нязяри-фундаментал мяктябя ещтийаж дуйулмагдадыр. 
Азярбайжанын юз сыьорта мяктяби йаранмалыдыр. Эениш мянада бу мяктяб щям ващид елми-нязяри, щям 
дя ващид практики базайа малик олмалыдыр. Ябяс дейилдир ки, инэилис ядябиййатына истинад едян мцяллифляр 
инэилис йюнцмлц трактовкалара, Тцркийя ядябиййатына вя йа Русийа ядябиййатына ясаслананлар ися 
мцвафиг бахышлара истинад етмиш олурлар. Бу жцр чатышмамазлыг вя нюгсанлар, щятта ганунверижилик 
сянядляриндя о жцмлядян "Сыьорта щаггында" Ганунда да мцшащидя етмяк мцмкцндцр. Бизжя, бялкя 
дя йахын эяляжякдя сыьорта проблемляри цзря цмумреспублика елми-нязяри конфрансын кечирилмясиня вя 
эюстярилян яйинтилярин арадан галдырылмасына бир зярурятдя вардыр. 
Цмумиййятля, щяйат эюстярир ки, сыьорта ишиндя йени, мцасир бахышларла зянэинляшмиш кадрлара ещтийаж 
вардыр. Беля кадрларын щазырланмасы ися ващид методолоъи йанашмалар, харижи тяжрцбянин пешякарчасына 
мянимсянилмяси, сыьортанын нязяри вя практики ясасларына йийялянмяк йолу иля ялдя едиля биляр. 
 
 
 
 
 6
  
Ы  Ф Я С И Л 
 
СЫЬОРТАНЫН ИГТИСАДИ ВЯ СОСИАЛ МАЩИЙЙЯТИ 
 
1.1. СЫЬОРТАНЫН ЗЯРУРИЛИЙИ ВЯ ИГТИСАДИ МАЩИЙЙЯТИ 
 
Сыьорта мцасир базар мцнасибятляринин мцщцм елементляриндян биридир. О игтисадиййатда спесифик 
функсийалар йериня йетирилмяси иля баьлы олан малиййя мцнасибятляриня аид едилир. Базар игтисадиййатынын 
тясяррцфатчылыг бахымындан мцстягил субйектляри, истещсал-тясяррцфат фяалиййятинин фасилясизлийиня тяминат 
йаратмагдан ютрц игтисади мцнасибятляр системиндя, ихтисаслашмыш йенидянбюлэц мцнасибятлярини 
характеризя едян сыьорта мцдафиясиня щямишя ещтийаж дуйурлар. 
Тясяррцфат субйектляринин ямлак мараглары дедикдя, щяр шейдян яввял, ямлака сащиб олмаг, 
сярянжам вермяк вя истифадя етмяк сащясиндя, щабеля бунларла баьлы олан мцлки мясулиййяти, мцхтялиф 
эялир мянбяляри иля баьлы ямлак мараглары баша дцшцлцр. 
Тясяррцфат субйектинин ямлак марагларына зяряр вурулмасы, онун ямлакынын мящв олмасында, вя йа 
гисмян зядялянмясиндя, эюзлянилмяйян малиййя ющдячиликляринин йаранмасында вя йа эялирин (мянфяятин) 
итирилмясиндя юз конкрет яксини тапыр. 
Тясяррцфат субйектляринин ямлак марагларына зяряр дяймяси мцхтялиф сябяблярдян ола биляр: ямлак 
сащибинин юз сящлянкарлыьындан тутмуш та щягиги эюзлянилмяз щадисялярядяк. Бу жцр эюзлянилмяз щаллар 
сащибинин ямлак марагларына зяряр йетиря биляжяк рискляр адландырылыр. 
Капиталын йени истещсала инвестисийасы иля баьлы олан вя мянфяят ялдя едилмяси (вя йа едилмямяси) иля 
ялагядар сащибкарлыг рисклярини, тижарят, малиййя вя с. ямялиййатларын апарылмасы заманы тяряфдашлар 
арасында йаранан тясяррцфат фяалиййятиля баьлы рискляри вя нящайят, тясяррцфат субйектляринин ирадясиндян 
асылы олмайан бядбяхт щадися характери дашыйан щалларла баьлы олан сыьорта рисклярини бир-бириндян 
фяргляндирмяк лазымдыр. Айдындыр ки, щяр бир тясяррцфат субйекти, она дяймиш зярярин компенсасийа 
мянбяйиндя мараглыдыр. Бу ися юз нювбясиндя хцсуси сыьорта мараьынынын априори олмасыны шяртляндирир. 
Беля субйект яксяр щалларда гейри ялверишли щалларда она дяймиш зярярляря гаршы сыьорта мцдафиясиндя 
щямишя мараглыдыр. Субйектин ямлак мараглары иля сыьорта тялябаты арасындакы гаршылыглы ялагяни схематик 
олараг ашаьыдакы кими эюстяря билярик (шякил 1). 
 
ЯМЛАК ЦЗРЯ 
ЗЯРЯР 
ЯМЛАК 
МАРАЬЫ 
 
  
СЫЬОРТА МАРАЬЫ (СЫЬОРТА РИСКИ) 
  
  
СЫЬОРТА МЦДАФИЯСИ (СЫЬОРТАЛАМА) 
 
Шякил1. Ямлак мараьы иля сыьорта тялябаты арасында гаршылыглы ялагя. 
 
Сыьорта иши – игтисади фяалиййятин хцсуси нювц олуб, ихтисаслашмыш тяшкилатлар тяряфиндян (сыьортачы) 
сыьорта иштиракчыларынын (сыьорта етдирян вя олунанлар) игтисади марагларына дяйя биляжяк зярярляр цзря 
рисклярин йенидян бюлэцсцнц характеризя едир. Бу заман сыьорта олунанлар арасында рисклярин бюлэцсц 
дедикдя, фактики олараг, сыьорта фондунун йарадылмасы йолу иля дяймиш зярярлярин юдянилмясиндя щямряй 
(бирэя) иштирак баша дцшцлмялидир. Бу бюлэцдя щялледижи шярт кими сыьортачыйа сыьорта етдирян тяряфиндян 
вахтлы-вахтында сыьорта щаггларынын кючцрцлмяси чыхыш етмялидир. Бунсуз йенидянбюлэц просесини тяшкил 
етмяк гейри мцмкцн оларды. 
Лакин бу щеч дя, сыьорта тядиййяляринин кифайят етмядийи щалда, сыьорта тяшкилатыны дяймиш зярярлярин 
юдянилмяси мясулиййятиндян азад етмир. Сащибкарлыг фяалиййятинин хцсуси бир нювц олан сыьорта 
фяалиййяти, сыьортачынын щям сыьорта фонду, щям дя хцсуси мянбяляри щесабына дяймиш зярярлярин мцтляг 
юдянилмясини вя компенсасийа етмясини юзцндя якс етдирир. 
Сыьорта иши бир игтисади фяалиййят сащяси олмагла ямлак мараглары дашыйыжыларынын - сыьорта олунанларын- 
онларын фяалиййяти иля баьлы олан сыьорта рискляринин бюлцшдцрцлмяси йолу иля сыьорта мцдафиясинин 
тяшкилатчысы вязифясини йериня йетирир. Бу жцр бюлцшдцрмя анжаг тясадцфи щадисяляр характери дашыйан 
рискляря шамил едиля биляр. Беля рискляр щям тясадцфи, щям дя ещтималлы щадисяляри ящатя етмялидир. 
Сыьорта щадисясинин тясадцфля баьлы олмасы тяляб едир ки, сыьортайа гябул едилян рискляр мяжмуйундан 
баш верилмяси реал вя мцтляг олан щадисяляри сярф нязяр етсин. Мясялян, 1 йанварын, Новруз байрамынын 
 7
  
эялмясини, эцняшин чыхмасы вя йа ахшамын дцшмяси щадисялярини сыьортайа гябул едилмясини тясяввцр беля 
етмяк чятин вя мянасиздир. Ейни заманда, потенсиал риск, кечмиш тяжрцбянин фактики мялуматла-рына 
ясасланан бязи ещтимал характериня дя малик олмалыдыр. Беля характерик мялуматларын олмамасы, 
эяляжякдя щадисянин баш вермя ещтималынын дягигляшдирилмясини мцмкцнсцз едя вя бунунла да онун 
тюрядяжяйи малиййя нятижяляринин юлчцлмясиндя, сыьорта олунанлара дяймиш зярярин бюлцшдцрцлмясиндя 
чятинлик йарада биляр. 
Сыьорта, садя шякилдя демиш олсаг, дяймиш зярярлярин компенсасийа едилмяси иля баьлы олуб сыьорта 
олунанларын ямлак марагларынын горунмасы васитясидир. Сыьорта ишинин апарылмасы практикасы беля 
мцнасибятлярин чох оптимал бир формасыны йаратмышдыр: ихтисаслашмыш тяшкилат (сыьортачы) сыьорта 
олунанларын пай щагглары щесабына сыьорта фонду йарадыр вя онлара дяймиш зярярляри сыьорта юдянишляри иля 
тямин едир. 
Сыьорта, малиййя категорийасы иля гаршылыглы шякилдя ялагядя олан игтисади категорийадыр. Малиййя 
сащясиндя олдуьу кими, сыьорта да пул вясаитляринин дювриййясиня вя еляжя дя пул вясаитинин 
бюлцшдцрцлмяси просесиндя иштирак едян мцвафиг мягсядли фондларын вясаитляринин формалашдырылмасы вя 
истифадяси цчцн зярури олан мябляья ясасланыр. Ейни заманда сыьорта сащяси цчцн мадди вя диьяр иткилярин 
юдянилмяси цчцн нязярдя тутулан эялир вя топланмыш пул вясаитинин бюлцшдцрцлмяси иля ялагядар олан 
игтисади мцнасибятляр дя характерикдир. Мящз буна эюря дя сыьорта, пул формасында олан дяйярин 
ещтимал олунан дювриййяси иля баьлыдыр. 
Сыьорта игтисади категорийасыны характеризя едян ашаьыдакы яламятляри дя гейд етмяк лазымдыр; 
1. Сыьорта просеси заманы, сыьорта щадисясинин баш вермяси нятижясиндя мадди вя йа диьяр иткилярин 
арадан галдырылмасына йюнялдилян пул вясаитляринин бюлцшдцрцлмяси цзря мцнасибятляр мейдана чыхыр. Бу 
хцсусиййятиня эюря сыьорта, ижтимаи истещсалын сыьорта мцдафияси категорийасына йахындыр. 
2. Бир вя йа бир нечя тясяррцфатда олан зяряр мябляьинин мцштяряк шякилдя пайлашдырылмасы иля 
ялагядар олан иштиракчылар арасындакы гапалы бюлцшдцрцжц мцнасибятляр дя сыьорта просеси цчцн 
сячиййявидир. Зярярин бу жцр гапалы шякилдя пайлашдырылмасы, зярярчякян тясяррцфатларын, бир гайда олараг, 
сыьорта иштиракчыларынын сайындан аз олмасына ясасланыр. 
Зярярин гапалы шякилдя пайлашдырылмасы цчцн сыьорта иштиракчыларынын тясбит едилмиш сыьорта щаггларынын 
щесабына формалашан мягсядли тяйинатлы малиййя-сыьорта фондлары йарадылыр. Бу фондун вясаитляри йалныз 
ону йарадан иштиракчылар тяряфиндян истифадя олундуьу цчцн, сыьорта щаггынын юлчцсц, онларын щяр бири 
цчцн пайлашдырылан зяряр пайыны ифадя едир. Буна эюря дя, сыьорта иштиракчыларынын ящатя даиряси ня гядяр 
эениш оларса, сыьорта щаггларынын юлчцсц дя бир о гядяр аз, сыьорта ися даща ялверишли вя кейфиййятли олар. 
Сыьортада милйона гядяр сыьорта етдирян шяхс иштирак етдикдя вя йцз милйонларла обйект сыьорта 
олундугда, минимал сыьорта щаггларынын васитясиля максимал иткини юдямяк мцмкцн олур. 
Зярярин гапалы шякилдя пайлашдырылмасы хцсусиййяти сыьортаны диэяр малиййя категорийаларындан ясаслы 
шякилдя фяргляндирир. Мясялян, дювлят бцджясинин эялирляри мцяссися вя вятяндашларын юдямяляри щесабына 
формалашыр, лакин сяфярбяр олунмуш пул вясаитляринин истифадяси, бу щагглары юдяйян тядиййячилярин 
фяалиййятиндян кянара чыхыр. 
3. Сыьорта просесиндя иткинин няинки ярази ващидляри цзря, щям дя мцяййян заман кясийиндя 
бюлцшдцрцлмяси хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Сыьорта олунмуш тясяррцфатлар арасында сыьорта фондунун ил ярзиндя ярази жящятдян сямяряли шякилдя 
бюлцшдцрцлмяси цчцн кифайят гядяр бюйцк ярази вя сыьорта олунан обйектлярин ящямиййятли дяряжядя чох 
олмасы тяляб олунур. Йалныз бу шяртляря ямял етмякля, бюйцк яразиляри ящатя едян тябии фялакятлярин баш 
вермяси нятижясиндя дяйян зяряри пайлашдырмаг мцмкцндцр. 
Фювгяладя щадисялярин баш вермясинин тясадцфи яламятляри иля ялагядар олараг, иткинин заман цзря 
пайлашдырылмасы бир тясяррцфат илинин чярчивясиндян кянара чыхыр. Фювгяладя щадисяляр бир нечя ил баш 
вермяйя биляр вя онларын баш вермяси мцддяти мялум дейил. Бу сябябдян ещтийат фондларынын 
йарадылмасы мягсядиля дахил олан сыьорта юдянишляринин бир щиссясинин ялверишли ил ярзиндя ещтийатда 
сахланылмасына зяруриййят йараныр. 
4. Сыьортанын характерик хцсусиййятляриндян бири дя сыьорта фондуна сяфярбяр олунмуш вясаитин 
сыьорта юдянишляри формасында гайтарылмасы иля ялагядардыр. Сыьорта юдянишляри 2 щиссядян- мцмкцн 
зярярин юдянилмяси цчцн тяйин олунан нетто - юдянишлярдян вя сыьортаны щяйата кечирян сыьорта тяшкилатынын 
сахланылмасы цчцн нязярдя тутулан ялавя хяржлярдян ибарят олан сыьорта тарифляриня ясасян тяйин едилир. Нетто 
юдямялярин юлчцсц, мцяййян ярази мигйасында щяйата кечирилян щесабат дюврц (5 илдян 10 илядяк) цзря олан 
мцмкцн зяряря ясасян мцяййян олунур. Буна эюря дя нетто юдянишлярин мябляьи, мцяййян заман дюврц 
ярзиндя зярярин юдяниш формасы кими еля щямин яразийя гайтарылыр. Вясаитлярин гайтарылмасы яламяти сыьортаны 
кредит категорийасына йахынлашдырыр. Бунунла да сыьорта йалныз малиййя дейил, щям дя кредит категорийасы 
кими дя фяалиййят эюстярир. 
 8
  
Сыьорта просеси заманы йаранан бюлцшдцрцжц мцнасибятлярин йухарыда садаланан хцсусиййятляри, она 
ашаьыдакы тярифин верилмясиня шяраит йарадыр. 
Сыьорта, мцяссися вя тяшкилатлара дяйян фювгяладя вя диьяр зярярин юдянилмяси вя йа вятяндашлара пул 
йардымынын тягдим олунмасы цчцн нязярдя тутулмуш мягсядли сыьорта фондларынын пул вясаитляринин 
формалашмасы просесиндя иштирак едянляр арасындакы гапалы бюлцшдцрцжц мцнасибятлярин хцсуси мяжмуяси 
кими чыхыш едир. 
Сыьорта категорийасынын игтисади мащиййятини онун игтисади мязмунундан айырмаг лазымдыр. Мялум 
олдугу кими мащиййят даимидир, мязмун ися дяйишкян олараг, ичтиман-игтисади формасийанын щяр бириндя 
юзцнцн яламятиня малик олур вя сыьортанын ичтимаи-тарихи нювлярини мцяййян едир. Сыьортайа верилмиш 
тяриф онун игтисади мащиййятини вя мцасир жямиййятдя олан мязмунуну характеризя едир. 
Гейд олундуьу кими, сыьорта, сыьорта фондундан яввял йаранмышдыр, беля ки, жямиййятин инкишафынын 
еркян мярщялясиндя, сыьорта фондунун формалашмасы мювжуд олмадан иткинин гаршылыглы шякилдя 
пайлашдырылмасы щяйата кечирилирди. Сонралар ямяйин ичтимаи бюлэцсц базасында ямтяя-пул 
мцнасибятляринин инкишаф етмяси иля ялагядар олараг, сыьорта иштиракчылар арасында иткилярин гапалы шякилдя 
пайлашдырылмасы принсипи цзря сыьорта фондунун формалашдырылмасы цчцн сыьорта категорийасындан 
истифадя олунмаьа башланды. Башга сюзля десяк, ямтяя-пул мцнасибятляри шяраитиндя сыьортадан сыьорта 
фондунун тяшкили цсулу кими истифадя етмяк олар. 
Сыьорта просесинин уьурлу шякилдя щяйата кечирилмяси цчцн бир тясяррцфат или, сонра ися заман ярзиндя 
иткинин ярази жящятдян пайлашдырылмасыны тямин етмяк лазымдыр. Гейд олунмуш шярт сыьорта фондунун 
вясаитинин мигйас жящятдян тямяркцзляшмясинин кифайят гядяр олмасына тяляб едир. Бу сябяб нятижясиндя 
дя бизим юлкямиздя сыьортанын инкишаф етмяси, 1923-жц илдя дювлятин сыьорта инщисарынын йаранмасы иля 
ялагядар олмушдур. Дювлят сыьортасы, сыьорта фондунун вясаитляринин зярури тямярккцзляшмясинин тямин 
олунмасы вя ващид сыьорта сийасятинин щяйата кечирилмясиндя ящямиййятли рол ойнамышдыр. Дювлят 
сыьортасы васитясиля, фювгяладя иткилярин юдянилдийи кцжлц сыьорта фонду йарадылмышдыр. Гейд етмяк 
лазымыдыр ки, мцасир дюврдя дя инкишаф етмякдя олан сыьорта базарында дювлят сыьортасы щяля узун илляр 
ярзиндя ясас йерлярдян бирини тутажагдыр. 
Сыьортанын, сыьорта фонду вясаитляринин тямярккцзляшмясиня олан мейли сыьорта ишинин тяшкилинин ясас 
принсипляриндяндир. Бу принсип гейри- дювлят сыьорта тяшкилатларынын щяр бири цчцн апарыжы олмалыдыр. Чцнки 
узунмцддятли вя иткисиз сыьорта фяалиййятиня зяманяти мящз бу принсип верир. 
Сыьорта категорийасындан, ичтимаи истещсалын сыьорта мцдафияси мягсядиля истифадя олунмасына шяраит 
йарадан обйектив игтисади зярурят, тясяррцфат щялгяляринин вя вятяндашларын аиляляринин ямлак 
марагларынын мцхтялифлийиня ясасланыр. Дювлят халг тясяррцфатынын инзибати цсулла идаря олунмасы вя еляжя 
дя малиййя ещтийатларындан эениш шякилдя тясяррцфатлар вя яразиляр арасында мягсядли истифадя олунмасы 
имканындан мящрум олдугда, зярярин даща сямяряли шякилдя юдянилмяси онун тясяррцфатлар арасында 
пайлашдырлымасы цсулу щесаб олунур. Совет дюврц цмумхалг дювлят мцлкиййятинин щюкмранлыьы иля 
ялагядар олдуьундан, сыьортанын истифадя олунмасына тялябат йаратмыр вя бу да сыьортанын фяалиййят 
сащясини колхоз-кооператив, вятяндашларын шяхси мцлкиййяти вя онларын аиля мараглары иля 
мящдудлашдырылмасына эятириб чыхарырды. Мцасир шяраитдя ися мцлкиййятин дювлятсизляшдирилмяси мцхтялиф 
рисклярин вя тясяррцфат субйектляринин игтисади марагларынын сыьорта олунмасына эениш имканлар йарадыр. 
Суверен партнйорларын ямлак марагларынын мцхтялифлийи иля ялагядар бейнялхалг игтисади мцнасибятляр 
сащясиндя дя харижи тижарят обйектляринин вя диьяр тясяррцфат ямялиййатларынын сыьорта мцдафиясини тямин 
етмяк, йалныз сыьорталама васитяси иля мцмкцн олур. Беляликля, щяр бир мцлкцйятчинин ямлак жящятдян 
мцстягил олмасы- сыьорта категорийасынын тятбигинин ясас сябябляриндян биридир. Сыьортанын игтисади 
мащиййятиня, бу категорийанын ичтимаи тяйинатыны ифадя едян функсийалар уйьун эялир. Бу функсийалар 
сыьортанын, малиййя системинин бир бюлмяси кими тясдиг едилмясиня шяраит йарадыр. Малиййя категорийасы 
юз игтисади мащиййятини ясасян бюлцшдцрцжц функсийа васитясиля ифадя едир. Бу функсийа юз конкрет вя 
спесифик тязащцрцнц, сыьортайа аид олан рисклилик, хябярдаредижи вя яманят функсийаларында тапыр. 
Сыьорта риски, зярярчякян тясяррцфатлара пул йардымынын эюстярилмяси цзря сыьортанын ясас тяйинаты иля 
ялагядар олдугундан, рисклилик функсийасы ясас функсийалардан бири щесаб олунур. Мящз рисклилик 
функсийасынын фяалиййяти нятижясиндя дяйярин пул формасынын мябляьи, тясадцфи сыьорта щадисяляринин баш 
вермяси иля ялагядар олараг, сыьорта иштиракчыларынын арасында бюлцшдцрцлцр. 
Хябярдар едижы функсийа, сыьорта рискинин азадылмасы цзря тядбирлярин, сыьорта фондунун вясаитляринин 
бир щиссяси щесабына малиййяляшдирилмясини нязярдя тутур. Щяйат сыьортасы нювляриндя сыьорта 
категорийасы, мясялян, шяртляшдирилмиш сыьорта мябляьинин юмцрлцк сыьорта мцгавиляси цзря топланмасы 
заманы кредит категорийасына йахынлашыр. Щяйатын, саьламлыьын сыьорта олунмасы васитясиля пул 
мябляьинин гянаятля топланмасы, аиля эялиринин сыьорта мцдафиясиня олан ещтийажы иля ялагядардыр. Бундан 
башга, сыьорта, яманят функсийасына да малик ола биляр. 
 9
  
Сыьортанын нязарят функсийасы, сыьорта фонду вясаитляринин мягсядли шякилдя формалашмасы вя бу 
вясаитлярдян мягсядли шякилдя истифадя олунмасына ясасланыр. Бу функсийа йухарыда садаланан цч спесифик 
функсийаларын фяалиййяти нятижясиндя йараныр вя онлар иля ейни заманда конкрет сыьорта мцнасибятляри вя 
сыьорта шяраитиндя тязащцр олунур. Нязарят функсийасына уйьун олараг, ганунверижилик вя инструктив 
сянядляря ясасян, сыьорта ямялиййатларынын ганунауйьун шякилдя ижра олунмасы цзря малиййя сыьорта 
нязаряти щяйата кечирилир. 
Ичтимаи истещсалатын фасилясизлийинин, мцнтязямлийинин вя таразлыьынын тямин олунмасында сыьортанын 
ролу онун щяйата кечирилмясинин сон нятижясиндя: сыьортанын тятбиги сащясинин оптималлашдырылмасында; 
сыьорта ямялиййатларынын инкишаф эюстярижиля-риндя; эялирля зяряр вя иткилярин там шякилдя юдянилмясиндя; 
сыьорта тяшкилатларынын инвестисийа фяалиййятиндя сыьорта фондунун сярбяст вясаитляринин мцвяггяти шякилдя 
иштирак етмясиндя; юлкянин дювлят бцджясинин эялирляринин сыьорта эялири вя диьяр тясяррцфат 
ямялиййатларындан алынан эялир щесабына тамамланмасында юзцнц бирузя верир. Мцасир дюврдя ишчилярин 
хястялянмяси, ямяк габилиййятини итирмяси, аиля башчысыны итирмяси вя вяфат етмяси заманы онларын сосиал 
сыьорта мцдафиясини тямин етмяк цчцн, сосиал сыьорта фонду вя пенсийа фондларынын формалашмасы вя 
истифадяси методуну даща мягсядяуйьун едир. Бу заман сыьорта щаггларыны (сосиал сыьортайа юдянилян 
щагглары) ишчиляр дейил, онларын ишлядийи мцяссися вя тяшкилатлар юдяйир.  
 
 
 
1.2. АЗЯРБАЙЖАНДА СЫЬОРТА ФЯАЛИЙЙЯТИНИН ТЯСНИФАТЫ 
 
Сыьорта ихтисаслашдырылмыш дювлят вя юзял сыьорта тяшкилатлары тяряфиндян щяйата кечирилир. Сыьорта 
тяшкилатларынын фяалиййят даиряси дахили (мящдуд), харижи вя гарышыг сыьорта базарыны ящатя едя биляр. 
Бунунла бярабяр инкишаф етмиш сыьорта базары шяраитиндя сыьорта щям юлкя дахилиндя, щям дя юлкянин 
сярщядляриндян (щцдудларындан) кянарда да щяйата кечирилир. 
Бу сыьортанын тяшкилати бахымындан тяснифатыдыр. Лакин диьяр тяряфдян сыьорта мцнасибятляринин варлыьы 
сыьорта обйектляриня вя тящлцкялилик нювляри цзря тяснифатын кюмяйи иля дя ифадя олунур. 
 Сыьорта сыьорта етдирян шяхслярин мцхтялиф категорийаларыны ящатя едир. Онун шяртляри сыьорта 
мясулиййятинин щяжминя эюря фяргляндирилир: о ганун васитясиля вя йа кюнцллц шякилдя щяйата кечириля биляр. 
Сыьорта мцнасибятляринин эюстярилян мцхтялифлийинин гайдайа салынмасы вя гаршылыглы ялагядя олан ващид 
системин йарадылмасы цчцн сыьортанын тяснифаты зяруридир. 
Тяснифат дедикдя адятян бир-бири иля гаршылыглы шякилдя ялагяли щиссялярин ийерархийа бахымындан 
табечиликдя олан системи баша дцшцлцр. Бу да юз нювбясиндя системин бцтов щиссялярини айырмагла йанашы 
онун ващид шяклини йаратмаьа имкан верир. Сыьортанын тяснифаты ейни вязифяни щялл етмяйя хидмят едир; бу 
сыьорта мцнасибятляри топлусуну бир-бири иля ийерархийа бахымындан табели мцнасибятдя олан, гаршылыглы 
шякилдя ялагяли щиссяляря айырмагдан ибарятдир. 
Щяр бир тяснифатын ясасында еля мейарлар гойулмалыдыр ки, о бцтцн гаршылыглы бюлмяляри ящатя етмиш 
олсун. Бу бахымдан, сыьорта тяснифатынын ясасында ясасян ики мейар мювжуддур: 1) сыьорта 
обйектляриндя мцхтялифлик вя 2) сыьорта мясулиййятинин щяжминдя мцхтялифлик. Бу мейарлара мцвафиг 
олараг ики тяснифат тятбиг едилир: 
а) сыьорта обйекти цзря тяснифат; 
б) мящлцкялилик нювц цзря тяснифат. 
Биринжи тяснифат цмуми хассяйя, икинжи ися йалныз ямлак сыьорта-сыны ящатя едян хцсуси хассяйя 
маликдир. 
Сыьорта обйектляри цзря сыьортанын умуми тяснифатына ашаьыдакы кими тяриф вермяк олар. Сыьорта 
обйектляри цзря сыьортанын цмуми тяснифаты тяснифатын щиссяляри олан сащяляр, йарымсащяляр вя нювляр цзря 
сыьортанын бюлцшдцрцжц табели системидир. 
Тяснифатын бцтцн щиссяляри еля йерляшир ки, щяр бир сонракы щисся яввялки щиссянин бир щиссяси ола билир. 
Бурада ян али щисся-сащя, орта щисся-йарымсащя, ашаьы щисся ися-сыьортанын нювц кими гябул олунмушдур. 
Тяснифатын бцтцн щиссяляри сыьортанын апарылма формалары олан ижбари вя кюнцллц сыьорталары ящатя едир.  
Сыьортанын сащяляря бюлцнмясинин ясасыны сыьорта обйектля-риндя мювжуд олан принсипиал фяргляр тяшкил 
едир. Бу мейара мцвафиг олараг сыьорта мцнасибятляринин бцтюв топлусуну 4 сащяйя айырмаг олар; 
ямлак сыьортасы, вятяндашларын щяйат сявиййясинин сыьортасы, мясулиййят сыьортасы вя сащибкарлыг 
рискляринин сыьортасы. Ямлак сыьортасында обйект кими мадди дяйярляр чыхыш едир; вятяндашларын щяйат 
сявиййясинин сыьортасы заманы- онларын щяйаты, саьламлыьы вя ямякгабилиййяти ясас обйекдир. Яьяр 
мцяййян щадисялярин нятижяляри иля ялагядар олараг эюстярилян щяйат сявиййяси азалырса, о заман сыьорта 
кюмяйя чатыр. Мясулиййят сыьортасы цзря обйект кими сыьорта етдирян шяхсляр тяряфиндян мящсул истещсалы 
вя хидмят эюстярилмяси, кредиторлара боржларын юдянмяси вя йа цчцнжц шяхсляря вурула биляжяк зярярлярин 
 10
  
мадди вя дяйяр бахымындан юдянилмяси цзря мцгавиля шяртляринин йериня йетирилмяси чыхыш едир. Мясялян, 
автомобил гязасы заманы няглиййат васитясинин сащиби диьяр шяхсин ямлакына вя йахуд саьламлыьына зяряр 
вурдуьуна эюря гцввядя олан ганунверижилийя ясасян зярярчякян шяхся мцвафиг хяржи юдямяйя 
боржлудур. Мясулиййят сыьортасы заманы вурулан зийанын мцвафиг тярздя юдянилмясини сыьорта тяшкилаты 
щяйата кечирир. Бцтцн бунлар боржларын юдянмяси цзря мясулиййят сыьортасына да шамил едилир. 
Сащибкарлыг рискляринин сыьорта обйектляри кими сыьорта етдирян шяхсин эялиринин потенсиал бахымдан 
мцмкцн олан мцхтялиф иткиляри чыхыш едир. Мясялян; аваданлыьын ишлямямяси нятижясиндя мейдана чыхан 
зийан, имзаланмайан вя баш тутмайан сювдяляшмяляр цзря мянфяятин итирилмяси, йени техника вя 
технолоэийанын дахил едилмяси риски вя с. 
Бцтцн бунлара бахмайараг, сыьортанын ады чякилян сащяляря бюлцнмяси щяля ки, сыьортанын 
кечирилмясиня имкан верян мцяссисялярин, тяшкилатларын, вятяндашларын конкрет сыьорта марагларыны ашкар 
етмяйя имкан вермир. Бу марагларын конкретляшдирилмяси цчцн сащялярдян-йарымсащяляри вя сыьорта 
нювлярини айырмаг зяруридир. 
Ямлак сыьортасы мцлкиййят формаларында вя сыьорта етдирян шяхслярин категорийаларындан асылы олараг 
бир нечя йарымсащяляря бюлцнцр; дювлят мцяссисяляринин, фермер тясяррцфатларынын, ижарядарларын, 
кооператив вя ижтимаи тяшкилатларын, вятяндашларын ямлакынын сыьортасы. 
Вятяндашларын щяйат сявиййясинин сыьортасы ики йарымсащяйя маликдир; фящлялярин, хидмяти вязифядя 
чалышанларын вя с. ишчилярин сосиал сыьортасы; вятяндашларын шяхси сыьортасы. Сосиал вя шяхси сыьорта юз 
нювбясиндя даща конкрет йарымсащяляря малик ола биляр. Мясялян; эцзяштлярин сыьортасы; сосиал сыьорта 
цзря мцавинятлярин сыьортасы; тягайдлярин сыьортасы; шяхси сыьорта ися щяйатын сыьортасы вя бядбяхт 
щадисялярдян сыьорта цзря мясулиййят сыьортасы цзря йарымсащяляр бунлардыр: боржларын сыьортасы вя 
вурулан зярярин юдянилмяси цзря сыьорта (буну щям дя вятяндашлыг мясулиййятинин сыьортасы 
адландырырлар). 
Сащибкарлыг рискляринин сыьортасына 2 йарымсащя аид едилир; эялирин бирбаша вя долайысы итки рискляринин 
сыьортасы. Бирбаша иткиляря бунлар аиддир. Мясялян; аваданлыьын ишлямямяси нятижясиндя мейдана чыхан 
иткиляр; васитясиз иткиляр ися тижарятдя фасилялярин сыьортасы вя итирилмиш мянфяятин сыьортасы аид едилир. 
Сыьортачынын сыьорта етдирян шяхсляр иля мцяййян сыьорта мцнасибятлярини йаратмаг зяруряти сыьорта 
етдирмяк тялябатында юз ифадясини тапмалыдыр. Сыьорта етдирян шяхс сыьорта щаггынын юдянилмясинин ясасыны 
тяшкил едян сыьорта тарифи щаггында мцяййян тясяввцрляря малик олмалыдыр. Сыьорта етдирян шяхслярин 
сыьорта марагларынын бу жцр тязащцрц йарымсащяляри сыьортанын конкрет нювляриня бюлцшдцрмяк 
зярурятини мейдана чыхардыр. Сыьорта нювляринин ашкар едилмяси заманы сыьорта етдирян шяхсин, сыьортанын 
щяжминин вя мцвафиг тариф ставкаларынын конкретляшмяси баш верир. Бу вя йа диьяр сыьорта нювцнцн 
шяртляриня мювжуд олан дяйишикликляр сыьорта тарифиндя юз яксини тапдыьындан дцнйа сыьорта тяжрцбясиндя 
сыьорта нювцнц щям дя тариф адландырырлар. Бурада щямин тарифин шяртляриндя сыьортаны да нязяря алырлар. 
Беляликля, сыьорта нювц мцвафиг тариф ставкалары цзря, мцяййян сыьорта мясулиййяти щяжминдя ейни 
конкрет обйектлярин сыьортасы адланыр. Сыьортачы вя сыьорта етдирян шяхс арасындакы сыьорта иши тяж-
рцбясиндя сыьортанын нювц сыьорта юдяниш вя йа мябляьинин юдянмяси заманы там щяжмдя тязащцр едир. 
Беля ки, мящз юдяниш сыьорта нювляриня даща дягиг шякилдя уйьун эялир. Мясялян; кянд тясяррцфаты 
биткиляринин сыьортасы цзря сыьорта юдянишинин юдянилмяси вя йахуд ушагларын сыьортасы цзря сыьорта 
мябляьинин юдянилмяси вя с. 
Ямлак сыьортасынын бу жцр конкрет нювляриня тикилилярин, щейванларын, шяхси ямлакын, няглиййат 
васитяляринин, тясяррцфатын мцхтялиф категорийаларында кянд тясяррцфаты мящсулларынын сыьортасыны мисал 
чякмяк олар. Сосиал сыьортанын нювляри кими йаш щядди, ялиллик дяряжяси, щимайядарын итирилмяси цзря 
пенсийаларын сыьортасы, ящалинин бу вя йа диэяр сосиал тябягяляри арасында конкрет пособийаларын сыьортасы 
чыхыш едир. Шяхси сыьорта цзря щяйатын гарышыг сыьортасы, юлцм заманы сыьорта, ямяк габилиййятинин 
итирилмяси цзря сыьорта, ушагларын сыьортасы, ялавя пенсийаларын сыьортасы, бядбяхт щадисялярдян фярди 
шякилдя, тяшкилатын щесабына сыьорта вя с. сыьорта нювляри щяйата кечирилир. Мясулиййят сыьортасы цзря ися 
кредитин юдянилмямясиндян вя йа диэяр боржлардан сыьорта, йцксяк тящлцкялилик мянбяляриня малик 
сащибкарларынын вятяндаш мясулиййятинин сыьортасы, мясялян; няглиййат васитяляринин сыьортасы, тясяррцфат 
фяалиййяти просесиндя зийанын вурулмасы заманы вятяндаш мясулиййятинин сыьортасы вя диэяр нювляр 
дахилдир. Сащибкарлыг рискляринин сыьорта нювляри истещсалат вя йа хидмятлярин эюстярилмяси просесиндя 
конкрет рискин варлыьына баьлыдыр. Буну йухарыда эюстярилян мисалларда яйани шякилдя эюрмяк 
мцмкцндцр. 
Сыьорта ижбари вя кюнцллц гайдада кечириля биляр. Жямиййят дювлятин симасында ижбари сыьортаны 
мцяййян едир, йяни бурада мадди зярярин юдянилмяси зяруриййяти вя йа бу вя йа диьяр пул йардымынын 
эюстярилмясинин щям зярярчякян конкрет шяхсин, щям дя ижтимаи марагларына тохунан заманы сыьорта 
етдирян шяхслярин мцвафиг даиряси тяряфиндян тясдиг едилмиш сыьорта тядиййяляринин ижбари юдянмяси 
нязярдя тутулур. Башга сюзля десяк, сыьортанын ижбари нювц сыьорта мцдафиясинин приоритет обйектляриня 
 11
  
даща чох шамил едилир. Буна эюря дя сосиал сыьорта, тикилилярин, вятяндашларда кянд тясяррцфаты 
щейванларынын, щярби хидмятчилярин, сярнишинлярин сыьортасы вя сыьортанын диьяр нювляри ясасян ижбари 
характер дашыйыр. Диьяр юлкялярдя ижбари сыьорта няглиййат васитяляри сащибляринин вятяндаш мясулиййятинин 
сыьортасына, щярби рисклярин сыьортасына вя сыьортанын диьяр нювляриня шамил едилир. 
Ижбари вя кюнцллц сыьортанын оптимал шякилдя узлашмасы ижтимаи истещсалын сыьорта мцдафиясинин 
универсал щяжмини тямин едян сыьорта нювляринин системини формалашдырмаьа имкан верир. 
Тящлцкялилик нювляри цзря ямлак сыьортасынын тяснифаты бир-бири иля табели ялагядя олмайан 4 щиссянин 
айырд едилмясини нязярдя тутур; 
1. Тикили, бина, аваданлыг, мящсул, хаммал, материаллар, ев ямлакы кими обйектлярин оддан вя диьяр 
тябии щадисяляриндян сыьортасы; 
2. Кянд тясяррцфаты мящсулунун гураглыгдан вя диьяр тябии щадисяляриндян сыьортасы; 
3. Щейванларын няслинин кясилмяси вя йа мяжбурян мящв едилмясиндян сыьорта; 
4. Няглиййат васитяляринин гяза щадисяляриндян, гачырылмагдан вя диьяр тящлцкялярдян сыьортасы. 
 Бу тяснифатын чярчивяси дахилиндя сыьортанын нювляри адландырылан щиссяляр мцвафиг обйектлярин 
сыьортасы заманы мясулиййят сыьортасынын щяжминдяки фяргляри якс етдирир. Тящлцкялилик нювц цзря тяснифат 
зярярин вя сыьорта юдянишинин тяйин едилмяси методларынын ишляниб щазырланмасы цчцн тятбиг едилир. 
Ижбари сыьортаны ашаьыдакы принсипляр фяргляндирир; 
1. Ижбари сыьорта ганун васитясиля мцяййян олунур. 
Бу гануна мцвафиг олараг сыьортачы мцвафиг обйектляри сыьорта етдирмяйя, сыьорта етдирян шяхсляр 
ися- нязярдя тутулан сыьорта тядиййялярини юдямяйя боржлудур. Ганун ашаьыдакылары ящатя едир; 
 ижбари сыьортадан кечяси обйектлярин сийащысы; 
 мясулиййят сыьортасынын мигйасы; 
 сыьорта тяминатынын сявиййяси вя йахуд нормасы; 
 тариф ставкаларынын мцяййян олунма гайдасы вя йахуд тариф ставкаларына йерлярдя дифференсасийа 
етмя щцгугуну вермякля бярабяр онларын орта юлчцляри; 
 сыьорта тядиййяляринин мцтямади олараг юдянилмяси; 
 сыьортачы вя сыьорта етдирян шяхсин ясас щцгуг вя вязифяляри вя с. 
Ганун бир гайда олараг ижбари сыьортанын щяйата кечирилмясини дювлятин сыьорта органларынын 
ющдясиня гойур. 
2. Ганунда эюстярилмиш обйектлярин ижбари сыьорта иля там шякилдя ящатя олунмасы. Бунун цчцн 
сыьорта органлары щяр ил бцтцн юлкя цзря сыьорта олунмуш обйектлярин гейдиййатыны, сыьорта тядиййяляринин 
щесабланмасы вя мцяййян олунмуш мцддятя юдянилмясини щяйата кечирирляр. 
3. Ганунда эюстярилмиш обйектляря ижбари сыьортанын дярщал шамил едилмяси. Сыьорта етдирян шяхс 
сыьорта органына тясяррц-фатда мягбул сыьорта обйектинин мейдана чыхмасы щаггында хябяр 
вермямялидир. Тясяррцфат ямлакы дярщал сыьорта сащясиня дахил едилир. Нювбяти гейдиййат заманы о нязяря 
алынараг сыьорта етдиряня гаршы юдянмяси тяляб едилян сыьорта щаггы тягдим олунажагдыр. Мясялян; 
гцввядя олан ганунверижилик мцяййян етмишдир ки, вятяндашлара мяхсус олан тикилиляр даими йери тяйин 
едилдийи вя тикилдийи эцндян етибарян сыьорта олунмуш обйект щесаб олунурлар. 
4. Ижбари сыьортанын щяйата кечирилмяси сыьорта тядиййяляринин юдянилмясиндян асылы дейилдир. Сыьорта 
етдирян шяхс сыьорта щаггыны юдямядийи тягдирдя бу мябляь мящкямя йолу иля щямин шяхсдян алыныр. 
Сыьорта щяггы юдянилмямиш, лакин сыьорта олунмуш ямлакын мящви вя йа зядялянмяси заманы сыьорта 
юдяниши сыьорта тядиййяляри цзря боржларын сахланылмасы иля юдянилмялидир. Мцяййян олунмуш мцддятдя 
сыьорта тядиййяляринин юдянилмясиня эюря пенийа щесабланыр. 
5. Ижбари сыьортанын мцддятсизлийи. Ганун сыьорта етдирян шяхсин сыьорта етдирдийи ямлакдан истифадя 
етдийи мцддят ярзиндя гцввядя олур. Йалныз йарарсыз вя кющня ямлак сыьорта олунмур. Ямлакын диьяр 
сыьорта етдирян шяхся ютцрцлдцйц заман сыьорта гцввясини итирмир. Сыьорта йалныз сыьорта олунмуш 
ямлакын там мящви заманы гцввясини итиря биляр. 
6. Ижбари сыьорта цзря сыьорта тяминатынын нормаллашдырылмасы. Сыьорта юдянишинин юдянмя 
гайдасынын вя сыьорта гиймятинин садяляшдирилмяси мягсядиля щяр щансы бир обйектин дяйяриндян мющкям 
мябляьля вя йа сыьорта гиймятиня эюря фаизля сыьорта тяминатынын нормалары мцяййянляшдирилир. Мясялян, 
мцяййян яразидя ири буйнузлу гарамалын бир башына 800000 ман. мябляьиндя вя с. 
Ижбари шяхси сыьорта цзря щягиги мянада сыьорта тяминатынын там шякилдя ящатя олунмасы, 
автоматиклик вя нормаллашдырма принсипляри ясасында тямин олунур. Лакин, о жидди шякилдя тясдиглянмиш 
мцддятя малик олмалы вя тямамиля сыьорта щаггынын юдянмясиндян асылы олмалыдыр (мясялян; 
сярнишинлярин ижбари сыьортасында олдуьу кими). 
Сыьортанын кюнцллц нювляри ися (кюнцллц сыьорта) ашаьыдакы принсипляря истинад едир; 
 12
  
1. Кюнцллц сыьорта ганун васитясиля вя кюнцллц шякилдя тятбиг едилир. Ганун кюнцллц сыьортадан 
кечмяйя йарарлы олан обйектляри вя сыьортанын даща умуми шяртлярини мцяййян едир. Конкрет шяртляр 
сыьортачы тяряфиндян тяртиб олунан сыьорта гайдалары тяряфиндян тянзимлянир. 
2. Сыьортада кюнцллц сурятдя иштиракетмя сыьорта етдирян шяхсляр цчцн характерикдир. Яэяр сыьорта 
етдирянин ирадясини изщар етмяси сыьортанын шяртляринин зиддиня олмадыгда сыьортачы обйектин 
сыьортасындан имтина етмяк щцгугуна малик дейилдир. Бу принсип сыьорта мцгавилясинин сыьорта 
етдирянин биринжи тяляби (щятта шифащи) ясасында имзаланмасына зяманят верир. 
3. Кюнцллц сыьорта иля сечимли ящатя олунма сыьорта етдирян шяхслярин бу просесдя иштирак етмя 
арзусуну ифадя етмяляри иля ялагядардыр. Бцтцн бунлардан ялавя, сыьортанын шяртляри цзря мцгавилялярин 
имзаланмасы цчцн мящдудиййятляр мювжуддур. 
4. Кюнцллц сыьорта щяр заман сыьорта мцддяти иля мящдудлаш-дырылыр. Бу заман мцддятин яввяли вя 
сону хцсуси олараг мцгавилядя разылашдырылыр. Беля ки, сыьорта юдяниши вя йа мябляьи сыьорта мцддяти 
ярзиндя сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы юдянилмялидир. Кюнцллц сыьортанын фасилясизлийини йалныз 
йени мцддятя мцгавилянин тякрар олараг йенидян имзаланмасы йолу иля тямин етмяк мцмкцндцр. 
5. Кюнцллц сыьорта йалныз бирдяфялик вя йа дюврц сыьорта щаггларынын юдянилмяси заманы щяйата 
кечириля биляр. Кюнцллц сыьорта мцгавилясинин гцввяйя минмяси бирдяфялик вя йа биринжи сыьорта щаггынын 
юдянмяси иля шяртляшдирилмишдир. Узунмцддятли сыьорта цзря нювбяти сыьорта щаггынын юдянмямяси 
мцгавилянин гцввядян дцшмясиня сябяб олур. 
6. Кюнцллц сыьорта цзря сыьорта тяминаты сыьорта етдирянин арзу вя истяйиндян асылыдыр. Ямлак сыьортасы 
цзря сыьорта етдирян шяхс ямлакын сыьорта гиймятинин щядди дахилиндя сыьорта мябляьинин мигдарыны тяйин 
едир. Шяхси сыьорта цзря сыьорта мябляьи мцгавиля цзря тяряфлярин разылыьы ясасында мцяййян олунур. 
1.3. РЕСПУБЛИКАДА СЫЬОРТА ИШИНИН ИНКИШАФЫ 
 
Кечмиш Русийа империйасынын мцстямлякяси олан вятянимиздя игтисади-сийаси просесляр ХЫХ ясрин 
икинжи йарысында кечирилян ислащатларла баьлы олараг сцрятлянмяйя башламыш вя капитализм тясяррцфат-
мядяни щяйатын бцтцн сащяляриндя инкишаф етмишдир. Азярбайжанда нефт щасилатынын артмасы, онунла баьлы 
истещсалат сащяляринин инкишафына вя мцвафиг олараг инфраструктурун дирчялмясиня, банк-сыьорта 
сферасынын, биръаларын йаранмасына эятириб чыхармышдыр. Йаньына гаршы сыьорта, эямичиликдя йцклярин 
дашынмасы иля баьлы сыьорта, шяхси сыьорта ингилаба гядярки дюврдя хцсусиля эениш тяшяккцл тапмышды. 
Азярбайжан Демократик Республикасынын щакимиййяти илляриндя республиканын банк-малиййя-сыьорта 
системинин милли мараглара уйьун олараг тякмилляшдирилмяси цзря эениш лайищяляр щазырланмыш, лакин 
вятянимизин Совет империйасы тяряфин йенидян ишьалы бу ишя мане олмушдур. 1923-жц илдян сыьорта ишинин 
дювлят инщисарына алынмасы Азярбайжанын мцстягиллик ялдя етмяси вя 1993-жц илдя "Сыьорта щаггында" 
Ганунун гябул едилмясинядяк давам етмишдир. 
Республикамызда сыьорта ишинин инкишафында хцсуси иля ХХ ясрин 50-80-жи илляриндя хейли наилиййятляр 
ялдя едиля билмишди. Хцсусиля кянд тясяррцфаты сыьортасы, шяхси сыьорта сащясидя уьурлар газанылмышды. 
Сыьорта игтисадиййаты мющкямлянмиш, сыьорта мядяниййяти артмыш, онун елми-практики базасы йаранмышды. 
Азярбайжан дювлят мцстягиллийи газандыгдан сонра, милли сыьорта базары илдян-иля инкишаф етмяйя 
башламыш, сыьорта тядиййяляри вя юдянишляри артмышдыр. Беляки, милли сыьорта базарында тякчя 2000-жи илдя 
456256 сыьорта мцгавиляси баьланмыш, 77,6 млрд. манат сыьорта тядиййяси топланмышдыр. 
Азярбайжан Милли сыьорта базарында топланан тядиййяляр 2000-жи илдя ЦДМ-нин 0,35%-ни тяшкил 
етмишдир. Респуликамызын дювлят, юзял (40-а йахын) сыьорта тяшкилатларынын инвестисийа гойулушлары да 
илдян-иля артмышдыр. Беляки, 1999-у илдя бу эюстярижи 13,1 млрд. манат, 2000-жи илдя ися 16,5 млрд. манат 
олмушдур. 
Сыьорта базарында фяалиййят эюстярян сыьорта тяшкилатлары, щцгуги шяхс олуб, сыьорта фяалиййятиня ижазя 
верян лисензийайа малик олмалыдырлар Лисензийа верилмяси, онун ляьви, сыьорта тяшкилатларынын фяалиййяти 
цзяриндя конкрет нязарят Азярбайжан Сыьорта Нязаряти органы тяряфиндян щяйата кечирилир. Бу орган 
тариф сийасятиня, лазымлы ещтийатлары йарадылмасына, сыьорта мясулиййятинин сявиййясиня, малиййя 
вязиййятинин гиймятляндирилмясиня вя с. мясяляляря нязарят едир вя онлары низамлашдырыр. 
Цмумиййятля, республикамызын сыьорта базарындакы вязиййят сыьорта тядиййяляри вя сыьорта 
юдянишлярининин гурулушунда юзцнц даща габарыг ифадя едир.  
 
Азярбайжан Республикасынын 1997-2000-жи иллярдя  
сыьорта дахилолмалары вя сыьорта юдянишляринин структуру 
 
Сыьорта 
сащяляри 
Хцсуси чякиси 
 1997 1998 1999 2000 
 13
  
 сыьорт
а 
тядий- 
йяляри 
сыьорт
а 
юдиниш
и 
сыьорт
а 
тядий- 
йяляри 
сыьорт
а 
юдиниш
и 
сыьорт
а 
тядий-
йяляри
сыьорт
а 
юдиниш
и 
сыьорт
а 
тядий-
йяляри
сыьорт
а 
юдиниш
и 
Ы Кюнцллц 
сыьорта цзря 
81,? 58,0 74,3 69,6 76,8 68,5 72,6 67,2
- шяхси 
сыьорта 
13,4 19,9 11,7 10,2 12,4 9,7 10,4 9,5
- ямлак 
сыьортасы 
63,? 38,0 55,4 50,2 59,7 53,8 57,3 55,5
- мясулиййят 
сыьортасы 
4,? 0,1 7,2 9,2 4,7 5,0 4,9 2,2
ЫЫ Ижбари 
сыьорта цзря 
18,4 42,0 25,7 30,4 23,2 31,5 27,4 32,8
 
Эюрцндцйц кими сыьорта базарында сыьорта дахилолмаларынын 2000-жи илдя бюйцк яксяриййят (57,3 %) 
кюнцллц ямлак сыьортасы нювляриндян ялдя едилдийи кими, сыьорта юдянишляри дя ясасян ямлак сыьортасы 
нювляри цзря зярярлярин юдянилмясиня (55,5%) йюнялдилмишдир. 2000-жи илдя ижбари сыьорта цзря юдянишляр 
32,8% тяшкил етмишдир.  
Мцстягиллийинин онунжу илдюнцмцндя республикамызын милли сыьорта системинин формалашмасы вя 
инкишафы щям стратежи, щям дя тактики йюнцмдя дяйярляндирилмялидир. 
Стратежи истигамят дедикдя, щяр шейдян яввял, сыьорта системинин базар игтисадиййатынын тялябляри 
сявиййясиндя гурулмасы, онун бей-нялхалг стандартлара уйьунлашдырылмасы, тядиййя габилиййятли ширкят-
лярин бюйцк щяжмли рискляри гябул етмяк имканынын формалашмасыны, милли сыьорта базарынын 
юзцнцгорума вя сабит инкишаф потенсиалынын реаллашмасыны вя с. бу типли мясялялярин тямин едилмясини 
баша дцшцрцк. 
Тактики аддымлар ися стратежи мягсядляря чатмаг цчцн атылан конкрет тядбирлярдян ибарятдир. Беля 
тядбирляр щям ганунверижилик вя норматив- щцгуги сянядляр сявиййясиндя, щям дя ижра просесиндя щяйата 
кечириля биляр. 
Стратеъи вя тактики тянзимлямя комплекс идаряетмя системинин явязедилмяз цнсцрляриндян щесаб 
едилмякля, мцасир елми ня-зяриййялярин жидди тядгигат обйектляриндян щесаб едилир.  
Мцасир гярб игтисади ядябиййатында инди чох популйар олан “вертолйотдан бахыш” нязяриййясиня эюря, 
истянилян мясяля, о жцмлядян, сыьорта мясяляляри щям стратежи, щям дя тактики йюнцмдя юйряниля биляр. 
Ады чякилян нязяриййяйя эюря вертолйот йер сятщиня ня гядяр йахындырса, онда ашаьыда олан бцтцн 
деталлар бариз ашкарлыьы вя айдынлыьы иля эюрцндцйц щалда, йер сятщиндян вертолйот узаглашдыгжа яразинин 
даща цмуми панорамы жанланыр вя бцтцн коммуникасийалар вя ялагяляр ачыг шякилдя эюрцнцр. Биринжи 
щалда тактики мясялялярин щялли, икинжи щалда ися стратежи мясялялярин щялли да реал олур. 
Бу бахымдан милли сыьорта системинин мювжуд проблемляринин щям стратежи, щям дя тактики мясяляляри 
комплекс шякилдя юйрянилмяли вя щялл едилмялидир. 
Гаршыда дуран макроигтисади вязифялярдян бири республикада топланан сыьорта тядиййяляринин ЦДМ-
дя хцсуси чякисинин артымына наил олмагдан ибарятдир. Бир фаиздян дя 3 дяфя аз олан бу эюстярижинин 
бейнялхалг сявиййяси 8-12 % арасы дяйишир. Мясялянин реал щялли сыьорта тядиййяляринин артым темпинин 
ЦДМ-нин артым темпини хейли цстялядийи шяраитдя 3-5 иля мцмкцн ола биляр. 
Бу эцн Азярбайжанын сыьорта базарынын топладыьы сыьорта тядиййяляри тягрибян 15-20 млн. доллар 
живарындадыр. Адамбашына дцшян сыьорта тядиййяляри цзря ися 1 доллардан да аздыр. Орта айлыг ямяк 
щаггынын 50 доллар сявиййясиндя олмасы шяхси сыьорта нювляринин беля зяиф инкишаф етмясинин обйектив 
сябябляриндян бири кими дяйярляндирилмялидир. 
Лакин етираф едяк ки, шяхси сыьортанын зяиф инкишаф етмясини тякчя ящалинин мадди рифащ щалы иля 
ялагяляндирилмяси сящв оларды. Узунмцддятли йыьым характери дашыйан яксяр шяхси сыьорта нювляри цзря 
сыьорта мябляьляриня инфлйасийа, милли валйутанын сабитлийи, Милли Банкын рефинанс ставкалары, сыьорта 
ширкятляринин тядиййя габилиййятинин сабитлийи вя с. амилляр тясир эюстярир. 
Цмумиййятля, щяйатын сыьортасы,бядбяхт щадисяляря гаршы, тябби сыьорта вя с. бу кими шяхси сыьорта 
нювляри пешякар тактики аддымлар йолу иля вахтында вя йериндя щялл едилмялидир. Бу иш о гядяр спесифик 
чевик ямялиййатлар системини ящатя едир ки, ону бялкя дя нязяри мцщакимяляр чярчивясиня салынмасы 
мянасыз эюрцнярди. Шяхси сыьорта мцасир сыьорта системинин бялкя дя о дяряжядя юзцнямяхсус сферасыдыр 
ки, ону диэяр сыьорта сащяляриндян айырмаг вя ихтисаслашмыш сыьорта ширкятляриня щавяля етмяк лазымдыр. 
 14
  
Актуар щесаблашмалар, демографик-статистик тящлил, сосиал арашдырмалар бу сыьорта сащясинин хцсуси 
пешякарлар тяряфиндян идаря олунмасыны шяртляндирир. Бейнялхалг практикада да белядир. 
Сыьорта системинин икинжи бюйцк сащяси олан ямлак сыьортасынын республикамызда инкишафы 
перспективляри щцдудсуздур. Щям истещсал, щям дя гейри-истещсал сащяляринин инкишафы бу сыьорта нювляри 
цчцн эениш сыьорта обйектляри йарадыр. Тикинтилярин сыьортасы, йцклярин сыьортасы, кянд тясяррцфаты 
обйектляринин сыьортасы, няглиййат васитяляринин сыьортасы, аваданлыгларын, йени техника вя 
технолоэийаларын сыьортасы, хаммал вя мящсулларын сыьортасы вя с. сыьорта нювляри республикамызда 
перспективли сащяляр щесаб олунмалыдыр. Вязифянин мцмкцн щялли тактики аддымлар мцстявисиндя 
реаллашмалыдыр. 
Мясулиййят сыьортасынын да инкишаф етдирилмяси имканлары хейли чохдур. Лакин республикамызда бу 
сыьорта сащясинин инкишафы демократик жямиййятин инкишафы темпи вя тенденсийасына уйьун олажагдыр. 
Щцгуги вя физики шяхслярин щцгуг вя вязифяляринин дярк олундуьу, онлара ямял едилдийи, онларын 
мцтянасиб реаллашдыьы бир жямиййятдя мясулиййят сыьортасы нювляринин инкишафындан данышмаьа дяйяр. 
Щялялик мясулиййят сыьортасынын йеэаня нювц олан автомобил няглиййаты сащибляринин мцлки мясулиййяти 
сыьортасынын тятбиги иля баьлы нцанслар, бу сыьорта сащясинин йахын эяляжякдя ямлак вя шяхси сыьортасындан 
эери галажаьына ишарядир. Ганунчулуьун ениня вя дярининя инкишаф етдийи жямиййятлярдя, сащибкарларын вя 
ади вятяндашларын юз щцгуг вя вязифяляринин, мцвафиг олараг мясулиййятляринин дягиг сярщядляшдийи вя бу 
щцдудлар дярк едилдийи топлумларда мясулиййят сыьортасынын перспективиндян сюз ачмаг олар. Ябяс 
дейилдир ки, сыьортанын бу сащяси демократийанын тярягги етдийи АБШ вя Гярби Авропа юлкяляриндя сцрятля 
инкишаф етмякдядир. Ящямиййятли мясялялярдян бири дя милли сыьорта базарынын формалашмасы, горунмасы 
вя онун идаряолунмасы проблемидир. Щазырки шяраитдя бу истигамятдя йцрцдилян сыьорта сийасятини 
дцзэцн дяйярляндирмяк олар. Сыьорта ширкятляринин низамнамя капиталынын 1/5 млн. доллар тякрар сыьорта 
ширкятлярининкини ися 1 млн. доллара чатдырылмасы, сыьорта базарынын щяжминдя дярин кейфиййят 
дяйишикликляри иля мцшайят олунмалыдыр. Йяни башга сюзля бу, бир нюв сыьорта базарынын “ялянмяси” демяк 
олуб, лцзумсуз сыьорта ширкятляринин арадан галдырылмасы просесидир. Диэяр тяряфдян бизжя, бу просес, 90 
%-и Бакыда жямлянмиш сыьорта ширкятляри шябякясинин мяканжа бярабяр йерляшдирилмяси тядбирляриня дя 
шамил едилмялидир. 
Щялл едилмяси зярури олан проблемлярдян бири дя милли сыьорта базарынын милли йенидянсыьорта 
(тякрарсыьорта)1 ширкятляри васитясиля горунмасы мясялясидир. Сирр дейилдир ки, мящз йенидян сыьорта йолу 
иля республикадан харижя хейли валйута ахынына шяраит йарадылыр. Юлкядя ири щяжмли рисклярин сыьорталанмсы 
цчцн вя мцвафиг олараг топланмыш сыьорта тядиййяляринин республика дахилиндя галмасы цчцн Милли 
Йенидянсыьорта Корпорасийасынын йарадылмасы эцнцн важиб вязифяляляриндян щесаб едилмялидир. 
Базар игтисадиййатына кечид дюврцндя юз актуаллыьы иля щабеля сыьортажыларын малиййя сабитлийи, эялирляри 
вя хяржляринин структурунун оптималлашдырылмасы, сыьорта чантасынын баланслашдырылмасы, сыьорта 
маркетинги вя с. бу кими мясяляляр сечилир. 
Садаладыьымыз бу мясялялярин арашдырылмасы бир китаб харижиндя олдуьу цчцн, онлара хцсуси тядгигат 
ишляри щяср олунмалыдыр. Йери эялмишкян, беля арашдырмалар, мянжя, йарадылмасы гачылмаз олан Малиййя 
Назирлийинин няздиндя Елми-Тядгигат Институту тяряфиндян апарылмалыдыр. Малиййя Назирлийинин гябул 
едяжяйи вя реаллашдыражаьы щяр щансы бир йениликчи гярар онун няздиндя фяалиййят эюстярян елми мяркязин 
апробасийасындан сонра санбаллы вя щяйаты ола биляр. Буну там мянасы иля сыьорта мясяляляриня дя шамил 
етмяк олар. 
Республикамызда сыьортанын инкишафы хейли дяряжядя сыьорта мядяниййятиндян вя орада фяалиййят 
эюстярян кадр сечиминдян дя асылы олажагдыр. Мцасир сыьорта ядябиййатына, пешякарлар тяряфиндян йазылан 
ясярляря ещтийаж дуйулмагдадыр. Азярбайжанда аз-чох формалашмыш сыьорта елминя йад терми-
нолоэийалар йыьнаьы олан китабларын республикада бурахылмасы цзяриндя жидди нязарят олунмалыдыр. 
Эяляжякдя али мяктяблярдя сыьорта ихтисасларына, сыьорта кафедраларына ещтийаж олажаьыны нязярдя 
тутуб, бу ишя практик мцстявидя йанашылмалыдыр. 
Вя нящайят сыьорта юзц-юзлцйцндя мцстягил фяалиййят сащяси олсада, онун инкишафы юзцндян даща чох, 
игтисадиййатын цмуми инкишафындан вя сосиал дурумдан асылы олажагдыр. Эцжлц реал игтисадиййат олан 
йердя мющкям банк, малиййя вя сыьорта системи дя мцмкцн ола биляр. 
 
1. Тякрар сыьорта термини тцрк терминалоэийасы олуб, рус дилиндя "перестрахование" сюзцнцн 
тяржцмясидир. Азярбайжан дилиндя бу терминин йенидянсыьорта кими ишлядилмяси даща дцзэцндцр. Чцнки 
бурада сющбят щеч дя тякрар сыьорта олунмагдан дейил, мящз кейфиййятжя йени сыьортадан эедир. 
 
ЫЫ Фясил- Сыьорта базарынын сосиал-игтисади мязмуну 
2.1. Сыьорта базарынын мащиййяти вя онун фяалиййят механизми  
 15
  
Индики дюврдя щюкм сцрян радикал игтисади ислащат шяраитиндя мцасир сыьорта базарынын вя онун 
характерик жящятляринин тядгиг едилмясиня жидди тялябат йаранмышдыр. Бизим фикримизжя, сыьорта базары- 
тяклифлярин формалашдыьы вя бу тяклифляря тялябатын йарандыьыны ифадя едян, алгы-сатгы обйекти сыьорта 
мцдафияси олан пул мцнасибятляринин хцсуси сосиал-игтисади структурдур. Сыьорта базарынын инкишаф 
етмясинин обйектив ясасыны тясадцфи щадисялярин баш вермяси заманы зярярчякянляря пул йардымынын 
эюстярилмяси васитясиля тякрар истещсал просесинин фасилясизлилийинин тямин олунмасы тяшкил едир. Сыьорта 
базарыны жямиййятин сыьорта мцдафиясинин тямин олунмасы мягсядиля сыьорта фондунун формалашдырылмасы 
вя бюлцшдцрцлмяси цзря малиййя мцнасибятляринин тяшкили формасы кими вя еляжя дя мцвафиг хидмятлярин 
эюстярилмясиндя иштирак едян сыьорта тяшкилатларынын мяжмуяси кими дя нязярдян кечирмяк олар.  
Сыьорта базарынын мювжуд олмасынын мцтляг шяртляриндян бири дя сыьорта хидмятляриня олан ичтимаи 
тялябатын вя бу тялябатлары тямин едян сыьортачыларын чох олмасыдыр. Узун илляр ярзиндя мювжуд олмуш 
инзибати игтисадиййатдан сыьорта базарына кечид, сыьортачынын игтисади мцнасибятляр системиндя ролу вя 
йерини дяйишмишдир. Сыьорта компанийалары тясяррцфат щяйатынын тамщцгуглу субйектляриня чеврилирляр. 
Фяалиййят ьюстярян сыьорта базары мцхтялиф структур щиссялярини юзцндя жямляшдирян мцряккяб вя цзви 
бир системи ящатя едир. Сыьорта базарынын мящяк дашы сыьорта жямиййяти вя йа сыьорта компанийасындан 
ибарятдир. Мящз онун мювжудлуьу ясасында сыьорта фондунун истифадяси просеси йараныр, бу вя йа диьяр 
игтисади мцнасибятляр формалашыр, шяхси, груп вя коллектив мараглар ися бир бириня гарышыр. 
Сыьорта фондунун фяалиййятинин тарихян тяшяккцл тапмыш ичтимаи формасы олан сыьорта компанийасы 
сыьорта мцгавиляляринин имзаланмасы вя сыьорта хидмятлярининин щяйата кечирилмясинин хцсуси 
структурудур. Сыьорта компанийасына техники-тяшкилат ващидлилийи вя хцсусилик хасдыр. Сыьорта 
компанийасынын игтисади жящятдян хцсуси олмасы, онун ещтийатларынын там шякилдя бир-бириндян айры-айры 
олмасында вя бу ещтийатларын сярбяст дювриййясиндя юзцнц бирузя верир. Сыьорта компанийасы игтисади 
системдя мцстягил олараг тясяррцфат ишлярини апаран субйект кими фяалиййят эюстярир вя истещсал 
мцнасибятляринин мцяййян системиня уйьун олараг “гурулур”. Игтисади жящятдян хцсуси олан сыьорта 
компанийалары диьяр сыьортачылар иля мцнасибятлярини йенидян сыьорталама вя бирэя сыьорта цсулу иля 
гурурлар. 
Базар игтисадиййаты вятяндашларын мцстягил сечиминя ясасланыр. Принсип етибариля щяр кяс истянилян 
гярары гябул едя биляр. Инсан шяхси эялирини сярбяст шякилдя хяржляйя вя мцстягил сурятдя бу эялирин 
мцяййян щиссясини истещлака, мцяййян щяссясини ися йыьыма йюнялдя биляр. Бундан башга, щяр бир шяхся 
диьяр шяхсляр иля мцгавиля баьламаг щцгугуна маликдир. Бцтцн бу амилляри сыьорта хидмятинин эениш 
сечимини тяклиф едян сыьорта базары мцтляг нязяря алмалыдыр. 
Базар игтисадиййатынын ясас принсипи ондан ибарятдир ки, тяляб вя тяклифлярин сярбяст ойуну потенсиал 
сыьортачылар цчцн зярури олан сыьорта хидмятляринин мейдана чыхмасыны стимуллашдырыр. Сярбяст гиймят 
ямяля эялмя принсипляри ясасында формалашан тариф дяряжяляри сыьортачылар арасында ясил рягабят мцщити 
йаратмыш олур. Сыьорта базары игтисади рягабят шяраитиндя тянзимляйижи функсийаны йериня йетирир. Мялум 
олдугу кими, юзц-юзлцйцндя рягабятин мювжудлуьу сыьорта базарында уьурлу фяалиййяти щяля тямин 
етмир. Бу угурлар, сыьорта жямиййятинин ямякдашларыны даима йени потенсиал мцштяриляр ахтармаьа вя 
еляжя дя сыьорта хидмятинин форма вя методларынын тякмилляшдирилмясиня щямишя жан атан сыьортачылардан 
асылыдыр. Сыьортачынын шяхсян сыьорта жямиййятинин дахили вя харижи фяалиййятиня рящбярлик етмяси вя 
бунунла да сыьорта мядяниййятини инкишаф етдирмяси мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Сыьорта полисини имзалайараг сыьортачынын гябул етдийи гярар ичтимаи тяжрцбядя тясдиг олунмуш 
нятижяляря ясасланыр. Базар игтисадиййаты шяраитиндя сыьортачынын уьуру малик олдуьу сыьорта фонду 
ещтийатларыны нежя сярф етмясиндян бирбаша асылы олур. Сыьортачы сащибкар ролунда чыхыш едир вя мцяссися 
рящбярляри гаршысында мцвафиг ганунверижилик актларына уйьун олараг ижра етдийи ишляря эюря мясулиййят 
дашыдыьы цчцн юзцнц мараглы тяряф кими щисс едир. Эениш мянада сыьорта базары, сыьорта мящсулунун алыш 
вя сатышы цзря йаранан игтисади мцнасибятлярин мяжмуясини тяшкил едир. Базар сыьортачы вя сыьорта етдирян 
шяхс арасындакы айрылмаз ялагяни тямин едир. Бурада сыьорта хидмятинин ичтимаи йарарлылыьынын тясдиги баш 
верир. Сыьорта базарынын фяалиййят эюстярмясинин мцщцм игтисади ганунлары кими дяйяр гануну, тяляб вя 
тяклиф гануну чыхыш едирляр.  
Сыьорта базары ямтяя тясяррцфатынын инкишаф просесиндян асылы олараг формалашыр, онун айрылмаз щиссяси 
вя ясас елементи олур. Бу вя йа диэяр амилин йаранма шяртляри ижтимаи ямяк бюлэцсц вя хцсуси ямтяя 
истещсалчылары олан айры-айры мцлкиййятчилярин мювжуд олмасына ясасланыр. Бу шяртлярин реал ялагяси базар 
мцнасибятляринин инкишаф сявиййясини мцяййян едир. Сыьорта базары, базар мцнасибятляри субйектляринин 
сярбястлийини, онларын сыьорта хидмятинин алыш-сатышы сащясиндяки тамщцгуглу партнйорлугуну, шагули вя 
цфиги ялагялярин инкишаф системини нязярдя тутур. 
Бизим юлкямиздяки сыьорта базарынын фяалиййятинин кечмисиня нязяр салсаг эюрярик ки, ХЫХ ясрин икинжи 
йарысындан етибарян капитализмин инкишафы иля ялагядар олараг сыьорта базары структурлары эениш шякилдя 
фяалиййят эюстярирдиляр. Азярбайжанын сыьорта базары тякрар сыьорта мцгавиля системи васитясиля Русийа, 
 16
  
орадан да дцнйа сыьорта базарына интеграсийа етмишди. Сыьорта мцнасибятлярини тянзимляйян дювлятин 
мцнтязям сыьорта нязаряти системи фяалиййят эюстярирди. Советляр заманы бу систем ляьв едиляряк, инзибати-
амирлик системинин марагларыны ифадя едян дювлят сыьорта инщисары иля явяз олунду. Мялум олдуьу кими, 
игтисади жящятдян инкишаф етмиш юлкялярдя он вя йа даща чох рягиблярин иштирак етдийи сащяляр инщисарчылыг 
имканларына эюря даща тящлцкясиз щесаб олунурлар. Бу юлкялярдя сыьорта системиндя инщисарчылыьа йол 
вермямяк цчцн бир сыьортачынын пайы сыьорта хидмятинин цмуми сатыш щяжминин 31%-ни, ики сыьортачынын 
пайы 44%-дян чохуну, цч сыьортачынын пайы 54%-и, дюрд сыьортачынын пайы ися 64%-и тяшкил етмялидир. Бу 
нисбят позулдуьу заман дювлят игтисади санксийалары тятбиг едир вя бунунла да мцвафиг сыьортачыларын 
базарда иштиракыны мящдудлашдырыр. 
Сыьорта фяалиййятинин дювлят тянзимлянмяси елементляриня сазиш, мцгавиля вя еляжя дя рягабяти 
мящдудлашдырмаг мягсядиля сыьорта компанийаларынын фяалиййятинин дайандырылмасы вя щямчинин диэяр 
иштиракчыларын да базара дахил олмасынын истисна едилмяси вя йа мящдудлашдырылмасы аиддир. Гейри саьлам 
рягабятин вясаит вя методлардан суи-истифадя етмяк дя гяти гадаьандыр: сцни цсулла тарифлярин азалдылмасы 
вя йа артырылмасы, сыьорта нювцнцн шяртляри щаггында гейри-обйектив мялумат вермякля сыьортачыны вя йа 
рягиблярини алдатмаг вя с. 
Сыьорта базарынын структуру тясисат (институсионал) вя ярази аспектляри цзря характеризя олуна биляр. 
Тясисат аспектиндя сыьорта базарынын структуру сящмдар, корпоротив, гаршылыглы вя дювлятин сыьорта 
компанийалары тяряфиндян тягдим олунур. Территориал (ярази) аспект ися регионал, дахили (милли) вя дцнйа 
сыьорта базарына айрылыр. Базар мцнасибятляринин инкишафы етмяси ичтимаи-игтисади тярягги йолундакы ярази 
сярщядлярини арадан галдырыр, интеграсийа просесини эцжляндирир, милли сыьорта базарынын дцнйа базарына 
интеграсийа олмасына шяраит йарадыр. Буна нцмуня олараг АШ-сынын цзв юлкяляринин йаратдыглары цмуми 
авропа сыьорта базарыны эюстярмяк олар. 
Сыьорта хидмятляриня тялябат вя тяклифин мигйасына эюря ися сыьорта базарыны дахили, харижи вя 
бейнялхалг сыьорта базарына айырмаг олар. 
Конкрет сыьортачылар тяряфиндян тямин олунан сыьорта хидмятляриня билаваситя тялябаты олан йерли 
базары дахили сыьорта базары адландырырлар. 
Дахили базарын сярщядляриндян кянарда йерляшян вя регионун сярщядляри харижиндя бир-бир иля ялагядар 
олан сыьорта компанийаларын-дан асылы олан базары харижи сыьорта базары адландырырлар. 
Дцнйа сыьорта базары дедикдя ися дцнйа тясяррцфаты мигйасында сыьорта хидмятляри цзря тяклифляр вя 
онлара олан тялябат баша дцшцлцр. 
Сащя хцсусиййятиня эюря ися базары шяхси сыьорта вя ямлак сыьортасы базарына бюлцрляр. Бу базарлардан 
щяр бирини ися хцсуси сегментляря айырмаг олар (мясялян, бядбяхт щадисялярдян сыьорта базары, ев 
ямлакынын сыьортасы базары вя с.). 
Сыьорта базарынын иштиракчыларынын тяркибиня сатыжылар, алыжылар васитячиляр вя еляжя дя онларын 
ассосиасийалары дахил олурлар. Сатыжы категорийасы сыьорта вя йенидян сыьорта иля мяшгул олан 
компанийалардан ибарятдир. Алыжылар ися бу вя йа диэяр сатыжы иля сыьорта мцгавилясини баьлайан едян 
физики вя йа щцгуги шяхсляр –сыьорта етдирян шяхслярдир. Алыжы вя сатыжылар арасындакы васитячиляр ися сыьорта 
мцгавилясинин имзаланмасына йардым едян сыьорта аэентляри вя сыьорта брокерляриндян тяшкил олунур. 
Сыьорта базарында тягдим олунан спесифик ямтяя ися сыьорта хидмятидир. Онун истещлак дяйярини ися 
сыьорта юдяниши формасына малик олан сыьорта мцдафиясинин тямин олунмасы тяшкил едир. Сыьорта 
хидмятинин гиймяти сыьорта тарифи иля ифадя олунур. О тяклиф вя тялябатларын мцгайися едилмяси заманы 
рягабятя уйьун олараг формалашыр. Гиймятин ашаьы щядди, дахил олмуш сыьорта тядиййяляринин сыьорта 
юдянишляриня бярабярлилик принсипи иля мцяййян олунур. Гиймятин йухары щядди ися сыьортачынын тялябатына 
уйьун олараг тяйин едилир. Сыьорта хидмятинин гиймяти щяддиндян артыг йцксяк олдугда, сыьортачы 
рягибляри иля мцгайисядя ялверишсиз вязиййятя дцшцр вя мцштярисини итирир. Конкрет сыьортачынын хидмятинин 
гиймяти, онун сыьорта чантасынын щяжми вя структурундан, инвестисийа фяалиййятинин кейфиййятиндян, 
идаряетмя хяржляринин мигдары вя эюзлянилян эялирдян бирбаша асылыдыр. 
Сыьорта хидмяти мцгавиля (кюнцллц сыьорта) вя йа гануна (ижбари сыьорта) ясасян тягдим олунур. 
Башга сюзля десяк, сыьорта мцдафиясинин тягдим едилмяси ичтимаи мараьа уйьун олдугда, сыьорта 
мяжбури хцсусиййятя малик олур. Сыьорта хидмятинин алышы вя сатышы сыьорта мцгавилясинин имзаланмасы иля 
рясмиляшдирилир вя сыьорта едян шяхся бу мцгавиляни тясдиг едян сыьорта шящадятнамяси (полис) тягдим 
олунур; Сыьорта етдирянлярин истифадя етдийи сыьорта нювляринин мяжмуйу сыьорта базарынын ассортименти 
вя йа чешиди адланыр. 
Гейд едяк ки, мцасир глобаллашан дцнйада технолоъи "партлайыш", електроника вя автоматиканын 
сыьорта сащясиня эениш шякилдя тятбиг едилмяси сыьорта хидмятинин характериндя кейфиййятчя мцсбят 
мянада бир сыра дяйяшикликлярин баш вермясиня сябяб олмушдур. 
Щал-щазырда дцнйа сыьорта практикасында 2 тенденсийа мювжуддур: сыьортачыларын фяалиййятинин 
ихтисаслашдырылмасы вя универсал-лашдырылмасы. Бу тенденсийалардан биринжиси дяринляшмякдя олан ижтимаи 
 17
  
ямяк бюлэцсц иля ялагядардыр: мцвафиг просес сыьорта ишиндя дя обйектив зяруриййятя маликдир. Сон илляр 
ярзиндя сыьортачыларын ихтисаслашдырылмасы иля йанашы онларын универсаллаш-дырылмасы тенденсийасы да эениш 
шякилдя инкишаф едир. Яняняви олараг сыьортанын бу вя йа диэяр нювляри иля мяшгул олан сыьортачылар 
фяалиййятин бир-бириня йахын нювляриня дя мцдахиля едирляр (мясялян, биръа маклер ширкятлярини ялдя едирляр 
вя с.) 
Сыьорта компанийаларынын йени вязифяси ондан ибарятдир ки, онлар ихтисаслашмыш кредит тясисатларынын 
функсийаларыны йериня йетирирляр. Онлар тясяррцфат фяалиййятинин мцяййян сащя вя мцщитинин 
кредитляшдирилмяси иля мяшгул олурлар. Сыьорта компанийалары активлярин щяжми цзря мювгейиня вя еляжя дя 
ссуда капиталынын тягдим олунмасы имканына эюря коммерсийа банкларындан сонра апарыжы йерлярдян 
бирини тутурлар. Компанийалар тяряфиндян топланан ещтийатларын характери, гиймятли каьызлар базары 
васитясиля узун мцддятли истещсал йюнцмлц капитал гойулушларында онлардан истифадя етмяйя шяраит 
йарадыр. Жялб олунан гысамцддятли вясаитляря малик олан банкларын беля имканы йохдур. Мящз она эюря 
дя сыьорта компанийалары капитал базарында ясас йерлярдян бирини тутурлар. Адятян, малиййя 
дахилолмалары иллик юдяниш мябляьиндян чох олур. Бу ися сыьорта компанийаларына инвестисийаны илдян-иля 
йцксяк эялирли; узунмцддятли гиймятли каьызлара йюнялтмяйя имкан йарадыр (мясялян, сянайе 
корпорасийаларынын истигразларына, дювлят истигразларына вя дашынмаз ямлак цзря эиров каьызларына вя с.). 
Дювлят, сыьортачы кими дювлятин сыьорта тяшкилаты васитясиля базар мцнасибятляриндя иштирак едя вя еляжя 
дя мцхтялиф щцгуги ганунлар иля сыьорта базарынын фяалиййятиня эцжлц тясир эюстяря биляр. Гярбин инкишаф 
етмиш юлкяляриндя сыьорта базары дювлят тянзимлямясинин обйектидир. 
Харижи тяжрцбядян эюрцндцйц кими, сыьорта базарына юзцнц инкишафын эцжлц амилляри хасдыр: тяшяббцс 
вя ишэцзарлыг, сыьорта етдирян шяхслярин тялябатынын даща там шякилдя юдянилмяси вя с. Сыьорта фяалиййятинин 
дювлят тянзимлянмясиня эялдикдя ися, о сыьортанын базар механизминин мцсбят хцсусиййятлярини 
эцжляндирир вя тякмилляшдирир. Бу заман сыьорта фяалиййятинин дювлят тянзимлянмяси механизми сыьортанын 
базар механизми иля бирляшир вя даща еффектли олур. 
Йухарыда гейд етдийимиз кими сыьорта базары бир системдир. Бу бахымдан бу системин щям дахили 
структурунун, щям дя харижи мцщитинин юйрянилмяси олдугжа важибдир. 
Сыьорта базары ейни заманда мцряккяб вя чохамилли динамик системя маликдир. Систем дедикдя, бир-
бири иля мцнтязям олараг гаршылыглы шякилдя фяалиййят эюстярян вя бир-бириндян гаршылыглы сурятдя асылы олан 
айры-айры тяркиб щиссяляринин там вящдят групуну тяшкил етмяси баша дцшцлцр. Сыьорта хидмятинин базар 
системиндя тяркиб елементляри групуна ашаьыдакылар дахилдир: сыьорта мящсуллары, тарифляр системи, 
сыьортачыларын мцштяриляр иля гаршылыглы фяалиййятинин ифадя едян инфраструктур вя с. Бу систем ящатясиндя 
олдуьу мцщит иля гаршылыглы шякилдя фяалиййят эюстярир. Гаршылыглы фяалиййят мцщитин системя олан тясирини, 
системин ися мцщит иля гаршылыглы фяалиййятини характеризя едян харижи ялагяляр васитясиля щяйата кечирилир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бурада системин вя мцщитин бир бириндян айрылмасы цмуми базар системиндяки 
конкрет базарын мягсядли функсийасы вя йерини дягигликля мцяййян етмяйя имкан верян шярти методолоъи 
цсулдур. 
Сыьорта базары ики системин-дахили систем вя харижи мцщитин диалектик вящдятини тяшкил едир. Онлар бир-
бири иля гаршылыглы шякилдя фяалиййят эюстярир вя бир-бириня гаршылыглы сурятдя тясир едирляр. Дахили систем вя йа 
харижи мцщит сыьортачынын идаряетмя тясири эюстярдийи елементлярдян вя еляжя дя сыьортачы тяряфиндян идаря 
олунмайан елементлярдян ибарятдир. Бу заман харижи мцщит дахили системи ящатя едир вя ону 
мящдудлашдырыр. 
Дахили систем вя сыьорта базарынын харижи мцщити. Дахили системя, сыьорта компанийасынын базар 
системинин мащиййятини ифадя едян дяйишянляр дахилдир. Сыьорта компанийалары тяряфиндян идаря олунан 
дяйишянляр бунлардыр: сыьорта мящсуллары, сыьорта полисляринин сатышынын тяшкили системляри вя тялябатларын 
формалашдырылмасы, тарифлярин уйьунлашан системи, сыьортачы-нын шяхси инфраструктуру. 
Дахили системя, щямчинин базарын дяриндян юйрянилмясиня йюнялдилян, лакин базар системинин ясасыны 
тяшкил етмяйян вя сыьортачы тяряфиндян идаря олунан дяйишянляр: сыьортачынын базардакы вязиййятини 
мцяййян едян сыьорта компанийасыны мадди, малиййя вя кадр ещтийатлары дахил олур. Беля щалларда 
сыьорта жямиййятинин малиййя вязиййяти, бу жямиййятя малиййя тясисатларынын етимади вя еляжя дя сыьорта 
фондунун юдяниш габилиййятиня малик олмасы хцсуси ящямиййят кясб едир. Бурада щямчинин коммерсийа 
ишлярини кейфиййятли шякилдя щяйата кечирян ихтисаслашмыш вя щазырлыглы сыьортачы щейятинин сайынын да 
оптимал олмасы важиб шяртлярдяндир. Чцнки бир сыра мясялялярин щялли сыьортачынын базар фяалиййятинин 
мягсяд вя вязифялярини дярк едян сыьорта жямиййятинин рящбяр щейятинин бажарыьындан асылы олур. 
Бу амиллярин мяжмусу, сыьорта компанийасынын базар сийасятини вя онун тялябатынын формалашмасына 
тясир едян имижини тяйин едир. Базарын дяриндян юйрянилмяси цзря сыьортачынын щяйата кечирдийи ишляр дя 
хцсуси ящямиййятя малик олур. Бцтцн бу дахили амилляр сыьорта базарынын сыьортачы тяряфиндян 
юйрянилмясиня тясир эюстярир вя дахили базар системинин идаряетмя елементляриня чеврилир. 
 18
  
Беляликля, базар системинин ясасыны тяшкил едян елементляр (сыьорта мящсулары, сыьорта полисляринин сатыш 
системи вя тялябатын формалашмасы, тарифлярин уйьунлашан системи вя сыьорта компанийасынын дахили 
инфраструктуру) базар системинин ясасынын сярщядляри кянарында олан елементляр иля бирликдя (сыьортачынын 
малиййя, мадди вя кадр ещтийатлары) идаря олунан сыьорта компанийасынын дахили базар системини тяшкил 
едир. 
Йухарыда садаланан компонентляр бир-бири иля гаршылыглы шякилдя ялагядардыр, чцнки онлардан биринин 
щялли диьярляринин дя фяалиййятиня тясир эюстярир. Онлардан щяр бири бир сыра вариантлара маликдирляр. Сыьорта 
компанийасынын баш менежери бу сайсыз-щесабсыз вариантлардан максимал дяряжядя базар еффектиня 
малик олан вя еляжя дя харижи мцщитин амилляриня уйьун олан оптимал мяжмуйу сечмялидир. 
Сыьортачынын базара чыхартдыьы сыьорта мящсуллары ясас идаряетмя амилляриндяндир. Бура шяхси вя ямлак 
сыьортасынын конкрет нювляринин шяртляри дахилдир. Сыьорта компанийасынын рящбярлийи базар шяраитиндя 
уйьун олараг гярарлар гябул етмяли, мясялян, сыьортанын йени нювлярини тятбиг етмяли, шяртлярдя дяйишиклик 
етмялидир вя с. 
Сыьорта полисляринин сатыш системи вя тялябатын формалашмасы да идаряетмянин дяйишкян факторларына 
аиддир. Бунлары йухарыда ятрафлы шякилдя нязярдян кечирдийимиз цчцн онлары ятрафлы шярщ етмяйя ещтийаж 
йохдур. 
Тарифлярин уйьунлашан системи сыьортачы тяряфиндян идаря олунан дахили базар системинин ясас тяркиб 
щиссясидир. Сыьорта компанийасы мягсядйюнлц тариф сийасятини ишляйиб щазырламалы вя онлары базар шяраитиня 
уйьун олараг тятбиг етмялидир (йяни базара щансы гиймятляри, эцзяшт вя имтийазлары тягдим етмяк лазым 
олдуьуну мцяййян етмялидир). Щямчинин имтийазлы тарифляр системи, комисйон вя йцксяк комисйон 
системи вя щявясляндирижи мцкафатын бонус системи дя ишляниб щазырланмалыдыр. 
Сыьорта компанийасы шяхси инфраструктурундан; аэентликлярдян, контордан, филиаллардан, 
нцмайяндяликлярдян макси-мал дяряжядя истифадя етмяли вя онларла гаршылыглы ялагя вя ямякдашлыг системи 
йаратмалыдыр. Чцнки сыьорта компанийасынын базар системинин ясасыны тяшкил едян сыьорта хидмятляри 
базарынын дахили системинин ясас идаряетмя елементляри бунлардыр.  
Базарын харижи мцщити- бу базарын дахили системини ящатя едян вя она тясир эюстярян гцввялярин 
гаршылыглы фяалиййят системидир. Сыьортачы юз коммерсийа ишлярини харижи мцщит шяраитиндя планлашдырыр вя 
щяйата кечирир; харижи мцщит ися юз нювбясиндя сыьортачынын тясир етдийи идаряетмя дяйишянляриндян вя 
сыьортачынын тясир едя билмядийи гейри-идаряетмя дяйишянляриндян тяшкил олунмушдур. 
Базар, дахили вя харижи гцввялярин гаршылыглы фяалиййятдя олдугу бир систем кими сыьорта хидмятляринин 
потенсиал истещлакчыларынын ятрафында дювр едян вя еляжя дя дахили вя харижи гцввялярин, онларын гаршылыглы 
фяалиййятинин динамикасыны якс етдирян орбитя охшайыр. (шякил 1) 
 Сыьорта хидмяти 
 
Потенсиал Харижи  
сыьорта мцщитин 
етдирянляр идаря- 
 олунмайан 
 ДЦ  елементляр 
 
 
 
Сыьорта Харижи  
компа- мцщити н 
нийасынын идаря-олунан 
маркетинг елементляр системи   
 
 
  
 Сыьорта компанийасынын 
 малиййя ресурслары 
Шякил 1. Сыьорта базарынын орбити 
Бу систем гапалы дейил, чцнки харижи мцщитин сонунжу тяркиб щиссяси олан дцнйа сыьорта базары 
практики жящятдян гейри-мящдуддур. Буна эюря дя базар системи мцстяви шяклиндя дейил. О фязада 
радиусу тядрижян йцксялян даиряви спирала охшайыр вя онун щяр бир буруму сыьорта хидмятинин билаваситя 
истещлакчысына тясир едян мцвафиг сявиййяйя уйьундур. 
  
 
 
 
 
 
ДЦНЙА СЫЬОРТА БАЗАРЫ 
 
 
 
 19
  
Харижи мцщитин идаряетмя тяркиби. Гейд етдийимиз кими, сыьорта компанийасынын гисмян тясир 
эюстярдийи харижи мцщитин ясас елементляриня бунлар дахилдир: базар тялябаты, рягабят, сыьорта 
хидмятляринин ноу-хаусу, сыьортачынын инфраструктуру. 
Сыьорта хидмятляриня олан базар тялябаты харижи мцщитин ясас елементляриндяндир: сыьортачынын базар 
коммерсийа фяалиййятинин ясас истигамятляри мящз бура йюнялдилмишдир. Сыьорта хидмятляриня олан базар 
тялябатынын игтисади вя щуманитар аспектляри мювжуддур.  
Игтисади аспект бунлардан тяшкил олунмушдур: ящалинин сайы, онларын йаш щядди цзря груплары, ящалинин 
эялири вя онларын алыжылыг габилиййяти вя еляжя дя мцхтялиф сявиййяли эялиря малик олан инсанларын имканы 
дахилиндя олан мцмкцн хяржлярин сыьортайа жялб едилмяси вя с. Бу игтисади амилляр милли игтисадиййатын 
мювжуд дуруму иля сых ялагядядир. 
Игтисади аспектлярин тядгиги заманы онларын сай тяркибиня: тядгиг олунан реэионда нечя адам йашайыр, 
ящалинин орта эялири ня гядярдир вя с. вя еляжя дя кейфиййят характеристикасына: йаш групуна, аилянин щяйат 
сявиййясиня хцсуси диггят йетирилмялидир. Ящали арасында сыьорта хидмятиня вя базар тялябатынын 
вязиййятиня ясаслы шякилдя тясир эюстярян бязи истигамятлярин ятрафлы характеристикасыны нязярдян кечиряк. 
Тядгиг олунан щяр бир реэионун ящалиси ашаьыдакы груплара бюлцнцрляр: 
• ушаглар, йенийетмяляр вя эянжляр (12 йашына гядяр, 13 йашын-дан - 16 йашына гядяр вя 17 йашындан 
- 19 йашына гядяр); 
• эянж адамлар (20 йашындан - 35 йашына гядяр); 
• орта йашлы инсанлар: кичик орта йаш (35 - 50 йаш); 
• бюйцк орта йаш (50 - 60 йаш); 
• гожа инсанлар (60 йашдан йухары). 
Ящалинин йаш групуна эюря тясниф едилмяси, эюстярилмиш йаш групларынын сыьорта хидмятинин потенсиал 
истещлакчылары кими тядгиг олунмасы мягсядиля щяйата кечирилир. Харижи тядгигат тяжрцбясиндян эюрцндцйц 
кими, "ушаглар, йенийентиляр вя эянжляр" групуна мцнасибятдя даща чох бядбяхт щадисялярдян вя 
имтийазлы мяктяблярдя, литсейлярдя, коллежляр вя университетлярдя тящсилин алынмасы иля ялагядар олан йыьжам 
характерли сыьорта мцгавиляляри баьланылыр. "Эянж адамлар" групунда ися пешякар фяалиййятин башланмасы, 
аилянин гурулмасы, ушагларын тярбийя едилмяси, йашайыш тикилиляри цчцн ссуданын алынмасы иля баьлы олан 
сыьорта нювляри цстцнлцк тяшкил едир. Кичик орта йаш щяддиня мянсуб олан инсанлар гожалыгларынын тямин 
олунмасы вя еляжя дя сащибкарлыг фяалиййятинин мцхтялиф нювляринин сыьорта олунмасына даща чох 
цстцнлцк верирляр. 
Гожа йаш щядди групунун нцмайяндяляринин сыьорта мараглары ися харижя олан сяфярляря, истиращятя 
хейриййячилик фяалиййяти вя с-ляря йюнялдилмишдир. 
Тядгиг олунан реэионун ящалисиня аид олан амиллярин нязярдян кечирилмяси, базар тялябатынын кямийят 
характеристикасыны тяшкил едир. Лакин ящали юз-юзлцйцндя базар тялябатыны йаратмыр. Сыьорта марагларына 
малиййя капиталыны йюнялтмяк цчцн инсанларын да эялири олмалыдыр. Бунунла ялагядар олараг, ящалинин 
эялирляринин юйрянилмяси вя онларын бюлцшдцрцлмяси дя базар тялябатынын игтисади аспектинин кямиййят 
истигамятини тяшкил едир. 
Ящалинин эялири ямяк щаггы, дивидентляр, ренталар, йардымчы тясяррцфат вя диьяр мянбялярин щесабына 
формалашыр. Сыьорта ишинин тяжрцбясиндя номинал вя реал эялиря дя раст эялинир. Номинал эялир- бу бир шяхс 
вя йа аилянин йухарыда садаланан мянбялярдян алдыьы пул мябляьидир. Реал эялир- бу инфласийа, гиймят вя 
верэилярин нязяря алынмасы иля, (йяни номинал эялир шяклиндя алынан пулларын щесабына няйи ися ялдя етмяк 
имканы) ялдя едилян фактики эялирдир. Мясялян, яэяр номинал эялир 5% -я гядяр, гиймятляр ися 18%-я гядяр 
артырса, онда реал эялир 13%-я гядяр азалыр. Адамбашына олан реал эялир базар тялябатынын мцяййян 
едилмясиндя мцщцм рол ойнайыр. Реал эялир иля йанашы, ящалинин алыжылыг габилиййяти дя мцяййян 
олунмалыдыр. Яэяр шяхси номинал эялирдян инсан цчцн зярури олан гидаланмаьа, йашайыша, йерли няглиййат 
васитяляриня, верэилярин юдянилмясиня, эейимя, сосиал сыьортанын щесабланмасына хяржляри чыхсаг, онда 
щямин шяхсин дискресион алыжылыг габилиййятини мцяййян етмиш оларыг. Бурадан беля бир гянаятя эялмяк 
олар ки, дискресион алыжылыг габилиййяти-тясбит едилмиш хяржлярин юдянилмяси вя зярури вясаитлярин ялдя 
олунмасындан сонра инсанларда галан шяхси сярбяст эялирдир. Беляликля, ящалинин сыьорта хидмятляриня олан 
тялябатынын игтисади аспектляриндян тяшкил олунмуш ясас елементляря, тядгиг едилмиш реэионда йашайан 
ящалинин тяркиби вя сайы, еляжя дя онларын дискресион алыжылыг габилиййяти аиддир. 
Сыьорта хидмятляриня олан базар тялябатынын тядгиг олунмасынын щуманитар аспектляри психолоъи, сосиал 
вя антрополоъи амиллярдян тяшкил олунмушдур. Бу амилляр, реэион ящалисинин милли хцсусиййятляринин, онун 
мядяни яняняляринин, демографик вязиййятинин, груп шякилли сосиал давраныш вя идракын тядгиг олунмасы 
нюгтейи-нязяриндян сыьорта базарынын ятраф мцщитинин тядгигиндя зцсуси ящямиййят кясб едир. Сыьорта 
компанийасынын базар тялябаты цзря тядгигатчылары игтисади шяраитин, эялир сящиййясинин вя дискресион 
алыжылыг габилиййятинин дяйишмяси заманы сыьорта етдирян потенсиал шяхсин юзцнц нежя апармасына диггят 
 20
  
йетирмялидирляр. Сыьорта компанийаларынын базар йюнцмлц ишэцзар стратеэийасынын щазырланмасында бу 
щуманитар аспектляр цмумиляшдирилир вя мцтляг нязяря алыныр. 
Потенсиал сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян гярарларын гябул едилмяси ашаьыдакы игтисади вя психолоъи 
шяртляря ясасланыр: 
• Инсан щямишя минимал малиййя иткиляри заманы юз сыьорта марагларыны щямишя максимум тямин 
етмяйя чалышыр; сыьорта мцгавилясини имзаламаг гярарыны гябул етмяздян яввял щяр бир шяхс сыьорта 
марагларынын тямин олунмасы цчцн бцтцн алтернативляри нязярдян кечирир; 
• сыьорта етдирян шяхс щямишя мягсядяуйьун шякилдя фяалиййят эюстярир; 
• идеал алтернатив тапмайан шяхс щямишя юз сыьорта марагларынын тямин олунмасы цчцн ялдя етдийи 
пул вясаитлярини нязяря алмагла, шяхси арзу вя имканлары арасындакы оптимал балансы тапараг эцзяшт цсулу 
иля данышыглар апары. Беля фактлара ясасланмайан сыьорта етдирян потенсиал шяхсин гябул етдийи гярарлар 
просесини 5 пилляйя айырмаг мцмкцндцр; 
1-жи пилля- зярурилийин дярк едилмяси; ев ямлакыны сыьорта етдирмяк лазымдыр вя с. 
2-жи пилля:- имканларын нязярдян кечирилмяси: “А”, “Б”, “Ж” кими сыьорта компанийаларын 
хидмятиндян истифадя етмяк олар: 
3-жц пилля:-алтернативин анализи: “А” адлы сыьорта компанийасында сыьорта ужуздур, лакин гоншулар 
дейирляр ки, бурада “сыьортаны алмаг гейри-мцмкцндцр”; “Б” адлы сыьорта компанийасында тариф 
ставкасы орта сявиййядядир, лакин сыьорта олунмуш ямлакын яввялжядян сыьорта аэенти тяряфиндян нязярдян 
кечирилмяси тяляб олунур (беля бир тящлцкя мювжуддур ки, бу ямлак шящярдя криминал елементляринин 
дашийажысы-дыр); “Ж” адлы сыьорта компанийасында тариф ставкасы орта сявиййядя олса да, ямлака бахыш 
кечирилмир; 
4-жц пилля:- гярарын гябул олунмасы; “Ж” адлы сыьорта компанийасы иля мцгавиля имзаламаг лазымдыр; 
5-жи пилля;- сыьорта мараглары вя нювбяти давраныш гайдаларынын тямин олунмасы сявиййясинин 
гиймятляндирилмяси; тямин олунмушдур вя йа тямин олунмамышдыр (мясялян, “тяясцфляр олсун ки, “Ж” адлы 
сыьорта компанийасы иля мцгавиля имзаламышам. Орада пис хидмят эюстярир-ляр, бир дя орада сыьорта 
олунмайажагам”). 
Сыьорта етдирян потенсиал шяхсин гярар гябул етмяси цзря пилляляр ашаьыдакы схемдя тясвир олунмушдур 
(шякил 2.) 
 
 
 
1 2 3 4 5  
 
Шякил 3.2. Сыьорта етдирян потенсиал шяхс тяряфиндян гярарларын гябул едилмяси мярщяляляри. 
Гярарларын гябул едилмяси пилляляринин анализи эюстярир ки, 3-жц пилляйя чатан шяхс йалныз сыьорта етдирян 
потенсиал шяхсдир. Вя щятта 4-жц пилляйя гядяр чатан шяхс беля юз гярарыны дяйишдиря вя сон мягамда 
диэяр сыьорта жямиййятляриня мцражият едя биляр. "Инсан гярарлары" нязяриййясини истифадя едян сыьорта 
компанийаларындан щярбири сыьорта етдирян потенсиал шяхся гайьы эюстярмяйя вя еляжя дя бу потенсиал 
шяхсин сыьортачынын реал мцштярисиня чеврилмяси цчцн бцтцн тядбирляр-дян истифадя етмяйя чалышыр. 5-жи 
пиллядя йерляшян сыьорта етдирян шяхс юз гярарынын доьрулуьуну гиймятляндирир, чцнки онун нювбяти 
давранышы бу гиймятдян асылы олажагдыр. Сыьорта етдирян шяхс хидмятдян разы галарса, о сыьорта 
жямиййятинин даими мцштярисиня чеврилир вя бу жямиййятин хидмятлярини диьяр шяхсляря дя тювсиййя едир. 
Сыьорта етдирян шяхс эюзлядийи нятижяни ялдя етмядикдя ися, о тямамиля жямиййятин ишиндян наразы галажаг 
вя о, няинки бу сыьорта жямиййятиня етибар етмяйяжяк, щям дя ону ящатя едян инсанларын сыьортачынын 
хидмятиндян истифадя етмясиня имкан вермяйяжякдир. Бу психолоъи сябябляри нязяря алан, базар вя 
рягабят шяраитндя фяалиййят эюстярян сыьорта компанийалары сыьорта етдирян шяхсляри разы салмаг цчцн бир 
сыра тядбирляри щяйата кечирирляр. Беля стратеэийанын мащиййяти ондан ибарятдир ки, разы галмыш сыьорта 
етдирян шяхс сыьорта хидмятляриня олан тялябатын инкишаф етдирилмясиня шяраит йарадыр. 
Сыьорта компанийасынын идаряетмя тясириня йюнялдилмиш харижи мцщитин ясас тяркиб щиссяси рягабятдян 
тяшкил олунмушдур. Сыьорта компанийалары, сыьорта базарына эюря сыьортачылар вя еляжя дя юз 
мцштяриляриня ялавя сыьорта хидмяти эюстярян малиййя-банк тясисатлары иля рягабят апарырлар. 
Сыьорта компанийасынын техники силащланма сявиййясинин амилляри олан компцтер техникасы, телефакс, 
електроялагя дальалары да базарын харижи мцщитиня аиддир. Базар тялябаты вя рягабят, сыьорта просесинин 
техники тяминатынын вя сыьортачыларын шяхси инфраструктурларынын даима инкишаф етдирилмяси тялябини диктя 
едир (аэентликляр, нцмайяндяликляр, сыьорта компанийаларынын филиаллары). 
Базарын харижи мцщитинин идаря олунмайан тяркиби. Сыьорта компанийалары тяряфиндян идаря 
олунмайан харижи мцщитин тяркиби базар системини ящатя едир вя ону мящдудлашдырылыр. Бура ашаьыдакылар 
дахилдир; дювлят-сийасят мцщити, сосиал-етик мцщит, дцнйа сыьорта базарынын вязиййяти. 
Зярурили- йин дярк 
олун-масы 
Имканла-рын тядгиг 
олунмасы 
Алтерна-тивлярин 
анализи 
Гярарла-рын гябул 
едилмяси 
Хидмятин 
гиймятляндирилмяси вя 
нювбяти давраныш ар   
 21
  
Дювлят ганунверижилийи, сийаси гцввялярин нисбяти сыьортачыларын коммерсийа фяалиййятиня тясир эюстярир. 
Бу, сыьорта фяалиййятинин ганунверижилик нормалары иля тянзимлянмясини, идаряедилмясини юзцндя якс 
етдирир. Сыьорта компанийасынын жямиййятин етик тяляблярини нязяря алмамасы яксяр щалларда бу сыьорта 
компанийасына мцнасибятдя мящдудлашдырыжы щцгуги тядбирлярин щяйата кечирилмясиня шяраит йарадыр. 
Кцтляви информасийа васитяляриндя ифша олунан айры-айры сыьортачыларын ачыг базар фырылдаглары 
ичтимаиййятин наразылыьына сябяб олмагла йанашы, щям дя сыьортачылара жидди шякилдя зяряр вура биляр. 
Хцсусиля шяхси сыьорта нювляринин тятбигиндя милли, етик нормаларын эюзлянилмяси шцбщясиздир. 
 
 
 
2.2. ДЮВЛЯТ СЫЬОРТА НЯЗАРЯТИНИН РОЛУ ВЯ ФУНКСИЙАЛАРЫ. 
Сыьортачынын фяалиййяти диьяр тясяррцфат субйектляриндян кюклц шякилдя фярглянир, чцнки бу фяалиййят 
истещсал просесинин фасилясизлийиня вя мцхтялиф тясадцфляр нятижясиндя дяйян зярярлярин юдянилмясиня 
йюнялдилмишдир. Сыьорта рискинин щяр бири фярди юлчцйя маликдир. Онун щяжми бир сыра амиллярдян о 
жцмлядян, сыьорта щадисясинин ещтимал сявиййясиндян, асылыдыр. Тябиятин даьыдыжы гцввяляринин тясири бир 
сыра щалларда фажияли хцсусиййятя малик олур, мадди ещтийатларын вя инсан щяйатынын иткиляри иля нятижялянир. 
Беля шяраитдя фяалиййят эюстярян сыьортачынын ящямиййяти даща да артыр. Бу, щяр шейдян яввял, мцряккяб 
тясяррцфат ялагяляри иля ящатя олунмуш елми-техники ингилаб дюврцндя рисклярин щяжми вя мигйасынын 
артмасы иля ялагядардыр. 
Фяалиййятинин сосиал мясулиййятли олмасы сыьортачынын дювлят тяряфиндян нязарятя алынмасыны зярури 
едир. Даща цмуми форма кими бу нязарят, сыьортачынын малиййя вязиййятинин тядгиг олунмасында вя 
онун сыьорта етдирян шяхс гаршысындакы мцгавиля ющдячилийинин гябул етмяси цчцн юдяниш габилиййятиня 
малик олмасында юз яксини тапмышдыр. Гябул олунмуш ющдячиликляр цзря щесаблашмаларын апарылмасы 
цчцн сыьортачыда малиййя вясаитляринин мювжуд олмамасы, няинки конкрет сыьортачыйа, щямчинин сыьорта 
идейасынын юзцня олан етимады да сарсытмыш олур. Ичтимаи шцурда формалашан сыьорта идейасына олан 
инамсызлыг, ящалинин дювлят тясисатларына гаршы йаранан тялябиндя юз ифадясини тапыр. Мящз буна эюря дя 
дювлят сыьортачынын, ящалинин игтисади марагларыны бир-бири иля ялагяляндирмякля, сыьорта фяалиййятиндян 
кянарда галыр. Дювлят сыьорта нязарятинин тяшкилинин ясасы сыьортачынын юдяниш габилиййятиня зяманят 
верян ещтийатларын юлчц проблеминдян ибарятдир. 
Малиййя-кредит сащясинин бир щиссяси олан сыьорта базары, ижтимаи тякрар истещсал просесиндя сыьортанын 
мящиййятини нязяря алмагла, онун сабит шякилдя фяалиййят эюстярмясини тямин едян дювлятин тянзимляйижи 
вя нязарят едижи обйектидир. Бундан ялавя, сыьорта иши тясяррцфат ганунверижилийи вя инзибати нязарятин 
хцсуси сащясиня бюлцнцр. Сыьорта базарынын дювлят тянзимлянмяси, хусуси верэи сийасяти вя еляжя дя 
сыьорта мцгавиляляринин баьланмасы гайдаларында ямяля эялян мцбащисяляри якс етдирян сащибкарлыг 
фяалиййятинин мцхтялиф нювляри цзря ганунларын гябул едилмяси васитясиля щяйата кечирилир. Дювлят щямчинин 
бцтцн жямиййятин марагларыны нязяря алмагла, сыьортанын ижбари нювцнц дя мцяййян едир. 
Дювлят сыьорта органларынын тянзимляйижи ролу, сыьорта етдирян шяхслярин етибарлы мцдафиясини тямин 
едян 3 ясас функсийанын йериня йетирилмясини нязярдя тутур. 
Сыьорта мцгавиляляринин баьланмасы иля ялагядар олан фяалиййятин щяйата кечирилмясиня разылыг верян 
гейдиййатын апарылмасы-биринжи вя ясас функсийадыр. Сыьортачыларын щамысы гейдиййатдан кечмялидирляр. 
Гейдиййат сыьортачынын пешякарлыг сявиййясини вя онун малиййя вязиййятини мцяййян едир. Гярб 
тяжрцбясиндя адятян малиййя-кредит сащясиндя мяшщур олан шяхсляр тяряфиндян сыьортачы щаггында 
верилмиш зяманят мяктубларынын гейдиййат йерляриня тягдим едилмяси тяляб олунур. Рясми нцфузу 
олмайан сыьорта жямиййяти фяалиййят эюстяря билмяз. 
Гейдиййат акты, дювлятин сыьорта нязаряти органлары тяряфиндян мцвафиг ижазя вя йа лисензийанын 
сыьортачыйа верилмяси иля рясмиляшди-рилир. 
Нювбяти функсийа- ашкарлыьын тямин олунмасыдыр. сыьорта фяалиййяти иля пешякар сявиййядя мяшгул олан 
щяр бир шяхс сыьортачынын малиййя вязиййяти щаггында там, доьру вя айдын информасийадан ибарят олан 
проспекти няшр етдирмялидир. Ашкарлыг принсипи сыьорта фяалиййяти щаггында ганунверижилик актлары 
васитясиля, щяйата кечирилир. 
Рягабят мцбаризясиндя мящдудиййятляря йол вермямяк цчцн дювлятин сыьорта нязаряти органлары 
тягдим олунмуш информасийанын ня гядяр дцзэцн олдуьуну йохламалыдыр. 
Сыьортачыларын малиййя вязиййяти щаггында информасийаларын ашкар шякилдя олмасы рягабят 
мцбаризясинин горунуб сахланмасына шяраит йарадыр. 
Цчцнжц функсийа-сащядя щцгуг гайдаларына риайят етмякдян ибарятдир. Дювлятин сыьорта нязаряти 
органы ганун позунтуларына эюря истинтага башламаг, сыьортачыларын мараьына зидд фяалиййят иля мяшьул 
олан шяхсляря гаршы инзибати юлчцляр тятбиг етмяк вя йа истинтаг ишини мящкямяйя тягдим етмяк щцгугуна 
 22
  
маликдир. Дювлятин сыьорта нязаряти органы, сыьортачыларын оператив-малиййя фяалиййятинин йохланылмасы 
цзря бир сыра сялащиййятляря маликдир. 
Мясялян, Бюйцк Британийада дювлятин сыьорта нязарятинин нежя щяйата кечирилдийини нязярдян кечиряк. 
Бу ямялиййатлара нязаряти Бюйцк Британийанын Сянайе вя тижарят департаменти щяайта кечирир. Сянайе вя 
тижарят Департаментинин (СТД) фяалиййяти бу истигамятдя ашаьыдакы мярщяляляри юзцндя жямляшдирмишдир. 
Сыьорта ямялиййатларынын щяйата кечирилмясиня эюря ижазялярин верилмяси. Сыьорта ямялиййатларына 
башламаздан яввял сыьорта компанийасы мцяййян олунмуш сыьорта нювляриня эюря СТД-дян ижазя 
олмалыдыр. 1987-жи ил йанвар 1-дян етибарян АШ-нын директивляриня уйьун олараг, узунмцддятли 
сыьортанын 7 нювц, цмуми сыьортанын ися 17 нювц мцяййян едилмишдир вя бунлардан щяр бириня эюря 
сыьорта компанийасы СТД-дян ижазя алмалыдыр. Беля тяснифат АШ цзв олан юлкяляринин щяр бири тяряфиндян 
бяйянилмишдир. Фяалиййят эюстярян охшар сыьорта компанийалары да сыьортанын йени нювляриня эюря ижазя 
алмалыдырлар. СТД ижазя вермяздян яввял бу компанийанын сыьортанын бу нювцнц щяйата кечирилмясини 
щазыр олуб-олмадыьыны йохламалыдыр. Буна эюря дя СТД-ня эюндярилмиш сыьорта компанийасынын 
йарадылмасы щаггында яризядя, илкин капитал, сыьорта ямялиййатларынын нювляри, сыьорта полисляри, сыьорта 
мцкафатларынын ставкасы, рисклярин йенидян сыьорта олунмасына даир мцгавиляляр, ямялиййат хяржляри, эялир 
вя зярярлярин гиймятляри, цчиллик перспектив цзря баланс мягаляляри щаггында мялуматлар да юз яксини 
тапмалыдыр. Департаментя щямчинин йарадылан компанийанын директору, рящбяри, баш мцщасиби 
вязифясиня олан намизядляр дя тягдим олунмалыдырлар. Онлар ися юз нювбясиндя юз бажарыг вя 
мящарятлярини тясдиглямялидирляр. Мящдуд мясулиййятли сыьорта компанийалары цчцн сящмляр 
мящдудлашдырылмалы вя там шякилдя юдянилмиш сящмдар капиталы 100 мин фунт стерлингдян ашаьы олмалыдыр. 
Сянайе вя тижарят Департаментинин назири тяляб олунан информасийайа вя там шякилдя юдяняси 
капиталын щяжминя дяйишикликляри едя биляр. СТД йени йаранмыш сыьорта компанийала-рындан инвестисийа 
ямялиййатларынын мцяййян нювцнцн 5 ил ярзиндя щяйата кечирилмясини тяляб едя биляр: сыьорта мцкафатынын 
топланмыш щяжминин мящдудлашдырылмасы; сыьорта компанийасынын юлкя яразисиндя сыьорта олунмуш 
рискляри цзря мясулиййятиня бярабяр олан активлярин вя йа онларын мцяййян щиссясинин СТД-нин малиййя-
кредит шюбясиндя сахланылмасы; сыьорта ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси щаггында ятрафлы 
информасийанын рцбляр цзря тяляб олунмасы. 
АШ директивляри цзря сыьорта нювляринин тяснифаты 
А- Узун мцддятли сыьорта 
Ы. Щяйатын вя аннуитетлярин сыьортасы. 
ЫЫ. Ниэащын баьланмасы вя ушаьын анадан олмасынын сыьорта едилмяси. 
ЫЫЫ. Ялагяли узунмуддятли сыьорта. 
ЫВ. Саьламлыьын фасилясиз шякилдя сыьорта олунмасы. 
В. Тонтин сыьортасы. 
ВЫ. Капиталын гайтарылмасынын сыьорта олунмасы. 
ВЫЫ. Пенсийа сыьортасы. 
Б- Сыьортанын цмуми нювляри 
1. Бядбяхт щадисялярдян сыьорта. 
2. Хястялик щадисясиня эюря сыьорта. 
3. Автомобиллярин сыьорта олунмасы. 
4. Дямирйолунун щярякят системинин сыьорта олунмасы. 
5. Тяййарялярин сыьорта олунмасы. 
6. Эямилярин сыьорта олунмасы. 
7. Йцклярин няглиййат сыьортасы. 
8. Йаньын вя тябии фялакятлярдян сыьорта. 
9. Ямлакын сыьорта олунмасы. 
10. Автоняглиййат сцрцжцляринин вятяндашлыг мясулиййятинин сыьорта олунмасы.  
11.Авиакомпанийа сащибляринин вятяндашлыг мясулиййятинин сыьорта олунмасы. 
12. Эями сащибляринин вятяндашлыг мясулиййятинин сыьорта олунмасы. 
13. Цмуми мясулиййятин сыьорта олунмасы. 
14. Кредитлярин сыьортасы. 
15. Муздла ишляйян шяхслярин суи-истифадяси иля ялагядар олан малиййя иткиляриндян сыьорта. 
16. Диэяр малиййя иткиляриндян сыьорта. 
17. Мящкямя хяржляринин сыьорта олунмасы. 
Бюйцк Британийанын СТД-и йени йарадылмыш вя еляжя дя яввяляр гейдиййатдан кечмиш сыьорта 
компанийаларынын йени сыьорта нювляринин щяйата кечирилмясиня даир яризялярини мцнтязям шякилдя 
нязярдян кечирир. 
 23
  
Компанийа тяряфиндян щяйата кечирилмиш сыьорта ямялиййатларына нязарят. Сыьорта ямялиййатларын щяр 
щансы бир нювцнцн щяйата кечирилмясиндян асылы олмайараг, бцтцн сыьорта компанийалары щесабат илинин 
битмясиндян 6 ай сонра тятбиг олунмуш ямялиййатлар щаггында ятрафлы щесабатлары няшр етдирмяли вя СТД-
я тягдим етмялидирляр. Ганунверижилийя ясасян, хцсусиляшмиш мцстягил аудитор ширкятляри тягдим едилмиш 
мялуматларын дцзэцнлцйцнц йохламалыдырлар. Щесабатларын тяркиби компанийанын балансындан, мянфяят 
вя зяряр щесабындан, сыьорта мцкафатынын динамикасынын анализиндян, зярярлярин тезлийинин вя сыьортанын 
цмуми нювляри цзря иддиаларын ляьвинин тядгиг олунмасындан, еляжя дя узунмцддятли сыьорта нювляринин 
фондлар цзря дяйишилмясинин ижмалындан (щяйатын, пенсийаларын сыьорталанмасы вя с.) тяшкил олунур. 
Сыьорта компанийасынын сящмдарларындан щяр бири ондан бу щесабатын сурятини тяляб едя биляр. Сыьорта 
компанийасынын активляринин онун ющдячиликляриндян щямишя чох олмасыны мцяййян едян юдяниш 
габилиййятинин сявиййясиня хцсуси диггят верилир. Сыьорта компанийасынын тядиййя габилиййятинин 
гиймятляндирилмяси вя онлара тятбиг олунан тялябляр, сыьортанын цмуми вя узунмцддятли нювляри цзря 
тяйин едилир. 
Сыьортанын цмуми нювляри цзря сыьорта компанийаларынын тядиййя габилиййятинин сявиййясиня нязарят 
етмяк цчцн АШ-нин 1977-жи ил директивляри вя еляжя дя 1974 вя 1982-жи иллярдя гябул едилмиш сыьорта 
компанийалары щаггында ганунлара ясасян мцяййян едилмишдир.  
Мясялян, щямин директивляря уйьун олараг, мяркязи офиси Бюйцк Британийада йерляшян АШ 
компанийалары юдяниш габилиййятинин ашаьыдакы сявиййясиня риайят етмялидирляр (жядвял 3.1) 
Жядвял 3.1 
(фунт стерлингля)  
Сыьорта мцкафатынын щяжми (сыьор-танын 
цмуми нювляринин фонду) 
Активлярин ющдячиликлярдян цстцн ол-масы 
250 000-я гядяр 
250 000-дян йухары 
2 500 000-я гядяр 
2 500 000-дян йухары 
50 000  
Сыьорта мцкафатынын 50 % щяжминдя 
2 500 000-дян йухары олан сыьорта 
мцкафатынын 500 000+10% щяжминдя 
 
АШ дахил олмайан юлкялярин харижи сыьорта компанийалары Бюйцк Британийада вя еляжя дя онун 
сярщядляриндян кянарда щяйата кечирилян ямялиййатлар цзря тяйин олунмуш тядиййя габилиййятини 
Британийанын диьяр сыьорта компанийаларынын сявиййясиндя сахламалы вя бундан ялавя мцяййян едилмиш 
депозити юдямялидирляр. 
АШ директивляриня мцвафиг олараг сыьорта компанийаларынын коммерсийа ямялиййатларын 
тянзимлянмяси щаггында 1981-жи илдя гябул едилмиш актда тядиййя габилиййятинин сявиййяси даща 
мцряккяб цсулла мцяййян олунмушдур. Бурада щесаблашмалар ЕКЦ-дя икили цсулла; компанийа 
тяряфиндян аккумулйасийа едилмиш сыьорта мцкафатларынын вя сыьорта етдирян шяхслярин иддиалары цзря 
юдянилян мябляьлярин нязяря алынмасы цсулу иля апарылыр. 
Узунмцддятли сыьорта нювлярини щяйата кечирян сыьорта компа-нийалары, елан олунмуш баланслара 
актуарларын гиймятляндирилмясини дя ялавя етмялидирляр. Узунмцддятли сыьорта компанийалары щяр цч 
илдян бир онларын актив вя ющдячиликлярини йохлайан актуар мцтяхяссислярини компанийайа жялб 
етмялидирляр. Тядиййя габилиййятинин тяляб олунан сявиййясиня ямял етмяйян компанийалар, онлара гаршы 
тятбиг едиляжяк санксийаларын гаршысыны алмаг цчцн СТД-ня малиййя саьламлашдырылмасы щаггында ятрафлы 
план тягдим етмялидирляр. Бу гайда бцтцн сыьорта компанийаларына тятбиг едилир. 
Бюйцк Британийада сыьорта компанийаларынын бу вя йа диьяр активлярин цмуми активлярдяки пайына 
хцсуси ганунверижилик тялябляри тятбиг едилмир. Сыьортачыларын инвестисийа ямялиййатлары цзяриндя нязарят, 
сыьорта компанийаларынын тядиййя габилиййятиня нязарят олунмасынын цмуми сийасяти чярчивясиндя щяйата 
кечирилир. 
СТД тяряфиндян сыьорта компанийаларына тятбиг олунан санксийалар. СТД сыьорта компанийаларынын 
оператив фяалиййятиня мцдахиля етмяк кими эениш сялащиййятляря маликдир. Компанийа тяряфиндян гябул 
олунан ющдячиликлярин йериня йетирилмяси заманы вя йа компанийа мцяййян олунмуш вя елан едилмиш 
сыьорта полисляри цзря эялирлярин сявиййясини тямин етмяк игтидарына малик олмадыгда, СТД сыьорта 
етдирян шяхслярин марагларыны мцдафия етмяк мягсядиля компанийанын фяалиййятиня мцдахиля едя биляр. 
Сыьорта компанийасы доьру щесабат мялуматларыны тягдим етмядикдя, цмуми сыьорта ямялиййатлары цзря 
тяляб олунан тядиййя габилиййятинин сявиййясиня ямял етмядикдя, узунмцддятли сыьорта ямялиййатлары 
цзря ющдячиликляр мцвафиг актлар васитясиля тямин олунмадыгда, зярури сыьорта мцдафияси фяалиййят 
эюстярмядикдя вя сыьорта компанийасынын рящбяр ишчиляринин ихтисасы онларын вязифяляриня уйьун 
олмадыгда, СТД бу компанийалара санксийалары тятбиг едир. Сыьорта компанийасынын фяалиййятиндя бу 
жцр ганунауйьунсузлугларын ашкар едилмяси заманы СТД хябярдарлыг етдикдян бир ай сонра 
компанийада ашаьыдакы санксийалары тятбиг едя биляр; йени мцгавилялярин имзаланмасынын вя йа кющня 
 24
  
сыьорта мцгавиляляринин йенидян имзаланмасынын гадаьан олунмасы (беля щалларда компанийа юз 
ющдячиликлярини йалныз сыьорта мцгавиляляриня мцвафиг олараг щяйата кечирмялидир); инвестисийа 
ямялиййатларынын мцяййян нювляриня гадаьанларын тятбиг олунмасы; бир сыра активлярин там вя йа гисмян 
СТД-нин мцяййян етдийи малиййя тяшкилатында сахланылмасына даир тяляблярин иряли сцрцлмяси; Бюйцк 
Британийада сыьорта олунмуш рискляр цзря ющдячиликляря уйьун олан активлярин Британийа яразисиндя 
сахланылмасы; аккумулйасийа едилмиш сыьорта мцкафатларынын цмуми щяжминин компанийа цчцн 
мцяййян олунмуш мябляь иля мящдудлашдырылмасы; тяйин едилмиш актуаридян, узунмцддятли сыьорта 
нювляринин щяйата кечирилмяси щаггында мялуматларын СТД-ня тягдим едилмясинин тяляб олунмасы: 
щесабат мялуматларынын тягдим олунмасы цчцн гыса мцддятин тяйин едилмяси; ялавя информасийанын тяляб 
олунмасы вя с. Бундан башга, компанийанын оператив фяалиййятиндя сыьорта етдирян шяхслярин мараьына 
зидд олан амиллярин мцяййян олунмасы заманы СТД диляр гяти тядбирлярдян дя истифадя едир. 
СТД бу санксийаларын тяжрцбядя эениш шякилдя тятбиг едир. Мясялян, тякчя 1988-жи илдя СТД мцхтялиф 
сябябляря эюря бу санксийалары сыьорта компанийаларына 82 дяфя тятбиг етмишдир. Сыьорта компанийалары 
гябул едилмиш ющдячиликляри йериня йетирмядикдя вя бу компанийаларда мцяййян олунмуш мцщасибат 
щесабаты лазыми сявиййядя олмадыгда, СТД сыьорта компанийасыны ляьв едя биляр. 
1975-жи илдя Бюйцк Британийада сыьорта етдирян шяхслярин марагларынын мцдафияси щаггында ганун 
гябул едилмишдир. Сыьорта компанийасынын ляьви, о жцмлядян ифласа уьрамасы заманы компанийанын 
ющдячиликляринин сыьорта етдирян шяхсляря сыьортанын мяжбури нювц цзря 100 %, мцгавиля нювц цзря ися 
90% юдянилмясиня СТД тяряфиндян зяманят верилир. Бу мягсядля гануна мцвафиг олараг йарадылмыш 
Шура, сыьорта компанийасынын малиййя вязиййятинин йахшылашдырылмасы цзря хцсуси тядбирляр планыны щяйата 
кечирир. Шуранын тяркибиндя олан фондлар, СТД-дя гейдиййатдан кечмиш сыьорта компанийаларынын 
цзвлцк щаггы вя ифласа уьрамыш сыьорта компанийалары иля сыьорта мцгавиляляринин баьланмасына йардым 
етдийиня эюря комисйон мцкафатлары олан васитячилярин юдядийи хцсуси мябляьин щесабына йарадылыр. 
Сыьорта компанийалары щаггында 1974-жи илдя гябул едилян ганун, сыьорта етдирян шяхсляри кейфиййятсиз 
сыьорта хидмятляринин тягдим олунмасындан мцдафия едир. 
Ялверишсиз вя йа цмумиййятля йериня йетирилмяси мцмкцн олмайан сыьорта хидмятляринин тягдим 
едилмяси гяти шякилдя гадаьан олунмушдур. Бу ганун, сыьорта нювцнцн щяйата кечирилмясиня даир СТД-
нин ижазясини олмайан, лакин сыьорта компанийасынын хейриня бу ямялиййатлары щяйата кечирян 
васитячиляря дя тятбиг едилир. 
Сыьорта компанийаларынын фяалиййятини тянзимляйян ганунлардан башга Бюйцк Британийада гаршылыглы 
сыьорта жямиййятляри, "Ллойд" сыьорта корпорасийалары вя Бюйцк Британийанын сыьорта базарынын ясасыны 
тяшкил едян сыьорта брокерляри цчцн охшар ганунлар фяалиййят эястярир. Бцтцн бу ганунлар щямчинин 
сыьорта базарынын сабитлийя малик олмасына йюнялдилмишдир. 
Фяалиййятдя олан сыьорта базары мцяййян мянада, юзцнцнязарят вя юзцнц тянзимлямяни тямин едир. 
Сащя цзря юзцнцнязарят вя юзцнц тянзимлямя органы кими сыьортачыларын пешякар ассосиасийалары чыхыш 
едир. Онлар бир гайда олараг тяшкилат цзвляри тяряфиндян сыьорта ганунверижи-лийиня ямял олунмасына эюря 
мясулиййят дашыйыр, онларын фяалиййятини сыьорта етдирян шяхслярин мараьына уйьун олараг тянзимляйир, етик 
нормалар риайят олунмасына нязарят едир вя саглам рягабяти дястякляйир. Мящз буна эюря дя 
сыьортачыларын пешякар ассосиаси-йаларында шяряф кодекси фяалиййят эюстярир. Ассосиасийалар щямчинин 
сыьортачы кадрларын щазырланмасына даир мясяляляри щялл едир, жидди игтисади тядгигатлары вя дцзэцн 
гярарларын вариантларыны щяйата кечирир вя сыьорта сащибкарлыьынын коммерсийа сийасятини ишляйиб 
щазырлайыр. Харижи тяжрцбядян эюрцндцйц кими, сыьорта ассосиасийалары игтисади тядгигатлары щяйата 
кечирмяли, щакимиййят вя идаряетмя органлары цчцн мцвафиг практики тяклиф-тювсиййяляри тяртиб 
етмялидирляр. Онлар сыьортачылара ганунверижилик актлары, инзибати вя арбитраъ гярарлары щаггында мялумат 
вермялидирляр. Сыьорта ассосиасийаларынын фяалиййятиндя ясас мейарлардан бири дя харижи игтисади 
аспектлярдир. Бура адятян бейнялхалг сыьорта ассосийасийаларындан нцмайяндяликляр, елми конфранс вя 
симпозиумларын тяшкили вя с. аид едилир. 
Сыьорта фяалиййятинин лисензийалашдырылмасы она дювлят нязарятинин щяйата кечирилмясинин 
республикамызда да юз хцсусиййятляри вар. Бцтцн бунлар ися АР "Сыьорта щаггында" Гануну иля 
тянзимлянир. Беля ки, Сыьортачыларын Азярбайжан яразисиндя щяйата кечирдикляри сыьорта ямялиййатларынын 
лисензийалашдырылмасы мяжбури хцсусиййятя маликдир вя бу ямялиййатлар АР Малиййя Назирлийинин Дювлят 
сыьорта нязаряти Баш Идаряси тяряфиндян щяйата кечирилир. Малиййя Назирлийинин сыьорта нязаряти Идарясинин 
вязифяси мцвафиг методолоъи вя норматив сянядлярин тяркиб едилмяси, сыьорта ганунверижилийи тяжрцбясинин 
тятбигинин эенишляндирилмяси вя она даир тяклифлярин ишляниб щазырланмасы, сыьорта тяшкилатларынын 
мцфлисляшмяси вя йа онларын ляьв олунмасы заманы сыьорта етдирян шяхслярин марагларынын мцдафиясиндян 
ибарятдир. 
Лисензийанын алынмасы цчцн зярури шяртлярдян бири, сыьорта тяшкилатында там шякилдя юдянилмиш 
низамнамя капиталынын олмасыдыр. Гейд едяк ки, 2001-жи илдя республиканын милли сыьорта базарында 
 25
  
сыьорта вя йенидянсыьорта тяшкилатлары цчцн низамнамя капиталынын минимал мябляьи мцвафиг сурятдя 
200 млн. манат вя 1 млрд. манат тяшкил едир. Сюзсцз ки, бу вясаитляр сабит сыьорта фяалиййяти цчцн чох 
ашаьыдыр. Бунлары нязяря алараг фяалиййят эюстярян сыьорта ширкятляринин низамнамя капиталынын минимал 
мябляьинин Азярбайжан Республикасы Назирляр Кабинетинин 20 сентйабр 2001-жи ил тарихли 152 сайлы 
гярарына ясасян дюврляр цзря мярщяляли гайдада 01.01.2004-жц ил тарихядяк 2 млрд. манат чатдырылмасы, 
йени йаранан сыьортачылар цчцн низамнамя капиталынын минимал мябляьинин 2 млрд. манат, 
йенидянсыьортачылар цчцн ися 5 млрд. манат йцксялдилмяси нязярдя тутулмушдур. 
Милли сыьорта базарынын сыьорта тяшкилатларынын юз вясаитляринин щяжминин бу жцр чох кичик олмасы, 
нятижя етибари иля, харижи сыьорта базарларына кючцрцлян йенидянсыьорта щаггларынын щяжминин ясассыз 
олараг артмасына шяраит йарадыр.  
Фяалиййятдя олан гайдалара ясасян, дювлят гейдиййатындан кечмиш сыьортачы лисензийа алмаг цчцн 
Малиййя назирлийинин сыьорта Идарясиня ашаьыдакы сянядляри мцтляг тягдим етмялидир: 
• сыьорта ямялиййатларынын 3 ил мцддяти ярзиндя инкишаф програмыны;  
• йенидянсыьорта цзря мцдафиянин тяшкил едилмяси шяртлярини; 
• ямялиййатлар цзря сыьорта нювляринин гайда вя йа шяртлярини; низамнамя капиталынын, ещтийат вя 
диьяр фондларын нягдилийини тясдиг едян банк вя йа диьяр мцяссисялярин арайышларыны; 
• тятбиг олунан тариф, ставка вя ещтийат системинин статистика ясасландырылмасы. 
Сыьорта нязаряти Идаряси бцтцн зярури сянядлярин тягдим олунмасындан 60 эцн сонра лисензийаны 
сыьортачылара тягдим етмяли вя йа сыьорта тяшкилаты цчцн имтинанын сябяблярини айдынлашдырмалыдыр. 
Малиййя сабитлийинин вя сыьорта ямялиййатларынын тямин едилмяси заманы сыьорта нязаряти сыьорта 
тяшкилатындан бу фондларын юлчцсцнцн манат вя валйута цзря артырылмасыны тяляб едя биляр. Фяалиййятин 
дайандырылмасы, лисензийаларын ляьв олунмасы щаггында гярарларын гябул едилмяси заманы Сыьорта 
Нязаряти експерт комиссийасынын йекун гярарына ясасланыр. Сыьортачыдан лисензийанын верилмясиня эюря 
хцсуси рцсум алыныр. 
Мцяййян олунмуш вязифялярин щяйата кечирилмяси цчцн нязарят Идаряси бу тядбирлярдян истифадя 
етмялидир: 
• сыьорта тяшкилатларынын сыьорта щаггында ганунверижилийя, мцяййян олунмуш гайда вя гейдляря 
аид олан малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин мцхтялиф истигамятляриня даир йохламалары щяйата кечирмяк; 
• алынан мялуматларын доьрулуьуну тясдиг едян арайыш вя диьяр информасийаларын сыьорта 
тяшкилатларындан алынмасы вя щямчинин информасийанын алынмасы мягсядиля банк вя диьяр мцяссися вя 
тяшкилатлара мцражият етмяк; 
• сыьорта тяшкилатлары тяряфиндян гябул олунан ющдячиликляр вя бура дахил олан вясаитляр арасындакы 
мцвафиглийин тямин олунмасы цчцн сыьорта тяшкилатларында йарадылмыш зярури ещтийатлара нязарят етмяк; 
• капитал гойулушларынын етибарлылыг сявиййясини вя бу тяшкилатларын активляринин ликвидлийи сявиййясини 
тяйин етмяк мягсядиля мцвяггяти сярбяст вясаитлярин сыьорта тяшкилатлары тяряфиндян йерляшдирил-мясиня 
нязарят етмяк. Малиййя-тясяррцфат фяалиййятинин айры-айры истигамятляринин йохланылмасы цзря ганун 
позунтуларынын ашкар олунмасы заманы сыьорта нязаряти, ещтийат фондларынын щяжминин артырылмасы, 
тарифляри, сыьорта мцкафаты, сыьортанын гайда вя шяртляриндя дяйишикликлярин едилмяси щаггында тялиматлары 
сыьорта тяшкилатына тягдим етмяк щцгугуна маликдир. Йенидянсыьорта схеминин тятбиг олунмасы вя йа 
бу схемдя дяйишикликлярин едилмяси щаггында тялиматлар да тягдим олуна биляр. Сыьорта тяшкилаты тягдим 
олунмуш тялиматларын йериня йетирмясиндян имтина етдикдя вя йахуд йохламалар нятижясиндя ашкар 
олунмуш ганун позунтуларынын гаршысыны алмадыгда, сыьорта нязаряти верилмиш лисензийаларын фяалиййятини 
мцвяггяти олараг дайандырмаг, лисензийалары ляьв етмяк вя йа сыьорта тяшкилатынын фяалиййятинин там 
шякилдя дайандырылмасы щаггында гярар гябул етмяк щцгугуна маликдир. 
Яксяр юлкялярдя Сыьорта Нязарятинин тяшкилат структуру ашаьыдакы кимидир: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 26
  
 
 
 
 
                                              Шякил 3. Сыьорта нязарятинин тяшкилат структуру. 
 
 
 
 Рящбяр
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
сыьортачыларын вя сыьорта брокерляринин гейдиййатдан кечмяси вя  
лисензийа верилмяси; 
сыьортачылар вя сыьорта брокерляринин фяалиййятиня нязарят; 
сыьортачыларын малиййя вязиййятиня нязарят; 
тариф вя ещтийатларын методолоэийасы; 
сыьорта базары вя информасийа тяминатынын ижмал щесабаты; 
мцщасибат, статистик учот вя щесабатын методолоэийасы; 
сыьорта тяшкилатларынын игтисадиййаты. 
 
Сыьорта фяалиййятиня верэилярин гойулмасы. Сыьорта компанийасы-нын дювлят бцджясиня юдядийи 
верэилярин тяркиби, АР "Верэи мяжялляси" иля тянзимлянир. Бу мяжялляйя мцвафиг олараг, Азярбайжан 
Республикасында фяалиййят эюстярян сыьорта компанийалары республика дювлят вя йерли верэи нювлярини 
юдяйирляр. 
Дювлят вергиляриня бунлар дахилдир: ялавя дяйяр верэиси; мцхтялиф нюв ямтяяляр цчцн аксизляр; гиймятли 
каьызлара верэи; эюмрцк верэиси; мянфяят верэиси; физики шяхслярдян алынан эялир верэиси ; йол фондларына 
щесабланан верэиляр, дювлят рцсуму. 
Йерли верэиляря бунлар дахилдир; торпаг верэиси; мягсядли рцсумлар; реклама эюря алынан верэи; 
автомобиллярин сатышы цзря верэи; йашайыш фонду вя сосиал-мядяни обйектлярин тяминатына йюнялдилян верэи 
вя с.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, сыьорта вя йенидян сыьорта ямялиййатларыны щяйата кечирян сыьорта 
компанийалары ялавя дяйяр верэисинин юдянилмясиндян азад олунурлар. Сыьорта етдирян шяхслярин вя 
седентлярин сыьорта компанийасына юдядикляри сыьорта щагглары вя сыьорта юдянишляринин диьяр нювляри, о 
жцмлядян сыьорта аэентляри вя брокерляря верилян комисйон мцкафатларына да ЯДВ тятбиг едилмир. 
Сыьорта компанийаларынын диьяр ямялиййатлары цзря ЯДВ ставкасы (мясялян, ясас вясаитлярин ялдя 
олунмасы) 18 % сявиййясиндя мцяййян олунмушдур. АР яразисиня эятирилян харижи маллардан АР 
щюкцмяти тяряфиндян тясдиг едилмиш ставкалар цзря верэи алыныр; Мясялян, сыьорта компанийасынын 
ещтийажынын юдянилмясиня эюря АР яразисиня эятирилян, мцщяррики 1500 куб см. олан йцк автомобилляриня 
10 % аксиз ставкасы мцяййян олунмушдур (мцщяррикинин щяжми 0,425 Екц/куб см-дян чох олмаг 
шяртиля). 
Сыьорта компанийалары шяхси валйута мядахилинин 75%-ни сялащиййятли банклар васитясиля базар 
курсуна уйьун олараг, дахили валйута базарын-да сата билярляр. АР дахили базарында валйута мядахилинин 
бир щиссясинин сатыш цзря тяляблярин йериня йетирилмясиндян сонра, валйута мядахилинин галан щиссяси сыьорта 
Рящбяринин 
мцавини 
Рящбяринин 
мцавини 
Рящбяринин 
мцавини 
 
Мяслящятчи Мяслящятчи
Шюбяляр
 27
  
компанийасы тяряфиндян жари щесаба кючцрцлцр вя бу мядахилдян ганунверижилийя мцвафиг олараг 
истифадя едилир. 
АР бцтцн сыьорта компанийалары цчцн мянфяят вериэиси мцяййян олунмушдур. Верэи тутма 
обйектиня сыьортачынын баланс мянфяяти дахил едилир. Щал-щазырда мянфяят верэиси 27% дяряжяси иля тутулур. 
Сыьорта компанийаларында чалышан физики шяхслярдян эялир верэиси тутулур. Верэи тутма обйекти, сыьорта 
компанийасынын ишчиляри тяряфиндян жари тягвим илиндя алынан эялирин мяжмуйудур. Минимал верэи 
ставкасы 12% иля тятбиг олунур. Онун максимал щядди ися 35% мцяййян едилмишдир. 
Бир чох юлкялярдя гиймятли каьызларын емиссийа олунмасы заманы сыьорта компанийасы тяряфиндян 
гиймятли каьызлар цзря щяйата кечирилян ямялиййатлар цзря верэи юдянийир. Бурада верэитутма обйекти 
кими, емитент тяряфиндян елан олунмуш гиймятли каьызларын бурахылышынын номинал мябляьи чыхыш едир. 
Сыьорта компанийасы гиймятли каьызларын илкин емиссийасыны щяйата кечирдикдя, верэинин мябляьи, 
емиссийайа тягдим олунан сянядлярин гейдиййатдан кечмяси иля бирликдя емитент тяряфиндян юдянилир вя 
мяркязи бцджяйя кючцрцлцр. 
Няглиййат васитяляринин сащибляриндян алынан верэини, балансында няглиййат васитяляри олан бцтцн 
сыьорта компанийалары юдяйирляр.  
Автомобил йолларындан истифадя едилмясиня эюря мцяййян олунмуш верэини, бцтцн сыьорта 
компанийалары, о жцмлядян харижи капиталлы сыьорта компанийалары юдяйирляр. 
Бурада верэи обйекти, сыьорта хидмятляринин щяйата кечирилмясиндян алынан мядахил тяшкил едир. Щал –
щазырда бу верэинин ставкасы сыьорта мядахилинин 0,04% юлчцсц дяйяриндядир. 
Автоняглиййат васитяляринин ялдя олунмасы цчцн тятбиг едилян верэини, алыш-сатыш, дяйишдирилмя, лизинг вя 
цзвлцк щаггы васитясиля шяхси ещтийажларынын юдянилмяси мягсядиля диьяр щцгуги шяхслярдян йцнэцл вя йа 
йцк автомобиллярини алан сыьорта компанийалары юдяйирляр. Ясасян йцнэцл автомобилляря тяйин олунмуш 
верэи ставкасы, няглиййат васитяляринин сатыш гиймятинин 20%-и тяшкил едир. 
Мцяссися ямлакына эюря верэини бцтцн сыьорта компанийалары юдяйирляр. Бурада верэи гойулушунун 
обйектини тядиййячинин балансында олан ясас вясаитляр, гейри-материал активляри, ещтийат вя иткиляр тяшкил 
едир. Верэинин ставкасы ямлакын орта иллик мябляьинин 2%-и тяшкил едир. 
Торпаг верэисини истифадя едян вя торпаг сащибляри олан сыьорта компанийалары юдяйирляр. Диьяр 
сыьорта компанийалары ижарядарлар групуну тяшкил едир вя ижаря щаггыны, ижаря мцгавилясиндя тяйин 
олунан юлчцдя шяраит вя юдянилмя мцддятиня уйьцн олараг юдяйирляр. 
Няглиййат верэисини автоняглиййата малик олан сыьорта компанийалары юдяйирляр. Бурада няглиййат 
верэисинин обйекти кими сыьорта компанийасынын бцтцн цсуллар иля щесабланан мяважиб фондлары чыхыш 
едир. Щал-щазырда федерал няглиййат верэисинин ставкасы фяалиййят эюстярир (сыьортачынын ямяк щаггы 
фондунун 1% щяжми). 
 Бир чох юлкялярдя щабеля реклам верэиси дя юдянилир. Беля ки, реклам верэисини, елан верянляр кими чыхыш 
едян сыьорта компанийалары (йяни сыьорта хидмятинин реклам олунмасыны мцвафиг сащядя чалышан хцсуси 
тяшкилатлара щяваля едян сыьорта компанийалары) юдяйирляр. Верэилярин алынма обйекти реклам верян 
сыьортачыларын реклама эюря юдядикляри мябляьдян тяшкил олунмушдур (ЯДВ-ни нязяря алмамагла).  
 
 
 
 
 
 
2.3. Сыьорта базарынын инкишаф проблемляри. 
Игтисадиййатын базар мцнасибятляри ясасында фяалиййят эюстярян щяр бир сащяси кими сыьорта бизнесидя 
сон илляр ярзиндя хейли инкишаф етмишдир. Буна мисал олараг, онларла сыьорта тяшкилатларынын, йаранмасыны, 
сыьортанын йени нювляринин тятбигини гейд етмяк олар. Щал-щазырда ящали, мцяссися вя дювлятин ямлак 
марагларына сыьорта мцдафиясинин тятбиг олунмасы цчцн бюйцк имканлар вардыр. Азярбайжанын сыьорта 
базары потенсиал имканларына эюря перспективли малиййя базарларындан биридир. Азярбайжан, базар 
игтисадиййатынын формалашмасына йюнялдилян ислащатлары фяал шякилдя щяйата кечирир, сыьорта ися базар 
елементляринин ясас щиссяси вя пул ахынынын нормал дювриййясини тямин едян пул-кредит механизминин ян 
фяал цнсцрляриндян бири олдуьу цчцн, бу просеси даща да сцрятляндирир. 
Бунунла йанашы, дювлят инщисарындан сыьорта базарынын дирчялмясиня гядяр олан трансформасийа 
просесини ящатя едян Азярбайжанын сыьорта иши бцтювлцкдя милли игтисадиййатын тялябляриндян эери галыр. 
Мясялян, щяля дя щяйатын вя пенсийанын узунмцддятли сыьортасы васитясиля ящалинин пул вясаитляринин эениш 
мигйасда жялб олунмасы системи ишляниб щазырланмамышдыр. Низамнамя капиталы милли игтисадиййатын 
тялябляриня уйьун олмадыьына эюря, милли сыьортачыларын малиййя ещтийатлары ири рискляри сыьорталамаьа 
 28
  
кифайят етмир. Юз вясаитлярин артырылмасы, сыьорта ещтийатларынын топланмасы, тякчя игтисадиййатын цмуми 
вязиййятиндян дейил, щям дя сыьортанын юзцнцн комплекс инкишафындан асылыдыр. 
Сыьорта базарынын малиййя щяжминин кифайят гядяр олмамасы, ири тясяррцфат зярярляринин юдянилмясиня 
шяраит йаратмыр вя бу да тябии фялакят вя техноэен гязаларын нятижяляринин компенсасийа едилмяси цчцн 
щяля дя бцджя хяржляринин жялб олунмасыны тяляб едир.  
Сыьорта базарынын инкишафынын динамикасы, сыьорта ишинин дювлят тяряфиндян тянзимлянмяси 
динамикасындан хейли ирялидядир. Дювлятин сыьорта сийасятинин мцяййян олунмасы вя щяйата 
кечирилмясиндя чевик игтисади механизмин олмамасы проблем олараг галыр. 
Сыьорта сащясиндя йаранан проблемляр дювлят програмларында юз яксини тапмыр. Азярбайжан 
Республикасы вя Авропа Шурасы арасында имзаланан ямякдашлыг щаггында сазишлярин щяйата кечирилмяси 
заманы сыьорта мясяляляри айдын шякилдя нязярдян кечирилмир. 
Сыьорта нязарятинин мювжуд сялащиййятляринин статусу вя ганунверижилик базасы онларын гаршысында 
дуран вязифялярин вя мювжуд проблемлярин щяллиня там шякилдя имкан йаратмыр. 
Ящалинин эялирляринин аз олмасы да, сыьорта хидмятляринин эенишляндирилмясиня мянфи тясир эюстярян 
обйектив амиллярдян щесаб едилмялидир. 
01.01.2001-жи ил тарихя республикамызда 44 сыьорта тяшкилаты, о жцмлядян, 9 харижи инвестисийалы бирэя 
сыьорта тяшкилаты, 1 сыьорта вя тякрарсыьорта брокер тяшкилаты фяалиййят эюстярмишдир. Сыьортачыларын 
низамнамя капиталынын минимум мябляьи 200 млн. манат (Азярбайжан Республикасы Назирляр 
Кабинетинин 07.06.1999-жу ил тарихли 90 сайлы Гярарына ясасян), йенидянсыьортачыларын низамнамя 
капиталынын минимал мябляьи ися 1 млрд. манат (Азярбайжан Республикасы Назирляр Кабинетинин 
04.08.2000-жи ил тарихли 132 сайлы гярарына ясасян) мцяййян едилмишдир. 
Милли сыьорта базарында сыьортачылар 40-дан чох сыьорта нювц цзря физики вя щцгуги шяхсляря сыьорта 
хидмятляри эюстярирляр. Милли сыьорта базарында тягрибян 1500 няфяр чалышыр. 
Милли сыьорта базарында 2000-жи илдя 456256 сыьорта мцгавиляси баьланмышдыр. Сыьорта тяшкилатларынын 
жями сыьорта ещтийатлары 2000-жи илдя 10,6 млрд. манат тяшкил етмишдир. Гейд едяк ки, республикамызын 
сыьорта ширкятляри щямин ил дювлят бцджясиня 3,7 млрд. манат вясаит кючцрмцшляр. Бунун да 2,2 млрд. 
манатыны верэиляр, 1,5 млрд. манатыны ися бцджядянкянар фондлара айырмалар тяшкил етмишдир. 
Мцщцм проблемлярдян бири юлкя игтисадиййатына дяйян зярярлярин компенсасийасыдыр. Юлкя 
игтисадиййатындакы рисклярин яксяр щиссяси йа щеч ня иля тямин олунмур, йа да жцзи шякилдя тямин олунур. 
Сыьортачылар бирлийинин мялуматына эюря, 2000-жи илдя 500-дян чох фювгял едя щадися вя миндян чох 
йаньын щадисяси гейдя алынмышдыр. Цмуми итки млрдларла манат щяжминдя гиймятляндирилир. Баш вермиш 
щадисялярин яксяриййяти цзря иткиляр сыьорта олунмамыш вя компен-сасийа едилмямишдир. 
Сыьорта мядяниййятинин вя сыьорта яняняляринин мювжуд олмамасы бящаняляри инандырыжы дейилдир. 
Ясас сябяб сыьортайа олан игтисади мараьын олмамасы вя тясяррцфат дювриййясини тянзимляйян нормал 
щцгуги базанын олмамасы иля ялагядардыр. 
Сыьорта базарынын инвестисийа имканларынын эенишляндирилмяси сащясиндя дя хейли проблемляр 
йыьылмышдыр. Беля ки, сыьорта тяшкилатлары тяряфиндян инвестисийайа гойулан вясаит 1998-жи илдя 34,1 млрд. 
манат, 1999-жу илдя 13,1 млрд. манат, 2000-жи илдя ися 16,5 млрд. манат тяшкил етмиш, йяни 1998-жи иля 
нисбятян 2 дяфядян чох азалмышдыр. Инвестисийайа йюнялдилян вясаитин илдян-иля азалмасынын ясас сябяби 
харижи сыьорта базарларына кючцрцлян тякрарсыьорта щаггларынын артмасы вя инвестисийа базарынын 
республикамызда зяиф инкишаф етмясидир. Инвестисийалар ясасян, банк депозитляриня, сящмляря вя диьяр 
инвестисийа сащяляриня (пайлар вя иштирак етмяляр) йюнялдилмишдир. 
Мцщцм проблемлярдян бири дя бейнялхалг сыьорта базарына чыхышдыр. Милли сыьорта базары 
тякмилляшдикжя, бейнялхалг сыьорта гурумлары иля ялагяляр эцжлянир. Бу бахымдан БМТ Авропа Игтисади 
Комиссийасы йанында няглиййат васитяси сащибляринин мцлки мясулиййятинин Бейнялхалг, "Йашыл Карт" 
сыьорта системинин Бцро Шурасынын 3-4 ийун 1999-жу ил тарихдя Инэилтярянин Оксфорд шящяриндя кечирилмиш 
Баш Ассамблейасында юлкямиз "Йашыл Карт" Сыьорта бцросуна кечид цзв кими гябул едилмишдир.  
Сыьорта тяшкилатларынын республика яразиси цзря гейри мцтянасиб йерляшмяси сыьорта базары цчцн 
проблемлярдян бириня чеврилмишдир. Сыьорта компанийаларынын бюйцк яксяриййяти малиййя-сянайе мяркязи 
Бакы шящяриндя жямляшмишдир. Бцтцн топланмыш сыьорта мцкафатларында онларын пайы 99%-и тяшкил едир. 
Юлкямизи сыьортанын инкишаф етдийи Гярб юлкяляри иля мцгайися етмяк чох чятиндир. Сыьорта 
ямялиййатларынын мигйасы вя онларын тяркиби бир-бири иля мцгайися едилмяздир. АБШ-да сыьорта 
мцкафатынын адамбашына дцшян орта мябляьи 2000 доллар, Исвечрдя 3000 доллар, Йпонийада 4500 доллар 
тяшкил едирся, Азярбайжанда бу рягям 10 доллардан да аздыр. Юлкямизин бцтцн сыьорта 
компанийаларынын цмуми низамнамя капиталы, АБШ-нын бир сыьорта компанийасынын охшар эюстярижисиня 
уйьундур.  
Лакин бцтцн бу проблемляря бахмайараг, елми жящятдян дцзэцн ясасландырылмыш сыьорта сийасяти 
нятижясиндя Милли сыьорта базарынын эяляжяк перспективли инкишафыны тямин етмяк мцмкцндцр. 
 29
  
ЫЫЫ Фясил- Шяхси сыьорта 
3.1. Щяйат сыьортасы вя онун ясас нювляри 
Щяйатын сыьорта олунмасы сыьорта нювц кими Авропада ХВЫЫ-ХВЫЫЫ-жи ясрлярдя дяниз сыьортасына 
ялавя олараг йарадылмышдыр. Эями вя йцклярин сыьорта олунмасы иля ялагядар олараг, эями капитанларынын 
щяйатынын да сыьорта едилмяси цзря сыьорта мцгавиляляри имзаланырды. ХВЫЫ-жи ясрин орталарында 
Лондонун Флитсрит кцчясиндя сыьортанын бу нювц иля мяшгул олан клуб фяалиййят эюстярмяйя башлады. 
1663-жц илдя бу клубун цзвц олмайан Жеймс Дадсон адлы инэилис сащибкары, елми статистик базайа вя 
щяйатын сыьорта олунмасына ясасланан шяхси жямиййятини тяшкил етмяк гярарына эялди. О Лондонун 
мцхтялиф гябиристанлыгларындан лазыми мялуматлары топлады, шяхслярин ил ярзиндя юлцм сайыны вя онларын 
орта йаш щяддини щесаблады вя сыьорта мцкафатларынын щесабланмасы цчцн бу статистикадан эениш шякилдя 
истифадя етди. Цмумиййятля, сыьорта тарихиндя щяйатын сыьорта олунмасы просесинин тяшкилиндя вя она елми 
цсулларын тятбиг олунмасында Жеймс Дадсон ящямиййятли рол ойнамышдыр. Щяйатын сыьорта олунмасы 
цзря ихтисаслашмыш сыьорта компанийасынын йарадылма тарихи ("Шяряфли щяйат жямиййяти") 1740-жи иля тясадцф 
етмишдир. 
Индики дюврдя щяйатын сыьорта олунмасы, дцнйанын сыьорта базарында сцрятля инкишаф едян сащялярдян 
биридир. 1995-жи илдя АИБ-я цзв олан юлкялярдя сыьортачылардан топланмыш сыьорта мцкафатларынын мябляьи 
214.798 млн екц, йяни мцкафатларынын цмуми щяжминин 50%-ни тяшкил етмишдир. Бу заман щяйатын 
сыьорта олунмасы цзря адамбашына дцшян мцкафатларын мябляьи 633 Екц, йяни адамбашына дцшян 
сыьорта мцкафатынын цмуми мябляьинин 52,5 %-ни тяшкил етмишдир. 3.1. №-ли жядвялдя дцнйанын инкишаф 
етмиш юлкяляриндя 80-жи илдян 90-жи иллярин ортасына гядяр олан дюврдя щяйат сыьортасынын инкишаф 
динамикасы юз конкрет яксини тапмышдыр. 
 
 
Жядвял 1.3.1 
Дцнйанын инкишаф етмиш 10 юлкясиндя йашайан ящалинин щяр адамбашына дцшян сыьорта мцкафатлары. 
 
 
 
Юлкя 
Сыьортанын сыхлыьы (адамбашына дцшян 
сыьорта мцкафатлары) ИСО 
Щяйатын сыьорта 
олунмасы цзря 
сыьорта мцка-фатынын 
нисби кцтляси %-ля 
(цмуми дахил 
олмаларда) 
Сосиал тяминат цзря 
верэи вя сыьорта 
щаггла-рынын 
ЦДМ-дя хцсуси 
чякиси 
 Бцтцнлцкдя Щяйатын сыьорта 
олунмасы цзря 
  
 1980 1994 1980 1994 1980 1994 1980 1993 
Исверчя 960,6 3586,6 467,8 2205,9 48,7 61,5 30,8 32,5 
АБШ 833,7 2279,7 284,9 964,6 34,2 42,3 29,3 29,4 
Алманийа 653,9 1577,9 270,? 631,4 41,4 40,0 38,2 39,7 
Нидерланд 603,1 1912,9 241,2 981,3 40,0 51,3 44,7 48,2 
Бюйцк 
Британийа 
 
554,7 
 
2002,2 
 
285,7 
 
1280,6 
 
51,5 
 
64,0 
 
35,3 
 
34,4 
Канада 520,4 1167,5 213,3 570,5 41,0 48,9 31,? 36,1 
Йапонийа 506,9 4849,7 347,0 3817,3 68,5 78,7 25,4 29,4 
Белчика 445,5 1088,5 120,1 473,1 27,0 43,5 44,4 45,7 
Франса 419,2 1908,2 113,3 1204,7 27,0 63,1 41,7 44,0 
Италийа 127,1 601,0 16,7 202,0 13,1 33,6 30,2 43,2 
 
Щяйатын сыьорта олунмасы дедикдя, сыьорта етдирян шяхсин юлмяси вя йа мцяййян мцддятя гядяр 
йашамасы заманы сыьортачы тяряфиндян цчцнжц шяхся вя йа сыьорта етдирян шяхся сыьорта мцкафатынын 
явязиня мцяййян едилмиш мябляьин юдянилмяси цзря зяманятин верилмяси, баша дцшцлцр. Мцасир 
тяжрцбядя бу жцр сыьорта зяманятляринин верилмяси методлары дяйишся дя, цмуми методолоъи принсипляр 
дяйишилмяз галыр. 
Щяйат сыьортасы цзря сыьорталанан риск дедикдя, щяр шейдян яввял инсан щяйатынын узунлуьу баша 
дцшцлцр. Юлцмцн юзц йох, онун башланма вахты рискдир она эюря дя сыьорта олунмуш риск 3 мейардан 
тяшкил олунур; 
- эянж йашларында вя йа щяйатын орта давамиййятинин еркян мярщялясиндя юлмяк; 
- юлмяк вя йа заманын мцяййян дюврц ярзиндя йашамаг; 
 30
  
- давамлы щяйата малик олмагла, гожалыг дюврцнц мцяййян гядяр йашамаг- беля щалларда 
бу шяхс давамлы ямяк фяалиййяти олмадан мцнтязям шякилдя эялир иля тямин олунур. 
Рискин мцяййян едилмясинин мцхтялиф мейарларындан асылы олараг, щяйатын сыьорта олунмасыны 
мцхтялиф нювляря айырырлар. Щяйатын сыьорта олунмасы инсанлара сыьорта зяманятинин эениш сечимини вя 
инвестисийа хидмятлярини тягдим етмякля йанашы, онлар тяряфиндян сосиал-игтисади проблемлярин там 
комплексини щялл етмяйя шяраит йарадыр. Шярти олараг, бу вязифяляри 2 групда бирляшдирирляр; сосиал вя 
малиййя групунда. Сосиал групун щяйата кечирилмяси, дювлятин сосиал тяминат цзря системинин 
чатышмамазлыг-ларынын арадан галдырылмасына хидмят едир. Малиййя групунун тятбиголунмасы ися бир 
тяряфдян шяхси мядахилин артырылмасына имкан йарадыр, диьяр тяряфдян ися бир сыра малиййя-кредит 
ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси цчцн зяманятлярин шяхсляря тягдим олунмасыны тямин едир. 
Сосиал характерли групун вязифяляриня ашаьыдакылар аид едилир: 
1) аиля башчысынын итирилмяси вя йа аиля цзвляринин биринин юлмяси заманы аилянин эялирляринин мцдафияси; 
2) ямяк габилиййятинин мцвяггяти вя йа щямишялик итирилмяси заманы шяхсин эялир иля тямин олунмасы; 
3) гожа йаш дюврцндя пенсийа иля тямин олунма; 
4) йенийетмялик дюврцня чатан ушаглара малиййя йардымынын тягдим олунмасы (мясялян, онларын 
тящсил щаггларынын юдянилмяси цчцн) мягсядиля пул вясаитляринин топланылмасы; 
5) мярасим хидмятляринин юдянилмяси; 
Малиййя характерли групун вязифяляриня ися аиддир: 
1)инвестисийа эялири вя йа капитал гойулушларынын ялдя олунмасы иля ялагядар олараг топланан 
вясаитляр; 
2) фярди бизнесин мцдафияси, бизнес цзря портнйорун, мцяссисянин горунуб сахланылмасынын тямин 
олунмасы; 
3) мирасын мцхтялиф цсуллар васитясиля мцдафия олунмасы. 
Щяйатын сыьорта олунма полисляри цзря ялдя олунан сыьорта мябля-ьинин щесабына мирас верэисинин 
юдянилмяси; кредитор вя диэяр варислярин щцгугларындан кянарда олан сыьорта мябляьинин шяхси 
бенефисиары васитясиля варислярдян бириня мирас ямлакынын тягдим олунмасы просесинин 
йцнэцлляшдирилмяси, сыьорта мябляьинин мирас верэисиндян азад олмасы. 
4) Сыьорта мцкафатларына гойулан верэиляр цзря эцзяштлярин вя щяйатын сыьорта олунмасы цзря 
юдянишлярин тягдим едилмяси щесабына шяхси эялирин артырылмасы; бир гайда олараг, щяйатын сыьорта 
олунмасы цзря мцгавиля сыьорта верэисиндян азад олур. Мясялян, Авропада 1990-жи илдян етибарян 
щяйатын сыьорта олунмасына тятбиг едилян верэи ляьв олунмушдур. Бундан башга, АБШ-да, Канадада 
вя Авропанын яксяр юлкяляриндя щяйатын сыьорта олунмасы цзря сыьорта мцкафатларыны, ялавя эялир 
верэисинин верэи гойулушу базасындан вя йа щесабланмыш ялавя эялир верэисинин мябляьиндян чыхырлар. 
Щямчинин сыьорта олунмуш шяхсляр цчцн ганунла (муздлу ишчилярин щяйатынын коллектив шякилдя сыьорта 
олунмасы) вя йахуд ялавя малиййя зяманятляринин алынмасына эюря (кредит эютцрян шяхслярин щяйатынын 
сыьорта олунмасы) мяжбури олан щяйатын сыьорта олунмасы мцгавилялярини дя хцсуси шякилдя гейд етмяк 
олар. 
Щяйатын сыьорта олунмасы просесиндя няинки мцштярийя сыьорта мябляьинин юдянилмясиня эюря 
зяманят вермяк, щабеля ону сыьорта мцгавилясинин имзаланмасына жялб етмяк лазымдыр. Тяясцфляр олсун 
ки, индики дюврдя республикамызда щяйатын сыьорта олунмасы просесинин инкишаф етмясини мящдудлашдыран 
сосиал-игтисади шяраит йаранмышдыр. 
Биринжиси, щяйатын сыьортаолунмасы мащиййятиня эюря узунмцддятли сыьорта нювляриндяндир. Бурада 
полислярин фяалиййяти 10-20 вя щятта даща узун мцддят ярзиндя олур. Юлкядя йаранан игтисади сабитсизлик 
шяраитиндя ися узунмцддятли гойулушлар ящали цчцн ящямиййят кясб етмир. 
Икинжиси, щяйатын сыьорта олунмасынын ясасыны сыьорта етдирян шяхсляр тяряфиндян юдянилян сыьорта 
мцкафатларынын капиталлашдырылмасы тяшкил етдийиндян, бу сыьорта нювц сыьорта тяшкилатларынын сабитлийиня 
вя онун малиййя вязиййятиня жидди шякилдя мцяййян тялябляри иряли сцрцр. Цмуми малиййя сабитсизлийи 
шяраитиндя сыьорта компанийаларынын стабиллийини вя ящалинин бу компанийалара олан етимадыны тямин 
етмяк мцряккяб просесдир. 
Цчцнжцсц, щяйатын сыьорта олунмасы ясасян, эялирляри хяржляриндян мцяййян дяряжядя артыг олан вя бу 
эялирлярин бир щиссясиня юз ювладларына мирас гойан вя йа ялавя эялири ялдя етмяк мягсядиля бу эялирляри 
инвестисийа гойулушларына жялб едян ящалинин орта тябягясиня аиддир. Щал-щазырда республикамызын сыьорта 
щяйатында бу просесин инкишафы цчцн эениш сосиал база йохдур. 
Дюрдцнжцсц, юлкядя инвестисийа базары щяля инди йаранмаьа башлайыр. Инвестисийа базары мювжуд 
олмадан, щяйатын сыьорта олунмасы просеси юз йыьым вя мцдафия мащиййятини итиря биляр. 
Бешинжиси, сащибкарлары вя йа ади вятяндашлары щяйатларыны сыьорта етдирмяйя стимуллашдыран 
ганунверижилик актлары вя йа игтисади васитяляр фяалиййят эюстярмир (мясялян, муздлу фящлялярин щяйатынын 
сыьорта олунмасы вя йахуд ссуда вя эиров кредитинин алынмасы васитясиля щяйатын сыьорта олунмасы). 
 31
  
 
 
Щяйатын сыьорта олунмасынын ясас принсипляри. Бура ашаьыдакылар дахилдир: 
1. Сыьорта мараьы. 
Сыьорта мцгавиляси, сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян сыьорта олунмуш обйектя сыьорта мараьынын 
олмасы заманы имзалана биляр. Бу гайда там шякилдя щяйатын сыьорта олунмасына да тятбиг едилир. Щяр 
щансы бир шяхсин щяйатынын сыьорта олунмасы цчцн сыьорта етдирян шяхс бу просеся марагла 
йанашмалыдыр (йяни, сыьорта олунмуш шяхсин юлцмц заманы итирилян мадди хяржлярин явязиня 
компенсасийа алмаг имканыны ялдя етмялидир). Бу принсип илк олараг 1774-жц илдя Инэилтярядя гябул 
олунмуш “Фырылдагчылар щаггында акт”-да юз ифадясини тапмышдыр. Бу актда гейд едилмишдир ки, 
щяйатын сыьорта олунмасы мцгафилясини имзалайан щяр бир сыьорта олунан шяхс бу сыьорталанмыш 
щяйатда мараглы олмалыдыр. Бу нюв фяалиййят щяйатын сыьорта олунмасына спекулйатив характер 
вермишдир вя онун, сыьорта зяманяти функсийалары иля цмуми шякилдя щеч бир ялагяси олмамышдыр. 
Тядрижян щяйатын сыьорта олунмасы бир чох дювлятлярин ганунверижилик актларына да дахил едилмишдир. 
Сыьорта мараьынын, мцгавилянин имзаланма мцддятиндян, мцгавилянин гцввяйя минмяси 
мцддятиндян вя йа сыьортанын юдянилмяси мцддятиндян фяалиййят эюстярмяси иля баьлы мясяляляр 
мцбащисяляря сябяб олмушду. Щал-щазырда мцяййян едилмишдир ки, сыьорта мараьы йалныз сыьорта 
мцгавилясинин имзаландыьы мцддятдян етибарян зярури ящямиййятя малик олур. 
- Сыьорта мараьына ашаьыдакы шяхсляр малик олур; 
- Сыьорта етдирян шяхс юз щяйатында; 
- Иш верян шяхс юз ишчиляринин щяйатында; 
- Яр-арвад бир-биринин щяйатында; 
- Валидейнляр ювладларынын щяйатында; 
- Бизнес цзря портнйорлар шяхси щяйатларында; 
- Кредит верян шяхс боржлу олан шяхсин щяйатында. 
2. Сыьорта компанийасынын мядахилиндя йахындан иштирак етмяк. 
Щяйатын сыьорта олунмасыны щяйата кечирян сыьорта тяшкилатлары сыьортанын бу нювцнцн узун мцддятли 
олдуьуну нязяря олмагла, сыьорта етдирян шяхсляри эялирин ялдя олунмасында иштирак етмяйя жялбедирляр. 
Сыьорта компанийасы щяр ил юз актив вя пассивляринин гиймятляндирилмясини щяйата кечирир вя ялдя едилян 
эялирин бир щиссяси сыьорта мцгавиляляри цзря сыьорта мябляьинин артырылмасына йюнялдир. Бонус 
адландырылан бу ялавя мябляь мцгавилянин фяалиййят эюстярдийи вя йа сыьорта щадисясинин баш вердийи 
мцддят ярзиндя юдянилир. 
Бонусларын 2 формасы фяалиййят эюстярир; 
- сыьорта мябляьиндян елан олунмуш фаиз шяклиндя щесабланан иллик бонуслар 
(инвестляшдирилмянин нязяря алынмасы иля садя вя мцрцккяб бонуслара айрылыр); 
- мцгавилянин тясиринин бцтцн мцддят ярзиндя сахланылмасына олан мараьын артырылмасы 
мягсядиля сыьорта компанийасы тяряфиндян щесаба кючцрцлян сонунжу бонус. 
Сыьорта тяшкилатларынын эялирляриндя иштиракла баьлы олан сыьорта мцгавиляляри цзря сыьорта 
мцкафатларынын эялири, бу ишдя иштирак етмяйян мцгавилялярин эялириндян йцксякдир. Бунлардан 
ялавя, щесабланмыш бонуслардан иллик сыьорта мцкафатларынын азалдылмасы системляри дя фяалиййят 
эюстярир. 
Тарихи олараг, бонуслар ящалинин узун юмцрлцлцк эюстярижиляринин йахшылашдырылмасы нятижяси олараг 
йарадылмышдыр. Щяйат шяраитинин йахшылашдырылмасы вя демографик шяраитин йцксялмяси иля ялагядар олараг, 
сыьорта юдянишляри, нювбяти нясилляр цчцн щесабланмыш юлцм жядвялиня уйьун олараг планлашдырылмыш 
юдянишлярдян ашаьы олмушдур. Буну нязяря алараг, сыьорта тяшкилатлары, сыьорта рискини сыьорта етдирян 
шяхсляр арасында бюлцшдцрмяйя башладылар. Сонралар бу тяжрцбя бцтцн сыьортачылар тяряфиндян дястяклянди 
вя инвестисийа механизмляринин вцсят олмасы иля ялагядар олараг эениш шякилдя инкишаф етмяйя башлады. 
Сыьорта тяшкилатлары тяряфиндян щяйатын сыьорта олунмасы цзря алынан вя йерляшдирилян мядахил алынма 
мянбяйиндян асылы олараг техники вя малиййя эялириня айрылыр. 
Техники эялир бунлардан ибарятдир: 
1) Юлцм эюстярижисинин ашаьыдакы щаллардан дяйишмяси нятижясиндя ялдя едилян мянфяятдян: 
a) сыьорта олунмуш шяхслярин фактики юлцмц, сыьорта мцгавиляси цчцн щесабланмыш 
нязяри юлцм жядвялинин эюстярижисиндян ашаьы олмасы; 
b) сыьорта олунмуш шяхсин фактики юлцмцнцн, юлцм жядвялиндя якс олунмуш нязяри 
эюстярижилярдян чох олмасы; 
2) Ямялиййат хяржляриня гянаят едилмяси нятижясиндя ялдя едилян мянфяят. 
Бу заман фактики хяржляр, ставка мцкафатынын щесабланмасы заманы нязярдян кечирмиш сыьорта 
мцкафатларынын юлчцсцндян ашаьы олур. 
 32
  
Малиййя эялири- инвестляшдирилмиш сыьорта фондларынын щесабына йараныр вя 2 елементдян тяшкил едилир; 
- сыьортачы тяряфиндян щяйата кечирилян инвестисийа гойулушларынын фаизи вя сыьорта 
мцкафатларынын щесабланмасы заманы ялавя едилян фаиз ставкасы арасында олан фярглярдян 
(адятян дювлят истигразынын ставкасындан вя йа банк фаиз нормасындан истифадя едилир). 
- инвестисийа гойулушларынын реализасиндян алынан мябляьиня ялавя олунан эялирдян. 
Бонусларын щесабланмасы конкрет сыьорта мцгавилясинин нювляриндян асылы олараг щяйата кечирилир. 
3. Сыьорта мцгавилясинин дайандырылмасы 
Алыш мябляьи- бу сыьортачы тяряфиндян щяйатын сыьорта олунмасы цзря мцгавиляни позан сыьорта етдирян 
шяхся юдянилян пул мябляьидир. Мябляь, сыьорта етдирян шяхся мцгавилянин мцддятдян яввял ляьв 
олунмасына эюря юдянилмяси нязярдя тутулан вя узунмцддятли сыьорта мцгавиляси цзря топланан сыьорта 
мцкафатынын ещтийат мябляьиндян тяшкил олунмушдур. 
Юдянилян мцкафатларын капиталлашдырылмасы щяр бир мцгавиля цзря щяйата кечирилир вя бу мцкафатлар 
рийази ещтийатлара щесабланыр. Мящз буна эюря дя сыьорта етдирян шяхс 2-3 иллик фяалиййятдян вя 
мцддятдян яввял сыьорта мцгавилясини поздугдан сонра, сыьортачыдан юдянилмиш мцкафатларын бир 
щиссясинин гайтарылмасыны тяляб едя биляр. Алыш мябляьи, сыьорта мцгавилясинин шяртляриня уйьун олараг 
шяртляндирилир вя бу мябляь мцкафатын юдянилмя мцддятиндян, мцкафатын иллик бонусларын юлчцсцндян 
асылы олур. Алышын мябляьи, сыьорта щадисясинин баш вермяси вя йа мцгавилянин тясиринин битмяси заманы 
юдянилян сыьорта мябляьиндян аз олур. Алышын мябляьинин тяйин олунмасы заманы сыьорта компанйиасы, 
юзцнцн ялавя хяржлярини вя аэентляр тяряфиндян юдянилян комисйон мябляьлярини юзцндя сахлайыр. Адятян 
полисдя сыьорта мцгавилясиндян мцхтялиф фяалиййят мцддяти ярзиндя алынан алыш мябляьинин зяманятли 
олмасы юз ифадясини тапыр. 
Сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян рийази ещтийатын мябляьинин тяляб олунмасыны тямин едян диэяр 
ямялиййатлар да щяйата кечирилир. 
Сессийа. Сыьорта етдирян шяхс шяхси мцгавилясини диэяр шяхся баьламаг вя йа сатмаг щцгугуна 
маликдир. Беля щалларда топланмыш рийази ещтийатын мябляьи, диэяр сыьортаетдирян шяхся кечир вя сыьорта 
мцгавиляси фяалиййят эястярмякдя давам едир. 
Аванс вя йа сыьорта мцгавиляси цзря верилян ссуда. Сыьорта етдирян шяхс сыьортачыдан алыш мябляьинин 
90% юлчцсцндя пул мябляьини борж эютцря биляр. Сыьорта етдирян шяхс авансын мябляьини разылашдырылмыш 
фаизля гайтардыгда, сыьорта мябляьи мцгавилянин сон мцддятиня гядяр юдянилир. Аванс мябляьи фаизля 
гайтарылмадыгда ися, сыьорта мябляьи боржун юлчцсцня уйьун олараг ихтисар едилир. Тягдим олунан 
ссуданын юлчцсц алыш мябляьиндян йцксяк олмамалыдыр. Сыьорта компанийалары тяряфиндян верилян 
ссудаларын цмуми мябляьи, щяйатын сыьорта олунмасынын узун мцддятли мцгавиляси цзря формалашан 
сыьорта ещтийатларынын бцтцн мябляьинин 40%-и тяшкил етмялидир. 
Полисин эиров кими верилмяси. Сыьорта полиси, сыьорта етдирян шяхся ссуданы тягдим едян шяхся эиров кими 
верилмялидир. 
4. Щяйатын сыьорта олунмасынын “шяффаф” олмасы.  
Щяйатын сыьорта олунмасында иштирак едян “шяффафлыг” принсипиня ясасян, сыьорта етдирян шяхс 
мцгавилянин имзаланмасы вя онун фяалиййят эюстярмяси заманы сыьорта компанийасындан, онун 
фяалиййяти вя щяйата кечирдийи сыьорта ямялиййатлары щаггында мялуматын тягдим олунмасыны тяляб едя 
биляр. Бу принсип илк олараг Бюйцк Британийада фяалиййят эюстярмяйя башламышдыр. 1992-жи илдя бу принсип, 
АИШ-нын щяйатын сыьорта олунмасы цзря директивляри иля мющкямляндирилмишдир. Беля гярарын гябул 
олунмасы, щяйатын сыьортасы цзря полислярин шяртляринин мцряккябляшдирилмяси вя еляжя дя игтисади 
мясялялярдя пешякар олмайан вя шяхси вясаитлярини рискли бизнеся щяваля едян истещлакчыларын щцгугларынын 
мцдафияси цчцн чох актуал сяслянирди. 
Авропа анлайышында “шяффафлыг”, сыьортачы тяряфиндян сыьорта етдирян шяхся мцгавилянин 
имзаланмасындан сонра зярури олан информасийанын тягдим олунмасы демякдир. Бу информасийаларын 
тяркиби ашаьыдакылар ибарятдир: 
1) сыьорта компанийасынын ады, онун щцгуги формасы, ясас офисин гейдиййатдан кечирилдийи юлкя, онун 
цнваны, мцгавиля имзалайан аэентлийин цнваны; 
2) сыьортанын шяртляри, мцгавиляляря дахил олан ялавяляр, мцгавилянин мцддяти, ямяк щаггынын 
юдянилмя шяртляри, бонусларын щесабланма шяртляри, полисин алыш мябляьинин тяйин едилмяси, зяманятин щяр 
бир нювц цзря мцкафатларын щесабланмасы; 
3) мцштяринин мцгавилянин имзаландыьы илк эцндян етибарян ону ляьв етмяси щаггында йенидян 
дцшцнмяси цчцн хцсуси шякилдя айрылан эцн вя тарих (Инэилтяря, Франса вя Италийада 14-эцндян 30 эцня 
гядяр)-мцштярийя бу мцддят там юлчцйя уйьун олараг гайтарылыр; 
4) полисин щяр бир нювцня уйьун олан верэи гойулушу; 
5) сыьорта мцгавиляляри щаггында шикайят гайдасы вя мящкямядя бу ишлярин нязярдян кечирилмяси; 
6) полис шяртляриндя вя верэи цзря ганунверижилик актларында якс олунан дяйишикликляр. 
 33
  
Щяйатын сыьорта олунмасы цзря тяжрцбя, сыьорта тяшкилатлары тяряфиндян имзаланан сыьорта 
мцгавиляляринин мцхтялифлийини сцбут едир. Бу сыьорта сащяси, малиййя базарында баш верян жцзи 
дяйишикликляря адекват шякилдя реаксийа верир. Лакин имзаланан сыьорта мцгавиляляринин щяр бири мцяййян 
типик хцсусиййятляря маликдирляр. Щяйатын сыьорта олунмасы мцгавилялярини бир – бириндян фяргляндирян 
ясас мейарлар бунлардыр: 
- сыьорта обйекти; 
- сыьорта предмети; 
- сыьорта мцкафатларынын юдяниш гайдасы; 
- сыьорта тяминат формасы; 
- сыьорта юдянишлярин нювляри; 
- имзаланан мцгавилянин формасы. 
Щяйатын сыьорта олунма обйектинин ашаьыдакы нювляри мювжуддур: 
- шяхсин щяйаты иля ялагядар олан мцгавиля; бурада сыьорта олун-муш вя сыьорта етдирян шяхс 
ейни субйектдир; 
- диьяр шяхсин щяйаты иля ялагядар олан мцгавиля; бурада сыьорта олунмуш вя сыьорта 
етдирян шяхсляр мцхтялиф субйектдир; 
Щяйатын мцштяряк шякилдя сыьорта олунмасы цзря мцгавиляляри Гярбдя ясасян аиля гуран яр вя арвад 
имзалайырлар. Щяйатын мцштяряк шякилдя сыьорта олунмасы мцгавилясиня ясасян, сыьорта олунмуш ики 
шяхсдян биринин юлцмц заманы сыьорта мябляьи саголан сыьорта олунмуш шяхся юдянилир. Бу мцгавилянин 
шяртляриня эюря, икинжи шяхсин юлмясиндян сонра сыьорта мябляьи варисляря юдянилмялидир. Сыьорта 
мцгавилясинин биринжи нювц цзря сыьорта мцкафаты икинжи нювцнц сыьорта мцкафатындан чохдур, чцнки 
бир юлцм риски икинжи юлцм рискиндян йцксяк олур. 
Сыьорта предметиндян асылы олараг, щяйатын сыьорта олунмасы ашаьыдакы-лара бюлцнцр: 
- юлцм щалларынын сыьорта олунмасы; 
- узунмцддятли щяйатын сыьорта олунмасы; 
- гарышыг сыьорта. 
Юлцм щалларынын сыьорта олунмасында, мцгавиля цзря сыьорта мябляьи сыьорта олунмуш шяхсин юлмяси 
нятижясиндя юдянилир. 
Узунмцддятли щяйатын сыьорта олунмасында ися, яксиня, сыьорта мябляьи, мцгавилянин мцддятинин 
битмясиндян сонра да йашайан сыьорта олунмуш шяхся юдянилир.  
Гарышыг сыьорта да ися сыьорта юдяниши сыьортачы тяряфиндян щяр ики щалда гейдолунан гайдалар цзря 
юдянилир. 
Сыьорта мцкафатларынын юдяниш гайдасына ясасян, сыьорта мцгавиляляри ашаьыдакылара бюлцнцр: 
- бирдяфялик мцкафатлар; 
- периодик мцкафатлар; 
- мцгавилянин фяалиййят эюстярдийи мцддят ярзиндя юдянилян мцкафатлар; 
- мящдудлашдырылмыш мцддят ярзиндя юдянилян мцкафатлар; 
- бцтцн щяйат бойу юдянилян мцкафатлар. 
Бирдяфялик мцкафатлар мцгавилянин имзаландыьы эцндян етибарян бир дяфя сыьорта полисинин 
юдянилмясини нязярдя тутур. 
Периодик мцкафатлар илдя, айда вя рцб ярзиндя бир дяфя юдянилир. 
Сыьорта тяминатыны фяалиййят дюврцня эюря ашаьыдакылара бюлцрляр; 
- юмцрлцк сыьорта; 
- щяйатын мцяййян мцддятя гядяр сыьорта олунмасы. 
Сыьорта тяминатынын фяалиййят дюврц цзря тяйин едилмяси няинки вахт амиллярини, еляжя дя сыьортачы 
тяряфиндян щяйата кечирилян рискин хцсусиййятини дя якс етдирир. Биринжи щалда, Р адлы сыьорта щадисясинин 
баш вермяси мцмкцнлцйц 1-я бярабярдир вя бурада сыьортачы цчцн риск, сыьорта щадисясинин баш вердийи 
мцддятдян вя бу щадисянин рийази ещтийата ня гядяр мцкафаты ялавя етмясиндян асылыдыр. Икинжи щалда ися, 
сыьорта щадисясинин баш вермя мцмкцнлцйц, сыьорта васитясинин- узунмцддятли йашама (Р>1), юлцм 
(Р<1) вя йахуд онларын щяр икисинин гарышыьы (Р=1) олмасындан асылыдыр. Бу заман сыьортачы тяряфиндян 
тягдим олунан сыьорта зяманяти, сыьорта мцгавилясинин фяалиййят мцддятиндян гыса вя баща олажагдыр. 
Тябии щалдыр ки, гарышыг сыьорта цзря мцкафатлар даща йцксяк, мцддятли сыьорта цзря мцкафатлар ися ейни 
сыьорта мябляьини ящатя ется дя, жцзи юлчцдя олажагдыр. Юмцрлцк сыьорта цзря мцкафатлар ися орта 
мащиййятя маликдирляр. 
Сыьорта тяминатыны формасына эюря ашаьыдакылара бюлцрляр: 
- жидди шякилдя мцяййян олунмуш сыьорта мябляьинин сыьорта олунмасы; 
- жцзи шякилдя олан сыьорта мябляьи васитясиля сыьорта олунма; 
- артмагда олан сыьорта мябляьи васитясиля сыьорта олунма; 
 34
  
- пяракяндя гиймят индексляринин артмасына уйьун олан сыьорта мябляьинин артмасы; 
- сыьортачынын эялириндя иштирак едян сыьорта мябляьинин артырылмасы; 
- сыьорта мцкафатларынын хцсусиляшмиш инвестисийа фондларына жялб олунмасы васитясиля 
сыьорта мябляьинин артырылмасы. Жидди шякилдя мцяййян олунмуш сыьорта мябляьинин сыьорта 
олунмасы- щяйатын сыьорта олунмасынын гядим вя даща яняняви нювляриндяндир. Жцзи шякилдя 
олан сыьорта мябляьи васитясиля сыьорта олунма нювцндян, кредитин ялдя едилмясиня йардым едян 
елемент кими истифадя олунур. бу заман боржларын юдянилмяси иля ялагядар олараг, фаизляр вя 
сыьорта мябляьи кредиторун хейриня олараг азалдылыр. Артмагда олан сыьорта мябляьи васитясиля 
сыьорта олунманын нювляри, малиййя базарында баш верян рягабятин нятижяси олараг 
йаранмышдырлар. Беля щалда сыьортачылар сыьорта вя малиййя мящсулларынын сатышыны бир-бириня 
уйьунлашдырырдылар. 
Сыьорта юдянишлярини нювляриня эюря бу жцр айрырлар: 
- сыьорта мябляьинин ейни заман ярзиндя юдянилмяси васитясиля щяйатын сыьорта олунмасы; 
- рентанын юдянилмяси васитясиля щяйатын сыьорта олунмасы; 
- пенсийанын юдянилмяси васитясиля щяйатын сыьорта олунмасы. 
Сыьортанын биринжи нювц, сыьорта щадисясинин баш вермяси вя йа мцгавиля мцддятинин битмяси заманы 
сыьорта етдирян шяхсляря вя йа онун варисляриня мцяййян капиталын юдянилмясини нязярдя тутур. Сыьортанын 
икинжи нювц цзря капитал юдянилмир, йалныз сыьорта олунмуш шяхслярин варисляринин хейриня олараг, 
периодик рента формасында олан сыьорта мябляьляринин бу шяхсляря юдянилмяси мцяййян едилир. Цчцнжц 
нюв цзря юдянишляр пенсийа сыьортасы чярчивясиндя щяйата кечирилир. Бурада пенсийа планы цзря конверсийа 
едилмиш мябляь сыьорта олунмуш шяхся айлыг, рцблцк вя йа иллик пенсийа шяклиндя юдянилир. 
Мцгавилянин имзаланма цсуллары цзря щяйатын сыьорта олунмасыны ашаьыдакылара бюлцрляр; 
- фярди; 
- коллектив. 
Биринжи щалда физики шяхс иля мцгавиля баьланылыр вя онун ясас предмети – бир вя йа ики шяхсин 
щяйатыдыр. Коллектив мцгавиляляр щцгуги шяхс тяряфиндян имзаланыр вя физики шяхслярин мцяййян сайынын 
рисклярини тямин едир. Щцгуги шяхс вя коллективин цзвляри арасында йаранан гаршылыглы мцнасибят 
щцгуги ясаслара маликдир. Бир гайда олараг, беля мцгавиляляр мцяссисянин инзибатчылары, тяшкилатлар, 
ассосиасийалар вя тяшкилатын цзвляри тяряфиндян имзаланыр. Коллектив мцгавиляляр яксяр щалларда юлцм, 
бядбяхт щадисяляр, вя хястялик рискини тямин едир. 
Щяйатын сыьорта олунма мцгавиляляринин ясас нювляри. Тяжрцбядя щяйатын сыьорта олунмасыны бир-
бириндян фярглянян полислярин 3 база нювцня бюлцрляр: 
1) щяйатын мцяййян мцддятя сыьорта олунмасы- щяйатын мцяййян мцддятя гядяр сыьорта олунмасы 
сыьортачы, сыьорта олунмуш шяхсин юлцмц заманы сыьорта мцкафатларынын явязиня мцгавилядя ифадя 
олунмуш сыьорта мябляьинин юдянилмясиня эюря мясулиййят дашыйыр; 
2) щяйатын юмцрлцк шякилдя сыьорта олунмасы- сыьорта олунмуш шяхсин бцтцн щяйаты ярзиндя баш верян 
щадисялярин сыьорта олунмасы. Сыьортачы, мцгавилянин фяалиййят эюстярдийи мцддят ярзиндя сыьорта 
олунмуш шяхсин юлмяси заманы, сыьорта мцкафатынын явязиня мцгавилядя ифадя олунмуш сыьорта 
мябляьинин юдянилмясиня эюря мясулиййят дашыйыр; 
3) щяйатын гарышыг шякилдя сыьорта олунмасы- юлцм вя мцяййян мцддятя гядяр йашамаг щалларынын 
сыьорта олунмасы. Сыьортачы, мцгавилянин сон мцддятиня гядяр вя еляжя дя мцгавилянин тясир мцддятинин 
битмясиня гядяр сыьорта олунмуш вя йа юлмцш шяхс гаршысында сыьорта мябляьинин юдянилмясиня эюря 
мясулиййят дашыйыр. База нювляри аид олан вя спесифик рискляри тямин едян мцгавиляляри дя хцсуси нювляря 
айрылырлар: 
- пенсийа сыьортасынын мцгавиляси; 
- щяйатын аннуитет вя йа рента цзря сыьорта олунмасы. 
Сыьортаны йалныз йашама мцддяти ярзиндя нязярдян кечирян мцгавилялярин мювжуд олмамасы 
щаггында ганунауйьун суаллар да йарана биляр. Мясяля бурасындадыр ки, йашама мцддятиня олан 
сыьорта мцгавилясинин имзаланмасы заманы сыьорта мябляьи сыьортачы тяряфиндян йалныз мцгавилянин 
фяалиййят эюстярдийи мцддятя гядяр саь галан сыьорта етдирян шяхся юдянилир, якс щалда ися юдянилмиш 
сыьорта мцкафатлары сыьортачынын щесабына кечир. Беля мцгавиля сыьорта етдирян шяхс цчцн ялверишли дейил, 
чцнки бу мцгавиля сыьорта етдирян шяхси юлцм щалларында тямин етмир. Бундан башга, йашама 
мцддятиня гядяр олан мцгавиля мящдудлашдырылмыш инвестисийайа маликдир, йяни мцгавиля цзря 
топланылан капитал юлцм щаллары заманы ня инки сыьорта олунмуш шяхся, щятта онун варисляриня дя 
юдянилмир. 
Мцддятли сыьорта мцгавиляси. Даими мцкафатлы мцддятли сыьорта. Бу щяйатын сыьорта олунмасынын ян 
ужуз вя садя нювцдцр. Мцгавилянин фяалиййят эюстярдийи мцддят ярзиндя периодик, даими вя ашаьы сыьорта 
 35
  
мцкафатла-рынын юдянилмяси заманы сыьорта компанийасы зяманятли сыьорта мябляьини, сыьорта олунмуш 
шяхсин юлцмц заманы юдямялидир. 
 36
  
Сыьорта мцгавиляляринин база нювляринин ясас характеристикасы 
Сыьортанын 
нювц 
Сыьортанын тямин олунмасы Мцкафатлар Инвестисийа 
елементляринин 
чохлугу 
Алышын мцмкцн-
лцйц 
 
 
Юлцм щаллары 
цзря мцддятли 
сыьорта 
Мцгавилядя тяйин олунмуш 
мцддятдян яв-вял сыьорта 
олунмуш шяхсин юлмяси заманы 
бенефисиара сыьорта мябляьинин 
юдянилмяси  
 
 
Периодик 
 
 
Хейр 
 
 
Хейр 
 
 
Юмцрлцк 
Сыьорта олунмуш шяхсин 
юлцм мцддятиндян асылы 
олмайараг, бенефи-сиара 
сыьорта мябляьинин юдянилмяси 
 
 
Периодик вя йа 
бирдяфялик 
 
 
Бяли 
Сатын алмаг 
щцгугу, мцга-
вилянин фяалий-
йятинин мцяй-йян 
мцддятин-дян 
сонра гцв-вяйя 
минир 
 
 
Гарышыг 
Сыьорта олунмуш шяхсин 
юлцмц заманы мцгавиля-нин 
битмя мцддятиня гядяр 
сыьорта мябляьинин юдянилмяси 
 
 
Периодик вя йа 
бирдяфялик 
 
 
Бяли  
 
 
Бяли 
 
 37
  
Конвертасийа едилмиш мцддятли сыьорта. Мцгавилянин фяалиййят эюстярдийи мцддят ярзиндя юмцрлцк вя 
йа гарышыг сыьорта нювляринин мцгавилясиня конвертасийа мцгавилясинин аид едилмясини нязярдя тутур. 
Йени сыьорта мцкафаты юмцрлцк вя йа гарышыг сыьорта тарифляриня ясасян щесабланыр. Сыьортанын бу 
нювцня эюря тибби мцайинядян дя кечмяк лазым дейил. Мцгавилянин конверсийа едилмяси, яввялки сыьорта 
мябляьиня вя йа мябляьин мцяййян щиссясиня уйьун олараг щяйата кечирилир. Сонунжу щалда сыьортачы бир 
мцддятли мцгавиля явязиня икисини ялдя едир; 
Сыьорта мябляьи иля олан мцддятли сыьорта мцгавиляси вя йа яввялки сыьорта мябляьиня уйьун олан 
гарышыг вя йа юмцрлцк сыьортанын йени мцгавиляси, мцддятли мцгавиля цзря йени полисдя гейд олунмуш 
сыьорта мябляьиня бярабярдир. 
Азалмагда олан сыьорта мябляьли мцддятли сыьорта. Сыьорта мябляьинин, сыьорта мцддятинин сонуна 
гядяр мцяййян юлчцйя уйьун олараг иллик шякилдя азалмасынын нязярдян кечирир. Сыьорта мцкафатлары 
даими олур, лакин онларын юдянилмя мцддяти мцгавилянин мцддятиндян гысадыр. Бу ися онунла 
ялагядардыр ки, сыьорта етдирян шяхс мцгавилянин сон мцддятиня гядяр мцкафатларын юдянилмясини азалда 
биляр. 
Адятян беля мцгавилялярдян азалдылмыш мябляьин борж ющдячиликляринин зяманяти кими истифадя едирляр. 
Борж мябляьинин юдянилмяси иля ялагядар олараг, боржлу шяхсин щяйатынын сыьорта олунмасы цзря 
мцгавилянин сыьорта мябляьи дя азалыр. Бу нюв сыьорта мцгавиляси цзря бенефисиар кими кредит тяшкилаты 
чыхыш едя биляр. Биздя, вятяндашларын кредит алмасы просесинин инкишаф етмямяси иля ялагядар олараг, 
сыьортанын бу нювц дя эениш шякилдя вцсят олмамышдыр. 
Артан сыьорта мябляьли мцддятли сыьорта олунма. Бу полис, инфлйасийа просесиня гаршы фяалиййятя 
зяманят верир. Мцкафатлар, тягдим олунмуш сыьорта тяминатынын йцксялмяси иля ялагядар олараг, артырлар. 
Беля мцгавиля цзря сыьорта мябляьинин идеал шякилдя артырылмасы, онун гиймят индексинин артымына 
пропорсионал олмасы щесаб едилир.  
Аиля эялиринин сыьорта олунмасы. Аиля эялиринин сыьорта олунмасы щяйатын мцддятли сыьорта олунмасы 
нювцня ялавядир. Онларын ясас фяргляндирижи хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, сыьорта щадисясининйяни 
сыьорта олунмуш шяхсин юлцм щадисясинин баш вермяси заманы, файдаланан шяхся жидди шякилдя мцяййян 
олунмуш бирдяфялик мябляь дейил, аиля башчысынын йашадыьы дювр ярзиндя аилясиня вердийи эялирин юлчцсцня 
уйьун олан эялир (рента) юдянилир. Эялирин вя йа рентанын юдянилмяси мцгавилянин мцддятинин сона 
чатмасына гядяр, щяр айда, рцбдя вя йа ил ярзиндя щяйата кечирилир. 
Авропанын бир сыра сыьорта компанийалары щямчинин автоматик шякилдя йцксялян юдянишли аиля эялиринин 
сыьорталанмасы полисляриндян дя (разылашдырылмыш ставкайа уйьун олараг) истифадя едирляр. Бу инфлйасийа 
факторунун таразланмасы мягсядиля щяйата кечирилир. Юдянилян эялирин сявиййясинин ил ярзиндя 
йцксялмясинин 2 методу фяалиййят эюстярир. Биринжи методда эялирин иллик артымы шяклиндя йцксялмяси 
йалныз сыьорта щадисясинин баш вердийи мцддятя гядяр щяйата кечирилир. Икинжи методда ися юдянишлярин 
сявиййясинин артмасы, сыьорта щадисясинин баш вермясиндян сонра да давам едир. Адятян иллик артым 3%-
дян 10%-я гядяр олур вя садя вя йа мцряккяб фаизин мябляья ялавя едилмяси васитясиля щяйата кечирилир. 
Тябии щалдыр ки, сыьорта етдирян шяхс цчцн даща ялверишли олан шяртляр бир аз бащадыр. 
Франсада сыьорта компанийалары сон илляр ярзиндя мцддятли сыьорта мцгавиляляриня, контрсыьорта 
адланан ялавяляри дахил едирляр. Контрасыьорта мцгавиля мцддяти баша чатдыьы заман гядяр мцяййян 
мябляьин сыьорта олунмуш шяхся юдянилмясиндян ибарятдир. Башга сюзля, бу тямиз сыьорта щаггларынын 
эери гайтарылмасыдыр. Тямиз сыьорта мцкафаты, сыьорта йцкляри дя дахил олмагла, бцтцн сыьорта 
мцкафатынын мябляьиня бярабяр олур. 
Юмцрлцк сыьорта мцгавиляси. Мющкям мябляьдя мцяййян олунмуш юмцрлцк сыьорта. Сыьорта 
етдирян шяхс, мцгавиля имзаланан мцддятдян щяйатынын сонуна гядяр, даими шякилдя бярабяр мябляьли 
мцкафаты юдяйир. Бу шяхсин юлдцйц заман ися мцгавилянин шяртляриня эюря тясбит олунмуш сыьорта 
мябляьи юдянилмялидир. Бу мцгавиляляр цзря мцкафатлар, мцддятли мцкафатларын мябляьиндян йцксякдир. 
Беля мцгавиля цзря олан сыьорта мцкафаты няинки юмцрлцк, щятта бирдяфялик (мцгавилянин 
имзаланмасындан сонра йалныз бир дяфя юдянилир) вя йа мцвяггяти шякилдя юдянилян (мцкафатларын 
юдянилмяси, яввялжядян разылашдырылмыш мцддят ярзиндя периодик олараг, пенсийа чыхмаг мцддятиня вя йа 
80 йаш щяддиня чатана гядяр щяйата кечирилир) мцкафат ола биляр. 
Юмцрлцк сыьорта садежя олараг, рискдян инсанлары мцдафия етмир, щям дя узунмцддятлийиня эюря 
мцяййян йыьымларын йаранмасы механизмини тяшкил едир. Мящз буна эюря дя сыьорта вя малиййя 
мящсулларыны юзцндя бирляшдирян вя еляжя дя сыьорта етдирян шяхсляря сыьорта мцдафиясиндян башга, 
инвестисийа эялирини тяклиф едян юмцрлцк сыьорта мцгавиляси, мцштяриляр цчцн даща жялбедижи мцгавилядир.  
Сыьортачынын эялириндя иштиракла баьлы олан юмцрлцк сыьорта. Сыьорта етдирян шяхс мцгавилянин 
фяалиййят эюстярдийи мцддят ярзиндя бирдяфялик вя йа даими мцкафаты юдяйир. Сыьорта щадисясинин баш 
вермяси заманы, сыьортачы бонусларын ялавя едилдийи сыьорта мябляьини юдямялидир. 
 38
  
 Икигат сыьорта мябляьи олан юмцрлцк сыьорта. Юмцрлцк сыьортанын беля полисляри, мцгавилядя 
мцяййян олунмуш сыьорта тяминатынын сявиййясини якс етдирирляр. 
Мцгавилядя, юлцм щаллары заманы зяманят вермиш сыьорта мябляьи вя бонусларын ялавя олунмасы 
щесабына щяр илдя артан сыьорта мябляьинин ашаьы базасы гейд едилмялидир. Сыьорта щадисясинин баш 
вермяси заманы даща йцксяк ики мябляьдян бири юдянилир. Шякил 3.1 Ашаьы мябляьли юмцрлцк сыьорта цзря 
сыьорта мябляьинин дяйишмяси. 
  
 
 
  
 
 
 С Сыьорта мябляьи 
 
 
 
Ср 
ДСб 
Сб 
  
  
 
 Т Заман 
С- сыьорта мябляьи 
Т- мцгавилянин фяалиййят
дюврц. 
Ср- юлцм щаллары заманы
сыьорта мябляьинин юдяни-
шинин зяманят сявиййяси. 
Сб- базалы сыьорта мяб-ляьи.  
ДСб- ялавя едилян бонус-ларын
щесабына базалы сы-ьорта
 39
  
Беля мцгавиляляр эялирдя иштирак олмадан да юмцрлцк сыьорта мцгавилясиндян ужуздур. 
Юмцрлцк сыьорта цзря инвестисийа полисляри. Сыьорта компанийасы, сыьорта етдирян шяхслярдян алынан 
мябляьлярин щям фонд базары, щям дя мцяййян гиймятли каьызлар цзря иткиляр вя билаваситя капиталларын 
йюнялдилмяси цзря йерляшдирилмясиня эюря мясулиййят дашыйыр. Илк инвестисийа полисляри Бюйцк Британийада 
50-жи иллярин сонларында йаранмышдыр вя онлары унитлинкед (йупитляр иля ялагядар олан) адландырырдылар. 
Щал-щазырда да Бюйцк Британийада инвестисийа сыьортасы хцсуси йерлярдян бирини тутур. Азярбайжанда ися 
инвестисийа сыьортасы тятбиг олунмур. Бу нюв полисляр илк нювбядя капиталын йарадылмасына вя ялавя 
эялирин ялдя олунмасына мараг эястярян мцштяриляр цчцн нязярдя тутулмушдур. 
Инвестисийа фонду сыьорта компанийалары тяряфиндян йарадыла вя ифадя олуна вя йахуд ихтисаслашмыш 
йупиттраст фондлары тяряфиндян истифадя едиля биляр. Полисин мябляьи, инвестисийа фондунун пайыны якс 
етдирян йупитлярин ялдя едилян мябляьинин дяйишилмяси иля ялагядар олараг дяйишиля биляр. Икили гиймят 
системиндян истифадя олунур; щяр бир йупит алыш вя сатыш гиймятиня маликдир. 
Тяклиф гиймяти – (оффер приже) компанийа мцкафатларын юдянилмяси заманы щяр бир сыьорта полиси цзря 
йупитлярин ялдя олунмасы мягсядиля бу гиймятдян истифадя едир. 
Алыш гиймяти (бид приже)- сыьорта мябляьинин юдянилмясинин зярури олдуьу мцддят ярзиндя компанийа 
тяряфиндян йупитя эюря юдянилян гиймятдир. Бу гиймят щямшя тяклиф гиймятиндян ашаьы олур. Адятян фярг 
тягрибян 5%-и тяшкил едир вя бу фярг сыьортанын ялавя хяржляри цчцн нязярдя тутулмушдур. Щямчинин 
йупитин икили гиймятинин щесабланмасы мцддятиня гядяр фондлардан алынан полислярин идаря олунмасы 
йюнялдилян айлыг фаиз дя (0,08%-дян 0,33%-я гядяр) фяалиййят эюстярир. Компанийаларын бир щиссяси икили 
гиймятдян истифадя етмир, бунун явязиня онлар мцгавилянин даща еркян мцддятдя позулмасына эюря 
чяримя алырлар. 
Сыьорта компанийалары, сыьорта етдирян шяхсин юз малиййясини йерляшдирмяси мцмкцн олан мцхтялиф 
фондлары шяхсляря тяклиф едирляр. Фондлар йалныз бир сыьорта компанийалары тяряфиндян йарадылан вя исти-
фадя олунан дахили фондлара вя еляжя дя диьяр малиййя груплары тяряфиндян йарадылан харижи фондлара 
айрылырлар. Даща эениш шякилдя инкишаф етмиш фондлар бунлардыр; 
1) биръада гиймяти тяйин едилмиш ади сящмляр фонду; 
2) тясбит олунмуш эялир нормалы фондлар (инвестляшдирилмя, дювлят вя йа йерли щакимиййят 
органлары тяряфиндян бурахылан истигразлар цзря щяйата кечирилир); 
3) дашынмаз ямлак фонду (биналара, торпаг сащяляриня вя тикилиляря инвестляшдирилмя); 
4) бейнялхалг фонд (харижи фонд базарларында тяйин олунмуш гиймятли каьызлара вя харижи 
активляря инвестляшдирилмя); 
5) нягд малиййя фонду (базарда гыса мцддятли вясаитляря (банк депозитляри, хязиня 
векселляри) инвестляшдирилмяси); 
6) парякяндя гиймятлярин артым индекси иля ялагядар олан гиймятли каьызлара инвестляшдирилян 
фонд (ясасян дювлят фондлары); 
7) тикинти жямиййятляринин депозитляриня инвестляшдирилян фонд; Щал-щазырда идаря олунан 
фондларын бир консепсийасы да фяалиййят эюстярир, бурада фондларын менежерляри вясаитлярин даща 
чох щара жялб едилмясинин сярфяли олдуьуну мцзакиря едирляр. 
Инвестисийа полисинин капиталынын бир фонддан диэяриня кючцрцлмясини, сыьорта етдирян шяхсляря бир сыра 
сыьорта компанийалары тяклиф едирляр. Фондлар йупит мязяннясини щяр эцн, щяр щяфтя, вя щяр ай ярзиндя 
дяйиширляр. Йупитлярин икили гиймяти мцвафиг олараг габагчыл малиййя няшрляриндя дярж олунур (мясялян 
Финанжиал Тимес). 
Унит Линкед полисляринин потенсиал инвестисийа имканлары, эялирдя иштирак едян полислярлярдян 
йцксякдир, лакин беля щалларда риск дя чох олур. Сыьорта етдирян шяхсин ялдя етдийи сыьорта мябляьи 
инвестисийа полисляри цзря юдянилмиш мцкафатдан да ашаьы олур. 
Мящз буна эюря сон илляр ярзиндя сыьорта компанийалары инвестляшдирилмя ямялиййатларынын 
уйьунлашдырылмасындан истифадя едир вя эялирдя иштирак едирляр. Сыьорта етдирян шяхсляря эялирдя иштирак 
етмякля йанашы, йупитляшдирилмиш полисляри дя тяклиф едирляр. Беля полисляр йупит-фондлардан асылы олсалар да, 
сыьорта компанийалары бу йупитлярин ужузлашмайажаьы щаггында сыьорта етдирян шяхсляря зяманят 
верирляр. 
Юмцрлцк сыьортанын инвестисийа полисляри адятян 2 нювдя олур: 
1) Бирдяфялик; 2) мцнтязям мцкафатлар. 
Мцгавилянин биринжи нювцнц адятян сыьорта бондлары адландырырлар. Бу инвестисийа мцгавилясинин ян 
садя формасыдыр. Бондлар юмцрлцк сыьорта шяраитиндя имзаланыр вя сыьорта етдирян шяхс бондлары сыьорта 
щадисясинин баш вермясиня гядяр юзцндя сахлайа биляр. Мцкафатдан йупитлярин юдянилмяси цчцн истифадя 
едилир. Полис няьд капитала истянилян вахт ярзиндя кючцрцля биляр, бу заман алышын мябляьи верилмиш полис 
цзря йупитлярин сатыш мябляьиня (бидприже) бярабяр олажагдыр. Сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы 
(сыьорта олунмуш шяхсин вяфат етмяси) сыьортанын мябляьи, йаш щядди шкаласы цзря тясщищ едилмиш йупитляри 
 40
  
мябляьиня бярабярдир. Мясялян, 60 йашдан йухары олан шяхсляр цчцн йупитлярин мябляьинин 101%-и, 50 
йашдан йухары олан шяхсляр цчцн мябляьин 120%-и, 30 йашдан йухары олан шяхсляр цчцн 200%-и юдянилир. 
Сыьорта етдирян шяхс йупитлярин алындыьы вя онларын полисляриня бирляшян йени, бирдяфялик мцкафатлары да 
юдямяк щцгугуна маликдирляр. Щямчинин ил ярзиндя йупитлярин бир щиссясини кянарлашдырмаг вя эялири ялдя 
етмяк дя мцмкцндцр. 
Сон илляр ярзиндя бир сыра сыьорта компанийалары бондлары сыьорта етдирян шяхся дивиденд вя йа рента 
шяклиндя юдяйирляр. 
Мцнтязям мцкафаты олан юмцрлцк сыьортанын инвестисийа полисляри принсип етибариля йупитлярин, 
мцгавилядя эюстярилян сыьорта тяминаты цзря мябляьля жямляшмясиндян тяшкил олунмушдур. Сыьорта 
олунмуш шяхсин вяфат етмяси заманы ики мябляьдян бири юдянилир; мцгавиля цзря щесабланан сыьорта 
мябляьи вя йа алыш гиймяти цзря щесабланан йупит мябляьи (бидприже). 
Гарышыг сыьорта мцгавиляляри. Эялирдя сыьортачынын иштирак етмядийи гарышыг сыьорта. Бу, тясбит едилмиш 
мцкафаты олан вя мцгавилянин сона чатмасы мцддятиня гядяр юдянишин зяманятли сыьорта мябляьиня 
малик олан гарышыг сыьортанын база формасыдыр. Сыьорта мябляьи щям ейни, щям дя мцхтялиф ола биляр; 
юлцм щадисяляриня гядяр олан сыьорта тяминаты йашайыш иля баьлы олан сыьорта тяминатындан йцксякдир. 
Сыьорта мябляьинин юдянилмяси, юлцм щадисясинин баш вердийи замандан етибарян нязярдя тутулан 
мцддятдя щяйата кечирилир. Мясялян, мцгавиля 10 ил мцддятиня имзаланмышдыр, юлцм щадисяси ися 3 илдян 
сонра баш верир, капитал ися 7 илдян сонра юдянилмялидир йяни, сыьортачы, сыьорта етдирян шяхсин юлмяси вя йа 
саь галмасындан асылы олмайараг, капиталы мцгавилядя гейд едилмиш мцддятя гядяр юдяйир. 
Гарышыг сыьорта цзря юдянилян мцкафат, сыьортачы тяряфиндян шярти олараг 3 щиссяйя айрылыр: 
- рискли мцкафат (вахтындан яввял юлцм щадисясинин баш вермяси заманы риск фондларын 
йарадылмасы-йерляшдирмя принсипи); 
- яманят мцкафаты (ещтийатын топланмасы- капиталлашдырма прин-сипи); 
- ишлярин щяйата кечирилмясиня сярф олунан хяржляр. 
Мцкафатлар, бир гайда олараг периодик шякилдя олурлар, лакин онлардан бирдяфялик мцкафат кими дя 
истифадя етмяк олар. Бирдяфялик мцкафаты олан гарышыг сыьортаны, принсип етибариля сыьорта адландырмаг 
олмаз, чцнки бу сыьорта, сыьорта рискиндян дейил, малиййя рискиндян ибарятдир. Мцддятдян яввял 
юдянилмиш, эялирлярин бюлэцсцндя иштирак етмяйян гарышыг сыьорта мцгавиляляриндя бу риск дисконт 
едилмянин даща дягиг шякилдя олан ставкасынын тяйин олунмасына уйьунлашдырыла биляр. 
Икигат сыьорта мябляьли гарышыг сыьорта. Бу мцгавиля эялирдя иштирак едян гарышыг сыьорта вя азалан 
сыьорта мябляьли мцддятли сыьортанын бир-бири иля бирляшмясиндян йаранмышдыр. Юлцм щадисяси заманы 
сыьортачы 2 мябляьдян бирини юдяйир; бонусун ялавя олундуьу сыьорта мябляьини вя йа зяманятли сыьорта 
мябляьини. Мцгавилянин тясир мцддятинин битмясиня гядяр бонусларын ялдя олундугу сыьорта мябляьини 
юдямяк лазымдыр. Сыьортачынын эялиринин иштиракы иля гарышыг сыьорта, йыьым характерли сыьортаынын даща чох 
йайылмыш нювцдцр. Юлцм щадисяси вя мцгавиля мцддятинин битмяси заманы юдянилян сыьорта мябляьи 
мцгавилянин гцввядя олдуьу дювр ярзиндя бонусларын ялавя едилдийи зяманятли мябляьдир. 
Щяйатын уйушган гарышыг сыьортасы. Сыьорта мцгавилясинин мцддятдян яввял ляьв олунмасына 
зяруриййят йарандыгда, алыш мябляьинин ужузлашмасынын гаршысынын алынмасы мягсядиля бу мцгавилядян 
истифадя олунур. Ири мябляьи олан бир мцгавиля дейил, жцзи сыьорта мябляьи олан, лакин сыьорта тяминатыны 
там шякилдя тяшкил едян бир нечя мцгавиля имзаланыр. Бцтцн мцгавиляляр цзря мцкафатларын юдянилмяси 
гейри-мцмкцн олдугда, полислярин бир щиссяси цзря мцгавиля дайандырылмалыдыр. 
Редуксийалы полисляр. Сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян мцкафатларын юдянилмяси гейри-мцмкцн 
олдугда вя мцгавилянин тясир мцддятиня гядяр сыьорта тяминатынын тягдим олунмасыны давам етдирмяк 
мягсядиля редуксийалы полислярдян истифадя едилир. Базалы сыьорта мябляьи пропорсионал олараг, 
юдянилмяйян мцкафатлар щесабына азалдылыр. Сыьорта мцддятинин сона чатмасы вя йа юлцм щаллары 
заманы сыьорта етдирян шяхс илк сыьорта мябляьинин азалдылмыш щиссясини ялдя едя биляр. Сыьорта етдирян шяхс 
цчцн азалдылмыш шякилдя дя олса сыьорта тяминатыны горуйуб сахламаг, ашаьы алыш мябляьини алмагдан 
даща сярфялидир. Сыьорта мцгавилясинин редуксийасындан (сыьорта мябляьинин сыьорта мцкафатларынын 
юдянилмямяси щесабына азалдылмасы) сыьортачылар бязи щалларда истифадя едирляр. Сыьортачы, сыьорта- етдирян 
шяхс тяряфиндян щесаба дахил едилмяйян нювбяти мцкафаты, сыьорта мцгавилясинин ещтийатлары щесабына 
юдяйир. Сыьортачы тяряфиндян мцкафатларын юдянилмяси, мцгавиля ещтийатынын битдийи вахта гядяр щяйата 
кечирилир. 
Гарышыг сыьортанын инвестисийа полисляри. Гарышыг сыьортанын инвестисийа полисляри, юмцрлцк сыьортанын 
полисляриня охшар шякилдя фяалиййят эястярирляр. Бу сыьорталар арасындакы ясас фярг бундан ибарятдир ки, 
сыьорта олунмуш ики рискдян: юлцм вя йашамаг рискляриндян ялдя олунан мцкафат 2 щиссяйя айрылыр: 
биринжи щисся йупитлярин алынмасы просесиня икинжи щисся ися-юлцм щадисясинин баш вермяси заманы сыьорта 
тяминатынын зяманятли мябляьинин йарадылмасына йюнялдилир. Сыьорта олунмуш шяхс мцгавилянин сона 
чатдыьы мцддятдян дя чох йашадыгда, бу шяхся йупитлярин алыш гиймяти цзря мябляьи (бидприже) юдянилир. 
 41
  
Юлцм рискинин баш вермяси заманы ися ики мябляьдян бири юдянилмялидир; мцгавиля цзря топланмыш 
йупитлярин мябляьи вя йа зяманятли сыьорта мябляьи. 
Сон илляр ярзиндя хариждя, сыьорта базарында сыьорта етдирян шяхсляря щяйатларынын сыьорта олунмасы 
цзря шяртляря дяйишикликлярин вя ялавялярин дахил едилмясиня шяраит йарадан йени мящсуллар мцвяфягиййятли 
шякилдя сатылыр. Илк олараг, Универсал лифе ("Универсал щяйат") адлы сярбяст сыьорта полисляри эюстяря билярик. 
Бу полисляр Бюйцк Британийа вя АБШ-да да эениш шякилдя тятбиг едилир. 
Бу сыьорта нювцнцн ясас мащиййяти бундан ибарятдир ки, сыьорта етдирян шяхс мцгавиляни 
имзаламагла, мцкафатлары мцяййян олунмуш мцддят вя щяжмдя юдяйир. Фактики шякилдя юдянилян 
сыьорта щаггларындан асылы олараг, сыьортачы даима сыьорта мябляьини тясщищ едир. Беля мцгавиляляр 
сыьорта мящсулларына дейил, малиййя мящсулларына даща йахындырлар. Онларын ясас мягсяди сыьорта 
зяманятинин ялдя олунмасындан дейил, йыьымларын йарадылмасындан ибарятдир. Беля сыьорта 
мцгавиляляринин ади база формасы-гарышыг сыьортанын инвестисийа мцгавиляляридир. Сыьорта етдирян шяхс 
тяряфиндян юдянилян сыьорта мцкафаты, сыьорта олунмуш шяхсин яманят щесабына дахил едилир. Бу щесаб 
мцяййян минимал эялиря маликдир (АБШ-да 4,5%) сыьорта компанийасы юлцм щадисяси заманы зяманяти 
тямин едян "рискли" мцкафатлары ай ярзиндя яманят кассасына кючцрцр. Сыьорта етдирян шяхс юзц сыьорта 
мябляьини сечир вя юлцм рискини тямин едян яманят щесабындан эютцрцлян цмуми мцкафатын бир щиссяси 
бу шяхс цчцн нязярдя тутулур. Мцкафатларын юдянилмяси имканлары чох чевикдир. Сыьорта етдирян шяхс 
мцяййян мцддят ярзиндя сыьорта щаггларыны юдямяся дя, яманят щесабында олан галыг, сыьорта 
мцкафатынын юдянилмяси имканыны тямин едян мцддятя гядяр мцгавиля ляьв олунмур. Узун мцддятли 
йашамаг цзря сыьорта мябляьи, сыьорта олунмуш шяхсин яманят щесабында топланан капитал иля мцяййян 
йупитляшдирилмиш фондлардан истифадя едирляр, универсал щяйатын полислярини ися, бу компанийалар, Унит 
линкед полисляринин нювц цзря тяклиф едирляр. Мцгавилянин фяалиййят эюстярдийи мцддятя гядяр сыьорта 
етдирян шяхс полися истянилян мягамда ялавя зяманятляри дахил етмяк вя йахуд яманят щесабындан 
вясаитляри алмаг, ейнизаманда ялавя мцкафатлары щесаба кючцрмяк вя еляжя дя юлцм щадисяси заманы 
сыьорта мябляьини дяйишдирмяк щцгугуна маликдир. Беля мцгавиляляр банклар вя йа инвестисийа 
компанийалары тяряфиндян тягдим олунан малиййя мящсуллары иля мцвяфягиййятли шякилдя рягабят 
апарырлар. Чцнки бу мцгавиляляр ящалинин шяхси гойулушларынын йцксяк рентабеллийини тямин едирляр. 
Демяк олар ки, бцтцн гярб юлкяляринин сыьорта щяйатында иштирак едян эцзяштли верэи гойулушу системи дя 
бу просеся шяраит йарадыр. 
Щяйатын рента юдяниш иля сыьорта олунмасы ашаьыдакы щадисяляря зяманят верир: 
1) сыьорта олунмуш шяхсин сыьорта мцгавилясинин сона чатмасы мцддятиня гядяр йашамасы; 
2) сыьорта олунмуш шхсин мцгавилянин сона чатмасы мцддятиня гядяр вяфат етмяси; 
3) сыьорта олунмуш шяхсин мцгавилядя мцяййян едилмиш сыьорта рентасынын юдянилмяси 
мцддятиня гядяр йашамасы. 
Рента ай, рцб ярзиндя, 6 айда бир дяфя, илдя бир дяфя вя еляжя дя мцгавилянин сона чатмасы мцддятиня 
гядяр юдянилмялидир. 
4) бющран характерли мцяййян хястяликлярин диагностлашдырылмасы заманы сыьорта мябляьинин 
юдянилмяси; 
5) дяфн мярасимляри хяржляринин юдянилмяси; 
Щяйатын сыьорта олунмасы мцгавиляси, бир гайда олараг, узунмуд-дятли мцгавиля олдуьундан, 
онун фяалиййят мцддяти ярзиндя сыьорта етдирян шяхсин малиййя вя аиля вязиййяти, игтисади шяраит, верэи 
гойулушу системи, ганунверижилик вя щцгуг тяжрцбяси дяйишикликляря мяруз гала биляр. Сыьорта етдирян 
шяхс цчцн онун тяряфиндян алынмыш зяманятинин узун илляр ярзиндя юз мащиййятини итирмямяси важиб 
шяртлярдян биридир. Мящз буна эюря дя, сыьорта етдирян шяхслярин тялябатыны яввялжядян щисс едян 
сыьортачылар, бу шяхсляря мцгавиля шяртляринин дяйишдирилмяси вя йа онлара ялавялярин едилмяси цзря 
опсион адланан мцхтялиф вариантлары тяклиф едирляр. Ялавя групларынын мащиййяти бундан ибарятдир ки, 
сыьорта етдирян шяхс, сыьорта мцгавилясинин шяртляриндя дяйишиклик апардыьына эюря ялавя мцкафаты 
юдямялидир. Даща эениш шякилдя вцсят алмыш опсионлара бунлар дахилдир; 
1) сыьорта мябляьинин парякяндя гиймят индексиня уйьун олараг артырылмасы (артан сыьорта 
мябляьиня эюря юдянилян сыьорта мцкафаты да автоматик олараг артыр); 
2) сыьорта олунмуш шяхсин эялиринин артмасы щесабына сыьорта мябляьинин дя мцгавиля цзря 
периодик олараг артырылмасы (йени мцгавиля вя тибби шящадятнамя олмадан); 
3) мцгавилянин шяртляриня диэяр сыьорта олунмуш шяхсин дя ялавя олунмасы (щяйат йолдашы); 
Ялавялярин 3-жц групу, сыьорта компанийасынын мцштярини итирмямяк вя мцхтялиф хошаэялмяз амилляр 
заманы сыьорта мцгавилясинин горунуб сахланылмасы арзусундан иряли эялмишдир. Сыьорта компанийалары 
сыьорта щаггларынын юдянилмяси цзря ашаьыдакы эцзяштляри дя тягдим едирляр; 
1) иш габилиййятинин итирилдийи дювр ярзиндя мцкафат юдянишляриндян азад олмаг; 
2) ишсизлик шяраитиндя мцкафатын юдянилмясини мцвяггяти шякилдя дайандырмаг; 
 42
  
3) гысалдылмыш мябляьли сыьорта тяминатынын горунуб сахланылмасы заманы сыьорта 
мцгавилясинин редуксийа етмяси. Инэилтярянин сыьортачылары юдянилмиш полислярдян эениш шякилдя 
истифадя едирляр. Бу заман сыьорта етдирян шяхс мцкафатлары юдямяк имканыны ялдя етмядикдя, 
сыьорта тяминаты юз гцввясини итирмир, лакин сыьорта мябляьи, юдянилмиш вя юдянилмямиш 
мцкафатлара уйьун олараг ихтисар едилир. 
Аннуитетляр вя йа щяйатын рента цзря сыьорта олунмасы. Аннуитет дедикдя, мцгавилянин имзаландыьы 
эцндян етибарян бирдяфялик мцкафат явязиня, сыьорта олунмуш шяхсин щяйат дюврц ярзиндя юдянилян иллик 
рента цзря сыьорта мцгавиляси баша дцшцлцр. Тяжрцбядя иллик рента рцб вя ай ярзиндя, лакин иллик мябляь 
цзря юдянилмялидир. Бирдяфялик мцкафатын юдянилмяси цчцн яксяр щалларда щяйатын гарышыг сыьортасы вя йа 
"йашамаг" сыьортасы цзря топланан сыьорта мябляьляриндян истифадя олунур. 
Яксяр щалларда аннуитетляри пенсийайа чыхан заманы вя йа ушагларын тящсилинин юдянилмяси мягсядиля 
алырлар. 
Аннуитетляр цзря сыьорта тарифляринин мцяййян етмяк цчцн саьламлыьын даща йцксяк сявиййясиня вя 
юлцмцн даща ашаьы ямсалларына малик олан ящалинин юлцмц цзря жядвялляриндян истифадя едирляр. 
Аннуитетлярин ашаьыдакы нювляри вардыр: 
Садя аннуитет. Сыьорта олунмуш шяхс бирдяфялик мцкафаты тягдим етдийи заман она иллик рента 
юдянилмялидир. 
Мцддяти узадылмыш аннуитет. Рента жидди шякилдя тяйин олунмуш тарихя вя йа вахтындан яввял 
щалларына гядяр юдянилир. 
Зяманятли аннуитет. Мцгавилядя рентанын юмцрлцк вя йа зяманятли мцддятя гядяр юдянилмяси (юлцм 
щалларына гядяр) нязярдян кечирилир. Беляликля, сыьорта олунмуш шяхсин вяфат етмяси заманы рента тясбит 
олунмуш дювр ярзиндя варисляря юдянилмялидир. Рентанын цмуми мябляьи варисляря бирдяфялик шякилдя дя 
тягдим олуна биляр. 
Пенсийа планлары. Пенсийа, ямяк фяалиййятинин дайандырылмасын-дан сонра эялири тямин едян васитядир. 
Пенсийа мцгавилясини баьламаг цчцн пенсийа планлары вя йа онларын схемляриндян истифадя олунур. 
 
 
 
 
 
 
3.2 Бядбяхт щадисялярдян сыьорта 
Бядбяхт щадисялярдян сыьорта, шяхси сыьортанын яняняви нювляриндян биридир. Лакин сон илляр ярзиндя 
сыьортанын бу нювц, ящалинин мцяййян групу вя тябягяси цчцн нязярдя тутулан бядбяхт щадисялярдян 
сыьортанын ижбари нювляринин тяшкилиня, мцяссися вя тяшкилатларын ишчиляринин сыьортасынын коллектив шякилдя 
инкишаф етмясиня, харижя эедян вятяндашларын сыьортасы кими йени сыьорта нювляринин мейдана чыхмасы вя 
сцрятли шякилдя инкишафына тясир эюстярян мцщцм дяйишикликляря мяруз галмышдыр. 
Тяжрцбядян эюрцндцйц кими, сыьортачылар яксяр щалларда шяхси мясулиййятлярини йалныз бядбяхт 
щадисяляр иля мящдудлашдырыр вя хястялик рискини ися тибби сыьорта вя щяйатын сыьорта олунмасы сащяляриня 
аид едирляр. 
Бядбяхт щадисялярдян сыьорта олунманын ясас мягсяди-саьламлыьа дяйян зярярин юдянилмясидир. 
Бядбяхт щадисялярдян сыьорта просеси ХЫХ-жц йцзиллийин яввяляриня истинад едилир. Онун йаранмасы, 
дямир йолу няглиййатынын инкишаф етмяси иля ялагядардыр. Лакин бядбяхт щадисялярдян сыьортанын идейасы 
даща гядим дюврлярдян етибарян йаранмышдыр. Висбинин 1541-жи ил дяниз щцгугу, эями сащибкарындан юз 
капитанынын щяйатыны сыьорта етмясини тяляб едирди. ХВЫЫЫ-жы ясрдя Алманийада сыныьлары олан инсанлар 
цчцн йардым иттифаглары йарадылырды. 
ХЫХ-жц ясрдя сыьортанын бу нювц Инэилтярядя эениш шякилдя инкишаф етмяйя башлады. 1849-жу илдя 
Инэилтярядя дямирйолунда баш верян бядбяхт щадисялярин сыьорта олунмасы иля мяшгул олан илк 
компанийа (Роилwай Деатщ Пассенэерс Жомпанй) тясис едилди. 1850-жи илдя ися Ажжидентал Деатщ 
Инсуранже Жомпанй адлы сыьорта жямиййяти йаранды. Бу жямиййят щяр щансы бир сябяб нятижясиндя 
йаранан бядян хясарятляринин сыьорта едилмяси иля мяшгул олурду. Нятижядя сонралар истещсалатда баш 
верян бядбяхт щадисяляря эюря сащибкарларын вятандашлыг мясулиййяти щаггында актын вя фящля ганун-
верижилийинин няшр едилмяси иля ялагядар олараг, сыьорта компанийалары сыьортанын бу нювцня хцсуси 
диггят айырдылар вя бу мягсядля хцсуси шюбяляри тясис етдиляр. Инэилтярядя 90-жи иллярдя фяалиййят эюстярян 
бядбяхт щадисялярдян коллектив сыьорта нювц ися хцсуси ящямиййят кясб етди. Бядбяхт щадисялярдян 
сыьорта иля ялагядар олараг, хястяликлярдян сыьорта (тиф, скорлатин вя с.) нювляри дя инкишаф етмяйя башлады. 
Алманийада бядбяхт щадисялярдян сыьорта нювцнцн йаранмасы ХЫХ-жц ясрин 50-жи илляриня тясадцф едир. 
1871-жи илдя гябул олунмуш вятяндаш мясулиййяти щаггында империйа гануну онун эениш шякилдя инкишаф 
 43
  
етмясиня тякан верди. Сащибкарлар бу мясулиййяти сыьорта компанийаларына щяваля едирдиляр. Онлар юз 
ишчилярини мцяййян мябляь щяжминдя сыьорта етдирирдиляр. Коллектив сыьорта иля йанашы олараг, Алманийада 
бядбяхт щадисялярдян фярди сыьорта да фяалиййят эюстярирди. 
Алманийада ишчилярин ижбари сыьортайа жялб едилмяси иля ялагядар олараг, (80-жи иллярдя), сыьорта 
жямиййятляри фярди сыьортайа хцсуси диггят айырырдылар. Сярнишинляринин сыьортайа олан тялябатыны мцяййян 
едян няглиййат васитяляринин интенсив шякилдя инкишаф етмяси дя фярди сыьортанын щяйата кечирилмясиня шяраит 
йаратды. 
Бядбяхт щадисялярдян сыьорта сащяси цзря Русийада 1903-жц илин ийунун 2-дя гцввяйя минян 
"Мцяссися, фабрик, завод вя даь-мядян сянайе сащясиндя баш верян бядбяхт щадисяляр нятижясиндя зяряр 
чякмиш фящля вя гуллугчуларын мцкафатландырылмасы щаггында" ганун хцсуси ящямиййят малик олду. Бу 
гануна ясасян, сащибкар ишчийя дяйян зяряря вя йа истещсалатда баш верян щадися заманы ишчинин юлмясиня 
эюря мясулиййят дашыйырды. Бу ганунун гябул олунмасындан сонра Русийада, сящмдар жямиййятляри вя 
гаршылыглы сыьорта жямиййятляринин кюмяйи васитясиля коллектив сыьорта сцрятля инкишаф етмяйя башлады. 1904-
жц илдя Русийада артыг яллилик, иш габилиййяти олан йаш щядди ярзиндя юлцм рискляринин сыьортасы вя еляжя дя 
гожалыг, пенсийа тяминатынын сыьортасы иля мяшгул олан 500 сыьорта компанийасы фяалиййят эюстярирди. 
Фящлялярин бядбяхт щадисядян коллектив шякилдя сыьорта олунмасы, сащибкарларын вя хястяхана 
кассаларынын сыьортасы щесабына 1912-жи илин ганунверижилийи васитясиля мющкямляндирилди. Бу 
ганунверижилик актлары ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайжанда да фяалиййят эюстярмишдир. 
Щал-щазырда бядбяхт щадисялярдян сыьорта, сыьорта олунмуш шяхслярин, онларын аиля цзвляринин игтисади 
рисклярдян комплекс мцдафиясини тямин едир. 
Бядбяхт щадисялярдян сыьортанын тяжрцбясиндян эюрцндцйц кими, бу сыьорта нювц ващид сосиал-
игтисади мязмунуну сахламагла, мцхтялиф формалар цзря щяйата кечириля биляр. 
Бядбяхт щадисялярдян сыьорта ганунла щяйата кечирилян ижбари сыьортайа вя йа коммерсийайа 
ясасланан кюнцллц сыьортайа айрылыр. 
 а) Бядбяхт щадисялярдян ижбари сыьорта. 
Бядбяхт щадисялярдян ижбари сыьорта 3 истигамят цзря щяйата кечирилир. 
Бядбяхт щадисялярдян иэбари сыьорта сосиал сыьорта системинин ясас елементляриндян бири олараг, 
истещсалат травмасы вя пешякар хястяликляр рискини тямин едир. Онун фяалиййят даиряси, иш йерляриндя вя йа иш 
мцддятиндя баш верян бядбяхт щадисялярин нятижяляри иля мящдудлашдырылыр. Бу нюв сыьортанын ясас 
хцсусиййятляриндян бири будур ки, сыьорта щаггларыны там юлчцйя уйьун олараг сащибкар юдямялидир. 
Бядбяхт щадисялярдян ижбари сыьорта адятян бцтцн муздлу фящляляря, мяктябя гядяр мцяссисяляря эедян 
ушаглара, фермерляря вя кянд тясяррцфатында ишляйян шяхсляря аиддир. 
Истещсалатда баш верян бядбяхт щадисялярдян ижбари сыьорта сащяси демяк олар ки, дцнйанын бцтцн 
юлкяляриндя фяалиййят эюстярир вя ящалинин сосил мцдафиясинин йцксялмясиня шяраит йарадыр.  
Сыьорта практикасында истещсалатда баш верян бядбяхт щадисялярдян вя пешякар хястяликлярдян ижбари 
сосиал сыьорта нювц мцщцм ящямиййят кясб едир. Сыьорта етдирян шяхсляр сащибкарлар, сыьортаолунмуш 
шяхсляр ися-муздлу ямяйин нцмайяндяляридир. Сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы сыьорта тяминаты 
ашаьыдакы зяманятляри тягдим едир; 
- иш габилиййятининин мцвяггяти итирилмяси иля ялагядар олараг, ямяк щаггынын 100% 
мябляьиня уйьун олараг юдянилян мадди йардым (мцавинят); 
- бирдяфялик сыьортанын юдянилмяси (ишчинин вяфат етмяси иля ялагядар олараг, онун ямяк 
щаггынын мцяййян нисбятиндя); 
- ялиллик заманы сыьорта олунмуш шяхся вя аиля башчысынын вяфаты иля ялагядар олараг онун 
аиля цзвляриня юдянилян айлыг сыьорта; 
- тибби йардым, дярман препаратлары, хцсуси гуллуг, протезлямя вя с. иля ялагядар олан 
ялавя хяржлярин юдянилмяси; 
Сон вахтлар дювлят сыьорта компанийаларынын ижбари шяхси сыьортасыны тямин етмяк мягсядиля дювлятин 
унитар мцяссисяляри йарадылмышдыр. Бунун ясас сябяби ися дювлят бцджя вясаитляринин (бу вясаитляр 
щесабына дювлят шяхси сыьортасы щяйата кечирилир) коммерсийа сыьорта компанийаларына жялб едилмясинин 
ижра щакимиййят органларында жидди мцгавимятля гаршылашмасы иля ялагядардыр. 
Дювлят шяхси сыьортасы, бядбяхт щадисялярин ижбари сыьортасына ясас олан рискляри тямин едир: хидмяти 
боржуну йериня йетирян заманы сыьорта олунмуш шяхсин травма, шикястлик, бядян хясаряти алмасы 
нятижясиндя ямяк габилиййятини итирмяси вя йа вяфат етмяси. 
Сыьорта юдянишляри, вязифя мяважиби вя минимал ямяк щаггы цзря тяйин олунур. Мясялян, Алманийада 
дювлятин верэи хидмяти ямякдашларынын ижбари сыьортасы заманы сыьорта юдяниши ашаьыдакы кими олур: 
1) сыьорта олунмуш шяхсин вяфат етмяси заманы- иллик вязифя мяважиби, рцтбяйя эюря ялавя пул 
вя хидмят етдийи ил цзря алдыьы мяблягдян норматив дяфя чох мябляь; 
 44
  
2) Ы-груп ялилийин мцяййян олунмасы заманы -эюстярилмиш мябляьдян норматив дяфя чох 
мябляь, ЫЫ груп ялиллик заманы-эюстярилмиш мябляьдян норматив дяфя чох мябляь, ЫЫЫ-жц груп 
ялиллик заманы-эюстярилмиш мябляьдян норматив дяфя чох мябляь. 
3) аьыр бядян хясарятин алынмасы заманы-вязифя мяважибинин иллик дяйяри вя ялавя пул 
мябляьи; 
4) йцнэцл бядян хясарятинин алынмасы заманы -эюстярилян мябляьин йары дяйяри. 
Бядбяхт щадисядян ижбари сыьортанын цчцнжц истигамятини, щава, дямирйолу, су вя автомобил 
няглиййаты иля бейнялхалг вя туристик маршрутлар цзря дашынан сярнишинлярин ижбари шяхси сыьортасы тяшкил 
едир. Сяфяр иля ялагядар олан бядбяхт щадисялярин нятижясиндя баш верян травма вя бядян хясарятинин 
алынмасы вя йа юлцм риски, сыьорта иля тямин едилмялидир. 
Сярнишинин фялакят нятижясиндя вяфат етмяси заманы юдянилян максимал сыьорта мябляьи, ганунверижилик 
тяряфиндян шярти малиййя ващидинин норматив юдчцсц дяйяриня уйьун олараг мцяййян едилмишдир. Травма 
вя йа ялиллик щадисясинин баш вермяси заманы сыьорта юдянишинин дяйяри, гяза нятижясиндя алынан бядян 
хясарятинин аьырлыьы цзря пропорсионал олараг щесабланылыр. 
Эедиш билетинин ялдя олунмасы заманы ижбари шяхси сыьорта цзря сыьорта щаггыны юдяйян сярнишинлярин 
юзляри дя сыьорта етдирян шяхслярдир. Лакин сыьорта ямялиййатынын ижрасы заманы сыьорта етдирян шяхслярин 
мараьыны, сыьорта компанийасыны сечян няглиййат тяшкилаты-ифадя едир. Сыьорта компанийаларына тятбиг 
едилян йеэаня тяляб сярнишинлярин ижбари сыьортасынын щяйата кечирилмясини якс етдирян мцвафиг 
лисензийанын чох олмасыдыр. Пулсуз эедиш щцгугуна малик олан сярнишинляр сыьорта щаггыны юдямясяляр 
дя, сыьорта олунмуш шяхс щесаб олунурлар. 
Сярнишинлярин ижбари шяхси сыьортасында олан тарифляр Азярсыьорта нязарят тяряфиндян тясдиг едилир вя 
няглиййат Назирлийи иля разылашдырылыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, тарифин ясас щиссясини хябярдаредижи 
тядбирлярин малиййяляшдирилмяси фонду тяшкил едир. Бу тядбирлярдян ялдя олунан вясаит, дашынмаларын 
тящлцкясизлийинин артырылмасы мягсядиля истифадя олунур (жядвял 3.1) 
Жядвял 3.1 
Дямирйолу няглиййаты сярнишинляринин ижбари шяхси сыьортасы цзря тяйин олунан тарифлярин структуру 
Тариф ставкасынын тяркиб елемент-ляри Тарифин цмуми мябляьи цзря пай, %-ля 
Нетто-ставка (сыьорта щадисяляри-нин баш 
вермяси заманы юдянишляр цзря ещтийатларын 
формалашдырылма-сына йюнялдилян 
кючцрцлмяляр) 
6,0 
Хябярдаредижи тядбирлярин фонду-на олан 
кючцрцлмяляр 
90,7 
Ишляринт щяйата кечирилмясиня исти-
гамятлянян хяржляр  
3,3 
Йекун тариф  100 %  
 
Сярнишинлярин ижбари шяхси сыьортасы щяйата кечирилмя формасына эюря яксяр щалларда чятиниликлярля 
растлашыр. Биринжиси, дашынманы щяйата кечирян субйектин хяржляринин малиййяляшдирилмясиня олан сыьорта 
тарифинин 30 %-дян чохунун кючцрцлмяси заманы, сярнишинлярин сыьорта олунмасы ялавя верэи гойулушуну, 
сыьорта тарифи ися няглиййат верэисини хатырладыр. Икинжиси, сярнишинлярин щяйат вя саьламлыьы иля ялагядар олан 
мясулиййятин, сярнишинляри дашыйан шяхсдян, сярнишинлярин еля юзляриня аид едилмяси, сивилизасийалы жямиййятя 
лайыг олмайан юлчцдцр. Бир сыра юлкяляр артыг сярнишинляри дашыйан шяхсин, сярнишинлярин щяйат вя 
саьламлыьына эюря ижбари, мадди мясулиййят иля ялагядар олан тясисатларын тятбиг едилмяси щесабына бу 
мясяляни щялл етмишдирляр. Истещлачыларын марагларынын мцдафия олунмасы иля ялагядар олараг, сярнишинлярин 
щяйат вя саьламлыьына эюря сярнишинляри дашыйан шяхсин мясулиййятини дя мцяййян етмяк ганунауйьун 
оларды. 
б) Бядбяхт щадисялярдян кюнцллц сыьорта. 
Бядбяхт щадисялярдян кюнцллц сыьортанын да бир нечя формасы вардыр. 
Биринжи нювбядя бядбяхт щадисялярдян фярди вя коллектив шякилдя сыьорта олунманы бир-бириндян 
фяргляндирирляр. 
- Фярди сыьорта мцгавиляси физики шяхсляр тяряфиндян имзаланыр вя онун фяалиййяти сыьорта 
етдирян шяхси вя онун аиля цзвлярини дя ящатя едир. Коллектив сыьортада сыьорта олунмуш шяхс 
щцгуги шяхс, сыьорта олунмуш шяхс ися сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян щяйатына вя саьламлыьына 
мараг эюстярилян физики шяхсдир. Коллектив шяклиндя олан сыьорта мцгавиляляриня ясасян юз 
ишчиляринин хейриня олараг сащибкарларын имзаладыьы вя йа юз цзвляринин хейриня ассосиасийа вя 
жямиййятлярин (мясялян, идман клублары, овчу ассосиасийалары, йарадыжылыг вя пешя иттифаглары вя с.) 
имзаладыьы мцгавиляляр тяшкил едир. Бядбяхт щадисялярдян коллектив шякилдя сыьорта олунма цзря 
 45
  
сыьорта юдянишляри няинки пешякар вя йа ичтимаи фяалиййят дюврц иля мящдудлашдырыла, щям дя 
сыьорта етдирян шяхсин сечим даирясиндян асылы олараг, сыьорта олунмуш шяхсин фярди щяйатына да 
мцдахиля едя биляр. Истещсалатда яксяр щалларда хидмяти боржун йериня йетирилмяси вя йа 
йарышларда иштирак едян заманы бядбяхт щадисялярдян мящдудлашдырмыш сыьорта тяминатыны 
алырлар. Коллектив сыьорта цзря сыьорта щаггы фярди сыьортайа нисбятян ашаьыдыр, чцнки мцяййян 
груп чярчивясиндя рискин ялавя шякилдя бярабярляшмяси просеси баш верир. Бядбяхт щадисялярдян 
коллектив шякилдя сыьорта олунма юзцнямяхсус хцсусиййятляря маликдир.  
Бядбяхт щадисялярдян фярди кюнцллц сыьортаны ашаьыдакылара бюлцрляр;  
- мцгавилянин фяалиййят эюстярдийи мцддят ярзиндя инсанын фярди вя пешякар щяйатынын 
мцхтялиф дюврцнц сыьорта зяманяти иля тямин едян бядбяхт щадисялярдян там сыьорта; 
- инсанын щяйат фяалиййятинин мцяййян дюврцнц зяманят иля тямин едян гисмян сыьорта -
сяфяр, сяйащят, о жцмлядян харижи юлкяляря сяфяр заманы тятбиг едилян бядбяхт щадисялярдян 
сыьорта, даща эениш йайылмыш сыьорта нювцдцр; 
- ялдя сыьорта, йяни, бядбяхт щадисялярдян сыьортанын мцхтялиф шяклиндя комбиня едилмиш вя 
йа пакет полисляринин тяркиб щиссяси кими истифадя етмяк (мясялян, бядбяхт щадисялярдян 
автомобил сыьортасыны автомобил сыьортасынын полиси чярчивясиндя, бядбяхт щадися нятижясиндя баш 
верян юлцм щадисяси заманы икигат сыьорта мябляьинин юдянилмя зяманятини щяйатын сыьорта 
олунма нювц цзря щяйата кечирмяк). Гейд етмяк лазымдыр ки, бядбяхт щадисялярдян сыьорта 
нювц; бир сыра сыьорта полисляри вя шяхси сыьорта чярчивясиндя даща сярфяли олан сыьортачылар цчцн 
нязярдя тутулан рискин ялавяси кими даща эениш шякилдя инкишаф етмишдир. 
Бядбяхт щадисялярдян сыьорта нювляринин цмуми тяснифаты 4-жц шякилдя тягдим едилмишдир. 
Бядбяхт щадисялярдян сыьорта обйекти: Юлкя ганунверижилийин-дя ямяк габилиййятинин итирилмяси вя 
бядбяхт щадисялярин юлцмля нятижялянмяси иля ялагядар олан сыьорта олунмуш шяхсин ямлак мараьындан 
ибарятдир. 
Сыьортада бядбяхт щадися дедикдя, инсан организминя тясир едян гяфил вя эюзлянилмяз харижи 
амиллярин нятижясиндя саьламлыьын мцвяггяти вя йа даими шякилдя позулмасы вя щятта сыьорта олунмуш 
шяхсин юлцм щалы баша дцшцлцр. 
 
 
 Бядбяхт щадисялярдян сыьорта 
  
 Ижбари Кюнцллц 
  
 
 
 К 
 о 
 Ф л 
Истещсалатда 
баш верян 
бядбяхт 
щадисялярдян 
вя пешякар 
хястяликлярдян 
сосиал сыьорта 
Дювлят 
хидмятч
иляринин 
шяхси 
сыьортас
ы 
Сярнишин
лярин 
сыьорта 
олунма
сы 
 я л 
 р е 
 д к 
 и т 
 и 
 в 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Фярди 
шяхслярин 
там 
шякилдя 
сыьорта 
олунмасы 
Фяалиййят 
истиращятин 
мцяййян 
дюврцнцн 
сыьорта 
олунмасы 
Комбинас
ийа 
едилмиш 
сыьорта 
мящсуллар
ына ялавя 
Муздлу 
ишчилярин 
сыьорта 
олун-масы 
Ассосиасийа 
вя пешя 
иттифагынын 
цзвляринин 
сыьорта 
олунмасы 
Йухары йаш дюврцндя олан 
шяхслярин сыьорта олунмасы 
Ушагларын сыьорта олунмасы
 46
  
Шякил 4 Бядбяхт щадисялярдян сыьорта нювц вя формаларынын тяснифаты. 
Гяфил щадисяляр инсан организминя олан мящведижи тясириня эюря нисбятян гысамцддятлидир вя бу 
щадисяляря ятраф мцщитин инсан организминя олан мянфи тясири вя йа хястяликляр дахил дейилдир. Сыьорта 
олунмуш шяхсин эцнащы вя гясди арасында олан фярги нязяря алмаг зяруридир. Щадися сыьорта олунмуш 
шяхсин тягсири ужбатындан, лакин пис ниййятля баш вермядикдя, зяряря эюря сыьорта юдянилмялидир. Якс 
тягдирдя ися сыьорта юдянилмир. Харижи тясир дедикдя, инсанын анотомик вя физиолоъи варлыьына зяряр верян 
тябии тязащцрляр вя инсанларын фяалиййяти баша дцшцлцр. Инсанын щяйатында баш верян цзви вя функсионал 
дяйишикликляр харижи тясир анлайышыны тяшкил едир вя бу дяйишикликляря сыьортанын нювц цзря юдянишляр тятбиг 
олунмур. Гейд етмяк лазымдыр ки, бу мясяля бядбяхт щадисялярин нятижяляринин гиймятляндирян 
сыьортачылар цчцн важиб мясялялярдян биридир. Яксяр щалларда бядбяхт щадися нятижясиндя баш верян 
хясарят вя зядяляр эизлин хцсусиййятя малик олур вя йалныз узун мцддят кечдикдян сонра ашкар едилир 
(мясялян, баш-бейин травмасынын фясадлары). Буна эюря дя сыьортачылар юз мясулиййятлярини мцяййян дювр 
цзря мящдудлашдырмаьа чалышырлар. 
Сыьорта шяраитиндя наразылыглары арадан галдырмаг мягсядиля сыьорта щадисяси кими гябул едилян вя йа 
гябул едилмяйян бцтцн щадисялярин ятрафлы сийащиси тяртиб олунур вя бу сыьорта щадисяси сыьорта тяминатына 
дахил едилир вя йа сыьорта тяминатындан кянар олунур. 
Мцалижя-профилактик мцяссисялярин арайышы иля тясдиг олунан ашаьыдакы щадисяляр яняняви сыьорта 
щадисяляри кими нязярдян кечирилир: 
1) мотосикл вя автомобилляри чыхмаг шяртиля галан бцтцн йерцстц няглиййат васитяляриндян истифадя 
олунмасы: 
- няглиййатын ижтимаи нювляриндян, о жцмлядян авиасийа нювляриндян истифадя олунмасы; 
- идманла мяшгул олмаг; 
- инсан вя йа ямлакын юзцнц мцдафия мягсядиля хилас едилмяси; 
- щцжум вя йа суи-гясд нятижясиндя алынан травмалар вя диьяр бядян хясарятляри. 
2) дяниздя батмаг вя асфиксийа:  
- газ вя йа бухарын гяза туллантысы; 
- електрик зярбяси; 
- мялум олмайан маддянин тянняффцс органларына дцшмяси нятижясиндя асфиксийа. 
3) одун тясири: 
- илдырым зярбяси; 
- зящярли маддялярин удулмасы; 
- Х шцаланмасы вя йа радиактив материалларын тясири нятижясиндя ямяля эялян йаныглар вя 
диьяр зядяляр. 
4) кимйяви маддяляр: 
- дярман препаратлары; 
- зящярли биткиляр; 
- кейфиййятсиз гида мящсулларынын истифадяси нятижясиндя зящярлянмя. 
5) донмаг. 
6) щейван, илан вя щяшяратларын сыьорта олунмуш шяхсляри дишлямяси иля ялагядар олан щадисяляри 
яняняви сыьорта щадисяляри адландырырлар. 
Сыьорта компанийасынын щяр бири сыьорта щадисяляринин шяхси сийащысындан истифадя едир. 
Компанийаларын яксяр щиссяси сыьорта щадисясиня, доьуш вя йа щамилялийин потолоэийасыны, енсефалит тясири 
вя еляжя дя мцалижядя баш верян сящвляри дахил едирляр. Диьяр компанийалар ися яксиня, сыьорта тяминатына 
авиасийа сярнишин няглиййатынын истифадяси нятижясиндя баш верян травма вя юлцм, еляжя дя дярман 
препаратлары иля зящярлянмя щалларыны ялавя етмирляр. Сыьорта тяминатындан кянар едилмиш истисналара 
ашаьыдакылары аид етмяк олар: 
- суи-гясд вя йа гясдя жящд эюстярмяк; 
- сыьорта олунмуш шяхсин гясдян юзцня бядян хясаряти йетирмяси; 
- сыьорта олунмуш шяхсин юзц вя йа бу шяхсин зядя алмасындан файдаланан шяхс тяряфиндян 
сыьорта олунмуш шяхся бядян хясарятляринин йетирилмяси; 
- сыьорта олунмуш шяхсин спиртли ички вя йа наркотик маддяляри гябул етмяси нятижясиндя баш 
верян бядбяхт щадисяляр; 
- щярби фяалиййят; 
- пешякар идман вя идманын тящлцкяли нювляри (сыьортанын хцсуси шяртляриня уйьун олараг 
имзаланан мцгавиляляр); 
- хястяликлярин, о жцмлядян хроники хястяликлярин аьырлашмасы. 
Бядбяхт щадисялярдян сыьорта дюрд базалы зяманяти юзцндя якс етдирир (шякил. 5). Лакин тяжрцбядя 
сыьортачылар бу стандарт тяминатларын мцхтялиф комбинасийасындан истифадя вя йа онлардан бязилярини 
 47
  
сыьортанын хцсуси шяртляриндян истисна едирляр. Мясялян, бизим сыьортачылар, зярярчякянлярин мцалижяси 
заманы йаранан тибби хяржляря чох надир щалларда сыьорта тяминатыны жялб едирляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Базалы зяманятляр Ялавя зяманятляр 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 5. Бядбяхт щадисялярдян сыьортанын зяманят системляри. 
Бядбяхт щадися нятижясиндя баш верян юлцм щадисясиня зяманят, сыьорта мцгавилясиндя гейд олунан 
бенефисиара вя йа сыьорта олунмуш шяхсин варисяляриня мцяййян сыьорта мябляьинин (капиталын) юдянилмя-
сини нязярдя тутур. Капитал сыьорта етдирян шяхсин арзусуна уйьун олараг рента (пенсийа) шяклиндя дя 
юдяниля биляр. 
Ялиллик щадисяси цзря зяманят, сыьорта олунмуш шяхсин, сыьорта мцгавилясиндя эюстярилян сыьорта 
мябляьинин, ямяк габилиййятсизлийи цзря сящщятя вурулмасы нятижясиндя ялдя олунан сыьорта юдянишинин 
мябляьини тямин едир; 
Сыьорта юдянишинин мябляьи= сыьорта мябляьи х ямяк габилиййятсиз-лийинин сявиййяси (нормасы). 
Ямяк габилиййятсизлийинин ямсалынын тяйин олунмасынын 2 цсулу мювжуддур. 
Биринжи цсулда сыьорта компанийалары, статистик мцшащидяляри вя йа дювлят тяряфиндян истещсалатда баш 
верян бядбяхт щадисяляр заманы дяйян зярярин юдянилмясинин тяйин едилмяси цчцн тятбиг олунан жядвялляр 
васитясиля мцхтялиф органларын фяалиййятинин вя йа ямяк габи-лиййятинин итирилмясини гиймятляндирян 
жядвялляри тяртиб едирляр (жядвял 5.1) 
 
Жядвял 5.1 
Там итки вя йа функсионал шякилдя олан 
йарарсызлыглар 
Ямяк габилиййятинин итирилмяси,% 
 Сыьорта компанийалары 
 Тцркийя Франса Алманий
а 
Юлцм щадисяси цзря сыьорта 
мябляьи 
Аиля башчысынын вяфат етмяси иля 
ялагядар олараг юдянилян пенсийа 
Яллилик заманы (ямяк габилий-
йятинин даими шякилдя олмама-сы) 
юдянилян сыьорта мябляьи 
Протезляшдирилмя вя косметик 
ямялиййатлар иля ялагядар олан 
хяржлярин юдянилмяси 
Мцвяггяти ямяк габилий-йятинин 
итирилмясиня эюря юдянилян эцндялик 
мцавинят 
Ялиллик цзря пенсийа
Мцалижя цзря тибби хяржлярин 
юдянилмяси 
Сыьорта олунмуш шяхсин реаби- 
литасийасы цчцн зярури олан 
санитарийа курорт мцалижясиня 
йюнялян хяржлярин юдянилмяси. 
Ишдян азад олундугуна эюря 
юдянилян мцавинят 
 48
  
Бир ялин дирсяк ойнаьындан йухары щис-
сясинин итирилмяси 
 Саь 
 Сол  
 
 
70 
70 
 
 
75 
60 
 
 
70 
70 
Дирсяк бцкцшцня гядяр ялин итирил-мяси 
 Саь 
 Сол 
 
60 
60 
 
65 
55 
 
60 
60 
Бир ялин итирилмяси 
 Саь 
 Сол 
 
60 
60 
 
65 
55 
 
60 
60 
Омба сцмцйцнцн ортасына гядяр бир 
айаьын итирилмяси 
 
70 
 
60 
 
60 
Бир айаьын дизя гядяр итирилмяси олан 
щиссясинин 
 
50 
 
50 
 
50 
Пянжянин итирилмяси 50   
Бир эюзцн итирилмяси 35   
Ял сцмцйцнцн бир бармаьынын итирил-мяси 
 Баш бармаьын; 
 Шящадят бармаьынын; 
 Орта бармаьынын; 
 Адаз вя чечяля бармаьын. 
 
 
20 
10 
5 
5 
 
 
20 
16 
12 
8 
 
 
20 
10 
5 
5 
Айаьын бир бармаьынын итирилмяси 
 Баш бармаьын 
 Башга бармагларын 
 
5 
2 
 
5 
3 
 
5 
2 
Ешитмяк габилиййятинин итирилмяси бир 
гулаьын ешитмяк габилиййятинин  
 Итмяси 
 Карлыьы 
 
 
15 
60 
 
 
15 
40 
 
 
30 
55 
Щисс етмяк габилиййятинин итирилмяси 
 Ий билмяк габилиййятинин итирилмяси 
 Дад билмя габилиййятинин итирилмяси 
 
10 
5 
 
- 
- 
 
10 
5 
 
100 % ямсалы олан там вя даими ямяк габилиййятсизлийи йалныз кюрлуг, цмуми ифлич, ампутасийа вя йа 
щяр ики ялин, айаьын, бир ялин вя бир айаьын итирилмяси заманы мцяййян едилир. 
Цзв вя органларын там шякилдя итирилмяси вя йа функсионал жящятдян йарарсызлыьынын мцяййян олунмасы 
заманы, максимал ямсаллар пропорсионал олараг тибби мцяссися вя йа тибби-експерт комиссийа тяряфиндян 
тяйин едилмиш йарарсызлыг сявиййяси иля азалдылыр. Орган яввялляр гисмян йарарсыз олдугда вя сонралар ися 
бядбяхт щадисянин баш вермяси нятижясиндя там ялиллик сявиййясиня чатдыгда, сыьорта юдяниши йалныз 
бядбяхт щадисядян алынан чятинликляря мцвафиг олараг юдянилир. 
Чохсайлы ялиллик заманы ися цмуми ямяк габилиййятсизлийи, щяр орган вя йа цзв цчцн айрыжа ямсалларын 
тятбиг олунмасы иля мцяййян едилир. Лакин беля щалларда бу ямсал ямяк габилиййятинин итирилмясинин 100 
%-дян йцксяк олмамалыдыр (мясялян, ял бармагларын итирилмясинин ямсал мябляьи, ялин там шякилдя 
итирилмяси ямсалындан чох олмамалыдыр). 
Бу жядвяллярдя гейд олунан ямсаллар йалныз инсанын анотомик вя физиолоъи варлыьынын зядялямяси 
мцлащизясиндян иряли эяляряк, щесабланыр (инсанын пешякар вя йа ижтимаи фяалиййятинин хцсусиййятлярини 
нязяря алмамаг шяртиля). Сыьорта компанийалары щямчинин пешялярин мцяййян групу цчцн спесифик 
тяминатлары да тягдим едирляр (мясян, мцгянниля-рин сяслярини, актйорларын- харижи эюрцнцшцнц, мяшщур 
футболчунун айаьыны чярращларын ися ял бармагларынын итирмяси заманы онлара сыьорта тяминатлары тягдим 
олунур). Тябии щалдыр ки, беля тяминатлар стандарт зяманятляря нисбятян йцксяк сыьорта тарифляриня 
маликдирляр. 
Ямяк габилиййятсизлийинин тяйин олунмасы цчцн сыьортачылар тяряфиндян истифадя олунан диэяр метод, 
тибби мцяссисяляр вя йа тибби експерт комиссийасында (ТЕК) нязярдян кечирилян цмуми ялиллик фаизляри 
щаггында мялуматлара ясасланыр. ТЕК тяряфиндян бу вя йа диьяр ялиллик дяряжясинин тяйин олунмасы иля 
ялагядар олараг сыьорта компанийасы ямяк габилиййятсизлийи цзря ямсалдан, сыьорта мябляьинин мцяййян 
едилмяси мягсядиля истифадя едир. 
Тяжрцбядя ямсаллар ашаьыдакы сявиййя уйьун олараг фяалиййят эюстярир: 
Ялиллийин Ы-жи групу- 75-80%; 
 49
  
Ялиллийин ЫЫ-жи групу- 50-65%; 
Ялиллийин ЫЫЫ-жц групу- сыьорта мябляьинин 50%-и. 
Мцвяггяти ямяк габилиййятсизлийи вязиййяти иля ялагядар олан зяма-нят сыьорта олунмуш шяхси, мцалижя 
вя реабилитасийа мцддяти ярзиндя эцндялик мцавинят иля тямин едир. 
Бу заманятин тягдим олунмасынын мцщцм хцсусиййятляри вардыр. Биринжиси, мцавинятин юлчцсц, 
мцвяггяти ямякгабилиййятсизлийи риски цзря мцгавилядя гейд олунмуш сыьорта мябляьи иля тяйин едилир 
(мясялян, эцн ярзиндя сыьорта мябляьинин 0,3 вя йа 0,5%-и). Мцавинятин максимал щядди кими, сыьорта 
олунмуш шяхсин ямяйинин орта эцнлцк эялиринин юлчцсцнц нязярдян кечирмяк лазымдыр. 
Икинжиси, мцвяггяти ямяк габилиййятсизлийиня зяманят, ямяк габилиййятсизлийинин илк эцнляринин сайы иля 
ифадя олунмуш франшиза тяшкил едир. Ян эениш йазылмыш франшиза 7 эцнлцк олур. 
Цчцнжцсц, мцвяггяти ямяк габилиййятсизлийиня олан зяманят, щямчинин мцавинятлярин давамлы 
шякилдя юдянилмясинин мящдудиййятля-риня маликдир. Бу мцддят, сыьортанын хцсуси шяртляриня уйьун 
олараг разылашдырылыр (365 эцн). 
Бядбяхт щадисилярин фясадларынын мцалижяси цчцн зярури олан тибби хяржлярин юдяниш цзря зяманят, 
хяржлярин щоспиталлашдырылмайа амбулатор мцалижяйя, дярман вя хцсуси гуллуга сярф едилмясини нязярдя 
тутур. 
Опсион кими протезляшдирмя, космитик жярращиййя вя санаторийа мцалижясиня сярф олунан хяржлярин 
юдянилмясини тяклиф етмяк олар. Зяманятин юлчцсц %-ля мцяййян олунур. Ясас зяманятляр цзря юдяниш 
тибби хяржлярин юдянишинин 100%-и, ялавя зяманятляр цзря ися 20-50%-и тяшкил едир. Адятян бу юдяниш 
юлчцсц, мцалижянин сосиал сыьорта вя йа сосиал тяминат вясаитляринин щесабына тямин олунан хяржлярин 
юдяниш сявиййясиндян асылыдыр. 
Бядбяхт щадисялярдян сыьорта заманы тятбиг олунан сыьорта тяминатындан бящс едяркян, сыьорта 
юдянишляринин конкрет щяжмини мцяййян едян 2 мцхтялиф цсулу нязярдян кечирмяк лазымдыр. Сыьорта 
компанийасы бир сыьорта мябляьиня истинад едяряк, бцтцн фаизли зяманятлярин юлчцсцнц нязяря алыр, йа да 
щяр бир зяманяти тяйин етмяк цчцн мцхтялиф сыьорта мябляьляриндян истифадя едир. Сыьортачылар адятян 
юлцм щаллары цзря мцяййян едилмиш бир сыьорта мябляьинин бцтцн зяманятлярини щесаблайырлар. 
Лакин сыьорта мцгавилясинин фяалийййят эюстярдийи дювр ярзиндя баш верян бир вя йа бир нечя сыьорта 
щадисяси цзря сыьорта юдянишинин цмуми мябляьи, мцгавилядя эюстярилмиш сыьорта мябляьиндян вя йа щяр 
бир зяманят цчцн тяйин едилмиш сыьорта мябляьиндян йцксяк олмамалыдыр. 
Бядбяхт щадисяляр цзря сыьорта мябляьинин юдянилмяси цзря мясялялярин тянзимлянмяси просеси, ян 
мцбащисяли вя мцряккяб проблемлярдян биридир. Биринжи нювбядя, бу, ялиллик щаллары заманы юдянилян 
капитал вя йа пенсийайа аиддир. Капитал вя йа пенсийанын юлчцсцнцн тяйин олунмасы, яксяр щалларда 
сыьорта олунмуш шяхс вя сыьортачы арасында наразылыгларын йаранмасына сябяб олур. Бядбяхт щадисялярин 
нятижяляринин гиймятлянди-рилмяси, ялиллийин групуну вя йа даими ямяк габилиййятсизлийинин цмуми 
сявиййясини тяйин едян (%-ля) тибби мцяссися тяряфиндян щяйата кечирилир. Сыьортачы тибби арайышы ялдя едяряк 
вя онун эюстярижилярини юзцнцн гиймят шкаласы иля мцгайися едяряк, юдяниш мябляьини тяйин едир. 
Сыьортачынын гярары сыьорта етдирян шяхси гане етмядикдя, о сыьорта компанийасы щаггында мящкямяйя 
шикайят едя биляр. Мящкямя органлары, бу мясяляляр иля ялагядар олан гярарлары гябул етмяк цчцн, 
зярярин мадди жящятдян гиймятляндирилмяси цзря жядвялдян истифадя едирляр. Жядвялляр, зярярчякянин йаш 
щяддиндян асылы олараг, ямяк габилиййятинин итирилмяси цзря фаизлярин щяр биринин мябляьини тяйин едирляр. 
Онун характеристикасы 5.2 жядвялиндя тягдим олунмушдур. Жядвял ямсалларынын динамикасындан 
эюрцндцйц кими, эянж йашларында саьламлыьын итирилмяси, гожа йашында саьламлыьын итирилмясиндян даща 
ящямиййятлидир. Бу жядвялдян няинки бядбяхт щадисялярдян сыьорта сащяси, щям дя вятяндаш мясулиййяти 
цзря сыьорта нювц иля ялагядар олан мящкямя ишляринин щяллиндя дя истифадя олунур. 
Жядвял 5.2 
Инсана дяйян биолоъи зярярин гиймятляндирилмяси 
 
Йаш щядди Ямяк габилиййятинин итирилмяси шкаласы, %-ля 
 1% 2% .............50%.............100% 
1 К 11 К 12  
2 К 21 К 22  
. 
. 
50 
. 
. 
100 
  Киъ-ямяк габилиййятинин итирил-мяси 
сявиййясинин йаш щяд-диндян асылы 
олараг юдянишя олан тясщищ мябляьинин 
ямсалы (вя йа компенсасийанын мяб-
ляьинин мцтляг ифадяси) 
 50
  
Сон иллярдя сыьорта олунмуш шяхсин саьламлыьына дяйян зярярин юдянилмяси иля ялагядар олан 
мцбащисяли мясялялярин щялл едилмяси просесинин сцрятляндирилмяси мягсядиля, мцштяриляр мящкямяйя 
дейил, мцстягил експерт комисийасына мцражият едирляр. Комиссийа мцштярилярин нцмайяндяляриндян, 
сыьортачыдан вя мцстягил тибби мцяссисялярин ямякдашларындан тяшкил едилмишдир. Щяр ики тяряф цчцн сярфяли 
олан гярарын гябул олунмасы комиссийа тяряфиндян сцрятли вя кейфиййятли шякилдя щяйата кечирилир. 
Ямяк габилиййяти олмайан сыьорта олунмуш шяхс она мяхсус олан сыьорта юдянишини вяфат етдийиня 
эюря ала билмядикдя, бу юдяниш онун варисиня тягдим олунур. сыьорта олунмуш шяхс бядбяхт щадисянин 
баш вермяси нятижясиндя вяфат етдикдя ися, сыьорта мябляьи бенефисиар шяхся вя йа сыьорта олунмуш шяхсин 
варисиня там юлчцйя уйьун олараг (яввяляр юдяниш сыьорта тяминатынын да нязяря алмагла) юдянилир. 
Сыьортачыйа иряли сцрцлян иддиаларын мцддяти ися, сыьорта щадисясиндян 3 ил сонракы мцддятя мцяййян 
едилмишдир. 
Бядбяхт щадисялярдян сыьорта нювц цзря сыьорта тарифляри, сыьортанын рискли нювляри цчцн тарифлярин 
истифадяси заманы тятбиг олунан методлар цзря тяйин едилир. Бядбяхт щадисялярдян сыьорта зярярин 
сыьортасына аид едилдийиндян, тарифляшдирилмянин ясасы, бцтцн сыьорта олунмуш шяхсляр арасында сыьорта 
рискляринин бюлцшдцрцлмяси принсипиндян тяшкил олунмушдур. Мящз буна эюря дя бядбяхт щадисялярдян 
сыьорта цзря нетто-ставканын ясасыны, сыьорта мябляьинин зярярлик эюстярижи тяшкил едир. 
Бядбяхт щадисялярдян сыьорта цзря тарифляр бир гайда олараг, сыьорта олунмуш шяхслярин жинси тяркиби вя 
йаш щяддиндян асылы олмур. Сыьорта мцкафатларынын дифференсасийасы, сыьорта мябляьинин юлчцсц вя сыьорта 
олунмуш шяхс тяряфиндян щяйата кечирилян пешякар фяалиййятин тящлцкялилик сявиййяси иля мцяййян едилир. 
Сыьорта тарифляри, сыьорта мябляьинин юлчцсцнцн вя сыьорта олунмуш шяхс тяряфиндян йериня йетирилян 
пешякар вя йа ижтимаи вязифялярин риск сявиййясинин артмасы иля ялагядар олараг йцксялир сыьортачылар тариф 
вя сыьорта мябляьинин шкаласындан вя еляжя дя потенсиал тящлцкядян асылы олан пешя груплашмаларындан 
истифадя едирляр. Бядбяхт щадисялярин яняняви олараг йцксяк риск сявиййясиня, механикляшдирилмиш ямяк иля 
ялагядар олан пешялярин нцмайяндяляри, няглиййат ишчиляри, кимйа сянайесиндя вя кянд тясяррцфатында 
чалышан ишчиляр вя иншаатчылар дахилдирляр. Ягли ямяк, хидмят вя идаряетмя сащяляринин ямякдашлары ися 
бядбяхт щадисялярин тящлцкясиня даща аз мяруз галырлар. Идманчы, актйор, йазычы вя диьяр пешя 
групларынын сыьорта олунмасы сыьорта мцкафатларынын фярди шякилдя щесабланмасыны тяляб едир. 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 Ижбари вя кюнцллц тибби сыьорта  
Вятяндашларын хястялийи заманы онлара сосиал йардымын тягдим едилмясинин гядим яняняси вардыр. 
Щятта Йунанистан вя Рома импе-рийасы дюврцндя, бядбяхт щадисялярдян зярярчякянляря йардым 
мягсядиля вясаитлярин йыьылмасы вя юдянилмяси иля мяшгул олан вя пешякар коллексийалырын чярчивясиня дахил 
олан гаршылыглы йардым тяшкилатлары фяалиййят эюстярирдиляр. Орта ясрлярдя хястяликляр вя йа ялиллик щалларынын 
баш вермяси заманы сех вя йа сяняткар эилдийалары вя кился ящалинин саьламлыьынын мцдафияси иля мяшгул 
олурдулар. Хястяликляр заманы кюмяйя ещтийажы олан шяхсляря, цзв щаггларындан тяшкил олунмуш сех 
кассаларынын вясаитляри щесабына йардым едилирди. Ялиллик щаллары заманы ися ещтийажы олан шяхсляря мадди 
вя тибби йардым, тягдим олунурду. 
Лакин сосиал йардым хястяхана сыьортасы кими (тибби сыьорта) йалныз ХЫХ-ясрин ЫЫ-жи йарсында 
формалашды. Мящз еля бу дювр ярзиндя фящля щярякатынын щямкарлар иттифагынын фяал шякилдя инкишаф етмяси 
нятижя-синдя, бир сыра Авропа юлкяляриндя хястяхана сыьорта кассалары фяалиййят эюстярмяйя башладылар. Бу 
кассалар сащибкарлар вя ишчилярин вясаити щесабына йарадылыр вя мцяссисялярин инзибатчы нцмайяндяляри вя 
щямкарлар иттифагы комитясинин ямякдашлары васитясиля идаря олунурду. Кассалар, хястялик заманы итирилян 
ямяк мядахилини щиссяли шякилдя дя олса юдяйян мцавинянляри пул йардымы шяклиндя цзвляриня тягдим 
едирди. Бундан башга, бу шяхсляря тибби вя дярман йардымы да тягдим олунурду. Хястахана сыьортасы 
сащясинин инкишаф етдийи ян габагчыл юлкяляр Инэилтяря вя Алманийа иди. Мящз Алманийада 1883-жц илдя 
фящлялярин ижбари хястяхана сыьортасы щаггында дювлят гануну няшр олунмушду. 
Русийада хястяликляр заманы ящалийя йардым системинин йаранмасыны илк нювбядя ХЫХ ясрин 
сонларында инкишаф едян земство тябабяти иля ялагяляндирирляр. Тибби сыьорта, ингилабдан яввялки 
Русийада, о жцмлядян Азярбайжанда гейри демократик вя стабил мцщит олмаьына эюря эениш шякилдя 
инкишаф етмямишди. 
Фабриклярдя сыьорта кассалары, ХХ ясрин яввяляриндян етибарян Москва вя Санкт-Петербург 
шящярляринин ири мцяссисяляриндя йаранмаьа башладылар 1910-1915-жи иллярдя Бакынын ири мцяссисяляриндя дя 
 51
  
беля кассалар йарадылмышдыр. Онларын тяшкили вя фяалиййяти принсипи, гярби авропанын принсипляри иля бир-
бириня охшар иди. 1912-жи илдя Дювлят Думасы тяряфиндян ишляйян вятяндашларын ижбари тибби сыьортасы 
щаггында ганун гябул олунду. 1916-жи илдя Русийада артыг 2403 хястяхана кассасы фяалиййят эюстярирди. 
Беля кассалар ингилаба гядяр фяалиййят эюстярдиляр, сыьортайа дювлят инщисарынын тятбиг едилмяси щаггында 
декретин гябул едилмясиндян сонра ися бу кассалар няинки юз актуаллыларыны, щятта гануниликлярини дя 
итирдиляр. Совет Иттифагы дюврцндя тибби сыьортанын мювжуд олмасына ещтийаж йох иди, чцнки бу дювр 
ярзиндя пулсуз тибби хидмят нювляри фяалиййят эюстярир, саьламлыьын мцщафизяси сащяляри ися дювлят бцджяси, 
дювлят идаряляри, назирлик вя мцяссисялярин сосиал фондунун вясаитлярин щесабыны малиййяляшдирилирди. 
Игтисади вя сосиал ислащатларын щяйат кечирилмяси, щяйат сявиййясинин кяскин шякилдя ашаьы дцшмяси, тибби 
мцяссисялярин тямин олунмасы цзря бцджя вясаитляринин чатышмамасы нятижясиндя 1991-жи илдя (МБД 
мяканында илк дяфя) Русийада вятяндашларын тибби сыьортасынын ики нюв цзря (ижбари вя кюнцллц) щяйата 
кечирилмяси щаггында ганун гябул едилди. Бу дювря гядяр ися дювлятин йени сыьорта системинин 
малиййяляшдирилмяси вя идаря олунмасы цзря тяшкилат норматив база ишляниб щазырланмалы иди. 
Азярбайжанда ися тибби сыьорта щаггында ганун 1999-жу илдя гябул едилмишдир. 
Щал щазырда саьламлыьынын мцщафизя олунмасынын малиййяляшдирил-мясинин ашаьыдакы системи фяалиййят 
эюстярир (шякил 16.1). Лакин тибб сащясиня вясаитлярин яксяр щиссяси бцджя тяхсисаты вя ижбари тибби сыьорта 
васитясиля дахил олур. 
 
 
 
Саьламлыьынын мцщафизя олунмасы системи. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дювлят бцджяси  Ижбари тибби 
сыьортанын дювлят 
фондлары 
Кюнцллц тибби 
сыьорта 
Пуллу тибби 
хидмятлярин тягдим 
олунмасы 
Тибби мцяссисяляри 
малиййя иля тямин 
едян назирлик вя 
мцяссисялярин 
вясаитляри 
 
 
 
Шякил 16.1 Базар шяраитиндя фяалиййят эюстярян саьламлыьын мцщафизя сащяляринин малиййяляшдирилмяси 
системи. 
Ижбари тибби сыьорта (ИТС)-ящалинин сосиал мцдафияси системинин, саьламлыьын мцщафизяси вя хястяликляр 
заманы зярури тибби йардымын алынмасынын ясас елементляриндян биридир. ИТС дювлят тяряфиндян йарадылмыш 
вя цмуми шякилдя ящали цчцн нязярдя тутулмушдур. Бу о демякдир ки, дювлят юзцнцн ганунверижилик вя 
ижра органларынын симасында ИТС-нын тяшкилинин ясас принсиплярини, юдянишлярин тарифлярини, сыьорта етдирян 
шяхслярин ящатя даирясини мцяййян едир вя юдяниш щаггынын ижбари тибби сыьортайа аккумулйасийа 
олунмасы цчцн нязярдя тутулан дювлят фондларыны йарадыр. ИТС -нын цмумилийи, бцтцн вятяндашларын 
тибби, дярман вя профилактик йардым алмасы цчцн йени зяманятли имканларла тямин едилмяси иля 
ялагядардыр. 
ИТС-нын ясас мягсяди, сыьорта щаггларынын йыьылмасы, капиталлашдырылмасы вя топланмыш вясаити бцтцн 
тябягялярдян олан вятяндашлара ганунверижилик иля мцяййян олунмуш гайдада вя зяманятли юлчцляря 
уйьун олараг, тибби йардымын эюстярилмясиндян ибарятдир. Буна эюря дя ИТС системини ики нюгтейи-
нязярдян кечирмяк лазымдыр. Бир тяряфдян, бу пенсийа сыьортасы, состал сыьорта вя ишсизлик цзря сыьорта 
кими дювлятин сосиал мцдафия системинин тяркиб щиссясидир. Диьяр тяряфдян, ИТС саьламлыьын мцщафизяси вя 
тибби хидмятляр цзря юдяниш ялавя пул вясаити иля малиййяляшдирилмяси механизмини тяшкил едир. Гейд етмяк 
лазымдыр ки, ИТС сащясиня йалныз ящалинин тибби хидмят иля тямин олунмасы дахилдир. Хястялик заманы 
итирилян ямяк щаггынын юдянилмяси ися артыг дювлятин сосиал сыьорта системинин чярчивяси дахилиндя щяйата 
кечирилир. 
ИТС дювлят системинин малиййя вясаитляри, сыьорта етдирян шяхслярин мцхтялиф тябягяляриндян алынан 
мягсядли ижбари юдянишин щесабына формалашыр. 
Топланмыш вясаитлярин идаря олунмасы, хцсуси олараг бу мяг-сядля йарадылмыш дювлятин гейри-
коммерсийа малиййя кредит мцяссисяляри тяряфиндян ижра олунур. 
ИТС чярчивяси дахилиндя сыьорта хидмятляринин фасилясиз шякилдя тягдим едилмяси просеси иля, ИТС-нын 
щяйата кечирилмяси цзря лисензийа-йа малик олан тибби сыьорта тяшкилатлары мяшгул олурлар. Онлар, адятян 
 Верэиляр Сащибкарлар вя 
щакимиййятин йерли 
органларынын ижбари 
цзвлцк щагглары 
Вятяндашларын вя 
мцяссисялярин (щцгуги 
шяхслярин) сыьорта 
мцкафатлары 
Мцалижяви профилак-тик 
мцяссисялярин 
хидмятиня тяйин олунан 
гиймят вя тарифляр 
Мцяссися, идаря вя 
тясисатларын сосиал 
инкишаф фонду 
 52
  
вятяндашлара тяклиф едилян тибби хидмятлярин юдянилмясини вя тягдим олунан тибби йардымын юлчцсцня 
дцзэцн шякилдя нязарят олунмасыны щяйата кечирирляр. 
 ИТС цзря сыьорта етдирян шяхсляр, йяни бцтцн вятяндашларын тибби сыьорта олунмасынын тямин едилмяси 
цзря сыьорта щаггларыны юдяйян шяхсляр сащибкарлардан вя ижра щакимиййятинин йерли органларындан 
ибарятдирляр. 
Сащибкарлар ишляйян ящалинин явязиня сыьорта щаггыны юдямялидир-ляр. Щазырда сыьорта щагглары ямяк 
щаггы фондуна эюря хцсуси нормативля щесабланыр. Тибби сыьорта цзря мцнасибятлярин низамлашдырылмасы, 
Азярсыьорта нязарятин хцсуси сянядляри васитясиля щяйата кечирилир. Бу сянядляря мцвафиг олараг, ижбари 
тибби сыьорта фондларына сыьорта щаггларыны, фяалиййятин тяшкилат-щцгуг формасы вя шяхси мцлкиййят 
формасындан ясылы олмайараг, бцтцн тясяррцфат субйектляри юдямялидирляр. Бу субйектляря ашаьыдакылар 
дахилдир: 
- тяшкилатлар, идаряляр, мцяссисяляр; 
- кянд тясяррцфатынын (фермер) нцмайяндяляри вя тясяррцфатчылыьын нювляри иля яняняви 
шякилдя мяшгул олан аиля тясяррцфатлары; 
- щцгуги тящсиля вя хцсуси тяжрцбяйя малик олмайан, лакин фярди ямяк вя сащибкарлыг 
фяалиййяти иля мяшгул олан вятяндашлар; 
- шяхси тясяррцфатында муздлу ишчилярин ямяйиндян истифадя едян вятяндашлар; 
- йарадыжылыг пешяси иля мяшгул олан шяхсляр. 
Ялиллярин ичтимаи тяшкилатлары вя бу тяшкилатларын низамнамя мягсядляринин щяйата кечирян мцяссися вя 
тяшкилатлар сыьорта щагглары-нын юдянишиндян азаддырлар. 
Сыьорта етдирян шяхсляр, сыьорта мябляьинин дцзэцн шякилдя вя вахтлы-вахтында юдянилмясиня эюря 
мясулиййят дашыйырлар. Мясялян, МДБ юлкяляриндя сыьорта щаггларынын юдянилмяси цзря гайдаларын 
позулмасына эюря, бу щагглара мцхтялиф малиййя санксийалары тятбиг едилир: 
1) гейдиййатдан кечмядийиня эюря сыьорта етдирян шяхсдян, сыьорта щаггларына ялавя едилян мябляьин 
10%-нин жяримя шяклиндя чыхылмасы; 
2) сыьорта щагглары цзря щесабат жядвялинин тяйин едилмиш мцддят ярзиндя тягдим олунмамасына эюря 
-рцб ярзиндя кючцрцлмцш сыьорта мябляьинин 10% -нин жяримя олунмасы; 
3) сыьорта щаггларына щесабланан мябляьин эизлин сахланылмасы вя йа ашаьы салынмасы-эизлин 
сахланылмыш вя йа ашаьы салынмыш мябляь щяжминдя сыьорта щаггларындан чяримянин чыхылмасы; 
4) сыьорта щаггларынын юдянишинин кечикдирилмясиня эюря -щяр эежикдирилян эцня эюря 1 пункт. 
Ишлямяйян ящалинин сыьорта щаггыны ися, ижра щакимиййяти органлары, саьламлыьы мцщафизя органларынын 
мцвафиг бцджясиндя нязярдя тутулмуш вясаитлярин щяжминя уйьун олараг юдямялидирляр. Ишлямяйян 
ящалинин тяркибиня бу шяхсляр дахилдир: 
- ушаглар; 
- тящсил алан тялябя вя шаэирдляр; 
- ялилляр; 
- пенсийачылар; 
- ишсизляр; 
Ижра щакимиййяти органы вясаити ишлямяйян ящалинин ИТС-на, айын мцяййян едилмиш тарихиндян эеж 
олмамаг шяртиля (вясаитлярин ? рцб мябляьи щяжминдя) юдямялидирляр. ИТС -нын фондларына вясаитлярин 
кючцрцлмяси, ИТС програмынын дяйяри цзря мцяййян олунмуш нормативя уйьун олараг щяйата 
кечирилмялидир. 
Дцнйа сыьорта практикасында ИТС фондлары, ИТС-нын малиййя вясаитляринин топланмасы, акумулйасийа 
едилмяси вя бюлцшдцрцлмяси просеси иля мяшгул олурлар. 
Адятян, ИТС фонду бцтцн юлкя яразисини ящатя едир, дювлятин мцстягил гейри-коммерсийа малиййя-
кредит тяшкилатыдыр вя щюкцмят вя ижра щакимиййятинин мцвафиг органларына табедир. ИТС малиййя 
вясаитляри дювлятин мцлкиййятини тяшкил едир, бцджя вя диьяр фондларын тяркибиня дахил олмур вя 
ашаьыдакыларын щесабына йарадылыр; 
- мцяссися, тяшкилат вя диьяр тясяррцфат тяшкилатлары тяряфиндян юдянилян сыьорта щагглары; 
- Дювлят бцджясиндя нязярдя тутулан вясаитляр, ишлямяйян ящалинин ИТС-на; 
- мцвяггяти шякилдя сярбяст олан вясаитлярдян алынан эялирин, банк депозитляри вя дювлятин 
гиймятли каьызларына инвестляшдирилмяси; 
- сыьорта етдирян шяхслярин регрес тялябляринин нятижясиндя онлардан алынан вясаитлярин, тибби 
мцяссися вя диьяр субйектляря истигамятляндирилмяси; 
- сыьорта етдирян шяхсляря тятбиг едилян малиййя санксийаларынын истифадясиндян ялдя олунан 
вясаитляр. (бу санксийалар сыьорта етдирян шяхсляря, сыьорта щаггларынын юдяниш гайдасыны 
поздугларына эюря тятбиг олунур). 
 53
  
ИТС-нын ясас вязифяси, щяр бир яразидя, цмумиллик вя сосиал ядалятлик принсипляриня уйьун олараг, 
щяйата кечирилмясинин тямин олунмасындан ибарятдир. ИТС тяшкили цзря ашаьыдакы функсийалары йериня 
йетирир:  
- ИТС цзря сыьорта щагглары топлайыр; 
- ИТС-нын ярази програмларыны малиййяляшдирир; 
- ИТС тяряфиндян щяйата кечирилян програмларын малиййяляшдирил-мяси цчцн тибби сыьорта 
тяшкилатлары иля мцгавиля имзалайыр; 
- инвестисийа вя диьяр малиййя-кредит фяалиййятини щяйата кечирир, о жцмлядян малиййя 
чатышмамазлыьы заманы, тибби сыьорта тяшкилатларына кредит тягдим едир; 
- ИТС-нын фяалиййятинин сабитлийинин тямин олунмасы цчцн малиййя ещтийатларыны, о жцмлядян 
ярази програмларынын ики айлыг щяжм юлчцсцндя малиййяляшдирилмясини сыьорта ещтийаты иля тямин 
олунмасыны формалашдырыр. 
- шящярин ярази вя районлары цзря фяалиййят эюстярян ИТС-нын малиййяляшдирилмяси шяртляринин 
бярабярляшдирилмясини щяйата кечирир; 
- мцвафиг яразидя вятяндашларын ИТС гайдаларыны тяртиб вя тясдиг едир; 
- сыьорта етдирян шяхслярин бцтцн мялуматлары цзря банк йарадыр вя сыьорта щаггларынын 
юдянилмяси вя кючцрцлмяси гайдасы цзря нязаряти щяйата кечирирляр; 
- тибби хидмятлярин юдяниш тарифинин ишляниб щазырданмасында иштирак едирляр; 
- республика вя диьяр ярази фондлары иля гаршылыглы фяалиййяти щяйата кечириляр. 
ИСТ фяалиййятиня рящбярлик, щямчинин идаряетмя вя ижра мцдириййяти тяряфиндян дя щяйата кечирилир. 
ИТС юз функсийаларыны йериня йетирмяк цчцн шящяр вя районларда филиалларыны йарада биляр. Филиаллар, 
сыьорта щаггларынын топланмасы вя тибби сыьорта тяшкилатларынын малиййяляшдирилмяси цзря ИТС -нун 
тапшырыгларынын мювжуд олмамасы заманы, филиаллара шяхсян вятяндашларын ижбари тибби сыьортасыны 
щяйата кечирилмясиня (йяни сыьорта щаггларынын аккумулйасийа едилмяси вя тибби мцяссисяляр васитясиля 
щесабатларын апарылмасы) ижазя верилир. 
ИТС-нын щяйата кечирилмясинин тибби сыьорта тяшкилатлары ижра едирляр. Мящз онлары гануни олараг 
сыьортачы адландырыр-лар. ТСТ, ИТС-ны щяйата кечирмяк мягсядиля ИТСЯФ-дан щяр адам башына эюря 
малиййя вясаитлярини алыр вя сыьорта юдянишини сыьорта олунмуш вятяндашлара тягдим олунан тибби хидмятин 
юдяниш нювц цзря щяйата кечирилир. 
МДБ мяканында тибби сыьорта тяшкилатлары щаггында нормативляря ясасян, ИТС-ны щяйата кечирян 
тяшкилатлар кими республика ганунверижилийи иля нязярдян кечирилмиш щяр щансы бир мцлкиййят вя тяшкилат 
формасынын щцгуги шяхсляри иштирак едя билярляр. Лакин бу шяхсляр, сыьорта нязаряти тяряфиндян тягдим 
олунан лисензийайа малик олмалыдырлар. 
ТСТ ейни заманда вятяндашларын ижбари вя кюнцллц тибби сыьортасыны щяйата кечиря биляр. Беля щалларда 
ижбари вя кюнцллц сыьорта цзря малиййя вясаитляри ТСТ тяряфиндян нязяря алынмалыдыр. ТСТ, ИТС-нын 
щяйата кечирилмяси цчцн айрылан вясаитлярдян коммерсийа мягсядиля истифадя етмяк щцгугуна малик 
дейил. 
Мясялян, Русийада ТСТ сыьорта фяалиййятини мцгавиля ясасында щяйата кечирилир. Бу мцгавиляляр 4 
групдан тяшкил олунмушдур. 
1) Мцяссисяляр, тяшкилатлар, йерли инзибати органлар вя диьяр тясяррцфат субйектляри иля, йяни, 
сыьорта щаггыны юдяйян бцтцн сыьорта етдирян шяхсляр иля имзаланан мцгавиляляр. Бу 
мцгавиляляря ясасян ТСТ-да сыьорта олунмуш шяхслярин континэенти мцяййян олунур; 
2) Ящалинин ИТС-нын сыьорта олунмуш шяхслярин сайы вя тябягясиня мцвафиг олараг 
малиййяляшдирилмяси цчцн имзаланан мцгавиляляр. Малиййяляшдирилмя, ИТС-нын ярази 
програмынын бир няфяр цчцн олан дяйярини вя сыьорта олунмуш континэентин жинсини вя йаш 
структуруну ифадя едян дифференсиалашдырылмыш адам башына олан норматив цзря щяйата 
кечирилир; 
3) Сыьорта олунмуш шяхс тяряфиндян ТСТ вятяндашларына тягдим едилян хидмятлярин 
юдянилмяси цзря тибби мцяссисялярля имзаланан мцгавиля; 
4) ИТС-нын вятяндашлар иля имзаладыьы фярди мцгавиля, йяни, ИТС-нин ярази програмлары 
чярчивясиндя пулсуз тибби хидмятин ИТС полисляриня уйьун олараг тягдим олунмасы. 
ИТС-нын дахили системиндяки бцтцн гаршылыглы мцнасибятляр, ИТС-нын сыьортанязарят тяряфиндян 
тясдиглянмиш ИТС-нын типик гайдалары васитясиля тянзимлянмялидир. 
Беляликля, ТСТ фяалиййяти ИТС-нын мцддяаларынын щяйата кечирилмяси-нин сон мярщялясидир. Онун ясас 
вязифясиня сыьорта щадисяляринин юдянилмяси дахилдир. Бунула ялагядар ИТС-нын ясас функсийаларыны 
ашаьыдакылар тяшкил едир. 
- тибби мцяссисялярин сечилмяси вя кредитляшдирилмясиндя иштирак етмяк; 
- сыьорта олунмуш шяхсляря тягдим едилян тибби хидмятин юдянилмяси; 
 54
  
- тягдим олунан тибби хидмятлярин щяжми вя кейфиййяти цзря нязаряти щяйата кечирмяк, 
ТСТ-нын шяртляринин позулмасы вя йа сыьорта олунмуш шяхсляря зярярин дяймяси факты цзря 
регресс тяляб вя иддиаларын тибби мцяссисяляря тягдим олунмасы; 
- сыьорта ещтийатларынын формалашдырылмасы тибби хидмятин юдяниш ещтийат, хябярдаредижи 
тядбирлярин вя ещтийат фондунун малиййяляшдирилмяси цзря ресурслар; 
- мцвяггяти шякилдя сярбяст олан пул вясаитляринин банк депозити вя дювлятин гиймятли 
каьызларына инвестляшдирилмяси. 
ИТС цзря тяркиб вя норматив хяржляря даир ишлярин щяйата кечирилмяси вя еляжя дя ИТС-нын щяйата 
кечирилмяси мягсядиля сыьорта компанийаларына тягдим олунан малиййя вясаитляриня уйьун олан сыьорта 
ещтийатларынын фаизли нормативляри ганунла мцяййян олунур. Эялирин мяхарижя нисбятян артырылма мябляьи, 
нязарят тяряфиндян тяйин олунмуш ИТС цзря ещтийатларын топланмасына йюнялдилир. 
Тибби сыьорта тяшкилатларына айлыг тягдим едилян вясаитлярин щяжми, сыьорта олунмуш тяшкилатларын сайы 
Сящиййя вя Малиййя Назирлийи иля разылашдырылмыш малиййяляшдирилмянин адамбашына олан нормативи иля 
тяйин едилир. 
1) Малиййяляшдирмянин адамбашына олан нормативи (МАН), сыьорта ещтийатынын норма цзря 
жямляшдирилмяси цчцн нязярдя тутулан щесаблары вя еляжя дя ярази цзря ящалинин сайына тятбиг олунан (ишляр 
цзря хяржляри чыхмаг шяртиля) ай ярзиндя фонд тяряфиндян топланылан мябляьдян айрылан вясаит кими 
мцяййян олунур. Фонда ялавя вясаитлярин чох дахил олмасы заманы МАН, ижра щакимиййяти органлары, 
тибби ассосиасийалар иля фонд арасында разылашдырылмыш индексасийа ямсалына (ИЯ) вурулур. 
2) ИТС вясаитляринин бярабярляшдирилмяси мягсядиля истифадя олунан вя фонд филиаллары цчцн нязярдя 
тутулан адамбашына дифференсиаллашдырылмыш норматив (АДН) бу дцстура ясасян щесабланыр:  
АДН=ЯИЯ х ИЯ х МАН 
Бурада: ЯИЯ – явялки иткилярин ямсалыдыр; 
3) Тибби сыьорта тяшкилатлары цчцн нязярдя тутулан адамбашына олан дифференсиаллашдырылмыш норматив 
бу дцстур цзря щяйата кечирилир; 
АН= ЖЙЯ х АДН 
Бурада: ЖЙЯ – жинс вя йаш групунун щяр бири цчцн олан итки ямсалы вя сыьорта олунмуш континэентин 
тяркибиндя олан жинс вя йаш групунун щяр биринин пайы цзря мцяййян едилян жинс вя йаш групунун орта 
ямсалыдыр. 
Жинс вя йаш цзря олан итки ямсалынын мащиййятинин нцмуняси ашаьыдакы кими щесабланан жядвялдя 
(16.1) нязярдян кечирилмишдир. 
Жядвял 16.1 
Ящали тяряфиндян истифадя олунан тибби 
 хидмятин йаш вя жинс цзря ямсалы 
Ящалинин йаш цзря групу Тибби хидмятдян истифадя ямсаллары 
 Кишиляр  Гадынлар Орта 
йашлар 
Ямякгабилиййяти олан йашдан 
жаван дювр цзря 
0-2 1,504 1,268 1,383 
 3-
15 
0,691 0,595 0,641 
Ямяк габилиййяти олан йаш 
дюврц цзря 
16-
54 
- 1,045 - 
 16-
59 
0,987 - 1,014 
Ямяк габилиййятиня малик 
олан бюйцк йаш дюврц цзря  
55 - 1,145 1,235 
 60 1,456 - - 
Ящалинин щамысы - 1,00 1,00 1,00 
 
Азярбайжандан фяргли олараг, мясялян Русийада щал-щазырда тибби хидмятлярин юдянилмяси цчцн бир 
нечя цсулдан истифадя олунур. Стасионарларда мцалижянин юдянилмяси цчцн ашаьыдакы-лары тятбиг едирляр: 
- хярж сметасына уйьун олан юдяниш нювц (стасионарларын 11,2%-и малиййяляшдирилирди); 
- мцалижя олунмуш хястянин юдядийи вясаитин орта мябляьи (7,5%); 
- клиник-статистик груплары вя йа тибби-игтисади стандартлар цзря мцалижя олунан хястяйя эюря 
юдяниш (50,4 %); 
- чарпайы эцнляринин сайы (29,4%); 
 55
  
- юдянишин бирляшдирилмяси цсулу (1,5%); 
Амбулатор клиник мцяссисяляриндя мцалижя иля ялагядар олан юдяниш ашаьыдакы шякилдя щяйата 
кечирирляр: 
- хяржлярин сметасы цзря (поликлиникаларын 20,3%-и); 
- адамбашына олан орта норматив (16,6%); 
- хцсуси хидмятляря эюря (29,5%); 
- мцалижя олунмуш хястяйя эюря (27,6%); 
- юдянишин бирляшдирилмиш цсулу (6,0%); 
Гейд едяк дцнйа практикасында щал щазырда ИТС системиндя тибби хидмятлярин юдянилмясинин ващид 
системи фяалиййят эюстярмир. Бу вязиййят ИТС-нын тяшкилинин кечид дюврц цчцн характерикдир. Тибби 
хидмятлярин юдянилмясинин кейфиййятли цсулу там шякилдя мцалижя олунмуш хястяйя эюря сыьортанын 
юдянилмяси цсулудур. 
ИТС-нин тяшкили вя малиййяляшдирилмясинин цмуми схеми 16.2 шяклиндя тясвир олунмушдур. 
Юлкямиздя тибби сыьортанын даща кейфиййятли тятбигиндя харижи тяжрцбянин дя юйрянилмяси олдугжа 
важибдир. 
Бир гайда олараг, сящиййя системинин малиййяляшди-рилмяси, бу вя йа диьяр цстцн форманын мцхтялиф 
елементляринин бир-бириня уйьун олмасынын нятижясиндя йараныр. Тибби хидмятлярин яксяр щиссяси тибби 
сыьортанын ижбари ганунверижилик формасы иля вя йа дювлят тяряфиндян бцджя васитясиля малиййяляшдирилир. 
Бу, сящиййя хидмятинин дцзьцн шякилдя юдянилмяси вя йахуд да кюнцллц тибби сыьортанын кюмяйи 
васитясиля щяйата кечирилир. 
Пул ахынынын гаршылыглы ялагяси, мцхтялиф юлкяляр цзря мцхтялифдир. Мясялян, сящиййя системи ижбари 
сыьортайа ясасланан Алманийада бу гаршылыглы ялагяляр ашаьыдакы амилляр васитясиля йараныр; тябабят 
хяржляринин 5%-и хцсуси мянбяляр, 75%-и, кюнцллц сыьорта щагглары, 10%-и ися верэи вя диьяр малиййя 
хяржляри щесабына юдянилир. 
 Ижбари тибби сыьортада 2 методдан истифадя едирляр. Алманийа вя Нидерландда хидмятин тягдим 
олунмасы принсипи фяалиййят эюстярир. Бу о демякдир ки, саьламлыьын мцщафизя системи мювжуд олан 
дювлятлярдя хястяляря пулсуз хидмят эюстярирляр. Хястя йалныз сыьорта щаггында шящадятнамяни тягдим 
етмялидир. Белчика, Франса вя Лцксембургда ися иткилярин юдянилмяси адланан диьяр принсип щяйата 
кечирилир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Мяркязляшмиш ИТС
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сыьорта щагглары  
Мцяссисяляр, тяшкилатлар вя 
диьяр тясяррцфат субйектляри
Ишляйян ящалийя эюря юдянилян 
сыьорта щагглары  
Сыьорта мцгавиляси 
Йерли ИТС
Ишлямяйян ящалиин явязиня 
юдянилян сыьорта щагглары  
Ижра щакимиййяти органлары 
(инзибати-ярази ващидинин 
бцджяси) 
Сыьорта мцгавиляси
 56
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 16.2 ИТС-нын тяшкили вя малиййяляшдирилмяси схеми 
Бу юлкялярдя сыьорта олунмуш хястя, тибби хидмяти юзц юдямялидир. Сонра онлар хястяхана кассалары 
цзря мцяййян олунмуш тарифляря уйьун олараг, там вя йа гисмян компенсасийа олунурлар (жядвял 16.2). 
Жядвял 16.2 
Ижбари тибби сыьорта цзря сыьорта щагглары 
 (ямяк щаггы фондундан, %-ля) 
Юлкя Муздлу ишдя 
чалышан шяхсляр 
Сащибкарлар Иткилярдя шяхси иштирак 
Хидмятин тягдим олунмасы принсипи 
Алманийа 
Нидерланд 
6,67 
9,95 
6,7 
10,2 
Хястяханада хястянин сах-
ланылмасы вя онун дярман 
препаратлары иля тямин олунмасы 
нязярдя тутул-мур. 
Хяржлярин тягдим олунмасы принсипи 
Белчика 
 
 
 
 
Франса 
Лцксембург 
4,7 
 
 
 
 
6,8 
4,5 
6,2 
 
 
 
 
12,8 
4,5 
Щяким хидмяти, хястянин 
хястяханада сахланылмасы вя 
онун дярман препарат-ларына 
щяким хидмяти, тяж-щиз хястянин 
хястяханада оланда 
сахланылмасы вя онун дярман 
препаратлары иля тяжщиз олунмасы. 
Ижбари тибби сыьорта, мцвафиг юлкянин гануну тяряфиндян йалныз ящалинин мцяййян тябягяляри цчцн 
мцяййян олунур. Мясялян, бу системин даща чох инкишаф етдийи Алманийада ижбари сыьорта муздлу 
ишчиляря, кяндлиляря, тялябяляря вя ишсизляря тятбиг олунур. Пенсийачылар вя онларын аиля цзвляри, айлыг эялирин 
мцяййян юлчцсцня уйьун олараг сыьорталанырлар. Бундан башга, орта айлыг эялирин мцяййян сявиййяси дя 
фяалиййят эюстярир вя бу сявиййянин артмасы нятижясиндя ижбари юдянишляр тятбиг олунур. 
Алманийада иллик ямяк эялиринин щяжми ганун тяряфиндян мцяййян едилир. Бу щяжм щям тибби, щям дя 
пенсийа сыьортасы цзря ващид юлчцдядир. Иллик ямяк эялиринин 75%-дян аз эялир ялдя едян муздлу ишчиляр 
ижбари сыьорта цзря юдянишлярдян азад олурлар. Тибби сыьорта фондуна юдянилян ижбари юдянишляр цмуми 
газанжын 67%-ни тяшкил едир. Франсада эялирин щцдуд цзря щяжми мцяййян едилмялидир. Ижбари тибби 
сыьортадан кянар едилян шяхсляр кюнцллц тибби сыьортанын хидмятиндян истифадя едирляр. Бу, тибби 
хидмятдян истифадя етмянин даща асан цсулудур, чцнки сыьортанын мювжуд олмамасы заманы тибби 
хидмятляр щятта мадди бахымдан ян зянэин шяхсляр цчцн бащалы хидмят щесаб едилир. 
Малиййяляшдирилмянин 
адамбашына олан нормати-винин 
тябягяляря айрылмасы 
Филиаллары 
Тибби сыьорта тяшкилатлары 
Тибби мцяссисяляр Тибби хидмятин тягдим 
олунмасына мцгавиля цзря 
Тибби хидмятлярин юдянилмяси
Амбулатор фонду Щоспитал фонду
Щяр адамба-
шына эюря 
норматив 
Хцсуси 
хидмятляря 
эюря 
Мцалижя 
олунмуш 
хястяляря эюря 
Хяржлярин 
сметасы 
Мцалижя олунмуш 
хястялярин орта 
мябляьи  
Чарпайы 
эцнляринин сайы 
КСГ (ТИС)
 
 
 
 57
  
Практики олараг, бцтцн Авропа юлкяляри, хястялик заманы алынмамыш ямяк щаггынын юдянилмяси 
мягсядиля давамлы юдянишлярдян истифадя щаггында тариф мцгавиляляринин мцвафиг мцддяаларыны гябул 
етмишдирляр. Бу мцддяалара ясасян, хястяхана вярягяляри цзря юдянишляр, мцяййян мцддятин (эюзлямя 
мцддятинин) битмясиндян сонра щяйата кечирилир. Юдянишлярин нормативляри мцхтялиф юлкялярдя мцхтялиф 
шякилдя олур. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, ижбари сыьорта системи васитясиля тягдим олунан тибби хидмятин хястяляр цчцн 
фяалиййят эюстярян шяртляри дювлятин сящиййя системиндян даща ялверишлидир. Лакин дювлятин сящиййя системи 
юлкя ящалисинин яксяр щиссясини ящатя едир, бу систем даща демократик вя садя системдир. 
Ящалийя тягдим олунан тибби хидмятлярин сийащысы эенишляндириля биляр. Хцсусиля, ящалийя мцалижя вя 
дишлярин протезляшдирилмяси кими стомотолоъи йардым эюстярилир вя онлара протезляр, ейнякляр вя гулаг 
апаратлары тягдим олунур. Бцтцн бу щаллар заманы аз эялири олан хястяляря хяржляр цзря эцзяшт едилир. 
Тибби хидмятя йюнялдилян малиййя хяржляри системинин юз хцсусиййятляри вардыр. Вясаитлярин топланмасы 
системиня мцвафиг олараг ашаьыдакы системляр фяалиййят эюстярир: 
а) сосиал тяминатын бцтцн сащяляри цчцн нязярдя тутулан ващид сосиал эялир; 
б) тибби сыьорта фондунун уйьун шякилдя формалашмасы; 
ж) сящиййя системинин верэи гойулушу васитясиля малиййяляшдирилмяси. 
Ващид сосиал верэи системиндян, дювлят сосиал тяминаты системинин фяалиййят эюстярдийи юлкялярдя 
истифадя олунур. (Бюйцк Британийа, Португалийа, Ирландийа вя Испанийа). Бу систем садя вя гянаятчил 
системдир. Бурада, сящиййя системинин малиййяляшдирилмяси, ишляниб щазырланан сметалар цзря щяйата 
кечирилир. Дювлятин сосиал тяминаты фяалиййят эюстярян диьяр юлкялярдя, сящиййя ещтийажларына хцсуси верэи 
тятбиг едилир. Данимаркада сящиййя системи, бцджянин верэи гойулушлары васитясиля малиййяляшдирилир. 
16.3 жядвялиндя ващид сосиал верэинин фяалиййят системи нязярдян кечирилмишдир. Верэи гойулушу цзря 
ставкалар, муздлу ямяйин ишчиляри вя сащибкарлар цчцн тябягяляря айрылмышдыр. Яксяр юлкялярдя верэи 
гойулушунун тятбиг едилдийи эялирин максимал щяжми мцяййян олунмушдур. Бу щяжмдян йцксяк олан 
эялирляря мцвафиг верэиляр тятбиг олунмур. Зяруриййят йарандыгда, сосиал тяминатын мцвафиг фондлары, 
бцджянин диьяр эялирляринин щесабына дотасийа алырлар. 
Жядвял 16.3 
Гярби Авропа юлкяляриндя 1998-2000-жи илляр ярзиндя 
фяалиййят эюстярян ващид сосиал верэи системи 
Верэи гойу-
лушунун шярт вя 
нормалары 
Бюйцк 
Британийа 
Ирландийа Португалийа Испанийа 
Цмуми муздлу ямякдя чалышан шяхсляр 
а) Верэидян 
азад олан ми-
нимал мядахил 
 
б) Верэи гойу-
лушу цзря шкала 
 
 
ж) Верэинин тят-
биг олундуьу 
эялирин йцксяк 
щядди 
ч) Эцзяштляр 
Дюврц эя-
лир 140 ДМ гя-
дяр (щяфтя 
ярзиндя) 
140 ДМ 
цмуми эяли-рин 
2%(щяфтя 
ярзиндя) 
Щяфтя 
ярзиндя 1060 
ДМ 
 
Истещсалатд
а ялавя тями-
нат системи-нин 
чох ол-масы 
заманы верэи 
гойу-лушу 
ставка-сы 9%-
дян 7,2%-я гя-
дяр азалыр.  
- 
 
 
 
Цмуми 
ямяк щаг-
гынын 5,5 % 
 
Айда 4030 
ДМ 
- 
 
 
 
Цмуми 
ямяк щаггынын 
11%-и 
 
- 
- 
 
 
 
4,9% 
 
 
 
Айда 4400 
ДМ 
 
Сащибкарлар 
Верэи 
гойулушу цзря 
Щяфтялик эя-
лирин 4,6%-и 
Цмуми 
ямяк 
Цмуми 
ямяк щаггынын 
24,4% 
 58
  
норма 140 ДМ; 
4,6%-и, 6,6%-и, 
8,6%-и вя 
10,4%-и эялир 
шкаласы цзря 
щаггынын 
12,2%-и 
малиййя хяр-
жляриня + 
1,25%-ися 
тибби хидмя-
тлярин юдя-
нилмясиня жялб 
олунур 
24% 
Тибби хидмятин сосиал сыьортанын принсипляриня ясасландыьы юлкялярдя, малиййяляшдирмя, сыьортайа жялб 
олунан муздлу ишчилярин ижбари юдянишляриня вя сащибкарларын сыьорта фондларына юдядикляри малиййя 
вясаитиня ясасланыр. (Жядвял 16.4) 
Жядвял 16.4 
1998-2000-жи илляр ярзиндя ижбари тибби сыьорта фондунун сыьорта юдяниш системи 
 
 
 
 
 
 
 59
  
Юдяниш шяртляри вя 
нормалары 
Алманийа Франса Белчика Нидерланд
Ижбари сыьортайа жялб 
олунан ящалинин групу. 
Муздлу (эялирин щядди 
щяжминя гядяр) ямяк цзря 
чалышан шяхсляр. Тибби 
хидмятлярин тяг-дим 
олунмасы; ишсиз-ляря, 
кяндлиляря вя тя-лябяляря. 
Мцяййян мцддяалара 
ясасян пенсийачылар вя 
онла-рын аиля цзвляри. 
Муздлу ишчиляр. 
Тибби хидмятлярин 
тягдим олунмасы: 
ишсизляр вя пен-
сийачылар. 
Муздлу ишчиляр. 
Тибби хидмятлярин 
тягдим олунмасы: 
ишсизляр, тялябяляр 
пенсийачылар. 
Муздлу ишчиляр. 
Тибби хидмятлярин 
тягдим олунмасы: 
ишсизляр вя пен-
сийачылар. Бюйцк 
рискляр дювлятин 
сыьортасы иля тя-мин
едилирляр. 
Ай ярзиндя алынан 
эялирин йцксяк щядди. 
5700 ДМ  
4425 ДМ (йени 
торпагларда). 
Мцяййян едилмя-
мишдир. 
Мцяййян едилмя-
мишдир. 
3190 ДМ (ири 
риск-ляр) 
3560 ДМ (хид-
мятляр) 
5480 ДМ (мали
йя иткиляри). 
Юдянишлярин 
нормативляри: 
а) муздлу ишчиляр 
 
б) сащибкарлар 
 
ж) дювлят 
 
 
Дюврц эялирдян 6,7% 
Дюврц эялирдян 6,7% 
Ушаг щяр бир га-дына 
400 ДМ 
 
 
Дюврц эялирдян 
6,8% 
Дюврц эялирдян 
12,8% 
 
 
Дюврц эялирдян 
4,7% 
Дюврц эялирдян 
6,15% 
Дул киши вя пенси-
йачылар цчцн ня-
зярдя тутулан 
субсидийалар 
 
 
Дюврц эялирдян
95% 
Дюврц эялирдян
10,2% 
Бюйцк рискляр ц
ря субсидийалар 
 60
  
Тибби сыьорта фондларына вясаитлярин кючцрцлмя гайдасы мцхтялифдир. Мясялян, Алманийада тибби 
сыьорта цзря щагглар, пенсийа сыьортасы вя ишсизлик сыьортасы цзря щагглар иля бирликдя хястяхана 
кассаларына кючцрцлцрляр. Бцтцн бу цч юдянишин щамысы, бир йердя жямлянян сосиал сыьорта цзря цмуми 
сыьорта щаггыны тяшкил едирляр. 
Бцтцнлцкдя тибби хидмят, ялиллик вя истещсалатда баш верян бядбяхт щадисяляр цзря хяржляр, тибби 
сыьортасы олан юлкялярдя даща чохдур. 1999-2000-жи иллярин эюстярижиляриня ясасян иткилярин максимал 
сявиййяси Нидерландда-4180 ДМ, Алманийада-414 ДМ, Лцксимбургда-3890 ДМ вя Белчикада 2680 
ДМ гядяр чатмышдыр. 
Дювлят тябабятинин фяалиййят эюстярдийи юлкялярин сырасына Данимарка-ны аид етмяк олар. бурада 
тябабят сащяси бцджянин верэи гойулушу щесабына малиййяляшдирилир. Данимарка тибби хидмятиня эюря 
дювлятин хяржляри 3 ил ярзиндя 3230 ДМ, Италийада-2410 ДМ, Бюйцк Британийада-2140 ДМ, Испанийада 
1590 ДМ, Ирландийада ися 1400 ДМ бярабяр олур. Тябабятдя хяржлярин ян ашаьы сявиййяси 
Португалийада-890 ДМ, Йунанистан да ися ил ярзиндя 480 ДМ олур. 
Ящалинин тибби хидмятинин тяшкилинин хцсуси проблемляри мювжуддур. Щяр бир юлкядя бу проблем 
юзцняхас гайдада щялл олунур вя демяк олар ки, бу юлкялярин щяр бириндя сящиййя системи иля ялагядар 
олан тялябляр иряли сцрцлцр. Дювлят тябабяти адятян, сящиййя Назирлийиня табедир вя тибби мцяссисялярин 
малиййяляшдирилмяси хяржлярин сметасы цзря щяйата кечирилир. 
Пулсуз тябабятин мцтярягги шякилдя инкишаф етмясиня тяряфдар олан юлкялярин сийащысына Бюйцк 
Британийа вя Италийа дахилдир. 
Тибби сыьортанын фяалиййят эюстярдийи бцтцн юлкялярдя сыьортанын малиййя ресурслары иля тямин олунмасы 
мцряккяб проблемдир. Мясялян, Алманийада тибби сыьорта хцсуси ижтимаи тяшкилатлар-хястяхана кассалары 
тяряфиндян щяйата кечирилир. Тибби хидмятлярин юдянилмясини хястяхана кассалары тямин едирляр вя бу 
кассалар ящали арасында маарифляндирижи вя профилактик тядбирляри щяйата кечирир. Хястяхана касса 
системляринин мцхтялиф нювляри мювжуддур. Сыьорта цзря юдяниш нормасы, бцтцн хястяхана кассалары цчцн 
ейни юлчцйя уйьун олараг мцяййян олунур. 
Фярди газанж ялдя едян шяхслярин яксяр щиссяси йерли (район) кассаларда сыьорта олунурлар. 450 
няфярдян ибарят олан ири мцяссися-лярин няздиндя шяхси кассалар йарадыла биляр. Кянд тясяррцфаты иля мяшгул 
олан шяхслярин пешякар бирликляриндя дя шяхси кассалар фяалиййят эюстяря биляр. 
Бу кассалар хидмятчиляр, тижарят ишчиляри, техникляр вя с. цчцн нязярдя тутулмушдур. Бу вя йа диьяр 
кассанын щяр щансы бир нювцня мянсуб олмаг, ганун вя кассаларын низамнамяси иля тяйин едилир. Сечим 
имканы чох мящдуддур. Кассаларын беля мцряккяб вя мцхтялиф шякилдя олан системинин йарадылмасы 
онунла изащ олунур ки, онлар юзцнц идаряетмя принсипи иля фяалиййят эюстярир вя ящалинин мцяййян 
групунун марагларыны ифадя едирляр. 
Ижбари тибби сыьортайа аид олан шяхсляри, юзцнцн ямяк фяалиййятинин илк эцнлярдян етибарян сыьортада 
иштирак едян шяхс щесаб едирляр. Сащибкар ишчинин ямяк фяалиййяти щаггында мцвафиг хястяхана кассасына 
мялумат верир. Ишчи сыьорта нюмрясини, сосиал сыьорта щаггында шящадятнамяни вя сосиал паспорту ялдя 
едир. Бундан башга, сосиал сыьортанын сыьорта щаггларынын гейдиййатынын апарылмасы цчцн онун адына 
дяфтярчя ачылыр. 
Ишчи иш йерини дяйишдикдя, о сыьорта шящадятнамяси вя сыьорта дяфтярчясини сащибкара тящвил верир. 
Сащибкар сыьорта дяфтярчясиня айлыг цзря юдянилян сыьорта щаггларыны гейд етмялидир. Ишчийя мяхсус олан 
юдяниш пайы, мцвафиг айын ямяк щаггысындан чыхылыр. Сащибкар юз юдянишинин пайыны ишчинин юдянишиня 
ялавя едир вя бцтцн мябляьи пенсийа сыьортасы вя ишсизлик сыьортасы цзря хястяхана кассасына ялавя едир.  
Мцхтялиф юлкялярдя дювлят тябабяти вя ижбари сыьортанын цстцн вя чатышмаз жящятлярини мцгайися етмяк 
мягсядяуйьун дейил, чцнки тибби хидмятин милли системи, бир сыра обйектив вя субйектив амиллярин вя 
шяраитин тясириня мяруз галыр. 
Кюнцллц тибби сыьорта Инди дя кюнцллц тибби сыьортанын ясас хцсусиййятлярини нязярдян кечиряк. 
Кюнцллц тибби сыьорта ижбари тибби сыьортайа охшар олуб, вятяндашлара сыьортанын малиййяляшдирилмяси 
цсулу иля тибби йардымын тягдим олунмасындан ибарятдир. Лакин бу ващид мягсяд щяр системдя мцхтялиф 
васитялярля щяйата кечирилир. 
Биринжиси, кюнцллц тибби сыьорта ижбари тибби сыьортадан фяргли олараг, коммерсийа сыьортасынын бир 
сащясидир. КТС, щяйатын сыьорта олунмасы вя бядбяхт щадисялярдян сыьорта нювц иля йанашы, шяхси сыьорта 
сащясиня аиддир. 
Икинжиси, КТС вятяндашларын тибби хидмяти ялдя етмяси имканларыны тямин едян вя йа дювлят бцджянин 
имканлары чярчивясиндя тибби хидмятляря зяманят верян ИТС системиня ялавядир. 
Цчцнжц, щяр ики системин сыьорта системи олмасына бахмайараг, ИТС-сыьортанын щямряйлик принсипини, 
КТС ися сыьортанын еквивалентлик принсипини рящбяр тутур. Кюнцллц тибби сыьорта мцгавилясиня ясасян, 
сыьорта олунмуш шяхс, сыьорта мцкафатынын юдянидийи юлчцйя уйьун олараг тибби хидмят нювляриндян 
истфадя едир.  
 61
  
Дюрдцнжц, КТС програмында иштирак, дювлят тяряфиндян низамланмыр вя бу сыьорта нювц, щяр бир 
вятяндаш вя йа коллективин тяляб вя имканларына уйьун щяйата кечирилир. 
Кюнцллц тибби сыьорта, демяк олар ки, бцтцн юлкялярдя фяалиййят эюстярир вя милли сыьорта базарында 
мцщцм йерлярдян бирини тутур (жядвял 17.1). Бу онунла изащ олунур ки, тябабятин инкишафына йюнялдилян 
дювлятин вя йа ижбари сыьортанын малиййя ещтийатлары, щал-щазырда даща мцасир тибби стандартлар 
сявиййясиндя олан тибби йардымын тягдим едилмяси цчцн кифайят етмир.  
Игтисади нюгтейи-нязярдян кюнцллц тибби сыьорта, хястялик вя йа бядбяхт щадисялярин баш вермясиля 
ялагядар олараг, хярж вя иткилярин компенсасийа механизминин вятяндашлара тягдим олунмасыдыр. 
 
Жядвял 17.1 
2000-жи илдя Авропа юлкяляриндя бядбяхт щадисялярдян сыьорта  
вя тибби сыьортанын инкишаф эюстярижиляри. 
 
Милли сыьорта ба-
зарында топлан-мыш 
сыьорта мц-
кафатларынын цмуми 
мябляьи-ня олан % 
Юлкя Топланмыш сыьорта 
мцка-фатларынын 
щяжми, млн ЕКЙ 
Саьламлыг вя 
бядбяхт щадися-лярдян 
сыьорта цзря щяр 
адам-башына олан сы-
ьорта мцкафаты-нын 
мябляьи ЕКЙ 
Гярби Авропа 
Алманийа 
Франса 
Нидерланд  
Бюйцк Британийа 
Италийа  
19441 
7337 
5146 
4142 
2,632 
18,0 
7,3 
20,5 
4,4 
9,5 
238,8 
126,6 
334,2 
70,9 
46,0 
Шярги Авропа 
Полша 
Чехийа 
Словакийа  
Мажаристан 
61 
45 
13 
9 
4,4 
5,3 
5,6 
1,3 
1,6 
4,3 
2,4 
0,9 
Тяртиб олунмушдур: Европеан Инсуранже ин Фиэурес ЖЕА 2001 п.58,84-99. 
Цмумдцнйа стандартлары цзря тибби сыьорта хястяликля ялагядар олараг мейдана чыхан рисклярин ики 
групуну тямин едир; 
- саьламлыг, реабилитасийа вя тибби гуллуг цзря тибби хидмятляря сярф олунан иткиляр; 
- хястялик вя ялиллик мцддяти ярзиндя пешякар фяалиййятин щяйата кечирилмясинин гейри-
мумкцнлцйц иля ялагядар олараг, ямяк эялиринин итирилмяси. 
Тибби хяржлярин сыьорта тля тямин олунмасына зяманят заманы, сыьорта олунмуш шяхс мцалижянин 
щяйата кечирилмяси вя ямяк габилиййятинин бярпасы иля ялагядар олан фактики иткиляри юдямялидир. Беляликля, 
тибби иткилярин сыьортасы зярярин сыьортасы кими мцштяринин цмуми вязиййятини гяфил хяржлярдян мцдафия 
едир.  
Эялир иткисинин сыьорта тяминаты заманы сыьортачы, сыьорта олунмуш шяхся хястялик эцнцня эюря малиййя 
иткисини юдяйир. Юдямянин юлчцсц вя онун юдянилмя мцддяти мцгавиляйя уйьун олараг разылашдырылыр вя 
еляжя дя сыьорта олунмуш шяхс тяряфиндян реал шякилдя алынан ямяк эялириндян вя ямяк ганунверижилийи вя 
йа сосиал сыьортанын фяалиййят системи васитясиля мцяййян едилмиш эцндян асылы олур. Беляликля, ямяк 
эялиринин итирилмясинин сыьорта олунмасы-конкрет мябляьин сыьорта олунмасыдыр. О сыьорта олунмуш шяхсин 
шяхси эялирини мцдафия едир. 
 Республикада кюнцллц тибби сыьорта хариждя фяалиййят эюстярян кюнцллц тибби сыьортадан, сыьорта 
мцдафиясинин мювжуд олмамасы иля фярглянир. Вятяндашларын тибби сыьортасы щаггында” ганун тибби 
сыьорта обйекти кими, “сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы тибби йардымын эюстярилмясинин иткиляри иля 
ялагядар олан сыьорта рискини” мцяййян едир. Бунунла ялагядар олараг, ганунда гейд едилмишдир ки, 
кюнцллц тибби сыьорта “вятяндашлара ижбари тибби сыьорта програмы иля мцяййян олунмуш ялавя тибби вя 
диьяр хидмятлярин тягдим олунмасыны тямин едир”. 
Республика яразисиндя сыьорта фяалиййятинин лисензийалашдырылмасы нятижясиндя, Азярсыьортанязарят тибби 
сыьорта анлайышыны “Сыьорта олунмуш шяхсин ялавя хяржляринин там вя йа гисмян компенсасийа едилмиш 
юлчцсцня уйьун олан сыьорта юдянишляринин щяйата кечирилмяси цзря сыьортачынын вязифясини нязярдян 
кечирян сыьорта нювляринин мяжмуяси кими” тягдим етмишдир. 
Биздя тибби сыьорта сащясиндя эялир иткисинин сыьортасынын мювжуд олмамасы ики амилля ясасланыр. 
Биринжиси, хястялик заманы ямяк эялири иткисини, индийя кими ящалинин ишляйян тябягясиня аид олан сосиал 
 62
  
сыьорта компенсасийа едир. Икинжиси, ганунверижилик актларынын гябул олунмасы заманы потенсиал 
истещлакчыларда бу зяманятляря тялябат йох иди. Сыьортачыларын ися мцвафиг тяклифляри гябул етмяк цчцн 
малиййя базалары кифайят етмирди. 
КТС-нын йаранмасынын игтисади ясаслары. Биринжиси, кТС-тибби хидмятин юдянилмяси заманы йараныр. 
Тибби йардым пулсуз олдугда вя дювлят вя йа ИТС системи васитясиля там шякилдя малиййяляшдикдя, ялавя 
тибби сыьортайа тялябат йаранмыр. 
Икинжиси, инсанын щяйаты ярзиндя хястялик рискинин баш вермясинин периодик олмасы, бу рискин сыьорта 
олунмуш рисклярин сийащысына дахил едилмясиня шяраит йарадыр. Хястялянмяк риски щяр бир инсана хасдыр, 
лакин бу заман инсанын щяйатынын дюрд дювр цзря бюлцнмясиня имкан верян сабит статистик 
ганунауйьунлуг ашкар олунур; 
1) анадан оландан 15 йашына гядяр-хястялийин йцксяк сявиййяси иля харакиеризя олан ушаг хястялийи 
цзря дювр; 
2) 15 йашындан 40 йашына гядяр- хястялийин нисбятян ашаьы сявиййяси иля характеризя олунан сабитлик 
дюврц; 
3) 40 йашындан 60 йашына гядяр- рискин тядрижян артма дюврц; 
4) 60 йашындан сонраки дювр- хястялийи даща йцксяк сявиййясини характеризя едян дювр. 
Рискин бу жцр динамикасы, онун сыьорта васитясиля жямиййятдя ейни юлчцйя уйьун олараг 
бюлцшдцрцлмясиня шяраит йаратды. 
Цчцнжцсц, КТС-на олан тялябат, хястялик рискинин щансы щиссясинин тибби сыьортанын ижбари системи иля 
тямин олунмасындан асылыдыр. 
Дюрдцнжц, хцсуси тибби сыьортайа олан тялябат, яксяр щалларда тибби мцясисядя йалныз мцалижя 
зяманяти дейил, щям дя хидмятин йцксяк сявиййясини ялдя етмяк арзусу иля тяйин олунур (хцсуси палата, 
мяшщур мцтяхяссисляр тяряфиндян мцалижя олунмаг). 
Бешинжиси, КТС-на олан тялябат харижя, хцсусилядя тибби сыьортанын тягдим едилмяси лазым олан юлкяляря 
сяфяр едилян заманы, даща актуал олур. 
Кюнцллц тибби сыьортанын тяйинаты вя нювляри даща бюйцк мараг доьуран мясялялярдян олдуьу цчцн 
ону даща эениш шярщ едяк. 
Вятяндашларын тибби сыьортасы щаггында" ганунунда тибби сыьортанын ясас мягсяди ашаьыдакы шякилдя 
формалашмышдыр. "Сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы топланмыш вясаитлярин щесабына тибби йардымын 
вятяндашлара тягдим олунмасына зяманят вермяк вя профилактик тядбирляри малиййяляшдир-мяк." 
Цмуми мягсядляри бир нечя хцсуси вязифяйя бюлцрляр; 
Сосиал вязифяляр: 
- ящалинин саьламлыьынын мцщафизя олунмасы; 
- ящалинин артымынын тямин олунмасы; 
- тибби хидмят сащясинин инкишаф етдирилмяси. 
Игтисади вязифяляр: 
- сящиййянин малиййяляшдирилмяси, онун мадди базасынын йениляшдирилмяси; 
- вятяндашлар вя онларын аиляляринин эялиринин мцдафияси; 
- ящалинин мцхтялиф груплары арасында тибби хидмятлярин юдянилмя-синя сярф олунан 
вясаитлярин йерляшдирилмяси. 
КТС-нын сосиал- игтисади мащиййяти ондан ибарятдир ки, о сосиал тяминат вя сосиал сыьорта чярчивяси 
дахилиндя тягдим олунан зяманятляри мцасир шяраитин стандартларына уйьун олараг тамамлайыр. Бу илк 
нювбядя мцалижянин бащалы нювляринин вя диагностиканын щяйата кечирилмясиня аиддир; даща мцасир тибби 
технолоэийанын тятбиг олунмасы; мцалижянин ращатлыг шяртляринин тямин олунмасы; "щяйат эюстярижиляри 
цзря тибби йардым" сащясиня дахил олан мцалижя нювлярини щяйата кечирилмяси КТС-нын ясас нювляри КТС-
нын нювлярини щям игтисади, щям дя тибби реабиритасийа характерли нятижясиндян сыьорта тяминатынын 
щяжминдя, сыьорта тарифинин нювцндян вя ИТС системинин долдурулмасы сявиййясиндян асылы олараг, 
фяргляндирирляр. 
Игтисади нятижяляря эюря сыьортанын ики нювц мювжуддур; 
- мцалижя, саьламлыьын бярпасы иля ялагядар олан иткилярин сыьорта олунмасы; 
- хястялийин баш вермяси иля ялагядар олан эялир иткисинин сыьорта олунмасы; 
Тибби -реабилитасийа нятижяляри цзря сыьорта нювлярини зярури мцалижянин нювц вя методундан асылы 
олараг фяргляндирирляр. Адятян хяржлярин сыьортасыны ашаьыдакы нювляря айырырлар; 
- аиля щякими вя амбулатор мцалижяйя; 
- стасионар мцалижяйя; 
- стоматолоъи хидмятя; 
- хястяликлярин ихтисаслашмыш диагностикасына; 
- дярман препаратларынын ялдя олунмасына; 
 63
  
- мцтяхяссис щякимлярин мцалижясиня; 
- протезляшдирмяйя; 
- ейняк вя контакт линзаларын ялдя едилмясиня; 
- щямилялик вя доьуш иля ялагядар олан хяржляря; 
- хидмят хяржляриня; 
- хястяйя гуллуг цзря хяржляря; 
Тябиидир ки, зяманятлярин топлуму щяр бир сыьорта компанийасында, КТС-нын щансы програмда 
ишлямясиндян асылы олараг эенишлянир вя йа азалыр. Буна эюря дя тибби сыьортаны ясас нювляря вя ялавя 
нювляря (опсионлара бюлцрляр). 
Биринжи нювя амбулатор вя стасионар тибби хидмят хяржляринин сыьортасы дахилдир. Бу зяманятляр щяйат 
эюстярижиляри цчцн зярури олан ясас мцалижя хяржлярини компенсасийа едирляр. 
Икинжи нювя, мцалижя хидмятляри вя йа ихтисаслашмыш тибби йардым иля ялагядар олан хяржляри тямин едян 
сыьорта нювц дахилдир. (стомато-лоэийа, протезляшдирмя вя с.). 
Сыьорта тяминатыны щяжминя эюря ашаьыдакылара бюлцрляр; 
- тибби хяржлярин там шякилдя сыьорта олунмасы; 
- тибби хяржлярин гисмян шякилдя сыьорта олунмасы; 
- хяржлярин йалныз бир риск цзря сыьорта олунмасы. 
Там шякилдя олан тибби сыьорта, щям амбулатор, щям дя стасионар мцалижя хяржляринин тямин 
олунмасына зяманят верир. Там шякилдя олан сыьортадан фяргли олараг, гисмян тибби сыьорта амбулатор, 
стасионар вя йа ихтисаслашмыш мцалижянин биринин хяржлярини тямин едир (стоматолоэийа, санаторийа-курорт 
мцалижяси вя с.). 
Тибби сыьорта, тятбиг едилян сыьорта тарифляринин типиня уйьун олараг бу жцр тясниф олунур; 
- там тариф цзря; 
- сыьорта етдирян шяхсин юзцнцн иштирак етдийи тариф цзря; 
- сыьортачынын мясулиййят лимитини ифадя едян тариф цзря; 
- динамик тариф цзря. 
Там шякилдя олан тариф цзря сыьорта амбулатор вя йа стасионар мцалижянин хяржляринин тямин 
олунмасына эюря сыьорта етдирян шяхсляря сыьорта мцкафатынын вя еляжя дя сечилмиш опсионлара эюря ялавя 
мябляьин тягдим олунмасыны нязярдя тутур. 
Сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы сыьорта етдирян шяхс мцалижяйя сярф олунан хяржлярин бир 
щиссясини сярбяст шякилдя юдяйир. Мясулиййят лимитини ифадя едян тариф, сыьортачы тяряфиндян юз иштиракыны 
сыьорта етдирян шяхсин тибби хяржляринин мцяййян мябляья вя онун тялябатына уйьун тямин олунмасы иля 
мящдудлашдырылмасына шяраит йарадыр. 
Мясулиййят лимити 3 цсула мцяййян едилир; 
1) сыьортачы тяряфиндян сыьорта етдирян шяхсин тибби хяржляринин юдянилмяси заманы сыьорта тяминатынын 
иллик мябляьи тяйин олунур; 
2) тибби хидмятлярин мцяййян нювц цчцн нязярдя тутулан сыьорта тяминатынын мябляьи тяйин едилир. 
3) сыьорта етдирян шяхсин тибби хяржляринин тямин олунмасында сыьортачынын иштирак пайы мцяййян 
олунур (шяртляри-сыьорта етдирян шяхся баш верян щяр бир сыьорта щадисяси иля ялагядар олан хяржлярин х%-и 
гайтарылыр). 
Тибби сыьортанын ики нювцнцн - ижбари вя кюнцллц тибби сыьорта нювцнцн бу вя йа диьяр сыьорта рискиня 
аид олмасындан асылы олараг сыьортаны щябеля ашаьыдакылара айырырлар; 
- ялавя хцсуси тибби сыьорта; 
- мцстягил хцсуси тибби сыьорта. 
Мцхтялиф юлкялярдя йашайан ящалинин ясас щиссяси бу вя йа диьяр ИТС системи иля ящатя олундуьундан, 
сыьортачылар, ИТС-да иштирак едян вятяндашлара гисмян сыьорта васитясиля ИТС програмы чярчивясиндя 
юдянилян тибби хидмят цзря хяржлярин там шякилдя юдянилмясиня шяраит йарадан кюнцллц тибби сыьортанын 
дтьяр нювлярини дя ишляйиб щазырлайырлар. КТС-нын ялавя нювляри, бащалы ямялиййатлар цзря хяржляри, 
габагжыл щяким -мцтяхяссислярин ямялиййата жялб олунмасыны, хястяхана вя щякимин хястянин арзусуна 
уйьун олараг сечилмясини, мцалижянин ращат шяраитдя щяйата кечирилмясини, тибби гуллугун тямин 
олунмасыны вя с. сыьорта иля тямин едир. 
Мцстягил тибби сыьорта, мцалижяйя жялб олунан ящалинин айры-айры груплары (ушаглар, гадынлар); хцсуси 
клиникаларда вя тяжрцбяли щякимлярдя мцалижя олунан хястяляр харижя едилян сяфярляр заманы тибби 
сыьортанын тямин олунмасы цчцн ИТС -да иштирак едян вятяндашлара тибби полисляри тягдим едир. 
Хястяликляря ясасланмыш эялир иткисини тямин едян суткалы юдянишлярин сыьорта олунмасы сыьортачылара цч 
варианта уйьун олараг тягдим едилир: 
- хястяханада олан мцддят ярзиндя суткалы юдянишлярин сыьорта олунмасы; 
- хястялик эцнц ярзиндя суткалы юдянишлярин сыьорта олунмасы; 
 64
  
- тибби гуллуга ещтийаж олан мцддят ярзиндя суткалы юдянишлярин сыьорта олунмасы. 
Республикада тибби сыьорта цзря суткалы юдянишлярин сыьорта олунмасы щяйата кечирилмядийиня эюря, биз 
йалныз тибби хяржлярин сыьортасыны нязярдян кечиряжяйик. 
КТС-нын ясас васитяси, хястялик вя йа бядбяхт щадисялярин баш вермяси заманы сыьорта олунмуш шяхся 
тятбиг олунан тибби хидмят цчцн зярури олан хяржлярдян тяшкил олунмушдур. Мцасир тябабятин 
имканларындан вя мцштярилярин тялябатындан асылы олараг, сыьорта тяшкилатлары сыьорта гайдаларыны ишляйиб 
щазырлайыр, сонра ися кюнцллц тибби сыьортанын мцхтялиф програмларыны тяртиб едяряк, бу гайдалары 
конкретляшдирирляр. 
КТС гайдаларына сыьортанын цмуми шяртляри дахил едилир: 
- сыьорта обйекти, сыьорта щадисяси вя сыьорта мябляьинин мцяййян олунмасы; 
- сыьорта мцгавилясинин имзаланмасы вя тяртиб олунмасы гайдалары; 
- сыьорта иткисинин юдянилмяси шяртляри; 
- сыьорта тяминатына ясасланан стандарт нятижялярин сийащысы. 
КТС- обйекти кими адятян, сыьорта олунмуш шяхсин тибби хидмятиня йюнялян хяржлярин йаранмасы 
рискини мисал эюстярмяк олар. 
КТС-да сыьорта щадисяси дедикдя, ися сыьорта олунмуш шяхс тяряфиндян тибби мцяссисяйя йардым 
мягсядиля мцражият едилмяси баша дцшцлцр. Тибби эюстярижиляр цзря мцалижя олунмаг зяруриййяти йаран-
мадыгда, сыьорта щадисяси тянзимлянян щадися щесаб едилир. КТС гайдалары цзря баш верян сыьорта 
щадисяляринин сайы мящдуд ола биляр. 
КТС цзря сыьорта тяминаты ашаьыдакы шякилдя мцяййян едилир: 
1) сыьорта олунмуш шяхсин конкрет шякилдя олан тибби хяржляринин иллик щяжминин юдянилмя чярчивяси 
дахилиндя жидди сурятдя тяйин олунмуш сыьорта мябляьиня ясасян; 
2) мцалижянин там шякилдя юдянилмясиня зяманят верян сыьорта щадисясинин сийащысына ясасян; 
3) йахуд да сыьортачынын мясулиййят лимитинин щяр бир нювц цзря сярф олунан тибби хяржлярин сийащысына 
ясасян мцяййян едилир. 
КТС цзря там шякилдя олан тяминат ашаьыдакы хяржлярин юдянилмясиня зяманят верир. 
Амбулатор мцалижя иля ялагядар олан хяржляр: 
- щякимин йардымы (щякимя баш чякмяк, мцайинядян кечмяк, мцтяхяссислярин мцайиняси, 
ямялиййатларын амбулатор шяраитдя щяйата кечирилмяси); 
- лобароторийа анализляри вя диагностика; 
- дярман препаратлары; 
- диьяр хцсусиййятли мцалижя васитяляри (физиотерапийа, массаъ, оптика, протезляр, анализ цчцн 
нязярдя тутулан апаратлар, цряйин стимуллашдырылмасы, ялиллик арабалары вя с.). 
Стасионар мцалижя иля ялагядар олан хяржляр: 
- ямялиййатлар да дахил олмагла, щякимин йардымы; 
- хястянин клиникайа чатдырылмасы; 
- хястянин стасионарда сахланылмасы; 
- мцайиняйя йюнялян хяржляр; 
- дярман препаратлар вя диьяр мцалижя васитяляри. 
Стамотолоъи хидмятя йюнялдян хяржляр: 
Сыьорта тяминатынын мцяййян олунмасына, сыьорта олунмуш шяхс тяряфиндян мцгавиля мятнинин 
эенишляндирилмяси шяртляри дахилдир. Мцгавилянин мятни адятян тибби хяржлярин ялавя нювляринин зяманяти 
вя тарифлярин диьяр сявиййясинин тятбиг олунмасы шяртляриндян тяшкил олунмушдур. 
КТС-нын сыьорта гайдаларында сыьортанын диьяр нювляриндя олдуьу кими, сыьорта тяминатынын 
нятижяляриндян стандарт шяклиндя олан сечим мцяййян едилир. Сыьорта юдяниши (тибби хяржлярин юдянилмяси) 
сыьортачы тяряфиндян ашаьыдакы щалларда щяйата кечирилмир: 
1) щярби дюйцш вя йа щярби хидмят заманы баш верян бядбяхт щадисяляр нятижясиндя хястяликлярин ямяля 
эялмяси; 
2) сыьорта олунмуш шяхсин гярязли фяалиййяти нятижясиндя хястяликлярин ямяля эялмяси; 
3) мцалижя, тябабят елми тяряфиндян рясми шякилдя танынмайан цсул иля вя йа рясми лисензийайа малик 
олмайан клиникаларда щяйата кечирилмишдир. 
КТС гайдалары ясас игтисади-щцгуги мейарлардан тяшкил олундугда, КТС програмларынын тяркиби 
ашаьыдакылардан ибарят олур; 
- сыьорта тяминатынын тяркибиня дахил олан тибби хидмятлярин сийащысы; 
- сыьорта мцгавилясинин имзаланмасы щцдудунда олан сыьорта мябляьинин шкаласы; 
- сыьортачынын тибби хидмятлярин мцхтялиф нювляри цзря олан мясулиййят лимити; 
- ялавя сыьорта щаггларынын юлчцсцня уйьун олан опсионлар; 
- тягдим олунан сыьорта мябляьинин шкаласына уйьун олан сыьорта мцкафатларынын шкаласы; 
 65
  
- тягдим едилмиш програма хидмят едян тибби мцяссисялярин сийащысы; 
- сыьорта дюврц; 
Тибби сыьорта програмларынын макети (жядвял 17.2 -дя нязярдян кечирилмишдир). 
 
Жядвял 17.2 
КТС цзря програмларын ясас макети 
 Щяжм 
 
Зяманятляр 
Комбиня 
едилмиш Ы-жи 
програм 
Комбиня 
едилмиш ЫЫ-жи 
програм 
Стасионар 
йардым цзря 
програм 
Амбулатор 
йардым цзря 
програм 
- Ямялиййат вя 
дярман пре-
паратларын дахил 
олмасы шяртиля 
щоспи-
таллашдырылма 
1000 шярт. иш 
/ сочсиал тями-
нат тарифляри 
цзря юдяниш 
100%-и 
2000 шярт. иш/ 
сочсиал тями-нат 
тарифляри цзря 
юдяниш 200%-и 
1000 шярт. иш/ 
сочсиал тями-нат 
тарифляри цзря 
юдяниш 100%- 
Няглиййат - зяманят 
верилир 
зяманят 
верилир 
зяманят 
верилир 
Хцсуси палата - опсион сутка 
ярзиндя 1000 
шярти ишаря 
опсион 
Хцсуси гуллуг - >> сутка 
ярзиндя 20 шярти 
иш 
>> 
Догушлар - >> 500 шярти иш/ 
сосиал тяминат 
тарифинин 200%-и
 
Тяжили йардым 500 шярти иш/ 
100% 
500 шярти иш/ 
100% 
1000 шярти иш/ 
200% 
- 
Амбулатор 
йардым 
1000 шярти иш/ 
100% 
500 шярти иш/ 
100% 
2000 шярти иш/ 
200% 
- 
Дярман 
препаратлары 
200 шярти иш/ 
реал хяржлярин 
50%-и 
200 шярти иш/ 
реал хяржлярин 
50%-и 
300 шярти иш/ 
реал хяржлярин 
75%-и 
- 
Диагностика 300 шярти иш/ 
сосиал тями-нат 
тарифинин 100% 
300 шярти иш/ 
тарифин 100% 
600 шярти иш/ 
тарифин 200% 
300 шярти иш/ 
сосиал тями-нат 
тарифинин 100% 
Физиотерапев-
тик мцалижя 
300 шярти иш/ 
сосиал тями-нат 
тарифинин 100% 
300 шярти иш/ 
сосиал тями-нат 
тарифинин 100% 
600 шярти иш/ 
тарифин 200% 
300 шярти иш/ 
тарифин 100% 
Стамотолоъи 
мцалижя 
 
 
протезляшдирмя 
хидмятляри 
ортодонта 
опсион 
 
 
 
- 
- 
опсион 
 
 
 
- 
- 
1000 шярти иш/ 
сосиал тями-нат 
тарифинин 200% 
опсион 
>> 
- 
 
 
 
 
- 
Тибби мцясси-
сялярин сийащысы  
"А" сыйащысы "К" сыйащысы "К" сыйащысы "С" сыйащысы 
Сыьорта щаггы а шярти иш б шярти иш ж шярти иш ч шярти иш 
 
Инди дя КТС мцгавиляляринин имзаланмасы вя щяйата кечирилмяси гайдалары иля таныш олаг. 
КТС мцгавилясинин имзаланмасы вя щяйата кечирилмяси гайдаларынын, зяряр вя мябляь сыьортасынын 
диьяр мцгавиляляриня нисбятян цмуми вя хцсуси гайдалары мювжуддур. 
Диьяр сыьорта мцгавиляляриндя олдуьу кими, бу мцгавилядя дя сыьорта етдирян шяхся сыьорта цчцн 
яризя тягдим олунур. Яризя сыьорта етдирян шяхсин юзц цчцн, онун аиля цзвляри цчцн, коллектив сыьорта 
нювц цзря ися муздлу ишчиляр цчцн тяртиб олуна биляр. Сыьорта етдирян шяхс яризядя нювбяти мялуматлары 
йашыны, жинси мянсубиййятини, аиля вязиййятини, пешясини, йашадыьы йери, яризянин долдурулмасы заманы 
 66
  
саьламлыьынын вязиййятини, хроники хястяликлярин, травмаларын вя кечирдийи хястяликлярин сийащысыны вя 
щямчинин физики эюстярижилярини гейд етмялидир. Йцксяк зяманятли мцгавилялярин имзаланмасы заманы, 
сыьортачы яризядя, ирси хястяликлярин, валидейнлярин щяйат давамиййятинин, ясас лабораторийа анализляринин 
эюстярижиляринин гейд олунмасы вя еляжя дя сыьорта етдирян шяхсин ялавя шякилдя олан тибби мцайинядян 
кечмясини вя йа хястялик тарихчясиндян арайышын тягдим олунмасыны тяляб етмяк щцгугуна маликдир. 
Сыьортанын коллектив шякилдя олан мцгавиляляринин имзаланмасы заманы сыьорта олунмуш потенсиал 
шяхслярин саьламлыьынын вязиййяти щаггында мялуматларын тягдим едилмяси тяляб олунмур. Инсанларын 
яксяр йаш групларында рискин бярабярляшдирилмяси щяйата кечирилдийиндян, сыьортачы тяряфиндян рискин фярди 
шякилдя гиймятляндирилмясиня вя оператив хяржляря гянаят етмякля, тибби сыьортанын коллектив 
мцгавилясинин ашаьы тарифляр цзря имзаланмасына шяраит йарадылыр. 
Яризяни ялдя едян сыьортачы ашаьыдакы фяалиййяти щяйата кечиря биляр; 
- мцяййян йаш щядди вя жинси мянсубиййят цчцн нязярдя тутулан ади шяртлярин сыьорта 
олунмасына даир рискляри гябул етмяк; 
- мцяййян хястяликлярин баш вермяси заманы мясулиййятин йцксяк тарифи вя йа 
мящдудиййятляри цзря риски гябул етмяк; 
- сыьортадан имтина етмяк;  
- яризянин тягдим олунмасы заманы, сыьорта мцгавилясинин фяалиййят мцддяти разылашдырылыр. 
КТС мцгавиляси, ашаьыдакы щалларда имзалана биляр; 
а) гейри-мцяййян мцддят ярзиндя -сыьорта етдирян шяхс, сыьорта мцкафатынын мцнтязям шякилдя 
юдянилмяси заманы мцгавилянин давам етмясиня мараг эюстярдикдя; 
б) мцяййян мцддят ярзиндя -бир илдян он илядяк; 
ж) конкрет гыса мцддят ярзиндя - харижя сяфяр заманы; 
Тибби сыьортада мцкафатларын каликулйасийасы, йыьым сыьортасынын диьяр нювляриндя олдуьу кими, 
еквивалентлик принсипиня ясасланыр. 
КТС цзря сыьорта юдянишинин щяжми ашаьыдакы метод цзря щесабланыр: 
1. Нетто юдянишин биринжи (даими) тяркиб щиссяси; 
Жн? = Жн?o + Жn? st + Жn? ix  
Бурада: Жн?o, st, ix- сыьорта олунмуш бир шяхс тяряфиндян тибби йардым алмаг мягсядиля амбулатор 
клиник, стасионар вя ихтисаслашмыш тибби мцяссисяйя етдийи мцражият цзря мцгавилянин фяалиййят эюстярдийи 
бир ил ярзиндя щесабланмыш орта мябляьдир. 
Нетто юдянишин даими тяркибинин щяр бири бу дцстурла щесабланыр: 
 м 
 Ae = ? Ae x Ж ee 
 e=? 
Бурада: м-КТС програмы йзря нязярдян кечирилян сыьорта щадисяляринин нювляринин сайы; 
Ae-мцгавилянин фяалиййят мцддяти ярзиндя баш верян сыьорта щадисяляринин и типи цзря сыьорта олунмуш 
шяхсин щяр бири цчцн нязярдя тутулмуш тибби мцяссисялярин дювриййя сайынын рийази эюстярижиси, 
Жли-сыьорта щадисяляринин и типи цзря тягдим олунан тибби вя сервис хидмятляринин мябляьидир. 
Мясялян Гярби Авропанын яксяр юлкяляриндя сыьорта олунмуш шяхслярин ири континэенти цчцн Ae ишаряси 
щяр бир реэионда няшр едилян вя сящиййя мцяссисяляри вя органлары-нын фяалиййятинин ясас эюстярижилярини якс 
едян статистик китабчанын мялуматларына ясасланыр. Сыьорта олунмуш шяхслярин яксяр щиссяси цчцн Ae 
ишаряси, сыьорта тяшкилатынын щякими тяряфиндян сыьорта олунмуш шяхслярин илкин тибби мцайинядян 
кечирилмясини експерт цсулу васитясиля гиймятляндирир. 
Тибби вя сервис хидмятляринин мябляьи, тибби мцяссисяляр иля имзаланан сазишлярин тарифи цзря тяйин 
едилир. 
2. Нетто юдянишин икинжи тяркиб щиссяси, тибби йардыма олан мцражиятин иллик гиймят 
дяйишикликлярини нязяря алыр: 
Жн2 = r x Жl x Ѕ {? Ae} 
 e=? 
 
Бурада: r - Aи сабитлийинин 5-10 ил мцддят ярзиндя дяйишилмясин-дян асылы олараг, гябул едилян 
вариасийа ямсалыдыр. Тяжрцбядя дягиг олараг r = 1...2 гябул етмяк тювсиййя олунур. 
Жл- сыьорта щадисяляринин типи цзря орта сявиййяйя чатдырылмыш мцалижянин мябляьидир. 
 м 
 ? Ae x Ж ee  
 e=?  
Жл =------------------ 
 м 
 67
  
 ? Ae 
 e=?  
 
 
 м 
Бурада: С { ? Ae}  
 e=? 
5-10 ил ярзиндя тибби йардыма олан мцражиятлярин сайынын дяйишилмясиня эюря щяйата кечирилян 
мцшащидялярин статистик эюстярижиляринин ясас цсуллары иля тяйин едилян сыьорта щадисяляринин мябляь 
мигдарынын орта квадратик кянарлашмаларыдыр. Орта квадратик кянарлашмаларын мцяййян олунмасы цчцн 
17.3-ли жядвялин нязярдя кечирилмяси тювсиййя едилир. 
Сыьорта олунмуш щадисялярин сайынын орта квадратик вя рийази эюстярижиляринин щесабланмасы 
Жядвял 17.3 
Ил (тариф дюврц) 
и=1...Н 
Сыьорта щадисяляринин 
нювляр цзря сайы (и=1....М) 
Хятти квадрат 
 1 2 ... М (Ae A) (A1 - A) ? 
1995       
1996       
...       
 
 н м 
 ? ? Aeъ 
 e=? e=?  
A =------------------ 
 н 
 
 н м 
 ? [ ? ? Aeъ ? - A ] 
 e=? e=?  
С? {Q} = ------------------------ 
 н - 1 
3. Полисин мябляь дяйяри (брутто-юдяниш) 
Жb = {Жн ? + Жн 2 } К йцк x К эялир 
Бурада К йцк сыьорта тяшкилаты тяряфиндян апарылан ишляря йюнялян хяржлярдян ибарят олан вя о 
жцмлядян хябярдаредижи тядбирлярин ещтийатынын йарадылмасы иля мцшайият олунан йцклянмя ямсалыдыр. 
(адятян К йцк= 1,1-1,3). 
К эялир- сыьорта тяшкилаты тяряфиндян планлашдырылмыш тибби сыьорта цзря ямялиййатлардан ялдя олунан 
эялирин ямсалыдыр. (адятян К эялир=1,0-1,05). 
Гейд олунмуш цсулдан, риск ялавяляринин ещтийатын щяжминя олан норматив тялябляря уйьун олараг 
тясщищ едилмяси заманы ИТС полисинин реал мябляьинин щесабланмасы цчцн истифадя олунур. 
Тябабятин инкишаф етмяси, сящиййя сащясиндя хяржлярин вя хястяликлярин артмасы, сыьортачылар тяряфиндян 
сыьорта тарифляринин йцксялдилмяси мягсядиля онларын ил ярзиндя нязярдян кечирилмясини зярури амиля чевирир. 
Диьяр сыьорта мцгавиляляриндян фяргли олараг, ИТС мцгавиляси, сыьорта зяманятляринин щяйата 
кечирилмясинин бир нечя пиллясиня маликдир. 
1 -жи пилля-сыьорта етдирян вя сыьорта олунмуш шяхсляр тяряфиндян мцгавилянин имзаланмасынын 
башлангыч формасы олуб, мцгавилянин долдурулма мцддяти иля мцяййян олунур. Бу мярщялядя, тягдим 
едилмиш сыьорта мцдафиясинин щяжми, шяртляри вя мцддяти щаггында разылыьа эялинир. 
2-жи пилля- сыьорта мцкафатынын юдянилмяси вя сыьорта полисинин тягдим едилмяси иля ифадя олунан 
сыьорта мцдафиясинин мадди ясасыдыр. 
3-жц пилля- сыьортачынын мцгавилядя гейд олунмуш мцддятдян етибарян юз ющдясиня дцшян вязифяйя 
эюря там шякилдя мясулиййят дашымасы иля ифадя олунан сыьорта мцдафиясинин техники ясасыдыр. 
Сыьорта етдирян шяхс мцгавилянин фяалиййят эюстярдийи мцддят ярзиндя бура бир сыра дяйишикликляр вя 
ялавяляри дахил едя биляр. Сыьортачылар адятян сыьорта етдирян шяхслярин ашаьыдакы фяалиййяти щяйата 
кечирмясиня ижазя верирляр; 
- сыьорта тяминаты мябляьини артырмаг; 
- сыьорта олунмуш тибби хидмятлярин сийащысыны эенишляндирмяк. 
Тябиидир ки, бу вя йа диьяр фяалиййят нювцня эюря сыьортачы ялавя юдяниш алыр. 
 68
  
КТС-да сыьорта щадисясинин тянзимлянмяси дя сыьортанын диьяр нювляриня нисбятян ящамиййятли 
хцсусиййятляря маликдир. 
Биринжиси, КТС цзря баш верян сыьорта щадисяси узунмцддятлидир вя о сыьорта олунмуш шяхсин ямяк 
габилиййятсизлийи дюврцня тясадцф едир. 
Икинжиси, сыьорта щадисясинин узунмцддятли олмасы мцалижя цсулу иля мцяййян олунур вя тибби 
мцяссисяляр вя йа фярди щяким тяряфиндян тяйин едилир. 
Цчцнжцсц, тибби хидмятляр, сыьортачы тяряфиндян аккредитляшдирил-мяли, мцалижя мцяссисяляри вя йа 
щякимляр тяряфиндян тягдим олунмалы, дярман препаратлары ися ресепт васитясиля сатылмалыдыр. 
КТС-да тибби йардымын юдянилмяси мцхтялиф цсуллар васитясиля щяйата кечирилир. 
1. Даща садя вя яняняви олан метод ашаьыда (шякил 17.1) тясвир олунмушдур. Тибби мцяссися 
мцштярийя щесабы тягдим едир. Мцштяри щесабы юдяйир вя ону мцалижя хяржлярини компенсасийа едян 
сыьорта компанийасына вя йахуд да щесабы ялдя едян мцштяри юдянилмяси цчцн ону сыьортачыйа тягдим 
едир. 
 
Мцштяринин щесабынын Щесабын юдянилмяси Сыьорта компанийасы
юдянилмяси 
 
 
 
Шякил 17.1 Щесабын юдянилмяси. 
 
 
Щал-щазырда сыьортачылар, тибби хидмятлярин юдянишляринин ашаьыдакы схеми цзря мцштяриляр иля 
щесаблашмалары щяйата кечирир: сыьортачы, йалныз сыьорта мцгавилясинин мцяййян мябляьинин топланмасы 
заманы щесабы юдянишя гябул едир. Сярф етмядийиня гядяр, сыьорта компанийасы КТС цзря сыьорта 
юдянишлярини щяйата кечирмир. Бу шяраитин ижра олунмасына сярф олунан хяржляря сыьортачы тяряфиндян 
гянаят едилмя-синя вя капиталлашдырма просесиня ещтийат мябляьинин тятбиг олунмасына шяраит йарадыр. 
2. Тибби мцяссисянин щесабы билаваситя олараг сыьорта компа-нийасына, сыьорта олунмуш 
мцштяринин иштиракы олмадан, тягдим етмяси тибби хидмят цзря юдянишин ян эениш йайылмыш 
цсулудур (шякил 17.2). 
 
 
 
 
 
 Щесабын юдянилмяси Сыьорта щаггы Тибби сыьорта полиси 
 
 Щесаб 
  Мцалижя 
 
  
 Тибби полис 
 
Шякил 17.2 
Бу заман щесабларын юдянилмяси, мцалижя олунмуш вя щяр щансы бир сыьорта компанийасында сыьорта 
олунмуш мцштярилярин там шякилдя олан групу цзря тибби мцяссисяляр тяряфиндян мцяййян олунмуш вя 
сыьортачы тяряфиндян тясдиглянмиш дювр ярзиндя щяйата кечирилир. 
Юдяниш схеминдя, тибби хидмятлярин мябляьинин щесабланмасына хцсуси диггят айрылыр. Адятян щяр бир 
юлкядя сосиал тяминат вя ижбари тибби сыьорта чярчивяси дахилиндя щесаблама заманы истифадя олунан пуллу 
тибби хидмятлярин ганунверижилик иля тясдиг олунмуш тарифляри фяалиййят эюстярир. Хцсуси тибби сыьорта, 
сосиал тяминатын 100, 150 вя щятта 300 %-ли тарифи цзря юдяниш системини мцяййян едяряк, бу тарифлярдян 
щесабын ясасы кими истифадя едир.  
3. Сон илляр ярзиндя, тибби хидмятлярин бащалашмасы вя тибби сыьортада щяйата кечирилян ямялиййатларын 
зярярлилийин артмасы иля ялагядар олараг, тибби хидмятлярин юдянишинин йени системи йаранмышдыр. Милли тибби 
сыьортанын ясас щиссяси хцсуси тибби сыьортадан тяшкил олунан АБШ бу истигамят цзря биринжи йери тутур. 
АБШ-да, сыьорта вясаитляринин эяляжяк истифадясиня нязарят едян тибби сыьорта нювляриня тез-тез тясадцф 
едилир. Бу мягсядля щятта саьламлыьын горунмасы цзря Щеалтщ Маинтенанэе Огэанизатионс тяшкилаты да 
йарадылмышдыр (НМО). НМО тяшкилатын цзвляриндян сыьорта щаггыны топлайыр, юзцнцн тибби щяййятини 
Тибби мцяссися Сыьорта олунмуш 
мцштяри 
Сыьорта компанийасы
Тибби мцяссися Сыьорта олунмуш 
мцштяри 
 69
  
формалашдырыр вя еляжя дя диьяр тибб мцяссисяляри иля тибби хидмятя эюря мцгавиляляр имзалайыр. Тибби 
хидмятя эюря юдяниш йа эялирин тясдиглянмиш сметасы цзря (бу заман тибби мцяссися там шякилдя НМО 
тяшкилаты тяряфиндян малиййяляшмялидир) йа да НМО тяшкилатынын цзвляриня щяким вя тибби мцяссисяляр 
тяряфиндян хидмят эюстярилмясини ифадя едян хцсуси тарифляр цзря щяйата кечирилир. НМО тяшкилатынын цзвц, 
йалныз бу тяшкилатын она сечим цчцн тягдим етдийи тибби мцяссисяйя мцражият етмялидир. НМО тибби 
хидмятлярин там шякилиндя олан яняняви топлумуну тямин едир. НМО тяшкилатында сыьорта вя мцалижя 
ужуз баша эялир, чцнки бу тяшкилат юз цзвлярини ейни заманда щям малиййяляшдирир, щям дя онлара тибби 
йардым эюстярир. (йяни НМО тяшкилаты сыьорта вясаитляринин кейфиййятли шякилдя истифадясиня нязарят едир). 
НМО тяшкилаты, сащибкарлар вя муздлу ишчиляр тяряфиндян щяйата кечирилян коллектив сыьорта иля мяшгул 
олур. 
4. КТС-нын зярярлилик сявиййясинин ашаьы дцшмясинин диьяр цсулу, сыьорта олунмуш шяхсин бир ил ярзиндя 
истифадя етдийи тибби хидмятлярин, тягвим илинин сонунда сыьорта щаггынын аккумулйасийасы олунмуш 
вясаитляринин мцяййян мцалижя нювц цзря хяржлярини дя ялавя етмякля, сыьортачы тяряфиндян юдянилмясини 
якс етдирян сыьортанын хцсуси нювцнцн инкишаф етмясиндян тяшкил олунмушдур. Беля шяраитдя сыьорта 
мцгавилясиня, стамотолоъи йардымын мцтяхяссис щякимлярин хидмятинин, бащалы диагностика мцавинясинин 
юдянилмясини дя дахил едирляр. Беляликля, сыьорта компанийасы юз мцштярисинин кредиторуна чеврилир, йяни 
бу компанийа илин сонунда тягдим олунан тибби йардымын юдянилмяси вя сярф едилян хяржлярин 
компенсасийа едилмяси шяклиндя мцштярийя хидмят эюстярир. Адятян тибби хидмятлярин тягдим 
олунмасынын бу шяртляри сащибкарларын иштирак етдийи коллектив сыьортада тягдим олунур. 
5. Бязян сыьортачылар КТС полисляринин жазибядарлыьыны артырмаг мягсядиля, бу полисляря сыьорта 
юдянишинин мцштярийя сыьорта щадисясинин баш вермясиндян явял тягдим олунмасы шяртлярини ялавя едирляр. 
Мцштяринин бащалы вя хцсуси клиникада мцалижя олунмасы вя йа онун мцалижя олунмаг цчцн харижя 
эюндярилмяси заманы бу имкандан истифадя олунур. 
Сыьорта мцгавилясинин фяалиййятинин дайандырылмасы. КТС –нын сыьорта мцгавиляси, мцштяри вя йа 
сыьортачынын тяшяббцсц иля ляьв едиля биляр. 
Сыьорта етдирян шяхс, сыьортачы тяряфиндян юз ющдясиня дцшян вязифянин позулмасы заманы (йяни сыьорта 
мцкафатынын юлчцсцнцн артырылмасы заманы) мцгавиляни ляьв етмяк щцгугуна маликдир. 
Сыьортачы ися юз нювбясиндя мцяййян едилмиш мцддят ярзиндя сыьорта щаггларынын юдянилмямяси 
сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян юзц щаггында тягдим етдийи мялуматын дцзэцн вя там шякилдя олмамасы, 
тибби эюстяришлярин позулмасы вя йа тибби полисин диьяр шяхсляр тяряфиндян истифадя олунмасы заманы 
мцгавиляни ляэв етмяк щцгугуна маликдир. 
Бундан башга, мцгавиля бу щаллара уйьун олараг фяалиййятини дайандырыр: 
- мцгавилянин фяалиййят мцддятинин сона чатмасы заманы; 
- тяряфлярин икитяряфли разылашмасынын сона чатмасы заманы; 
- сыьорта олунмуш шяхсин вяфат етмяси заманы; 
- мящкямянин гярарына ясасян; 
- сыьортачынын фяалиййятинин сона чатмасы заманы. 
Мцгавилянин мцддятдян яввял позулмасы заманы сыьортачы, сыьорта етдирян шяхсин сярф етдийи хяржляря 
пропорсионал олан сыьорта щаггынын бир щиссясини онун юзцня гайтармалыдыр. 
 
 
 
3.4. Пенсийа сыьортасы вя гейри дювлят пенсийа фондлары. 
Пенсийа сыьортасы заманы сыьорта тяминатынын ясас юдянишляри, сыьорта олунмуш шяхсин пенсийа йаш 
щяддиня чатмасы цзря щяйата кечирилир. Верилмиш шяртляр мяжбури хцсусиййятя малик дейилдир, чцнки 
мцгавилянин сярбястлик принсипиня ясасян, сыьорта мцгавилясини имзалайан щяр ики тяряф (йяни сыьорта 
етдирян шяхс вя сыьортачы), сыьорта тяминатынын вя йа сыьорта мцгавиляси цзря сыьорта мябляьинин 
юдянилмяси цзря йаш щяддини юзляри шяхсян мцяййян етмялидирляр. 
Сыьортачы сыьорта юдянишинин сыьорта олунмуш шяхсин пенсийа йаш дюврцня уйьун олараг юдянилмяси 
цзря вязифясини йериня йетирдикдя, сыьорта юдянишляри щягигятян дя ялавя пенсийа кими ящямиййятя малик 
олурлар. Ялавя пенсийанын сыьорта олунмасы, дювлятин пенсийа тяминаты цзря системини тамамланмасы 
мягсядиля щяйата кечирилир. Чцнки мцасир шяраитдя дювлятин пенсийа тяминаты системи, пенсийа йаш щяддиня 
чатмыш вятяндашларын нормал щяйат сявиййясиня зяманят вермир. 
Пенсийа сыьортасы, щяйатын сыьорта олунмасынын диьяр нювляри кими, мцгавилянин узунмцддятли 
олмасындан вя сыьорта олунмуш шяхсин мцгавиля цзря тяйин едилмиш йаш щяддиня гядяр йашамасындан 
асылыдыр. Лакин ялавя пенсийанын сыьорта олунмасы цзря мгавилянин тяркибиня, бядбяхт щадисялярля вя йа 
юлцм щаллары иля ялагядар олан рискляр дя дахилдир. 
 70
  
Пенсийа сыьортасы цзря мцгавиля няинки вятяндашлар (физики шяхсляр), щям дя щцгуги шяхслярля 
(жямиййятляр, мцяссисяляр вя с.) имзалана биляр. Пенсийа сыьорта мцгавиляси бир шяхс тяряфиндян диьяр 
шяхсин хейриня олараг да имзалана биляр.  
Сыьорта нювцнцн адындан да эюрцндцйц кими, сыьорта олунмуш шяхс тяряфиндян пенсийа йаш щяддиня 
чатмасы сыьорта щадисясидир. Сыьорта мцгавиляси ишлямяк бажарыьы олан вятяндашлар иля имзаланыр. 
Мцгавилянин имзаланмасы сыьорта олунмуш шяхс цчцн максимал йаш щядди, гадынлар цчцн 54 йаш щядди, 
кишиляр цчцн ися 59 йаш щядди иля мящдудлашдырылмышдыр. Бу заман гейд етмяк лазымдыр ки, мцддятли 
пенсийа юдянишини нязярдян кечирян пенсийа сыьортасы цзря програмлар да фяалиййят эюстярир. Бу 
програмларда сыьорта юдянишляри, сыьорта щаггынын юдянилмяси гайдалары эюстярилир. 
Бир гайда олараг, саьламлыьындан асылы олмайараг бцтцн вятяндашлар сыьорта олуна биляр. Сыьорта 
мябяльи, сыьорта мцгавилясиндя сыьорта юдянишинин периодик (дюврц) юлчцсцня уйьун олараг тяйин едилир. 
Пенсийа сыьортасы мцгавилясиндя онлары пенсийа адландырырлар. Бязян сыьорта мцгавилясиндя, сыьорта 
тяшкилаты тяряфиндян сыьорта щаггларынын инвестляшдирилмяси заманы сыьорта олунмуш шяхсин эялирин ялдя 
олунмасында иштирак етмяси дя нязярдян кечирилир. Беля щалларда сыьорта етдирян шяхс щям сыьорта 
юдянишини, щям дя сыьортачынын эялирдя иштирак етмяси иля ялагядар олан юдяниши щяйата кечирмялидир. 
Эялирдя иштирак едян мябляь щаггында сыьорта олунмуш шяхс, сыьорта етдирян шяхся щяр ил мялумат верир. 
Сыьорта мцкафаты йа периодик юдяниш, йа да бирдяфялик юдяниш шяклиндя юдянилмялидир. Сыьортачы вя 
сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян сыьорта ющдячилийинин щягиги мябляьини нязяря олмаг шяртиля гаршылыглы 
ющдячилийин щяжминин тясщищ едилмяси цчцн сыьорта щаггынын мцддятдян яввял юдянилмяси формасына 
индексасийа тяйин олунмалыдыр. 
Пенсийанын мцяййян мябляьини тямин етмяк цчцн тятбиг олунан сыьорта мцкафатынын юлчцсц, сыьорта 
олунмуш шяхс тяряфиндян щесабланмыш статистик мялуматлара ясасян тяйин едилир. Сыьорта етдирян шяхс 
игтисади имканлары нязяря алмагла, сыьорта щаггынын юлчцсцнц юзц тяйин едир. Бу заман щям сыьорта 
етдирян шяхсин арзусуна вя сыьорта олунмуш шяхсин разылыьына ясасян, верилмиш мцгавиля цзря сыьорта 
мябляьини щям азалтмаг, щям дя артырмаг мягсядиля дяйишдирмяк олар. Бязян няинки сыьорта 
щаггларынын юдянилмясини дайандырмаг, щятта сыьорта щаггларынын мцддятдян яввял юдянилмяси заманы 
айлыг сыьорта щаггынын юлчцсцнц дя дяйишдирмяк мцмкцндцр. Бу заман пенсийа, сыьорта олунмуш шяхс 
тяряфиндян сыьорта ещтийатынын юлчцсцня уйьун олараг щесабланыр. 
Сыьорта етдирян шяхс сыьортайа сярф етдийи мябляьи дцзэцн шякилдя тяйин етмялидир. Сыьорта просесиня 
йюнялдилян эялирин жцзи пайа малик олмасы, сыьорта мцдафиясинин сыьорта олунмуш шяхс цчцн кифайят 
етмямясиня шяраит йарада биляр. Мцкафатын ири юлчцдя олмасы ися, сыьорта щаггларынын юдянилмя 
имканларыны азалдыр. Буна эюря щяйатын сыьорта олунмасына, сыьорта етдирян шяхсин эялиринин 5-10%-и сярф 
етмяк лазымдыр. 
Сыьорта олунмуш шяхс тяряфиндян алынан пенсийанын юлчцсц дюрд ясас шяртдян асылыдыр: 
- сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян юдянилян сыьорта щаггынын юлчцсцндян; 
- сыьорта мцгавилясинин имзаланмасы мцддятиндян, пенсийа юдянишляринин щяйата кечирилмясинин 
башлангыж анына гядяр кечян иллярин сайындан; жямлянмя дюврц вя топланмыш мябляь ня гядяр чох 
оларса, алынмыш пенсийанын юлчцсц дя бир о гядяр йцксяк олажагдыр; 
- сыьорта олунмуш шяхсин йашындан; сыьорта олунмуш шяхсин йаш щядди йцксяк олдуьундан, топланма 
дюврц аз, сыьорта щаггы ися чох олажагдыр; 
- сыьорта олунмуш шяхсин жинси мянсубиййятиндян; бу шярт пенсийанын юлчцсцня тясир едир, беля ки о 
сыьорта олунмуш шяхсин щяйатынын давамиййятиндян асылыдыр вя буна эюря дя пенсийа юдянишляринин 
давамиййят дюврцнц вя онун цчцн зярури олан сыьорта фондуну тяйин едир. 
Адятян сыьорта щаггынын юлчцсц, кишиляря нисбятян гадынларда 1,5 дяфя чохдур. Лакин сыьорта 
щаггынын юлчцсцнцн жинси мянсубий-йятдян асылы олмамасы иля ялагядар олан сыьорта програмы да 
фяалиййят эюстярир. Бу програмларда тариф жядвяли, юлцмцн бирляшдирилмиш жядвяли цзря щесабланыр. 
Ашаьыда сыьорта олунмуш шяхсляр тяряфиндян мцяййян едилмиш сыьорта щагглары вя сыьорта 
юдянишляринин юлчцсц эюстярилир. 
 
 
 
 
 
Кишиляр цчцн нязярдя тутулмуш ялавя пенсийанын кюнцллц сыьортасы цзря тарифляр (шярти пул ващидляри 
цзря). 
Параметрляр: пенсийаларын иллик юлчцсц-12000 шярти / иш пенсийанын юдянилмяси щяр ай. 
Пенсйиа: сыьорта олунмуш шяхс 60 йаш щяддиня чатдыгда юдянилир. 
 71
  
Сыьорта олунмуш 
шяхсин йашы 
Сыьорта щаггларынын юлчцсц вя юдянилмя цсулу 
 Щяр ил Рцблцк Щяр ай 
20 1095 279 93 
25 1466 373 125 
30 1991 507 170 
35 2772 706 236 
40 4001 1019 341 
45 6131 1561 522 
50 10519 2678 896 
55 23944 6096 2040 
59 132307 33684 11274 
 
Гадынлар цчцн нязярдя тутулмуш ялавя пенсийанын кюнцллц сыьортасы цзря тарифляр (шярти пул 
ващидляри цзря). 
Параметрляр: пенсийаларын иллик юлчцсц-12000 шярти / иш пенсийанын юдянилмяси щяр ай. 
Пенсйиа: сыьорта олунмуш шяхс 55 йаш щяддиня чатдыгда юдянилир. 
Сыьорта олунмуш 
шяхсин йашы 
Сыьорта щаггларынын юлчцсц вя юдянилмя цсулу 
 Щяр ил Рцблцк Щяр ай 
20 1956 498 167 
25 2659 677 227 
30 3702 945 315 
35 5343 1360 455 
40 8188 2084 698 
45 14047 3576 1197 
50 31974 8140 2724 
54 176676 44980 15054 
 
Сыьорта заманы, мцяййян дювр ярзиндя вя йа юмцрлцк шякилдя ялавя пенсийаларын юдянилмясини 
(пенсийа тяминаты мцддяти узадылмыш юдянишляр васитясиля юдянилир) нязярдя тутур. Беля щалларда сыьорта 
юдянишини алмадыгда, сыьорта пенсийанын мцяййян щяжми юлчцсцня уйьун олараг файдаланан шяхся (вя йа 
варисляря) юдянилмялидир. 
Бу юдянишин юлчцсц, щяр бир конкрет сыьорта компанийасында фяалиййят эюстярян сыьорта шяртляриндян 
асылыдыр. Сыьорта олунмуш шяхс бир нечя пенсийаны алараг, вяфат етдикдя, файдаланан шяхся, компенсасийа 
вя сыьорта олунмуш шяхс тяряфиндян алынан пенсийанын фярги юдянилир. 
Адятян сыьорта компанийасы мцштярийя, даща ялверишли пенсийа сыьортасыны сечмяк имканыны тягдим 
едир. Мцддяти узадылмыш пенсийа (рента) щяр ай, щяр айдан яввял мцддят ярзиндя вя йа сыьорта етдирян 
шяхсин арзусуна уйьун олараг щяр ил юдянилир. Бир гайда олараг, нювбяти пенсийа сыьорта олунмуш шяхсин 
банкда олан шяхси щесабына, кючцрцлцр. 
Аиля сыьортасы- Бу сыьорта ясасян бир вя йа бир нечя файдаланан шяхсин хейриня олараг онларын биринин 
вяфат етмясиня вя йа йашамасына гядяр онлара мцштяряк рента юдянилмялидир. Беляликля, беля ренталар 
сыьорта олунмуш шяхся юмрцнцн сонуна гядяр юдянилир, онун вяфат етмясиндян сонра ися бу ренталар 
сыьорта олунмуш шяхс тяряфиндян тяйин едилмиш файдаланан шяхся юдянилир. 
Файдаланан шяхс сыьорта олунмуш шяхсин алдыьы мябляья уйьун олан рентаны ялдя етдикдя, рента там, 
илкин рентанын бир щиссяси юдянилдикдя ися (адятян 50%-и) бу рента щиссяли шякилдя олур. Тябии щалдыр ки, там 
шякилдя олан мцкафатын юлчцсц, щиссяли шякилдя олан мцкафатын юлчцсцндян чохдур. 
 Даими ренталы мцгавиляляр- Рентанын юлчцсц сыьорта олунмуш шяхсин бцтцн щяйаты ярзиндя дяйишиклийя 
мяруз галмыр. 
Артан рентали мцгавиляляр- Прогрессив рентанын юлчцсц, тариф ставкасынын щесабланмасы цсулундан асылы 
олараг, рийази вя йа щяндяси йцксяля биляр. Рентанын бу нювцндян йцксяк сявиййяси инфлйасийа заманы 
истифадя олунур. 
Зяманятли юмцрлцк рента- Сыьортачы, полисдя гейд олунмуш файдаланан шяхсин мцвяггяти рента вя йа 
онун бирдяфялик сыьорта мябляьинин юдянилмяси шяклиндя олан еквиваленти иля тямин олунмасыны юз 
ющдясиня эютцрцр. Сыьорта етдирян шяхс йцксяк сыьорта мцкафатыны юдядикдян сонра вяфат етдикдя, 
 72
  
ренталар сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян тяйин олунмуш файдаланан шяхся юдянилмялидир. Ялавя пенсийанын 
сыьорта олунмасы шяртляри, сыьорта етдирян шяхсляри бязи эцзяштляря тямин едир. Сыьорта етдирян шяхс 
мцгавилянин фяалиййят эюстярдийи мцяййян мцддятдян сонра сыьорта мябляьини дяйишдирмяк, ссуда вя йа 
алыш мябляьини ялдя етмяк щцгугуна малик олур. 
Полисин редуксийасы, сыьорта щаггынын юдянилмясинин дайандырылмасы вя сыьорта мцгавилясинин 
горунуб сахланылмасы заманы сыьорта мябляьинин юлчцсцнцн азалмасы демякдир. Ялавя пенсийанын 
юлчцсц, сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян редуксийа щаггында гярарын гябул едилмяси анындан етибарян 
сыьорта ещтиййатынын юлчцсцня уйьун олараг щесабланыр. Сыьорта етдирян шяхс сыьорта щаггынын 
юдянилмясини дайандырса да, мцгавиля диьяр сыьорта нювляриндян фяргли олараг ляьв олунмур. Сыьорта 
мябляьи, сыьорта щаггынын там мябляьиня нисбятдя олан юдянилмиш сыьорта щаггынын пайы цзря 
пропорсианал олараг азалыр. Беляликля, сыьорта етдирян шяхсин сыьорта щаггыны аз мябляьля юдямясиндян 
фяргли олараг, сыьорта мцгавиляси фяалиййятини давам етдирир. Ялавя пенсийанын сыьорта олунмасынын 
мцмкцн шяртляриндян бири дя ихтисар едилмиш полисин бярпа едилмясидир. Сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян 
бцтцн юдянилмяли мцкафатларын вя мцяййян едилмиш техники фаизлярин юдянилмяси заманы полисин бярпа 
едилмяси яввялки хцсусиййятини ялдя едир (техники фаиз дедикдя, эюстярилмиш сыьорта нювц цзря сыьорта 
тарифляринин щесабланмасына жялб олунан пул вясаитляринин артмасы баша дцшцлцр). 
Беляликля, сыьорта етдирян шяхс пул вясаитляринин чатышмамасына эюря сыьорта мцкафатларынын 
юдянилмяси просесини дайандыра биляр. Лакин бу заман о шяхси полисини бярпа етмяк щцгугуна маликдир. 
Ящалинин гожалмасы истещлак структуруна, хцсусиля дя сосиал тямината тясир эюстярир. Юлкялярин 
яксяриййятиндя ящалинин гожалмасы, пенсийа тяминатынын малиййяляшдирилмясинин йени мянбяляринин 
арашдырылмасы проблемини кяскин шякилдя мейдана чыхарыр. 
- пенсийа щаггларынын гайдалары вя юдяниш шяртляри; 
- пенсийа топлусунун учотунун тяшкили вя инвестисийа эялиринин ялавя едилмиш мябляьи; 
- пенсийа юдянишляринин шяртляри вя тяртибат гайдалары; 
- пенсийа юдянишляринин юлчцсцнцн тяйин олунма гайдасы вя онун тяшкили; 
- пенсийа сыьортасынын йерляшдирилмя имканлары вя мцгавилянин ляьв олунмасы. 
Пенсийа схемляринин ясас характеристикасы фонд гайдаларында гейд олунур вя фонд иля иштиракчылар 
арасында имзаланан ялавя пенсийа тяминаты мцгавилясиндя лисензийалашдырылыр. Мцяссися, ишчилярин ялавя 
пенсийа тяминаты щаггында коллектив мцгавилясини щцгуги шяхсляр иля имзалайыр. Фярди мцгавиля ися физики 
шяхслярля имзаланмалыдыр.  
Фонд гайдаларынын вя ялавя пенсийа тяминаты мцгавиляляринин тядгиг олунмасы пенсийа схемляринин 2 
група бюлцнмясиня шяраит йарадыр (шякил 18.1). 
1) вясаитлярин мцяссися вя йа щяр щансы бир сащя чярчивясиндя бюлцшдцрцлмяси 
принсипиня ясасланан щямряй пенсийа схемляри; 
2) пенсийа юдянишляринин там шякилдя вя яввялжядян фондлашдырыл-масы принсипиня 
ясасланан топланмыш пенсийа схемляри. 
 
 
 
 
 
 
Пенсийа схемляри 
 
 
 
 
 
 
 
 
Щямряй Йыьым
 
 
 
Сыьорта  
 
 
 Яманят Гарышыг
 73
  
 
 
 
  
Шякил 18.1 Пенсийа схемляринин тяснифаты. 
Йыьым цзря схемляр цч йарымгрупа айырмаг олар: 
1) иштиракчынын вяфат етмяси заманы пенсийа топлусунун, мцгавилянин сона чатмасы 
мцддятиня гядяр ирсян кечмяси имканыны ифадя едян пенсийа яманят схемляри; 
2) фонд иштиракчыларынын арасында мясулиййятин бюлцшдцрцлмясини ифадя едян пенсийа сыьорта 
схемляри; 
3) топланма мярщялясиндя яманят схемини, юдяниш мярщялясиндя ися сыьорта схемини 
нязярдян кечирян гарышыг пенсийа схемляри. 
Бязи инкишаф етмякдя олан юлкяляр цчцн топланмыш пенсийа схеми (юдянишлярин юлчцсцня уйьун олараг 
тяйин едилир) даща ялверишлидир. Гейри-дювлят пенсийа фондларынын (ГПФ-нын) яксяриййяти, топланма 
мярщялисиндя пенсийа яманят схемляриндян истифадя едирляр. Пенсийа юдянишляринин юлчцсц вя нювляри, 
ялавя пенсийанын тяртиб олундуьу андан етибарян топланмыш пенсийаларын юлчцсцня уйьун олараг тяйин 
едилир. 
ГПФ-нын 90 %-и сыьорта щаггларынын мцяййян олунмуш юлчцсц цзря схемляри тяклиф едирляр. Бу 
схемлярдя пенсийа тяминатынын гянаятбяхш олан сявиййясинин ясас риски сащибкардан, яманятчийя кечир. 
Пенсийа йаш щяддиня чатан заманы фондун иштиракчысы пенсийа юдяниши, персонал щесабдаки топлум 
юлчцсцня уйьун олараг алыр. 
Юдянишлярин мцяййян едилмиш юлчцсцнц ифадя едян схемляр чох надир щалларда тягдим олунур, беля ки 
бу схемлярин ясас риски фонд вя йа сащибкарын цзяриня дцшцр. Мцгавилянин имзаландыьы мцддятдян 
етибарян бу схемляр цзря эяляжяк пенсийанын тясбит олунмуш юлчцсц тяйин едилир. Бу заман пенсийа 
щаггларынын юлчцсцнцн тяйин едилмяси цзря принсип вя гайдалар, пенсийаларын мцяййян едилян 
юлчцсцндян, пенсийа щаггларынын давамиййятиндян, инвестисийа сийасятиндян, юлкя вя йа реэионда 
игтисади вя демографик шяраитин гиймятляндирилмясиндян асылы балансларынын актуар щесаблашмалары щяйата 
кечирилир. Фонд иштиракчысы мцвафиг йаш щяддиня чатдыьы заман она, мцгавиля цзря нязярдян кечирмиш 
юлчцйя уйьун олан пенсийа верилир. 
Пенсийа юдянишляринин нювляри, иштиракчы тяряфиндян сярбяст шякилдя мцяййян олунур. Нювляр цзря ясас 
тяклифляр ашаьыдакылардыр: 
Юмцрлцк пенсийа – 65%; 
Бирдяфялик пенсийа – 56%; 
Тяжили пенсийа – 59%; 
Диьяр нювляр – 18%. 
Юмцрлцк пенсийа- бир гайда олараг, фонд иштиракчысынын вяфат етмяси заманы пенсийа мябляьинин 
варися верилмясини нязярдя тутмур. 
Лакин бязян щяйат йолдашы пенсийа юдянишляринин мябляьинин бир щиссясини ялдя едир. 
Разылашдырылмыш мцддят ярзиндя юдянилян пенсийа юдянишляри - юдяниш мцддятиндян яввял иштиракчынын 
вяфат етмяси заманы, пенсийа мябляьинин галыьы варисляря бирдяфялик вя йа пенсийа шякилдя юдянилир. 
Иштиракчынын персонал щесабында топланан вясаитлярин сярф олунмасына гядяр юдянилян пенсийа юдянишляри – 
иштиракчынын вяфат етмяси заманы мябляь галыьы варисляря юдянилмялидир.  
 Пенсийа мябляьинин бирдяфялик юдяниши – мцгавиля мцддятинин битмясиндян сонра персонал щесабда 
топланмыш бцтцн мябляь юдянилир. 
Пенсийа топлусунун бир щиссясинин бирдяфялик шякилдя юдянилмяси – вя галан бцтцн цч схем цзря 
юдянишлярин щяйата кечирилмяси ГПФ-нун иштиракчысы онун шяхси щесабанда йерляшдирилян вясаитляри диьяр 
пенсийа фондуна кючцря биляр. Фонд, мцгавилядя мцяййян едилмиш мцддят вя шяртляря ясасян, 
эюстярилмиш вясаитляри, зярярлярин дя нязяря алынмасы иля бирликдя диьяр фонда кючцрмялидир.  
Пенсийа фондунун юз иштиракчыларынын гаршысында олан вязифясини йериня йетирмяк имканыны тясдиг 
етмяк мягсядиля актуар щесаблаш-малары щяйата кечирмяк лазымдыр. Бу фондун эяляжяк ющдячилийинин 
гиймятляндирилмясинин рийази-статистик цсулудур. Актуар щесаблашмалар пул вясаитляринин вя пенсийа 
юдянишляринин дахил олунмасы прогнозуну вя еляжя дя малиййя-кредит сащясиндя олан демографик, 
статистик вя диьяр амиллярин эюстярижиляринин динамикасыны тямин едир. 
Актуар щесаблашмаларын щяйата кечирилмясиндя демографик мялуматлар хцсуси ящямиййятя маликдир. 
Бу мялуматлар, щяйатын давамиййятини, юлцмц, ялиллийи, мцщачирят ахыныны характеризя едян статистик 
жядвялярдя юз яксини тапмышдыр. Щямчинин верилмиш реэионун ящалисинин сайынын сявиййяси вя ялавя пенсийа 
тяминатына йюнялдилян хяржлярин щяжмляри прогнозлашдырылыр. Бу заман иштиракчыларын жинси мянсубиййяти 
дя нязяря алыныр, беля ки гадынлар вя кишиляр мцхтялиф узун юмцрлцлцйя маликдирляр. Актуар 
 74
  
щесаблашмалар, пенсийа фондунун йаранмасы вя инкишаф етмяси мярщялясиндя, пенсийа фондунун 
фяалиййятинин тактикасынын сечилмяси вя пенсийа схемляринин ишляниб щазырланмасы цзря ясас амилляри 
мцяййян едирляр. 
Фактики имканлар цзря ющдячилийин артмасы заманы, фонд мцфлисляшир, якс щалда ися фондда артыг 
ещтийатлар ямяля эялир, пенсийанын юлчцсц ися азалыр. Юмцрлцк пенсийанын щесабланма дцстуруну 
нязярдян кечиряк: 
 Мябляь Д(х) 
 Пенсийа = -------------------- 
 К (й) 
 
Бурада: мябляь- пенсийа топлусунун юлчцсц; 
Д вя К – фонд гайдаларына вя демографик эюстярижиляря уйьун олараг щесабланан конкрет пенсийа 
схеминин хцсуси ямсалы; 
х- пенсийанын гиймятляндирилмяси заманы яманятчинин йаш ямсалы; 
й- пенсийанын юдянилмяси цзря йаш эюстярижисинин ямсалыдыр. 
Пенсийа щагглары вя пенсийа юдянишляринин мцхтялиф шяртляри, щяр бир фондун конкрет мялуматларына 
ясасян актуар моделин йарадылмасыны тяляб едир. Бу заман щесаблашмаларын нятижялярини бир фондан 
диьяриня кючцрмяк гейри-мцмкцн олур. 
Актуар щесаблашмаларын щяйата кечирилмяси заманы гойулушларын инвестисийа эялиринин мцмкцн 
динамикасынын гиймятляндирилмясинин бир нечя тенденсийасындан истифадя етмяк олар: оптимист, 
мцмкцнлц вя ещтийат тенденсийасы. Пенсийа фондунун юдянишляринин юлчцсц, гябул олунмуш гиймятдян 
асылыдыр. Гиймят вариантынын сечилмяси ися инвестисийа сийасятинин кейфиййятиня ясасланыр вя инфлйасийа 
темпинин бир иллик прогнозундан асылы олур. Ашаьыда “ИВМА” сыьорта компанийасында щяйата кечирилян 
пенсийа фондларына жялб олунан капитал гойулушунун кейфиййятинин гиймятляндирилмясинин цч варианты 
тясвир олунмушдур (жядвял 18.3). 
 
 
 
Жядвял 18.3 
ГПФ-да капитал гойулушларынын кейфиййятинин 
 гиймятляндирилмяси цзря вариантлар 
 ил 
 
 
Ссенари 
9
9
5 
9
9
6 
9
9
7 
9
9
8 
9
9
9 
0
0
0 
0
0
1 
0
0
2 
0
0
3 
0
0
4 
Н
юв
бя
ти 
илля
р 
Оптимистик  2
6 
2
3 
2
0 
1
8 
1
7 
1
6 
1
5 
1
4 
1
3 
1
2 
10 
Мцмкцнлц 1
8 
1
2 
8 7 6 6 6 6 6 6 6 
Ещтийат  1
2 
9 7 5 4 4 4 4 4 4 4 
Пенсийа фондларынын яксяриййяти оптимистик гиймятя ясасланыр, чцнки бу вариант чятин реализя олунса 
да, потенсиал мцштяриляр цчцн даща мцщцм ящямиййят кясб едир. Йцксяк эялири тяклиф едян фондларын 
фяалиййяти бир гайда олараг, активлярин рискли ямялиййатлары иля сых шякилдя ялагядар олур. Бу пенсийа 
фондунун етибарлылыг сявиййясини ашаьы салыр вя бу да юз нювбясиндя малиййя базарынын инкишафына мянфи 
тясир эюстярир. 
Актуар щесаблашмаларын сон нятижяляриня даир нцмуняляря, кишиляр вя гадынлар цчцн нязярдя тутулмуш 
бирдяфялик пенсийалар цзря рцблцк сыьорта щаггларынын жядвялинин типик вариантларыны аид етмяк олар 
(жядвял 18.4; 18.5). 
 
Жядвял 18.4 
Гадынларын 1000 АБШ доллары щяжминдя пенсийа 
алмасы цчцн долларла ифадя олунмуш 
рцблцк цзвлцк щагглары цзря жядвял (40 йаш) 
 75
  
Йы
ьылма 
мцдд
яти ил 
Пенсийанын алынмасы цчцн йаш щядди 
 50 52 54 57 60 64 68 70 
1 132,7
2 
110,7
9 
92,3
2  
69,3
2 
52,6
7 
35,7
1 
23,6
6 
19,0
2 
2 69,28 57,83 49,1
9 
36,5
0 
27,4
9 
18,6
4 
12,3
5 
9,93 
3 48,19 40,23 33,5
2 
25,3
9 
19,1
2 
12,9
7 
8,59 6,91 
4 37,69 31,46 26,2
1 
19,8
5 
14,9
6 
10,1
4 
6,72 5,40 
5 31,42 26,23 21,8
5 
16,5
5 
12,4
7 
8,45 5,60 4,50 
10 19,14 15,98 13,3
1 
10,0
8 
7,60 5,15 3,41 2,74 
15 - - - 8,07 6,08 4,12 2,73 2,20 
20 - - - - 5,40 3,66 2,43 1,95 
25 - - - - - - 2,27 1,82 
30 - - - - - - - 1,75 
 
Жядвял 18.5 
Кишилярин 1000 АБШ доллары щяжминдя пенсийа 
алмасы цчцн долларла ифадя олунмуш 
рцблцк цзвлцк щагглары цзря жядвял (45 йаш) 
 
Йы
ьылма 
мцдд
яти ил 
Пенсийанын алынмасы цчцн йаш щядди 
 55 57 59 60 62 64 67 70 
1 121,3
1 
98,38 79,3
2 
71,0
5 
56,7
2 
44,9
0 
31,0
1 
20,8
1 
2 63,48 51,48 41,5
1 
37,1
8 
29,6
8 
23,5
0 
16,2
3 
10,8
9 
3 44,29 35,92 28,9
6 
25,9
4 
20,7
1 
16,3
9 
11,3
2 
7,60 
4 34,75 28,18 22,7
2 
20,3
5 
16,2
5 
12,8
6 
8,88 5,96 
5 29,06 23,57 19,0
0 
17,0
2 
13,5
9 
10,7
6 
7,43 4,99 
10 18,01 14,61 11,7
8 
10,5
5 
8,42 6,67 4,61 3,09 
15 - - - 8,60 6,86 5,43 3,75 2,52 
20 - - - - - - 3,39 2,29 
25 - - - - - - - 2,16 
 
ГПФ-нын ямлакы ики щиссяйя: фондун низамнамя фяалиййятинин тямин олунмасы цчцн нязярдя тутулан 
ямлака вя пенсийа ещтийатларына бюлцнцр. 
Фондун низамнамя фяалиййятинин тямин олунмасы цчцн нязярдя тутулан ямлак: 
- тясисатчынын цмуми яманяти; 
 76
  
- фонд хяржляринин йеринин долдурулмасы цчцн истифадя едилян пенсийа ещтийатларынын фонд 
гайдаларына уйьун олараг йерляшдирилмясиндян алынан фонд эялири вя яманятчилярин мягсядли 
гойулушлары; 
- фондун низамнамя фяалиййятинин тямин олунмасы цчцн нязярдя тутулан ямлакын 
истифадясиндян алынан фонд эялири; 
- хейриййячилик мягсядли юдянишляр вя диьяр гануни эялир щесабына йарадылыр. 
Пенсийа ещтийатларыны фонд, иштиракчылара тятбиг едилян ющдячиликляр цзря шяхси юдяниш габилиййятини 
тямин етмяк цчцн формалашдырыр. Онлар ися пенсийа щаггы вя пенсийа щаггларынын йерляшдирилмясиндян 
алынан фонд эялирляриндян тяшкил едилир. 
Жялб олунмуш вясаитлярин щяжми вя нювбяти фяалиййятин уьурлары тясисатчыларын цмуми яманятинин 
юлчцсцндян асылыдыр. Пенсийа ещтийатларынын ири юлчцсцня эюря биринжилик, адятян илкин капиталы вя йа 
шюбяляря айрылмыш аэент шябякясини тягдим едян вя еляжя дя зянэин тясисатчылара малик олан пенсийа 
фондларына мяхсус олур. 
ГПФ активляринин ясасыны-пенсийа ещтийатлары, йяни фонд яманятчиляринин цзвлцк щаггы тяшкил едир. 
Яксяр щалларда бура фонд иштиракчыларынын персонал щесабына физики вя йа щцгуги шяхслярин тягдим 
етдикляри пул яманятляри дя аид едилир. Гейри дювлят пенсийа фондларына тятбиг едилян цзвлцк щаггларынын 
потенсиал юлчцсцнц тяйин етмяк цчцн илк нювбядя вятяндашларын яманятляринин юлчцсцнц 
гиймятляндирмяк лазымдыр. 
Ялверишли шяраитдя (ГПФ-на эцзяштли верэилярин гойулмасы, реклам вя тяблигат компанийасынын дцзэцн 
шякилдя щяйата кечирилмяси) хцсуси пенсийа фондларына тягдим олунан гойулушларын мябляьи ящалидяки 
сярбяст пулларын щяжминин 40%-ни тяшкил едя биляр.  
ГПФ активляринин йаранмасы цчцн инвестисийа эялирляри хцсуси ящямиййят кясб едир. Бура ГПФ 
активляринин инвестляшдирилмясиндян алынан пул вясаитляри дахилдир. Пенсийа фондларынын щяр бири цчцн 
нязярдя тутулан капитал гойулушу цзря програм фярди хцсусиййятя маликдир. 
Капитал гойулушу цзря програм фонд рящбярлийи вя фондун активини идаря едян компанийалар 
тяряфиндян тяртиб едилир. 
Гейри –дювлят пенсийа фондларынын диьяр эялир мянбяляри ашаьыдакы-лардыр: 
- пешя йюнцмлц вя диьяр ядябиййатларын няшр едилмяси; 
- вясаитляринин бир щиссяси хейриййячилийя йюнялдилян лотерейаларын тятбиги. 
Активлярин идаря олунмасы коммерсийа фяалиййяти щесаб едилдийиня эюря ГПФ активляр иля мяшгул ола 
билмяз вя буна эюря дя о бу иши ихтисаслашмыш компанийалара тящвил вермялидир. 
Активлярин идаря олунмасы цзря мцгавиля, ямлакын вякалятля идаря олунмасы цзря ганунверижилик 
актына ясасян тяртиб едилмялидир. Мцгавиля баьлайан компанийа активлярин горунуб сахланылмасы вя 
онларын щюкцмят тяряфиндян мцяййян едилмиш рентабеллик сявиййясиня уйьун олмасына эюря пенсийа 
фонду гаршысында мясулиййят дашыйыр. Рентабеллийин минимал сявиййясинин ясас базасына Милли Банкын 
мцддятли яманятляр цзря максимал тарифи, капитал гойулушу цзря тарифи, банкларарасы кредитин реэионлара 
вя диьяр орийентерляря истигамятляндирилмяси тарифляри тяшкил едир. 
ГПФ активляринин идаря олунмасы цзря компанийаларда мцвафиг гайда цзря ГПФ Мцфяттишлийинин 
лисензийасы олан вя юлкя ганунверижилийи тяряфиндян гябул олунан щяр щансы бир тяшкилатын щцгуги шяхсляри 
иштирак едя билярляр. Фяалиййяти мцвафиг юлкянин банклар вя сыьорта щаггында ганунверижилик акты иля 
тянзимлянмяйян банк, сыьорта тяшкилатлары вя гаршылыглы сыьорта жямиййятляри бу компанийанын тяркибиня 
дахил едилмирляр. 
Активлярин идаря олунмасы цзря компанийалар юз юдяниш габилиййятлярини тямин етмяк цчцн ашаьыдакы 
нормативляря риайят етмялидирляр: 
- инвестисийа фяалиййятинин мцвафиглийи; 
- компанийа вясаитляринин кифайят гядяр олмасы; 
- фонд активляри вя онларын ющдячиликляринин гаршылыглы ялагяси. 
ГПФ-на “узун” пуллар жялб едилдийиндян (йяни юдяниш вахты узадылмышдыр) о щям сосиал, щям дя 
инвестисийа системи кими фяалиййят эюстярмялидир. Пенсийаларын юдянилмя мцддятиня гядяр пуллар 
дювриййядя олмалы вя фонд иштиракчыларына эялир эятирмялидир. Беля эялир няинки номинал (инфлйасийанын 
индексини тямин етмялидир) щям дя реал (инфлйасийа инлексиндян артыг) олмалыдыр. 
ГПФ-нын инвестисийа мювгейи, яманятчиляр вя иштиракчылар цчцн ялверишли олан инвестисийа 
бяйаннамясиня ясасланыр. ГПФ активляринин йерляшдирилмяси цзря ихтисаслашдырылмыш инвестисийа гярарларынын 
ясасы етибарлылыг, ликвидлик (сатылмаг габилиййятиня малик олмаг) вя эялирлилик принсипляриндян тяшкил 
едилмишдир. 
Етибарлылыг, актив гойулуш истигамятинин диверсификасийасы иля тямин олунур. Мясялян, инвестисийа 
програмынын бир истигамятиня 10%-дян чох актив жялб едиля биляр. ГПФ активляринин йерляшдирилмясинин 
етибарлы олмасы, инвестисийа чантасынын таразлашдырылмасы цзря тядбирлярин щяйата кечирилмясиндян асылыдыр. 
 77
  
Инвестисийа чантасынын таразлашдырылмасы дедикдя, йцксякэялирли, лакин тящлцкяли истигамятлярин етибарлы, 
лакин аз эялирли истигамятля явяз едилмяси баша дцшцлцр. 
Инвестисийа рискинин азалдылмасы вя ГПФ иштиракчыларынын йыьылмыш пенсийаларынын мцдафияси цзря ялавя 
тядбирляря, ГПФ фяалиййятинин мцхтялиф аспектляринин сыьорталанмасы вя еляжя дя пенсийа юдянишляринин 
щяйата кечирилмясини тямин едян ещтийатларын йарадылмасы (мясялян, активлярин 25%-и) дахил едилир. 
Мцштяриляр иля апарылан ишин етибарлы олмасынын зяманятлийи цзря тядбирлярин щяйата кечирилмясини тяляб 
едян коммерсийа банклары артыг бу тяжрцбяйя ясасланырлар. 
ГПФ активляри ашаьыдакы истигамятляр йерляшдирилирляр: 
- щюкцмятин вя йерли юзцнцидаря органларынын гиймятли каьызлары цзря; 
- банк яманятляри (депозитляр) вя диьяр емитентлярин гиймятли каьызлары цзря; 
- дашынмаз ямлак вя валйута гиймятлиляри цзря. 
Активлярин, ижмал шякилдя истиграз вярягяляринин бурахылмасы, тижарят, банк вя истещсалат фяалиййятинин 
щяйата кечирилмяси, интеллектуал мцлкиййятя капиталларын жялб едилмяси иля инвестляшдирилмяси гадаьан 
олунмушдур. Активляр щямчинин зяманятчинин ющдячилийи цзря пул мябляьинин кредитора юдянилмяси вя 
еляжя дя эиров верилмяси обйекти кими дя иштирак едя билмяз. 
Инвестисийа чантасынын консерватив тяркибинин формалашдырылмасы цчцн ГПФ харижи юлкялярин малиййя 
базарына гануни шякилдя чыхмаг щцгугуна малик олмалыдыр, лакин мювжуд олан сосиал вя игтисади 
сабитсизлик щяр щансы бир инвестисийанын тящлцкяли олдуьуну ещтимал едир.  
Яввяляр гейд етдийимиз кими, гойулушларын щюкцмят тяряфиндян мцяййян олунан тарифлярдян ашаьы 
эялирлилийи олмамалыдыр. Фондларын яксяриййяти эялирлилийин ики нювцндян истифадя едир: зяманятли вя реал 
фаиз. Фондун иллик фяалиййятинин нятижяляриня эюря вятяндашларын шяхси щесабына инвестисийа эялирляринин реал 
тарифи ялавя олунур. Эялирлилийин зяманятли тарифиндян ися мцгавилянин вахтындан яввял ляьв едилмяси 
заманы истифадя олунур. 
Хариждяки гейри-дювлят пенсийа фондларынын инвестисийа чантасынын гурулушу ашаьыдакы кимидир (жядвял 
18.6). 
Жядвял 18.6 
Активлярин 
йерляшдирилмя 
мювгейи 
АБШ Инэилтяря Нидерланд Алманийа 
Корпорасийаларын 
сящмляри 
33,0 64,0 16,4 21,4 
Истигразлар 28,0 16,6 60,7 59,4 
Дашынмаз ямлак 20,0 9,2 10,6 7,0 
Сыьорта компа-
нийаларындакы 
щесаблар вя ди-ьяр 
активляр 
19,0 10,2 12,2 12,3 
Дювлятин пенсийа тяминаты цзря системи эцжлц олан юлкялярдя ГПФ, инвестисийаларын 
истигамятляндирилмясинин мцщафизякар сийасятини сечя-ряк, активлярин яксяр щиссясини истигразларда 
йерляшдирир. ГПФ-нын эениш шякилдя инкишаф етдийи вя пенсийа тяминатынын ясасыны тяшкил етдийи АБШ вя 
Инэилтяря кими юлкялярдя ися яксиня олараг, инвестисийалар ясасян гиймятли каьызлар базарына йюнялдилир вя 
мцхтялиф корпорасийаларын сящмляриня ялавя едилир. Бу даща тящлцкяли сийасятдир. Бу юлкялярдяки ГПФ 
риски щаггында данышаркян гейд етмяк лазымдыр ки, онун орта юлчцсц 5%-дян йухары дейилдир. 
 78
  
ЫВ Фясил- Ямлак Сыьортасы 
4.1. Ямлак сыьортасынын мащиййяти  
Ямлак цзря сыьорта обйекти дедикдя, ямлак мараьы вя ямлакын юзц баша дцшцлцр. АР-нын Милли 
Мяжлиси тяряфиндян гябул олунмуш 1999-жу ил 25 ийун тарихли "Сыьорта щаггында" гануна ясасян, сыьорта 
щцгуги вя физики шяхслярин ямлакына шамил едилир вя бу да ашаьыдакы жядвялдя эениш шякилдя ифадя 
олунмушдур. 
Сыьортанын нювц Сыьортанын мащиййяти 
Йерцстц няглий-
йат васитяляринин 
сыьорта олунмасы  
Сыьорта - няглиййат васитяляриня сащиб олан, онлардан истифадя 
едян сыьорта олунмуш шяхся, онун ямлак мараьына - йерцстц 
няглиййат васитяляри вя с. зядялянмяси вя йа мящв едилмяси 
(огурланмасы, гачырыл-масы) нятижясиндя ямлака дяйян зяряря эюря 
там вя йа гисмян компенсасийа едилмяси цчцн сыьортачынын 
сыьорта юдяниши цзря вязифясини нязярдя тутур.  
Щава няглиййаты 
васитяляринин сы-ьорта 
олунмасы 
Сыьорта обйектиня-щава эямисиня сащиб олан, ондан истифадя 
едян сыьорта олунмуш шяхся, онун ямлак мараьына, мотор, мебел, 
дахили бязяк, аваданлыг вя с. дя дахил олмагла щава няглиййаты 
васитяляринин зядялян-мяси вя йа мящв едилмяси нятижясиндя дяйян 
зярярин там вя йа гисмян компенсасийа едилмяси цчцн сыьорта 
едянин сыьорта юдяниши цзря вязифясини нязярдя тутур. 
Сц няглиййаты ва-
ситяляринин сыьорта 
олунмасы 
Сыьорта обйектиня- су эямисиня сащиб олан, ондан истифа-дя 
едян сыьорта олунмуш шяхся, онун ямлак мараьына, мотор, дахили 
бязяк, аваданлыг вя с. дя дахил олмагла су няглиййаты васитяляринин 
зядялянмяси вя йа мящв едилмяси (огурланмасы, гачырылмасы) 
нятижясиндя ямлака дяйян зярярин там вя йа гисмян компенсасийа 
едилмяси цчцн сьорта едян шяхсин сыьорта юдяниши цзря вязифясини 
нязярдя тутур.  
Йцклярин сыьорта 
олунмасы  
Сыьорта обйектиня-йцкя сащиб олан вя ондан истфадя едян 
сыьорта олунмуш шяхся вя онун ямлак мараьына, дашынма 
цсулундан асылы олмайараг йцкцн зядялянмяси вя йа мящв 
едилмяси (итирилмяси) нятижясиндя ямлака дяйян зярярин там вя 
гисмян компенсасийа едилмяси цчцн сыьорта едян шяхсин сыьорта 
юдяниши цзря вязифясини нязярдя тутур. 
Малиййя рискляри-
нин сыьорта олун-
масы 
Сыьорта олунмуш шяхсин ашаьыдакы щадисяляр заманы эялиринин 
итирилмясинин там вя йа гисмян компенсасийа едилмясиня эюря 
сыьорта едян шяхсин сыьорта юдяниши цзря вязифялярини нязярдяя 
тутур; 
а) истещсалын дайандырылмасы вя йа тясдиг едилмиш щадисяляр 
нятижясиндя истещсал щяжминин ихтисар олунмасы; 
б) ишдян кянарлашдырылма (щцгуги шяхслярин); 
ж) мцфлисляшмя; 
ч) валйута рискляри; 
д) эюзлянилмяйян хяржляр; 
е) сазиш цзря кредитор олан сыьорта олунмуш шяхсин, 
контраэентин мцгавиля ющдячиликляриня ямял етмямяси (лазыми 
сявиййядя ямял етмямяси); 
я) сыьорта олунмуш шяхсляря тятбиг едилян мящкямя хярж-ляри; 
ф) сыьортасы мцмкцн олан диьяр щадисяляр. 
Спесифик ямлак сы-
ьортасы 
Сыьорта обйектиня - йухарыда садаланмайан ямлак нюв-ляриня 
сащиб олан вя онлардан истифадя едян сыьорта олунмуш шяхся вя 
онун ямлак мараьына зядялянмя вя йа мящв едилмя нятижясиндя 
дяйян зярярин там вя йа гисмян компенсасийа едилмясиня эюря 
сыьорта едянин сыьорта юдяниши цзря вязифясини нязярдяя тутур.  
 79
  
 
 Ямлак вя йа ямлак мараьы наминя сыьорта едилмиш рискляр нювляриня эюря мцхтялифдирляр. Яксяр 
щалларда ямлак йаньын, дашгын, зялзяля, гяза, партлайыш вя с. кими щадисяляря мяруз галыр. 
Сыьорта тяснифаты ямлак сыьортасыны ямлак мараьы цзря сыьорталанмыш риск нювляриня эюря цч 
йарымсащяйя айырмышдыр; 
1) итки, гейри-кафилик вя йа мцяййян ямлакын зядялянмяси риски; 
2) диьяр шяхслярин щяйаты, саьламлыьы вя йа ямлакына дяйян зяряр нятижясиндя йаранан ющдячиликляр цзря 
мясулиййят риски, ганун иля нязярдян кечирилян щалларда ися мцгавиляляр цзря вятяндашларын мясулиййят 
риски; 
3) сащибкарлыг контраэентляринин юз вязифяляриндя ганун позунтусуна йол вердикляриня эюря 
сащибкарлыг фяалиййятиндян йаранан итки риски вя йа сащибкардан асылы олмайан сябябляря эюря бу 
фяалиййятин шяртляринин дяйишмяси риски, о жцмлядян эюзлянилян эялирин алынмамасы риски-сащибкарлыг риски. 
Сыьорта мцгавилясиндя сыьорта обйекти цзря мящдудиййятлярин мювжуд олмасы, еляжя дя риск нювляри 
вя сыьорта обйектляринин бир-бириня уйьунлашмасы да мцмкцндцр (мясялян, гяза нятижясиндя ямлакын 
сыьорталанмыш нювляринин зядялянмяси вя йа мящв олмасы заманы ики обйектин (няглиййат васитяси вя 
йцкцн) сыьорталанмасы). 
Бир мцгавиля бир нечя мцхтялиф нювлц обйектляри вя йахуд мцхтялиф нювлц сыьорталары (сыьорта 
олунмуш рискляри) бир-бириня бирляшдирдикдя, беля сыьортаны комбинасийа едилмиш вя йа комплексли сыьорта 
адландырырлар. 
Хцсусиййятиня эюря ямлак сыьортасы йаньындан сыьорта, сянайе вя кянд тясяррцфаты мцяссисяляринин 
сыьортасы, дяниз сыьортасы, щава сыьортасы, космик сыьорта, банк сыьортасы вя диьяр сыьорталара бюлцнцр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2. Гуру вя су няглиййатынын сыьорта олунмасы 
Няглиййат васитяляринин сыьорта олунмасы- няглиййатын механики вя диьяр васитяляринин сыьортасыны 
ящатя едян автоняглиййат сыьортасынын бир нювцдцр. Сыьортанын бу нювц кюнцллц шякилдя щяйата кечирилир. 
Няглиййат васитяляринин сыьорта олунмасына даир мцгавиляляр- республика вятяндашлары, онун 
яразисиндя йашайан яжняби вятяндашлар вя еляжя дя юлкя вятяндашы олмайан шяхсляря имзаланыр. Сыьорта 
ашаьыдакы васитяляря тятбиг олунур; ДИН органларында гейдиййатдан кечян автоняглиййат васитяляриня; 
автомобилляря; мотосиклляря; мотороллерляря; мцщяррикинин ишэцжц 49,8 см? олан мопедляря; хцсуси 
органлар тяряфиндян гейдиййата алынмыш су няглиййатларына; пярли, йелкянли, моторлу гайыглара; моторлу, 
йелкянли, моторлу йелкянли катер вя йахталара. 
Няглиййат васитяляринин сыьорта олунмасына даир ясас мцгавиля, 1 ил вя йа 2 айдан 11 айа гядяр 
мцддят ярзиндя, ялавя мцгавиля ися ясас мцгавилянин сона чатдыьы мцддятя гядяр имзаланыр. 
Сыьорта ашаьыдакы щаллара уйьун олараг щяйата кечирилир; 
а) няглиййат васитясинин огурланмасы заманы онун мябляьи цзря (ашынма дяйяри нязяря алмагла); 
б) няглиййат васитясинин мящв едилмяси заманы- истифадя цчцн ялверишли олан галыгларын мябляьини 
истисна етмяк шяртиля онун мябляьи цзря;  
ж) няглиййат васитясинин зядялянмяси заманы- тямирин мябляьи цзря ашаьыдакы гайдалара уйьун олараг: 
йени щиссячикляр, деталлар вя яшйаларын мябляьи, сыьорта мцгавилясиндя гейд олунмуш кющнялмя фаизиня 
уйьун олараг азалдылыр, тямир ишляринин мябляьи алынан мябляэя ялавя едилир, сонра ися галыгларын мябляьи 
щесабланараг, сыьорта щадисяси нятижясиндя йаранан гиймятдян дцшмя сявиййяси вя фаизи цзря йенидян 
гиймятляндирилир. Итки мябляьиня, щямчинин няглиййат васитясинин (еляжя дя инсанларын) сыьорта щадисяси 
заманы хилас едилмяси, сыьорта етдирян шяхсин даими иш йериня вя йа йахынлыгдакы тямир мянтягясиня 
 80
  
няглиййат васитяляринин дашынмасы цзря хяржляр дя дахил едилмишдир. Сыьортачы, тямиря олан хяржлярин 
сметасынын ишляниб щазырланмасы цзря ишляри малиййяляшдирир. Сыьортачы тяряфиндян сыьорта етдирян шяхся 
дашынма вясаитинин зядялянмяси вя йа мящв олмасы нятижясиндя дяйян зярярин юдянилмяси заманы 
няглиййат васитяляринин сыьорта олунмасыны каско сыьортасы адландырырлар. Лакин Автоняглиййат сыьортасы 
тяжрцбясиндя тякчя няглиййат васитяси дейил, щям дя машынын сащибкарынын вя еляжя дя йцк вя ялавя 
аваданлыьын сыьорта олундуьу комбиня едилмиш сыьорта даща чох инкишаф етмиш сыьорта нювляриндяндир. 
Сыьорта вариантлары мцхтялиф олдуьундан, сыьорта етдирян шяхс няглиййат васитясинин зядялянмяси, 
мящв олмасы вя огурланмасы нятижясиндя дяйян зярярин там вя йа гисмян юдянилмяси цсулуну сечя биляр. 
Лакин щярби вязиййят, маневрляр вя диьяр щярби тядбирляр, вятяндаш мцщарибяляри, халг ихтишашлары вя йа 
радиактив зящярлянмя вя с. нятижясиндя йаранан зяряр юдянилмир.  
Автомобил, сцрцжц вя йцклярин комбиня едилмиш сыьортасы 2 вариант цзря щяйата кечирилир: 
1) зярярин там шякилдя юдянилмяси вя юдянишлярин тариф цзря щяйата кечирилмяси; 
2) зярярин мцяййян мябляь цзря юдянилмяси вя юдянишлярин тариф цзря сыьорта етдирян шяхсин 
иштиракы иля щяйата кечирилмяси. 
Мцгавиля цзря франшиза юлчцсцня уйьун олан зяряр юдянилмир. Бундан башга, сцрцжц вя сыьорта 
етдирян шяхс, йол-няглиййат щадисяси заманы (ЙНЩ) сыьорта олунмуш шяхс щесаб олунурлар. 
Ямлак Сыьортасы мцнасибятляри системиндя даща цмуми проблемлярдян бирини дя няглиййат рискляринин 
сыьортасы тутур. 
Там шякилдя олан сыьорта- сыьорта олунмуш няглиййат васитясинин, инсанларын вя цчцнжц тяряфин 
ямлакынын зядялянмяси нятижясиндя йаранан зярярин сыьортачынын юдянилмясини нязярдян кечирян даща 
эениш шякилдя олан сыьорта тяминатыдыр. 
Транзит сыьортасы- няглиййат васитясинин тяйинат йериня чатдырылмасы заманы сыьорта мцдафиясинин тямин 
олунмасы мягсядиля 30 эцн мцддяти ярзиндя имзаланыр. 
Няглиййат васитяляринин сцрцжцляринин вя сярнишинлярин бядбяхт щадисялярдян сыьорта олунмасы заманы, 
сыьортачы ЙНЩ нятижясиндя сыьорта олунмуш шяхсин зядя олмасы вя йа йараланмасына, ямяк 
габилиййятинин узунмцддятли вя йа даими шякилдя итирилмясиня эюря бу шяхся сыьорта мябляьини юдямялидир. 
Автомобилляр вя няглиййатын диьяр васитяляри йа онларын щягиги мябляьи, йа да ондан аз сыьорта 
мябляьи цзря сыьорта олунмалыдырлар. Икинжи щалда сыьорта пропорсионал мясулиййят принсипи цзря щяйата 
кечирилир. Ялавя аваданлыглар вя автомобилин багаъынын яшйалары, сыьорта етдирян шяхсин арзусуна уйьун 
олараг няглиййат васитяси иля бирликдя (цмуми мябляь цзря) вя йа айры-айрылыгда сыьорта олуна биляр. 
Автомобилин сыьорта олунмасы заманы няглиййат васитясинин сцрцжц вя сярнишинляри дя бядбяхт 
щадисялярдян (зядя вя йа шикястлик, ямяк габилиййятинин узунмцддятли вя йа даими шякилдя итирилмяси вя йа 
сыьорта олунмуш шяхслярин юлцмц иля нятижялянян йол-няглиййат щадисяляри) сыьорта олуна билярляр. Сыьорта 
гайдаларына ясасян, йол няглиййат щадисяляри нятижясиндя сыьорта олунмуш шяхсин вяфат етмяси вя йа шяхсин 
Ы, ЫЫ вя йа ЫЫЫ-жц груп ялиллик алмасы заманы она сыьорта тяминаты юдянилир. 
Сыьорта мцгавилясини имзалайан заман няглиййат васитясинин илкин бахышыны щяйата кечирмяк лазымдыр. 
Полис сыьорта етдирян шяхс сыьорта мцкафатыны вя йа сыьорта щаггыны юдядикдян сонра она тягдим олунур. 
Сыьорта сянядляриндя няглиййат васитяляри щаггында мялумат гейд олунур; автомобилин нишаны, 
модели, шассинин вя мцщярринин нюмряси, бурахылыш ил, мцщяррикин эцжц вя щяжми, няглиййат васитяси вя 
ялавя аваданлыьын дяйяри, няглиййат васитясинин рянэи вя гейдиййат нюмряси, автомобил цзря сыьорта 
олунмуш йерлярин сайы, няглиййат васитяляринин сахланылма шяртляри, сигнализасийанын чохлугу вя щямчинин 
няглиййат васитясинин истифадя олунмасы мягсядляри. Ялдя олунан мялуматларын ясасында сыьортачы, сыьорта 
мцгавилясинин диьяр шяртлярини гиймятляндирир. 
Сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян информасийанын эизлядилмяси вя йа тящриф олунмасы нятижясиндя 
сыьортачы мцгавиляни сахта мцгавиля кими гябул едя биляр. 
Сыьорта мцкафатынын юлчцсц, няглиййат васитяси вя сыьорта вариантынын нювцндян асылы олараг мцяййян 
едилмиш ставкалар цзря щесабланыр. Ялавя аваданлыг вя багаъын сыьорта олунмасы заманы сыьорта 
мцкафатынын юлчцсц артараг, сыьорта мябляьи вя сыьортанын вариантындан асылы олур. Сыьорта етдирян шяхсин 
сыьортайа жялб олунмасына эюря, сыьортачыйа мцхтялиф эцзяштляр (мясялян, юдянишлярин мцддятинин 
узадылмасы вя сыьорта мцкафаты цзря эцзяштляр) тяклиф олунур. 
Сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы зярярин юлчцсц вя сыьорта юдянишинин мябляьи, сыьорта 
щадисясинин сябяб вя фактларыны тясдиг едян (гяза, огурлуг, йаньын, цчцнжц шяхсин гейри гануни щярякяти 
вя с.) сыьорта актына вя йа ялавя едилмиш сянядляря (ДИН, йаньына нязарят, тящгигат, мящкямя 
органларынын вя тибби мцяссисялярин сянядляри) ясасян мцяййян едилир. Няглиййат васитясинин гисмян зядя 
олмасы заманы ися зярярин юлчцсц вя сыьорта юдянишинин мябляьи тямир сметасы цзря тяйин едилир. Сыьорта 
юдяниши сыьорта мцгавилясиня ясасланан мцвафиг сыьорта мябляьиндян йцксяк олмамаг шяртиля, дяйян 
зярярин юлчцсцня уйьун олараг (кющнялмиш ямлакын зядялянмямиш щиссясинин мябляьини дя нязяря 
алмагла) юдянилир. 
 81
  
Сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы сыьорта етдирян шяхс бу вязифяляри йериня йетирмялидир: 
автомобилин, сярнишинлярин вя багаъын хилас едилмяси, онларын йенидян зядялянмясинин вя ялавя зярярин 
ямяля эялмясиня шяраит йарадан сябяблярин арадан галдырылмасы цзря мцмкцн тядбирляри щяйата 
кечирмяк; автомобилин гяза, йаньын, партлайыш, онун айры-щиссяляринин вя деталларынын огурланмасы 
заманы щаггында сялащиййятли органлара (ДИН, йаньына нязярят органлары) хябярдарлыг етмяк; сутка вя 
йа мцгавиля иля мцяййян олунмуш мцддят ярзиндя няглиййат васитяляриндя баш верян сыьорта щадисяси 
щаггында мцгавиляни имзалайан сыьорта тяшкилатына йазылы шякилдя хябярдарлыг етмяк; сыьорта тяшкилатына 
зядялянмиш автомобили (вя йа диьяр няглиййат васитясини) вя йа онун галыгларыны вя еляжя дя зядялянмиш 
щиссяляри, деталлары, багаъдакы яшйалары вя йа онларын галыгларыны тягдим етмяк. 
Сыьортачы яризяни ялдя едян эцндян етибарян зядялянмиш автомобили нязярдян кечирмяли, мцяййян 
олунмуш формайа уйьун сыьорта актыны тяртиб етмяли вя мцгавиля иля тяйин едилмиш мцддят ярзиндя 
сыьортаны юдямялидир. 
Огурланмыш автомашына эюря сыьорта юдяниши, огурлуг щадисясиндян 2 ай сонра, йяни ДИН органлары 
тяряфиндян щяйата кечирилян илкин тящгигатын мцддятинин баша чатмасындан сонра юдянилир. 
Мцгавиляйя ясасян, сыьорта билаваситя йалныз сыьорта щадисяси нятижясиндя дяйян зяряря эюря юдянилир. 
Мящз буна эюря дя бярпа-едижи тямирин сметасына ашаьыдакылар дахил едилмир: техники хидмят вя 
зяманятли тямирин мябляьи; деталларын дяйишдирилмяси иля ялагядар олан ишлярин мябляьи; автомобил 
говшаьынын дяйишдирилмяси цзря мябляь. 
Лакин сыьорта юдянишиня, щямчинин зядялянмиш автомобилин тямирдян яввял дайанажаьа дашынмасына, 
шяклинин чякилмясиня, тямир вя ямтяя нювцнцн итирилмяси цзря сметасынын тяртиб олунмасына эюря хяржлярин 
юдянилмяси дя дахил едилир. 
Сыьорта тяминаты, сыьорта етдирян шяхся вя йа файдаланан шяхся (вя йахуд варисляря) юдянилмялидир. 
Дямирйолу няглиййаты васитяляринин сыьорта олунмасы- сыьорта етдирян шяхсин, дямирйолунун щярякят 
едян тяркибиндян истифадя олунмасы иля ялагядар олан ямлак мараьыны тямин едир. Сыьорта ашаьыдакы 
бирляшмяляря тятбиг олунур: 
1) дартычы няглиййат васитяляри (бцтцн нювляр цзря локомотивляр, дизел гатарлары, турбо 
гатарлар, автомоторисляр, авто вя мотодизелляр, мотовозлар); 
2) вагонлар (сярнишин, багаъ, почт, почт-багаъ вагонлары хидмяти, изотермик, хцсуси 
вагонлар, йарымвагонлар, платформалар, систерн вя семент дашыйан вагонлар, транспортерляр, 
щейван, дири балыг, битум вя йцнэцл автомашинлары дашыйан вагонлар). 
 Дямирйолу няглиййаты васитяляринин сыьорта мцгавиляси, бир ил мцддятя вя щцгуги шяхслярля (дямирйолу 
няглиййаты васитяляринин сащибкарлары вя йа ижарядарлары) имзаланыр. Онун фяалиййяти бир гайда олараг юлкя 
яразисини ящатя едир, лакин онун ющдячиликляри МДБ дювлятляри вя узаг харижи дя ящатя едя биляр. 
Дямирйолу няглиййаты васитяляринин зядялянмяси вя йа мящв олмасы рискинин сыьорта олунмасы демяк олар 
ки, ейни мцддят ярзиндя щяйата кечирилир, лакин сыьортачы иля разылашдырылмыш шяртляр цзря сыьорта щяр бир 
рискя уйьун олараг тятбиг едилир. Зядялянмя, мящв олма риски цзря минимал сыьорта мябляьи, йени 
няглиййат васитяляринин мябляьинин 40% -дян ашаьы олмамалыдыр. 
Дямирйолу няглиййаты васитяляринин мябляьинин сыьорта олунмасы заманы зядялянмя риски цзря олан 
максимал сыьорта мябляьи, няглиййат васитяляринин сыьорта олунмуш ващид (щягиги) мябляьиндян йцксяк 
олмамалыдыр вя бу мябляь няглиййат васитяляринин щяр бир ващиди цзря мцяййян олунур. Щягиги мябляь 
дедикдя, сыьорта мцгавилясинин имзаландыьы андан етибарян кющнялмяни дя нязяря алмагла, дямирйолу 
няглиййаты васитяляри ващидинин мябляьи баша дцшцлцр. Сыьорта мябляьи, няглиййат васитяляри ващидинин 
щягиги мябляьиня бярабяр вя йа бу мябляьдян аз олдугда, ону баланс мябляьи адландырырлар. Сыьорта 
мцгавилясинин фяалиййят дюврц ярзиндя дямирйолу няглиййат васитяляри цзря гиймятляр артдыгда, сыьорта 
етдирян шяхс сыьортачынын разылыьына ясасян, сыьорта мцгавилясинин баша чатмасы мцддятиня гядяр олан 
сыьорта щаггыны юдямякля, сыьорта мябляьинин юлчцсцнц артыра биляр. 
Сыьорта мцгавиляси цзря сыьорта тарифинин юлчцсц, бир сыра амилляря ясасланан (хидмят мцддятиня, 
няглиййат васитяляринин нювц вя сайы вя с.) вя сыьорта мцгавилясинин имзаланмасы заманы мцяййян едилян 
рискин сявиййясиндян асылыдыр. 
Сыьорта юдяниши, сыьорта мцгавилясиня уйьун олараг юдянилир: 
1) дямирйолу няглиййат васитясинин зядялянмяси заманы – онун бярпа мябляьинин щесабланмасы 
цзря гайдалара уйьун олараг; ещтийат щиссяляри вя деталларынын мябляьиня бярпа ишляринин мябляьи ялавя 
едилир, сонра ися нювбяти истифадя цчцн йарарлы олан галыгларын мябляьи ялавя олунан мябляьлярдян чыхылыр; 
2) дямирйолу няглиййаты васитяляринин мящв олмасы заманы яввялки юдянишляри нязяря алмаг вя 
утилизасийа цчцн йарарлы олан галыгларын мябляьини истисна етмяк шяртиля там шякилдя олан сыьорта мябляьи 
юдянилир. 
Зярярин мябляьи, сыьорта мябляьи вя няглиййат васитяляринин дяйяриня нисбятян пропорсионал шякилдя 
юдянилир. 
 82
  
Сыьорта олунмуш няглиййат васитяляринин ващиди огурландыгда, сыьорта етдирян шяхся сыьорта юдяниши 
верилир. Беля щалларда юдянишдян яввял мцгавиля имзаланыр вя мцгавиляйя ясасян, сыьорта етдирян шяхс йа 
шяхси щцгугларындан имтина едир, йа да сыьорта олунмуш вагонун тапылмасы заманы сыьорта юдянишини, 
мцгавилядя тяйин едилмиш мцддят ярзиндя гайтарыр. Лакин юдяниш щаггында яризяни вя бцтцн зярури 
сянядляри сыьорта етдирян шяхс сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы мцгавилядя мцяййян едилмиш 
мцддят ярзиндя сыьортачыйа тягдим етмялидир. Якс тягдирдя, сыьортачы сыьорта юдяниши юдямякдян имтина 
едир. Сыьортачы, сыьорта щадисяси цзря олан зярури сянядляри, сыьорта мцгавилясиндя тяйин олунмуш мцддят 
ярзиндя (адятян 7-10 эцн) нязярдян кечирир, сыьорта актыны тяртиб едир вя йахуд да сыьорта етдирян шяхся 
йазылы шякилдя олан имтина сянядини тягдим едир. 
Ашаьыдакы щалларда сыьорта юдяниши юдянилмир: зядялянмя сялащиййятли органлар тяряфиндян тяйин едилян 
сыьорта етдирян шяхсин гярязли фяалиййяти нятижясиндя баш вердикдя: сыьорта етдирян шяхс, сыьортачыйа вя йа 
онун нцмайяндясиня зядялянмиш няглиййат васитясини (онун галыгларыны вя йа гязайа уьрамыш няглиййат 
васитясинин шяклини) тямирдян яввял тягдим етмядикдя; зяряри эцнащкар шяхс юдядикдя: сыьорта етдирян 
шяхс (вя йа онун нцмайяндяси) йцклярин дашынма гайдасына ямял етмядикдя (мясялян, няглиййат 
васитяляринин нормадан артыг йцк иля йцклянмяси); сыьорта етдирян шяхс вя йа онун нцмаййяндяси 
дямирйолунун истисмар едилмясинин техники гайдаларына ямял етмямяси нятижясиндя дяйян зяряря эюря; 
сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян няглиййат васитяляринин зядялянмяси вя йа хараб олмасы заманы зярури 
сянядляр тягдим олунмадыгда; сыьорта щадисяси, сыьорта мцгавилясинин фяалиййят мцддятинин баьланмасы 
вя йа сона чатмасы мцддятиня гядяр баш вердикдя; сыьорта етдирян шяхс сыьорта мцгавилясинин шяртлярини 
йериня йетирмядикдя вя йа бу шяртляри йериня йетирмякдян имтина етдикдя. 
Эямилярин, йцклярин сыьортасы (дяниз сыьортасы) ашаьыдакы принсипляря ясасланыр: 
1) ямлак мараьынын олмасы; 
2) тяряфлярин етимадынын йцксяк сявиййядя олмасы (мцштяри, сыьортанын рягабят габилиййятини тяйин 
етмяйя шяраит йарадан сыьорта олунмуш обйектляр щаггында информасийаны сыьортачыйа бяйан етмялидир); 
3) зяряр вя ону ямяля эятирян щадисялярдя сябяб-нятижя ялагяляринин чох олмасы (йалныз сыьорта 
щадисясинин зяряр вя фактынын сябябини мцяййян етдикдян сонра сыьорта юдянишини алмаг олар); 
4) юдянишин реал зярярин юлчцсцня уйьун олараг щяйата кечирилмяси (юдяниш фактики зярярин щяддиндя 
олан мябляья уйьун олараг щяйата кечирилир); 
5) суброгасийа – сыьорта юдянишини щяйата кечирян сыьортачыйа, тяляб щцгугунун верилмяси (йяни 
сыьорта юдяниши юдяйян сыьортачы мцштяринин щцгугуну юз цзяриня эютцрцр вя эцнащкар цчцнжц шяхсдян 
зярярин юдянилмясини тяляб едир). 
Эямилярин каско сыьортасы- эямилярин истисмар едилмясиндя иштирак едян эями сащибляринин вя диьяр 
шяхслярин сыьорта мцдафиясини тямин едян дяниз сыьортасынын ясас нювцдцр. Сыьортайа ашаьыдакылар гябул 
олунур; эювдя (инэ.- Щулл, алм. Каско), машын, аваданлыг вя такелоъларын дахил олдуьу эямиляр, фрахт 
(йцкцн дяниз иля нягл едилмясиня эюря юдяниш), тяжщизат хяржляри вя эямилярин истисмары иля ялагядар олан 
диьяр хяржляр вя еляжядя тикилмякдя олан эямиляр. 
Сыьорта мясулиййятинин щяжми, эями сащибляринин зярярляринин цч групу цзря мцяййян едилир: 1) 
корпус, машын вя йа эями аваданлыгларынын корпусунун физики шякилдя мящв олмасы, зядялянмяси вя йа 
сынмасы; 2) цчцнжц шяхсляр гаршысында мясулиййятин йаранмасы; 3) эями сащибляринин зярярин юлчцсцнцн 
азалдылмасы цзря хяржляри. 
Биринжи група ашаьыдакылар дахилдир: 
1) Дяниз, чай, эюл вя диьяр нювляр цзря эямичилик иля ялагядар олан тящлцкяли щаллар фыртына, эяминин 
батмасы вя йа енмяси, мцхтялиф эямилярин, суалты эямилярин вя йа щярякятсиз обйектлярин тоггушмасы вя 
с); 
2) йаньын, партлайыш; 
3) "сыьорта етдирян шяхс" групуна аид олмайан шяхсляр тяряфиндян баш верян огурлуг; 
4) ямлакын бортдан кянара атылмасы; 
5) гулдурлуг; 
6) атом реакторунда вя йа онун гургусунда баш верян сынмалар вя йа гязалар; 
7) тяййаряляр, онлара охшар олан учуш апаратлары вя бу апаратлардан дцшян яшйалар иля вя еляжя дя 
йерцстц няглиййат васитяляри, порт аваданлыглары вя онларын гургулары иля тогушма; 
8) зялзяля, вулкан пцскцрмяси вя йа илдырым зярбяси. 
Йухарыда садаланан тящлцкяляр, сыьорта мцгавилясиня дахил едилян стандарт сийащыны тяшкил едир. 
Бундан башга, "лазыми гайьынын мювжуд олмасы" сцбут едилмядикдя, сыьорта етдирян шяхс, эями сащиби 
вя йа эяминин оператору тяряфиндян зярярлярин юдянилмяси ашаьыдакы щалларда щяйата кечирилир: 
1) йцклянмя, йцкцн вя йа йанажаьын бункеря йерляшдирилмяси заманы баш верян щадисяляр; 
2) бухар чянинин партламасы, пярлярин сынмасы вя йа машын аваданлыгларында вя эями корпусунда 
эизли дефектлярин йаранмасы; 
 83
  
3) капитан, забит щяййяти вя йа ботсманлар тяряфиндян йол верилян ещтийатсызлыг; 
4) тямир хидмятляри вя фрахтачылар тяряфиндян йол верилян ещтийатсызлыг; 
5) капитан, забит вя йа щейят цзвляри тяряфиндян щяйата кечирилян баратрийа (эямидя гясдян ганун 
позунтусуна йол вермяк); 
6) рясми щакимиййят даиряляринин ятраф мцщитин чирклянмя тящлцкясинин азалмасы вя йа арадан 
галдырылмасы цзря фяалиййятинин нятижясиндя эямийя дяйян зярярин юдянилмясиня ясасланан чирклянмя 
тящлцкяси. 
Цчцнжц шяхслярин гаршысында мясулиййят йарандыгда, сыьортачы бу амилляр нятижясиндя дяйян зяряри 
гисмян вя йа там шякилдя юдяйир; 
1) щяр щансы бир эямийя вя йа диьяр эямидя йерляшян ямлака дяйян зяряр; 
2) диьяр эямидян вя онун дахилиндя йерляшян ямлакдан истифадянин гейри-мцмкцн олмасы вя йа 
онларын сахланылмасы; 
3) цмуми гяза, хиласетмя ишляринин щяйата кечирилмяси, диьяр эями вя йа ямлакын хилас едилмяси. 
 Каско-полисляр цзря мясулиййятин сыьорта олунмасы заманы сыьортанын диьяр нювляриня аид олан вя 
ашаьыдакы сябябляр нятижясиндя йаранан зяряр вя йа хяржляр истисна едилир: 
1) сыныг, йцк вя йа диьяр яшйаларын арадан галдырылмасы; 
2) шяхси вя дашынмаз ямлака дяйян зяряр (диьяр эямилярдя йерляшдирилян ямлакы истисна етмяк 
шяртиля); 
3) сыьорта олунмуш эямидя йерляшян йцкя вя йа диьяр ямлака дяйян зяряр; 
4) юлцм щаллары, физики травма вя йа хястялик; 
5) шяхси вя йа дашынмаз ямлакын чиркляндирилмяси вя йа сынмасы (сыьорта олунмуш эяминин 
тоггушдугу диьяр эями вя онун тяркибиндя йерляшян ямлакы истисна етмяк шяртиля). 
Эями сащибляринин хяржляринин сыьорта юдянишиня ашаьыдакылар дахилдир: 
1) эями, йцк вя фрахт арасында онларын мябляьиня пропорсионал тящлцкянин арадан галдырылмасы иля 
ялагядар олан хяржляр. 
2) бортунда йцк олан эяминин хилас едилмясиня эюря хяржляр; 
3) зярярин арадан галдырылмасы, онун юлчцсцнцн гиймятляндирил-мяси вя йа азалдылмасы цзря хяржляр 
(Суе анд Лабоур ехпенсес). 
Каско эямилярин сыьорта олунмасынын инэилис вя континентал цсулу бир-бириндян бу хцсусиййятляриня 
эюря фярглянир ки, континентдя эями сащиби зярярлилик фактыны нцмайиш етдирир, инэилис тяжрцбясиндя ися эями 
сащиби зярярин щансы сыьорта олунмуш риск нятижясиндя йарандыьыны айдынлашдырмалыдыр. Бурадан беля 
мялум олур ки, сыьорта мцгавилясиня дахил олан рисклярин тяснифаты инэилис тяжрцбясиндя даща 
мцкяммялдир. 
Инэилис цсулу (стандарт шяртляр) рискляри 2 група айырыр: 
1) инсани амилляр иля ялагядар олмайан рискляр, йяни эями сащибинин ирадясиндян асылы олмайан 
рискляр: мцхтялиф новигасийа тящлцкяляри, о жцмлядян эяминин фыртына нятижясиндя батмасы; партлайыш, 
йаньын; эямийя гулдурларын басгын етмяси; ямлакын гясдян бортдан кянара атылмасы; зялзяля, вулканын 
пцскцрмяси, илдырымын чахмасы; йцклямя-бошалтма ишляриндя баш верян щадисяляр; щаким даирялярин 
ямриня ясасян, ятраф мцщити чирклянмясинин потенсиал мянбяйи олан эяминин мящв едилмяси; 
2) инсани амилляр иля ялагядар олан рискляр. Эяминин сащиби бу рисклярин гаршысыны ала биляр; бухар 
чянляринин партламасы, пярлярин сынмасы, авадынлыг вя йа корпусунун эизли дефектляри; забит вя йа щяйятин, 
тямирчи вя йа фрахточуларын ещтийатсызлыьы; забит вя йа щейят тяряфиндян дялядузлуг щярякятляриня йол 
верилмяси; учуш апаратлары, йерцстц няглиййат, док вя йа порт аваданлыглары иля тоггушма. 
Эями сащиби зярярин бу ики групдан биринин сябябляри нятижясиндя йарандыьыны сцбут едярся, нювбяти 
тящгигата практики жящятдян ещтийаж олмайажагдыр. Сыьорта щадисяси икинжи група аид олдугда ися, эями 
сащибинин зяряри, йалныз эями сащиби, менежер, суперинтендант вя йа эямичилик компанийасынын сащил 
апаратынын рящбяр ямякдашларынын ещтийатсиз фяалиййяти сцбут олундугдан сонра юдянилир. Капитан, 
забитляр, щейятин цзвляри вя ботсман бу тябягяйя аид дейилдирляр (бязи юлкялярдя “эями сащиби” анлайышына 
эяминин капитаны да дахилдир). Йухарыда гейд олунан шяхслярин ещтийатсыз щярякятляри сыьорта иля тямин 
едилир. 
Каско эямиляринин сыьортасы заманы сыьорта мцкафатынын ставкасы, мцгавиля цзря олан сыьорта 
мябляьинин фаизляри иля ифадя олунса да, эяминин юлчцсц вя йашындан асылы олур. Сыьорта мцкафатынын 
ставка юлчцсц адятян франшизанын юлчцсцня пропорсионалдыр вя онун сявиййяси мцхтялиф юлкялярдя 
мцхтялиф олараг, эяминин гиймяти вя нювцндян асылыдыр (мясялян Русийада франшизанын гиймяти тягрибян 
5000 доллара, АБШ-да щяр бир сыьорта щадисясиня уйьун, инэилис базарында ися онун орта дяйяри 50000 
АБШ долларына бярабяр олур). 
Сыьорта мцгавилясиня ашаьыдакылар дахил едилир: 
 84
  
1) щярби вя тятил рискляр (сыьортанын бу нювц нисбятян ужуздур вя автомотик олараг йалныз йцксяк 
тящлцкяси олан яразилярин щцдудларындан кянарда фяалиййят эюстярир, лакин эямиляр тящлцкяли яразийя дахил 
олдугда, ялавя сыьорта мцкафаты юдянилир); 
2) фрахтын итирилмяси риски. Бу заман эями сащибиня, эяминин гяза шяраитиндя дайанмасы иля ялагядар 
олмайан эялир юдянилир; 
3) хяржлярин артым риски (сыьортанын цмуми мябляьинин азалдылмасы мягсядиля, эяминин дяйяринин 
80%-и там шяраитя уйьун олараг, эяминин дяйяринин 20%-и ися йалныз там шякилдя мящв олан заманы вя ян 
ашаьы ставкалар цзря олан сыьорта тяминатынын практики жящятдян тягдим олунмасы шяраитиндя сыьорта 
едилир); 
4) кредиторун мараглары - сыьортанын рейся аид шяртляри, тямир вя йа тикинти дюврц (беля щалларда 
няинки сыьортачынын мясулиййят мцддятини жидди шякилдя тяйин етмяк, еляжя дя хцсуси шяртляри мцяййян 
етмяк лазымдыр). Мясялян, маршруту, “буз тясщищлярини” вя с. 
 
4.3 Щава няглиййатынын сыьорта олунмасы 
Щава эямиляринин сыьорта олунмасы- щава эямисинин истисмарчыларынын, аеропорт вя анбарларын 
сащибляринин (операторларынын), учуш апаратларынын вя авиасийа сащяси иля ялагядар олан авиасийа –сянайе 
комплексинин мясулиййятинин мцхтялиф нювляринин сыьортасынын дахил олдуьу авиасийа сыьортасынын ясас 
нювляриндян биридир. 
1944-жц илин Чикаго конвенсийасы вятяндаш авиасийасынын вя щава эямиляринин сыьортасынын фяалиййятини 
тянзимляйир (бура щавада учмаг цчцн тяйин едилмя, щава вя йа мцщяриклярин аьырлыьы иля гаршылыглы 
ялагядя олараг атмосфер гатында учуш едян, щавадан агыр вя йцнэцл олан апаратлар дахилдир). Щава 
эямиляри вятяндаш вя гейри-вятяндаш эямиляриня айрылырлар. 
Авиасийа сыьортасынын шяртляри, эями вя йцклярин сыьортасы тяжрцбясиня ясасян тяртиб олунур вя буна 
эюря дя ири авиасийа рискляринин сыьорта олунмасы заманы сыьорта юдяниши вя еляжя дя синдикатларда бирляшян 
андеррайтерын универсал вя ихтисаслашмыш сыьорта тяшкилатыны тямин едян цмуми малиййя вясаитляриндян 
истифадя едилир. 
Авиасийа сыьортасынын хцсусийяти, рискин гяза яламятиня ясасланыр. О бир сыра сыьортачылар цчцн юз 
рисклик тябиятини, гейри-баланслыьыны вя зярярлилик хцсусиййятини горуйуб сахлайыр. Щал-щазырда щава 
эямиляринин ясас сыьорта етдирян шяхсляриня, щава эямиляринин мцхтялиф нювляри иля мяшгул олан 
коммерсийа авиадашыйыжылары, истисмарчылар, щава рейсляринин операторлары вя еляжя дя аероклублар, 
авиазаводлар, авиотехниканын сатышы иля мяшгул мцхтялиф тяшкилат вя ширкятляр, щава эямиляринин фярди 
сащибкарлары вя с. дахилдир. 
Бундан башга шяхси щава эямилярини, щейят вя йцклярин дашынмасы цзря шяхсин авианяглиййат 
хидмятиня малик олан сянайе вя коммерсийа компанийалары да сыьорта етдирирляр. 
Сыьорта обйекти, сыьорта етдирян шяхсин щава эямисинин горунуб сахланылмасы иля ялагядар олан ямлак 
мараьыны ифадя едир (ганад вя арха тяряфи дя дахил олмагла щава эямисинин корпусу, електрик вя щидравлик 
системин вя еляжядя щава эямисинин корпусу вя йа дахилиндя гурашдырылмыш навигасийа вя радио 
аваданлыгларынын шассиси). 
Дцнйа тяжрцбясиндя, щава эямиляринин сыьортасы вя истисмар иля ялагядар олан мясулиййятин мцхтялиф 
нювляри цзря комбиня едилмиш полисляр даща эениш шякилдя йайылмышдыр. Сыьорта мцгавилясиня ясасян, 
сыьортачы щава эямисинин учушда, дайанажагда- (торпагда вя йа суда) йерляшмяси заманы щяйата 
кечирилян сыьорта мцддяти ярзиндя мцхтялиф сябяблярин нятижясиндя дяйян зяряри пул вя йа натурал формада 
юдямяли вя йахуд да зярярин юлчцсцнц азалтмалыдыр. Щава эямиляри “бцтцн рисклярдян” сыьорта олуна 
билярляр. 
Сыьорта щадисясинин баш вердийи биринжи щалда (йяни, щава эямисинин там шякилдя мящв олмасы) сыьорта 
юдяниши там сыьорта мябляьинин юлчцсцня уйьун олараг щяйата кечирилир. Икинжи щалда ися сыьорта етдирян 
шяхся, эяминин няинки мящв олмасы щям дя мцхтялиф сябябляр нятижясиндя зядялянмяси заманы сыьорта 
юдяниши верилир, лакин юдянян мябляьи сыьорта щадисясинин шярт вя аьырлыг дяряжясиндян асылы олур. 
Йангын, илдырым зярбяси, партлайыш, бир щава эямисинин диьяри иля тоггушмасы вя йа цчцнжц шяхсин 
гярязли фяалиййяти нятижясиндя електро аваданлыгларын, деталларын, щиссячилярин вя йа айры-айры 
механизмлярин механики шякилдя сынмасы вя еляжя дя щава эямисинин кющнялмяси, онун дахилиндя баш 
верян каррозийа вя конструктив дефектляр заманы дяйян зяряр юдянилмир. 
Щяр щансы бир деталын тябии шякилдя кющнялмяси нятижясиндя щава эямиси зядяляндикдя, сыьорта 
обйектиня дяйян зяряр бу деталын гиймятиня уйьун олараг юдянилир. 
Щава эямисинин сыьорта олунмасы заманы сыьорта мябляьи, эяминин щягиги дяйяриндян артыг олмайан 
мябляьдя тяйин едилир, лакин щава эямисинин гиймятиндян аз олан мябляья уйьун олан сыьортанын щяйата 
кечирилмясиня ижазя верилир. Щава эямиляринин сыьорта цзря мцгавиляси франшизаны да нязярдя тутур. 
Щава эямисинин сыьортасы цзря полися адятян бу шяртляр дахил едилир: 
 85
  
1) щава эямисинин итмяси (адятян щава эямиси хябярдарлыг олмадан итдикдя вя онун щаггында 15 
эцн ярзиндя мялумат олмадыгда, сыьорта юдяниши юдянилир); 
2) мяжбури ениш вя щава эямисинин хилас олунмасы цзря хяржляр (щава эямисинин форсмаъор вязиййяти 
иля ялагядар олараг енмяси заманы сыьортачы тяряфиндян учушун вя щава эямисинин няглинин тямин 
олунмасы цзря хяржляр юдянилир); 
3) зядялянмиш щава эямисинин тямиринин гиймяти (зядялянмянин сыьорта щадисяси нятижясиндя баш 
вермяси сцбут олундугда, хяржлярин мцвафиг юдянишинин шяртляри вя щядди мцяййян едилир); 
4) щава эямисинин там шякилдя мящв олмасынын мцяййян едилмяси; 
5) абандон щцгугуна малик олмаг (щава эямисинин сыьорта мцгавилясинин шяртляриня ясасян сыьорта 
етдирян шяхс сыьортачынын разылыгы олмадан абандон щаггында бяйан едя билмяз, йяни, сыьорта етдирян 
шяхс сыьорта мябляьинин юлчцсцня уйьун олан сыьорта юдянишини ялдя етмяк мягсядиля сыьорта олунмуш 
ямлака олан щцгуглардан имтина едя билмяз). 
Ижаря, лизинг, щава эямиляринин кредитя эютцрцлмяси вя с. кими сыьорта мцгавилясинин шяртляриня 
тяряфлярин-мцвафиг щцгуги мцнасибятлярин иштиракчыларын марагыны мцдафия едян тясщищляр дахил едилир. 
Сыьортаынн гиймяти бир сыра амиллярдян асылыдыр вя учуш тящлцкясизлийинин, учуш вя техники учуш 
щейятинин пешякарлыьынын, щава эямиляринин щазырлыьыны, истисмарыны вя техники хидмятини тямин едян 
идаряетмя вя диьяр йерцстц персоналын ян ашаьы сявиййядя олмасы вя еляжядя йердя вя щава эямиляринин 
бортунда сярнишинляря тягдим олунан хидмятин йахшы тяшкил олунмасы, екипаъ цзвляринин истиращят 
шяраитинин хейли пис олмасы заманы онун гиймяти артыр. 
Сыьортачылар арасында ири юлчцлц рисклярин пайлашдырылмасы иля щесаблашма вя диьяр техники иши йериня 
йетирян (сыьортачынын разылыьына вя йа эюстяришиня ясасян) брокерляр мяшгул олурлар. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.4 Йцк дашынмаларынын сыьорта олунмасы 
Йцклярин сыьорта олунмасы- йцкцн сащибинин вя йа йцкя эюря мадди мясулиййят дашыйан шяхсин ямлак 
мараьыны мцдафия едир. Дашынманын ясас иштиракчылары ашаьыдакы шяхслярдир: 
1) йцкц эюндярян шяхс- она мяхсус олан йцкц эюндяриш мянтягясиндян тяйинат мянтягясиня 
эюндярян физики вя йа щцгуги шяхс; 
2) йцкц алан шяхс- тяйинат мянтягясиндя бу йцкц ялдя едян физики вя йа щцгуги шяхс; 
3) бярячи- няглиййат васитясиня малик олан вя йа ону ижаряйя эютцрян физики вя йа щцгуги шяхс 
(няглиййат тяшкилаты)- Бярячи, йцк эюндярян тяряфиндян она тягдим олунан йцкц эюндяриш мянтягясиндян 
тяйинат мянтягясиня эятирмяли вя бу йцкц сялащиййятли шяхся (йцк алана) тягдим етмялидир; 
4) експедитор- дашынмайа жялб олунмуш бцтцн тяряфлярин гаршылыглы фяалиййятини вя координасийасыны 
тямин едян, дашынма мцгавиляси иля ялагядар олан йцкбошалтма ямялиййатларыны щяйата кечирян щцгуги 
шяхс. 
 Мцгавиля бцтцн рисклярдян сыьортанын ашаьыдакы шяртляриня ясасян имзаланмалыдыр. Сонунжу щалда 
сыьортачы юз сялащиййятлярини, йалныз сыьортасы мцмкцн вя ялверишли олан рисклярин сыьорта олунмасы иля 
мящдудлашдырыр. Буна эюря дя сыьортачы сыьорта олунмуш рисклярин сийащысыны тяртиб етмялидир. 
Сыьортачы риски, мцштяри, няглиййат компанийасы вя диьяр дашынма иштиракчылары вя йцк щаггында она 
тягдим едилян мялуматлар цзря гиймятляндирир (мясялян, гурудулма, силкялянмя нятижясиндя йцкцн тябии 
итки нормасы, температурун тясири нятижясиндя щяжмин дяйишилмяси). 
 86
  
Адятян йцклярин няглиййат сыьортасы цзря мцгавиляляр бу амилляря ясасян имзаланыр; бцтцн рискляр цзря 
дашынан мясулиййятя эюря (мцхтялиф сябябляр нятижясиндя дяйян зярярин бцтцн нювляриня сыьорта мцдафияси 
тятбиг олунур); фярди гяза цзря дашынан мясулиййятя эюря (йцкцн там вя йа гисмян шякилдя мящв олмасы 
цзря зяряр юдянилир); зядялянмя мясулиййяти олмадан (гяза щадисясини истисна етмяк шяртиля). 
Йцкцн щяр бир нювцнцн юз спесифик рискляри мювжуддур. Автотехниканын дашынмасы, рянэ-лак 
юртцйцнцн жузи шякилдя зядялянмяси вя говшаг вя агрегатларын огурланмасы иля ялагядардыр. Гида 
мящсулларынын дашынмасы заманы огурлуг, зящярлянмя, чирклянмя вя хараб олма рискляри юня чякилир. 
Комплект аваданлыьынын дашынмасынын сыьорта олунмасы заманы аваданлыьын бошалдылмасындан 
дярщал сонра онларын иш габилиййятини йохламаг, зядялянян говшаг вя агрегатларын тямир олунмасы вя йа 
дяйишдирилмяси заманы, сыьортачы вя сыьорта етдирян шяхсин гаршылыглы фяалиййятини мцяййян етмяк лазымдыр. 
Сыьорта мцкафатлары, сыьорта мясулиййятинин нювляри цзря дифференсиаллашырлар. Бу мцкафатлар су 
няглиййаты васитясиля (анбар вя йа палубада) дашынан йцклярин йерляшдийи мякандан асылыдыр. Ялавя 
мясулиййятли мцгавилянин имзаланмасы заманы ялавя мясулиййятин вя дашынан йцклярин хцсусиййяти цзря 
юдянишлярин фярди ставкасы тятбиг олунур. Бундан башга тижарят эямиляри цчцн ставкалар, онларын 
ихтисасындан (танкерляр, одун дашыйан эямиляр, бугда дашыйан эямиляр вя с.) вя бир сыра диьяр 
яламятлярдян асылы олараг фярглянирляр. 
Мцгавилядя, сыьорта дюврцня вя айры-айры няглиййат ямялиййатларына мясулиййятин тятбиг олунмасына 
хцсуси диггят айрылыр (мясялян, йцклянмя, бошалдылма, фасиляли шякилдя горунуб сахланылма вя с.-дя 
ямтяянин зядялянмя вя йа итирилмя риски артыр). 
Сыьорта мцддятинин сона чатмасы, лакин няглиййат ямялиййатларынын давам етмяси заманы сыьортачы йа 
ялавя сыьорта мцкафатыны тяляб етмяк, йа да мцгавиляни фяалиййят эюстярмяйян мцгавиля кими щесаб 
етмяк щцгугуна маликдир. 
Нягл просесиндя йцкцн тябии итки нормасындан адятян франшизанын тяйин едилмяси мягсядиля истифадя 
олунур. 
Фрахтын сыьорта олунмасы, йяни йцкцн дашынмасы цзря юдяниш спесифик хцсусиййятя маликдир. Сыьорта 
етдирян шяхс кими бярячи, йцксащиби вя йа диьяр шяхс чыхыш едя биляр. Дашынма мцгавиляси цзря фрахт 
юдяниши тятбиг олундугда, фрахтын сыьорта олунмасы вя дашынма мябляьинин юдянилмясиндя йцкцн сащиби 
мараглы тяряф кими иштирак едир. Фрахтын, йцкцн тяйинат лиманына чатдырылмасы заманы юдянилмяси лазым 
олдугда, фрахтын сыьорта олунмасында щям бярячи (эями сащиби), щям дя йцкцн сащиби мараглы тяряф кими 
иштирак едир. Эями йцклянмяк цчцн диьяр лимана эятирилдикдя вя мцгавиля иля тяйин едилмиш мцддят 
ярзиндя щяйата кечирилмясиня шяраит йаратмайан зядялянмяйя мяруз галдыгда, бярячи фрахтын сыьорта 
олунмасында мараглы олан тяряфдир. 
Тяжрцбядя бир ил мцддятиндя олан ясас полисдян истифадя едилир. Сыьорта тяминаты бу сяняд цзря бцтцн 
йцкляря шамил олунур. Ясас полисдя ашаьыдакы амилляр нязярдян кечирилир; йцк вя йа йцклярин нювляри; 
дашынма маршрутлары, няглиййатын нювц (бязян сыьорта етдирян шяхсин бцтцн йцкляриня тятбиг олунан 
“Wорлд wиде полижиес” адланан ясас полисляря дя раст эялмяк мцмкцндцр); бир няглиййат васитяси цзря 
тятбиг олунан сыьорта мябляьинин лимити; няглин нцмуняви графики; ил ярзиндя компанийанын 
планлашдырылмыш дювриййяси вя еляжя дя сыьортачы вя сыьорта етдирян шяхс арасында мювжуд олан 
мцнасибятляр (сыьортанын шяртляри). Ясас полис ишлярин щяйата кечирилмясиня олан хяржляри ихтисар едир, 
сыьорта мцкафатынын юдянилмяси цзря щесаблаш-малары садяляшдирир. Щабеля мющкям сифаришляря малик 
олан, йцклярин дювриййясини вя номенклатурасыны мцяййян едян, няглин графикини вя йа айлыг дювриййяни 
сянядляр васитясиля тясдигляйяряк тягдим едян сыьорта етдирян шяхс цчцн рясми шякля салыныр. 
Сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы сыьорта етдирян шяхс, зядялянмиш йцкцн хилас едилмяси вя еляжя 
дя сыьорта тяшкилаты тяряфиндян эцнащкар шяхся регрессин тягдим олунмасына даир щцгугларын тямин 
едилмяси цчцн бцтцн мцмкцн тядбирлярдян истифадя етмялидир. Сыьорта щадисясинин баш вердийи сутка 
ярзиндя сыьортачыйа бу щадися щаггында мялумат верилмяли, о ися юз нювбясиндя мцвафиг сянядляри 
алдыгдан 3 эцн сонра сыьорта актыны тяртиб, зяряри ися мцяййян етмялидир. 
 
 
4.5 Малиййя рискляринин сыьорта олунмасы 
Малиййя рискляринин сыьорта олунмасы- мцхтялиф сябябляр нятижясиндя мядахилин ялдя олунмамасы вя йа 
эялирин итирилмяси рискинин сыьорта олунмасыны ифадя едян ямлак сыьортасынын ясас нювляриндян биридир. 
Малиййя рискляри мцхтялиф олур, мясялян, физики шяхс иш йеринин итирилмясиня эюря (штатын ихтисар олунмасы, 
мцяссисянин ляьв едилмяси вя с.) эялирин ялдя едилмямяси цзря, щцгуги шяхс ися персоналын сящви, банк 
ишчиляринин сящлянкарлыьы иля ялагядар олан иткиляр цзря сыьорта олуна биляр. Сыьорта щадисяляриня адятян 
ашаьыдакылары аид едирляр:  
 87
  
Истещсалын дайандырылмасы вя йа сыьортада гейд олунмуш щадисялярин баш вермяси нятижясиндя 
истещсалын щяжминин ихтисар едилмяси; мцфлисляшмяк; эюзлянилмяз хяржляр; мцгавиля ющдячилийинин йериня 
йетирилмямяси; сыьорта олунмуш шяхс тяряфиндян сярф олунан мящкямя хяржляри вя диьяр щадисяляр.  
АР Мцлки Мяжяллясинин мцвафиг маддясиня ясасян, “сащибкар контраэентляри тяряфиндян шяхси 
ющдячиликляринин позулмасына эюря сащибкарлыг фяалиййятиндя йаранан зярярлилик риски вя йа бу фяалиййятин 
шяртляринин шяраитдян асылы олмайараг дяйишилмяси” анлайышы кими изащ олунан сащибкарлыг рискинин сыьорта 
олунмасынын щяйата кечирилмяси дя мцмкцндцр. 
Гярбин инкишаф етмиш юлкяляриндя сыьорта нязаряти органлары малиййя рискляринин сыьортасы иля мяшгул 
олан сыьорта компанийалары цчцн низамнамя капиталынын юлчцсцня олан даща йцксяк тялябляри мцяййян 
етмишляр.  
Истещсалатда мяжбури фасилялик нятижясиндя итирилмиш эялирин сыьорта олунмасы, шяртляшдирилмиш щадисяляр 
заманы (йаньын, су басма вя с.) сыьорта етдирян шяхсин мцяййян ямлакынын (техника, истещсалат 
аваданлыгы, биналар, тикилиляр вя с.) мящв олмасы нятижясиндя зярярин юдянилмясини нязярдя тутур. 
Сыьортачы, сыьорта етдирян шяхсин мцяссисясинин нормал шякилдя фяалиййят эюстярмяси мцддяти ярзиндя ялдя 
етдийи эялир цзря иткисини юдяйир. Истещсалатда фасилялик дюврц, сыьорта етдирян шяхся мцгавиляйя ясасян 
тягдим олунан ямлакын зядялянмяси нятижясиндя йарандыгда, онун эялир иткиси юдянилмялидир. 
Сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы сыьорта юдянишинин юлчцсц, сыьорта етдирян шяхсин щесабат 
сянядляри вя хцсуси щесабламалара ясасян тяйин олунур. Беляки, адятян сыьорта мцгавилясинин 
имзаланмасындан яввял олан дювр цзря эялирин орта юлчцсц мцяййян едилир. Яксяр щалларда бу дювр 12 
айа бярабярдир. Сыьорта етдирян шяхс нязарят (стандарт) дюврцндя эялир ялдя етмядикдя, сыьортачы сыьорта 
юдяниши юдямякдян имтина едя биляр. 
Истещсалатда фасилялик дюврцнцн йаранмасынын сябяблярини айдынлаш-дырмаг вя ялдя олунмайан эялирин 
юлчцсцнц тяйин етмяк мягсядиля сыьортачы, сыьорта етдирян шяхсдян мцщасибат учотунун мялуматларыны, 
мцщасибат китабчасыны вя сыьорта юдянишинин юлчцсцнцн тяйин олунмасы цчцн зярури олан мялумат вя 
сянядлярин тягдим олунмасыны тяляб едя биляр. 
Истещсалатда фасилялийин сыьорта олунмасы цзря мцгавиляйя ясасян, сыьортачы няинки ялдя олунмайан 
эялири, щям дя мцяссисянин нормал фяалиййятинин сцрятли шякилдя бярпа едилмяси цчцн зярури олан сыьорта 
етдирян шяхсин ялавя хяржлярини дя юдямялидир (о жцмлядян ишчилярин зядялянмиш систем вя аваданлыгларын 
бярпасына йюнялдилмиш мяважибини, аваданлыьын бярпасы цзря хяржляри вя с.). 
Эюзлянилмяз мящкямя хяржляри рискиндян сыьорта. Йяни сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян (щцгуги шяхс, 
сащибкар вя йа ади вятяндаш) цмуми йурисдиксийа вя йа игтисад мящкямясиндя апарылан ишлярля ялагядар 
олан хяржляр. Бурада дювлят рцсумунун юдянилмяси цзря мяжбури хяржляр, мящкямядя олан ишин 
нязярдян кечирилмяси иля ялагядар олан мясряфляр, вякилляря юдянилян йардым цзря хяржляр вя с. кими 
тязащцрляри сыьорта щадисяси кими гиймятляндирмяк олар. 
Сыьорта етдирян шяхсин мцштяриляри тяряфиндян шяхси ющдячиликлярин йериня йетирилмямяси иля ялагядар 
олан малиййя рискляринин сыьорта олунмасы (мясялян, ямтяянин тядарцки вя йа алгы-сатгы мцгавиляси цзря 
риск). Сыьортанын бу нювцня щямчинин кредит вясаитляринин гайтарылмамасы, банк тяряфиндян алынан 
векселлярин мябляьинин юдянилмямяси иля ялагядар олан банкын малиййя рискляри вя еляжя дя банк 
ямякдашларынын йалныш фяалиййяти вя банк персоналынын сящлянкарлыьы иля ялагядар олан рискляр дя дахил 
едилир. 
Кредит мцгавиляси цзря малиййя рискляринин сыьорта олунмасы. Мцхтялиф кредит мцгавиляляри вя йа 
мцгавиля груплары (чанта сыьортасы) цзря щяйата кечирилир. Сыьортачынын мясулиййятинин щядди, тяряфлярин 
мцяййян етдийи сыьорта мябляьи иля мцяййян олунмалы вя вермиш кредитин мябляьиня уйьун олмалыдыр. 
Банк юзцнцн малиййя рискини, вермиш фаизли кредитин бцтцн мябляьи цзря сыьорта етдиря биляр. 
Сыьортанын бу нювц, борж алан шяхсин кредитин юдянилмямяси цзря мясулиййятинин сыьорта олунмасы 
нювцндян фярглянир. Сыьортанын бу нювляринин охшар жящяти бундан ибарятдир ки, бурада мянфяятдар 
банкдыр, сыьорта риски ися кредит вясаитляринин гайтарылмамасындан ибарятдир. Сыьортанын бу нювляринин 
фяргли жящяти ися, баш верян сыьорта щадисяляринин мцхтялиф жцр тяфсириндян, сыьортачынын мясулиййятинин 
щяжминдян вя диьяр фярглярдян ибарятдир. 
Сыьорта компанийалары банклар иля сыьорта мцгавилясини верилмиш фаизли кредитин мябляьинин 80-90%-и 
цзря имзаламаьы даща ялверишли щесаб едирляр. Беляликля, банкын зярярин юдянилмяси цзря иштиракчы пайы, 
онун мясулиййятини вя кредит гайтарылмасына олан мараьыны артырыр. Сыьорта мцгавилясинин 
имзаланмасындан яввял сыьорта компанийасы, сыьорта етдирян банк тяряфиндян тягдим олунан 
информасийалар (борж алан шяхсин малиййя вязиййятини сцбут едян сянядляр, кредитляшдирилмиш тядбирлярин 
техники игтисади ясаслары, кредитин тягдим олунмасы цзря мцгавилялярин сцряти вя с) цзря рискин сявиййясини 
гиймятляндирир. Сыьорта мцкафатынын юлчцсц, рискин сявиййясиндян, кредит вя фаиз ставкасынын 
мябляьиндян, кредит истифадя олунмасы мцддятиндян вя кредит ющдячиликляринин тяминат нювляриндян 
асылыдыр. 
 88
  
Сыьорта мцгавилясинин фяалиййят мцддяти, конкрет рискляря вя онларын тязащцр шяртляриня ясасланыр. 
Борж алан шяхсин мцфлисляшмяси, кредит мцгавиляси цзря юз ющдячиликлярини йериня йетирмямяси вя йа форс 
маъор шяраитинин нятижяси олараг юз ющдячиликлярини лазыми сявиййядя ижра етмямяси сябябиндян борж алан 
шяхс тяряфиндян кредит вясаитляринин вя онларын фаизляринин мцяййян олунмуш мцддят ярзиндя 
гайтарылмамасы сыьорта щадисяси щесаб едилир. 
Сыьорта етдирян шяхс сыьорта щадисясинин баш вермяси щаггында тяйин олунмуш мцддят ярзиндя 
сыьортачыйа мялумат вердикдя, сыьортачы сыьорта щадисясинин баш вермясиня даир сябябляри арашдырмалы, 
акт тяртиб етмяли, сыьортаны юдямяли вя йа йазылы шякилдя юдянишдян имтина етмялидир. Сыьорта юдяниши, 
гайтарылмамыш кредит вясаитляринин юлчцсцня вя кредитдян истифадя цчцн нязярдя тутулан фаизлярин 
мябляьиня уйьун олараг щяйата кечирилир. Лакин, сыьортанын мябляьи верилмиш кредитин мябляьиндян аз 
олдугда, сыьорта юдянишинин юлчцсц, сыьорта мябляьинин кредитин мябляьиня олан нисбяти цзря 
пропорсионал шякилдя ихтисар едилир. 
Сыьортанын бу нювц сыьортанын ашаьыдакы нювлярини бир-бириня бирляшдирир: 
1) малиййя рискинин сыьорта олунмасы- эялир иткиляринин йяни ялдя олунмамыш фаизлярин компенсасийа 
едилмяси; 
2) ямлакын сыьорта олунмасы- банка тягдим олунан вя гайтарылмайан кредит вясаитляринин мябляьи. 
Лакин, малиййя рискинин сыьортасы цзря мцгавилядя, сыьортачынын “сыьорта етдирян шяхсин эялир иткисинин 
там шякилдя сыьорта юдянишляри цзря компенсасийа олунмасына даир вязифяляри ифадя олундугда, сыьорта 
етдирян шяхс, банк тяряфиндян ялдя олунмайан фаизлярин сыьортачы тяряфиндян юдянилмясини тяляб едя 
биляр”. 
Сащибкарлыг рискинин сыьорта олунмасы, ямлакын итирилмяси вя эюзлянилян эялирин ялдя олунмамасы 
рискиндян тяшкил олунмушдур. Сащибкарлыг рискинин сыьорта олунмасы цзря мцгавиляйя ясасян, йалныз 
сащибкарлыг фяалиййяти иля ялагядар олан зярярлилик рискинин сыьорта олундуьу шяхс сыьорта етдирян шяхс 
щесаб олунур. Диьяр шяхслярин сащибкарлыг рискини сыьорта етдирмяси гяти гадаьандыр. Малиййя рискляринин 
сыьорталанмасынын гейд олунмуш сыьорта нювляриндян ясас фярги дя еля бундан ибарятдир. Гейд етмяк 
лазымдыр ки, сыьортанын бу нювц сащибкарын ямлак вя эялир иткиси рискиндян мцдафия олунмасына шяраит 
йарадыр. 
Банк рискляринин сыьорта олунмасына ашаьыдакы нювляр цзря сыьорталар дахил едилир: 
1) банкын хязинясиндя олан няьд пуллар; 
2) абонент сейфляринин ичиндя оланлар; 
3) банкын анбарында йерляшдирилян гиймятлиляр; 
4) банкын ямлакы; 
5) няьд пул вясаитляринин нягли (“инкасатор” сыьортасы); 
6) банкын пул вясаитляринин щесабына банк ямякдашларынын бядбяхт щадисялярдян сыьорта олунмасы; 
7) банкын башдайанмадан сыьорта олунмасы; 
8) банк яманятляринин банк вясаитляри щесабына сыьорта олунмасы; 
9) банк яманятчиляринин банк вясаитляри щесабына яманят мцддяти вя мябляьи цзря бядбяхт 
щадисялярдян сыьорта олунмасы; 
10) банк банкоматларынын сыьорта олунмасы; 
11) пластик картлар васитясиля ямялиййатлары щяйата кечирян кредит мцяссисяляринин сыьорта олунмасы; 
12) банк ишчиляринин мясулиййятинин сыьорта олунмасы; 
13) интеллектуал рисклярин вя еляжя дя жинайяткарын банкын компцтер шябякясиня ижазясиз шякилдя 
мцдахиля етмяси щалларынын сыьорта олунмасы; 
Сыьорта мябляьи, сыьорта олунмуш рискляр вя онун тязащцр шяртляринин нязяря алынмасы вя онларын 
тяряфлярин разылыьына ясасян мцяййян олунмасы цзря тяйин едилир. Мящз буна эюря дя сыьорта мцкафатынын 
юлчцсц, сыьорта обйекти вя онун мцддяти, сыьортачынын ющдячилийинин щяжми вя сыьорта рискинин 
сявиййясиндян асылы олараг, мцяййян едилир. Банк сыьорта мцгавилясини имзаладыгда, сыьорта компанийасы 
банкын гиймятляндирижиляри иля бирликдя банкын риск сявиййясинин гиймятляндирилмясини щяйата кечирир. 
Банк, комплекс сыьорта мцгавилясинин имзаланмасына вя йа мцхтялиф рисклярин сыьорта олунмасына даир 
гярарлары гябул едир вя сыьортанын шяртлярини тясщищ едир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 89
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6 Физики вя щцгуги шяхслярин ямлакынын сыьортасы 
Вятяндашларын ямлакынын сыьорта олунмасынын мцхтялиф нювляри вардыр вя о сыьортанын мцстягил 
нювляриня аид олунур: 
1) шяхси автомобил няглиййатынын сыьорта олунмасы; 
2) йашайыш биналары (мянзил вя йа отаг) вя онларын конструктив елементляринин (юртцкляр, дашыйыжы вя 
горуйужу аракясмяляр) вя еляжя дя таван, дивар вя дюшямялярин щашийяляринин мяжмуйунун сыьорта 
олунмасы; 
3) тикилиляр (баь евляри, коттежляр, шящярдян кянарда олан йашайыш евляри, тясяррцфат блоклары, 
щамамлар вя с.) вя онларын конструктив елементляринин (дам, дивар, юртцкляр, фундамент вя с.) сыьорта 
олунмасы; 
4) ев вя диьяр ямлакын, йяни мяишят, шяхси истещлак вя еляжя дя йардымжы тясяррцфат предметляринин 
сыьорта олунмасы; 
5) бухар чянляринин, газ анбарынын, газ кямярляринин, машынларын, апаратларын вя онлара охшар диьяр 
гургуларын партламасы нятижясиндя ямлакын зядялянмя вя йа мящв олмадан сыьорта олунмасы; 
6) су тяжщизаты системинин гязайа уьрамасы нятижясиндя ямлакын зярярдян сыьорта олунмасы; 
7) електрон аваданлыьынын “електрон рискляриндян” сыьорта олунмасы; 
8) сойудужу камераларында олан ямлакын сыьорта олунмасы; 
9) ев щейванлары вя с. сыьорта олунмасы. 
Лакин, конкрет ямлакын хцсуси мцгавиляси имзаланмадыгда, вятяндашларын ямлак обйекти сянядляр, 
гиймятли каьызлар, пул нишанлары, гиймятли мямулатлар, гиймятли дашлар, ялйазмалар, коллексийалар, уникал 
вя антиквар яшйалар, дини мярасимин предметляри вя с. ола билмяз. 
Бу нювлярин щяр биринин юз хцсусиййяти вя сыьорта етдирян шяхс вя сыьортачы арасында олан мцгавиля 
мцнасибятляринин тяртиб олунмасына даир фяргляри мювжуддур. 
Аиля тялябатларынын 2 категорийа цзря тямин етмяк цчцн вятяндашларын ямлакы мцвафиг сявиййя цзря 
ашаьыдакылара бюлцрляр: 
1) цстцн сявиййядя олан ямлак (йяни, мящв олмасы шяхси вя ижтимаи мараглара тясир едян мцщцм 
ящямиййятли ямлак); 
2) диьяр ямлаклар (онун мящв олмасы вятяндашларын ясасян шяхси марагларына тясир едир). 
Биринжи категорийалы ямлакын (йашайыш евляри вя аилянин гида мянбяйи олан тясяррцфат щейванлары) мящв 
олмасы сащибкара фювгяладя зяряр вура биляр. Мящз буна эюря дя бу ямлакын мящв олмасы заманы 
дювлят вятяндашлара мадди йардым эюстярмялидир. 
Йашайыш бинасыны сыьорта етдирян шяхсляр - мянзиллярин мцлкиййятчиляри, мясулиййятли кирайянишинляр (яэяр 
мянзил дювлятин вя йа бялядиййянин мянзил фондуна аиддирся), йашайыш йеринин ижарядарлары, онларын 
аиляляри вя еляжя дя йерин сыьорта олунмасында мараглы тяряф олан шяхслярдир. 
Сыьорта мцгавилясиня ясасян мянфяятдар шяхсляр, йалныз мцлкиййятчиляр, мясулиййятли кирайянишинляр, 
ижарядарлар вя йа мянзили кирайя эютцрянляр ола билярляр. Тикилиляр, бир гайда олараг конструктив 
елементляря бюлцнмядян сыьорта олунсалар да, онларын щиссяляр цзря сыьорта олунмасы мцмкцндцр. Бу 
заман сыьорта мябляьи, тикилилярин мябляьинин пай нисбяти цзря (цмуми шякилдя олан мцлкиййятдя сыьорта 
етдирян шяхсин пайына уйьун олараг) тяйин олунур. 
Ев вя диьяр ямлакыны сыьорта етдирян шяхс аилянин щяр щансы бир йенийетмя цзвц ола биляр. 
Сыьорта обйектинин мцяййян олунмасы, сыьорта тяминаты цзря яразинин сыьорта сянядляринин 
дягигляшдирилмяси иля ялагядардыр. Бурада сыьорта обйекти сыьорта олунмуш обйект щесаб олунур вя 
сыьорта олунмуш обйект бу яразидян кянар едилдикдя, сыьорта мцдафияси дайандырылыр. Йашайыш биналары 
(мянзил, отаг) вя онларын бязяк елементляри цчцн сыьорта тяминатынын яразиси, онларын дягиг цнваны иля 
тяйин олунур. Тикилиляр цчцн ярази дягиг цнванын вя йа багчылыг жямиййятляринин цнванын тяйин олунмасы 
иля мцяййян едилир. Ев вя йа диьяр ямлак цчцн ися ярази, сыьорта етдирян шяхсин йашадыьы мянзил вя йа 
тикилинин, шящяр, яйалят вя щятта юлкянин дягиг цнванынын мцяййян олунмасы иля тяйин едилир. 
 90
  
Гяза вязиййятиндя олан вя йа гяза биналарында йерляшян вя еляжя дя сыьорта етдирян шяхся мяхсус 
олмайан ямлака сыьорта тятбиг олунмур. 
Сыьорта мябляьляри, щяр бир сыьорта обйектинин мцгавилянин имзаланма мцддяти цчцн щесабланмыш 
сыьорта мябляьи цзря тяйин олунур. Йашайыш бинасы вя йа тикилинин дяйяри тикилийя сярф олунан хяржляря 
ясасян щесабланыр вя мцвафиг сянядлярля тясдиг едилир. Лакин мцбащисяли щалларда сыьортачы ямлакы 
мцстягил шякилдя гиймятляндиря биляр. Сыьортачы стандарт йашайыш биналары вя тикилилярин дяйярини, онларын 
цмуми сащясинин 1 кв метринин базар гиймяти цзря щесаблайыр. Сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян ялдя 
едилян ев вя диьяр ямлакын мябляьи, ямлакын ялдя олунмасы цчцн зярури олан мябляья уйьун олараг тяйин 
едилир.  
Сыьорта етдирян шяхс сыьорта мябляьини, сыьорта обйектинин щягиги мябляьиндян аз тяйин едя биляр. Бу 
натамам сыьортадыр. Сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы юдянишляр, обйектин мябляьинин сыьорта 
мябляьиня олан нисбятиня уйьун олараг, пропорсионал шякилдя щяйата кечирилир. 
Адятян сыьорта мцгавилясиндя сыьорта мябляьи, анжаг манат ифадясиндя тяйин едилир. Сыьорта 
мцгавилясинин фяалиййят мцддяти ярзиндя гиймятлярин артмасы иля ялагядар олараг сыьорта обйектинин 
мябляьи дя артыр, сыьорта мцгавилясиндя гейд олунмуш сыьорта мябляьи ися дяйишмяз галыр. Бу заман 
сыьорта обйектинин мябляьи вя сыьорта мябляьи арасында мювжуд олан фярг сыьорта мцдафияси иля тямин 
олунмур. 
Тикилилярин сыьортасы цзря тариф ставкалары кянд вя шящяр яразиляри цчцн мцхтялифдир вя бу ставкалар, иллик 
сыьорта мябляьиндян асылы олараг мцяййян олунур. 
Инфлйасийанын учота алынмасы цчцн, сыьортанын ялавя мцгавиляси цзря обйектин дюврц шякилдя йекун 
сыьортасы щяйата кечирилир. 
Сыьорта мцгавилясиндя няинки сыьортанын мябляьи, щям дя йекун сыьортанын щядд мябляьи тяйин 
олундугда, автоматик шякилдя олан йекун сыьортаны да щяйата кечирмяк мцмкцндцр. Бу заман ялавя 
сыьорта мцкафаты сыьорта етдирян шяхсдян ясас сыьорта мцкафаты иля бирликдя алыныр. Сыьорта мцгавилясиндя 
АБШ долларынын мязянняси гейд олунур вя бу заман сыьорта щадисяси заманы щяйата кечирилян юдянишляр, 
бу мязяннянин артымына уйьун олараг пропорсионал шякилдя артыр. 
Йекун сыьортанын манатла щяйата кечирилмяси цсулларындан башга, сыьортачы, сыьорта етдирян шяхся 
сыьорта мябляьинин АБШ доллары цзря мцяййян олунмасыны тяклиф едя биляр. Бу заман сыьорта мцкафаты 
АБШ доллары иля щесабланыр, лакин онун юдяниши манат васитясиля щяйата кечирилир, сыьорта етдирян шяхсдян 
ися конвертасийа вя йа мязяння ялавяляри цзря ялавя манат юдяниши алыныр. Валйута сыьортасында ися 
сыьорта мябляьи мцяййян едилир, сыьорта мцкафаты ися АБШ долларына уйьун олараг щесабланыр вя юдянилир. 
Лакин бу цсулдан щал-щазырда йалныз мящдуд щалларда истифадя олунур, чцнки республика яразисиндя 
харижи валйута щесаблашмалары гяти шякилдя гадаьан едилмишдир. 
Сыьорта мцкафаты, сыьорта мябляьляри, тариф ставкалары вя эцзяштлярин тягдим олунмасыны нязяря 
алмагла сыьорта мцддяти цзря щесабланыр. Тариф ставкалары сыьортанын конкрет шяртляриня ясасян ямлак 
обйектинин щяр бири цчцн мцяййян едилир. 
Адятян сыьорта компанийалары, сыьорта олунмуш рисклярин сийащысыны тяйин едирляр, мясялян; дашгын, 
туфан, фыртына, гасырга, сунами кцлякляри, чюкмя, сцрцшмя, сел дашгыны, чай суларынын дашмасы, щяр щансы 
бир ярази цчцн гейри ади олан узунмцддятли йаьышлар, бол гар йаьынтысы, илдырым зярбяси, зялзяля, торпаьын 
чюкмяси, йаньын, аловланма, партлайыш, няглиййат васитяляринин бир-бири иля тоггушмасы, аьаж вя учуш 
апаратларынын йер цзяриня дцшмяси, истилик системинин гязайа уьранмасы, су тяжщизаты вя канализасийа, 
огурлуг, гарят, гулдурлуг, цчцнжц шяхслярин фяалиййяти нятижясиндя ямлакын зядялянмяси вя йа мящв 
олмасы. Лакин бязян сыьорта мцгавилясиндя вя сыьорта гайдаларында, сыьорта олунмуш рисклярин ятрафлы 
изащы тягдим олунмур вя бу да сыьорта щадисясинин мцяййянляшдирилмясини мцряккябляшдирир. 
Сыьорта кими нязярдян кечирилян сыьорта щадисяси, мцмкцнлц-лцк вя тясадцфлик хцсусиййятляриня малик 
олмалыдыр. Бу мягсядля сыьорта шяртляриндя рисклярин формалашдырылмасы иля бирликдя тясщищлярин дя изащы 
верилир вя бу заман зярярляр юдянилмир. Бу зярярляр ашаьыдакы амиллярин нятижясиндя ямяля эялир: ямлакын 
тябии хцсусиййятляри; гясдли фяалиййят вя сыьорта етдирян шяхсин вя онун аиля цзвляринин ещтийатсызлыьы; 
токсики, наркотик маддяляр вя йа спиртли ичкилярин тясириня мяруз галан сыьорта етдирян шяхсляр вя онларын 
аиля цзвляринин фяалиййяти; сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян сыьорта олунмуш обйектин истисмары цзря тялимат 
вя норматив сянядлярин тялябляриня ямял олунмамасы; сыьорта етдирян шяхсин вя онун аиля цзвляринин 
ганунверижилик иля гадаьан олунмуш фяалиййяти; арадан галдырылмасы мцмкцн олмайан гцввялярин 
шяртляри (асайиши гануну сабитляшдирян щярби вя йа сийаси фяалиййят; сыьорта мцгавилясинин 
имзаланмасындан яввял яразинин тябии фялакят зонасы кими елан олунмасы заманы баш верян тябии 
фялакятляр вя с.)  
Сыьортанын бир иллик мцддяти ярзиндя сыьорта мцкафаты (сыьорта щаггы), сыьорта мябляьинин иллик тариф 
ставкасына вурулмасы йолу иля щесабланыр. Бир илдян чох олан мцддят цзря сыьорта мцкафаты ися бир 
сыьорта мцгавилясинин фяалиййят эюстярдийи мцддятдян етибарян щяр ил йенидян щесабланыр. 
 91
  
Ев ямлакынын сыьорта олунмасы, фактики зярярин мцгавилядя гейд олунан сыьорта мябляьиндян йцксяк 
олмайараг юдянилмясини нязярдя тутур. Зяряр акт вя она ялавя олунмуш сыьорта щадисясинин факт вя 
сябяблярини тясдиг едян сянядляр васитясиля тяйин олунур. Мясялян, мянзилин су алтында галмасы заманы 
тямир цчцн смета тяртиб олунур вя еляжя дя ямлакын мцхтялиф шякилдя зядялянмя сявиййясинин 
гиймятляндирилмяси щяйата кечирилир. Сыьорта етдирян шяхс мцвафиг сянядляри (акт вя сметаны) йангына 
нязарят, щидрометеоролоъи хидмят, полис, мящкямя - истинтаг органлары вя диьяр дювлят идаряляриндян вя 
еляжя дя гиймятляндирилмя фяалиййятиня жялб едилян коммерсийа тяшкилатларындан алыр. Сыьорта етдирян шяхс 
мящв едилмиш, зядялянмиш вя йа огурланмыш ев ямлакынын сийащысыны тяртиб едир. Бу сянядлярин мяжмуйу, 
сыьорта тяминатынын юлчцсцнцн тяйин едилмяси цчцн ясас васитядир. 
Тикили вя диьяр ямлакын сыьорта олунмасы цзря сыьорта тяминаты вя зярярин тяйин олунмасы гайдасы ейни 
олса да, сыьорта олунмуш ямлакын (гурулушу, няглиййат васитяляри, ямтяяляр, мящсуллар вя с.), тябии 
фялакятин (йаньын, зялзяля вя с) гяза вя йа бядбяхт щадисяляринин нювляриндян асылы олараг, бир-бириндян 
фярглянир. Ижра олунан ишлярин тяркиби бунлардан ибарятдир; мящв олма вя йа ямлакын зядялянмяси фактынын 
мцяййян едилмяси; зяряр сябябляринин арашдырылмасы вя сыьорта вя йа гейри-сыьорта щадисяляринин чохлуьу 
иля ялагядар олан мясялялярин щялл олунмасы; зяряр чякмиш обйектлярин вя сыьорта олунмуш ямлак 
лявазиматларынын мцяййян олунмасы; зяряр вя сыьорта юдяниши цзря мябляьин щесабланмасы. 
Тикилилярин сыьорта олунмасы заманы сыьортачы, физики шяхсин тясяррцфатында олан тикилилярин сайыны вя 
тяркибини айдынлашдырылмасы, онларын ляьв едилмяси вя йа зядялянмсини, еляжя дя бу тикилилярин 
гиймятляндирмя гайдаларыны, онларын тяйинатыны, юлчцсцнц, дивар вя дам юртцйцнцн материалларыны 
йохлайыр. Сыьортачы щямчини йенитикинтиляри вя йа яввялляр гейдийатдан кечяли тикилляри дя гймятляндирир. 
Сыьортачы юз ишинин нятижяляри цзря акт тяртиб едиб вя сыьорта юдянишинин юлчцсцнцн тяйин едилмяси цчцн 
зярури олан сянядлярин тяркибини мцяййян едир. 
Кюнцллц сыьорта цзря сыьорта олунмуш тикилилярин мящв олмасы вя йа зядялянмяси заманы дяйян зяряр 
ялавя шякилдя щесабланмыр. Тикилилярин там шякилдя мящв олмасы заманы верилмиш сыьорта цзря тяминатын 
мябляьи мцгавиля цзря тяйин олунан сыьорта мябляьиня бярабярдир. 
Зярярин юлчцсцня мящв едилмиш вя йа оьурланмыш яшйаларын паракяндя гиймятляри цзря щесабланмыш 
мябляьи, зядялянмя щаллары заманы ися-ямлакын дяйяри вя онун сыьорта щадисясиндян сонракы дяйяри 
арасындаки фярг ялавя олунур. Яшйаларын кющнялмяси ися, бу яшйаларын ялдя олунма мцддяти истисмар 
сявиййяси вя фялакят заманы онларын фактики вязийятини нязяря алмагла, илкин мябляья олан фаиз шяклиндя 
мцяййян едилир.Бу заман кющнялмянин гябул олунмуш нормаларындан истифадя олунур. Сыьорта етдирян 
шяхсин мянзилинин тямир дяйяри дя щесабланыр. Щесаблашма просесиня щабеля бязяк елементляри вя 
мянзилин аваданлыглары; дивар, дюшямя, гапы вя пянжяря чярчивялярин рянэлянмяси; таванын аьардылмасы, 
гапы вя пянжяря шцшяляринин вя сыьорта щадисяси нятижясиндя зядялянмиш електрик зянэляринин, електрик вя 
теле нагиллярин дяйишдирилмяси дя дахил олунмалыдыр. Сыьорта щадисяси заманы ямлакын хилас едилмяси цзря 
хяржляр, зярярин мябляьиня ялавя едилир. Йаньынын сюндцрцлмяси нятижясиндя бязи яшйалар мящв олдугда вя 
йа зядяляндикдя, бу зяряр сыьорта етдирян шяхсин мяруз галдыьы иткилярин мябляьиня ялавя олунур.  
Тямирин гиймяти, иткилярин калкулйасийасы цсулу цзря мцяййян олунур, лакин щашийя елементляринин вя 
мянзил аваданлыгларынын зядялянмяси заманы онларын тямиринин фактики мябляьи сыьорта мябляьинин 20%-
ни тяшкил етмялидир. Зядялянмиш яшйалар тямир нятижясиндя истифадя цчцн йарарлы вязиййятя эятирилдикдя, 
азалдылмыш гиймятин мябляьи тямир ишляринин мябляьиня ялавя олунур.  
Тямир цчцн йарарлы олмайан ямлак щиссяляри, зядялянмя эцнцндя тяйин олунмуш щямин мябляь цзря 
юдяниш щесабланмасы заманы нязяря алыныр. Зядялянмиш яшйаларын галыглары истифадя цчцн йарарлы олдугда, 
щямин мябляь сыьорта мябляьиндян чыхылыр. Оьурланмыш ев ямлакына дахили ишляр органлары тяряфиндян 
мцщафизя олдугда, оьурланмыш, мящв едилмиш вя йа зядялянмиш ямлак цзря сыьорта юдянмяси сыьортачы 
тяряфиндян щесабланмыш фактики зяряр вя дахили ишляр органлары тяряфиндян мцяййян едилян мябляь арасында 
мювчцд олан фяргин юлчцсцня уйьун олараг юдянилир.  
Яксяр юлкялярин сыьорта ганунверижилийиня уйьун олараг, сыьорта етдирян шяхсин даими йашайыш йериндя 
олан ямлакы сыьорта олунмуш щесаб едилир. Йашайыш йеринин дяйишдирилмяси заманы ися сыьорта етдирян 
шяхсин йени йашайыш йери, мцгавилядя гейд олунмуш мцддятин сона чатмасына гядяр сыьорта олунмуш 
(сыьорта шящядятнямясинин йенидян тяртиб олунмамасы шяртиля) щесаб едилир. Сыьорта етдирян шяхсин кющня 
йашайыш йериндя мцвяггяти шякилдя сахладыьы ямлак, сыьорта етдирян шяхсин йени йашайыш йериня 
кючмясиндян сонра 1ай ярзиндя сыьорта олунмуш щесаб олунур. Сыьорта етдирян шяхсин даими йашайыш 
йерини дяйишмяси заманы ев ямлакы, няглийатын щяр щансы бир нювц иля дашынмасы дюврцндя дя сыьорта 
олунмуш щесаб едилир. Сыьорта етдирян шяхсин сыьорта шящадатнамясиндя эюстярилян йашайыш йерини тярк 
етмяси заманы, сыьорта мцгавиляси йалныз мцгавилядя гейд олунмуш ямлака мцнасибятдя юз гцввясини 
сахлайыр. 
Баь еви вя йя виллада йерляшдирилян ев ямлакы (еляжядя даими йашайыш йериндян эятирилян ямлак) ялавя 
мцгавиля цзря сыьорта олунмалыдыр.  
 92
  
 Ев ямлакынын сыьорта олунмасы цзря мцгавиля 2 айдан 11 айа гядяр, вя еляжядя 1 илдян 5 иля гядяр 
олан мцддятя имзаланыр. Ев ямлакы, сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян елан едилян мябляья ясасян сыьорта 
просесиня гябул едилир. Сыьорта мцгавилясинин фяалиййят просеси заманы сыьорта етдирян шяхс сыьортанын 
мябляьини ясас мцгавиля мцддятинин сона чатмасына гядяр ялавя мцгавилянин фяалиййят эюстярдийи 
мцддят ярзиндя артырмаг щцгугуна маликдир. Ясас вя ялавя мцгавиля цзря сыьортанын мябляьи, ев 
ямлакынын базар гиймятляри сявиййясиндян йцксяк ола билмяз.  
Сыьорта мцкафатларынын юлчцсц сыьорта гайдалары цзря нязярдян кечирилир вя тяряфлярин разылашдырылмасы 
васитяси иля тяйин едилир.  
Зяряр бу амиллярдян тяшкил олунмушдур: 
 Яшйанын мящв едилмяси вя йа оьурланмасы заманы- онун базар гиймятляриня ясасланан 
щягиги мябляьи ( ишлядилмя мцддятини дя нязяря алмагла ); 
 Яшйанын зядялянмяси заманы- онун щягиги мябляьи вя сыьорта щадисясинин баш вермяси 
нятижясиндя бу яшйанын гиймятдян дцшмцш мябляьи арасында мювжуд олан фярг. 
Зярярин мябляьиня, ямлакын хилас едилмяси вя онун сыьорта щадисяся заманы гайдайа салынмасы цзря 
хяржляр дахил едилир. Бу хяржлярин юлчцсц, зярури олан ишлярин тариф вя нормалары цзря щесабланыр. 
Ямлакын цчцнжц шяхслярин гануназидд фяалиййятиндян сыьорта олунмасы, ямлакы зядялянмя, итирилмя вя 
йа мящв олмадан мцдафия едир. Сыьортачынын мясулиййятини мящдудлашдырмаг мягсядиля сыьорта 
мцгавилясиндя цчцнжц шяхслярин гануназидд (гярязли вя ещтийатсыз) фяалиййятини хцсуси гейд етмяк 
нязярдя тутулур. 
Сыьорта етдирян шяхсляр иля бирликдя йашайан вя онлар иля мцштяряк тясяррцфат фяалиййятини щяйата 
кечирян шяхсляр тяряфиндян дяйян зяряр вя еляжя дя дашынманы щяйата кечирян шяхсляр тяряфиндян ижра 
олунан оьурлуг щаллары сыьорта щадисяси щесаб едилир.  
Сыьорта етдирян шяхсляря ишляйян инсанларын шяхси ямлакы сыьорта олундуга ися сыьорта бу шяхсляр 
тяряфиндян хидмяти вязифяляринин йериня йетирилмяси заманы юзляринин истифадя етдикляри яшйалара тятбиг 
олунур. Лакин бу сийащыйа няьд пуллар, гиймятли каьызлар, бязяк яшйалары вя бу шяхсляря мяхсус олан 
няглиййат васитяляри дахил едилмир. 
Сыьорта етдирян шяхс ямлакынын мцдафияси вя гиймятлилярин горунуб сахланмасы иля баьлы тядбири 
щяйата кечирмялидир. Сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы о щадися щаггында сыьорта вя ДИН 
органларына мялумат вермяли вя оьурланан ямлакын сийащысыны тягдим етмялидир. Сыьорта щадисяси 
заманы оьурланмыш ямлак сыьорта етдирян шяхся, сыьорта юдянишинин сыьортачы тяряфиндян юдянилмясиндян 
яввял зядялянмямиш вязиййятдя гайтарылдыгда сыьорта юдяниши юдянилмямялидир. Юдяниш щяйата 
кечирилдикдя ися сыьорта етдирян шяхс сыьортайа олан мябляьи там юлчцйя уйьун олараг гайтармалыдыр. 
Фярди ямяк фяалиййяти иля мяшьул олан вятяндашларын ямлакынын сыьорта олунмасы, ямлакын йаньын, 
партлайыш, су басмасы вя диэяр тябии фялакятляр заманы вя еляжя дя няглиййат васитяляринин тоггушмасы, 
учан апаратларынын йер цзяриня дцшмяси, ямлакын йерляшдийи тикилилярин ясас конструксийасынын гяфлятян 
даьылмасы, су тящжизаты, истилик вя канализасийа системиндя гязалар, цчцнжц шяхслярирн гярязли фяалиййяти, 
ямлакын оьурланмасы, онун мящв едилмяси вя йа зядялярин баш вермяси щалларынын баш вермяси 
нятижясиндя фярди ямяк фяалиййятиндя истифадя олунан ямлака тятбиг едилир. 
Ямлак, сыьорта шящадятнамясиндя гейд олунан цнван цзря сыьорта олунмуш щесаб едилир.(Евдя, 
ижаряйя эютцрцлян мянзилдя вя йа хцсуси тикилилярдя, хидмятин тягдим олундуьу йерлярдя, мясялян, баь 
сащяляриндя биналарын тикилмяси вя вятяндашларын евиндя сифаришли тямир ишляринин щяйата кечирилмяси 
заманы.)  
Сыьорта мцгавиляси 3-11 ай вя йа 1 ил мцддятиня имзаланыр, сыьорта мябляьи сыьорта етдирян шяхс 
тяряфиндян фярди ямяк фяалиййяти просесиндя истифадя олунан ямлакын мябляьи чярчивясиня уйьун олараг 
тяйин едилир. 
Яксяр МДБ юлкяляриндя иллик мцгавиля цзря сыьорта мцкафаты, юдянян сыьорта мябляьинин 2% 
юлчцсцня уйьун олараг тяйин олунур, гысамцддятли мцгавилялярдя ися сыьорта мцкафаты азалыр (жядвял 
6.2). Юдянишляр ейни заманда бцтцн сыьорта мцддяти цзря юдянилир. 
Сыьортачы сыьорта мцгавилясини имзаламаздан яввял ямлакы нязярдян кечирмяли вя онун мябляьи вя 
вязиййятлярри щаггында мялуматлары йохламалыдыр.  
 Жядвял 6.2 
Сыьортанын мцддяти, айлыг. Сыьорта мцкафатынын юлчцсц, иллик 
юдяниш мябляьиндян олан % - ляр.  
3 40 
4 50 
5 60 
6 70 
 93
  
7 75 
8 80 
9 85 
10 90 
11 95 
Сыьорта етдирян шяхс сялащиййятли органларын гярарына ясасян фярди ямяк фяалиййяти иля мяшьул олмаг 
щцгугундан мящрум олдугда мцгавилянин фяалиййяти дайандырыла биляр. 
Щцгуги шяхслярин ямлак сыьортасы, тясяррцфат субйектляринин нювляриня эюря айрылыр: сянайе, кянд 
тясяррцфатлары вя тясяррцфат мцяссисяляриня. 
Сыьорта ашаьыдакылара тятбиг олунур: 
1. Биналар, тикилиляр,натамам шякилдя олан ясаслы тикинти обйектляри, няглиййат васитяляри, машынлар, 
аваданлыглар, инвентарлар, мадди- ямтяя гиймятлиляри вя мцяссися вя тяшкилатлара мяхсус олан диэяр 
ямлаклар. (ясас сыьорта мцгавиляси); 
2. Тяшкилатлар тяряфиндян йохланылмаг, емал, тямир, дашынма вя с. цчцн комиссийайа гябул олунан 
ямлаклар.(ялавя сыьорта мцгавиляси); 
3. Кянд тясяррцфаты щейванлары, хязли щейванлар, довшанлар, ев гушлары вя арылар; 
4. Кянд тясяррцфаты биткиляри (тябии бичяняклярдян башга). 
Ясас мцгавиля сыьорта етдирян шяхся мяхсус олан ямлака (щейван вя кянд тясяррцфаты мящсулларындан 
башга) тятбиг олунур. Ялавя мцгавиля ися сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян ящалидян вя тяшкилатлардан 
алынан ямлака тятбиг едилир. Ялавя сыьорта мцгавиляси ясас сыьорта мцгавилясинин чохлуьу заманы 
имзаландыьына эюря ону ялавя мцгавиля адландырырлар. Онун фяалиййят мцддяти ясас сыьорта 
мцгавилясинин мцддятиндян чох олмур. 
Одунжаг, мешя сащясиндяки одунлар, дяниз вя балыгчы эямиляри, сянядлялр, чертйоълар, няьд пуллар вя 
гиймятли каьызлар сыьорта олунмурлар. 
Мцяссисяйя мяхсус олан ямлакын сыьортасы цзря мцгавиля онун там мябляьи вя йа бу мябляьин 
мцяййян пайына уйьун олараг имзалана биляр (ямлакын баланс мябляьинин 50%-дян аз олмамаг шярти 
иля). 
Тикилилярин сыьортасы цзря мцгавиля верилмиш ссудалар узря мцгавиля борж галыьынын мябляьиня уйьун 
олараг имзаланыр. 
Ямлакын мябляьинин ашаьыдакы шякилдя гиймятляндирилмясиндян истифадя олунур:  
1. Бярпа дяйяриндян чох олмамаг шярти иля баланс мябляьи (ясас фондларын гиймятляндирилмяси 
цчцн); 
2. Орта базар вя фярди истещсал гиймятляри цзря фактики майа дяйяри (дювриййя фондларынын 
гиймятляндирилмяси цчцн); 
3. Мадди вя ямяк ещтийатларынын сыьорта щадисяси заманы истифадя едилян фактики дяйяри (натамам 
тикинтинин гиймятляндирилмяси цчцн); 
4. Ямлакын гябулу цзря сянядлярин мябляьи (ящали вя тяшкилатларын емал, тямир, дашынма цчцн 
комиссийайа тягдим олунан ямлакын гиймятляндирилмяси цчцн). 
 Ямлакын сыьорта олунмасы заманы ясасян пропорсионал мясулиййят принсипиндян истифадя олунур вя 
"евериж" мцгавиляляриня цстцнлцк верилир.  
 Ямлакын сыьорта олунмасы, йаньын, илдырым зярбяси, партлайыш, сел, дашгын, зялзяля, торпаг сцрцшмяси, 
туфан, фыртына, лейсан, долу, чюкмя, торпаг алтында суларын фяалиййяти,няглиййат васитяляри, истилик, су 
кямяри вя канализасийа системинин гязайа уьрамасы вя еляжя дя цчцнжц шяхслярин гануназидд щярякяти 
заманы щяйата кечирилир. 
 Мцяссися ямлакынын сыьорта олунмасында ставкалар сыьорта етдирян шяхслярин сащя мясулиййяти цзря 
дифференсиаллашдырылмышдыр. 
Мясялян, яксяр МБД юлкяляриндя мцяссися бцтцн ямлакыны сыьорта етдирдикдя 0,10%-дян 0,15%-я 
гядяр азалдылмыш ставкалар тятбиг едилир. Ямлакын бир щиссяси сыьорта олундугда ися юдянишлярин ставкасы 
ящямиййятли дяряжядя артыр. Ямлакын гарят, няглиййат васитяляринин оьурлугдан сыьорта олунмасы, хцсуси 
ставка цзря щяйата кечирилир. Юдянишлярин ян йцксяк ставкалары експериментал вя йа тядгигат ишляринин 
щяйата кечирилмяси заманы машын, аваданлыг вя диэяр ямлакын сыьортасына тятбг олунур. 
Ямлакыны там юлчцйя уйьун олараг 3-5 ил мцддятиндя сыьорта етдирян вя сыьорта юдяниши ялдя етмяйян 
мцяссисяляр цчцн сыьота мцкафатларынын мябляьи азалыр. Ямлак норматив вя техники - норматив 
сянядляриндя гейд олунмуш йаньын тящлцкясизлийи тялябляриня уйьун олдугда, бу ямлака эцзяштляр тятбиг 
едилир. 
Ямлакын 9 ай мцддятя гядяр сыьорта олунмасы заманы ставканын 10% юлчцсцня уйьун олараг щяр ай 
цзря щесабланыр. 10-11 айлыг сыьорта заманы ися юдянишляр иллик ставканын юлчцсцня уйьун олараг 
щесабланырлар. 
 94
  
Сыьорта юдяниши мящв едилмиш вя йа зядялянмиш ямлака, еляжя дя мцгавилянин фяалиййят мцддяти 
ярзиндя сыьорта етдирян шяхсин ялдя етдийи ямлака эюря юдянилир. Дашынма заманы сыьорта олунмуш 
ямлакын мящв едилмяси вя йа зядялянмясиня эюря сыьорта юдяниши йалныз ганунверижилик вя йа дашынма 
мцгавиляси иля тяйин олунмуш йцкцн мящв едилмяси вя йа зядялянмясиня олан мясулиййятинин мцяййян 
олунмасы заманы щяйата кечирилир. 
Сыьорта юдяниши ящали вя тяшкилатлардан гябул олунан ямлакын сыьортада гейд едилмиш йерлярдя 
(маьаза, анбар вя с.) мящв едилмяси вя йа зядялянмяси заманы юдянилир. 
Сыьорта етдирян шяхся ямлакын хилас едилмяси, тябии фялакятляр вя йа гязалар заманы зярярин арадан 
галдырылмасы вя йа азалдылмасы вя еляжя дя сыьорта олунмуш ямлакын тябии фялакятдян сонра низама 
салынмасы (тямизлянмя, чешидлянмя вя с.) иля ялагядар олан хяржляр юдянилир. 
Кянд тясяррцфаты мцяссисяляри ашаьыдакы сащяляри сыьорта етмяк щцгугуна маликдир: 
 Биналар, тикилиляр, ютцрцжц гурьулар вя диэяр машынлар, няглиййат васитяляри, аваданлыглар, балыгчы 
эямиляри, балыг тутан алятляр, инвентарлар, мящсул, хаммал, материаллар, чохиллик якилиляр; 
 Кянд тясяррцфатынын биткичилик мящсуллары (бичяняк мящсулларындан башга); 
 Кянд тясяррцфаты щейванлары, ев гушлары, довшанлар, хязли щейванлар, арылар. 
Кянд тясяррцфаты тяйинатлы ясас вя дювриййя фондларынын сыьорта олунмасы иля баьлы щадисяляря 
ашаьыдакылар дахилдир: лейсан, туфан, фыртына, долу, торпаьын чюкмяси, сцрцшмя, йералты суларын фяалиййяти, 
илдырым зярбяси, зялзяля, йаньын, партлайыш вя гяза нятижясиндя мящв едлмя вя йа зядялянмя вя еляжя дя 
гураглыг, шахта, хястялик вя зийанверижи щяшяратларын биткиляря олан мянфи тясири. 
Истисмарда олан балыгчылыг, няглиййат вя диэяр эямиляр вя еляжя дя балыгчылыг алятляри цчцн нязярдя 
тутулан сыьорта щадисяляриня, гасырьа, туфан, фыртына, думан, дашгын, илдырым зярбяси, йаньын, партлайыш, 
гяза нятижясиндя эямилярин мящв олмасы вя йа зядялянмяси, щямчинин бу эямилярин тябии фялакят 
нятижясиндя йеря отурмасы вя йа хябярдарлыг олмадан иткин дцшмяси дахил едилир. 
Йаньындан сыьорта йаньынларын баш вермяси риски иля ялагядар олараг ямлак сыьортасынын хцсуси вя 
эениш йайылмыш нювцдцр. Йаньындан сыьорта сыьорта олунмуш ямлака йаньын, илдырым зярбяси, партлайыш вя 
диэяр сябябляр нятижясиндя дяйян зярярин юдянилмясини тямин едир. 
Сыьорта компанийалары юз мцштяриляриня сыьортанын мцхтялиф шяртлярини тягдим едирляр, лакин бязи 
стандарт шяртляр дя мювжуддур. 
Сыьорта етдирян шяхс кими няинки ямлакын сащиби, щямчинин ижаря мцгавиляси цзря сащибкар да иштирак 
едя биляр. Ямлак сыьорта етдирян шяхсин там тясяррцфат цзря сярянжамында вя йа оператив идарядя 
йерляшдириля биляр. Щямчинин ямлак сыьорта етдирян шяхся горунуб сахланылмаг вя йа диэяр мягсядляр 
цчцн (емал, сатыш, мцщафизя, цзря вя с.) тягдим олуна биляр. 
Сыьорта мябляьи сыьорта компанийасы вя сыьорта етдирян шяхс арасында мювжуд олан разылашмайа 
ясасян тяйин олунур. Бу заман сыьорта мябляьинин дцзэцн шякилдя тяйин едилмясиня эюря сыьорта етдирян 
шяхс мясулиййят дашыйыр, беля ки, ямлакын сыьорта мябляьи мцгавилянин имзаланмасы мцддятиндян 
етибарян онун щягиги мябляьиндян чох олмамалыдыр. 
Ямлакын мябляьи оператив шякилдя тяйин олунмадыьы щалда сыьорта ямлакын илкин мябляьи цзря щяйата 
кечирилир вя сонра ися сыьорта мцддяти цзря дягигляшдирилир. Сыьорта етдирян шяхс дюври олараг ямлакын 
фактики мяжмусу вя мябляьи щаггында сыьорта компанийасына мялумат верир. 
Сыьорта олунмуш ямлакын мябляьи сыьорта мцгавилясинин фяалиййят эюстярдийи мцддят ярзиндя дяйишиля 
биляр (мясялян, истещсалын модернляшдирилмяси, ясаслы тямирин вя йа йашайыш бинасынын йенидян 
гурулмасынын щяйата кечирилмяси, аваданлыьын дяйишдирилмяси вя йа садяжя олараг дашынмаз ямлакын 
мябляьинин инфлйасийа цзря артырылмасы). Сыьорта полисиндя гейд олунмуш ямлакын мябляьи онун щягиги 
мябляьиндян ашаьы олдугда, ямлакын сащиби онун мящв олмасы заманы зярярин там шякилдя юдянилмясиня 
цмид едя билмяз. Бу заман зяряр йалныз юдянилмиш сыьорта щагларына уйьун юдянилир. 
Сыьорта компанийалары сыьорта олунмуш ямлакын мябляьини сыьорта олунмуш щяр бир обйект вя 
предметлярин мяжмуяси цзря дяйян мцмкцн зярярлярин юдянилмясиня уйьун олараг щесаблайырлар. 
Ямлак, истещсал вя гейри- истещсал ямлакы цзря тяснифляшдирилир. 
Мцгавилядя компанийа тяряфиндян юдянилмяйян хырда зярярляри характеризя едян франшизадан истифадя 
олунур. Бу сыьортайа олан юдяниши азалдыр. Бундан башга франшиза ямлакын сащибини ону йаньындан вя с. 
щадисядян даща да сяйля горумаьа сювг едир. 
Сыьорта мцкафатынын юлчцсц сыьорта щадисяляринин йаранмасына ящямиййятли дяряжядя тясир едян 
истещсалат сащяси вя йа ямлакын тяйинаты, тятбиг олунан технелоэийа вя аваданлыглар, тикилилярин нювц вя 
тикинти конструксийалары вя материалларын категорийалары, мцщафизя олунан вя йа емал едилян 
материалларын сайы вя нювц, истещсалын интенсивлийи, йаньынсюндцрян васитялярин чохлуьу, ямлакын 
йерляшдийи ярази вя диэяр шяраитлярдян асылы олараг дяйян мцмкцн зярярляр цзря сыьорта мясулиййятинин 
щяжминин нязяря алынмасы иля тяйин едилир. 
 95
  
Сыьорта мцкафаты, сыьорта мцгавиляси цзря сыьорта мябляьи, онун мцддяти вя сыьорта тяминатынын 
юлчцсцня уйьун олараг сыьортанын бцтцн мцддяти цзря щесабланыр. Лакин сыьорта мцкафаты гисмян дя 
юдяниля биляр. 
Сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян йаньынсюндцрян вя йаньын тящлцкясизлик васитяляриндян истифадя 
олундуьуна эюря тарифляр цзря эцзяштляр тятбиг олунур. 
Сыьорта мцгавиляси сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян яризя- анкетин долдурулмасындан сонра тяртиб 
едилир. Бу заман сыьорта етдирян шяхс алов нятижясиндя зярярин дяйдийи ямлак, йаньынын сябябляри, 
мцяссисянин мцщафизя системи, шяхси ямлак вя йа евя даими нязарятин мцмкцнлцйц, диэяр сыьорта 
компанийалары тяряфиндян щяйата кечирилмиш ямлакын сыьорта нювляри (бу заман сыьорта мцгавиляси цзря 
мябляь сыьорта мябляьиндян йцксяк олмамалыдыр) щаггында мялуматлары сыьорта компанийасына тягдим 
етмялидир. Бундан башга, сыьорта етдирян шяхс ямлакын сийащысы иля бирликдя онун щягиги мябляьини вя 
арзуолунан сыьорта мябляьи щаггында мялумат верир. Сыьорта етдирян шяхс информасийаны гясдян тящриф 
етдикдя, мцгавиля Мцлки Мяжялляйя ясасян сахта щесаб едилир вя йа дяйян зярярин сыьорта юдяниши 
дайандырылыр. Мцгавилянин фяалиййят дюврц ярзиндя сыьорта етдирян шяхс ямлакда баш верян дяйишикликляр 
щаггында сыьорта компанийасына мялумат вермялидир. 
 Сыьорта мцгавиляси тяряфлярин разылыьына ясасян щяр щансы бир мцддят цзря имзалана биляр. 
Сыьорта компанийасы сыьорта олунмуш ямлакын вязиййятини, онун щаггында мялуматлары йохламаг вя 
еляжя дя зярярин арадан галдырылмасы вя онун юлчцсцнцн азалдылмасы цзря йерли тювсиййяляри тягдим етмяк 
щцгугуна маликдир. 
Сыьорта щадисясинн баш вермяси заманы сыьорта етдирян шяхс сыьорта щадисяси щаггында сыьортачыйа, 
нязарят вя йаньына нязарят органларына мялумат вермяли, сыьорта етдирян шяхсин нцмайяндясинин 
эялишиня гядяр зядялянмиш ямлакы сыьорта щадисясиндян сонра йаранан вязиййятдя сахламалы, сыьорта 
олунмуш ямлакын хилас едилмяси цчцн тядбирляр планыны щяйата кечирмяли вя сыьортайа дяйян зярярин юлчц 
вя сябяблярини тящлил етмяк имканыны тягдим етмялидир. 
Сыьорта компанийасы “Йаньындан сыьорта” мцгавилясиня щямчинин ашаьыда гейд олунмуш тябии 
фялакятляр заманы ямлакын зядялянмяси вя йа мящв едилмяси цзря сыьорта мцдафиясини дя ялавя едир: 
 Зялзяля, вулкан пцскцрмяси, йералты аловун фяалиййяти; 
 Чюкмя, торпаьын, даь учгунун вя дашларын чюкмяси; 
 Сунами; 
 Туфан, илдырым, гасырьа, фыртына; 
 Лейсан, су басмасы; 
 Долу. 
Бу тязащцрляр нятижясиндя дяйян зяряр йалныз сейсмик тящлцкяси олан районларда йерляшмиш бина вя 
тикилилярин лайищяляшдирилмяси, тикилмяси вя истисмары заманы яразинин сейсмоложи шяраитинин нязяря алынмасы 
сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян сцбут олундугдан сонра юдянилир. Чюкмя, сцрцшмя вя йа торпаьын дижяр 
фяалиййяти нятижясиндя дяйян зярярляр, партлайыш ишляри, торпаьын чухур вя йа карханадан чыхарылмасы, бош 
чухурларын долдурулмасы вя йа торпаьын тюкцлмяси цзря ишлярин щяйата кечирилмяси, бярк, майе вя газ 
шяклиндя олан минералларын щасил вя емал едилмяси заманы юдянилир. Йаьыш, гар, долу вя йа палчыьын ачыг 
пянжяря, гапы вя йа дешиклярдян сыьорта олунмуш бинайа дахил олмасына эюря дя сыьорта юдяниши юдянилир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7 Кянд тясяррцфаты сыьортасы 
Кянд тясяррцфаты даими шякилдя тябиятин фялакятли щадисяляринин тясириня мяруз галдыьы цчцн онун 
сыьорта олунмасы эениш шякилдя йайылмышдыр. Бура тясяррцфат биткиляринин, чохиллик якинлярин вя еляжя дя 
мал- гаранын цмуми сайынын, кянд тясяррцфатынын мцяссися вя фермер тясяррцфатынын машын, инвентар вя 
аваданлыгларынын вя с. сыьорта олунмасы дахил едилир.  
 1) Кянд тясяррцфаты биткиляринин вя узунюмрлц якинлярин сыьорта олумасы кюнцллц шякилдя щяйата кечирилир. 
Сыьорта етдирян шяхсляр кими юлкя ганунверижилийиндя нязярдя тутулмуш щцгуги- тяшкилат формасынын кянд 
тясяррцфаты цзря ямтяя истещсалчылары чыхыш едирляр. 
Сыьортайа ашаьыдакылар гябул едилир:  
 96
  
 Кянд тясяррцфаты биткиляринин вя диэяр чохиллик якмялярин (тябии бичяняк вя отлаг мящсулларындан 
башга) мящсуллары; 
 Эилямейвя вя диэяр чохиллик кол биткиляр; 
 Мейвя баьлары. 
Кянд тясяррцфаты биткиляринин вя чохиллик эилямейвя вя якилилярин мящсуллары гураглыг нятижясиндя мящв 
олма вя йа зядялянмя, истилийин чатышмамасы, рцтубятин, исланманын, чцрцмянин, донманын щяддиндян 
артыг олмасы, суварма мянбяляриндя долу, туфан, гасырьа, лейсан, сусузлуьун вя еляжя дя ярази цчцн 
гейри- ади олан материоложи вя диэяр тябии тязащцрлярин мювжуд олмасы, чичяклянмя, биткилярин йатмасы, 
торпагда габыьын йаранмас дюврц ярзиндя тозланманын кифайят гядяр олмамасы, кюк вя тохумларын 
чцрцмяси, мящсулун йетишмяси вя йыьылмасында йубадылмалар вя еляжя дя хястяликляр вя зярярверижи 
щяшаратларын биткиляря зийан вурмасы заманы сыьорта олуна биляр. 
Мцдафия олунан торпагда якилян битки мящсуллары мцдафияедижи тикилилярин мящв едилмясиня вя йа 
електрик енержисинин кясилмясиня вя нятижядя мящсулун мящв олмасына сябяб олан гяза вя йаньынлардан 
сыьорта олунурлар. 
Тябиятин гейри- ади вя мящведижи материоложи тязащцрляриня давамлы йаьыш вя кцлякляри, давамлы 
шякилдя олан бцркцлц кцляк, гар, гыров, думан, торпаг суларынын сявиййясинин артмасы, торпаьын кцлякли 
вя сулу ерозийасы, чюкмя, сцрцшмя вя с. аид едирляр. 
Конкрет ил ярзиндя (мцвяггяти дювр цзря) баш верян сыьорта щадисяси иля ялагядар олараг мящсул 
йыьымынын 1 щектара дцшян нормативдян аз олмасы сыьорта щадисяси щесаб олунур. 
Сон беш ил ярзиндя кянд тясяррцфаты мящсулларынын орта мящсулдарлыьы иля фактики мящсулдарлыг 
мцгайися едилмякля дяйян зяряр щесабланыр. Зярярин юлчцсц сыьорта мцгавилясиндя тясбит едилмиш алыш 
гиймяти цзря щесабланыр. Якин сащясинин там вя йа бир щиссясиндя олан якинин там шякилдя мящв олмасы 
заманы дяйян зяряри 1 ща сащя цчцн олан сыьорта мядляьи вя мящв олмуш мящсулларын сащя юлчцсц цзря 
щесаблайырлар. Мящв олмуш (зядялнмиш) биткилярин йенидян якилмяси заманы зярярин юлчцсц якин иля 
ялагядар олан ялавя хяржлярин вя йени биткилярин мящсул дяйяринин нязяря алынмасы йолу тяйин едилир. 
Орта мящсулдарлыг кянд тясяррцфаты биткиляринин бцтцн якин сащяси цчцн тяйин едилир. 5 ил мцддятиня 
олан орта мящсулдарлыг, кянд тясяррцфаты биткиляринин бцтцн нювц вя ясас мящсулун щяр нювляри цзря 
тяйин олунур. Орта мящсулдарлыьын щесабланмасы заманы битки якининин бцтцн илляри (бу вя йа диэяр 
мящсулун там шякилдя мящв олмасы дюврцндя дахилолмалар) нязяря алыныр. 
Бязи биткиляр ясас мящсулун ики- цч нювцнц (чятяня вя якин отлары) верир вя йа бу биткиляр мцхтялиф 
тяйинатлар цчцн (мясялян, пайызлыг тахыл вя йем цчцн) якилир. Зярярин щесабланасына ялдя олунан 
мящсулун щяр нювц аид едилир. 
Планлашдырылмыш ясас мящсулун ялдя олнмасы вя йа диэяр мягсядин щяйата кечирилмяси цчцн зярярин 
щесабланмасынын мцвафиг дцстуру мцяййян олунмушдур. 
Битки мящсулларынын там шякилдя мящв олмасы заманы бцтцн сащяйя дяйян зяряр бу дцстурла 
щесабланыр: 
З= МЗ * С 
Бурада З - якинин бцтцн сащяси цчцн нязярдя тутулан зяряр; 
МЗ - сыьорта олунмуш бцтцн мящсулун орта мябляьи; 
С - ися жари ил ярзиндя якилян цмуми сащянин эюстярижисидир. 
Орта мящсулдарлыьын азалмасы заманы ися щесабат дцстуру ашаьыдакы шякилдя олур: 
З= (МЗ – М0) / С 
Бурада М0 - жари ил ярзиндя 1 ща олан мящсулун орта мябляьидир. 
Лакин, бу эюстярижи ясас мящсулун дюври йыьымы цзря щесабланмалыдыр. Буна эюря дя дцстур 
мцряккябляшяряк ашаьыдакы шякил алыр; 
З= (МЗ – (Г x Д ) / С) * С 
 Бурада Д - жари ил ярзиндя ясас мящсулун дюври шякилдя олан йыьымы; 
 Г - ися ясас мящсулун алыш гиймятидир. 
Мящсулун сыьорта олунмасы цзря мцгавиля, биткилярин биолоъи хцсусиййяти вя онларын бежярилмя 
шяртляринин нязяря алынмасы васитяси иля имзаланыр. Сыьорта мцгавиляляри сыьорта етдирян шяхсин йазылы 
яризясиня ясасян сыьортачы тяряфиндян имзаланыр. Бу яризядя сыьорта мцкафаты, сыьорта олунмуш обйектин 
мябляьи гейд олунмалыдыр. Сыьорта мцкафатлары бцтцн якин сащясиндя олан мящсул мябляьинин тариф 
ставкасына (ставкалар битки вя реэионлар цзря дифферансиаллашдырылмышдыр) вурулмасы цсулу иля щесабланыр. 
Бу мцкафатлар бирдяфялик иллик мцкафат мябляьи юлчцсцня уйьун олараг вя йа гисмян юдянилмялидирляр.  
Сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы сыьорта етдирян шяхс мцяййян едилмиш мцддят ярзиндя сыьорта 
щадисяси щаггында сыьортачыйа мялумат верир. Бу заман о, мялуматда мящв едилмиш вя йа зядялянмиш 
кянд тясяррцфаты биткиляринин адыны, тябии фялакятин баш вердийи мцддяти вя онун нювцнц, онун 
давамиййятини, интенсивлийини, щяр битки цзря олан зядялянмялярин яламятлярини, фялакят оланда биткилярин 
 97
  
инкишаф фазасыны, зядялянмя сащясинин юлчцсцнц вя еляжя дя тякрар якин цчцн нязярдя тутулмуш битки 
сащясини гейд етмялидир. 
Сыьортачы мящсулун мящв едилмяси вя йа зядялянмяси щаггында мялуматлары тябии тязащцрляри 
мцшащидя едян щидрометериолоъи хидмят вя диэяр тяшкилатларын материаллары цзря йохлайыр вя щямчинин 
сыьорта щадисясинин сябяб вя шяраитини мцяййян едяряк мцяййян олунмуш форма цзря акт тяртиб едир. 
Мящсулун кифайят гядяр йыьылмамасы сыьортанын сябябляриня дейил, якин цзря агротехники гайдаларын 
позулмасына, тохумун сяпилмя нормасына ямял олунмамасына ясасландыгда сыьорта юдяниши щяйата 
кечирилмир. Нятижядя ися мцвафиг акт тяртиб олунур.  
Кянд тясяррцфатынын ямтяя истещсалчыларына мяхсус олан кянд тясяррцфаты щейванларынын сыьорта 
олунмасына (мцлкиййятин щяр щансы бир щцгуги- тяшкилати формасы) ашаьыдакылар дахилдир: 
 6 ай йаш дюврцндя олан ирибуйнузлу мал- гара, кечи вя гойунларын сыьорта олунмасы; 
 1 йаш дюврцндя олан ат, дявя, улаг, гатыр вя с.-нин сыьорта олунмасы; 
 4 айлыг йаш дюврцндя олан донуз, хязли щейван вя довшанларын сыьорта олунмасы; 
 5 айлыг йаш дюврцндя олан ев гушларынын сыьорта олунмасы; 
 1 айлыг йаш дюврцндя олан вя бройлерлярин истещсалында ихтисаслашмыш тясяррцфат гушларынын сыьорта 
олунмасы; 
 пятяклярдяки ары аилялярин сыьорта олунмасы. 
Доьушдан яввял вя йа доьушдан сонра йатылы вязиййятдя олан вя еляжя дя сонунжу йохламаларда, 
туберкулйоз, микоз вя диэяр йолухужу хястяликляр цзря мцсбят реаксийанын ашкар олундуьу щейванлар 
сыьортайа гябул едилмирляр. Хястялик, бядбяхт щадися вя тябии фялакятляр заманы сыьорта олунмуш мал- 
гаранын цмуми сайынын азалмасы вя йа онларын мяжбури шякилдя кясилмяси, щямчинин щейванларын електрик 
жяряйаны, партлайыш,эцняш вя йа истилик зярбясиня, боьулма, донма, вящши щейван вя гудуз итлярин 
щцжумуна мяруз галмасы, зящярли от вя йа маддялярля зядялянмяси, илан вя йа зящярли щяшяратларын 
санжмасына мяруз галмасы вя еляжя дя щейванларын суда боьулмасы, няглиййат васитяляринин алтында 
галмасы вя йа травма зядялянмяси заманы мящв олмасы нятижясиндя дяйян зярярляря сыьорта юдянилир. 
Бундан башга щейванларын мяжбури шякилдя кясилмяси (мящв олмасы) сыьорта мцгавилясинин шяртляриня 
уйьун олараг (йолухужу хястяликляря, епизоотийа вя йа мцалижя олунмайан хясяликляря гаршы мцбаризя 
тядбирляри иля ялагядар олараг), ветеринар хидмяти мцтяхяссисляринин эюстяриши иля щяйата 
кечирилдикдя,сыьорта тятбиг олунур. 
Сыьорта етдирян шяхс дяйян зяряри юдяся дя (щейванларын тяляф олмасы вя йа мяжбури шякилдя кясилмси) 
долайы зяряр олан мящсул иткисини юдямир. 
Кянд тясяррцфаты вя йа диэяр мцяссися вя тяшкилатларда щейванларын тяляф олмасы заманы мцяййян 
едилян зяряр юлян щейванларын баланс дяйяриня бярябярдир. Щейванларын баланс дяйяринин фярди учоту 
щяйата кечирилдикдя, бу учот бцтцн щейван нювляри цзря орта учот щесаб олунур. Ишчи ат, дявя, улаг вя 
гатырларын тяляф олмасы заманы дяйян зяряр амортизасийанын чыхылмасы васитясиля тяйин олунур, лакин мал- 
гарайа амортизасийа щесабланмыр. 
Ирибуйнузлу мал- гара, гойун, кечи, донуз, ат, дявя вя еляжя дя ев гушларынын мяжбури шякилдя 
кясилмяси заманы дяйян зяряр онун баланс дяйяри вя гида цчцн йарарлы олан ят мящсулларынын сатышындан 
ялдя олунан мябляь арасында олан фярг юлчцсцня уйьун олараг тяйин едилир. Беля ят мящсулларынын дяйяри 
дювлят вя йа гейри дювлят тяшкилаты тяряфиндян тягдим олунан сянядляря ясасян мцяййян едилир. 
Юлдцрцлмцш щейванын яти гида цчцн йарарлы олмадыгда зяряр тясяррцфат щалларна уйьун олараг юдянилир. 
Ятин там вя йа гисмян гида цчцн йарарлы олмамасыны ветеринар щяким тяйин (байтар) едир. 
Хязли щейванларын тяляф олмасы вя йа мяжбури шякилдя кясилмяси заманы дяйян зяряр, йолухужу 
хястяликляр, тябии фялакят вя йаньын нятижясиндя хязин дяйяринин дяйишдирилмясинин учота алынмасы цсулу иля 
юдянилир. Сыьорта олунмуш дяринин гиймяти, тядарцк тяшкилатларынын мцвафиг сянядляриня ясасян тяйин 
едилир. Довшанларын кясилмяси нятижясиндя дяйян зяряр дяри вя ятин мябляьинин учота алынмасы васитясиля 
мцяййян олунур. 
 Сыьортанын мябляьи сыьорта етдирян шяхсин яризясиня ясасян мцяййян олунур (щейванын щягиги дяйяри 
вя йа баланс мябляьи цзря). 
Сыьорта мябляьинин тяйин едилмясинин спесифик жящяти ондан ибарятдир ки, кянд тясяррцфаты мцяссисяляри 
цзря щейванлар баланс дяйяри (инвентар) цзря, вятяндаш тясяррцфатларында ися сыьорта мябляьи цзря сыьорта 
олунурлар. 
Сыьорта мцгавилясинин имзаланмасындан яввял сыьорта етдирян шяхсляр яризядя щейванларын нювцнц, 
онларын йаш групуну, сайыны вя щягиги дяйярини вя еляжя дя арзу олунан сыьорта мябляьини гейд 
етмялидирляр. Сыьорта мцгавиляси щейванлара илкин бахыш кечирилдикдян сонра мясулиййятин там щяжми вя 
йа айры- айры сыьорта рискляри цзря имзаланыр. 
 98
  
Сыьорта етдирян шяхс сыьорта мцкафатыны там шякилдя вя йа онун бир щиссясини юдядикдя сыьорта 
мцгавиляси гцввяйя минир, лакин сыьорта щаглары там олараг дахил олмадыгда сыьорта етдирян шяхс цмуми 
сыьорта мябляьинин мцяййян уйьун фаизи цзря мясулиййят дашыйыр. 
Мцгавилянин фяалиййят эюстярдийи мцддят ярзиндя кянд тясяррцфатынын ямтяя истещсалчыларына дахил 
олан щейванлара эюря сыьорта щаггы алынмыр, лакин бу щейванларын тяляф олмасы заманы ися сыьорта 
мцгавилясиня ясасян разылашдырылмыш сыьорта мябляьинин юлчцсцня уйьун олараг сыьорта юдяниши юдянилир. 
Мцгавилянин фяалиййят эюстярдийи мцддят ярзиндя кянд тясяррцфатынын ямтяя истещсалчыларыны тярк едян 
щейванлара эюря сыьорта щаггы гайтарылмыр, бу щейванларын диэяр тясяррцфатда тяляф олмасы заманы ися 
сыьорта юбянилмир. 
Сыьорта олунан шяхс йаньын, тябии фялакят вя йа бядбяхт щадисяляр нятижясиндя сыьорта олунмуш 
щейванларын тяляф олмасы, мяжбури кясилмяси вя йа мящв едилмяси эцнцндян етибарян сыьорта щадисясинин 
баш вермяси щаггында сыьортачыйа мялумат вермялидир. Сыьортачы сыьорта щадисясинин баш вермяси 
щаггында яризяни алдыгдан дярщал сонра цч эцн мцддятиндя тяйин олунмуш форма цзря сыьорта актыны 
тяртиб етмялидир. Акт тяляф олмуш, мяжбури шякилдя кясилмиш, юлдцрцлмцш вя йа мящв едилмиш щейванлара 
эюря дяйян зярярин щяжминя уйьун олараг сыьорта юдянишинин юдянилмяси цчцн ясасдыр. Щейванларын 
щягиги дяйяри сыьорта мцгавиляси цзря тяйин олунмуш сыьорта мябляьиндян артыг олдугда сыьорта 
юдянишинин юлчцсц сыьорта мябляьинин щейванларын щягиги дяйяриня олан пропорсионал нисбяти шяклиндя 
ихтисар едилир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.8 Техники рисклярин сыьорталанмасы. 
Техники рисклярин сыьорта олунмасы гяза, бядбяхт щадися вя тящлцкяли зярярлярин йаранма риски иля 
ялагядар олараг истифадя едилян мцряккяб вя бащалы сянайе технолоэийасына тятбиг олунур. Техники 
рисклярин бу нюв сыьортасы щал- щазырда Бюйцк Британийа, АБШ, Йапонийа, вя Техники рисклярин 
ассосийасына (ИМИА) дахил олан бир сыра юлкялярдя хцсусиля инкишаф етмишдир. Тяжрцбядя хцсусу яламятляря 
малик олан сыьортаны сярбяст нювляря айырырлар: 
 тикинти-монтаъ сыьортасы; 
 машынларын сынма щалларындан сыьорта олунмасы; 
 електрик аваданлыьынын сыьорта олунмасы; 
 щярякят аваданлыьынын сыьорта олунмасы; 
 мцщяндис тикилиляринин сыьорта олунмасы. 
Тикинти- монтаъ рискляринин сыьорта олунмасына тикинти-монтаъ вя гурашдырма ишляринин тамамланмасы, 
мцгавилянин цзря тикинти мясулиййяти вя обйектин сифаришчи тяряфиндян гябул олунмамасы дахил едилмишдир. 
Тикинти гурьулары вя аваданлыглары, биналар мящв олмадан вя йа зядялянмядян сыьорта едилир. 
Тикинти – монтаъ сыьортасынын шяртляриня ясасян, сыьортачы сыьорта олунмуш ямлакын ашаьыдакы амилляр 
нятижясиндя йаранан зядялянмялярня дяйян зяряри юдямялидир: 
 тикинти вя монтаъ ишляринин щяйата кечирилмяси заманы йол верилян сящвляр, сыьорта олунмуш 
обйектлярин деффектляри; 
 фящля, техник, мцщяндис вя хидмятчилярин ещтийатсызлыьы вя еляжя дя цчцнжц шяхслярин гясдян етдийи 
олан ещтийатсызлыьы; 
 електрик енержисинин гыса гапанмасы нятижясиндя олан тясир; 
 електрик шябякяси, атмосфер дяряжяляринин йцклянмяси; 
 трос вя зянжирлярин гырылмасы, детал вя диэяр яшйаларын даьылмасы; 
 йаньын , партлайыш, зялзяля, вулкан пцскцрмяси, даь учгуну, сцрцшмя, лейсан, гасырьа, фыртына вя 
диэяр тябии фялакятляр; 
 99
  
 тикинти сащясиндя истисна олунмайан гяфил щадисяляр. 
Ашаьыдакы амилляр нятижяминдя йаранан зярярляр юдянилмир: 
 щярби вязиййят вя йа щярби тядбирляр вя онларын нятижяляри; 
 атом партлайышы, радиасийа вя радиоактив зядялянмяляр; 
 сыьорта етдирян шяхсин гярязли фяалиййяти вя йа кобуд шякилдя олан ещтийатсызлыьы; 
 сыьорта щадисяляринин баш вермясиня гядяр сыьортадан файдаланан шяхс вя онларын 
нцмайяндяляринин сящви; 
 ишин гисмян вя йа цмуми шякилдя дайандырылмасы; 
 мцхтялиф яшйаларын коррозийа, чцрцмя, тябии шякилдя кющнялмяси, ашынма вя йа диэяр тябии 
хцсусиййятляри.  
Ашаьыдакы тязащцрлярин васитясиля баш верян бядбяхт щадисялярин нятижясиндя сыьорта олунмуш яшйалара 
дяйян зярярин юдянилмяси щяйата кечирилир: 
 експериментал вя тядгигат ишляри; 
 тикинти техникасы вя няглиййат васитяляринин сынмалары нятижясиндя баш верян зядялянмяляр; 
 мящв олма нятижясиндя йаранан зярярляр вя йа йанажаг материалларынын, кимйяви маддялярин, 
сойудужу майе вя диэяр кюмякчи материалларын, дашларын, сяняд вя гиймятли каьызларын зядялянмясиндян 
йаранан вя еляжя дя инвентарийасийа заманы ашкар олунан зярярляр.  
Сыьортачы сыьорта мцгавилясиндян файдаланан шяхся дяйян зярярляри сыьорталамагла йанашы, онун 
мясулиййятини дя сыьорталайараг цчцнжц шяхсин ямлакына вя юзцня дяйян зяряр иля ялагядар хяржляри 
юдяйир. Бундан башга сыьортачы йухарыда садаланан ишлярин истещсалы иля ялагядар олан зярярляри вя еляжя 
дя щяйата кечирилян ишлярин яразиси щцдудунда вя онун ятрафында баш верян бядбяхт щадисяляря ясасланан 
зярярляри юдяйир. 
Беляликля, тикинти- монтаъ сыьортасы цзря мцгавиля мцхтялиф рискляри ящатя едир вя бу рисклярдян щяр 
щансы биринин сыьорта тяминатынын щяжминя дахил олмасы сыьорта щадисясинин баш вермяси мцмкцнлцйцнц 
ящямиййятли дяряжядя артырыр. Мящз буна эюря дя тяжрцбядя ващид тарифляр системи тятбиг олунмур. 
Сыьорта мцкафатынын ставкасы щяр риск цзря фярди шякилдя вя йерли базарда рягабят сявиййясинин нязяря 
алынмасы васитясиля тяйин едилир. 
Сыьорта мябляьи кими смета-лайищя мябляьи вя еляжя дя техники сянядляшмя вя фящля гцввяси дя дахил 
олмагла сыьорта обйектинин там мябляьи чыхыш едир. Сыьорта мцгавилясинин имзаландыьы ямлак тикинти 
сащясиня бошалдылма, бцтцн тикинти- монтаъ, ишчи сынаглары цзря мцддятдян етибарян обйектин истисмара 
верилмяси мцддятиня гядяр сыьорта олунмуш щесаб едилир. Сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы 
тяряфлярин гаршылыглы мцнасибяти ясасян сыьортанын диэяр нювляри цзря фяалиййят эюстярян шяртляря уйьун 
олур. Мящв едилмиш ямлака эюря сыьорта юдянишинин щяжми онун дяйишдирилмяси вя йа сыьорта щадисяси 
заманы онун фактики мябляьи иля мящдудлашдырылыр. 
Сыьорта етдирян шяхс рискин гиймятляндирилмяси цзря дцзэцн мялуматы тягдим етмядикдя вя йа рискдя 
йаранан ящямиййятли дяйишикликляр вя еляжя дя зярярин мцяййян олунмасы цчцн зярури олан сянядляри 
сыьортачыйа тягдим етмядикдя сыьортачы зярярин юдянилмясиндян имтина етмяк щцгугуна маликдир.  
Сянайе сащясинин машын вя авданлыгларынын сынмалардан сыьорта олунмасы биздя щяля ки, тятбиг 
едилмяся дя, мясялян, Алманийа вя Франсада сыьортанын бу нювц техники рисклярин сыьорта олунмасындан 
цстцндцр. Сыьортанын бу нювц сянайенин мцряккяб аваданлыгларында мцхтялиф сябябляря эюря сыныгларын 
йаранмасы заманы сыьорта етдирян шяхсин мараьыны мцдафия едир. Сыьортачы ашаьыдакы амилляр нятижясиндя 
ямлакын мящв олмасы вя йа зядялянмяси заманы дяйян зяряри юдямялидир: 
 сыьорта олунмуш машын, механизм, аваданлыг вя алятлярин гяфлятян сынмасы вя йахуд онларда 
насазлыьын ашкар олунмасы; 
 сыьорта етдирян шяхсин, персоналын вя йа цчцнжц шяхслярин йалныш фяалиййяти вя ещтийатсызлыьы; 
 трос вя зянжирлярин гырылмасы, сыьорта олунмуш яшйаларын диэяр яшйаларла тоггушмасы заманы 
сынмасы; 
 механизмлярин кянар васитялярля йцклянмяси, щяддиндян артыг гыздырылмасы, вибрасийасы, хараб 
едилмяси вя пасланмасы (пярчимлянмяси); 
 материалларда мяркязягачма гцввясинин фяалиййяти; 
 бухар вя майелярин васитясиля щярякят едян чян вя жищазларда майенин кифайят гядяр олмамасы вя 
йа щидравлик зярбя; 
 електрик енержисинин гыса гапанмасы, електрик шябякясинин йцклянмяси, жяряйан вя атмосфер 
дяряжясинин азалмасы шяклиндя олан тясир; 
 билаваситя олараг ады чякилян алятин йаньына сябяб олмасы нятижясиндя дяйян зярярин юдянилмяси 
шярти иля бухар чянляри, дахили йанма мцщяррикляри вя енеръинин диэяр мянбяляринин партламасы; 
 мцдафияедижи вя тянзимляйижи гурьуларын сынмасы вя йа сырадан чыхмасы; 
 кцляк, шахта вя бузун тясири. 
 100
  
Щярби фяалиййят вя йухарыда садаланан тикинти- монтаъ сыьортасынын шяртляриня уйьун олараг диэяр 
рисклярин нятижясиндя йаранан зярярляр сыьорта олунмурлар. 
Сыьорта тяминаты ашаьыдакы васитялярин мящв олмасы вя йа зядялянмяси нятижясиндя йаранан зярярляря 
тятбиг олунмур: 
 матрисйа, форма, штамп вя бунлара бянзяр елементляр; 
 дюври шякилдя дяйишиклийя мяруз галан алятляр (лампа, аккумулйатор, бурьу, кясижи алят, тахта 
мишар, бцлюв дашы, дюшякжя, резин тякярляр, кямярляр, трослар вя с.); 
 йанажаг материаллары, кимйяви маддяляр, сойудужу майеляр вя диэяр кюмякчи материаллар; 
 сыьорта олунмуш алятляр васитясиля емал едилян вя истещсал олунан мящсуллар; 
 атмосфер, кимйяви, механики вя йа истилик амилляринин тясириня мяруз галан яшйаларын тябии шякилдя 
кющнялмяси вя йа тядрижян дяйишиклийя уьрамасы; 
 икинжи дяряжяли зярярляр (истещсалын ляьви иля ялагядар олан иткиляр). 
Сынмалардан йалныз даща ящямиййятли техноложи ахынлар вя йа ясас истещсалат гурьулары сыьорта 
олунурлар. Сыьортанын бу нювц йаньындан сыьорта нювцндян бащалы олдуьундан бурада мювжуд олан 
сыьорта чох обйектляринин сайынын олмасы, ужуз техника вя механизмлярин сыьорта олунмасыны кифайят 
гядяр бащалы вя сямярясиз едир. 
 
 
 
 
 
 
4.9 Сийаси рисклярин сыьорталанмасы 
Мцасир дцнйа игтисадиййатында инвестисийаларын сийаси вя игтисади шяраитинин ялверишсиз олмасы иля 
харектеризя олунан “рискли инвестисийалар” зоналары да фяалиййят эюстярир. Сыьортанын бу нювцнцн 
хцсусиййяти сийаси реъим, дахили валйутанын конвертасийа шяртляри, эялирин ихражат цзря дяйишикликляря мяруз 
галмасы иля баьлы даьыдыжы зярярляря ясасланыр. Сийаси рискляр щаггында яввялжядян прогноз вермяк чох 
чятиндир. Бура сийаси характеря малик олан вя щакимиййят органлары вя еляжя дя диэяр дювлят гурумлары вя 
йа халг кцтлясиня ясасланан гейри-мцяййян гцввяли щадисяляр дахил едилир. Мящз буна эюря дя тяжрцбядя 
сыьорта мцгавиляляриндя сийаси рискляри "форс-маъор" гейдли мцгавиляляр цзря баьлайырлар. Бу мцгавиляйя 
ясасян форс-маъор щадисяляринин баш вермяси заманы сыьорта етдирян шяхсин ямлак марагларына дяйян 
зяряр сыьортачыны бу зяряри компенсасийа етмяйя мяжбур едя билмяз.  
Сыьорта мцгавиляси сийаси рисклярин сыьорта олунмасынын хцсуси шяртляриня ясасян имзаландыгда беля 
рискляриин юдянилмяси мцмкцндцр. Мцгавилядя ашаьыдакы рискляр гейд олунмушдур: 
 инвесторун мцлкиййятинин мцсадиря едилмяси, миллиляшдирилмяси вя йа експроприасийасы; 
 инвесторун ямлак мараьына зяряр вуран щярби вязиййят, вятяндаш иьтишашлары вя сосиал итаятсизлик; 
 милли валйутанын конвертасийа олунмасыны мящдудлашдырмаг вя еляжя дя капитал вя эялирин ихраж 
олунмасыны мцряккябляшдирян вя йа гадаьан едян ганунвержилик тядбирляринин щяйата кечирилмяси. 
Инвесторун ямлак марагларынын сийаси рисклярдян сыьорта олунмасы, ихтисаслашмыш милли аэентликляр, 
бейнялхалг тяшкилатлар вя йа хцсуси сыьорта компанийалары тяряфиндян щяйата кечирилир. 
Инвесторларын ямлак мараьынын сыьорта олунмасыны щяйата кечирян ихтисаслашмыш дювлят 
аэентликляриндян бири дя 1969- жу илдя АБШ дювляти тяряфиндян йарадылмыш Хцсуси Харижи Инвестисйалар 
Корпорасийасы (ОПИК) дир. Бу корпорасийа харижи юлкялярдя фяалиййят эюстярян америкалы инвесторлара 
ашаьыдакы програмлар цзря йардым едир: 
1. експроприасийа вя йа миллиляшдирмя, йерли валйутанын сярбяст шякилдя конвертасийа едян валйутайа 
чеврилмяси, вятяндаш иьтишашлары, вятяндаш мцщарибяляри, сийаси щакимиййятин дяйишмяси вя с. нятижясиндя 
ямлака дяйян зяряр вя йа эялир иткиси иля ялагядар олан сийаси рисклярдян инвесторларын ямлак мараьынын 
сыьорта олунмасы; 
2. гыса вя узунмцддятли вя еляжя дя зяманятли боржларын тягдим олунмасы васитясиля фярди 
инвесторларын лайищяляринин малиййяляшдирилмяси вя кредитляшдирилмяси; 
3. инвесторлара щяр щансы бир юлкянин инвестисийа вя сийаси мцщитинин тядгиг олунмасы иля ялагядар 
олан мяслящят хидмятляринин тягдим олунмасы. 
“Валйуталарын конвертасийа олунмасы” рискиня тез- тез раст эялмяк мцмкцндцр. Бу рискдя милли 
щюкумят тяряфиндян капиталын эятирилмяси вя йа ялверишсиз вя щцгугу мящдудлашдырылмыш дювриййя 
мязяннясинин блокадасы щаггында гябул едилян гярара ясасян капиталын конверсийа олунмасынын вя 
эялирин ися мющкям валйутайа чеврилмясинин гейри- мцмкцн олмасы ифадя олунмушдур. Лакин милли 
валйутанын деволвасийасы вя мязяннянин базар цзря ениб- галхмасы сыьорта щадисяси щесаб едилмяйя дя 
биляр. Чцнки беля иткиляр гейри- тясадцфи олан спекулйатив рискдир.  
 101
  
Инвестисийаларын “експроприйасийасы вя йа миллиляшдирилмяси” иля ялагядар олан рисклярин сыьорта 
олунмасы сыьорта мцдафиясинин инвестора йалныз милли щюкумят тяряфиндян нязярдя тутулмуш 
компенсасийанын юдянилмяси заманы тягдим олуна биляр. Сыьорта обйектляриня инвестисийаларын ашаьыдакы 
нювляри дахил едилир: 
 сящмляр вя диэяр гиймятли каьызлар вя еляжя дя иштирак щцгугу ; 
 тикинти- монтаъ ишляри, истещсалын модернляшдирилмяси вя с. иля ялагядар олан васитяли инвестисийалар; 
 лисензийалашдырылма вя с. иля ялагядар олан ямлак щцгугу; 
 ссудалар, кредитляр вя инвестисийаларын диэяр нювляри. 
Бу нюв сыьорталарын мцддяти 12 илдян 20 иля гядяр олан мцддяти ящатя едир. Сыьорта тяминатынын 
юлчцсц (сыьорта мябляьи) бу лайищя цзря 100 млн. АБШ долларындан 150 млн. доллара гядяр, бир юлкя цзря 
ися 300 млн. АБШ долларындан 350 млн. доллара гядяр олан мябляьи тяшкил едир. Сыьорта мябляьи 
инвестисийаларын цмуми щяжминин 90%-ни тяшкил едир. Бу заман йаранан фярг инвесторун рискиня аид 
едилир.  
ОПИК-я дахил олан дювлят аэентликляри диэяр юлкялярдя дя фяалиййят эюстярирляр. 
1905-жи илдя 100-дян чох дювлятин иштирак етдийи Вашингтон конвенсийасы имзаланмыш вя харижи 
инвестисийалар иля ялагядар олараг мейдана чыхан инфестисийа мцбащисяляринин нязярдян кечирилмяси цзря 
сялащиййятляря малик олан инвестисийа мцбащисяляринин щялл едилмяси цзря Бейнялхалг мяркяз 
йарадылмышдыр. Харижи инвестисийалар иля ялагядар олан дювлятлярарасы зяманятлярин реализя олунмасынын 
диэяр нцмуняляриндян бири дя 100-дян чох дювлятин иштирак етдийи “инвестисийа зяманяти” аэентлийи 
(МИЭА) Дювлят Банкынын тяшяббцсц иля тясис едилян 1985-жи илин Сеул конверсийасы олмушдур. 
Аэентлик сыьорта мцгавиляляринин имзаланмасы, гейри- коммерсийа, о жцмлядян инвестисийаларын 
миллиляшдирилмяси иля ялагядар олан рисклярин вя еляжя дя эялир вя капиталын сярщяддян кянара кючцрцлмяси 
цзря мящдудиййятлярин тятбиг олунмасы иля ялагядар олан рисклярин йенидян сыьорта олунмасына даир 
функсийалары йериня йетирир. Ясас жящятлярдян бири одур ки, сыьорта щадисясинин баш вермяси нятижясиндя 
фярди инвесторун дювлятя гаршы тятбиг етдийи бцтцн щцгуглар вя тялябляр суброгасийа гайдасына уйьун 
олараг Бейнялхалг аэентлийин сялащиййятляриня дахил олур. Демяли мцбащисялярин щялл олунма гайдалары 
фярди бейнялхалг щцгуг сащясиндя бейнялхалг ижтимаи щцгуга кечир. Бурада тяряфляр кими бейнялхалг 
тяшкилат вя дювлят иштирак едирляр. 
Сийаси рисклярин фярди сыьортачылары кими “Ллойд”, АИЭ вя диэяр тяшкилатлар чыхыш едирляр. Лакин онларын 
малиййя вязиййяти мящдуд олдуьундан сыьорта мцгавиляси цзря ющдяликлярин максимал юлчцсц вя сыьорта 
мясулиййятинин щяжми дя (хцсусиля ямлак щярби фяалиййят нятижясиндя мящв едилдикдя вя йа зядяляндикдя) 
мящдудлашдырылыр. 
Сийаси рисклярин сыьорта олунмасы заманы ясас мцштяриляр кими ихражатчылар, идхалатчылар, гаршылыглы 
тижарят ихражатчылары (идхалатчылары), инвесторлар, ижарядарлар вя банклар иштирак едирляр. Сыьорта 
мцгавиляляри ашаьыдакы рикляря ясасян имзаланыр: 
 дювлят алыжысы (тядарцкчц) тяряфиндян мцгавилянин ляьв олунмасы; 
 идхала олан лисензийанын ляьв едилмяси вя идхала (ихража) ембаргонун тятбиг едилмяси; 
 вятяндаш мцщарибяси; 
 юдянишин щяйата кечирилмямяси дя дахил олмагла алыжы (тядарцкчц) тяряфиндян мцгавиля 
ющдяликляринин йериня йетирилмямяси; 
 банк тяряфиндян эери чаьырылмамыш аккредитив вя йа зяманятин гябул олунмамасы; 
 коммерсийа мящдудиййятляринин тятбиг олунмасы вя мющкям валйутанын ихраж едилмяси;  
 сыьорта олунмуш ямлак цзря гануни щцгугларын итирилмяси; 
 мцсадиря, експроприасийа, щябс, миллиляшдирмя, мящдудиййятлярин тятбиг олунмасы вя йа ижаря 
едилмиш ямлакын мцсадиря олунмасы; 
 юлкя щакимиййяти вя ижарядарын фяалиййяти нятижясиндя сащибкарлыг щйгугунун щяйата 
кечирилмясинин гейри- мцмкцн олмасы; 
 ижарядар- юлкянинщакимиййят органларынын ижаряйя эютцрцлмцш ямлакын ихраж олунмасына даир 
ижазянин верилмясиндян имтина етмяси; 
 техники сянядлярин итирилмяси (бу адятян щава вя йа су эямиляриня аиддир). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 102
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В Фясил- Мясулиййят сыьортасы. 
5.1 Мясулиййятин сыьорта олунмасынын мащиййяти. Няглиййат васитяляри сащибляринин мясулиййят сыьортасы. 
Мясулиййятин сыьорта олунмасы- сыьорта обйекти кими сыьорта етдирян шяхсин фяалиййяти вя йа 
фяалиййятсизлийи нятижясиндя цчцнжц (физики вя йа щцгуги) шяхсляря дяйян зяряря эюря бу шяхсляря 
компенсасийа верилмясини тямин едян вя бизим юлкя цчцн йени олан сыьорта сащясидир. Вятяндаш, 
мцяссися вя тяшкилатларын конкрет шякилдя олан мцлкиййятиня тятбиг едилян ямлак сыьортасы вя 
вятяндашларын щяйат вя ямяк габилиййяти иля ялагядар олан мцяййян щадисялярин баш вермяси нятижяисндя 
щяйата кечирилян шяхси сыьортадан фяргли олараг мясулиййят сыьортасынын вязифясиня зяряр верян потенсиал 
шяхслярин игтисади марагларынын сыьорта мцдафияси тяшкил едир. Мясулиййятин сыьорта олунмасы цчцнжц 
шяхслярин щям саьламлыьы, щям дя ямлакына дяйян зярярин мцмкцнлцйцнц нязярдя тутур. Ганунун 
гцввяси вя йа мящкямянин гярарына ясасян щяйата кечирилян компенсасийа явязиня бу сыьорта васитясиля 
зяряри компенсасийа едян мцвафиг юдянишляр щяйата кечирилир. 
Сыьортанын бу сащясинин ясас хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, сыьортачы вя сыьорта етдирян шяхсля 
бярабяр мцнасибятлярин цчцнжц тяряфи кими яввялжядян мцяййян олунмамыш шяхсляр иштирак едя билярляр. 
Сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян сыьорта юдянишинин щяйата кечирилмяси заманы сыьорта олунмуш физики вя йа 
щцгуги шяхс цчцн сыьорта мябляьи тяйин едилир. Бу заман сыьорта юдяниши йалныз сыьорта щадисясинин баш 
вермяси- цчцнжц шяхсляря зярярин дяймяси заманы конкрет олараг щяйата кечириля биляр. 
Совет дюврцндя бизим юлкямиздя мясулиййятин сыьорта олунмасы йалныз дювлят сыьортасы тяряфиндян 
щяйата кечирилян няглиййатын механикляшдирилмиш васитяляринин яжняби сащибкарларынын вя еляжя дя харижя 
шяхси автомашынларында сяфяр едян совет вятяндашларынын вятяндаш мясулиййятинин кюнцллц шякилдя сыьорта 
олунмасы цсулу васитясиля мящдудлашдырылырды. Бундан башга, харижи Дювлят Сыьортасы Идаряси узун илляр 
ярзиндя совет эями сащибляринин харижи дяниз яразиляриндя мцяййян мцддят цзря галмасынын вя бир сыра 
диэяр ямялиййатларын мясулиййят сыьортасыны щяйата кечирмишдир. 
Харижи юлкялярдя мясулиййятин сыьорта олунмасынын бир чох нювляри фяалиййят эюстярир. Мясялян,  
 истещсалатда баш верян бядбяхт щадися вя ишчинин шикяст олмасы вя йа вяфат етмяси иля 
ялагядар олараг сащибкар тяряфиндян мябляьин юдянилмясиня зяманят верян мцяссисялярин 
мясулиййятинин сыьорта олунмасы; 
 ев тясяррцфаты, ев вя вящши щейванларын сащибляринин мясулиййятинин вя еляжя дя аиля 
мясулиййятинин сыьорта олунмасыны ифадя едян шяхси мясулиййятин сыьорта олунмасы; 
 ишэцзар мясулиййятин (дашынмаз мцлкиййятин сащибляринин, ижарядарларын, мцяссисялярин 
мцлкиййятляринин, эениш истещлак малларыны истещсал едян истещсалчыларын вя еляжя дя ятраф мцщитин 
чиркляндирилмясиня эюря) сыьорта олунмасы; 
 пешякар мясулиййятин сыьорта олунмасы. 
Бу сащянин ясас нювляриндян бири олан няглиййат васитяляри сащибляринин вятяндаш (мцлки) мясулиййятин 
сыьорта олунмасы хцсуси йерлярдян бирини тутур. 
Няглиййат васитяляри сащибляринин вятяндаш мясулиййятинин сыьорта олунмасы- вятяндаш шикайяти цзря 
няглиййат васитяляринин сащибиндян жяримя шяклиндя алынан мябляьин юлчцсцня уйьун олан сыьорта 
 103
  
тяминатынын зярярчякмиш (шикяст олмуш) цчцнжц шяхся юдянилмясини тямин едян мясулиййят сыьортасынын ян 
эениш йайылмыш нювляриндяндир. 
Автомобиллярин вя диэяр няглиййат васитяляринин сайынын, о жцмлядян гяза щалларынын ящямийятли 
дяряжядя артмасы, юлкя дахилиндя йол щярякятинин бцтцн иштиракчлары цчцн сыьорта мцдафияси системинин 
йарадылмасыны тяляб едир. Тякжя еля 1996-жы илдя 32, 2 мин йол няглиййаты щадисяляри (ЙНЩ) баш вермиш, 
нятижядя 63 няфяр юлмцш, тягрибян 1,2 мин няфяр ися йараланмышдыр. Мящз буна эюря дя ЙЩН-нин 
иштиракчыларынын щяйат, саьламлыг вя ямлак дяйяринин сыьорта олунмасындан башга, автоняглиййат 
сыьортасынын ясас обйектини няглиййат васитяляринин сащибляринин вятяндаш мясулиййяти тяшкил етмялидир. 
Сыьортанын бу нювцнцн обйекти кими ганун гаршысында ятрафдакы инсанлар цчцн йцксяк тящлцкя 
йарадан мянбялярин сащибляри олан автоняглиййат сащибляринин вятяндаш мясулийяти тяшкил едир. Бу заман 
няглиййат васитяляринин щяр бир сащиби цчцн бу мясулиййят сыьорта щадисясинин баш вермяси мцддятиня 
гядяр мцжярряд формада чыхыш едир. Сыьортанын бу нювцнцн ясас хцсусиййятляри ашаьыдакылардыр: 
1) няглиййатын истисмар олунмасы заманы няглиййат васитяляри сащибляри тяряфиндян дяйян зярярин 
зярярчякянляря (вятяндаш вя тяшкилатлара) юдянилмясини тямин етмяк; 
2) няглиййатын механикляшдирилмиш васитяляринин сащибляринин – сыьорта етдирян шяхслярин спесифик 
групунун игтисади марагларынын мцщафизя олунмасы. 
Мящз бу ясас вязифялярин ейни заманда йериня йетирилмяси няглиййат васитяляри сащибляринин вятяндаш 
мясулиййятинин сыьорта олунмаснын мащиййят вя тяйинатыны тяшкил едир. 
Сыьортанын бу нювц спесифик хцсусиййятя маликдир. Сыьортада иштирак едян тяряфляр кими, бир- бири иля 
гаршылыглы мцнасибятдя олан вя сыьорта етдирян шяхслярин щесабына зярярчякянляр иля щесаблашмаг цчцн 
хцсуси сыьорта фондуну йарадан сыьортачы (сыьорта тяшкилаты) вя сыьорта етдирян шяхс (няглиййат васитясинин 
сащиби) чыхыш едирляр. Сыьортанын бу нювцндя сыьорталанмыш конкрет шяхс вя йа ямлак иштирак етмир вя 
еляжя дя сыьорта мябляьи яввялжядян мцяййян дейилдир. Бу ися тариф ставкасынын мцяййян едилмясиндя 
бюйцк чятинликляр тюрядир. Бурада диэяр сыьорта сащяляринин мцхтялиф нювляри дя бир- бири иля узлашдырылыр. 
Мясялян, бирдяфялик юдянишляр иля йанашы, няглиййат васитяляри, эейим, маьазаларын витрини, ев щейванлары 
вя диэяр ямлакын зядялянмяси вя йа мящв олмасы, еляжя дя инсанларын саьламлыьына дяйян зяряря эюря 
итирилмиш ямлак мараьы вя йа аиля башчысынын юлцмц иля ялагядар олараг юдянилян чохсайлы узунмцддятли 
юдянишляр щяйата кечириля биляр. 
Юдянишин юлчцсц тяряфлярин разылыьы вя йа мящкямянин гярарына ясасян дяйян зярярин фактики мябляьиня 
уйьун олараг тяйин едилир. 
Тариф ставкалары йол- няглиййат щадисяляринин сайы вя вятяндаш вя тяшкилатлара дяйян зярярин юлчцсцнцн 
нязяря алынмасы васитясиля щесабланыр. Зярярин щяжми ашаьыдакылардан асылыдыр: 
 ямяк габилиййятинин итирилмясиня эюря зярярчякянляря сярф олунан ямяк щаггынын вя 
саьламлыьа дяйян зяряря сярф едилян хяржлярин щяжми; 
 зярярчякянин щимайяси алтында олан (онун юлцмцндян сонра) шяхсляря юдянилян юдянишин 
щяжми; 
 тяшкилатларын ямлакына дяйян зярярин щяжми; 
Тариф ставкаларынын дифференсиасийасы гяза йериндя олан няглиййат васитясинин моторунун вя йа 
мцщяррикинин силиндринин иш щяжминин эцжцндян асылы олараг щяйата кечирилир. 
Сыьортанын шяртляри гяза, тоггушма вя диэяр сыьорта щадисяляриня шяраит йаратмайан сцрцжцляр вя еляжя 
дя интизамлы сцрцжцляр цчцн нязярдя тутулан юдянишя мцвафиг эцзяштляри тятбиг едир.  
Вятяндаш мясулиййятинин сыьорта олунмасы харижи юлкялярдя даща эениш шякилдя инкишаф етмишдир. Бу 
сыьорта нювц мцстягил нюв кими автоняглиййат сыьортасына дахил олан диьяр сыьорта нювлярини бир сыьорта 
сяняди цзря (полисля) тяртиб олунан нювлярин мяжмуйуну тяшкил едя биляр. Няглиййат васитяляринин сащибляри 
цчцн сыьортанын бу нювц ижбари щесаб олунур, чцнки йалныз беля форма зярярчякянляря дяйян зярярин там 
шякилдя юдянилмясини тямин едир. Мцяссися вя тяшкилатлар бир сыра щалларда юзляринин вятяндаш 
мясулиййятлярини кюнцллц гайдада да сыьорта етдирирляр. Бизим юлкямиздя бу просес 1996-жы илдян 
башламыш вя бязи чятинликляря бахмайараг, уьурла тятбиг олунмушдур. 
 
 
5.2 Тясяррцфат вя пешя фяалиййяти просесиндя 
зяряр вурулмасы цзря мясулиййят сыьортасы  
Щал- щазырда бизим юлкямиздя мясулиййят сыьортаснын мцхтялиф нювляринин инкишаф етмяси цчцн 
мющкям база йарадылмышдыр. Бу ясасян няглиййат васитяляри сащибляринин вятяндаш мясулиййятинин ижбари 
сыьортасына аиддир. 
Яьяр, няглиййат васитяляри сащибляринин вятяндаш мясулиййятинин сыьорта олунмасы сосиал- игтисади 
ящямиййяти бахымындан ижбари формада щяйата кечирилирся, мясулиййятин сыьортасынын диэяр нювлярини 
кюнцллц ясасларла щяйата кечирмяк лазымдыр. 
 104
  
Мцлкиййят формаларынын мцхтялиф олмасы орта вя ири мцяссисялярля йанашы фярди кичик мцяссися вя 
кооперативлярин инкишаф етмяси вя еляжя дя фярди ямяк фяалиййяти иля мяшьул олан шяхслярин сцрятля артмасы 
тясяррцфат вя пешякар фяалиййят просесиндя баш верян зяряр вурма щалларына тятбиг едилян мясулиййятин 
сыьорта олунмасы нювцнцн сыьорта тяжрцбясиня дахил едилмясиня шяраит йаратмышдыр. 
Бу бахымдан пешя мясулиййятинин сыьорталанмасы мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Пешякар мясулиййятин сыьорта олунмасы нязяри жящятдян юз пешя вязифялярини вя йа мцвафиг хидмятлярин 
тятбиг олунмасыны щяйата кечирян шяхсляр вя мцяссисяляря мцвафиг иддиаларын галдырылмасынын мцмкцн 
олмасы иля ялагядардыр. Иддиаларын тягдим олунмасынын ясасыны сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян бурахылан 
сящвляр вя ещтийатсыз фяалиййят тяшкил едир. 
Пешякар фяалиййятин сыьорта олунмасы цзря рисклярин 3 групу сыьорта олуна биляр: 
1) цчцнжц шяхсляря бядян хясарятинин йетирилмяси вя онларын саьламлыьына дяйян зярярин 
мцмкцнлцйц иля ялагядар олан рискляр; 
Беля щаллара щяким, жярращ, диш щякими, яжзачы вя муздла ишляйян няглийат васитяляринин сащибляри вя 
с.тяжрцбясиндя раст эялинир. 
2) мадди (игтисади) зярярин йетирилмяси мцмкцнлцйц иля ялагядар олан рискляр; 
Бура иддиаларын тягдим едилмя щцгугунун итирилмяси аиддир (мемар, иншаатчы- мцщяндис вя с.)  
3) ещтийатлылыг сявиййяси пешякар бажарыг сялащиййятляринин тялябляриня жаваб 
вермядикдя вя йа бу тяляблярин сявиййясиндян ашаьы олдугда мцштяри вя йа хястяйя зяряр 
йетирилмяси риски. 
Бу заман зярярчякян мящкямяйя шикайят етмяк щцгугуна маликдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, 
зярярчякян ещтийатсыз щярякятин баш вердийи тарихдян дейил, ещтийатсызлыг нятижясиндя дяйян зярярин ашкар 
олундуьу мцддятдян етибарян мящкямяйя шикайят етмялидир. 
Сыьортачынын полисин фяалиййят эюстярдийи мцддят ярзиндя йаранан бцтцн зярярляр цзря пешякар 
мясулиййятин сыьорта олунмасына даир мясулиййяти мцяййян лимитдян артыг олмамалыдыр. 
Сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян щяйата кечирилян гейри сямими давраныш, йалан, жинайят вя гярязли 
фяалиййят цзря фактлар сыьортачынын мясулиййят щяддиндян истисна едилир. Чцнки пешякар мясулиййятин 
сыьорта олунмасы вязифялярин вижданла, бажарыгла вя сялащиййятя уйьун йериня йетирилмяси заманы баш 
верян сящв вя ещтийатсыз фяалиййятя ясясланыр. 
Бу сыьорта цзря мцкафатын тариф ставкасы, пешя, йаш, иш стаъы, ихтисасын алынма тарихи, ишчилярин цмуми 
сайы вя с.-дян асылы олур. Сыьорта юдяниши цзря юлчцнцн ясасы ися 2 ясас амилдян тяшкил олунмушдур; 
билаваситя олараг коммерсийа фяалиййяти иля мяшьул олан ишчилярин цмуми сайы вя мясулиййятин мцяййян 
олунмуш лимити. 
Пешякар мясулиййятин сыьорта олунмасынын бязи нювляри ижбари гайдайа уйьун олараг щяйата кечирилир. 
 
 
Мцасир базар игтисадиййатлы юлкялярдя мясулиййят сыьортасынын бир нювц дя мцяссисялярин вятяндаш 
мясулиййятинин сыьорта олунмасыдыр. 
Бу сыьорта нювц цзря мясулиййят дедикдя щяр бир юлкянин ганунверижилийи иля зярярин юдянилмяси цзря 
мцяййян олунмуш ющдяликляр баша дцшцлцр.  
Бир сыра харижи юлкялярдя бу сыьорта нювц ижбари гайдайа уйьун олараг (мясялян, Бюйцк Британийа) 
щяйата кечирилир. Алманийада ися йалныз авиамцяссися, атом енеръиси гурьуларыны вя дярман препаратларыны 
истещсал едян мцсссисялярин вятяндаш мясулиййяти ижбари гайда цзря сыьорта олунур. 
Сыьорта мцгавиляси йалныз конкрет рискин щяр биринин дяриндян юйрянилмясиндян сонра имзаланыр. 
Беляки енеръи тящжизаты вя нефт емалы мцяссисяляри универмаг вя йа тикишханайа нисбятян даща чох тящлцкя 
йарадырлар. Мящз буна эюря дя сыьорта етдирян шяхс сыьорта васитяси щаггында мялуматларын ифадя 
олундуьу хцсуси формалы яризя бланкларыны долдурмалыдыр. 
Мцяссисялярин вятяндаш мясулиййятинин сыьорта олунмасы обйектляриня, шяхсляря дяйян зяряр (юлцм, 
шикястлик, вя диэяр бядян хясарятляри) вя йа онларын саьламлыьына дяйян харижи яламяти олмайан зядяляр 
(мясялян, истещсалат сяс-кцйц нятижясиндя баш верян хястялик щаллары) вя еляжя дя зядялянмяси вя йа мящв 
олмасы нятижясиндя ямлака йетирилян зярярляр дахилдир. 
Мцяссисялярин вятяндаш мясулиййятинин сыьорта олунмасы нювцндян сыьортанын диьяр нювляри цзря 
сыьорта олунан су няглиййаты васитяляри вя еляжя дя автомашынларын мцяссисяляр тяряфиндян истисмар 
олунмасы иля ялагядар олан рискляр истисна едилир. Бундан башга авиасийа вя диэяр сащяляр иля ялагядар 
олан рисклср бу сыьортайа аид едилмирляр. 
Мцяссисялярин вятяндаш мясулиййятинин сыьорта олунмасы цзря тарифляри щяр бир сыьортачы мцстягил 
шякилдя тяйин едир. Тариф дюврц 6 илдян 8 иля гядяр олан мцддяти ящатя едир. Сыьорта мцкафатларынын ващид 
ставкасы заманы мцхтялиф мцгавиляляр цзря олан хяржлярин сявиййясинин нязяря алынмасы иля мцвафиг 
эцзяштляр тятбиг олунур. 
 105
  
Тариф ставкаларынын щесабланмасы заманы бу амилляр ясас эютцрцлцр: 
1) дювриййянин мябляьи;  
Дювриййя дедикдя анжаг юзцнямяхсус мящсул вя хидмятдян, ямтяя мящсулларынын сатышы вя ялавя 
ямялиййатлардан ялдя едилян эялир баша дцшцлцр. 
2) ямякщаггынын иллик мбляьи; 
Бурада сыьорта иши цзря олан брутто- ямякщаггы ясас амилдир. Бура верэи тятбиг едилян ямяк щаггы 
цзря эялирин щамысы аид едилир. 
3) истещсалатла мяшьул олан шяхслярин цмуми сайы; 
4) кянар яразидя щяйата кечирилян ишляр. 
Мящз бурада вятяндаш мясулиййятинин йцксяк тящлцкяси йараныр. 
Ясас тариф ставкасы иля йанашы олараг сыьорта мцгавилясинин щяр бири цзря рискя эюря база щаггы кими 
иштирак едян минимал ставка нязярдян кечирилир. О бцтцн мцгавилялярдя ейни ясас рискин нязяря 
алынмасыны тямин едир. 
Минимал тариф ставкасы мцяссисялярин 4 групу цзря мцяййян олунур: 
 пяракяндя тижарят мцяссисяляри; 
 диэяр тижарят, мядян вя кустар мцяссисяляри; 
 сянайе мцяссисяляри; 
 тикинти тяшкилатлары. 
Сыьорта мцгавилясинин фяалиййят дюврц ярзиндя сыьорта юдянишинин юлчцсцнцн дягигляшдирилмяси щяйата 
кечирилир. 
Бу сыьорта цзря юдянян сыьорта мясулиййятинин лимити тяйин едилир. Мясялян, Алманийада шяхся 
йетирилян зяряря эюря сыьорта мябляьинин юлчцсц 200 мин марка, ямлака дяйян зяряря эюря сыьорта 
мябляьинин юлчцсц ися 500 мин маркайа бярабярдир. Бу заман бир сыьорта или ярзиндя баш верян сыьорта 
щадисяси цзря сыьорта юдянишинин цмуми юлчцсц сыьортанын 2 мябляьинин юлчцсцндян йцксяк олмур.  
Сыьорта етдирян шяхсин арзусуна уйьун олараг мцгавиля комбиня едилмиш формада (бир нечя 
вариатларын) тятбиг едилмяси васитясиля имзалана биляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3 Кредит рискляринин сыьортасы  
Мясулиййятин сыьорта олунмасынын диэяр рискляри арасында кредит рискляринин сыьорта олнмасы хцсуси 
ящямиййятя маликдир. Онун мащиййяти кредит рискляринин азалдылмасы вя йа арадан галдырылмасындан 
ибарятдир. Бу сыьортанын обйектляриня алыжыйа тягдим олунан коммерсийа кредитляри, тядарцкц вя йа 
алыжыйа тягдим едилян банк ссудалары, кредит цзря ющдячилик вя зяманятляр, узунмцддятли инвестисийалар 
да дахил едилир. 
Бу сыьортанын нювляринин арасындан бир сыра сыьорта нювлярини (валйута рискляринин сыьорта олунмасы, 
ихражатын йени базара дахил олмасы цчцн сярф олунан хяржлярин сыьорта олунмасы, инфлйасийадан сыьорта) 
ящатя едян ихражат кредитляринин сыьорта олунмасы нювц юз спесифик хцсусиййятляриня эюря фярглянир. 
Кредит рискляринин сыьорта олунмасы боржлу шяхсин юдяниш габилиййятини итирмяси вя йа бир сыра сябябляря 
эюря боржу юдямямяси заманы сатыжы вя йа кредитор банкын мараьыны мцдафия едир. 
Мцгавиля сатыжынын щесабына ясасян щесабландыгда тягдим едилян кредитин юдянилмясини сыьорта 
тяшкилаты щяйата кечирир. Кредитин юдянилмямясинин мцхтялиф сябябляри мювжуддур. Мясялян, тякжя еля 
ихражат кредитиндя 50%-я гядяр мцхтялиф риск мювжуддур. Онлары ики ясас група бюлцрляр. Биринжи група 
коммерсийа вя йа игтисади рискляри (фярди алыжынын мцфлисляшмяси, юдянишин щяйата кечирилмяси вя йа 
 106
  
ямтяянин гябул олунмасындан имтина етмяк, боржун шяртляшдирилмиш мцддят ярзиндя юдянилмямяси) 
дахил едирляр. Икинжи група ися сийаси рискляр (щярби фяалиййят, ингилаб, боржларын консолидасийасы, 
миллиляшдирмя, мцсадиря, дювлят тяшкилаты тяряфиндян юдянишин юдянилмямяси,идхалат лисензийасынын ляьв 
едилмяси, ембаргонун тятбиг олунмасы вя с.) дахилдир. 
Щал-щазырда сянайе жящятдян инкишаф етмиш юлкялярдя кредит рискляринин сыьорта олунмасы иля мяшьул 
олан компанийалар фяалиййят эюстярирляр. Онлардан бир чоху ихражат кредитляринин сыьорта системиня вя 
харижи инвестисийаларын сыьорта олунмасына даир схемя маликдирляр. Дахили тижарятдя кредит рискляринин 
сыьорта олунмасы аз сайлы фярди сыьорта компанийалары тяряфиндян, ихражат кредитляринин сыьорта олунмасы 
ися дювлятин сыьорта аэентликляри тяряфиндян щяйата кечирилир. 
МДБ мяканында кредитлярин юдянилмямясиня даир рисклярин сыьорта олунмасы кредитлярин 
юдянилмямясиня эюря боржлу шхслярин мясулиййятинин сыьорта олунмасы нювц иля бирликдя 1993-жц илдян 
етибарян фяалиййят эюстярмяйя башламышдыр. Биринжи щалда сыьорта етдирян шяхс кими кредит верян банклар, 
икинжи щалда ися кредит васитялярини борж алан мцяссися вя тяшкилатлар (мцлкиййят формасындан асылы 
олмайараг) иштирак едирляр. 
Кредитлярин юдянилмямяси рискинин кюнцллц шякилдя сыьорта олунмасы гайдалары цзря сыьорта обйекти 
кими банка боржлу олан бцтцн шяхслярин мясулиййяти чыхыш едир. 
Сыьорта етдирян шяхс кредит мцгавиляси иля шяртляшдирилян вя банк васитясиля боржлу шяхс тяряфиндян 
мцгавиля шяртляринин йериня йетирилмяси заманы тяйин едилмиш мябляьи ялдя етмядикдя сыьортачынын 
мясулиййяти сыьорта юдянишинин мцддятиндян 20 эцн сонра фяалиййят жюстярмяйя башлайыр. Сыьортачынын 
мясулиййятинин конкрет щядди вя онун мясулиййятинин йаранма мцддяти сыьорта мцгавилясиня уйьун 
олараг щяйата кечирилир. 
Сыьортанын мцддяти 1 айдан 1 иля гядяр мцяййян едилир. Тариф ставкасы сыьорта мцддятиндян асылы 
олараг тяйин едилир. О банк тяряфиндян тягдим олунмуш бцтцн кредитлярин юдянилмямяси рискляринин 
сыьорта олунмасы заманы сыьорта мябляьинин 1%-дян 2,2%-я гядяр олан юлчцсцнц тяшкил едир. Бу заман 
мцгавиля 1 ил мцддятиня имзаланыр. Мцхтялиф кредитлярин сыьорта олунмасы заманы ися тариф ставкасы даща 
йцксякдир (сыьорта мябляьинин 1,8%-дян 3,5%-я гядяр). 
Рискин сявиййясиндян асылы олараг сыьорта юдянишляринин ставкасы мцвафиг ямсалларын тятбиг едилмяси 
васитясиля (0,2%-дян 1,0%-я гядяр вя 1,0%-дян 5,0%-я гядяр) азала вя йа йцксяля биляр. 
Боржлу шяхсдярин кредитн юдянилмяси цзря олан мясулиййятинин кюнцллц шякилдя сыьорта олунмасы 
гайдасына ясасян сыьорта обйекти кими боржлу шяхсин кредит верян банк гаршысында олан мясулиййяти чыхыш 
едир. Сыьортанын бу нювцнцн ясас шяртляри кредитлярин юдянилмямяси рискляринин сыьорта олунмасы 
шярлтяриня охшардыр. Сыьорта юдянишляринин ставкасы сыьорта мябляьинин 1,8%-дян 3,5%-я гядяр олан щяжми 
цзря мцяййян олунмушдур. Рискин сявиййясиндян асылы олараг азалдыжы вя йцксялдижи ямсаллар да тятбиг 
олуна биляр.  
Гейд етмяк лазымдыр ки, эюстярилян сыьорта нювляри цзря мцгавиляляри имзалайан заман сыьорта 
органлары боржлу олан шяхсин малиййя вязиййятини вя онун юдяниш габилиййяти бахымындан олан нцфузуну 
нязяря алмалыдыр. 
Кредитляри борж алан шяхсляр кими кооперативляр чыхыш етдикдя онларын истещсал фяалиййятини, малиййя 
вязиййятлярини, дювриййя вясаитляринин вязиййятини, щяйата кечирилян капитал гойулушларынын игтисади 
жящятдян кейфиййятли олмасыны, истещсалат хяржляринин азалдылмасы цзря тядбирлярин щяйата кечирилмясини вя 
еляжя дя эялирин дювриййясини вя артымыны ятрафлы шякилдя тядгиг етмяк лазымдыр. 
Кредитлярин юдянилмяси цзря боржлу олан шяхслярин мясулиййятинин сыьорта олунмасы цзря малиййя 
нятижялярини дцзэцн шякилдя тяйин етмяк мягсяди иля гейд олунмуш сыьорта нювляри цзря тариф ставкасынын 
структуруну нязяря алмаг лазымдыр. Тариф ставкасынын 80%-и нювбяти илляр ярзиндя юдяниш цчцн нязярдя 
тутулан ещтийат фондунун формалашмасына вя сыьорта юдянишинин щяйата кечирилмясиня, 20%-и ися ишлярин 
щяйата кечирилмяси цзря хяржляря вя жялирляря йюнялдилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
ВЫ Фясил- Сыьорта тарифляринин гурулмасы методикасы. 
6. 1 Сыьорта фондунун тяшкилиндя сыьорта тарифляринин ящямиййяти, тяркиби вя гурулушу. 
Сыьорта фондунун оптимал сявиййясинин мцяйян едилмясиндя щяр бир сыьорта олунанын иштирак 
сявиййясинин дягигляшдирилмясиндя сыьорта тарифляри чох мцщцм бир игтисади алят кими чыхыш едир. Сыьорта 
тарифляриндян бажарыгла истифадя едилмяси сыьорта ишинин эяляжяк инкишафында мющкям тяминат демякдир. 
 107
  
Эениш тякрар истещсалын зярури елементи олан сыьорта фонду мяжму ижтимаи мящсулун тякрар истещсалы 
просеси заманы вя бу просесин нормал, фасилясиз щяйата кечирилмясини тямин етмяк цчцн йарадылыр. Сыьорта 
фонду тябии гцввялярин, тясадцфлярин тясири нятижясиндя бюйцк даьынтыларын, зярярлярин арадан галдырылмасы 
цчцн сярянжамда васитялярин олмасындан ютрц зяруридир. Сыьорта фондунун оптимал сявиййядя тяшкилинин 
щям халг тясяррцфаты, щям сащя мцяссисяляри цчцн, щям дя жямиййят цчцн бюйцк ящямиййяти вардыр. 
Сыьорта фондунун лазыми сявиййядя тяшкил едилмяси, сыьорта тарифляринин дцзэцн мцяййян едилмяси 
сыьорта ямялиййатларынын малиййя давамлылыьынын ясасыны тяшкил едир. Сыьорта ямялиййатларынын малиййя 
давамлылыьы дедикдя, сыьортачынын эялирляринин хяржляриндян артыг олмасы баша дцшцлцр. Беляликля дя сыьорта 
ямялиййатларынын малиййя давамлылыьынын тямин едилмясиндя бцтювлцкдя сыьорта тарифляринин ящямиййяти 
айдын олур. 
Тариф ставкасы дедикдя ил ярзиндя сыьорта мябляьинин мцяййян ващидиня дцшян сыьорта щаггы, йахуд 
да мцяййян бир тарихя цмуми сыьорта мябляьиндян тутулан фаиз ставкасы баша дцшцлцр. Тариф 
ставкаларынын васитясиля сыьортачылара юдянилян сыьорта щаглары щесабланыр. Сыьорта щаглары ясасында 
сыьорта фонду формалашдырылыр, бу да юз нювбясиндя сыьорта юдянишляринин верилмясиня, сыьортачынын 
сахланмасы хяржляринин юдянилмясиня йюнялдилир. 
“Сыьорта щаггында” Азярбайжан Республикасынын 1999-жц ил 26 ийун тарихли Ганунунда сыьорта 
щаггы вя сыьорта тарифи 14-жц маддядя беля мцяййян едилмишдир: “ 1.Сыьорта щаггы сыьорта мцгавилясиндя 
вя йа гануна уйьун олараг сыьорта олунанын сыьортачыйа вермяли олдуьу пул мябляьидир. 2.Сыьорта тарифи 
сыьорта щаггынын сыьорта мябляьи ващидиндян эютцрцлмцш дяряжясидир. Кюнцллц сыьорта заманы сыьорта 
тарифи сыьортачы тяряфиндян мцстягил шякилдя щесабланыр вя сыьорта мцгавиляляриндя тяряфлярин разылашмасына 
ясасян мцяййянляшдирилир. Ижбари сыьорта заманы сыьорта тарифляри ижбари сыьорта щаггында ганунларда 
мцяййян едилир.” 
Сыьорта тарифляринин гурулмасы заманы гаршыйа гойулан башлыжа вязифя щяр бир сыьорта олунана вя йа 
щяр бир сыьорта мябляьи ващидиня дцшян ещтимал зяряр мябляьинин мцяййян едилмясидир. Ясас тариф 
ставкасы ещтимал олунан зяряри кифайят гядяр дцрцст якс етдирирся, онда зярярин сыьорта олунанлар 
арасында зярури бюлэцсц тяйин едилмиш олур.  
Тариф ставкасы сыьорта мясулиййяти щяжми иля бирбаша баьлыдыр. Сыьорта мясулиййяти щяжминин 
эенишляндирилмяси вя йа мящдудлашдырылмасы юз яксини билаваситя ставкаларда тапыр. Сыьорта ишини щяйата 
кечирян сыьортачы гаршысына икили вязифя гоймалы олур: сыьорта олунанлары жялб етмяк цчцн минимал сыьорта 
тарифляри тятбиг етмякля бюйук щяжмли сыьорта мясулиййятини мцяййян етмяк. Имкан дахилиндя олан 
сыьорта тарифляри тятбиг едилдикдя сыьорта фондуна сыьорта олунанларын эялирляринин хейли аз щиссяси жялб 
едилмиш олур. Бу ися мцасир тясяррцфатчылыг шяраитиндя малиййя вязиййяти бахымындан чох шей демякдир. 
Яэяр тариф ставкалары лазым олан сявиййядян йцксяк мцяййян едилмишся, демяк сыьорта фонду васитясиля 
артыг вясаитин йенидян бюлэцсцня йол верилмиш вя сыьорта олунанларын эялирляринин артыг жялб едлмясиня 
имкан йарадылмышдыр. Йахуд да яксиня, сыьорта тарифляри ашаьы мцяййян едилибся, демяли, сыьорта фонду 
лазыми щяжмдя йарадылмамышдыр. Бу ися сыьортачынын сыьорта олунанлар гаршысында эютцрдцйц вязифялярин 
йериня йетирилмямясиня сябяб ола биляр. Беляликля, елми жящятдян дцзэцн мцяййян едилмиш сыьорта тарифляри 
сыьортачынын мцвяффягиййятли инкишафынын зярури шярти олан сыьорта фондунун оптимал щяжминин 
йарадылмасыны тямин едир.  
Сыьорта щагларынын ясасыны тяшкил едян тариф ставкасы брутто- ставка адланыр. Сыьорта мцгавиляляри 
брутто- ставка ясасында баьланылыр. Брутто- ставка ики щиссядян ибарятдир: нетто- ставка вя ялавя. Нетто- 
ставка сыьорта фондунун ясас щиссясини йарадыр вя сыьорта юдянишляринин верилмясиня йюнялдилир. Нетто- 
ставкайа ялавя, йяни йцклямя эюстярижиси ися сыьорта ямялиййатынын щяйата кеирилмяси иля ялагядар хяржлярин 
юдянилмясиня йюнялдилир. Нетто- ставка брутто- ставканын бюйцк тяркиб щиссясини ямяля эятирир (80-90%). 
Йцклямя эюстярижиси ися брутто- ставканын 9- 20%-ни тяшкил едир. Нетто- ставка сыьорта рискинин гиймятини 
ифадя едир. Сыьорта практикасында нетто- ставканын щесабланмасында айрыжа эютцрцлмцш бир сыьорта риски 
дейил, рискляр групу нязярдя тутулур. 
Фяалиййятини тясяррцфат щесабы ясасында гуран сыьорта тяшкилатлары сыьорта ямялиййатлары цзря хяржляри 
юдямяли, сыьортанын инкишафыны тямин етмяли, сыьорта ишчилярини мадди жящятдян марагландырмалы, мянфяят 
ялдя етмялидир. Бцтцн бунлар брутто- ставканын диэяр тяркиб щиссяси олан ялавядя юз яксини тапыр. 
Сыьорта тарифлярини сыьорта мябляьинин зярярлилик эюстярижисиня уйьунлашдырмаг цчцн тариф ставкаларынын 
дифференсийасы кечирилир. 
Сыьорта практикасында тариф ставкаларынын дифференсийасы ашаьыдакы ясас яламятляр цзря щяйата кечирилир: 
1. сосиал 
2. ярази 
3. ямлак  
Сосиал яламят цзря тариф ставкаларынын дифференсийасы сыьорта олунанлар категорийасы цзря апарылыр. 
Мясялян, кооператив, сящмдар вя ижтимаи тяшкилатларын ямлакынын сыьортасы цзря тарифляр кооперасийа вя 
 108
  
диэяр тяшкилатларын нювцндян асылы олараг дифференсийа едилир. Ярази цзря тариф ставкаларынын дифференсийасы 
заманы сыьорта обйектляринин щансы районда, йахуд шящярдя вя йа кянддя олмасы нязяря алыныр. Ямлак 
цзря тариф ставкаларынын дифференсиаллашдырылмасы ися ямлак груплары вя нювляри цзря щяйата кечирилир. 
Мясялян, биткичилик сыьортасында сыьорта тарифляри ашаьыдакы груплар цзря мцяййян едилир; 
1) тахылчылыг, 2) техники биткиляр, 3) бостан биткиляри,  
4) картоф, тярявяз, 5) тябии отлаглар вя бичянякляр 
 Щейвандарлыг сыьортасында ися тарифляр ашаьыдакы груплар цзря фяргляндирилир; 
 1) ирибуйнузлу мал- гара, 2) хырдабуйнузлу мал- гара,  
3) дявяляр, атлар, 4) хяздярили щейванлар вя с. 
 Няглиййат васитяляринин сыьорталанмасы цзря дя тариф ставкалары щесабланаркян дифференсасийа щяйата 
кечирилир. Бу заман няглиййат васитясинин гязайа уьрамасы ещтималы ясас эютцрцлцр. Тариф ставкаларынын 
дифференсиаллашдырылмасы заманы няглиййат васитяляринин там дяйяриндя сыьорталанмасыны марагландырмаг 
цчцн тарифлярин хейли азалдылмасы иши дя щяйата кечириля биляр. Бир чох юлкялярдя дифференсасийа заманы 
щятта автомобилин маркасы, сцрцжцнцн стаъы да нязяря алыныр. “Азярбайжан Республикасында няглиййат 
васитяси сащиблярин мцлки мясулиййятинин ижбари сыьортасы щаггында "Гануна” мцвафиг олараг сыьорта 
щаглары ашаьыдакы груплар цзря фяргляндирилир; 
1) миник автомобилляри вя микро автобуслар; 
2) йцк машынлары; 
3) автобуслар; 
4) мотореллер вя мотосиклетляр;  
5) тракторлар вя йол тикинти машынлары. 
Шяхси сыьорта нювляриндя тариф ставкалары бу нювлярин щяр бири иля ялагядар фяргляндирилмякля йанашы, 
щяйатын гарышыг сыьортасында А, Б, В тарифляри цзря, ниэащдан сыьортада С1, С2, С3 тарифляри цзря, ушагларын 
сыьортасында Д1, Д2, Д3 тарифляри цзря дя фяргляндирилир. Бу тарифляр цзря баьланмыш мцгавилялярдя сыьорта 
мябляьинин мигдары биргат, икигат вя цчгат щесабланыр. 
Тариф ставкаларынын дифференсасийасы Советляр дюврцндя щятта синфи характер дя дашымышдыр. Беля ки, 
коллективляшдирмя дюврцндя голчамаг тясяррцфатларына йцксяк ставкалар тятбиг олунмушдур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2 Шяхси вя ямлак сыьортасында тариф  
дяряжяляринин гурулмасы хцсусиййятляри. 
 Сыьортанын мцхтялиф нювляриндя сыьорта фондунун формалашдырылмасы просеси юзцнямяхсус 
хцсусиййятляря маликдир. Ямлак сыьортасы вя бядбяхт щадисялярдян сыьорта ямялиййатлары гысамцддятли, 
щяйат сыьортасы ися узунмцддятли характер дашыйыр. Ямялиййатын узунмцддятлилийи сыьорта фондунун 
формалашдырыл-масы просесинин юзцнямяхсуслуьуну мцяййян едир. Щяйат сыьортасы цзря тариф дяряжялярнин 
мигдары актуар щесаблашмалар нязяриййяси ясасында мцяййян едилир ки, бу да сыьортачы вя сыьорта 
олунанлар арасында мцяййян гайдайа салынмыш гаршылыглы малиййя мцнасибятляринин рийази вя статистик 
ганунауйьунлуглар системидир. Актуар щесаблашмалар сыьорта щадисяляри статистикасынын тящлилиня, сыьорта 
мябляьляринин юдянилмясинин кямиййят эюстярижиляриня, онларын динамикасына вя гаршылыглы ялагясиня 
ясасланыр. Тариф дяряжяляринин щесабланмасы цчцн ашаьыдакылар зяруридир: I-си, сыьорта мябляьляринин 
юдянилмясиня кифайят едяжяк сыьорта фондунун мигдарыны щесабламаг, II- си, цмуми сыьорта фондунун 
 109
  
йарадылмасында щяр сыьорта олунанын иштирак пайыны мцяййян етмяк. Бунун мцяййян едилмяси цчцн 
сыьорта тяшкилаты сыьорта олунанлар арасында юмцр мцддяти, юлцм щалларынын мигдары щаггында 
мялуматлара малик олмалыдырлар. Беля мялуматларын ялдя едилмясиня демографик статистиа кюмяк едир. О, 
ящалинин юлцмцнц юйрянян хцсуси методолоэийа ясасында ишляниб щазырланыр. Статистик мцшащидялярин 
нятижясиндя ялдя едилян мялуматлар юлцм жядвяли адланан хцсуси жядвялдя груплашдырылыр. Юлцм жядвяли 
айры- айры йаш щядляриндя ящалинин юлцмцнц вя бир йаш щяддиндян диэяриня кечмя заманы юмрцн галан 
щиссясини характеризя едян эюстярижиляри ящатя едир. Шяхси сыьортада тариф дяряжяляринин щесабланмасы цчцн 
истифадя едилян юлцм жядвялинин структуру белядир: 
х лх дх гх
0 
1 
20 
30 
40 
45 
50 
100 
100 000 
95 981 
93 539 
91 817  
89 367 
87 979  
85 194 
900 
4019 
624 
141 
210 
318 
407 
607 
221 
0, 04019 
0, 00650 
0, 00151 
0, 00229 
0, 00356 
0, 00465 
0, 00713 
0, 24595 
Юлцм жядвялиндяки рягямляр Дювлят Статистика Комитясинин “Ящалинин орта юмцр мцддяти щаггында 
мялуматлар”ы ясасында вя цмумреспублика сийащыйа алынмасы ясасында мцяййян едилир. Жядвялдя 
эюстярилян лх- щяр 100 000 няфяр щесабы иля мцяййян йаш щяддиндя йашайанларын, мясялян, 1 йаша гядяр, 2, 
3, 5,…20,…50…100 йаша гядяр йашайанларын сайыдыр; дх- х йашдан х+1 йаша кечид заманы юлянлярин 
сайы; гх- гаршыдакы ил ярзиндя юлянлярин, нювбяти х+1 йаш щяддиндя йашамайанларын ещтималыдыр, йяни гх= 
дх / лх.. Беляликля, сыьорта тяшкилаты юлцм жядвялиня малик олмагла мцяййян йашларда юлцм ещтималыны 
билмякля, бу щалларда ня гядяр сыьорта мябляьи юдямяк лазым эялдийини щесаблайа билир. Бунунла йанашы 
сыьорта фондунун йарадылмасындан, сыьорта щагларынын щесабланмасындан ютрц даща бир эюстярижийя- 
эялирлилик нормасына диггят йетирмяк зяруридир. Шяхси сыьорта мцгавиляляри ясасян узун мцддятя, 
мясялян, 5, 10, 15 ил мцддятиня баьландыьы цчцн, бу мцддят ярзиндя сыьорта щаглары щесабына сыьорта 
органларында бюйцк сярбяст вясаитляр топланыр вя онлардан кредит ресурслары кими истифадя олунур. Бу 
ресурсларын халг тясяррцфатына йюнялдилмяси яманят банклары васитясиля, бязян ися дювлят бцджяси васитясиля 
щяйата кечирилир. Сыьорта органынын бу вясаитляри илляр ярзиндя мцряккяб фаизляр эятирир. Дювлятин кретдит 
ресурслары кими истифадя етдийи шяхси сыьорта цзря вясаитлярин щяр ващидинин эятирдийи эялир эялирлик нормасы 
адланыр. Сыьорта органлары ялдя едилмиш бу эялирин щяжми гядяр тариф дяряжялярини азалдыр. Эялирлик нормасы 
и иля ишаря олунур. и=0,03 о демякдир ки, ил ярзиндя щяр пул ващиди 3% эялир эятирир. Эялир мцряккяб фаиз 
цсулу иля йараныр, беля ки, ил ярзиндя ялдя едилмиш эялир илкин мябляьля бирляшир вя нювбяти илдя фаиз артыг бу 
йени мябляь цзря щесабланыр. Мцяййян мцддят ярзиндя фаизлярин эятирдийи эялирляр цзря артан фондун 
мцтляг мигдары ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: Бн=А(1+и)н , бурада А- илкин пул мябляьи, и- эялирлик 
формасы, н- ися мцддятдир. 1+и ифадяси фаиз вурьусу адланыр. Сыьортачы цчцн сыьорта мцддятинин яввялиня 
А- нын мигдарыны билмяк зяруридир: А=Бн/ (1+и)н, йахуд А= Бн o 1/(1+и)н. Терминолоэийайа эюря А- нын 
мигдарына фондун мцасир дяйяри дейилир. 1/(1+и)н вуруьу дисконтедижи вуруг адланыр вя В иля ишаря 
олунур: Вн = 1/(1+и)н . бу эюстярижи щесабламаьа имкан верир ки, дюврцн яввялиня ня гядяр пул эютцрмяк 
лазымдыр ки, бир нечя илдян сонра верилмиш эялирлик нормасы иля мцяййян пул мябляьи ялдя едилсин. Беляликля, 
А=Бн*Вн. Вн эюстярижисинин мцтляг мянасы тарифлярин щесабланмасында бюйцк ящямиййят кясб едян 
хцсуси жядвялдя эюстярилир. Демяли, тарифлярин щесабланмасына башламаг цчцн сыьорта сыьорта тяшкилаты 
юлцм жядвялиня малик олмалы вя эялирлик нормасыны билмялидир. 
Шяхси сыьортада там тариф дяряжяси, йахуд брутто- ставка, нетто- ставка вя ялавядян ибарятдир. Нетто- 
ставканын тяйинаты сыьорта мябляьляринин юдянилмяси цчцн ясас йаратмагдыр. Ялавя ися сыьорта 
ямялиййатынын апарылмасына чякилян хяржляри якс етдирир. Шяхси сыьортада тариф ставкалары бирдяфялик вя иллик 
олур. Бирдяфялик ставка бцтцн сыьорта щаггынын сыьорта мцддятинин яввялиндя юдянилмясини нязярдя 
тутур. Иллик ставкада ися щаггын щисся- щисся юдянилмяси, щабеля айлар цзря бюлэцсц дя нязярдя тутулур. 
Щяйатын гарышыг сыьортасында нетто- ставка 3 щиссядян ибарятдир: 
1. йашама нетто- ставкасы, 
2. юлцм щалларынын нетто- ставкасы, 
3. ямяк габилиййятинин итирилмяси щалларынын нетто- ставкасы. 
Бунларын щяр бири мцвафиг юдянишляри щяйата кечирилмяси цчцн вясаит топлайыр. Йашама щалларында 
бирдяфялик нетто- ставка ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: нЕх= лх+н Вн / лх* С х- сыьортайа дахил олма 
заманы йашдыр, н- сыьорта мцддятидир, Вн- дисконтедижи вуруг, лх- сыьортанын яввялиндя шяхслярин сайы, С- 
сыьорта мябляьи. 
 110
  
Юлцм щалларында бирдяфялик нетто- ставка ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: нАх= 
(дхВ+дх+1В2+…+дх+н-1 Вн)*С / лх 
 олунур: 
н
дх , дх+1 вя с. мцвафиг йашларда юлянлярин сайы, В, В2, Вн мцвафиг дисконтедижи вуруглар, лх- сыьортайа 
дахил олан шяхслярин сайы, С- сыьорта мябляьи. Бу дцстурдан истийадя едяряк истянилян йашда шяхс вя 
истянилян мцддятя юлцм щадисясиндян сыьорта цзря тариф ставкасынын мигдарыны щесабламаг олар. 
Дцстурдан беля гянаятя эялирик ки, бирдяфялик нетто- ставка сыьортачынын вя сыьорта олунанын гаршылыглы 
малиййя ющдяликляринин мцасир дяйяриня бярабярдир. Щесабламалары апармаг цчцн зярури эюстярижиляр 
юлцм жядвялиндя вя дисконтедижи вуруглар жядвялиндя яксини тапмышдыр. Лакин, щесабламаларда 
чохрягямли ядядлярин узун сыраларыны вурмаг, бюлмяк гаршыйа чыхыр. Бунлар о щалларда хцсусян 
мцряккябдир ки,бир нечя мцхтялиф мцддятляр цчцн тариф ставкаларыны щесабламаг лазым эялир. Бунун 
цчцн дцстурун ихтисары методундан истифадя олунур. Мясялян, нЕх=лх+н Вн / лх • С дцстурунда сурят вя 
мяхряжи Вх –я вурсаг кясрин гиймяти дяйишмяйяжякдир: нЕх=лх+н В*Вх / лхВх * С= лх+н Вх+н / лхВх * С. 
Инди сурят вя мяхряждя щямжинс эстярижиляр дурур. Беля ядяд Дх ишаряси иля ифадя олунур: нЕх= Дх+н / 
Дх*С. Бу дцстур ишчи дцстур щесаб олунур вя практикада истифадя олунур. Актуар щесаблашмаларда Дх 
сайындан башга ашаьыдакы дцстурлардан да истифадя
Нх= Дх+ Дх+1 +… +Дw 
Сх=дх В х+1 
Мх=Сх+С х+1+…+Сw 
Рх=Мх+М х+1+…+Мw 
Нх , Дх, Сх, Мх вя Рх сайлары коммутасийа сайлары адланыр. Бурада W- юлцм жядвялиндяки сонунжу 
йашдыр, нювбяти ил ярзиндя юлянлярин ещтималы щягиги щесаб едилир, беляликля, о, ващидя бярабярдир. 
Коммутасийа сайларындан истифадя едяряк юлцм щалларында бирдяфялик нетто- ставка дцстуруну беля 
эюстярмяк олар:  
Ех+нАх=Дх+н+Мх-М х+н / Дх * С. 
Нх коммутасийа сайы иллик ставкаларын щесабланмасында, Рх ися ушагларын сыьортасы цзря тарифлярин 
щесабланмасында истифадя олунур. 
Коммутасийа сайлары хцсуси жядвялдя верилир: 
х Дх Нх Сх Мх Рх 
20 51792 1354567 76 12337 547576 
30 37829 902284 84 11531 427768 
50 19433 337495 134 9603 214021 
85 1540 1540 1495 1495 1495 
 
Сыьорта олунанларын яксяриййятиня сыьорта щаггыны щисся- щисся, иллик юдямяк ялвепишли олдуьундан 
кичик нетто- ставкалар щесабланыр. Кичик нетто-ставканы щесаблайаркян бирдяфялик ставканы сыьорта 
илляринин сайына механики сурятдя бюлмяк олмаз. Фаизлярин итирилмясини вя юлцм нятижясиндя сыьорта 
олунмушларын сайынын азалмасыны нязяря алан хцсуси щесаблама зярцридир. Иллик ставкаларын щесабланмасы 
цчцн хцсуси мющлят ямсалындан (мцддятляря бюлцнмцш ямсал) истифадя едилир. Мющлят ямсалы нах символу 
иля ишаря едилир вя 1 ман.мигдарында иллик щагларын мцасир дяйярини эюстярир: 
нах= лх+1 В+лх+2 В+…+лх+нВ / лх+н х 
Бурада эялирлик нормасы да, сыьорта олунанларын юлцм нятижясиндя азалмасы да нязяря алыныр. Дцстуру 
коммутасийа сайлары иля ифадя етмяк мцмкцндцр: 
нах=Нх+1-Нх+н-1 / Дх 
Мющлят ямсалынын гиймятляри дя жядвял шяклиндя верилир. Мющлят ямсалындан истифадя етмякля иллик 
нетто- ставкалар ашаьыдакы кими щесабланыр: 
нПх=нЕх/нах *С, нах-ин гиймятинин йериня йазсаг нПх=Дх+н / Нх+1-Нх+н-1 *С - йашама щалларында; 
С 
 
Юлцм щалларында ися нПх=нАх /нах*С, йахуд да нПх=Мх-Мх+н / Нх+1-Н х+н+1*
Щяйатын гарышыг сыьортасы цзря иллик нетто- ставка ися беля олажагдыр: 
нПх=Дх+н+Мх-Мх+н / Нх+1-Нх+н+1* С
Ямяк габилиййятинин итирилмяси щалларында нетто- ставка сыьорта олунанын йашындан асылы олмайараг 
ващид мигдарда мцяййян едилир. Онун мигдары ямяк габилиййятинин итирилмяси иля баьлы сыьорта 
мябляьляринин юдянилмяси щаггындакы сыьорта органларынын практики мялуматлары ясасында мцяййян 
едилир. 
Сыьорта ишинин тяшкилинин ясасыны тясяррцфат щесабы, юз хяржини юдямя тяшкил етдийиндян сыьорта органлары 
сыьорта ямялиййатлары цзря чякдикляри хяржи дя тариф ставкасында нязярдя тутурлар. Буна эюря дя нетто- 
ставканын цзяриня йцклямя дя ялавя олунур. Гейд едяк ки, кечмиш иттифаг дюврцндя дювлят щяйат 
сыьортасы ямялиййатларындан мянфяят ялдя едилмяси вязифясини гаршыйа гоймурду. О, онсуз да ящалинин 
 111
  
пул яманятляринин топланмасынын бир методу кими бюйцк ящямиййят дашыйырды. Брутто- ставка ашаьыдакы 
дцстурла щесабланыр: нПх=нНх /1-?; 
 
+1 
 веря билярик; 
1н х 
1  
х* нПх +бС+ ? нПх; 
есабланыр;  
нНх- нетто- ставка, ?- ялавянин брутто- ставкадакы хцсуси чякиси. 
Пенсийаларын сыьортасы цзря тарифляр мющлят ямсалынын щесабланмасы цсулу иля аналоъи олан цсулла 
мцяййян едилир. 
Ушагларын сыьортасы цзря тариф дяряжяляринин щесабланмасы методикасы даща чох спесификлийи иля 
фярглянир. Тариф ставкасы бу заман 5 щиссяни нязярдя тутур:  
1) йашама щалларында юдянишляр, 
2) мцгавилянин фяалиййят эюстярдийи мцддятдя сыьорта олунанын юлцмц щалларында мющкям 
мябляьдя йардым юдянилмяси, 
3) юлцм анынадяк сыьорта олунанын юдядийи щагг мябляьинин эери гайтарылмасы, 
4) бядбяхт щадися нятижясиндя саьламлыьын жидди позулмасы иля баьлы юдямяляр, 
5) ямялиййатын апарылмасына чякилян хяржин юдянилмяси. 
Йашама вя юлцм щалларында нетто- ставканын щесабланмасы методуну йухарыда эюстярмишик. 
Саьламлыьын жидди позулмасыйла бажлы юдянишляри нязярдя тутан нетто- ставка щяйатын гарышыг 
сыьортасындакы ямяк габилиййятинин итирилмяси щалларында сыьорта цзря нетто-ставка кими щесабланыр. 
Тякжя сыьорта олунанын юлцм щалында сыьорта щаггынын гайтарылмасыны тямин едян нетто-ставканын 
щесабланмасы галыр. Ня гядяр ки щаглар сыьорта олунанларын юлцмц щалларында гайтарылыр, онларын 
гайтарылма ещтималы юлмяляри ещтималы иля мцяййян едилир. Бирдяфялик нетто-ставканын гайтарылмасынын 
мцмкцнлцйцнц нязярдя тутан тариф щиссясинин щесабланмасы цчцн дцстур беля ифадя олуна биляр: нАх * 
1нПх;  
нАх- юлцм щадисясиндян сыьорта цзря бирдяфялик нетто-ставканын, 1нПх- ушагларын сыьортасы цзря 
бирдяфялик нетто-ставканын ишарясидир.  
Бцтцн гайтарылан щагларын мцасир дяйяри щяр илдя гайтарыланларын мцасир дяйяринин мябляьиня 
бярабярдир. Яэяр ону сыьортада иштирак едян шяхслярин сайына вя нах мющлят ямсалына бюлсяк, иллик брутто- 
ставканын гайтарылмасы мцмкцнлцйцнц тямин едян тариф щиссясини аларыг: 
нПх(гайтар)= нПх (дхВ+2дх+1В2+…+ндх+н-1Вн / лх*нах
Коммутасийа сайынын кюмяйи иля садяляшдирсяк; 
нПх(гайтар)= нПх * Рх-Рх+н - нМх+н / Нх+1 -Нх+н
Дцстуру ялверишли етмяк цчцн Рх-Рх+н-нМх+н / Нх+1 -Нх+н+1вурьусуну гайтарылма ямсалы адланан 
нФх иля ишаря едяк; нПх(гайтар)= нПх * нФх. Инди ися ушагларын сыьортасы цзря тариф ставкаларынын 
щесабланмасы цчцн дцстуру
Пх=нЕх*С+нАх*Г+нАх 1нПх+б нах*С+ ? 1нП
Бурадан мцряккяб олмайан чевирмяляр нятижясиндя аларыг; 
нП = Е *С+ А *Г+б а  / 1- А - ?х н х н х н х н х
Аноложи методла иллик брутто ставканын нПх- ин щесабланмасы цчцн дцстуру тапырыг; 
нПх=нПх(йашама) С+нПх(юлцм)*Г+нФ
Йахуд нПх =нПх(йашы) С+ нПх(юлцм) *Г+ бС / 1- нФх -? 
б нах*С- саьламльын жидди позулмасы нятижясиндя нетто- ставкадыр, Г- мющкям мябляьдир, ?- брутто- 
ставкада ялавянин фаизидир. 
Шяхси сыьортанын юзцнямяхсус хцсусиййятляриндян бири дя щяйат сыьортасы цзря юдямя ещтийатларынын 
йарадылмасы иля баьлыдыр. Ещтийатын йарадылмасы характери щямин мцгавилянин шяртляриндя нязярдя 
тутулмуш сыьорта мясулиййятинин нювцндян асылыдыр. Беля ки, йашама сыьорта мцгавиляси цзря щагларын 
иллик юдянилмясиндя бцтцн нетто- ставка ещтийата дахил олур. Сыьорта мцгавилясинин сонунадяк фаизлярля 
бирликдя онлардан сыьорта мябляьи йарадылыр. Ещтийат мцнтязям олараг артыр вя мцгавиляин фяалиййят 
мцддятинин гуртардыьы анда хяржлянир. Юлцм щадисяляриндян сыьорта цзря ещтийатын тяшкили гайдасы 
башгадыр. Мцгавилянин биринжи илиндя щаглар, юдяниш ещтийатлары иля мцгайисядя артыгламасы иля дахил олур. 
Бу артыг щисся ещтийата йюнялдилир ки, бу да эяляжякдя сыьорта мябляьляринин юдянилмяси цчцн мянбя 
олажагдыр. Йашама вя юлцм щалларында юдямя ещтийаты йарадылмасы цчцн дцстурлары эюстяряк; 
1тВх,н=Дх+н / Дх+т*С- йашама цзря, бурада х- сыьорта мцгавилясинин баьланмасы цзря йаш, н- сыьорта 
мцддяти, т- мцгавилянин фяалиййят эюстярдийи вахт. 1тВх,н=Мх+т -Мх+н / Дх+т *С- юлцм щаллары цзря. 
Гарышыг сыьорта цзря юдямя ещтийаты йашама вя юлцм щалларында йарадылан сыьорта ещтийатынын жяминя 
бярабярдир. Ушагларын сыьортасы цзря юдямя ещтийаты ашаьыдакы дцстурла щ
1тВх,н=н-тЕх+т*С+н-тАх+т*Г+1нПх*н-тАх+т*С бурада н-тЕх+т - йашама щалларында ещтийат, н-тАх+т*Г- 
юлцм щалларында ещтийат, 1нПх *н-тАх+т*С- щагларын гайтарылмасы цзря ещтийатдыр. Сыьорта органлары 
мяжму ещтийатларын йарадылмасы сащясиндя мцряккяб щесаблама ишляри апарырлар. Дцнйа практикасында 
мяжму ещтийатларын щесабланмасынын мцхтялиф методлары фяалиййят эюстярир. Бир гайда олараг бу ишин 
щяйата кечирилмяси цчцн щесаблама техникасындан эениш истифадя едилир. Кечмиш иттифагда сыьорта 
 112
  
органлары юдямя ещтийатынын иллик артымыны Иловайск методу иля щеаблайырдылар. Бу метода эюря дахил 
олан щаглар мцгавиля вя ямялиййатлар цзря хяржляр цчцн бюлцшцрдц, сонра мянфяят вя юдямя ещтийатынын 
артырылмасы мясялясиня бахылырды. Даща сонра илин яввялиня ещтийат, яманят ещтийатлар цзря щесабланан 
фаизляр, ил ярзиндя ещтийатын артымы топланырды.  
Инди ися ямлак сыьортасында тариф ставкаларынын щесабланмасы методикасына диггят йетиряк. Ямлак 
сыьортасынын нювляри, йахуд да обйектляри цзря нетто- ставканын щесабланмасы методикасынын ясасыны тариф 
дюврц ярзиндя сыьорта мябляьинин зярярлилик эюстярижисинин илляр цзря динамикасы мцяййян олунур, сабитлийи 
айдынлашдырылыр вя бундан асылы олараг нетто- ставкайа йцклямя эюстярижиси ялавя едилир.  
Сыьорта мябляьинин зярярлилик эюстярижиси сыьорта юдянишляринин сыьорталанмыш обйектлярин сыьорта 
мябляьиня олан нисбятини ифадя едир, йяни, ?/б. Бу кясрдя сурят щямишя мяхряждян кичик олдуьу цчцн 
онун мащиййяти ващиддян кичк олмалыдыр. Зярярлилик эюстярижиси цмуми сыьорта мябляьиндян тариф дюврц 
ярзиндя сыьорта щадисяляри иля ялагядар сыьорта юдянишляри формасында азалманын ещтималыны ифадя едир. Бу 
азалан пай мящз нетто- ставкаларын щесабланмасынын ясасыны тяшкил едир. 
Сыьорта мябляьинин зярярлилик эюстярижиси синтетик эюстрижидир вя она бир чох амилляр тясир едир. Бунун 
цчцн ашаьыдакы ишаряляри гябул едяк; 
а- сыьорта олунмуш обйектлярин сайы, б- сыьорта олунмуш обйектлярин сыьорта мябляьи, ж- сыьорта 
щадисяляринин сайы, ф- сыьорта юдянишляринин мябляьи, г- сыьорта мябляьинин зярярлилик эюсьярижиси. Бу 
эюстярижиляр ясасында ашаьыдакы зярярлик елементляри мцяййян едилир;  
 ж/а мящв олмуш вя зядялянмиш обйектлярин онларын цмуми сайына нисбяти, йахуд сыьорта 
щадисяляринин тякрарланмасы;  
 д/ж бир сыьорта щадисясинин зийанвермя габилиййятидир, бу зядялянмиш вя йа мящв олмуш 
обйектлярин сыьорта щадисяляриня олан нисбяти иля мцййян олунур; 
 ?/д / б/а рисклярин нисбяти, бу бир зийан чякмиш обйект цзря орта сыьорта юдянишинин бир 
сыьорталанмыш обйектин орта сыьорта мябляьиня олан нисбятини ифадя едир. 
Йухарыда эюстярилян цч елементин щасили синтетик эюстярижи олан сыьорта мябляьинин зярярлилик 
эюстярижисини ифадя едир; 
ж* ? *д*а / а*ж*д*б = ?/б= г 
Сыьорта тяшкилатлары щяр ил сыьорта мябляьинин зярярлилик эюстярижисини вя онун елементлярини тящлил 
етмякля онлара тясир эюстярян амилляри мцяййян едя биляр вя бу ясасда онлары тариф ставкасынын тяляб 
етдийи сявиййядя сахламаг цчцн лазыми тядбирляр щяйата кечириля биляр. 
Тариф щесабланмасыны ашаьыдакы жядвялляр ясасында изащ едяк. Ашаьыдакы жядвялдя 5 ил цзря сыьорта 
мябляьи, сыьорта юдянишляри, сыьорта мябляьинин зярярлилийи эюстярилмишдир: 
Илляр Сыьорта мябляьи 
млн. манат 
Сыьорта юдянишляри 
мябляьи млн.манат 
 
Сыьорта 
мябляьинин зярярлилийи 
% 
Биринжи 
Икинжи 
Цчцнжц  
Дюрдцнжц  
Бешинжи  
2560 
2840 
3150 
3570 
4130 
15,4 
31,2 
6,3 
14,3 
8,2 
0,6 
1,1 
0,2 
0,4 
0,2 
Орта 5 иллик 16250 75,4 0,5 
 
Сыьорта мябляьнин орта зярярлилийи орта щесабы йолла, бцтцн илляр цзря зярярлилик эюстярижиси жяминин 
иллярин сайына бюлцнмяси йолу иля щесабланыр. Бизим мисалда бу эюстярижи 0,5 –я бярабярдир, йяни 
(0,6+1,1+0,2+0,4+0,2) /5. 
Нетто- ставка яввялдя гейд едилдийи кими, сыьорта мябляьляринин зярярлилик эюстярижисинин орта сявиййяси 
иля мцяййян олунур. Айры- айры иллярдя сыьорта юдянишляринин фактики щяжми мцхтялиф олур. Фактики 
юдянишлярин орта юдянишляриндян артыглыьынын юдянилмяси цчцн нетто- ставкада бу нязяря алыныр вя ещтийат 
фонду йарадлыр. Орта сявиййядян кянарлашманын мцяййян едилмяси цчцн статистик методдан истифадя 
едилир- орта хятти вя орта квадратик кянарлашмалар мцяййян олунур. Бунун цчцн сыьорта мябляьинин 
зярярлилик эюстярижиси мялуматлары цзря щесабланмасына бахаг; 
 113
  
 
Илляр Сыьорта 
мябляьинин 
зярярлилийи 
Зярярлийин орта 
сявиййядян 
кянарлашмасы 
Ишаряляри 
нязяря алмадан 
кянарлашма 
Орта 
сявиййядян 
кянарлашманын 
квадраты 
Биринжи 
Икинжи 
Цчцнжц 
Дюрдцнжц 
Бешинжи 
0,60 
1,10 
0,20 
0,40 
0,20 
0,10 
0,60 
-0,30 
-0,10 
-0,30 
0,10 
0,60 
0,30 
0,10 
0,30 
0,01 
0,36 
0,09 
0,01 
0,09 
Орта 5 иллик 0,50 ---- 0,28  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Орта хятти кянарлашма “+” вя “-” ишарялярини нязяря алмадан кянарлашмаларын жямлянмяси йолу 
иля мцяййян олунур. Бизим мисалда орта хятти кянарлашма 0,28- дир (0,1+0,6+0,3+0,1+0,3)  
 5  
 Орта квадратик кянарлашма ися, кянарлашмаларын квадраты жяминин онларын илляриня нисбятинин квадрат 
кюкцня бярабярдир:  
 
 0,01+0,36+0,09+0,01+0,09 = 0,56 = 0,34 
 5 5 
  
вя йа йуварлашдырсаг 0,3. Бу ону эюстярир ки, Сыьорта мябляьинин зярярлилийинин ещтимал мигдары даща 
чох 0,5 ± 0,3 щядляриндя, йяни 0,2- дян 0,8-дяк щяддлярдя дяйишир. Орта квадратик кянарлашма нетто- 
ставканын 60%-ни тяшкил едир (0,3:0,5). 
Орта квадратик кянарлашманы беля бир дцстурла да эюстярмяк олар:  
 
 Л ? (г- г ) ? 
 н - 1 
 
 Орта квадратик кянарлашманын, сыьорта мябляьинин зярярлилик эюстярижисинин орта 5 иллик щяжминя олан 
нисбяти вариасийа ямсалы адланыр. Бу ямсалын кичик олмасы сыьортанын динамикасынын мющкям олмасыны 
ифадя едир. Яэяр сыьорта мябляьинин зярярлилик эюстярижисинин динамик сырасы сабитдирся, онда риск ялавяси 
кими нетто - ставкайа биргат орта кянарлашма мябляьи ялавя олунур вя брутто- ставка мцяййян едилир. 
Яксиня, сыра динамикасы гейри мющкямдирся онда риск ялавяси кими икигат орта квадратик кянарлашма 
эюстярижиси эютцрцлмяли вя йа тариф мцддяти он иля кими узалдылмалыдыр. 
Нетто- ставка цзяриня едилян ялавянин (йцклямя эюстярижисинин) щесабланмасы методикасы нисбятян 
садядир. Бурада ясас олараг, кечмиш бир нечя ил ярзиндя щяр бир сыьорта нювц цзря сыьорта органларынын 
чякдийи фактики хяржляри эютцрцлцр. Бу хяржляря сыьорта ишчиляриня ямяк щаггыны, инзибати- идаряетмя 
хяржлярини, хябярдарлыгедижи тядбирляря айырмалары, ещтийат фондларына айырмалары, кцтляви изащат ишяринин 
апарылмасы хяржлярины, эцзяштляр верилмясини, кадрщазырлыьы хяржлярини вя с. аид етмяк лазымдыр. Сыьорта 
органлары кечмиш иттифаг дюврцндя анжаг бир чох сыьорта нювляриндян мянфяят эютцрмяйи нязярдя 
тутурдуларса, йени шяраитля ялагядар олараг ялавянин ичярисиндя мянфяят мябляьи мцтляг нязярдя тутулур. 
Кюнцллц сыьорта нювляриндя йухарыда эюстярилян хяржляр ичярисиндя даща бюйцк хцсуси чякийя малик оланы 
сыьорта щагларыны кючцрдцкляриня эюря сыьорта аэентляриня вя айры- айры мцяссися, тяшкилатларын 
мцщасибляриня щесаблашма йолу иля верилян фаиз мцкафатыдыр. 
Мясулиййят сыьортасында ися тариф ставкаларынын щесабланмасы цчцн дяйян зярярлярин мябляьи ясас 
щесаб олунур. Беля зяряр мябляьляри ися мцвафиг мялуматларын тящлили вя дягигляшдирилмяси йолу иля 
юйрянилир. Мясулиййят сыьортасы цзря нетто- ставка зярярлилик эюстярижисини, сыьорта юдянишляри цзря 
кянарлашмалары тянзимлямяк цчцн ещтийат мябляьлярини якс етдирир. Брутто- ставка ися мялум олдуьу 
 114
  
кими нетто- ставканы вя сыьорта ямялиййатларынын щяйата кечирилмясиня чякилян мцхтялиф хяржляри юзцндя 
якс етдирян Ялавяни ящатя едир. “Азярбайжан Республикасында няглиййат васитяляри сащибляринин мцлки 
мясулиййятинин ижбари сыьортасы” щаггында Ганун 1996- жы ил ийулун 7- дян фяалиййятдядир. Иллик сыьорта 
щаглары ашаьыдакы кимидир: 
1) Миник автомобилляри вя микро автобуслар цчцн - 60.000 манат, 
2) Йцк автомобилляри цчцн – 80.000 манат, 
3) Автобус, трамвай, троллейбуслар цчцн - 130.000 манат, 
4) Мотороллер вя мотосиклетляр цчцн – 25.000 манат, 
5) Трактор вя йол тикинти машынлары цчцн – 60.000 манат. 
Мцлки мясулиййятини сыьорта етдирмиш няглиййат васитяси сащиби сыьорта мцгавилясиндя нязярдя 
тутулмуш мцддятдя щеч бир сыьорта щадисяси тюрятмязся, онда нювбяти илдя онун юдяйяжяйи сыьорта щаггы 
10-20% ашаьы салыныр вя якс щалда ися 10-20% артырылыр. 
Йол няглиййаты щадисяси нятижясиндя мцлки мясулиййят сыьортасы цзря сящщятя вурулан зяряря эюря 
няглиййатын нювцндян асылы олараг 5 милйон манатадяк сыьорта мябляьи юдянилир. 
Йухарыда гейд етдийимиз бцтцн сыьорта сащяляриндя тариф ставкасынын дцзэцн щесабланмасынын щям 
сыьорта ишинин инкшафы цчцн, щям дя сыьортанын сямярялилийинин артырылмасы цчцн бюйцк ящямиййяти 
шцбщясиздир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.3 Тариф сийасяти вя мцасир шяраитдя онун тякмилляшдирилмяси 
  Сыьорта ишинин эяляжяк инкишафынын тямин едилмяси, сыьорта ямялиййатларынын малиййя 
давамлылыьынын артырылмасы, сыьортанын игтисади вя сосиал сямярялилийини даща да артырылмасы цчцн дцзэцн 
тариф ставкасынын ишляниб щазырланмасынын бюйцк ящямийяти вардыр. Беляки республикамызда тариф сийасяти 
даима диггят мяркязиндя сахланылмыш вя дягигляшдирилмишдир. Мясялян, кянд тясяррцфаты сыьортасы цзря 
тарифляр ясаслы сурятдя 1974- жц илдя, 1980- жы илдя, 1984- жц илдя вя 1994- жц илдя дяйишдирилмишдир. Мцасир 
дюврдя дя, бу сащядя тарифлярин нювбяти тякмилляшдирилмяси вахташыры апарылыр. 
Тариф сийасяти дедикдя, сыьортанын мцвяффягиййятли вя гейри зярярли инкишафыны тямин едян сыьорта 
тарифляринин мцяййян едилмяси вя низама салынмасы сащясиндя сыьортачынын мягсядйюнлц фяалиййяти баша 
дцшцлцр. 
Тариф сийасяти ашаьыдакы башлыжа принсипляря ясасланыр: 
1) Тяряфлярин сыьорта мцнасибятляринин еквивалентлийи; 
2) Сыьорта тарифляринин сыьорта олунанларын эениш даиряси цчцн имкан дахилиндя олмасы; 
3) Узун мцддят ярзиндя сыьорта тарифляринин щяжминин дяйишмяз галмасы; 
4) Сыьорта мясйлиййяти щяжминин эенишляндирилмяси; 
5) Сыьорта ямялиййатларынын юз хяржини юдямя вя рентабелли олмасы. 
Биринжи принсип сыьортанын гапалы бюлэц характерли йенидянбюлэц мащиййятиня там уйьун эялир. 
Сыьорта тарифляринин имкан дахилиндя олмасы ися сыьортанын игтисади сямярялилийини даща да артырыр. Сыьорта 
тарифляринин йцксялдилмяси анжаг сыьорта ишинин гейри- зярярли инкишафыны тямин етмяк мягсядиля сыьорта 
мябляьинин зярярлилик эюстярижисинин йцксялмяси зямининдя ола биляр. 
Сыьорта мясулиййяти ня гядяр эениш оларса, демяли бир о гядяр сыьорта олунанын тялябатынын 
юдянилмясиня сябяб олар. Сыьорта мясулиййятинин эенишлянмяси сыьорта мябляьинин зяряр эюстярижисинин 
азалмасы ясасында тямин олунур. 
Сыьорта тарифляри еля гурулмалыдыр ки, о няинки сыьортачынын сыьорта олунанлар гаршысында ющдялийини 
йериня йетирмяйя вя хяржляри юдямяйя, щабеля тарифлярин хяржлярдян артыг олмасыны, йяни мянфяят ялдя 
едилмясини дя тямин етмялидир. Мянфяят нетто- ставкайа ялавя олунан йцклямя эюстярижисиндя юз яксини 
тапыр. Гейд едяк ки, щяр щансы бир ялверишли илдя сыьорта мябляьинин зяряр эюстярижиси нетто- ставкадан аз 
оларса, онда ямяля эялмиш гянаятин бир щиссяси сыьортачынын ещтийат фондуна, диэяр щиссяси ися онун 
мянфяятинин йарадылмасына йюнялдилмялидир. Сыьортачынын мянфяятинин йарадылмаынын беля механизми 
тясяррцфат щесабы принсипинин тялябляриня уйьундур. Гейд едяк ки, Азярбайжан Республикасынын верэи 
 115
  
ганунверижилийиня мцвафиг олараг сыьортачыларын мянфяятиндян верэи тутулур. Сыьортачылар верэиляри 
юдядикдян сонра галан эялир щесабына юз фяалиййятлярини тямин етмяк цчцн ялавя фондлар йарада билярляр. 
“Сыьорта щаггында” Азярбайжан Республикасынын Ганунуна мцвафиг олараг (26- жы маддя) сыьортачылар 
сыьорта ещтийатларыны вя диэяр вясаитлярини инвестисийалара йюнялтмяк, йахуд башга шякилдя йерляшдирмяк 
щцгугуна маликдирляр. 
Тариф сийасятинин тякмилляшдирилмясиндян данышаркян сыьорта тарифляринин ясасландырылмасына 
нязарятдян дя бящс етмяк лазымдыр. Азярбайжан Республикасында сыьорта олунанларын, сыьортачыларын, 
щабеля дювлятин, щцгуг вя мянафеляринин горунмасы, сыьорта ганунверижилийинин тялябляриня ямял едилмяси 
мягсядиля сыьорта фяалиййятиня нязарят Дювлят Сыьорта Нязаряти тяряфиндян щяйата кечирилир. Азярбайжан 
Республикасы Малиййя Назирлийинин тясдиг етдийи Ясаснамяйя уйьун олараг фяалиййят эюстярян Сыьорта 
Нязаряти Баш Идаряси сыьортачыларын сыьорта ещтийатларынын йарадылмасы вя йерляшдирилмяси гайдаларыны 
мцяййян етмяк, норматив вя методик сянядляри щазырламаг, сыьортачыларын сыьорта тарифляринин 
ясасландырылмасына вя юдяниш габилиййятинин тямин олунмасына нязарят етмяк щцгуглары вардыр.  
Сыьорта тарифляринин щесабланмасы методикасына даир, онун тякмилляшдирилмясиня даир бу орган 
тяряфиндя айрыжа ганун, йахуд ясаснамя гябул едилмясиня наил олунсайды чох ящямиййятли оларды. 
Тариф ставкаларынын дцзэцн мцяййян едилмяси сыьорта системи иля щцгуги вя физики шяхсляр арасында 
еквивалент малиййя мцнасибятляринин йарадылмасында, сыьорта щадисяляриндян дяйян зярярин вахтында 
арадан галдырылмасы кими мцщцм вязифянин обйектив ижра едилмясиндя чох бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Сыьорта юдянишляринин верилмясинин эежикдирилмяси, сцрцндцр-мячилик вя с. кими мянфи щаллар арадан 
галдырылмалыдыр. 
Республикамызда тариф сийасятинин нювбяти тякмилляшдирилмяси заманы сыьорта тарифляри дцзэцн 
щесабланмалы, дцзэцн ясасландырылмалы, обйектив шяраити нязяря алмалы, щабеля ставкаларын 
дифференсиаллашдырылмасыны диггят мяркязиндя сахламалыдыр. Гейд едяк ки, республикамызын яразиси кичик 
олса да, тябии- иглим шяраити вя районларымызын ихтисаслашмасы мцхтялифдир. Бу сябябдян дя сыьорта тарифляри 
игтисади- жоьрафи районлар цзря нисбятян фяргли гайдада мцяййян едился ящямиййятли оларды. 
Сыьорта гиймятляринин дя дцзэцн мцяййян едилмяси тарифлярин щесабланмасы вя ясасландырылмасы 
заманы бюйцк ящямиййят кясб етдийиндян онун тякмилляшдирилмяси дя мягсядя мцвафигдир. 
Цмумиййятля тариф сийасяти мцяййян едиляркян ашаьыдакы мясяляляря диггят верилмялидир: 
 Сыьорта тарифляриндян бажарыгла истифадя едилмяси сыьорта ишинин эяляжяк инкишафында мющкям 
тяминатдыр; 
 Сыьорта фондунун оптимал сявиййясинин мцяййян едилмясиндя сыьорта тарифляри чох мцщцм 
игтисади алятдир; 
 Сыьорта тарифляринин дцзэцн мцяййян едилмяси сыьорта ямялиййатларынын малиййя давамлылыьынын 
ясасыдыр; 
 Шяхси вя ямлак сыьортасында тариф дяряжяляринин гурулмасынын юзцнямяхсус хцсусиййятляри вардыр. 
Шяхси сыьорта цзря тариф дяряжяляри рийази вя статистик ганунауйьунлуглар системи олан актуар 
щесаблашмалар нязяриййяси ясасында мцяййян едилир. Ямлак сыьортасы цзря тариф дяряжяляри ися сыьорта 
мябляьинин зярярлилик эюстярижисинин ясасында мцяййян едилир; 
 Сыьорта тарифляринин мцяййян едилмясиндя статистик мцшащидяляр нятижясиндя ялдя олунан 
мялуматларын бюйцк ящямиййяти вардыр. Бу мягсядля Дювлят Статистика Комитясинин мялуматларындан 
истифадя олунмасы мягсядя мцвафигдир; 
 Дцзэцн тариф сийасятинин ишляниб- щазырланмасынын бюйцк игтисади вя сосиал ящямиййяти вардыр; 
 Дцзэцн тяшкил едилмш сыьорта фондунун вясаитляриндян кредит ресурслары вя инвестисийалар кими 
истифадя етмяк мцмкцндцр вя бу мясяля индики шяраитдя бюйцк актуаллыг кясб едир. 
Бизжя, республикада тариф сийасяти ашаьыдакы истигамятляр цзря тякмилляшдирилмялидир: 
 Сыьорта тарифляринин гурулмасы методикасыны юзцндя якс етдирян норматив сянядляр гябул 
едилмяли, бцтювлцкдя ися сыьорта ганунверижилийиндяки бошлугларын долдурулмасы цчцн щцгуги- норматив 
база мюкямляндирилмялидир; 
 Сыьорта тарифляринин ясасландырылмасы цзяриндя Дювлят Сыьорта Нязарятинин жидди нязаряти тямин 
едилмялидир; 
 Тариф сийасятиндя дифференсасийа принсипляри даща эениш тятбиг олунмасы вя онлар елми жящятдян 
ясасландярлмалыдыр; 
 Сыьорта органларынын тяшкилати- кцтляви иши эцжляндирилмяли, ящалинин мялуматландырылмасы 
сащясиндя ишляр эюрцлмялидир; 
 Тяшкилати- кцтляви ишин форма вя методлары тякмилляшдирилмяли, сыьорта рекламы, о жцмлядян дювлят 
сыьортасынын рекламы эцжляндирилмялидир; 
 Бцтцн нюв сыьорта тяшкилатларынын инкишафына шяраит йарадылмалы вя онларын инвестисийа тяйинатлы 
фяалиййятляри марагландырылмалыдыр; 
 116
  
 Сыьорта органларынын мадди- техники базасы мющкямляндирилмяли, кадрларын щазырлыьынын 
йцксялдилмяси, онларын мадди марагландырылмасы даща да артырылмалыдыр; 
 Сыьорта органларында сыьорта информасийасынын автоматлашдырылмыш системляриндян истифадя 
едилмяси, автоматлашдырылмыш иш йерляринин йарадылмасы иши сцрятляндирилмялидир; 
 Тариф сийасяти сащясиндя габагжыл юлкялярин бюйцк сыьорта компанийаларынын тяжрцбяси 
юйрянилмяли, тящлил едилмяли вя онлардан республикамызын йерли шяраитиня уйьун оланлары тятбиг едилмялидир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIЫ- Фясил Йенидянсыьорталама 
7.1. Йенидянсыьортанын игтисади зярурилийи вя ящямиййяти 
Йенидянсыьорта сыьорта жямийятинин капитал, ещтийат фондлары вя диэяр активлярин юлчцсцндян асылы 
олмайараг онун нормал фяалиййятини вя еляжя дя сыьорта ямялиййатларынын малиййя сабитлийини тямин едян 
ясас шяртлярдян биридир. 
Сыьорта ещтимал нязяриййясиня ясасланыр вя бу нязяриййялярдян ян ясасы бюйцк ядядляр ганунунда юз 
яксини тапмышдыр. Бу гануна ясасян бюйцк сайда тясадцфи амиллярин фяалиййяти щадисядян асылы олмайан 
нятижялярин цмуми шяртлярини ямяля эятирир. Сыьортада бу ганунун мащиййяти ашаьыдакы мяна кясб едир: 
рисклярин (сыьорта обйектляринин) сайы ня гядяр чох вя онлар юз юлчцляриня вя тящлцкяйя мяруз 
галмаларына эюря бир- бириня ня гядяр охшар оларларса, онларын сыьорта чантасы (сыьорта олунмуш 
обйектлярин мяжмуйу) бир о гядяр сабит олур. Сыьорта ямялиййатларынын нятижяляри ися яввялжядян чантанын 
тяркибиня, статистик мялуматлара вя ютян иллярин дяйяр эюстярижиляриня ясасян щесабланыр. 
Лакин яксяр щалларда сыьорта жямиййятляри рисклярин идеал шякилдя таразландырылмыш чантасыны йаратмаг 
имканындан мящрум олурлар. Беля ки, сыьорта обйектляринин сайы аздыр вя йа сыьорта чантасында онун 
тяркибиндя диспропорсийа елементлярини дахил едян ири вя тящлцкяли рискляр сахланылыр. 
Бундан башга, тяжрцбядян эюрцндцйц кими сыьорта жямийятляри бир- бириндян там шякилдя айрылан 
сыьорта оюйектляринин чантасыны йарада билмирляр. Чцнки, сыьорта шяртляри адятян гяза, лейсан, фыртына, 
зялзяля, йаньын вя с. баш вермяси нятижясиндя сыьорта олунмуш обйектлярин мяруз галдыьы мцхтялиф 
тящлцкяляр иля тямин олунурлар.  
Лакин, щяр щансы бир сыьортачынын эялир вя щятта бцтцн активляри онун сыьорта етдирян шяхс гаршысында 
олан мясулиййятинин цмуми мябляьинин жцзи щиссясини ящатя етдийиндян гейд олунан гязалар няинки 
сыьорта жямиййятинин малиййя базасыны мящв едир, щятта ону там шякилдя мцфлисляшдирир.  
Сыьортайа гябул олунмуш рисклярин сыьорта мябляьинин бярабярляшдирилмяси, сыьорта чантасынын 
таразландырылмасы, сыьортачынын малиййя имканларына уйьун олараг сыьорта мябляьи цзря потенсиал 
мясулиййятин щяйата кечирилмяси вя еляжя дя сыьорта ямялийатлары вя онларын сямярялилийинин малиййя 
жящятдян сабитлийинин тямин олунмасы цчцн йенидян сыьорта цзря тясисатлар фяалиййят эюстярир.  
Йенидянсыьорта игтисади мцнасибятляр системини ящатя едир вя бу просесин щяйата кечирилмяси заманы 
сыьортачы рискляри сыьортайа гябул едяряк онларын мясулиййятинин бир щиссясинин таразлашдырылмасы, сыьорта 
чантасынын йарадылмасы, малиййя сабитлийинин вя сыьорта ямялиййатларынын сямярялилийинин тямин олунмасы 
мягсядиля разылашдырылмыш шяртляря ясасян диэяр сыьортачыйа тящвил верир. Ейни заманда сыьорта 
мцкафатынын мцяййян щиссяси дя диэяр сыьортачыйа тягдим олунур. Йенидянсыьорта просесинин фярди 
нювляриндян бири дя бирэя сыьортадыр. Бу сыьорта нювцндя ики вя йа бир нечя сыьортачы разылашдырылма цсулу 
иля сыьортайа ири сыьорта рисклярини гябул едирляр. 
Рисклярин йенидянсыьорта олунмасы ваиттясиля няинки сыьорта чантасыны ири сыьорта щадисяляринин 
тясириндян мцдафия етмяк олур, щям дя сыьорта мябляьинин юдянилмяси бир сыьорта жямиййяти тяряфиндян 
дейил, йенидянсыьортанын бцтцн иштиракчылары тяряфиндян щяйата кечирилир.  
Сыьорта компанийасы гябул етдийи бцтцн сыьорта рисклярини там шякилдя йалныз юз мясулиййяти алтында 
сахламалы олсайды о, ялдя олунан сыьорта мцкафатларынын щесабына сыьорта фондларыны йарада вя даими 
шякилдя сыьорта етдирян шяхсляря мцнасибятдя юз ющдяликлярини йериня йетиря билмязди. Бу ися сыьортанын 
тяйинаты вя игтисади мащиййятиня зиддир. 
 117
  
Елми- техники тярягги дюврцндя мадди гиймятлилярин ири мигйасда тямяркцзляшмяси вя еляжя дя сыьорта 
обйектляринин бюйцк щяжми цзря сыьорта мябляьляринин артмасы баш верир: эямилярин йцк эютцрмя 
габилиййяти артыр, ири заводлар тикилир, тяййарялярин дяйяри ящямиййятли дяряжядя артыр, бащалы космик вя 
електрон- щесаблама машынлары системинин сыьортасы йараныр. 
Щеч бир сыьорта компанийасы мющкям йенидянсыьорта тяминатына малик олмадан сыьортайа беля 
рискляри гябул едя билмяз. Яксяр щалларда сыьортайа тятбиг олунан рисклярин мябляьи о гядяр йцксяк олур 
ки, мцхтялиф сыьорта базарларынын тутуму сыьортанын там щяжмдя тямин олунмасына кифайят етмир. Бу 
заман риск потенсиал зярярин бир сыра сыьортачылар арасында бюлцшдцрцлмяси мягсядиля йенидянсыьортанын 
каналлары васитясиля диэяр сыьорта базарларына, о жцмлядян харижи юлкяляря ютцрцлцр.  
Йенидянсыьорта, сыьорта мцнасибятляринин спесифик сащяси олмагла йанашы, юз терминолоэийасы иля сых 
шякилдя ялагядардыр. Ашаьыда йенидянсыьортанын даща ясас вя эениш шякилдя истифадя олунан терминляри 
гейд олунмушдур. 
Йенидянсыьорта етдирян риски сыьортайа гябул едян вя онун мябляьинин бир щиссясини йенидянсыьорта 
мягсядиля диэяр сыьортачыйа тягдим едян сыьортачыдыр; ону щямчинин ютцрцжц компанийа вя йа седент 
адландырырлар. 
Йенидянсыьортайа рискляри гябул едян сыьортачыны йенидян- сыьортачы адландырырлар. 
Риски йенидян сыьорта просесиня гябул едян йенидянсыьортачы ону гисмян диэяр сыьортачыйа (йенидян 
сыьортачыйа) ютцря биляр. Бу ямялиййат ретроссесийа адланыр, риски ретроссесийайа тягдим едян 
йенидянсыьортачыны ися ретроссесионер адландырырлар. 
Йенидянсыьорта цзря мцгавиляйя ясасян, йенидянсыьорта етдирян шяхс йенидянсыьортайа тятбиг олунан 
рисклярин сийащысыны систематик олараг йенидянсыьортачыйа эюндярмялидир. Бу сийащыны йенидянсыьорта 
просесиндя бордеро адландырырлар. Йенидянсыьорта етдирян рцб ярзиндя бир дяфя йенидянсыьортачыйа 
эюндярилян бордероларын сийащысыны тягдим едир. Буну рекапитулйасийа адландырырлар. Рискляри 
йенидянсыьортачыйа тягдим едын йенидянсыьорта етдирян шяхс тантйем алмаг щцгугуна маликдир. Йяни, 
бу шяхс йенидянсыьорта мцгавилясинин щяйата кечирилмясинин нятижяляри цзря йенидянсыьортачынын ялдя 
етдийи эялирин комиссийасыны алмаг щцгугуна маликдир. Тантйема йенидянсыьорта иля мяшьул олан 
компанийа тяряфиндян ялдя едилян халис эялирин мябляьиндян юдянилир. 
Йенидянсыьорта просесиндя екседент - риски сыьортайа гябул едян сыьорта компанийасынын онун 
мябляьинин юз сахлама щяддиндян йухары олан рискин мябляьидир. Йенидян сыьорта олунан мябляь 
юдянян мцяййян лимитля мящдудлашдырылыр вя ону екседент адландырырлар. Бундан башга юз сахлама 
мябляьи дедикдя сыьорта компанийасы тяряфиндян сыьорта олунмуш мцяййян рисклярин пайынын бир 
щиссясинин шяхси мясулиййятдя сахланылмасы чярчивясиня дахил олан мябляьин игтисади жящятдян ясасланмыш 
сявиййяси баша дцшцлцр. 
Слип – факултатив йенидянсыьорта сащясиндя йенидянсыьорта етдирян тяряфиндян потенсиал 
йенидянсыьортачыйа эюндярилян сяняддир. Бу сянядляря ашаьыдакылар дахилдир: ютцрцжц компанийанын 
(йяни седентин) ады, йенидянсыьортачыйа тятбиг едилян рискин характеристикасы, сыьортанын мябляьи, 
сыьортачынын шяртляри, мцкафатын ставкасы, шяхси (йяни юз сахлама) мябляь вя с.  
Ресипросити – йенидянсыьорта етдирян тяряфиндян йенидян сыьорта цзря мцгавилялярин йенидянсыьортачы 
тяряфиндян тягдим олунан адекват гаршылыьына гаршы йерляшдирилян тяжрцбядир. 
Йенидян сыьорта мцгавилясинин тутуму – сыьортайа риски гябул едян сыьорта компанийасынын шяхси (йяни 
юзцндя сахлама) мябляьиня дцшян вя еляжя дя йенидян сыьорта мцгавиляси цзря йенидянсыьортачынын 
мясулиййят лимити иля тяйин олунан рискин максимал мябляьидир. 
Рисклярин йенидянсыьортайа гябул олунмасы вя тяряфлярин щцгуги жящятдян гаршылыглы ялагясинин тяртиб 
олунмасы цсулу цзря йенидян сыьорта ямялиййатлары факултатив вя мцгавиля ямялиййатларына бюлцнцрляр.  
Йенидянсыьортанын факултатив цсулуна ясасян ютцрцжц сыьорта компанийасы (седент) сыьортайа гябул 
олунмуш рискляри йенидян сыьорта олунмаг цчцн диэяр сыьорта компанийасына тягдим едя биляр. Ютцрцжц 
сыьорта компанийасы бу вя йа диэяр рискин йенидян сыьортайа ютцрцлмясиня эюря йенидянсыьорта 
гаршыснда щеч бир ющдячилийя малик дейилдир. Бу мясяля щяр бир риск цзря нязярдян кечирилир вя щялл едилир. 
Йенидянсыьортада риск там вя йа гисмян мцяййян пайа уйьун олараг тягдим едилир. Бундан башга, 
йенидянсыьортанын сыьорта олунмуш мясулиййят нювляринин цмуми сайындан йалныз мясулиййятин бир нювц 
ютцрцжц компанийа тяряфиндян тяклиф олуна биляр. Мясялян, йцкляр бцтцн риск нювляриндян сыьорта 
олундугда, йенидянсыьортада там вя йа гисмян йалныз йцклярин там юлчцйя уйьун олараг мящв олмасы 
риски тягдим олунур. Бунунла ялагядар олараг йенидян сыьортачы йенидян сыьортайа тягдим олунан 
рисклярин гябул олунмасына эюря ютцрцжц компанийанын гаршысында мясулиййят дашымыр: о, йенидян 
сыьорта цзря олан тяклифляри рядд етмяк, онлары гисмян гябул етмяк вя щятта гаршылыглы шяртляри ишляйиб 
щазырламаг щцгугуна маликдир. 
Йенидянсыьортайа рискляри тягдим едян седент брутто мцкафатларынын 20-40%-ни тяшкил едян вя 
сыьортанын аквизасийасы (гябулу) вя тятбиг олунмасы цзря хяржлярин (аэентлик вя йа брокер комссийасы, 
 118
  
полисин тягдим олунмасы, учот картларынын щазырланмасы вя ишин ижра олунмасы цзря диэяр хяржляр) тямин 
олунмасы цчцн нязярдя тутулан комиссийонлары юзцндя сахлайа биляр. 
Факултатив йенидянсыьортанын ясас чатышмамазлыьы бундан ибарятдир ки, йенидян сыьортачылар тяклиф 
олунан рискин йенидян сыьортайа гябул едилмяси вя йа онун рядд едилмяси щаггында мясялялярин щяллиндя 
там мянада сярбяст олдугларына эюря сыьорта щадисясинин баш вердийи мцддят ярзиндя мцяййян риск 
гисмян йенидянсыьорта олунмуш вя йахуд цмумиййятля сыьорта олунмамыш ола биляр. Бу заман ютцрцжц 
компанийа юзцнцн потенсиал малиййя имканларындан артыг олан иткиляри там шякилдя компенсасийа 
етмяк имканындан мящрум олур. 
 
 
 
 
 
 
 
7.2. Пропорсионал вя гейри пропорсионал йенидянсыьорта. 
Факултатив йенидян сыьортадан фяргли олараг, йенидянсыьорта етдирян вя йенидянсыьортачы арасында 
мювжуд олан мцгавиля мцнасибятляри мцтляг вя облигаторлу хцсусиййятя маликдир. Йенидян сыьорта 
мцгавиляси тяряфлярин (йенидянсыьорта етдирян вя йенидян сыьортачы) гаршылыглы мцнасибятлярини тяйин едян 
вя онларын щцгуг вя вязифялярини мцяййян едян щцгуги сяняддир. Бу мцгавиля щямчинин йенидян сыьорта 
етдирян шяхс вя йенидян сыьортачы арасында йаранан мцбащисяляри мящкямя заманы щялл едян ясас 
сянядлярдян бирдир. Буна эюря дя мцгавилялярин мцхтялиф маддялярини вя сонра мадди иткиляр иля ялагядар 
олан щцгцги нятижялярин тясириндян кянар олмаг мягсядиля йенидянсыьорта мцгавиляляринин шяртлярини 
даща айдын шякилдя ифадя етмяк лазымдыр. 
Йенидянсыьортанын йаранмасы вя инкишафы просесиндя мцгавилялярдя йенидян сыьортанын тяжрцбясиндя 
риайят олунан мцяййян тялябляр ялавя едилмишдир. Нятижядя йенидянсыьортанын методундан асылы олараг 
мцяййян дяйишиклик вя ялавяляря мяруз галан йенидянсыьорта цзря мцгавилялярин стандарт шяртляри 
мцяййян олунмуш, лакин бу заман мцгавилялярин ясас шяртляри дяйишмяз галмышдыр. Нцмуня кими 
пропорсионал мцгавилялярин цмуми шякилдя гябул олунмуш шяртлярини нязярдян кечирмяк мцмкцндцр. 
Онларын ясас тяйинатлары ися ялавя олараг нязярдян кечириляжякдир. 
Мцгавилянин преамбуласында (мцгяддимясиндя) йенидян сыьорта етдирян шяхс вя йенидян 
сыьортачынын иштирак етдийи сыьорта вя йа йенидянсыьорта компанийаларынын ады вя щцгугу цнваны гейд 
олунур. 
Мцгавилянин биринжи маддясиндя йенидян сыьортанын тятбиг олундуьу рисклярин характерикасы вя 
онларын ярази мянсубиййяти ифадя олунур. 
Мцгавиля ижбари (облигаторлу) хцсусиййятя малик олдуьундан, йенидян сыьорта етдирян шяхс йенидян 
сыьортайа “щяр бир” риски тягдим етмяйи, йенидян сыьортачы ися бу рискляри шяхси мясулиййятиня мцяййян 
пайа уйьун олараг гябул етмяйи юз ющдясиня эютцрцр. 
Квот мцгавилясиндя йенидян сыьортачыйа тягдим олунан рисклярдя седентин иштиракчы пайы, йенидян 
сыьортачынын бу рисклярдя олан иштиракчы пайы вя еляжя дя онун бу пай цзря олан мясулиййятинин лимитинин 
максимал мябляьи фаизлярля эюстярилир.  
Екседент мцгавилясиндя ися седентин шяхси мябляьинин юлчцсц, йенидянсыьортачынын иштирак цзря юлчцсц 
вя онун тягдим олунан щяр бир мябляь цзря олан мясулиййятинин лимити гейд олунур. 
Мцгавилядя седентин йенидянсыьортачыйа бордерону тягдим етмяси вя йа етмямяси дя шяртляшдирилир.  
Мцгавилянин шяртляриня ясасян йенидянсыьортачы йенидян сыьортайа гябул едилян рискляр цзря мцкафатын 
пропорсионал пайыны алмаг щцгугуна маликдир. Бундан башга, йенидян сыьортачынын йенидян сыьорта 
мцгавиляси цзря ялдя етдийи эялирин мябляьиндян тутулан комиссийа вя йа тантйеманын седент цчцн 
нязярдя тутулан фаизи вя еляжя дя тантйеманын щесаблама гайдасы мцяййян олунур. Мцгавилянин хцсуси 
маддяляриндя зярярлярин нязярдян кечирилмяси вя юдянилмяси,мцкафат вя зярярляр цзря ещтийатларын 
йарадылмасы гайдасы, тяряфлярин мцгавилядян чыхмасы проседурасы, мцбащисялярин нязярдян кечирилмяси 
реъими, мцгавилянин фяалиййятинин бярпа едилмяси цзря мейарлар иля ялагядар олан мцддяалар якс олунур.  
Йенидянсыьорта цзря мцгавилялярин хцсусиййятини мцяййян едян йенидянсыьорта мцдафиясинин 
мцхтялиф нювляри вя формалары фяалиййят эюстярир.  
Йенидянсыьорта мцгавиляляри 2 ясас група: пропорсионал вя гейри пропорсионал мцгавиляляря 
айрылырлар. Биринжи мцгавиляйя квот вя екседент вя йахуд да екседент мябляьинин мцгавиляляри, икинжи 
мцгавиляйя ися ексседент-зяряр вя ексседент-зярярлик цзря мцгавиляляр дахил едилир. 
Ады чякилян мцгавиляляр ясас мцгавилялярдир. Тяжрцбядя щямчинин ясас мцгавилялярин комбиня едилян 
нювляриня дя раст эялмяк мцмкцндцр. 
 119
  
Квот мцгавиляси йенидянсыьорта мцгавилясинин даща садя формаларындандыр. Бу мцгавилянин 
шяртляриня ясасян сыьорта компанийасы йенидянсыьорта иля разылашдырылмыш пайа уйьун олараг, сыьортанын 
мцяййян нювц вя йа гарышыг сыьорта груплары йзря сыьортайа гябул едилян рискляри йенидянсыьортайа 
тягдим едир. Йенидян сыьортачыйа ися мцяййян едилян пайа уйьун олан мцкафат верилир, о ися юз 
нювбясиндя йенидянсыьорта едирян шяхсин сыьортанын шяртляриня уйьун олараг юдядийи зяряри тямин едир. 
Сыьортайа гябул едилян бязи рискляр цзря олан сыьорта мябляьинин ящямиййятли дяряжядя чох олмасыны 
нязяря алсаг, мялум олар ки, йенидян сыьортачынын иштиракы адятян бир риск цзря олан мясулиййятин 
мцяййян лимити иля мящдудлашдырылыр. Йяни, йенидянсыьортачы щяр бир риск цзря мцяййян олунмуш пай цзря 
иштирак ется дя, о йцксяк лимитя эюря мясулиййят дашымыр. Мясялян, йенидянсыьортачынын пайы сыьортайа 
гябул едилян рисклярин 10%- и юлчцсцня уйьун олараг тяйин едилир, лакин онун щяр бир риск цзря олан 
мясулиййяти 100 мин доллардан артыг олмамалыдыр.  
Йенидянсыьортайа рисклярини тягдим едян йенидянсыьорта етдирян брутто- мцкафатларын 20- 40%-ни 
тяшкил едян комиссийаны алмаг вя еляжя дя йенидянсыьортачынын мцмкцн жялириндя иштирак етмяк, йяни, 
йенидянсыьорта етдирян шяхс тантйеманы ялдя етмяк щцгугуна маликдир.  
Йенидянсыьортанын квот адланан нювцнцн хясусиййятиня нязяр салсаг, эюрярик ки, йенидянсыьортачы 
там шякилдя ютцрцжц компанийанын талейини бюлцшдцрцр.  
Квот мцгавилясинин ясас чатышмамазлыьы ондан ибарятдир ки, ютцрцжц компанийа жцзи мигдарда олан, 
лакин жидди тящлцкя тюрятмяйян рискляри йенидян сыьорталайыр. Бу ися ири мябляьли мцкафатларын бу 
компанийада сахланылмасына шяраит йаратмыр.  
Екседент мцгавиляси. Бу мцгавиля цзря олан йенидянсыьорта механизминин тяйинедижи амилляриндян 
бири дя сыьорта компанийасы тяряфиндян игтисади жящятдян ясасландырылмыш мябляьин ялавя шякилдя 
сахланылмасындан ибарятдир. Бу заман компанийа сыьорта олунмуш рисклярин мцяййян щиссясини юз 
мясулиййяти алтында сахлайараг, рисклярдян артыг олан мябляьи йенидянсыьортайа тягдим едир. Шяхси 
мясулиййяти вя йа шяхси мябляьин лимитини ютцрцжц компанийа сыьортанын щяр бир нювц цзря сыьорта 
рискляринин щяр бириня аид олан мцяййян мябляья уйьун олараг тяйин едир. Мясялян, ютцрцжц 
компанийанын шяхси мябляьи 100 мин доллар юлчцсцня уйьун олдугда, сыьортайа гябул олунан бцтцн 
рискляр компанийанын мясулиййяти алтында сахланылырлар. Бу мябляьдян йцксяк олан рискляр ися йенидян 
сыьорта просесиня жялб олунурлар. Бу мцгавилянин шяртляриня ясасян, сыьортайа гябул олунан бцтцн рискляр 
вя ютцрцжц компанийанын шяхси мябляьиндян артыг олан сыьорта мябляьи мцяййян лимитя уйьун олараг 
йенидянсыьорта просесиня жялб едилмялидир. Мясялян, екседентин мябляьи 10 бир- бириня бярабяр олан 
пайдан тяшкил олундугда, мцгавилянин тутумунун цмуми мябляьи шяхси пай да дахил олмагла 11 
пайдан ибарят олур. Йенидянсыьортачы ики пайы гябул етдикдя, онун мясулиййяти екседентин 2/10 вя йа 1/5 
мябляьини тяшкил едяжякдир. Мясялян, 200 мин доллар сыьорта мябляьиня уйьун олан риск сыьортайа гябул 
олундугда вя ютцрцжц компанийанын шяхси мябляьи 50 мин доллара бярабяр олдугда екседентин мябляьи 
150 мин доллар вя онларын щяр бири цзря олан мясулиййят ися мцгавиля цзря олан иштиракчынын юлчцсцня 
пропорсионал олажагдыр: ики иштиракчы пайы заманы (екседент мябляьинин 1/5 –и) йенидян сыьортачынын 
мясулиййяти 30 мин доллардан (150 мин долларын 1/5 –и) ибарят олажагыр. Йенидян сыьортачынын иштиракчы 
пайы вя шяхси мябляьиня пропорсионал олараг, мцкафат вя юдянилмиш зярярлярин бюлцшдцрцлмяси щяйата 
кечирилир. 
Сыьорта мябляьи биринжи екседентин мцгавилясинин тутумундан йцксяк олан рисклярин йенидянсыьорта 
олунмасы цчцн ютцрцжц компанийа икинжи екседентин мцгавилясини ялдя едя биляр. Зяруриййят 
йарандыгда ютцрцжц компанийа щямчинин цчцнжц вя дюрдцнжц екседентин дя мцгавилясини ялдя едя 
биляр. 
Екседент мцгавилясиндя ян мцряккяб елементлярдян бири дя ютцрцжц компанийанын адекват вя 
игтисади жящятдян ясасландырылмыш шяхси сахлама мябляьинин мцяййян олунмасыдыр. Щягигятян, шяхси 
мябляьин лимити ашаьы сявиййядя мцяййян олундугда, сыьориа компанийасы йенидян сыьортайа эюря 
мцкафатын чох щиссясини вермяли олур. Лакин, шяхси мябляьин лимити йцксяк олдугда, ютцрцжц компанийа 
бу лимитя уйьун олараг ири мигдарлы зярярляри юдямялидир. Тяжрцбядян эюрцндцйц кими, шяхси мябляь 
лимитинин оптимал варианты статистик мялуматлара ясасян 5- 10 ил мцддят ярзиндя вя ютцрцжц 
компанийанын сыьорта чантасынын нисби сабитлийинин шяртляриня уйьун олараг тяйин едилир. 
Шяхси мябляь лимитинин оптимал вариантынын мцяййян олунмасы цчцн ясас эютцрцлян бир сыра амилляр 
мювжуддур: 
 Мцкафатын щяжми. Рисклярин цмуми сайындан ящямиййятсиз дяряжядя кянарлашма заманы 
мцкафатларын щяжми ня гядяр чох олурса, шяхси мябляьин лимити бир о гядяр йцксяк олур; 
 Сыьортанын конкрет нювц цзря ямялиййатларын орта эялири. Ямялиййат ня гядяр эялирли 
олурса, шяхси мябляь цзря лимит дя бир о гядяр йцксяк олур; 
 Сыьорта олунмуш обйектлярин ярази жящятдян бирляшдирилмяси. Бир зонада ня гядяр чох 
обйект жямлянирся шяхси мябляьин лимити бир о гядяр аз олур; 
 120
  
 Ишин апарылмасы цзря олан хяржлярин юлчцсц. Ишин щяйата кечирилмяси иля ялагядар олан 
хяржляр йцксяк олдугда, шяхси мябляьин лимити бу жцр мцяййян едилир: хяржлярин бир щиссяси 
ютцрцжц компанийайа мяхсус олан комиссийон мцкафатларынын щесабына юдянилир. 
 Андеррайтерлярин щазырлыьы вя практики тяжрцбяси. Бу заман андеррайтерляря ашаьыдакы 
тялябляр иряли сцрцлцр: рискин сявиййясини гиймятляндирмяк бажарыьы, онун сыьорта иля тямин 
олунмуш тящлцкяйя мяруз галмасы, бир сыьорта щадисяси цзря мцмкцн олан зяряр, мцкафатын 
адекват ставкасыны мцяййян етмяк, рисклярин сечилмясини щяйата кечирмяк, йяни бу рисклярин 
сыьортайа щансы шяртляря ясасян гябул олунмасыны мцяййян етмяк. 
Зяряр екседенти цзря мцгавиля гейри пропорсионал йенидян сыьорта тяминатынын даща инкишаф етмиш 
формаларындан биридир вя бу мцгавиля компанийанын мцхтялиф сыьорта нювляри цзря чантасынын даща ири вя 
гяфил зярярлярдян мцдафия олунмасына хидмят едир. Бу мцгавилянин шяртляриня ясасян, сыьорта олунмуш 
риск цзря зярярин сон мябляьи шяртляшдирилмиш мябляьдян сыьорта щадисясинин баш вермяси нятижясиндя 
йцксяк олдугда зярярин сон мябляьи гцввяйя минир. Йенидянсыьортачыларын бу мябляьдян йцксяк олан 
мясулиййяти мцяййян лимит васитясиля мящдудлашдырылыр. Башга сюзля десяк, йенидян сыьортачыларын щяр бири 
мцгавилядя олан иштиракчы пайлары цзря 100 мин доллардан чох олан мябляья уйьун олан зярярлярин 1 
милйон доллар дяйяриндя юдямялидирляр. Мясялян, зяряр 150 мин доллар олдугда йенидян сыьортачыларын 
пайы бу зярярин 50 мин долларыны, зяряр 1500 доллар олдугда ися йенидян сыьортачыларын пайы онларын 
мясулиййятинин максимыл мябляьини, йяни 1 милйон доллар тяшкил едяжякдир. 
Зярярин илк екседентиндян сонра ютцрцжц компанийанын тялабаты иля тяйин олунан икинжи екседент дя 
щяйата кечириля биляр.  
Зярярин екседенти цзря мцгавилянин иштиракчылары олан йенидян сыьортачылар цчцн нязярдя тутулан 
мцкафат, адятян мцдафия олунан сыьорта чантасына ясасян иллик брутто- мцкафатларынын мцяййя фаизиня 
уйьун олараг мцяййян едилир. лакин, мцгавилянин фяалиййят эюстярдийи мцддят ярзиндя мцкафатын йалныз 
гиймятляндирижи вя йа эюзлянилян мябляьи мялум олдуьуна эюря, илк нювбядя депозит мцкафаты адланан 
мцкафат авансынын мцяййян мябляьи юдянилир. 
Зярярлилик екседенти цзря мцгавиля вя йа “стоп лосс” мцгавиляси. 
Зярярлилик мцгавиля цзря шяртляшдирилмиш фаиз вя йа юлчцдян чох олдугда сыьорта компанийасы зярярлилик 
екседенти цзря мцгавиляйя ясасян бу щадисянин цмуми нятижялярини мцдафия едир. Зярярлилик юлчцсц 
адятян еля щесаблама васитясиля мцяййян едилир ки, ютцрцжц компанийа шяхси мясулиййятиня дцшян пайы 
цзря щяр щансы бир малиййя мянфяятини ялдя етмяк имканындан мящрум олсун. Йяни, башга сюзля бу 
мцгавиля компанийаны анжаг ялавя вя фювгяладя иткилярдян мцдафия етсин. Йенидянсыьортачыларын 
мясулиййяти цзря лимит зярярлийин мцяййян фаизи чярчивясиндя тяйин едилир. Мясялян, зярярлилийин 100-105%-и 
чярчивясиндя мцяййян едилир. 
Зярярлилик екседенти цзря мцгавиляляр сон илляр ярзиндя эениш шякилдя инкишаф етсяляр дя, онларын тятбиги 
бир вя йа бир нечя сыьорта щадисясинин мцвафиг ил цзря олан сон нятижяляря эцжлц шякилдя тясир эюстярдикдя 
мцмкцн олур. Зярярлилик екседенти цзря мцгавиляляр щямчинин сыьорта чантасынын мцдафиясинин ади 
схемини тамамлайа биляр.  
Пуллар. Сон он ил ярзиндя инкишаф етмиш юлкялярин тяжрцбясиндя пуллар (цмуми дахил, цмуми фонд) 
эениш шякилдя истифадя едилмишдир. Йенидянсыьортанын бу нювляри цзря иштирак едян пуллар (бцтцн сыьорта 
компанийалары) юз араларында мювжуд олан кюнцллц разылашмайа вя йа ганунверижилийин тялябляриня 
уйьун олараг пулла йенидянсыьортада истифадя олунан вя шяхси мябляьдян цстцн олан рисклярин щяр бирини 
тягдим едирляр. 
Йенидянсыьортайа гябул олунан рискляря ясасян ретроссесийалы йенидянсыьорта мцгавиляляри йараныр.  
Беляликля йенидянсыьортанын бу нювцня ясасян сыьорта компанийаларынын йенидянсыьортайа рисклярин 
гябул олунмасы цзря малиййя имканларынан жям вя максимал шякилдя истифадя олунмасына шяраит 
йарадылыр. Даща дягиг десяк, сыьорта базарынын тутумундан там шякилдя истифадя олунур вя юлкянин 
валйута вясаитляриня гянаят едилир. 
Йерли компанийалар ретроссесийа рискляри иля там шякилдя тящжиз олундугдан сонра, харижи базара 
чыхмаг мцмкцн олур. 
Пулларын ясас чатымамазлыьы бундан ибарятдир ки, катастрофик сыьорта щадисяляринин баш вермяси 
заманы зярярляр бир юлкянин сыьорта компанийалары тяряфиндян базар мябляьиня уйьун олараг вя йа там 
шякилдя юдянилмялидирляр. 
 
 
 
 
 
 
 121
  
VIIЫ Фясил- Сыьорта тяшкилатларынын  
игтисадиййаты вя малиййя ясаслары 
8.1. Сыьортачынын эялирляри 
Сыьорта тяшкилаты диэяр сащибкарлыг струкурлары кими юз фяалиййятиндян мцяййян эялир ялдя етмялидир. 
Сыьортачы тяряфиндян сыьорта вя ганунверижилк иля гадаьан едилмямиш диэяр фяалиййятин щяйата кечирилмяси 
нятижясиндя ялдя етдийи вясаит цзря топланмыш мябляь сыьортачынын эялири адланыр. 
Сыьорта мцяссисяляринин малиййя ресурсларынын йарадылма механизми онларын эялиринин тяркиб вя 
структуру, мцяссисялярин щяр биринин сащя хцсусиййяти вя онларын базарда олан мювгейи иля баьлыдыр (шякил 
5). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 5. Сыьортачынын эялирляринин структуру. 
Мцасир тяжрцбядя сыьортачыларын эялириня ашаьыдакылары аид едирляр: 
 
 Сыьорта мядахили; 
 Сыьорта фяалиййятиндян ялдя олунан диэяр эялирляр; 
 Диэяр фяалиййятлярдян ялдя олунан эялирляр. 
Сыьорта мядахили ашаьыдакылардан тяшкил олунмушдур: 
 Сыьорта мцгавилясиня ясасян сыьорта щаглары цзря эялир, сыьорта юдянишлярини, сыьорта 
ещтийатына дахил едилян щесаблашмалары вя йенидянсыьортайа тягдим едилян мцгавиля цзря сыьорта 
щаггларыны нязяря алмагла йенидян сыьорта;  
 Сыьорта ещтийатларынын гайтарылма мябляьи; 
 Комиссийон мцкафатлар вя тантйемалар; 
 Йенидян сыьортачылар тяряфиндян сыьорта юдянишляри цзря пайларын юдянилмяси; 
 ИТС цзря ишлярин щяйата кечирилмясиня йюнялдилян вясаитлярин гянаяти. 
Сыьорта фяалиййятиндян ялдя олунан диэяр эялирляря ашаьыдакылар дахилдир: 
 Сыьорта ещтийатлары вя диэяр вясаитлярин йерляшдирилмясиндян ядя олунан эялирляр; 
 Депо мцкафатларына щесабланан фаизлярин мябляьи; 
 Регрессин мябляьи; 
 Саир эялирляр. 
Диэяр фяалиййятлярдян ялдя олунан саир эялирляря ашаьыдакылар дахилдир: 
Сыьорта 
тяшкилатларын
ын эялири. 
Сыьорта 
фяалиййятиндян ялдя 
олунан эялирляр
Сыьорта 
мцкафатлары. 
Йенидян сыьорта
дайцзря гай а
уйьун олараг. 
Комиссийон 
брокер 
фатлары. мцка
Бирбаша сыьорта цзря 
сыьорта мцкафатлары. 
Йенидян сыьорта 
гайдасына уйьун олараг 
а ялдя едлян сыьорт
мцкафатлары. 
Йенидян сыьорта 
гайдаларына уйьун олараг 
ялдя едилян сыьорта 
мябляьляри. 
Инвестисийа 
фяалиййятиндян ялдя 
олунан эялирляр. 
Диэяр эялирляр. 
Сыьорта иля ялагядар 
олан фяалиййятдян 
ялдя олунан эялирляр.
Депо мцкафатларына 
ялавя олунан 
мябляьляр. Регресс гайдасы цзря 
яьляр.яля олунан мяблЯсас фондларын 
реализя олунмасындан 
ялдя олунан эялирляр. Иъарядян ялдя олунан 
эялирляр. Консултасийа 
ишляриндян ялдя 
олунан эялирляр. 
Сыьорта иля ялагядар 
олмайан 
ятдян ялдя 
р 
фяалийй
олунан эялирля
Сыьорта 
ещтийатларынын 
гайтарылма мябляьи
 122
  
 Ясас фондлар вя диэяр активлярин реализясиндян ялдя олунан эялир; 
 Ижаря щаггы; 
 Дебитор боржлар цзря мябляь; 
 Щесабдан силинян кредитор боржлар; 
 Ганунверижилик иля гадаьан олунмамыш фяалиййятдян ялдя олунан диэяр эялирляр; 
Рясми тяснифатын ясасында сыьортачынын эялирляринин груплашмасынын мцхтялиф вариантларыны тяклиф етмяк 
мцмкцндцр. 
Эялирлярин мянбяйиндян асылы олараг, сыьорта тяшкилатларынын эялирлярини шярти олараг 3 група бюлцрляр: 
1) сыьорта ямялиййатларындан ялдя олунан эялирляр; 
2) инвестисийа фяалиййятиндян ялдя едилян эялирляр; 
3) сыьорта ямялиййатлары иля ялагядар олмайан фяалиййят нювляриндян ялдя олунан эялирляр. 
Сыьорта ямялиййатларындан ялдя олунан жялирляр. Сыьорта ямялиййатларындан ялдя олунан эялирляр 
сыьортачынын эялир базасыны вя еляжя дя сыьорта бцджясинин тяшкилинин ясас шяртлярини тамамлайан мцщцм 
мянбялярдян биридир. 
Бу эялирлярин мяркязи елементляриндян бири дя сыьорта етдирян шяхслярин сыьорта щаглары вя йа бирбаша 
сыьорта мцгавиляси цзря олан сыьорта мцкафатларыдыр. Сыьорта компанийасына дахил олан юдянишлярин 
щяжми, сыьорта чантасынын тяркиб вя структуру, гиймят (тариф) сийасяти, маркетинг стратеэийасы вя диэяр 
амиллярдян асылыдыр. Бу амиллярин фяалиййяти бир- бири иля гаршылыглы шякилдя баьлыдыр. Мясялян, ишляниб 
щазырланмыш маркетинг стратеэийасынын щяйата кечирилмяси мцвафиг тариф сийасятинин тятбиги олмадан 
мцмкцн дейилдир. Уьурлу шякилдя щяйата кечирилян маркетинг сийасяти ися сыьорта чантасынын 
баланслашдырылмасыны тямин едир. 
Лакин сыьортачы тяряфиндян сыьорта мцкафатларынын топланмасы обйектив амилляр иля мцяййян олунур; 
бунлара базар шяраити, инфлйасийанын сцряти, ганунверижилик вя норматив база, верэи гойулушу системи, 
сыьорта базарынын инщисарланма сявиййяси, ссуда фаизляринин динамикасы, дювлятин сосиал мцдафиясинин 
инкишаф сявиййяси вя с. аид етмяк олар. 
Бу амиллярин тясири сыьорта компанийасына дахил олан сыьорта тядиййяляринин ахыныны артырыр вя йахуд да 
азалдыр. 
Сыьорта тяшкилаты цмуми рискин мцяййян пайыны гябул вя сыьорта мцкафатынын адекват щиссясини ялдя 
едяряк йенидян сыьорта механизми васитясиля сыьорта ямялиййатларына жялб олунмасы ону сыьорта 
фяалиййятиндян алынан эялирин мянбяйи олан йенидян сыьорта мцкафатларыны артырмаьа имкан верир. 
Реэионда йенидян сыьортанын инкишаф етмяси сявиййясиндян асылы олараг йенидян сыьорта етдирян шяхс кими 
иштирак едян сыьорта компанийасы сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы йенидян сыьортайа тягдим 
олунан рискляр цзря дяйян зярярлярин пайы цзря юдяниши дя ялдя едяряк, юз эялирляр базасыны эенишляндирмиш 
олур. 
Сыьорта мцдафиясинин тягдим олунмасы иля йанашы сыьорта тяшкилаты васитячи функсийасыны йериня йетирир. 
Мясялян, рискин йенидян сыьортайа тягдим олунмасы схеминдя илкин сыьортачы йенидян сыьортачыйа реал 
риски тяклиф етдийиня эюря комиссийон мцкафатыны алыр. Сыьорта тяшкилаты щяр щансы бир риски диэяр сыьорта 
тяшкилатына тягдим етдикдя комиссийон вя брокер мцкафатыны ялдя едир. Пропорсионал йенидян сыьорта 
мцгавилясиндя адятян тантйемин йенидян сыьорта етдирян шяхся йяни седентя тягдим едилмяси нязярдя 
тутулур. Бу илкин сыьортачынын йенидян сыьортачынын эялириндя иштирак етмяйинин бир формасыдыр. Беля эялирин 
ялдя едилмяси цсулуна эюря ону вя брокер мцкафаты групуна аид едирляр. 
Инвестисийа фяалиййятиндян алынан эялирляр. Сыьорта компанийаларынын инвестисийа фяалиййяти бирбаша 
сыьорта иля ялагядар дейил. О, сыьорта етдирян шяхслярин сыьорта щагларынын капитал гойулушу мянбяйи кими 
исифадя олунмасына ясасланыр. Мцяййян мцддят ярзиндя сыьортачынын сярянжамында олан сыьорта 
мцкафатлары мцяййян олунмуш гайдалар цзря инвестляшир вя сыьорта тяшкилатына инвестисийа эялирини эятирир. 
Инвестисийа имканы нюгтейи- нязяриндян щяйатын узунмцддятли сыьортасы цзря ещтийатлар даща мцнасиб 
олурлар, чцнки бу ещтийатлар узун мцддят ярзиндя сыьортачынын сярянжамында олурлар. Инвестисийалардан 
ялдя едилян эялир банк яманятляри цзря фаизлярдян, сящмляр цзря дивидентлярдян, гиймятли каьызлар цзря 
эялирлярдян вя дашынмаз ямлаклардан тяшкил олунур. инвестисийа эялири сыьорта ширкятляри цчцн ясас эялир 
мянбяйидир. Сыьортачы бу мянбяйя ясасян юз мцштяриляриня ялавя хидмят тяклиф едир. Фонд базарынын 
инкишаф етдийи юлкялярдя сыьортанын бязи нювляри цзря олан инвестисийа эялири сыьорта ямялиййатлары цзря 
мянфи нятижяляри юртмяйя шяраит йарадыр. 
Диэяр эялирляр. Сыьорта ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси вя инвестисийа фяалиййятиндян ялдя олунан 
эялирлярдян башга сыьортачы диэяр эялирляри дя ялдя едя биляр. Бунлара аиддир: 
 депо мцкафатларына щесабланан фаизлярин мябляьи; 
 регресс гайдасына уйьун олараг ялдя едилян мябляьляр; 
 ясас фондлар, мадди гиймятлиляр вя диэяр активлярин реализясиндян ялдя олунан эялир; 
 ижарядян ялдя олунан эялир; 
 123
  
 сыьорта ещтийатларынын гайтарылма мябляьи; 
 консултасийа, тядрис вя с. 
Йенидян сыьорта мцгавилясинин имзаланмасы заманы йенидян сыьорта етдирянин (седентин) гисмян вя 
йа там щяжмдя йенидян сыьорта мцкафатыны депозитя гоймасы цзря шяртляр нязярдян кечирилир. 
Мцгавилянин мцддятинин сона чатмасы вя сыьорта щадисясинин баш вермямяси заманы мцкафат депойа 
ялавя едилян фаизляр иля бирликдя йенидян сыьортачыйа тягдим олунур. Беля зяманятлярин тягдим олунмасы 
мцкафатын малиййя ещтийаты кими истифадя олунмасыны тямин едир. 
Сыьорта тяшкилаты мцлки ганунверижилик чярчивясиндя мцштяринин мараьыны ифадя етмяк вя еляжя дя 
сыьорта щадисясиндя эцнащы олан шяхся гаршы регресс шикайятини етмяк щцгугуна маликдир. 
Мябляьлярин регресс гайдасына уйьун олараг дахил едилмяси сыьортачы тяряфиндян ющдяликлярин йериня 
йетирилмясиндян сонра щяйата кечирилир. Бунунла ялагядар олараг сыьорта компанийасынын сыьорта 
юдянишляринин щяйата кечирилмяси цзря хяржляри компенсасийа олунур. 
Сыьорта тикинти- тясяррцфат обйекти кими тясяррцфат фяалиййятиндя истифадя едилмяйян ясас фондлары 
реализя етмяк щцгугуна маликдир. Бу заман эялир реализядян алынан мядахил иля хяржлярин мябляьи цзря 
артырылмыш ясас фондларын баланс (галыг) мябляьи арасында мювжуд олан фярг кими щесабланыр. Сыьорта 
компанийасына мяхсус олан ямлак ижаряйя вериля биляр. Мясялян, ямлак обйектляри, ясас фондлар бязи 
щалларда ижаря обйекти кими истифадя едилир вя ижаря щаггы эялир мянбяйиня чеврилир. 
Сыьорта тяшкилатларында сыьорта ещтийатларынын гайтарылмасы хцсуси щесаблашмалар васитясиля щяйата 
кечирилир. Бу сыьорта ещтийатларынын азалдылма мябляьидир. 
Сыьорта тяшкилатларынын эялир мянбяляриндян бири дя консултатив ишлярин эюрцлмяси вя тядрисидир. 
Ихтисасланмыш персоналы олан сыьорта тяшкилаты риск менежмент вя програм мящсулларынын тяртиб олунмасы 
цзря хидмятляри тягдим едир вя мцтяхяссислярин тящсил алмасыны щяйата кечирир. Бу эялирляр сыьорта 
мцдафиясинин тягдим олунмасы иля ялагядар олмасалар да, сыьорта фяалиййятиня билаваситя тясир эюстярирляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.2. Сыьортачынын хяржляри. 
Сыьортачы юз фяалийятиндя мцяййян хяржляри щяйата кечирир, йяни сыьорта мцдафиясинин тямин олунмасы 
мцяййян иткиляр иля мцшайият олунур. Низамнамя фяалиййятинин щяйата кечирилмясиня йюнялдилян вя 
мцщасибат щесабатында юз яксини тапан хяржляр сыьорта компанийасынын хяржляри адланырлар. Онлары 
мцхтялиф яламятляр цзря тяснифляшдирирляр (жядвял 25.1): 
 щяйата кечирмя мцддяти цзря (малиййяляшдирмянин ардыжыллыьы); 
 ясас фяалиййятя олан мцнасибят цзря (сыьорта ямялиййатларынын ялагяли олмасы); 
 мягсядли тяйинат цзря (ямялиййатларын мязмуну). 
Щяйата кечирилмя мцддятиня эюря сыьорта компанийаларынын хяржляри сыьортанын илкин гейдиййаты цзря 
хяржляря, мцгавилянин щяйата кечирилмяси цзря хяржляря, сыьорта щадисясинин баш вермяси заманы 
сыьортачынын хяржляриня, сыьорта фяалиййяти иля сых шякилдя ялагядар олмайан хяржляря вя еляжя дя жари 
хяржляря бюлцнцрляр. 
Мцгавилянин изаланмасы, йяни сыьорта мящсулунун сатылма мцддятиня гядяр сыьорта тяшкилаты реклам, 
базарда ямтяянин дювриййяси, мцгавилялярин щазырланмасы (шяртлярин ишляниб щазырланмасы, тарифлярин 
щесабланмасы, бланкларын бурахылмасы), рисклярин гиймятляндирилмясиня эюря експертляря пул вясаитинин 
юдянилмяси, консултасийа ишляринин мцяййянляшдирилмяси вя с. цзря олан хяржляри юдямялидир. 
Мцгавилянин имзаланмасы (андеррайтинг), онун щяйата кечирилмяси вя йериня йетирилмяси даща 
мцщцм хяржлярля мцшайият олунур. Бура сыьорта тяшкилатынын мцгавиляни (сазиши) имзаламасындан сонра 
юз ишчиляринин ямяк щаггы, сыьорта мцкафатларынын йыьылмасы, сыьорта етдирян шяхсляря- ширкятин 
мцштяриляриня хидмятин тягдим олунмасы цзря юдянишлярин щяйата кечирилмяси дахил олур. Бу група 
щямчинин аэентляря комиссийон мцкафатларынын юдянилмяси, мцгавиляни тяртиб едян ямякдашлара ямяк 
щаггынын юдянилмяси вя еляжя дя мцгавилянин щяйата кечирилмяси (мясялян, аэентлярин няглиййат хяржляри) 
цзря хяржляр дя дахилдир.  
Жядвял 25.1 
 124
  
Сыьорта компанийаларынын хяржляринин тяснифаты. 
 125
  
Хяржлярин нювляри Хяржлярин тяснифаты 
 Ясас фяалиййятя йюнялян хяржляр Мягсядли тяйинаты олан хяржляр 
Ишлярин щяйата кечирилмяси цзря 
хяржляр 
  
Инзибати -тясяррцфат  Сыьорта иля билаваситя ялагядар 
олмайан хяржляр 
Мцгавилянин васитяли шякилдя 
щяйата кечирилмяси пр
Комисйон мцкафатлары Сыьорта ямялиййатларынын щяйата 
кечирилмяси иля ялагядар олан хяржляр 
Мцгавилянинщазырланмасы вя 
имзаланмасы пр
Реклам цзря хяржляр Сыьорта иля васитясиз шякилдя 
ялагядар олмайан хяржляр 
Мцгавилянин щазырланмасы вя 
имзаланмасы гя
Бланкларын щазырланмасына сярф 
олунан хяржляр 
Сыьорта ямялиййатларынын щяйата 
кечирилмяси иля ялагядар олмайан 
хяржляр 
>> 
гя
Сыьорта ещтийатларындан чыхылмыш 
мябляь 
Сыьорта ямялиййатларынын щяйата 
кечирилмяси иля ялагядар олан хяржляр 
Мцгавилянин щяйата кечирилмяси 
пр
Йенидян сыьорта цзря хяржляр >> Мцгавилянин щяйата кечирилмяси 
пр
Инвестисийа (капитал гойулушу) 
цзря хяржляр 
Сыьорта иля васитясиз шякилдя 
ялагядар олмайан хяржляр 
>> 
Сыьорта юдянишляри Сыьорта ямялиййатларынын щяйата 
кечирилмяси иля ялагядар олан хяржляр 
>> 
за
 126
  
Сыьорта мцгавилясинин ижра олунмасы ясасы сыьорта тяминатынын вя йа зярярин малиййяляшдирилмяси иля 
баьлыдыр. Бу група зярярин тянзимлянмяси цзря хяржляр (хиласетмя хидмятинин вя експертлярин хидмятинин 
юдянилмяси) дахилдир. 
Ясас фяалиййят цзря хяржляр ики бюйцк група бюлцнцрляр: сыьорта ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси иля 
ялагядар олан хяржляр вя сыьорта фяалиййяти иля билаваситя баьлы олмайан хяржляр. Биринжи груп хяржляр 
сыьорта мцдафияси иля ялагядардыр. Сыьортачынын сыьорта щадисяси цзря юдяниши ян ири маддялярдян биридир. 
Ящямиййятиня эюря ири олан диэяр маддя сыьорта ещтийатларынын йарадылмасы иля баьлы олан маддядир. Бу 
вясаитляр эяляжякдя сыьорта мцгавиляси цзря ющдяликлярин йериня йетирилмяси цчцн нязярдя тутулмушдур. 
Йухарыда садаланан ещтийатлар иля йанашы, сыьорта тяшкилаты щямчинин хябярдаредижи тядбирлярин 
малиййяляшдирилмяси цчцн ещтийатлар да йарадыр. Йенидян сыьорта цзря ямялиййатларын щяйата кечирилмяси 
заманы сыьортачы мцяййян хяржляря мяруз галыр: Бунунла йенидян сыьортайа тягдим олунмуш рискляр цзря 
сыьорта щагларынын бир щесабдан диэяриня кючцрцлмяси, йенидян сыьортайа гябул едилмиш рискляр цзря зяряр 
пайларынын юдянилмяси, комиссийон мцкафаты вя тантйемин юдянилмяси вя с. аид етмяк олар. 
Сыьорта тяшкилатларынын сащя хцсусиййятиня ясасланмыш инвестисийа фяалиййяти ясас фяалиййятя билаваситя 
тясир эюстярмяйян мцяййян хяржляр иля мцшайият олунур. Сыьорта тяшкилатынын ясас эялир мянбяйи олан 
инвестисийа фяалиййяти илк нювбядя инвестисийаларын реализяси иля ялагядар олан мцяййян хяржляри вя еляжя дя 
дювлятин гиймятли каьызларынын алыш вя номинал мябляьи арасында мювжуд олан фярглярин щесабдан 
силинмясини нязярдя тутур. Сыьорта бизнесинин щяйата кечирилмяси мцвафиг инзибати хяржляр иля мцшайият 
олунур. 
Сыьортачыда онлар ишин щяйата кечирилмяси цзря хяржляр кими ифадя едилирляр. Сыьорта тяшкилатынын 
хяржляринин цмуми щяжминдя хцсуси чяки етибары иля хяржлярин бу групу ян апарыжы йерлярдян бирини тутур. 
Ишин щяйата кечирилмяси цзря хяржлярин тяркибиня щяр щансы бир сыьортачыда мювжуд олан хяржляр вя еляжя дя 
сыьорта фяалиййятинин хцсусиййятини якс етдирян хяржляр дахилдир. Ишлярин щяйата кечирилмяси цзря хяржляр 
сыьорта ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси цчцн зярури шяртлярдян биридир: брокерляря комиссийон 
мцкафатларынын юдянилмяси, експерт сйурвейерлярин, тибби мцяссисялярин хидмятляринин юдянилмяси, 
статистик мялуматларын тягдим олунмасы цзря хидмятлярин юдянилмяси вя с.  
Сыьорта фяалиййятиня билаваситя тясир эюстярян вя сыьорта хидмятляринин майа дяйяриня дахил олан ишлярин 
щяйата кечирилмяси цзря хяржляря мящсулун майа дяйяриня дахил олан мящсулларын истещсалы вя реализяси 
цзря хяржлярин тяркиби кими бахылмалыдыр.  
Сыьорта мцгавилясинин щазырланмасы вя имзаланмасы цзря хяржляря йени шяртлярин ишляниб щазырланмасы 
цзря хяржляр вя комиссийон хяржляри, еляжя дя рисклярин гиймятляндирилмяси цзря хидмятлярин юдянилмяси иля 
ялагядар олан хяржляр дахил олунур. Мцгавилянин ижра олунмасы ещтийатларын йарадылмасы йенидян сыьорта 
вя инвестисийа хяржляри дя дахил олмагла, сыьорта щадисяси цзря юдянишлярин щяйата кечирилмясини тямин 
едир. Долайы хяржляря ися мцгавилянин идаря олунмасы цзря инзибати хяржляри, еляжя дя ижаря щаггыны вя 
диэяр хяржляри аид етмяк олар.  
Сыьортачынын хяржляри там шякилдя сыьорта хидмятинин майа дяйярини тяшкил едир. Сыьорта ямялиййатлары 
цзря малиййя нятижяляринин мцяййян олунмасы вя верэи гойулушу базаларынын ашкар едилмяси заманы 
майа дяйяринин щяжми хцсуси ящямиййят кясб едир. Сыьорта хидмятинин майа дяйяри анлайышыны мцхтялиф 
мцгавиляляр цзря нязярдян кечирмяк мцмкцндцр. 
Сыьортанын бу вя йа диэяр нювц цзря гиймятин (тарифин) формалашмасы заманы майа дяйяринин щесабат 
вя йа планлашдырылмыш щяжминин ясасы гойулур. Тарифин калкулйасийасы заманы жари зярярлярин вя эяляжяк 
хяржлярин юдянилмяси (сыьорта тяминатынын юдянилмяси вя ещтийатларын йарадылмасы), хябярдаредижи 
тядбирлярин малиййяляшдирмяси, ещтийатларынын формалашдырылмасы вя еляжя дя мцяссисянин фяалиййятинин 
малиййяляшдирилмяси нязярдян кечирилир. Садаланан бцтцн маддяляр сыьорта тарифи цзря структурун 
мцвафиг елементляри иля ифадя олунмалыдыр. Лакин, сыьорта фяалиййятинин хцсусиййяти илк нювбядя 
щесабларын нисбилийи, онларын яввялжядян мцяййянляшдирилмясини тяляб едир. Мящз буна эюря дя майа 
дяйяринин прогноз цзря щяжми сыьорта хидмятинин фактики майа дяйяриндян фярглянир. Фактики майа 
дяйяри сыьортанын конкрет нювц цзря олан мцгавилянин нятижяляриндян, сыьорта мябляьинин фактики 
зярярлилик сявиййясиндян, ширкятин тясяррцфат фяалиййятинин нятижяляриндян, вясаитлярин инзибати- тясяррцфат 
мягсядляриня олан гянаятиндян бирбаша асылыдыр. Гануна ясасян сыьортачы тяряфиндян тягдим олунан 
сыьорта хидмятляринин майа дяйяриня вя диэяр хяржляря ашаьыдакылары аид етмяк олар: 
 Хябярдаредижи тядбирляр ещтийатына мябляьин кючцрцлмяси; 
 Йенидянсыьортайа гябул олунмуш мцгавиля цзря сыьорта юдянишляри пайларынын 
юдянилмяси; 
 Йенидянсыьорта мцгавиляси цзря юдянилян комиссийон мцкафатлары вя тантйемляр; 
 Малийя Назирлийинин тясдиг етдийи нормалара ясасян ишлярин щяйата кечирилмяси цзря сярф 
олунан хяржляр; 
 127
  
 Аэентляря комиссийон мцкафатларынын тягдим олунмасы, няглиййат хяржляринин 
юдянилмяси; 
 Консултасийа вя мялумат хидмятляри, аудитор нятижяляри цзря юдянишляр дя дахил олмагла 
хидмятлярин юдянилмяси; 
 Реклам, кадрларын щазырланмасы вя ихтисас артырмасы цзря хяржляр; 
 Бланкларын щазырланмасына сярф олунан хяржляр; 
 Иллик баланс вя мянфяят вя зярярляр щесабатынын няшр едилмсиня сярф олунан хяржляр; 
 Ясас фондларын ижарясиня сярф олунан хяржляр; 
 Сыьорта фяалиййяти иля ялагядар олан диэяр хяржляр. 
 
 
8.3 Сыьортачынын малиййя нятижяляри. 
Сыьорта компанийасынын фяалиййятинин мцряккяб вя чох жящятли олмасы малиййя нятижясинин тяйин 
едилмясини ящямиййятли дяряжядя мцряккябляшдирир. Малиййя нятижяси мцяссисянин малиййя- тясяррцфат 
фяалиййятинин йекунуну ифадя едир.  
Сыьортада малиййя нятижяси яняняви олараг мцяййян дювр ярзиндя эялир вя хяржлярин мцгайися 
олунмасына ясасян тяйин едилир. Бу цсул сыьортачыларын эялириня верэи гойулмасы цчцн нязярдя тутулан 
малиййя нятижяляринин щесабланмасына тятбиг олунур. Бу норматив актлара ясасян малиййя нятижяси верэи 
гойулушу базасы кими сыьорта хидмятляринин реализяси иля сыьортачылар тяряфиндян фяалиййят эюстярян 
ганунверижилийя уйьун олараг щяйата кечирилян фяалиййятин диэяр эялирляри арасында мювжуд олан фярг кими 
вя еляжя дя сыьортачыларын фяалиййятиня билаваситя дахил олан малиййя нятижяляринин эялир вя хяржляринин 
учоту васитясиля щесабланыр. 
Сыьорта тяшкилатынын мянфяят вя зярярляр щаггында щесабаты сыьортачынын балансына дахил олан вя ил 
ярзиндя няшр олунан щесабат формасыдыр. Бу мцщасибат сянядляриндя якс олунан мялуматлар мараглы 
шяхслярин щяр бири цчцн лазымлыдыр. Бу мялуматларын садя вя айдын олмасы сыьорта мцдафиясинин сосиал 
хцсусиййятиня ясасланыр вя мцштяриляр цчцн сыьорта компанийасынын малиййя вязиййяти щаггында зярури 
мялуматларын ялдя едилмясиня шяраит йарадыр. Бязи сыьортачылар няшр едилмиш малиййя- тясяррцфат 
фяалиййятинин ясяс эюстярижиляриндян реклам мягсяди иля истифадя едирляр. Малиййя нятижяляри щаггында 
щесабат формасы сыьорта фяалиййятиня нязарят едян органларын тялиматларына уйьун олараг дюври шякилдя 
дяйишикликляря мяруз галыр.  
Сыьортада эялир ики мейар цзря нязярдян кечирилир: 
 Эялир малиййя нятижяси кими; 
 Норматив эялир вя йа тариф иля ифадя едилян эялир. 
Норматив эялир тарифин щесабланмасы заманы сыьорта хидмятинин гиймятиня уйьун олараг йараныр. О 
тарифин нетто- ставкасына йцклянмя елементинин дахил олмасыны якс етдирир. Бу сыьортанын конкрет нювц 
цзря планлашдырылан щесабат эялиридир. Лакин сыьорта ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси цзря тяжрцбя 
бязян эюзлянилян нятижядян кянарлашмаларын олдуьуну эюстярир. Сыьорта тяшкилатларынын фалиййятинин 
ещтимал хцсусиййяти малиййя нятижясинин щесабат щяжминя истинад етмясиня ясасланыр. Сыьорта нювц цзря 
эялиирин сон щяжми дюври эялирин хяржляри иля мцгайися едилмяси ясасында тяйин едилир. Бундан башга 
сыьорта тяшкилатларынын малиййя тясяррцфат фяалиййятинин хцсусиййятляри иля ялагядар олараг сыьорта цзря 
эялирляри инвестисийа цзря эялирлярдян айырырлар. Тягдим олунан хидмятлярин малиййя хцсусиййяти 
сыьортачынын эениш инвестисийа имканларыны мцяййян едир. Сыьортанын бир нечя нювц цзря олан инвестисийа 
эялири зярярин юдянилмяси цчцн кифайят етмяйян сыьорта ещтийатларынын тямин олунмасы цзря мянбяйя 
чеврилир. Инвестисийадан ялдя олунан эялир сыьортачынын шяхси капиталынын артырылмасына вя сыьорта ишинин 
инкишаф етмясиня тякан верир. 
Сыьорта тяшкилатынын фяалиййятинин малиййя нятижялярини характеризя едян эюстярижиляр бизнесин “дар 
йерляр”инин ашкар олунмасы вя онун кейфиййятинин артырылмасы истигамятинин мцяййян едилмяси мягсядиля 
ясас информасыйа базасыны тяшкил едир. Сыьорта тяшкилатынын эялир цзря эюстярижиляри иля йанашы малиййя 
фяалиййяти диэяр эюстярижилярля дя тягдим олуна биляр. Онларын арасында мцтляг вя нисби эюстярижиляр 
фяргляндирилир.  
Мцтляг эюстярижиляря тягдим олунмуш хидмятлярин щяжми цзря эюстярижиляри аид етмяк олар. Мясялян; 
1. Имзаланмыш мцгавилялярин сайы. Сыьорта чантасы вя сыьорта даирясинин ящатя олунмасы 
сявиййясинин, сыьорта хидмятляриня олан тялябатын, сыьорта тяшкилатынын сыьорта базарындакы йеринин 
характерикасы цчцн тятбиг олунур мялуматлар динамика цзря тядгиг едилир. 
2. Сыьорта тяминатынын юдянилмяси. Ижра олунмуш мясулиййятин вя сыьорта тяшкилатынынын 
юдяниш габилиййятинин щягиги сявиййясини характеризя едир. О щесабат илинин фактики зярярлилик 
сявиййясиндян асылыдыр. Бу заман, фактики юдянишлярин планлы юдянишлярдян кянара чыхмасы вя 
кянара чыхманын сябябляри тядгиг олунур.  
 128
  
3. Сыьорта олунмуш обйектлярин сыьорта мябляьи. Сыьортанын орта мябляьини ифадя етмякля 
сыьортачылар тяряфиндян гябул олунан мясулиййятин щяжмини характеризя един. 
4. Дахил олан сыьорта тядиййяляринин (мцкафатларын) щяжми, сыьорта тяшкилаты тяряфиндян 
тясяррцфат фяалиййятинин щяйата кечирилмяси цчцн нязярдя тутулан жари малиййя вясаитляринин 
юлчцсцнц ифадя едир. Мцгайися цчцн истифадя олунур. Динамика цзря, нювляр цзря нязярдян 
кечирилир. Мцкафатын артым темпи мцяссисялярин юдяниш артымындан асылы олараг тядгиг едилир, 
сябяб вя амилляр арашдырылыр. 
5. Эялир вя хяржлярин щяжми. Динамика цзря нязярдян кечирилир. Артымын тяркиби, структуру вя 
амилляри дяриндян тядгиг олунур.  
6. Сыьорта ещтийатларынын щяжми. Сыьорта тяшкилатынын юдяниш габилиййятинин гиймятляндирилмяси 
цчцн тятбиг едилир. Онларын динамикасы, тяркиби, мясулиййятинин структуру нязярдян кечирилир. 
Малиййя нятижялярини характеризя едян нисби эюстярижиляр даща мцхтялифдирляр. Бунлара аиддир: 
1. Рентабиллик. Сыьорта тяшкилаты вя онун мцхтялиф сыьорта нювляри цзря щесабланыр. Баланс 
мянфяятинин низамнамя капиталына вя йа сыьорта фяалиййяти цзря хяржлярин мябляьиня олан 
нисбятля щесабланыр. Сыьорта нювц цзря рентабиллик сыьортанын мцвафиг нювцня ясасян ялдя едилян 
эялирин сыьорта мябляьиня вя йа сыьортанын бу нювц цзря дахил олан сыьорта щагларынын мябляьиня 
олан нисбятля мцяййян едилир. Сыьорта тяшкилатынын рентабиллийи щямчинин сыьорта иля ялагядар 
олмайан фяалиййятин нятижяляринин учота алынмасы васитяси иля дя тяйин олунур. Активлярин 
рентабиллийи халис эялирин активлярирн орта иллик мябляьиня олан нисбятиня ясасян щесабланыр. 
Инвестисийаларын сямярялилийи вя йа рентабеллийи инвестисийа эялиринин сыьорта ещтийатларынын 
мябляьиня бюлцнмяси васитясиля щесабаныр.  
2. Сыьорта нювц цзря олан юдянишлярин нормативляри. Тарифдя гейд олунмуш юдянишлярин 
нормативляри иля топланмыш сыьорта мцкафатлары цзря фактики юдянишляр кими мцяййян едилян 
фактики сявиййянин мцгайися едилмяси иля юйрянилир 
3. Хяржлярин сявиййяси. Сыьорта тяшкилатларынын хяржляри топланмыш сыьорта юдянишляринин щяжми 
иля мцгайися едилир. Зярярлилик ямсалы сыьорта юдянишляри вя хяржлярин топланмыш юдяниш мябляьиня 
олан нисбяти васитясиля мцяййян едилир. Ялавя хяржлярин сявиййяси – юдянишли комиссийон щагларынын 
сыьорта юдянишляринин цмуми мябляьиня олан нисбяти кими ифадя олунур.  
4. Эялир. Гейри сыьорта фяалиййятиндян ялдя едилян эялирин сыьорта фяалиййятиндян ялдя едилян 
эялир иля мцгайися едилмяси.  
Сыьорта компанийаларынын тясяррцфат фяалиййятинин дцнйа тяжрцбяси сыьорта компанийаларынын 
рейтингинин щяйата кечирилмяси цчцн тятбиг едилян мцхтялиф цсуллардан истифадя едилир. Ясасян эялирлилик вя 
юдяниш габилиййятини хаактеризя едян нисби эюстярижиляр тятбиг едилирляр. Онлара ашаьыдакылар дахилдир: 
1. жари пассивлярля жари активлярин нисбяти; 
2. жари пассивлярля пул вясаитляринин нисбяти. Бу эюстярижи сыьорта компанийалары цчцн 
ящямиййятли олмаса да онун азалмасы инвестисийаларын сатышы вя йа артмасына тякан веря биляр. 
Ямсалын “аз” олмасы сцбут едир ки, сыьорта компанийасы вясаитляри “йенидян йерляшдирмишдир”. 
3. йенидян сыьорта просесиня жялб едилян рискляр цзря сыьорта мцкафатларынын цмуми мцкафат 
мябляьиня нисбяти; 
4. йенидян сыьортачыларын зярярлярин юдянилмяси цзря пайларынын сыьорта щадисяси цзря щяйата 
кечирилян юдянишлярин цмуми мябляьиня олан нисбяти.  
Сыьорта тяшкилатларына дахил олан эялирлярин ясас мянбяйи кими сыьорта вя йенидян сыьорта ямялиййатлары 
заманы ялдя олунан сыьорта мцкафатларыны эюстярмяк олар. 
Инвестисийа эялири – мцштяриляря бонусун тягдим олунмасына, бязи щалларда ися щятта зярярлярин гейри 
сыьорта фяалиййяти иля тямин едилмясиня зяманят верян сыьортачынын ясас эялир мянбяйидир. 
Сыьорта тяшкилатынын хяржляри низамнамя фяалиййятинин щяйата кечирилмяси иля ялагядардыр. Хяржлярин 
ясас маддяси – сыьорта тяминатларынын юдянилмясидир. Сыьортачынын хяржлярини ашаьыдакы хцсусиййятляр цзря 
тясниф едирляр: щяйата кечирилмя мцддяти цзря; сыьорта мцдафиясинин ясас фяалиййятиня олан мцнасибяти 
цзря; мягсядли тяйинат цзря. 
Сыьорта компанийасынын хяржляринин майа дяйяринин щесабланмасы, мящсулун истещсал олунмасы вя 
реализяси, эялиря верэилярин гойулмасы заманы нязяря алынан малиййя нятижяляринин формалашмасмы гайдасы 
вя еляжя дя сыьортачылар тяряфиндян ялдя олунан эялиря эюря верэинин юдянилмяси цчцн зярури олан верэи 
гойулушу базасынын тяйин едилмясинин хцсусиййятляриня уйьун тянзимлянир. 
Малиййя нятижяси мцяссисянин малиййя- тясяррцфат фяалиййятинин йекунуну ифадя едир. Малиййя нятижяси 
сыьорта хидмятляринин реализясиндян ялдя олунан эялир иля бу дювр ярзиндя щяйата кечирилян хяржляр 
арасында мювжуд олан фярг шяклиндя тяйин едилир. 
Сыьортада эялир: 
 малиййя нятижяси; 
 129
  
 вя норматив (щесабат)эялир кими нязярдян кечирилир. 
Сыьорта тяшкилатларынын фяалиййятинин малиййя нятижяляри мцтляг вя нисби эюстярижилярин эениш даирясинин 
тящлили вя онларын дяриндян юйрянилмяси васитясиля тядгиг олуна биляр. 
Фактики нятижялярин планлашдырылмыш нятижяляр иля мцгайися олунмасы малиййя- бцджя планынын тяртиб 
олунмасы васитясиля тяйин едилир. Бцджя эюстярижиляринин ижра олунмасы сыьорта тяшкилатынын дахили 
аудиторларынын тядгигат обйектидир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.4. Сыьортачынын верэийя жялб едилмяси 
Верэиляр сыьорта тяшкилатлары тяряфиндян дя юдянилир. Онлары ашаьыдакы ясас груплара айырырлар; 
1) эялирдян юдянилян верэиляр; мянфяятя тятбиг олунан верэи, дивидент цзря юдянилян верэи, иштирак 
пайындан диэяр мцяссися вя тяшкилатларын фяалиййятиня жялб олунан верэи; 
2) сыьорта хидмятляринин тягдим олунмасындан ялдя олунан эялирлярдян верэи; автомобил 
йолларындан истиадя едянляр цчцн верэи, йашайыш фонду вя сосиал-мядяни сащя оюйектляринин сахланмасы 
цчцн верэи; 
3) ямлакдан алынан верэи; сыьорта тяшкилатларынын ямлакына тятбиг олунан верэи, бура щямчинин 
няглиййат васитяляринин сащибляриндян алынан верэини дя ялавя етмяк олар. Бу заман верэи гойулушунун 
обйекти кими няглиййат васитяляринин мцщяррикинин гцввяси чыхыш едир. Няглиййат васитяляри цзря верэинин 
обйекти кими ялдя едилян ямлакын – нялиййат васитясинин мябляьи чыхыш едир; 
4) тябии ещтийатлар цзря юдянишляр; торпаг верэиси вя торпаьа эюря юдянилян ижаря щаггы; 
5) ямяк щяггы цзря эялир верэиси; дювлятин сосиал фондуна пул вясаитинин кючцрцлмяси, яразилярин 
абадлашдырылмасы вя диэяр мягсядлярин щяйата кечирилмяси цзря юдямяляр; 
6) реклам цзря верэи; 
7) гиймятли каьызлар цзря малиййя ямялиййатларынын мцяййян нювцня йюнялдилмиш верэи; 
8) гейри – сыьорта хидмятляринин эюстярилмясиндян алынан мябляь вя ямлакын реализясиня тятбиг 
олунан верэи; ялавя дяйяр верэиси; 
9) шикайят яризяляринин вя ямлак хцсусиййятли мцгавилялярин дяйяр верэиси; дювлят рцсуму; 
Йухарыда садаладыьымыз верэиляр МДБ мяканында щям йерли, щям дя мяркязи дювлят бцджясиня 
кючцрцлян верэилярдир.  
Сыьорта тяшкилатлары верэи ганунверижилийиня риайят олунмасына эюря мясулиййят дашыйырлар. Бу 
ганунверижиликдя щесабламаларын дцзэцн олмасы вя еляжя дя юдянишлярин там вя мцяййян олунмуш вахт 
ярзиндя щяйата кечирилмяси ифадя олунмушдур.  
Эялир верэисинин юдянилмяси цчцн нязярдя тутулан верэи гойулушу цзря базанын щесабланма гайдалары 
ашаьыда схематик тясвир олунмушдур. 
Шякил 26.1. Эялир верэисинин юдянилмяси цчцн сыьорта компанийасынын верэи гойулушу базасынын 
щесабланмасы. 
 
 
 
 
 
 130
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Верэи гойулушу базасы фяалиййят эюстярян ганунверижилийя ясасян тягдим олунан эцзяштлярин мябляьи 
гядяр азалыр. Сыьортачылара тягдим олунан эялир верэисинин ясас эцзяштляриня верэи гойулушу базасынын вя 
эялир верэиси ставкасынын азалдылмасыны аид етмяк олар. Бундан ялавя верэи гойулушу базасындан капитал 
гойулушларынын малиййяляшдирилмясиня истигамятлянян вя банк кредитляринин юдянилмясиня шяраит йарадан 
мянбяляр сыьортачылар тяряфиндян онларын балансында олан сящиййя мцяссисяляринин, тящсил мцяссисяляринин, 
мядяниййят вя идман мяркязляринин, ушаг баьчаларынын, ушагларын истиращят дцшярэяляринин, гожалар вя 
ялилляр евинин, йашайыш фондунун малиййяляшдирилмясиня сярф олунан хяржляр, верэи гойулушунун тятбиг 
олундуьу эялирин норматив щядди юлчцсцндя олан малиййя вясаитинин хейриййячилик мягсядляриня истифадя 
олунмасы цзря сыьорта щаглары сыьортачылар тяряфиндян щяйатын мцяййян чярчивяйя уйьун олараг сыьорта 
едилмяси цзря ещтийатларын тамамланмасына йюнялдилян мябляьляри дя чыхмаг олар.  
Мянфяят верэиси цзря мябляь сыьортачылар тяряфиндян мцщасибат учоту вя щесабат мялуматларына 
ясаян тяйин едилир. Рцб ярзиндя сыьортачылар верэи гойулушу дюврц вя мцяййян олунмуш ставка цзря ялдя 
олунан мянфяятин мябляьиня ясасян верэинин аванс цзря щаггыны мцяййян едирляр. Аванс щаггынын 
юдянилмяси щяр айын 15-дян эеж олмайараг бярабяр пайлар цзря верэинин рцблцк мябляьинин 1/3 юлчцсцня 
уйьун олараг щяйата кечирилир.  
Превентив 
тядбирлярин 
малиййяляшдирил
мяси 
цчцн 
ещтийатлара 
айрылан 
мябляьляр. 
Йенидян 
сыьорта 
мцгавиляси 
цзря олан 
сыьорта 
юдянишлярини
н 
юдянилмяси. 
Йени
дян 
сыьорта 
мцгавил
яси цзря 
комисси
йон 
мцкафат
лары. 
Ишляри
н 
щяйата 
кечирилм
яси цзря 
хяржляр. 
Ясас 
фондларын 
ижарясиня 
жялб 
олунан 
хяржляр. 
Сыьорта 
фяалиййяти иля 
ялагядар 
олан диэяр 
хяржляр. 
Сыьортачынын мядахили Диьяр фяалиййятдян дахил 
олан эялирляр 
Сыьорта фяалиййятин-дян 
дахил олан диьяр эялирляр
Сыьортачынын эялирляриСыьорта хидмятляринин майа дяйя-
риня дахил олдуьу хяржляр 
Сыьортачынын малиййя нятижяси
Ещтийат фондлары-на 
айрылмыш мяб- ляьляр 
Иштирак пайындан 
дахил олан эялирляр 
Гиймятли каьызлар-
дан ялдя олунан 
эялирляр 
Эялир верэиси цзря 
эцзяштляр 
Эялир верэисинин юдянилмяси цчцн нязярдя тутулан верэи гойулушу базасы 
 131
  
Биринжи рцб, йарым ай, доггуз ай вя бир илин баша чатмасы заманы сыьортачылар эялир верэиси цзря 
мябляьи верэи ставкасы, еляжя дя яввялляр щесабланмыш юдянишляри дя нязяря алмагла фактики шякилдя ялдя 
олунмуш эялиря (мянфяятя) ясасян щесаблайырлар. Фактики эялир цзря щесабланан верэинин мябляьи сыьортачы 
тяряфиндян рцблцк щесаблашма цзря бцджянин эялириня рцблцк мцщасибат щесаблашмаларына тягдим 
олунмасы цчцн мцяййян олунмуш 5 эцн мцддяти ярзиндя кючцрцлцр. Иллик щесаблашмалар цзря ися 
верэинин мябляьи мцщасибат щесабаты вя балансын ил ярзиндя тягдим олунмасы цчцн мцяййян олунмуш 10 
эцн мцддяти ярзиндя дахил едилир.  
Фактики верэи вя аванс юдянишляринин мцгайися олунмасы заманы ашкар едилян верэинин мябляьи 
нювбяти юдянишляр цзря щесабланылыр вя йа тядиййячийя онун йазылы яризясиня ясасян гайтарылыр.  
Эялир верэисиндян башга сыьортачылар дивиденд, сящмляр цзря ялдя едилян фаиз, истиграз вя диэяр гиймятли 
каьызлар вя еляжя дя сыьорта тяшкилатлары вя мцяссисялярин иштиракчы пайы цзря эялирдян верэи юдяйирляр. 
Йухарыда садаланан эялирляр цзря верэи бу эялирлярин ставкасына ясасян юдянилир. Мящз буна эюря дя 
эялир верэисинин щесабланмасы заманы йухарыда гейд олунан эялирляр икигат верэи гойулушунун гаршысынын 
алынмасы мягсядиля верэи гойулушу базасындан истисна едилмялидир.  
Гиймятли каьызлар цзря мцгавилянин щяйата кечирилмяси заманы сыьортачылар гиймятли каьызлар 
васитясиля ижра олунан ямялиййатлара эюря верэи юдяйирляр. Сыьортачы гиймятли каьызларын емитенти кими 
чыхыш етдикдя бу сыьортачыдан верэи алыныр. Верэи гойулушу обйекти ися гиймятли каьызларын номинал 
дяйяридир.  
Гиймятли каьызларын илкин емиссийасыны щяйата кечирян сящмдар жямиййятлярин бурахдыьы гиймятли 
каьызларын номинал мябляьиня верэи тятбиг олунмур. 
Гиймятли каьызлар цзря щяйата кечирилян ямялиййатлара тятбиг олунан верэи номинал мябляьин 
норматив юлчцсцня уйьун олараг алыныр. Харижи валйута цзря гиймятли каьызларла ялагядар олан 
ямялиййатлара тятбиг олунан верэи Милли Банк тяряфиндян тяйин олунмуш мязяння вя гейдиййат тарихиня 
ясасян фяалиййят эюстярян емиссийа цзря щесабланыр. Верэинин мябляьи емиссийаны гейдиййата тягдим едян 
тядиййячи тяряфиндян юдянилир вя бцджяйя кючцрцлцр. Гиймятли каьызлар иля ялагядар олан эялирлярдян 
юдянилян верэиляри, йяни дивидент, фаиз вя гиймятли каьызлар цзря щяйата кечирилян ямялиййатлардан ялдя 
олунан верэини хцсусиля гейд етмяк лазымдыр. Бу верэиляр щаггында айдын тясяввцрцн йаранмасы цчцн 
26. 2 шяклиндя ифадя олунан схеми нязярдян кечирмяк лазымдыр. 
 
 
 
 
 Сыьортачынын эялири, о ъцмлядян: 
сыьортачынын ялдя етдийи гиймятли 
каьызлардан алынан эялир (мянбядя сахланылан 
верэинин нязяря алынмасы)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Шякил 26. 2. Гиймятли каьызлардан вя гиймятли каьызлар ямялиййаты цзря ялдя олунан эялирлярдян 
юдянилян верэилярин схеми. 
Ялавя дяйяр верэиси цзря ганунуна мцвафиг олараг сыьорта вя йенидянсыьорта цзря хидмятляр верэидян 
азад олунурлар. Сыьорта хидмятляринин реализясиндян алынан мядахилин тяркибини тяшкил едян сыьорта 
фяалиййятиндян ялдя олунан эялирляр иля ялагядар олан ямялиййатлар да щямчинин верэидян азад олунурлар. 
Беля эялирлярин тяркибиня ашаьыдакылар дахилдир: 
 ыьортачынын гиймятли 
аьызлары цзря щяйата кечирилян 
дянишлярин мябляьи.  
Сыьортачынын верэинин 
юдянилмясиндян сонра бцдъядя 
галан тямиз ьялири.  
Эялир верэиси. 
 рискляр цзря зяряр пайларынын юдянилмяси; 
 сыьорта брокеринин хидмяти цзря ялдя олунан тантйема вя комиссийон мцкафатлары. 
Демяли, сыьорта тяшкилатлары юз хидмятлярини ясас фяалиййят сащясиндя реализя едирляр. Ейни заманда 
сыьорта тяшкилатларынын фяалиййят эюстярян ганунверижилик цзря гадаьан олунмайан диэяр тясяррцфат 
ямялиййатларына ялавя дяйяр верэиси дя тятбиг олуна биляр.  
Сыьорта тяшкилатларынын ямлакына тятбиг едилян верэинин мцяййян олунмасы заманы верэи гойулушу 
обйекти кими ясас вясаитляр, гейри-мадди активляр вя верэини юдяйян шяхсин балансында йерляшдирилмиш 
ещтийат вя иткиляр чыхыш едирляр. 
ивидентя тятбиг олунан верэи. 
 
Сыьортачы тяряф ндян бурахылан 
сящмляря щесаб анан 
дивидентляр.  
Гиймятли каьызлар 
васитясиля щяйата кечирилян 
ямялиййатлар цзря верэи 
(емиссийа сазиши, алыш–
сатышын гейдиййата 
Ялавя верэини нязяря алмагла сящм сащибинин 
юдядийи дивидентляр. 
  132
Дивидентя тятбиг олунан верэи. 
  
Верэинин щесабланмасы верэи гойулушунун мцвафиг дюврц цзря тяйин едилян ямлакын орта иллик 
дяйяриня вя ганунверижилик тяряфиндян жари тягвим или цзря мцяййян олунмуш верэи ставкасына ясасян 
щяйата кечирилир. 1999- жи илдян етибарян ямлак цзря верэи ставкасынын юлчцсц Верэи Мяжяллясиндя нязярдя 
тутулан нормативля щесабланыр. Верэинин мябляьи тягдим олунан эцзяштляря ясасян верэидян азад 
олунмуш ямлакын дяйярини нязяря алмагла, илин йекуну цзря щяр ил сыьортачы тяряфиндян щесабланылыр.  
МДБ мяканында сыьорта тяшкилатлары тяряфиндян йол фондларына юдянилян верэиляря, автомобил 
йолларындан истифадя едянляр цчцн нязярдя тутулан верэи, няглиййат васитяляринин сащибляриндян алынан 
верэи вя няглиййат васитяляринин ялдя едилмяси цзря верэи дахил едилир. Автомобил йолларындан истифадя едян 
шяхсляря верэи гойулушу обйекти кими сыьорта тяшкилатларынын сыьорта хидмятляринин реализясиндян ялдя 
етдийи эялирин мябляьи чыхыш едир. Сыьортачынын эялири сыьорта юдянишлярини, сыьорта ещтийатларына ялавя едилян 
кючцрмяляри вя мцгавиля цзря сыьорта щагларыны нязяря алмагла сыьорта мцгавиляси цзря ялдя олунан 
сыьорта щагларынын дахил олмасы щесабына формалашыр. Верэи Мяжяллянин мцвафиг ставкасы цзря юдянилир.  
Няглиййат васитяляри сащибляриндян алынан верэини автомобил, мотосикл, автобус вя диэяр машынлара 
малик олан сыьорта тяшкилатлары юдяйирляр. Верэи няглиййат машынларынын нишанлары вя еляжя дя мцщяррикин 
эцж ващидинин щяр бири цчцн олан иллик верэинин юлчцсцнц нязяря алмагла, ганунверижилик тяряфиндян тяйин 
олунмуш мцддят вя ставка цзря юдянилир. 
Алгы- сатгы, дяйишмя, лизинг вя йа низамнамя фондуна юдянилян сыьорта щаглары васитясиля 
автоняглиййат васитялярини ялдя едян сыьортачылар автоняглиййат васитяляринин ялдя олунмасына эюря верэи 
юдяйян тядиййячиляря чеврилирляр. Верэи гойулушу обйекти кими автомобилин ЯДВ-сиз вя аксизсиз сатыш 
гиймяти чыхыш едир. Няглиййатын ялдя олунмасы цзря верэи ашаьыдакы ставкалар цзря юдянилир: йцк 
автомобилляри, йцнэцл фургонлар, автобуслар, хцсуси вя йцнэцл автомобилляр, гошулан арабалар 
(гошгулар). 
Сяняддя автомобилин аксиз мябляьи, ялавя дяйяр верэиси дя нязяря алынмагла сатыш гиймяти гейд 
олундугда сатыш гиймятинин бу верэиляри чыхмаг шяртиля автомобил цчцн верэи гойулушу базасы тямин 
едилир.  
Верэи няглиййат васитяляринин ялдя олунмасындан 5 эцн сонра гейдиййат вя йа йенидян гейдиййат 
просесиндян кечян заман юдянилир. Автоняглиййат вясаитляринин гябулу вя ютцрцлмяси ясасында щесаба 
дахил едилмя эцнц няглиййат васитясинин алынма эцнц щесаб едилир. 
Автоняглиййат васитяляринин гейдиййата алынмасы тядиййячинин йерляшдийи яразинин дяйишмяси, няглиййат 
васитяляринин ютцрцлмяси, юзялляшдирилмяси вя тядиййячинин щцгуги- тяшкилати формасынын дяйишмяси заманы 
щяйата кечирилдикдя няглиййат васитясинин алынмасына эюря верэи юдянилир.  
Йол фондларынын йарадылмасынын мянбяйи олан няглиййат верэисини дя хцсусиля нязярдян кечирмяк 
лазымдыр. Бир верэи обйекти кими няглиййат васитясиндян ялдя олунан вясаитляр долайы йолла сярнишин 
автомобил няглиййатынын, шящяр електрик няглиййатынын, сярнишин дямирйолу няглиййатынын инкишаф етмясиня 
йюнялдилир.  
Верэи гойулушу обйекти кими бурада ямяк щаггы фонду цзря сярф олунан фактики хяржляр чыхыш едирляр.  
МДБ мяканында сыьорта органларына верэи гойулушунун цмуми схеми тятбиг олундуьуна эюря бу 
органлар йерли верэиляри (торпаг верэиси, реклам цзря верэи, яразилярин абадлашдырылмасы цчцн юдянилян 
верэи) диэяр тядиййячиляр цчцн мцяййян олунмуш гайда цзря юдяйирляр. 
 
 
8.5 Сыьортачынын юдяниш габилиййяти вя инвестисийа фяалиййяти. 
Сыьортачынын юдяниш габилиййятли олмасы онун сыьорта мцгавиляси цзря сыьорта етдирян вя йа сыьорта 
олунмуш шяхся сыьорта мябляьи вя йа сыьорта юдянишинин юдянмяси цзря вязифясинин вахтында ижрасына 
ясасланыр. Мящз сыьорта компанийасынын юдяниш габилиййятиня малик олмасы сыьорта нязаряти органлары 
тяряфиндян онун ясас нязарят обйектиня чеврилмясиня шяраит йарадыр. Бу нюв нязарят сыьортачыларын 
малиййя сабитлийини характеризя едян малиййя щесабатынын йохланылмасы вя мцяййян олунмуш 
эюстярижиляря риайят олунмасы цсулу васитясиля щяйата кечирилир. 
Фяалиййят эюстярян ганунверижилийя ясасян сыьортачынын малиййя сабитлийинин вя юдяниш габилиййятинин 
ясасы ашаьыдакылардыр: 
 ганунверижилик иля мцяййян олунмуш юлчцйя уйьун олараг юдянилмиш низамнамя 
капиталы; 
 мцяййян олунмуш гайда цзря щесабланмыш вя сыьорта юдянишляриня зяманят верян сыьорта 
ещтийатлары; 
 йенидян сыьорта системи; 
 сыьортачыларда шяхси вясаитлярин мювжуд олмасыны ифадя едян актив вя ющдячиликляр 
арасындакы норматив нисбятя ямял олунмасы; 
 133
  
 сыьортайа мцхтялиф рисклярин гябул олунмасы цзря максимал мясулиййят нормативиня ямял 
олунмасы. 
Низамнамя капиталынын кафи юлчцсц сыьорта компанийасы тяряфиндян фяалиййятинин илк мярщялясиндян 
етибарян ющдяликляринин йериня йетирилмясиня зяманят верир. Беля ки, илк дювр ярзиндя сыьорта щагларынын 
гябул олунмасы ящямиййятли дяряжядя олмур вя низамнамя капиталы компанийанын юдяниш габилиййятинин 
йеэаня тяминаты олур. Буна эюря дя сыьорта компанийасынын фяалиййятинин илкин мярщяляси цчцн зярури 
олан низамнамя капиталынын минимал юлчцсц ганунверижилик гайдасы цзря тяйин едилир. лакин, низамнамя 
капиталы фяалиййят эюстярян сыьорта компанийалары цчцн дя зяруридир. Беля ки, о сыьорта компанийаларынын 
фяалиййят сащясини эенишляндирмякля йанашы, щям дя сабит ещтийат ролуну ойнайыр.  
1999- жу илин ийулун 1-дян етибарян сыьорта фяалиййятинин щяйата кечирилмяси цчцн зярури олан 
лисензийанын ялдя едилмясиня эюря мцражият едян сыьорта тяшкилатларынын юдянилмиш низамнамя капиталынын 
минимал юлчцсц йалныз пул вясаитляринин щесабына формалашмышдыр. Бундан башга, сянядлярин 
лисензийалашдырма просесиня тягдим олунмасы заманы минимал юлчц 01.01.2004-жц ил тарихдян ашаьыдакы 
кими олмалыдыр. 
a) Щяйатын сыьорта олунмасындан башга, диэяр сыьорта нювляринин щяйата кечирилмяси цзря 
лисензийаларын алынмасы цчцн- 2,0 млрд. манат; 
b) Щяйатын сыьорта олунмасы вя диэяр сыьорта нювляринин щяйата кечирилмяси цзря лисензийаларын 
алынмасы цчцн- 2,0 млрд. манат;  
c) Йалныз йенидян сыьорта просесинин щяйата кечирилмяси цзря лисензийаларын алынмасы цчцн- 5,0 млрд. 
манат. 
Низамнамя капиталынын юдянилмяси сыьорта тяшкилатынын щесабына низамнамя капиталынын юдяниши цзря 
пул вясаитляринин дахил олмасы щаггында банк тяряфиндян тягдим олунан арайыш вя еляжя дя юдяниш 
сянядляринин суряти иля тясдиг едилмялидир. 
Сыьорта ещтийатлары сыьортчы тяряфиндян мцяййян олунмуш мцддят ярзиндя ижра олунмамыш 
ющдячиликлярин юлчцсцнц ифадя едирляр. Сыьортачыларын сыьорта ещтийатыны формалашдырмаг цзря вязифяляри 
Сыьорта щаггында гануна ясасланыр. Сыьорта ещтийатлары щяр щансы сыьорта нювцнцн щяйата кечирилмяси 
заманы щесабланырлар. Онларын юлчцсц сыьортачынын щяйата кечирдийи ямялиййатларын дяриндян тящлил 
едилмяси нятижясиндя тяйин олунур. Тяжрцбядян бялли олдуьу кими тяжрцбяли вя ихтисаслашмыш 
мцтяхяссислярин тящлили заманы беля щесаблашмалар кифайят гядяр етибарлы олур вя онларын нятижяляри 
щаггында мялумата малик олмаг ися сыьортачыны мцфлисляшмяк тящлцкясиндян горуйур. 
Йенидянсыьорта дедикдя сыьорта мцгавиляси цзря мясулиййят дашыйан сыьортачынын (илк сыьортачы, 
йенидянсыьорта етдирян) риск мябляьинин мцмкцн юлчцсцнц диэяр сыьортачыйа (йенидян сыьортачыйа) 
тягдим етмяси баша дцшцлцр. Йенидян сыьорта просеси васитясиля сыьорта чантасынын сабит олмасына наил 
олунур. Ющдячиликлярин шяхси вясаитляр вя сыьорта ещтийатлары щесабына йенидян сыьорта олунмасы Сыьорта 
щаггында гануна ясасланмалыдыр. Сыьортачы вя йенидян сыьортачы арасындакы мцнасибятляр йенидян 
сыьортанын тяряфлярин ющдячилийини йенидян сыьортачынын сыьорта юдянишиндя иштирак етмясини мцяййян едян 
йенидян сыьорта цзря мцгавиляйя ясасян йараныр.  
Сыьорта етдирян шяхсин бцтцн мясулиййятин ютцрцлмяси цзря разылыьы тяляб олунмур, беля ки, йенидян 
сыьорта просесиндя сыьорта етдирян шяхс вя йенидян сыьортачы арасында щцгуги жящятли гаршылыглы 
мцнасибятляр йаранмыр. Сыьорта етдирян шяхс гаршысында мцмкцн зярярин юдянилмясиня эюря мясулиййяти 
билаваситя олараг сыьортачы дашыйыр.  
Фяалиййят эюстярян ганунверижилийя ясасян сыьортачылар активляр вя онлар тяряфиндян гябул олунмуш 
сыьорта ющдяликляри арасында мювжуд нисбятляря риайят етмялидирляр. Бу гаршылыглы мцнасибят щесабланма 
цсулу вя компанийа цчцн зярури олан сярбяст активлярин юлчцсц, Сыьортанязарят тяряфиндян мцяййян 
едилир. Бу тяляблярин инкишаф етдирилмяси иля ялагядар олараг Азярсыьортанязарят “Сыьортачыларын актив вя 
ющдячиликляринин норматив нисбятляринин щесабланма гайдасы щаггына тялимат” тясдиглямишдир. Бу 
тялиматын ясасыны “Сыьорта щаггында” ганунун тялябляриндян башга Авропа Шурасынын 1973-жц ил ийулун 
24-дян етибарян гябул етдийи директивин 16жы маддясинин тялябляри тяшкил едир: “Авропа Шурасына цзв олан 
щяр бир дювлят онун яразисиндя гейдиййатдан кечмиш мцяссисяйя юдяниш габилиййятинин юлчцсцнц 
мцяссисянин фяалиййят щяжминя уйьун олараг формалашдырмасына шяраит йарадыр”. Директивдя ифадя 
олунмуш юдяниш габилиййятинин ещтийаты эяляжяк ющдячиликлярдян азад олан мцяссисянин ямлакы кими тяйин 
едилмишдир. 
Азярсыьортанязарятин тясдиглядийи тялиматда гейд олунмушдур ки, юдяниш габилиййятинин тямин 
олунмасы цчцн активлярин цмуми мябляьи вя онун ющдячилийи цзря мябляьинин арасында мювжуд олан 
фярг кими щесабланан сыьортачынын сярбяст активляринин юлчцсц норматив юлчцйя уйьун олмалыдыр, йяни,  
А-Щ?Н 
Бурада А- сыьортачынын активляринин фактики юлчцсц, 
Щ- сыьортачынын ющдячилийинин фактики щяжми,  
 134
  
Н- ися активлярин сыьортачынын ющдячилийиндян йцксяк олмасыны характеризя едян норматив юлчцдцр. 
Бу заман активляр дедикдя сыьортачынын ясас вясаити, материал, пул вясаити вя еляжя дя малиййя 
гойулушунда олан ямлакы баша дцшцлцр. Сярбяст актив дедикдя сыьортачынын эяляжяк ющдячиликлярдян азад 
олан мцлкиййяти баша дцшцлцр.  
Сыьортачынын сярбяст активляринин фактики юлчцсц, юдянилмиш низамнамя капиталы, ялавя капитал, ещтийат 
капиталы, кечян иллярин вя щесабат илинин бюлцшдцрцлмямиш мянфяяти, йыьым фондуну, сосиал сащя цзря 
фонду, истещлак фондуну, щяжминя эюря азалдылмыш гейри- мадди активляри вя юдянилмяли зярярляри дя дахил 
етмякля шяхси капиталын мябляьи кими щесабланыр. 
Сярбяст активлярин норматив вя фактики юлчцсцнц щесабламаг цчцн мцщасибат учотунун мялуматлары 
вя сыьортачынын щесабатларындан истифадя едилир. Юдянилмиш низамнамя капиталы балансын “Низамнамя 
капиталы” цзря маддясинин пассивиндя якс олунмуш сыьорта тяшкилатларынын тясисат сянядляри цзря тяйин 
едилмиш низамнамя капиталы иля балансын "иштиракчыларын сыьорта щаглары цзря низамнамя капиталына олан 
дебитор боржлары" маддясинин активи цзря ифадя олунмуш щиссяси арасында мювжуд олан фярг кими 
мцяййян олунур.  
Ялавя капитал гиймятляндирмя заманы нятижяляр цзря ашкар олунан ямлак дяйяринин артмасы 
нятижясиндя йаранан капиталын бир щиссясинин щесабланмасы цчцн тятбиг едилир.  
Гейри- мадди активляр сярбяст активлярин фактики дяйяриндян галыг дяйяри цзря чыхылыр. Бу заман шяхси 
капиталдан чыхылан гейри- мадди активлярин щяжми сатын алынан мцхтялиф ямлакын (мянзиллярин) дяйяри 
гядяр азалыр.  
Сыьортачынын мювжуд гайдалар цзря щесабланмыш сярбяст активлярин фактики юлчцсц онун норматив 
юлчцсцня уйьун олмалыдыр.  
Сыьортачылар цчцн нязярдя тутулан сярбяст активлярин норматив юлчцсц йенидян сыьортайа ил ярзиндя 
гябул олунмуш рискляр цзря мцкафатларын, сыьорта мцгавиляляри цзря олан сыьорта щагларынын жяминдян 
сыьортанын ижбари нювц цзря хябярдаредижи тядбирлярин малиййяляшдирилмяси цчцн ещтийатлара олан 
кючцрмялярин мябляьи гядяр азалдылан вя тясщищедижи ямсалын нязяря алынмасы иля дяйишиклийя мяруз галан 
мябляьин норматив юлчцсцня уйьун олараг тяйин едилир. 
Тясщищедижи ямсал щяйатын сыьорта олунмасындан башга диэяр сыьорта мцгавиляляри цзря щяйата 
кечирилян сыьорта юдянишляри мябляьинин сыьорта юдяниши цзря олан цмуми мябляья нисбяти кими 
щесабланылыр. 
Бу нисбят 0,5- дян ашаьы олмамалыдыр. Щесаблама нятижясиндя тясщищедижи ямсалын щяжми 0,5-дян 
ашаьы олдугда, беля щесабда йалныз 0,5-дян истифадя едилир. 
Тящлил олунан дювр ярзиндя сыьортачы щяйатын сыьорта олунмасындан башга, диэяр сыьорта нювляри цзря 
сыьорта юдянишлярини щяйата кечирмядикдя сярбяст активлярин норматив юлчцсцнцн щесабланмасы заманы 
тясщищедижи ямсалдан истифадя олунмур. 
Щяйатын сыьорта олунмасы вя сыьортанын диэяр нювляри цзря ямялиййатлары щяйата кечирян сыьортачылар 
цчцн сярбяст активлярин норматив юлчцсц щяйатын сыьорта олунмасы вя сыьортанын диэяр нювляри цзря 
олунан ямялиййатлар цчцн мцяййян олунмуш сярбяст активлярин мябляьи кими щесабланыр.  
Сыьортачы тяряфиндян тягдим олунан банк зяманятляри, хцсуси олараг ачылан балансархасы щесабда 
гейд едилмиш мябляья уйьун олараг эюстярилир. 
Жямиййятин халис активляринин дяйяри мцяййян олунмуш гайдайа уйьун олараг мцщасибат учотунун 
мялуматларына ясасян гиймятляндирилир. 
Нювбяти малиййя илинин сона чатмасы заманы сящмдар жямиййятляринин халис активляринин дяйяри 
низамнамя капиталынын дяйяриндян ашаьы олдугда жямиййят мцяййян олунмуш гайдайа уйьун олараг 
низамнамя капиталынын азалмасы щаггында елан вермяли вя низамнамя капиталынын дяйярини 
гейдиййатдан кечирмялидир. 
Сярбяст активлярин фактики юлчцсц онларын норматив юлчцсцндян аз олдугда, сыьортачы юзцнцн малиййя 
вязиййятини саьламлашдырмаг мягсядиля бир сыра тядбирляри щяйата кечирилмялидир. 
Гейд едяк ки, юлкянин “Сыьорта щаггында” ганунунун мцвафиг маддясиня ясасян бу Тялиматын 
тялябляри сосиал сыьортайа тятбиг олунмур.  
Сыьорта тибби мцяссисялярин кюнцллц тибби сыьорта цзря фяалиййятиндя актив вя ющдячиликляринин гаршылыглы 
нисбятинин щесабланмасы щяйатын сыьорта олунмасындан башга сыьортанын диэяр нювляри цчцн нязярдя 
тутулан гайда узря щяйата кечирилир. 
Иллик мцщасибат щесабатынын тяртибиндя сыьортачылар актив вя ющдячиликляринин гаршылыглы нисбятинин 
щесабланмасы гайдасыны “Юдяниш габилиййяти щаггында олан щесабат” формасына уйьун олараг щяйата 
кечирирляр. Щесабат дюврц ярзиндя (рцб, 6ай, 9ай, ил) сыьортачынын сярбяст активляринин фактики юлчцсц 
онларын норматив юлчцсцндян, тямиз активлярин дяйяри ися низамнамя капиталынын юлчцсцндян аз олдугда 
сыьортачы мцяййян олунмуш мцддят ярзиндя Сыьортанязарятя малиййя вязиййятинин йахшылашдырылмасы цзря 
планы тягдим едир. 
 135
  
Сыьортачыйа мцнасибятдя ися юдянилмиш низамнамя капиталынын юлчцсцнцн артырылмасы, йенидян сыьорта 
цзря ямялиййатларын эенишляндирилмяси, тариф сийасятиндя дяйишикликлярин едилмяси, эялирдян истифадя цзря 
мящдудиййятлярин тятбиг олунмасы, дебитор вя кредитор боржларын ихтисара салынмасы, активлярин 
структурунун дяйишилмяси вя еляжя дя юдяниш габилиййятинин горунуб сахланылмасы цчцн зярури олан диэяр 
цсулларын тятбиг олунмасы да нязярдян кечирилир. 
Планын тяртиб олунмасы заманы сыьортачынын малиййя вязиййятинин максимал дяряжядя гысалдылмыш 
мцддят ярзиндя йыхшылашдырылмасына шяраит йарадан тядбирляря хцсуси йер айрылмалыдыр.  
Щесабатын вя сыьортачынын малиййя вязиййятинин йахшылашдырылмасы планынын тядгиг едилмяси ясасында 
сыьортанязарят сыьортачылара тювсиййяляр верир вя еляжя дя бунунла ялагядар олан тядбирлярин щяйата 
кечирилмясиня нязарят едир. 
Сыьортанязарят иля малиййя вязиййятинин йахшылашдырылмасы цзря планы разылашдырдыгдан сонра сыьортачы 
рцб ярзиндя баланс ялавяляри, эялир вя зярярлярин щесабы, актив вя ющдячиликляринин гаршылыглы мцнасибятинин 
щесабланмасы щаггында щесабаты сыьортанязарятя тягдим етмялидир. 
Зяруриййят йарандыгда сыьортанязарят чатышмамазлыгларын сябябляринин айдынлашдырылмасы вя онларын 
арадан галдырылмасы цзря тяклифлярин тяртиб олунмасы цчцн юз нцмайяндялярини сыьортачынын йанына 
эюндярир вя йахуд да сыьортачынын ямялиййатларына фасилясиз йохламаны тяйин едир. 
Сыьортачылар тяряфиндян актив вя ющдячиликляр арасында йаранан гаршылыглы нисбятлярин норматив 
юлчцляриня риайят олунмасы вя малиййя вязиййятинин йахшылашдырылмасы цзря тядбирлярин щяйата кечирилмяси 
заманы сыьортачылара юлкянин “Сыьорта щаггында” гануну вя “Сыьорта фяалиййятинин щяйата кечирилмясиня 
эюря лисензийаларын мящдудлашдырылмасы, дайандырылмасы вя эери чаьрылмасы гайдасы щаггында 
мцддяалар”а уйьун олараг тядбирляр тятбиг едилир. 
Сыьортачыларын юдяниш габилиййятинин тямин олунмасы цчцн мцхтялиф рисклярин сыьортасы цзря максимал 
мясулиййятин нормативляриня ямял етмяк лазымдыр. 
 Сыьортанязарятин тялябляриня уйьун олараг мцхтялиф рискли сыьорта мцгавиляси цзря максимал 
мясулиййят сыьортачынын шяхси вясаитляринин 10%- ндян чох олмамалыдыр.  
Ейни заманда сыьортачынын юдяниш габилиййятиня онун инвестисийа сийасяти вя активлярин йерляшдирилмяси 
(вя йахуд да сыьорта ещтийатлары вя низамнамя капиталыны тямин едян вясаитляр) ящямиййятли шякилдя тясир 
эюстярир. Мясялян, тясяввцр едяк ки, сыьорта компанийасы сыьорта ещтийатларыны дцзэцн шякилдя 
щесабламшдыр вя о мцяййян олунмуш юлчцйя уйьун олан сярбяст активляря маликдир. Лакин бу 
компанийа вясаитлярини етибарсыз банкын вя йа инестисийа гурулушунун депозитляриня жялб етмишдир. Беля 
сыьортачынын сыьорта юдянишинин тямин олунмамасы банкын мцфлисляшмяйи вя йа онун вясаитлярдян 
дцзэцн шякилдя истифадя етмямяси иля ялагядардыр. Сыьортачыларын сыьорта юдяниши цзря ющдячиликляринин 
йериня йетирилмяси иля билаваситя ялагядар олан вясаитляринин инвестисийайа жялб олунмасы рискинин 
азалдылмасы мягсяди иля сыьортанязарят тяряфиндян инвестисийаларын хцсуси реъими мцяййян едилмишдир. 
Гайдалара ясасян инвестисийаларын айры- айры нювляри гадаьан олунмушдур. Гиймятли каьызлар, 
депозитляр, дашынмаз ямлак, валйута гиймятлиляри вя с. нювлярин ялдя едилмясиня йюнялдилмиш 
инвестисийалара цмуми мябляьдян максимал вя йа минимал квоталар мцяййян едилмишдир.  
Беляликля, сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян садаланан эюстярижиляр вя шяртляр ясасында сыьортачынын 
малиййя сабитлийинин вя юдяниш габилиййятинин гиймятляндирилмяси кифайят гядяр чятин просесдир. Лакин, 
сыьортачы сыьорта етдирян шяхся бу мялуматы тягдим етмялидир. Сыьорта етдирян шяхс цчцн сыьорта 
мцгавилясинин имзаланмасы ня гядяр ящямиййятлидирся, бу мцгавиля цзря олан сыьортанын мябляьи вя 
онунла ялагядар олан риск бир о гядяр йцксякдир. Буна эюря дя сыьортачынын юдяниш габилиййяти вя 
малиййя вязиййятинин илкин тядгигаты даща мцкяммял шякилдя щяйата кечирилмялидир. 
Сыьорта хидмятинин реализяси просесинин охшар просеслярдян принсипиал шякилдя фяргляндирилмяси бунунла 
изащ едилир ки, ади мцяссися илк нювбядя ямтяяни истещсал едян тяшкилатлара мцяййян капитал гойулушларыны 
жялб едир вя ямтяя артыг алыжынын мцлкиййятиня чеврилдикдян сонра мцяссися истещлакчыдан юдяниш алыр. 
Сыьортада ися вязиййят там яксинядир. Бурада мцштяри фактики олараг сыьорта етдирян шяхся аванс тягдим 
едир, беля ки, сыьорта етдирян шяхс цчцн сыьорта хидмяти цзря юдяниши ифадя едян сыьорта щаггы, адятян, 
сыьорта мцгавилясинин фяалиййят эюстярдийи мцддятин яввялиндян етибарян юдянилир. Сыьорта тяряфиндян 
сыьорта хидмятляринин реализяси ися узун мцддят ярзиндя щяйата кечирилир. 
Сыьорта хидмятляринин реализясинин гейд олунмуш яламяти ики нятижянин формалашмасына шяраит йарадыр. 
Биринжи: сыьортада малиййя ещтийатларынын дювр етмяси, сыьортачынын сярянжамында мцяййян мцддят 
ярзиндя ющдячиликлярдян сярбяст олан вясаитлярин йаранмасына имкан верир. Бу вясаитляр ялавя эялирин ялдя 
олунмасы мягсяди иля инвестляшдирилир. Икинжи: сыьортачы тяряфиндян беля мцвяггяти шякилдя олан сярбяст 
вясаитлярин инвестляшдирилмяси заманы дювлят тяряфиндян тянзимлянмялидир, чцнки сыьорта етдирян шяхсляр 
сыьорта компанийасына тягдим етдикляри вясаитин бу компанийа тяряфиндян нежя йерляшдирилмясиня 
обйектив жящятдян нязарят етмяк щцгугундан мящрум олурлар. 
 136
  
Сыьортачылар тяряфиндян ири мигдарлы малиййя ещтийатларынын мянимсянилмяси сыьортаны актив инвестисийа 
сийасяти васитясиля игтисадиййатын инкишаф етдирилмясинин ясас амилляриндян бириня чевирир. Башга сюзля 
десяк, сыьортачылар полислярин мцхтялиф сащибляриндян ялдя етдикляри пассив пул вясаитлярини базарда 
фяалиййят эюстярян актив капитала чевирирляр. 1999- жу илдя Авропа, Йапонийа вя АБШ- ын сыьорта 
компанийалары 6000 млрд АБШ доллары мябляьиндя олан вясаитлярин цмуми щяжми иля идаря олунурдулар. 
Капитал гойулушларынын 80%- и щяйатын сыьорта олунмасы цзря ямялиййатлар васитясиля тямин едилирди. Фярди 
вя дювлятин борж ющдяликляри гойулушларын ймуми щяжминин 50%- и, истигразларын 21%-ни, эиров 
мцгабилиндя алынан боржларынися 15%- ни тяшкил едирдиляр. Бу заман сыьорта компанийаларынын инвестисийа 
фонду даими шякилдя чохалырды. Бу ися сыьортачыларын инвестисийа фяалиййятинин тянзимлянмясини зярури 
едирди. Бу заман тянзимлянмя милли сыьорта базарынын хцсусиййятлярини нязяря алмалы вя компанийалар 
арасында олан рягабят мцбаризясинин фяалиййят эюстярян гайдаларыны позмамалыдыр.  
Сыьортачынын сыьорта ещтийатлары вя вясаитлярини инвестляшдирмяк щцгугу, юлкямизин “Сыьорта 
щаггында” ганунунун мцвафиг маддяси иля мющкямляндирилмишдир. Мцхтялиф инвестисийа фяалиййяти цчцн 
ясас кими щямчинин инвестисийа фяалиййяти щаггында ганун чыхыш едир. Бу гануна ясасян инвестисийалар пул 
вясаитляри, мягсядли банк гойулушлары, пайлар, сящмляр вя диэяр гиймятли каьызлардан, еляжя дя, 
технолоэийалар, машынлар, аваданлыглар, ямтяя нишанларына олан лисензийалар, кредитляр, диэяр ямлак вя 
ямлак щцгуглары вя сащибкарлыг обйектляриня вя диэяр фяалиййят нювляриня эялири ялдя етмяк вя мцсбят 
сосиал еффектя наил олмаг мягсяди иля жялб олунан интеллектуал дяйярлярдян тяшкил едилмишдир. 
Инвестисийа фяалиййяти щаггында ганун республика ганунверижилийи иля мцяййян олунмуш биолоъи, 
санитар- эиэийеник вя диэяр нормаларын тялябляриня жаваб вермяйян обйектляря инвестисийа гойулушларыны 
гадаьан едир. Инвестисийа фяалиййятинин субйкектляри арасында мювжуд олан гаршылыглы мцнасибятляри 
тянзимляйян ясас щцгуги сяняд онлар арасында имзаланан мцгавилядир. 
Йухарыда гейд олундуьу кими, сыьорта фяалиййятинин хцсусиййятиня эюря сыьортачылар тяряфиндян 
мцвяггяти шякилдя сярбяст олан вясаитлярин йерляшдирилмяси "инвестисийа фяалиййяти щаггында" ганун иля 
йанашы, щям дя “Сыьорта щаггында” Ганунла тясдиглянир. Бу ганунун уйьун маддясиня ясасян: 
"Сыьорта ещтийатларынын йерляшдирилмясини сыьортачылар диверсификасийа, эялирлилик, зяманятлилик вя юдяниш 
габилиййятиня малик олмаг шяртляриня уйьун олараг щяйата кечирилмялидир." Бу принсипляр дцнйа 
тяжрцбясиндя цмуми шякилдя гябул едилян принсиплярдир. Мящз буна эюря дя бу принсипляри даща ятрафлы 
шякилдя нязярдян кечирмяк лазымдыр. 
Зяманятлилик принсипи сыьорта ещтийатларыны тямин едян активляря вя еляжя дя сярбяст активляря тятбиг 
олунур. Бу принсип активлярин там шякилдя гайтарылмасыны тямин едяряк, онларын етибарлы шякилдя 
йерляшдирилмясини нязярдя тутур. 
Юдяниш габилиййяти принсипи эюстярир ки: гойулушларын цмуми структуру еля олмалыдыр ки, пул 
вясаитляриня асанлыгла чеврилян сатыш вясаитляри вя йа капитал гойулушлары чохлуг тяшкил етсинляр. Башга сюзля 
десяк, сыьорта компанийасы мцяййян олунмуш мцддят ярзиндя сыьорта етдирян шяхсляря мцгавиля иля 
разылашдырылан мябляьин юдянилмясини тямин едян вясаитляря малик олмалыдыр.  
Гойулушларын диверсификасийасы принсипи (вя йа “сяпялямя принсип”) щяр бир инвестору тягиб едян 
инвестисийа рискляринин пайлашдырылмасына хидмят едир. Бу принсипя ясасян, щяр щансы бир гойулушун 
диэяриндян цстцн олмасына шяраит йаратмаг олмаз. Капитал гойулушунун структуру биртяряфли 
олмамалыдыр ки, капиталын реэионал шякилдя жямлянмясиня йол верилмясин.  
Гойулушлрын эялирлилик принсипи (вя йа “рентабиллик принсипи”) о демякдир ки, активляр йухарыда ады 
чякилян принсиплярин капитал гойулушу базарындакы вязиййятини нязяря алмагла тямин олунма цзря 
йерляшдирилмяли вя бу заман даими вя кафи гядяр йцксяк эялир эятирмялидирляр. Башга сюзля десяк, 
сыьортачылар инвестисийа фяалиййяти чярчивясиндя сыьорта ещтийатларынын идаря олунмасы заманы гойулмуш 
вясаитлярин реал дяйярини горуйуб сахламаг имканы йарадан йцксяк рентабиллийи тямин етмяли, зяруриййят 
йарандыгда ися йерляшдирилмиш активляри тез вя асан цсулла реализя етмялидирляр. Бцтцн бунларын практики 
олараг реаллашдырылмасы цчцн Сыьортанязарят тяряфиндян “Сыьортачылар тяряфиндян сыьорта ещтийатларынын 
йерляшдирилмяси гайдалары” тясдиг едилмишдир.  
Гейд олунмуш гайдаларын тяртиб олунмасы заманы инвестисийа сийасятинин тянзимлянмяси цзря харижи 
тяжрцбядян истифадя олунмуш, гярб игтисадчыларынын юлкямизин сыьорта базары щаггында фикирляри нязяря 
алынмыш вя бу мясялялярля ялагядар олан тарихи материаллар дяриндян юйрянилмишдир. 
Гайдалара уйьун олараг сыьорта ещтийатларынын йерляшдирилмяси дедикдя, сыьорта ещтийатларынын тямин 
олунмасына гябул едилян активляр баша дцшцлцр. Сыьортачылар тяряфиндян Гайдаларын тялябляриня ямял 
олунмамасы сыьортачыйа сыьорта фяалиййятинин щяйата кечирилмяси цчцн нязярдя тутулан лисензийаларын 
мящдудлашдырылмасы, дайандырылмасы вя эери чаьрылмасы гайдасы щаггында Мцддяалара уйьун олан 
санксийаларын тятбиг едилмясинин ясасыны тяшкил едир. 
Сыьорта ещтийатларынын тямин олунмасына активлярин диэяр нювляри дя гябул едилир. Бура аид едилир: 
1. АР-нын гиймятли каьызлары; 
 137
  
2. НМР щюкцмятинин гиймятли каьызлары; 
3. Бялядиййялярин гиймятли каьызлары; 
4. Банкларын векселляри; 
5. Сящмляр; 
6. Инвестисийа фондларынын инвестисийа пайлары; 
7. Депозит сертификатлары васитясиля тясдиглянян банк ямялиййатлары; 
8.  Банкларын цмуми фондларында йерляшдирилян сертификатларын иштиракчы пайы; 
9.  Мящдуд мясулиййятли жямиййятлярин низамнамя капиталында олан иштиракчы пайлары; 
10.  Дашынмаз ямлак; 
11.  Йенидян сыьортачыларын сыьорта ещтийатларында олан пайы; 
12.  Йенидян сыьортайа гябул олунан рискляр цзря мцкафат пайлары; 
13.  Сыьорта етдирян шяхся йенидян сыьортачы, йенидян сыьорта етдирян шяхс , сыьортачылар вя 
сыьорта васитяляринин дебитор боржлары;  
14.  Няьд пуллар; 
15.  Банкларын щесабында олан пул вясаитляри; 
16.  Банкларын щесабында олан харижи валйута; 
17.  Гызыл вя эцмцш кцлчяляри. 
Сыьорта ещтийатларынын тямин олунмасына дашынмаз ямлак, дювлятин гейдиййатындан кечян щава вя 
дяниз эямиляри вя саир обйектляр дахилдир. 
Сыьорта ещтийатларынын тямин олунмасына сящмляр, яманятляр вя сыьортачыларын низамнамя капиталында 
олан пайлар гябул едилир. 
Йухарыда садаланан вя бу гайдаларын тялябляриня жаваб верян активляр сыьорта ещтийатларынын тямин 
олунмасына дяйяринин мящдудлашдырылмасы олмадан гябул едилирляр. 
Сыьорта ещтийатларынын тямин олунмасына гябул едилян активлярин цмуми дяйяри сыьорта ещтийатларынын 
мябляь цзря щяжминдян ашаьы олмамалыдыр. 
Гаршылыглы ялагялярин щесабланмасы заманы активлярин гиймяти дедикдя, онларын баланс дяйяри баша 
дцшцлцр. 
“Сыьорта щаггында” ганунуна мцвафиг олараг щяйатын сыьорта олунмасы мцгавиляси цзря формалашан 
сыьорта ещтийатларынын щесабына сыьорта етдирян шяхсляря ссудалар тягдим олуна биляр. Ссудалар сыьорта 
мцгавилясини шяхси ямлак марагларына уйьун олараг имзалайан физики шяхсляря- сыьорта етдирян шяхсляря 
тягдим олунур. Верилян ссудаларын юлчцсц сыьорта мцгавиляси цзря олан алыш мябляьиндян йцксяк 
олмамалыдыр.  
Сыьортачы тяряфиндян сыьорта етдирян шяхсляря тягдим едилян ссудаларын цмуми мябляьи щяйатын 
узунмцддятли сыьорта олунмасы мцгавиляси цзря формалашан сыьорта ещтийатларынын цмуми мябляьинин 
40%- ни тяшкил етмялидир. 
Диверсификасийа принсипинин реализя едлмяси мягсяди иля ашаьыдакылар тяйин олунур: 
 сыьорта ещтийатларынын 80%-дян чох олмайан щиссяси- дювлятин гиймятли каьызларына; 
 сыьорта ещтийатларынын 20%-дян чох олмайан щиссяси- юзял секторун гиймятли каьызларына; 
 сыьорта ещтийатларынын 10-20%-дян чох олмайан щиссяси банк депозитляриня вя с. 
Инвестисийаларын обйекти кими сыьорта ещтийатларынын гойулушунун конкрет обйекти чыхыш едир: 
 сайындан асылы олмайараг дювлятин гиймятли каьызлары; 
 гиймятли каьызларын сайындан асылы олмайараг юзцнцидаря органлары тяряфиндян бурахылан 
гиймятли каьызлар; 
 депозит щесабларынын сайындан асылы олмайараг бир банка вя йа онун филиалларына манат 
вя йа харижи валйута цзря гойулан банк яманятляри; 
 сайындан асылы олмайараг бир мцяссисянин харижи валйута иля ифадя олунан гиймятли 
каьызлары; 
 бир мцяссисянин низамнамя капиталында олан иштиракчы пайынын мцлкиййят щцгугу; 
 дашынмаз ямлакын бир обйекти; 
 бир мянзил; 
 фяалиййятдя олан ганунверижилик иля нязярдян кечирилян валйута гиймятллиляри (депозит 
щесабларында йерляшян харижи валйута вя харижи валйута иля ифадя олунан гиймятли каьызлары чыхмаг 
шярти иля); 
Инвестисийаларын ващид обйекти кими бир тяшкилата жялб олунан гойулушлар чыхыш едир. Бу заман 
сыьортачы гиймятли каьызлары вя мцлкиййят щцгугуну бир банк вя йа онун филиалынын низамнамя 
капиталында олан сыьорта инвестисийаларынын иштиракчы пайы щесабына ялдя едир. 
Бу заман сыьорта компанийасынын щесабында олан сыьорта ещтийатлары вя еляжя дя сыьорта етдирян 
шяхсляря тягдим олунан ссудалар инвестисийа обйекти кими нязярдян кечирилирляр. 
 138
  
Сыьорта ещтийатларыны тямин едян активлярин юдяниш габилиййяти зяманятлилик вя эялирлилик принсипляриня 
риайят етмяк мягсяди иля активлярин нормативляринин ашаьыдакы гиймятляри мцяййян олунмушдур: 
 дювлят гиймятли каьызлары (Н1)- 0,875; 
 йерли юзцнцидаря органлары тяряфиндян бурахылан гиймятли каьызлар (Н2)- 0,500; 
 Банк яманятляри (депозитляр) (Н3)- 0,550; 
 Диьяр гиймятли каьызлар (Н4)- 0,600; 
 Низамнамя капиталында олан пай цзря мцлкиййят щцгугу (Н5)- 0,125; 
 Дашынмаз ямлак (Н6)- 9,588; 
 Мянзилляр (Н7)- 0,663; 
 Валйута гиймятлиляр (Н8)- 0,525; 
 Баланс щесабында йерляшян ещтийат вясаитляри (Н9)- 0,675; 
Инвестисийа фяалиййятинин гейд олунмуш принсип вя нормативляря уйьун олмасы бу дцстур васитясиля 
тяйин едилир: 
 н 
ПС=1/п * ? би*Ни 
     и=1 
бурада н- инвестисийа активляринин сайы, 
Ни- и активинин норматив гиймяти, 
би- и активляриня инвестляшдирилян сыьорта ещтийатлары вясаитляринин щяжми, 
п- ися сыьорта ещтийатлары вясаитляринин топланмыш щяжмидир. 
ПС- тювсиййя щяжми, онун сярщядляри 9- жу жядвялдя гейд олунмушдур. 
Жядвял 9. 
Сыьорта нювляри цзря  
ещтийатлар. 
Нормативин ашаьы щядди.  Нормативин тювсиййя щяжми. 
Щяйатын узунмцддятли сыьор-та 
мцгавиляси цзря формала-шан сыьорта 
ещтийатлары цзря. 
 
0,510 
 
0,680 
Щяйатын сыьорта олунмасын-дан 
башга, сыьортанын диэяр нювляри цзря 
формалашан сы-ьорта ещтийатлары цзря.  
  
  
0,490 0,640 
 
Нормативин рцб ярзиндя йаранан щяжми тювсиййя едилян щяжмдян ашаьы олдугда сыьорта компанийасы 
малиййя вязиййятинин йахшылашдырылмасына даир тядбирляр планыны щяйата кечирмяли вя сыьортанязарятя 
малиййянин саьламлашдырылмасы програмыны тягдим етмялидир. 
Юлкямизин сыьорта базарынын актив формалашмасы дюврц ярзиндя сыьорта компанийаларынын сайынын 
даими шякилдя артмасы заманы сыьорта хидмятляринин потенсиал истещлакчылары цчцн сыьорта 
компанийасынын етибарлылыьыны тяйин етмяк чох мцряккябдир. Сыьортачынын етибарлылыьыны щямчинин сыьорта 
етдирян шяхс дя гиймятляндиря билмяз. 
Билдийимиз кими сыьорта компанийаларынын мцлкиййят формасы (фярди вя йа дювлят) вя щцгуги- тяшкилати 
формасы (сящмдар жямиййятляр, бирэя жямиййятляр вя йа гаршылыглы сыьорта жямиййятляри) мцхтялифдирляр. 
Бурада сящмдар жямиййятляр даща цстцнлцк тяшкил едирляр.  
Эюстярилян щцгуги ясаслар сыьорта компанийасынын етибарлылыьы вя малиййя сабитлийиня ящямиййятли тясир 
эюстярмирляр. Чцнки, ганунверижилик тяряфиндян сыьортачынын юдяниш габилиййятиня гойулан тялябляр 
мащиййятиня эюря ейнидирляр вя компанийанын мцлкиййят вя щцгуги- тяшкилати формасындан асылы 
дейилдирляр. Яняняви олараг щесаб едилир ки, сящмдар жямиййят формасына уйьун олараг тяшкил едилян 
сыьорта компанийалары даща сабитдирляр. Чцнки, бу компанийалар ящямиййятли дяряжядя олан капитала 
маликдирляр вя тясисчилярин сай дяйишиклийиндян жцзи дяряжядя асылыдырлар. Дювлятин сыьортачынын капиталында 
олан иштиракы мцщцм ящямиййятя малик дейил, чцнки сыьорта компанийасы сыьорта ющдячиликляриня йалныз 
шяхси вясаитляри вя низамнамя капиталы щесабына жаваб верир. Дювлят ися юз нювбясиндя сыьортачынын 
зярярляринин юдянилмяси цчцн она диэяр “мянбяляр”и тягдим етмир. 
Сыьорта фяалиййятиня тятбиг олунан нязарят цзря Сыьортанязарятин лисензийасы етибарлылыьын ясас 
мейарларындан биридир. Сыьортачы ихтисаслашмыш малиййя тяшкилаты кими дювлятин лисензийалашдырылмасынын 
мцяййян проседурасыны кечмялидир. Биринжиси, о коммерсийа тяшкилаты кими ижра щакимиййяти органларында 
гейдиййата алынмалы вя она хас олан бцтцн яламятляри – там адыны, йерляшдийи яразини, банкда олан 
щесабы ялдя етмялидир. Икинжиси, билаваситя сыьорта иля мяшьул олмаг цчцн сыьортачы “Сыьорта щаггында 
Ганунун” мцвафиг маддясиня ясасян, сыьортанязарятдян хцсуси лисензийа- ижазяни ялдя етмялидир. 
Сыьорта компанийасынын лисензийалашдырылмасы заманы онун сыьортанын мцяййян нювляри иля мяшьул 
олмаг имканлары гиймятляндирилмялидир. Она эюря дя сыьорта компанийасы иля таныш олан заман сыьорта 
 139
  
мцгавилясини имзаламаьа тягдим едян шяхс илк нювбядя гейдиййат сянядляри вя лисензийа иля йахындан 
таныш олмалыдыр. Бцтцн бунлара бахмайараг, лисензийа- сыьорта компанийасынын интизамлы фяалиййятинин 
зяманятчиси дейил. Бу сяняд йалныз сыьортачынын даща конкрет фяалиййят нювляри иля мяшьул олмаг 
имканынын тясдигляйир. 
Сыьорта фяалиййятинин щяйата кечирилмяси цзря тягдим олунан лисензийа йалныз сыьорта компанийасынын 
сыьорта тарифляринин дцзэцнлцйцнцн йохланылмасындан сонра рящбяр тутдуьу сыьорта гайдаларынын 
дяриндян тядгиг олунмасындан сонра верилмялидир. Сыьорта компанийасынын сянядляри фяалиййятдя олан 
ганунверижилийин тялябляриня уйьун олмалыдыр. Сыьорта тарифляри ясассыз шякилдя азалдыгда вя йа 
артырылдыгда, сыьорта компанийаларына верилян лисензийа эери алына биляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.6 Сыьорта маркетинги. 
Маркетинг- рягабят шяраитиндя сыьортачынын фяалиййятинин тактика вя стратеэийасыны тяйин едян 
фялсяфядир. Щал-щазырда сыьорта хидмятляри базарында рягабят давранышынын мцхтялиф нювляри мцшащидя 
олунур: 
1) Юз малларыны там шякилдя реализя етмяйя чалышан сыьорта ширкятляри арасында мювжуд олан йарышма; 
2) Кейфиййятли хидмятляри ялдя етмяйя чалышан сыьорта етдирян шяхсляр арасында мювжуд олан йарышма; 
3) Ямтяяни ужуз гиймятя ялдя етмяйя чалышан сыьорта етдирян шяхсляр вя сыьорта хидмятлярини баща 
гиймятя сатмаьа чалышан сыьортачылар арасында мювжуд олан йарышма; 
Сыьорта мцкафатлары ясасян актуар щесаблашмалар нятижясиндя мцяййян олунса да, мцряккяб рягабят 
давранышы сыьорта хидмятляринин гиймят вя кейфиййятини тяйин едир. 
Маркетинг ейни заманда сыьорта компанийасынын сыьорта фяалиййятинин идаряолунма цсулу, сыьорта 
хидмятляри базарынын тядгигат методу, сыьорта фяалиййятинин тяшкили вя идаря олунмасынын комплекс цсулу 
вя сыьорта компанийаларынын функсийаларынын мяжмуйу кими чыхыш едир. Бу заман тялябат сыьорта 
компанийасынын гцввяси щесабына йарадылыр.  
Сыьорта хидмяти- спесифик ямтяядир. Онун сатышы мцряккябдир. Буна эюря маркетинг сыьорта 
компанийаларынын тяшкили вя идаря олунмасы вя еляжя дя, сыьорта хидмяти базарларынын тядгиг едилмяси 
методу кими зяруридир. Сыьортачынын маркетингинин мяркязи нюгтяси- сатыш даща доьрусу, сыьорта 
хидмятляринин сыьортачы тяряфиндян сыьорта етдирян шяхся ютцрцлмясиня йюнялдилян сатыш фяалиййятидир. 
Лакин бунунла маркетингин вязифяси мящдудлашдырылмыр. Сыьорта компанийасы юз стратеэийа вя 
тактикасыны мцяййян етмяли вя сыьорта хидмятляринин ижтимаи вя фярди тялябатын дяйишилмясиня нежя тясир 
эюстярмясини тяйин етмялидир. 
Маркетинг сыьорта компанийасы тяряфиндян капитал гойулушу цзря програмларын формалашдырылмасы вя 
щяйата кечирилмясиня, тяшкилатын структурунун формалашмасы, ишчи гцввяси, сатыш форма вя цсулларынын 
истифадя олунмасына даир гярарларын гябул едилмясиня даир сыьорта компанийасына йардым эюстярир вя 
еляжя дя, тямин олунмамыш тялябатлары ашкара чыхарыр, тялябатларын формалашдырылмасы просесини тядгиг едир 
вя сыьортачынын кифайят гядяр эялир ялдя етмяси вя сыьорта етдирян шяхсин файдасы цчцн компанийанын 
ещтийатларындан расионал шякилдя истифадя едир. 
Практики маркетинг ашаьыдакы амилляря йюнялмишдир: 
1) Сыьорта хидмятляринин мцяййян нювцнцн тягдим олунмасы зяруриййяти вя мягсядяуйьунлуьунун 
ясасландырылмасы; 
2) сыьорта хидмятляриня олан тялябатларын формалашдырылмасы; 
3) мцштярилярин сыьорта марагларынын тямин олунмасы; 
4) гиймят ямяляэялмянин тяшкили; 
5) сыьорта фяалиййятинин низама салынмасы; 
6) сыьорта хидмятляринин инкишаф шябякясинин тяшкили; 
7) компанийанын истещсалат, сатыш вя малиййя фяалиййятинин планлашдырылмасы вя истигамятляндирилмяси 
(истещсалат фяалиййяти дедикдя сыьорта хидмятляринин йарадылмасына йюнялдилян фяалиййят вя о жцмлядян, 
 140
  
хидмятлярин тягдим олунмасы шяртляринин тяйин едилмяси, актуар щесаблашмаларын, кюмякедижи вя тяминат 
просесляринин щяйата кечирилмяси баша дцшцлцр; 
8) сыьорта етдирян шяхслярин тялябатына жаваб верян сыьорта хидмятляринин йарадылмасы цзря хяржлярин 
тяшкил едилмяси; 
9)  компанийанын фяалиййятинин тянзимлянмяси вя онун ясас истигамятляри; 
10) сыьорта хидмятляринин реализя олунмасына тятбиг едилян оператив рящбярлик вя мягсядляря малик 
олмаг. Лакин маркетингин спесифик функсийаларына ясасян базар щаггында информасийаларын топланмасы 
вя тягдим олунмасы, сыьорта етдирян шяхс иля ялагялярин йарадылмасы вя сыьорта хидмятляринин идаря 
олунмасы тяшкил едир. 
Стратеъи маркетинг ашаьыдакы ясас вязифяляри щялл едир: цзяриндя эяляжяйини гурмаьа чалышан ширкятин 
фяалиййятинин вя сыьорта хидмяти нювляринин переспективли истигамятляринин сечими; имижин вя престиъли 
(нцфузлу) фирма нишанынын тясис олунмасы; гиймят сийасятинин тямин олунмасы. 
Тактики маркетинг хидмят истещлакчылары иля ялагяляр системинин, ижтимаиййят иля гаршылыглы ялагянин 
йарадылмасына, сатыш базарларынын форма вя методларынын тяминатына (сыьорта хидмятляринин 
эюстярилмясиня) гаршыйа гойулмуш стратеъи мягсядляря мцвафиг олараг сатыш базарларынын идаря 
олунмасына йюнялмишдир.  
Маркетингин стратеэийасы вя тактикасынын ясас тапшырыьы сыьорта базарында ширкятин пайынын 
артырылмасындан, тялябат динамикасына даими нязарятин щяйата кечирилмясиндян, базар вя сыьорта етдирян 
шяхслярин тялабатларынын дяйишилмясиня, сыьорта ишинин идаря олунмасы шяртляриня мцвафиг олараг ширкятин 
бизнесинин, стратеъи програмларынын вя рягабятли мцбаризянин тактикасынын вахтлы- вахтында 
адаптасийасындан (уйьунлашмасындан) ибарятдир. 
Сыьорта ширкятинин маркетинг системи бир сыра елементлярдян ибарятдир. Бу елементляря илк нювбядя 
ашаьыдакылары аид етмяк олар: 
1) игтисади, истещсалат- сатыш базарлары, елми, истещлакчы, реклам вя диэяр сащялярдя тядгигат ишинин 
апарылмасындан, зярури информасийанын топланараг тящлил олунмасндан, рягиблярин фяалиййятинин 
юйрянилмясиндян ибарят олан маркетинг тядгигатлары; 
2) хидмят чешидляринин тяйин едилмясинин тякмилляшдирил-мясинин, сыьортанын щяр бир нювц вя 
формасынын кейфиййятли шякилдя топланмасынын тяйин едилмясини, сатыш хидмятляринин реализяси планларынын 
щазырланмасыны вя онларын кейфиййятинин йахшылашдырылмасыны, ямтяянин базара доьру щярякят етмяси 
сащясиндя гиймят сийасятинин сечимини дахил етмякля сыьорта хидмтляри чешидляринин сечими вя сатыш 
фяалиййятинин планлашдырылмасы; 
3) сатыш базарлары вя реализя: сатыш базарлары каналларынын сечими тяшкил олунмуш сатыш базарлары 
шябякяси васитясиля сатышын щяйата кечирилмяси, сатыш динамикасынын тяшкили вя щесабдарлыьы, ширкят 
шюбяляринин фаиз (квота) вя бцджяляринин тяйин олунмасы: щяжм вя чешидляр цзря сыьорта хидмятляринин 
эюстярилмясинин планлашдырылмасы, сатыш базарлары шябякясинин иштиракчылары иля оператив ялагялярин 
гурулмасы; 
4) рекламын вя сатыш базарларынын, о жцмлядян дя кцтляви информасийа васитяляриндян, фярди 
рекламдан вя рекламын женишляндирилмясинин диэяр цсулларындан истифадя етмякля сонунжу вя мцвяггяти 
истещлакчылар арасындакы рекламын, алыжыларын (еляжя дя эцзяштлярин, ендирмялярин, щядиййялярин вя с.), сатыш 
базарлары иштиракчыларынын стимуллашдырылмасы, ямтяянин базара доьру щярякяти програмынын щяйата 
кечирилмяси. 
Сыьорта ширкятинин уьуру (наилиййяти) мцштярилярин эюстярилян хидмятлярдян разы галмаларындан 
ибарятдир. Бу сыьорта ширкятинин сосиал- игтисади вязифясидир (миссийасыдыр). 
Маркетинг тядгигатларыны кечирмякля сыьорта ширкяти яввялжядян бизнесин идаря олунмасы, стратеъи вя 
тактики мягсядляря наил олмаг цчцн зярури олан информасийа нювлярини тяйин етмялидир. Адятян 
информасийаны прогнозлу- аналитик (о жцмлядян дя актуар щесабламаларын йериня йетирилмяси цчцн зярури 
олан) вя йохлама- сорьу информасийасына (щям дя операив идаряетмя цчцн зярури олан) бюлцрляр. 
Маркетинг тядгигатларынын цмуми обйекти олан сыьорта хидмятляри базары- тядгигатын бу вя йа диэяр 
предметини айырд едяряк конкретляшдирир: 
1) сыьорта хидмятляри ямтяя кими; 
2) хидмятин гиймяти (дяйяри); 
3) алыжыларын базары, потенсиал сыьорта етдирян шяхсляр, базар тутуму; 
4) ящалинин тядиййя габилиййяти тялябатынын сявиййяси; 
5) сыьорта мцгавилясинин имзаланмасы заманы мцштяринин мотивляри, истещлакчы цстцнлцйцнцн 
структуру, йяни инсанларын зювгц вя вярдишляри, онларын бу вя йа диэяр сыьорта хидмятляриня реаксийасы; 
6) сыьорта хидмятляри базарында сыьортачынын вязиййяти; 
7) рягибляр, рягабятин форма вя сявиййяси; 
 141
  
8) рягиблярин малиййя вязиййяти, конкрет базарда сыьорта тарифляри, сыьорта ишинин идаря олунмасы 
хцсусиййятляри; 
9) сыьорта хидмятляри базарынын бир нечя сащясиндя сегментасийасы вя динамикасы; 
10) сатыш базарларынын форма вя методлары, сыьорта хидмятляринин сыьортачыдан потенсиал мцштярийя 
доьру щярякят етмя каналлары, сыьортачынын васитячиляринин фяалиййятинин функсийа вя хцсусиййятляри, 
сыьорта етдирян шяхслярля йарадылмыш гаршылыглы мцнасибятлярин характери; 
11) контактлар вя ялагяляр; 
12) реклам; 
13) сыьорта бизнесинин щяйата кечирилмясинин харижи шяртляри вя с.  
Адятян, маркетинг тядгигатлары просеси ашаьыдакы мярщялялярдян, ямялиййат вя проседуралардан 
ибарятдир: 
 тядгигат проблемляринин, предмет вя мягсядляринин тяйин олунмасы; 
 шяхси (дахили) вя топланмыш (харижи) информасийанын тящлили; 
 няшр вя сянядлярин тящлили; 
 мяслящятханалар вя мцтяхяссис гиймятляндирмяляри цзря мцшащидяляринин формалашмасы; 
 диндирмяляр вя "сящра" тядгигатлары (мцшащидяляр); 
 тядгигат нятижяляринин тящлили вя интерпретасийасы (тяфсири); 
 проблемин щялли тяклифляринин вя вариантларынын тяртиб олунмасы; 
 маркетинг гярарларынын гябул едилмяси. 
Маркетинг информасийасынын ясас мянбяляри: 
 сыьорта етдирян шяхсляр; 
 сыьорта аэентляри; 
 реклам аэентликляри; 
 сифариш ясасында маркетинг тядгигатларыны йериня йетирян ширкятляр (информасийаны тягдим едян); 
 бир- бири иля рягабятдя олан сыьорта ширкятляринин ямякдашлары; 
 мцгавилялярин, эюрцшлярин, конфрансларын вя апарылан данышыгларын материаллары; 
 сыьорта мцгавиляляри; 
 сыьорта мцгавилясинин йериня йетирилмясинин нятижяляри щаггында диэяр щесабат эюстярижиляри 
(мялуматлары); 
 ишэцзар вя игтисади дюври мятбуатда няшр олунан мягаляляр вя с.; 
 реклам характерли еланлар; 
 рясми мянбяляр, еляжя дя статистика цзря ганунверижилик актлары вя дювлят органларынын 
кцллийатлары; 
  игтисади тядгигатларын дярж олунмуш нятижяляри; 
 сыьорта ширкятляринин рясми щесабатлары; 
 мящкямя истинтагынын материаллары. 
Топланмыш информасийа онун сонракы тякмилляшдирилмясиня имкан верян хцсуси мялуматлар базасы 
шяклиндя системляшдириляряк топланыр. Бцтцн бунлардан ялавя информасийаны мянбялярин етибарлылыьы 
(щягигилийи) дяряжяси цзря бюлцрляр. Информасийанын тякмилляшдирилмяси вя тящлили нятижялярини мярузя, 
статистик жядвял, щесабат, хцлася, дюврц ижмал шяклиндя тягдим едирляр. Рягабят цстцнлцкляринин, ширкятин 
эцжлц вя зяиф тяряфлярини, мцгайисяли тящлилин рягабят просесинин айры- айры проблемляринин тящлили нятижяляри 
хцсуси диггятя лайыгдыр.  
Сыьорта базарынын мяркязи фигурларындан бири дя сыьорта етдирян шяхс, онун мараглары вя сыьорта 
мцдафиясиня олан тялабатыдыр. Буна эюря дя маркетингин тяшкилинин ики ясас цсулуну айырд едирляр: 
 сыьорта мящсулуна доьру истигамятлянмиш; 
 сыьорта етдирян шяхся доьру истигамятлянмиш маркетингин тяшкили цсулу.  
Бу маркетинг тядгигатынын кечирилмясиня доьру йанашма цсулларында да юз яксини тапыр. Лакин, 
мцхтялиф сыьортачыларын фяалиййятиндя ясас сыьорта просесинин айры- айры нювляринин тякмилляшдирилян 
шяртляринин сыьорта марагларына максимал сурятдя уйьунлашмасы чыхыш едир. Демяли, тядгигатын ясас 
истигамятляри бунлардыр: 
1) сыьорта етдирян шяхсляр. Онларын сайынын артмасы маркетинг сяйляринин ясас мягсядидир; 
2) сыьорта хидмятляри (цзяриндя сыьортачынын фяалиййят эюстярдийи сыьорта мцгавиляляри нювляринин 
сийащысы); 
3) сыьорта хидмятинин гиймяти (сыьорта рискинин щяжминдян, ишин апарылмасына даир сыьортачынын 
хяржляриндян, планлашдырылан эялир вя диэяр амиллярдян асылы олан сыьорта мцгавилясинин конкрет нювцнцн 
имзаланмасы заманы тятбиг олунан тариф ставкасы); 
4) базар конкрет сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян сыьорта гиймятинин мянимсянилмясинин физики вя 
щцгуги имканы кими. 
 142
  
Сыьорта хидмятляринин рягабят габилиййятинин артырылмасы цчцн сыьорта базарында пайын щиссяляря 
айрылмасы мцщцм амилдир. 
Сыьорта базарынын сегментасийасы, йяни щиссяляря айрылмасы - сыьорта бизнесинин базар тялябатына вя 
конкрет сыьорта етдирян шяхслярин расионал вя там шякилдя уйьунлашмасынын мцяййян стратеэийасы вя 
тактикасыдыр. О, потенсиал гцввядя имкана малик олан сыьорта етдирян шяхслярин цмуми кцтлясиндян 
ямтяяйя гаршы ейни тялябляр иряли сцрян, гиймятя, реклама, сыьорта мящсулунун эенишляндирилмяси цсулуна 
гаршы ейни тярздя мцнасибятини билдирян типик групларын, йяни ейни ясаслара вя давраныш тярзиня малик 
групларын фяргляндирилмясиндян ибарятдир. Щяр беля дястя базар сегментини тяшкил едир. Сегментляшмя 
сыьортанын нюв мцхтялифлийини йарадараг, бир сыра яламятляр цзря щяйата кечириля биляр, мясялян, ярази 
(жоьрафи), йаш щядди, жинсиййят, эялир сявиййяси цзря вя с. 
 Сегментляшмя сыьортачы вя сыьорта етдирян шяхся лазыми информасийасынын тящлилининин 
гиймятляндирилмяси вя эенишляндирилмясинин, маркетинг тядбирляринин сечими вя щяйата кечирилмяси 
методларынын гаршылыглы ялагяляр системини йарадараг ондан истифадя етмяйя имкан верир.  
Щяр бир сегментин важиб параметри онун тутумудур. Сегментляшмя практики олараг ширкятин сыьорта 
базарындакы вязиййятини гиймятляндирмяйя шяраит йарадыр. О базарын тящлилинин вя ширкятин стратеэийасы иля 
тактикасынын формалашдырылмасынын эцжлц аляти кими чыхыш едир. Мясялян, демографик яламят цзря сыьорта 
базарынын сегментляшдирилмяси цчцн садя дяйишикликляр кими 4 йаш категорийалары, аиля тяркиби цзря ися 3 
йаш категорийалары чыхыш едир. Онлары мцхтялиф цсуллар иля бирляшдиряряк йекун нятижядя базарын 36 
сегментинин айырд едилмяси ялдя едилир.  
Онларын ясасында ялавя информасийаны тящлил едяряк сыьорта ширкяти цчцн бу сегментлярин щяр биринин 
кямиййятини гиймятляндирмяк олар.  
Сыьорта тяжрцбясиндя сон илляр психожоьрафи сегментляря даща чох диггят айрылыр. Щяйат цслубу, 
сыьорта етдирянлярин шяхси кейфиййятляри кими амилляр сыьортачынын мцштярисини тяклиф олунан сыьорта 
гиймятляриня гаршы мцмкцн реаксийасыны даща дягиг шякилдя характеризя едир.  
Сегментляшмя конкрет сегментдя сыьорта мцгавиляляринин щярякят каналларынын даща цстцн нювлярини 
сечмяйя имкан верир. 
Рягабят вя сыьорта ширкятинин рягабят габилиййяти маркетинг тядгигатларынын вя сыьорта ширкятляри 
рящбярлийинин эюстярдийи диггятин предмети кими чыхыш едир.  
Рягабяти даща эцжлц рягиблярин сявиййяси вя интенсивлийи, эцжц вя базар имканлары, сыьорта базарынын 
сечилмиш сегментляриндя рягабят преспективлиликляри иля характеризя етмяк мцмкцндцр. 
Рягабят габилиййяти рягибляр вя онларын мящсуллары иля мцгайисядя сыьорта ширкяти вя онун 
мящсулларынын (сыьорта хидмятляринин) нисби вязиййятини тяйин едир. 
Сыьортачынын рягабят габилиййяти мювжуд сыьорта марагларыны нязяря алмагла базардакы сыьорта 
мящсулларынын сатылма имканы демякдир. Сыьортачынын рягабят габилиййятини характеризя едян игтисади вя 
тяшкилати параметрляри бир-бириндян фяргляндирирляр. Игтисади параметрляря ямякдашларын тящсилиня сярф 
олунмуш хяржляри, сыьорта аэентляринин комиссион мцкафатлары, сыьорта фяалиййятиндян алынан эялирлярин 
верэи гойулушуна сярф олунмасы вя с. аид етмяк олар. Тяшкилати параметрляри имзаланан сыьорта 
мцгавиляляринин мцддятляри вя шяртляриня ясасян сыьорта етдирян шяхсляря верилян эцзяшт вя ендирмяляр 
тяшкил едир. Идеал бахымдан сыьортачынын рягабят габилиййятинин игтисади вя тяшкилати параметрляри онун 
бцтцн потенсиал мцштяриляринин тялябатларынын там юдянилмясиня доьру истигамятлянмялидир.  
Рягабят интенсивлийи ашаьыдакы амилляря ясасланараг гиймятляндирилирляр: 
 бир- бири иля рягабятдя олан сыьорта ширкятляринин сайы вя мцгайися олунан тутуму; 
 сыьорта хидмятляриня олан тялябатын щяжминин дяйишдирилмяси; 
 онун гурулуш вя дяйяр динамикасы; 
 сыьорта базарына барйерлярин дахил едилмяси (сыьорта фяалиййятинин лисензийалашдырылмасы 
хцсусиййятляри); 
 кредит базарындакы вязиййят; 
 сыьортачы- рягиблярин стратеэийасында мцхтялифлик; 
 сыьорта базарында рягабятин апарылмасы цчцн ясас мотивляр; 
Бир- бири иля рягабятдя олан сыьорта ширкятляринин сай тяркиби вя онларын мцгайисяли тутуму даща чох 
рягабятин сявиййясини тяйин едир. Яэяр сыьорта базарында тяхминян ейни эцжя малик сыьорта ширкятляринин 
ящямиййятли мигдары мцбаризя апарырса, о заман рягабятин интенсивлийи йцксяк олур. 
Рягабятин сявиййясини тящлил едяркян ясас рягибляри айырд едир вя сыьорта хидмятляринин там шякилдя 
щяйата кечирилмясиндя онларын ролу нязярдян кечирилир.  
Гиймят вя гейри-гиймят рягабяти бир- бириндян фяргляндирирляр.  
Гиймят рягабяти тариф ставкасындан сыьорта етдирян шяхся гаршы тязйигин ясас аляти кими истифадя едир. 
Тариф ставкасынын азалмасы потенсиал имкана малик сыьорта етдирян шяхсляри жялб едир. Лакин, тариф 
ставкасынын азалма щцдудлары сыьорта олунан риск, сыьортачынын хяржляри вя бизнесин эялирлийинин минимал 
 143
  
сявиййяси иля мцяййян едилир. Буна эюря дя сыьорта етдирян шяхс уьрунда эедян мцбаризядя гиймят 
рягабятинин тятбиг олунма имканлары мящдудлашдырылмышдыр (эюстярилян хидмятлярин кейфиййятини 
азалтмамагла). 
Гиймят рягабятиня сыьорта тяжрцбясиндя эениш сурятдя тятбиг олунан ендиримляр системи аиддир.  
Гиймят рягабяти башлыжа олараг сыьортачы- аутсайдерлярин сыьорта бизнесинин нящянэляри иля апардыглары 
мцбаризя дя тяжрцбяйя дахил едилир. Гейри-гиймят рягабяти сащясиндя ися сыьорта бизнеси нящянэляри иля 
рягабятя эирмяйя аутсайдерлярдя гцввя вя имканлар аз олур. Гярб базарында бязи ширкятляр тариф 
ставкасыны азалтмагла сыьорта етдирян шяхся алданырлар. Беля ки, онлар ющдячилийиня эютцрдцкляри вязифяляри 
там мянада йериня йетирмяйя гадир дейиллярся вя тябии ки, бу вязифяляри дя йериня йетирмирляр. Гейри-
гиймят рягабяти сыьортачылар тяряфиндян мцштяриляри цчцн ялавя сервис хидмятляриндян истифадя демякдир 
(кредитляр системи, сыьорта ширкятинин сящмляри ялдя етмяйя даир цстцнлцк тяшкил едян щцгугу, дашынмаз 
ямлакын ялдя олунмасы йардымынын эюстярилмяси, щцгуги хассяйя малик пулсуз мяслящятляр вяс.). 
Гиймятсиз рягабятин аляти кими реклам чыхыш едир. Онун кюмяйи иля ширкят сыьорта етдирян шяхслярин 
гаршысында преспектли имиж йаратмаьа жан атыр. Бу мягсядляря щям дя дюврц сурятдя кечирилян "бизнесин 
инкишаф эцнляри" вя коперассийалар да хидмят едир. Бу тядбирлярдя сыьортачынын габагжыл менежерляри, 
еляжя дя, сыьорта етдирян шяхслярин мцяййян групу иштирак едир.  
Гиймятсиз рягабятин гейри- гануни методларына ной- хай жасуслуьу, сыьорта ишинин тяшкилинин пешякар 
сирляриня йийялянмиш мцтяхяссислярин жялб олунмасы, сахта сыьорта мцгавиляляри аиддир.  
Маркетинг тядгигатларынын ясс истигамяти- сыьорта етдирян шяхслярин стимулларынын, мотивляринин вя 
давраныш тярзинин юйрянилмясиндян ибарятдир.  
Стимуллар щяр заман сыьорта етдирян шяхсин давраныш тярзинин ясасыны тяшкил едир. Бу харижи (мцхтялиф 
игтисади параметрляр иля характеризя олунан тясярцфат мцщити) вя дахили (инсанлары илкин арзулары вя юлкянин 
эяляжяйи, шяхси саьламлыьын, рифащын зяманятиня вя ирялижядян тямин едилмясиня доьру жан атма) 
сябяблярин бцтювлцйц иля шяртляндирилмиш дахили вадаредижи мотивлярдир.  
Щисс, дуйьу- дярк етмянин илкин шяртляринин инсан тяряфиндян щиссиййатлы гавранмасы, инсанларын юз 
тялябатларыны дярк етмясидир. Щягиги дуйьу инсандан асылы дейилдир вя базарда истещлакчыларын нязаряти 
алтына дцшмцр. Онлар инсанлары идаря едян стимулларын мящсулудурлар.  
Буна эюря дя инсан сыьортайа олан тялябатыны вя няйя цстцнлцк вердийини дярк етмялидир. О инсаны 
ящатя едян сосиал мцщитин шяхси кейфиййят вя амилляри иля шяртляндирилмиш дяйярляр системи васитясиля тязащцр 
олунур. Реаллыьын потенсиал мцштяри тяряфиндян тящриф олунмуш тярздя дярк олунмасы да истисна тяшкил 
етмир. Она эюря дя сыьортачынын гаршысында мцмкцн ола билян цсулла потенсиал сыьорта етдирян шяхсин 
дярракясиня (гаврайышына) тясир етмяк тапшырыьы дурур. 
Давраныш тярзинин вадаредижи мотивляри инсанлары мцяййян эярэинликдя сахлайараг, мцяййян йолларла 
бу эярэинлийи арадан галдырылмасы жящдинин билаваситя сябяби кими чыхыш едир. Лакин, инсанлар йалныз бир 
вадаредижи мотиви рящбяр тутараг щярякят едирляр. Беля ки, тяжрцбядя инсана ейни заманда мцхтялиф 
истигамятли бир сыра вадаредижи мотивляр тясир эюстярир. Сыьортачынын ясас вязифяси- инсанларын сыьортайа 
гаршы ясас вадаредижи мотивлярини ирялижядян билмяк, сыьорта етдирян шяхслярин бу вя йа диэяр групларынын 
давраныш тярзиндя бу мотивлярдян щяр биринин биринжилийини тяйин етмяк вя реклам иля ящалийя доьру 
сыьорта мцгавиляляринин йюнялдилмясинин диэяр формаларынын кюмяйи иля потенсиал сыьорта етдирян шяхся 
тясир эюстярмякдян ибарятдир. Бу тапшырыьы (вязифяни) йериня йетирмякля мцсбят еффектя цмид етмяк олар. 
Базарда сыьорта етдирян шяхслярин давранышы, щярякятляри вя ямялляри сыьорта мцгавилясинин 
имзаланмасы арзусу иля бунун цчцн зярури олан малиййя имканлары арасындакы зиддиййятляри арадан 
галдырмаг вя йахуд зяифлятмяк кими мягсядляря табе олур. Потенсиал мцштяри: 
1) сыьорта мцгавилясинин имзаланмасы щаггында гярар гябул етмяк; 
2) сыьортачынын ижтимаи нцфузуна даир ялавя информасийанын ахтарышы вя топланмасы иля мяшьул 
олмаг; 
3) сыьорта мцгавилясинин имзаланмасы идейасындан имтина етмяквя эяляжякдя буна даир щеч бир 
юлчц эютцрмямяк игтидарына маликдир. 
Яэяр сыьорта етдирян шяхс иля сыьортачы арасында сювдяляшмя баш тутарса, о заман сыьорта етдирян 
сыьорта мцгавилясинин онун цмидляриня жаваб вериб- вермямясини мцгайися етмяйя башлайыр. Арзуланан 
вя реал нятижянин мцгайисяси просеси базарда сыьорта етдирян шяхсин давранышынын мягсядляри вя 
вадаредижи мотивляри вя онун илкин тялябаты иля цстцнлцк вердийи щаллар арасында якс ялагянин 
формалашдырылмасы адланыр. Мцгайисянин нятижяляриндян инсан эяляжякдя юз давранышынын коррексийасы 
цчцн истифадя едир. Йеэаня мцсбят тяжрцбя, йяни биринжи дяфя бу нювлц сыьорта мцгавилясинин 
имзаланмасы заманы сыьорта етдирян шяхсин тялябатынын там тяминаты, бир гайда олараг сыьортачы вя йахуд 
сыьорта аэенти симасында онун сялащиййятли нцмайяндяси иля йени ялагялярин йаранмасыны стимуллашдырыр. 
Ян важиби будур ки, сыьорта етдирян шяхсдян якс ялагянин формалашмасы просесиндя позитив информасийа 
онун аилясинин, гощумларынын, танышларынын, гоншуларынын вя щямкарларынын марагларына тохуна биляр. 
 144
  
Сыьорта етдирян шяхс бу шяхсляря охшар тярздя давранмаьы тювсиййя едир. Нятижядя бу сыьортачынын нцфузу 
артыр вя онун фирма имижиня гаршы етимад йараныр вя потенсиал имканлара малик сыьорта етдирян шяхслярин 
даиряси эенишлянир. Яксиня олараг, сыьорта ширкяти иля гаршылыглы мцнасибятлярин гурулмасы заманы сыьорта 
етдирян шяхсин ялдя олунмуш негатив тяжрцбяси аьласыьмаз нятижяляря эятириб чыхара биляр. Бу сыьорта 
етдирян шяхсин йахын ящатясиня доьру цнванланмыш бирбаша якс рекламдыр.  
Сыьортачыдан потенсиал имкана малик мцштяриляря доьру сыьорта хидмятляринин щярякят етмяси методу 
мцхтялифдир. Лакин, сыьорта тяжрцбясиндя цч методу фяргляндирирляр: екстенсив, истисналы вя сечимли метод. 
Сыьорта хидмятляринин щярякят етмясинин екстенсив методу бу нювя малик бир вя йа бир нечя сыьорта 
мцгавилялярини тясдиг етмяйя гадир олан сыьорта ширкятляринин щяр бир васитячиляри тяряфиндян истифадя 
олунмагдан ибарятдир. Сыьорта хидмятляринин щярякятинин истисналы методу бирбаш сыьорта аэенти иля 
сыьорта ширкятинин гаршылыглы ялагяйя эирмясиндян ибарятдир. Сечмя методунун мащиййяти ися сыьорта 
аэентиня бир жоьрафи реэионда сыьорта ширкятинин адындан вя сярянжамы ясасында ики вя даща артыг сыьорта 
аэентляри иля сыьорта ширкятинин гаршылыглы ялагясинин гурулмасындан ибарятдир.  
Сыьорта мящсулунун ирялийя доьру щярякяти сыьорта хидмятиня олан тялябатын формалашмасы иля 
ялагядардыр. Игтисади нюгтейи- нязярдян тялябатын формалашмасы ширкятин тяклифляринин сявиййясиня уйьун 
тялябатын мювжуд сявиййясинин артырылмасы мягсядиля потенсиал имкана малик алыжылара мягсядйюнлц тясир 
методудур. Маркетинг нюгтейи- нязяриндян ися бу функсийа потенсиал имкана малик сыьорта етдирян 
шяхслярин – мцштярилярин жялб олунмасына даир бир сыра тядбирлярдян ибарят олур.  
Сыьорта мукафатандан алынан гиймят эцзяштляри вя ендиримляр ямтяянин базара доьру щярякяти 
заманы эениш истифадя олунур. Онлары 3 категорийайа бюлмяк мцмкцндцр: зярярсиз сыьортайа эюря 
эцзяштляр, сыьорта етдирян шяхслярин мцхтялиф групларына верилян эцзяштляр вя кредит эцзяштляри. 
1- жи категорийалы эцзяштляр ямлакыны фасилясиз олараг сыьорта етдирян вя сыьорта мцгавилясинин гцввядя 
олдуьу мцддят ярзиндя сыьорта юдянишиня мцражият етмяйян сыьорта етдирян шяхся тягдим олунур. Бцтцн 
бунлардан ялавя, ямлакыны ики ил вя даща чох мцддят ярзиндя фасилясиз олараг сыьорта етдирян шяхся сыьорта 
мцкафаты цчцн вясаити олмадыьы заман эцзяштли ай тягдим олуна биляр. Сыьорта мцгавилясинин 
мцддятинин баша чатмасындан сонракы айда сыьортачынын сыьорта мясулиййяти щяля дя давам едир.  
2- жи категорийалы эцзяштляр сыьорта етдирян шяхслярин айры- айры груплары цчцн сыьортачы тяряфиндян 
тягдим олунур (мясялян: тягацдчцдцр, ялилляр, БВМ вя Гарабаь мцщарибяси иштиракчылары цчцн вя с.). Бу 
эцзяштлярдян сыьортанын дяйяринин ящалинин азтяминатлы щиссясинин алыжылыг габилиййятинин сявиййясиня кими 
азалмасы цчцн истфадя олунур. 2- жи категорийалы эцзяштляр сыьортачы тяряфиндян сыьортанын диэяр 
обйектлярини сыьорта етдирян шяхсляря (комплекс сыьорта эцзяштляри) вя йахуд бир аэент васитясиля ейни 
заманда ямлакларыны сыьорта етдирян шяхсляря (эцзяшт вярягяси цзря сыьорта ) тягдим олуна биляр. 
Кредитли эцзяштляр сыьорта етдирян шяхся сыьорта мцкафатыны щисся- щисся юдямяк щцгугу верир. Бу 
заман мцгавиля илкин сыьорта щаггынын юдянилмясиндян сонра гцввяйя минир, йяни сыьорта ширкяти сыьорта 
етдирян шяхсин юзцнямяхсус шякилдя кредитляшдирилмясини щяйата кечиряряк (сыьорта олунан риск) сыьорта 
мцгавиляси цзря ющдяликлярин там щяжмини ющдясиня гябул едир. 
Ширкятин сыьорта мящсулунун ирялийя доьру щярякят етмяси заманы гиймят вя гейри-гиймят рягабятдян 
потенсиал имкана малик сыьорта етдирян шяхсляря ашаьыдакы тясир васитяляриндян истифадя едирляр: 
мягсядйюнлц реклам кюмяйи иля тясир вя инандырма, сыьорта мцгавиляляринин имзаланмасына даир 
тяшкилати тядбирлярин эениш комплекси, сыьорта хидмятляриня даир тарифлярин диференсийасы, сыьорта 
хидмятляринин тижарят вя щцгуги хидмятин мцхтялиф формалары иля узлашмасы. 
Маркетингин ясас функсийасынын сыьорта марагларынын тямин едилмясиндян ибарят олдуьундан, сыьорта 
хидмятляринин йцксяк мядяниййяти, сыьорта полисляринин сатышы просесинин тяшкил етмяляринин 
тякмилляшдирилмяси, мцштяриляря эюстярилян хидмятин йахшылашдырылмасы вя шяхси имижин горунуб 
сахланылмасы иля сых ялагядардыр.  
Узунмцддятли сыьортанын стимуллашдырылмасы цчцн сыьорта етдирян шяхсин щям дивидентлярин юдяниш 
формасы кими, щям дя эюстярилян хидмятин сыьорта щаггларынын азалдылмасы кими чыхыш едян сыьорта 
ширкятинин эялириндя иштирак етмясиндян истифадя олуна биляр. Сыьорта етдирян шяхсин сыьорта ширкятинин 
эялирляриндя ашаьыдакы пай формасында ола биляр: 
1) щяр ил сярбяст вясаитлярин ещтийатына ялавя олунан мянфяят; 
2) сыьорта вясаитляринин мянфяятли гойулушундан алынан дивидентляр; 
3) сыьорта щагларыны юдямядян ялавя сыьорта цчцн истифадя едилян мянфяят (бонус).  
Принсипиал шякилдя йени сыьорта нювцнцн базара доьру ирялиляйиши бир- бири иля гаршылыглы шякилдя ялагядар 
олан ики просесля баьлыдыр: 
1) йенилийин дахил едилмясинин диффузийасы, йяни сыьорта ширкятинин щцдудларындан кянара 
сыьортанын бу йени нювцнцн истифадяси имканларына даир информасийанын, еляжя дя сыьорта 
мцгавилясинин имзаламаьы вя сыьорта полисинин хидмятляриндян истифадя етмяйи гярара алан шяхслярин 
щяр бириня бу сыьортанын цстцнлцкляри чатдырылараг йайылмалыдыр; 
 145
  
2) сыьортанын йени нювцнцн сыьорта етдирян шяхсляр тяряфиндян гябул олунмасы (разылыгла 
гаршыланмасы), йяни потенсиал имкана малик сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян сыьортачынын тяклиф етдийи 
йенилийин онун ещтийажларынын тямин олунмасы цчцн йарарлы олмасы вя йахуд йенилийин сыьорта етдирян 
шяхс тяряфиндян рядд едилмяси щаггында мцсбят гярарын гябул едилмяси. 
Сыьорта хидмятляри цзря йени нювлярин ирялийя доьру щярякят етмяси просеси йенилийин тятбигинин 
потенсиалына малик сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян дярк олунмасында мювжуд олан 8 мярщялядян 
ибарятдир: 
1) йени сыьорта хидмяти щаггында информасийадан ибарят рекламын йайылмасы; 
2) кцтляви информасийа васитяляриндя йерли сыьорта хидмяти щаггында информасийанын 
тягдим олунмасы; 
3) ряйиня потенсиал имканлы сыьорта етдирян шяхсин даща чох гиймят вердийи нцфузлу 
експерт вя йахуд мцтяхяссисин мцлащизяляринин дярк олунмасы; 
4) сыьорта етдирян шяхсин сыьорта базарынын вязиййяти щаггында хябярдар олмасы; 
5) потенсиал имкана малик сыьорта етдирян шяхсин сыьорта хидмятинин йени нювцня 
олан мараьынын тязащцр олунмасы; 
6) йени сыьорта хидмятинин мцсбят хассяляринин гиймятляндирилмяси; 
7) йени сыьорта хидмятинин мязиййят вя йахуд нюгсанларына даир йекун нятижянин 
верилмяси; 
8) йени сыьорта хидмятинин разылыга вя йахуд наразылыгла гаршыланмасы. 
Сыьортанын тяшкилинин сатыш структуру принсипиал шякилдя бир- бириндян фярглянян 2 формайа маликдир. 
Ширкятин сатышынын яняняви структуру ярази вя предметли (нювлц) йанашма цсулларындан истифадя етмякля 
гурулур. Бу заман ширкят мцхтялиф шящяр вя районларда (яразилярдя) шюбя вя филиалларыны йарадыр. Филиалын 
няздиндя ися сыьорта хидмятляринин нювляри цзря фяалиййятин дифференсийасы мювжуд ола биляр. Бу жцр сатыш 
системинин ясасыны сыьорта хидмятляринин йайыжы аэенти тяшкил едир. О шяхсян мцштяри иля эюрцшяряк ону 
сыьортанын шяртляри щаггында мялуматландырыр, сыьорта мцгавиялярини щазырлайыр вя ямяйиня эюря мцкафат 
алараг сыьорта мцкафатларынын тягдим олунмасы просесиндя иштирак едир.  
Яняняви йанашманын чатышмамазлыьы ондан ибарятдир ки, филиал вя шюбялярин йарадылмасынын (сатышын 
эенишляндирилмяси вя йени базарларын ящатя олунмасы цчцн) офислярин вя бу кими структкр шюбялярин 
ямякдашларынын сахланмасына сярф олунан хяржляри зярури етмиш олур. Демяли, сыьорта ширкяти гиймят 
рягабяти методларындан истифадя етмякля мящдудланыр. Сыьорта фяалиййятиня сярф олунан мясряфлярин вя 
сыьорта тарифляринин азалдылмасы йолларынын ахтарышы мящсул сатышынын принсипиал шякилдя йени системинин 
йарадылмасына эятириб чыхартды. 
 Бир чох сыьорта ширкятляри чохсявиййяли вя йахуд шябякяли маркетингдян, щабеля маркетинг- МЛМ 
(Мулти Левел Маркетинг) истифадя едирляр. МЛМ сатыш структуру ашаьыдакы субйектлярин гаршылыглы 
мцнасибятиндян ибарятдир: 
1) сыьорта етдирян шяхс иля сыьорта мцгавилясини имзалайан вя мцгавилядя разылашдырылмыш бцтцн 
шяртляря эюря там мянада мясулиййят дашыйан сыьортачы; 
2) чохсявиййяли маркетинг системи цзря сыьорта мящсуллары щаггында информасийаны йайан, лакин 
сыьорта етдирян шяхс иля мцгавиля имзаламайараг она сыьорта шяртляри (програмлары) щаггында зярури 
мялуматлар тягдим едян, о жцмлядян дя билаваситя сыьорта ширкяти иля бирликдя сыьорта мцгавилясинин 
имзаланмасында йардым эюстярян маклер фирмасы (васитячи ширкят); 
3) маклер- мяслящятчи иля гаршылыглы шякилдя фяалиййят эюстярян сыьорта етдирян шяхс ондан зярури 
мялуматлар вя мяслящятляр алараг вя сыьорта ширкятиня сыьорта мцкафатыны юдяйяряк сыьортачы иля мцгавиля 
имзалайыр. 
Беляликля, васитячи ширкятин ямякдашлары сыьорта мящсулунун йайычылары олсалар да, сыьорта етдирян шяхс 
иля малиййя вя щцгуги мцнасибятляри йаратмырлар.  
Мцгавилянин имзаланмасындан вя сыьорта етдирян шяхсдян сыьорта мцкафатынын алынмасындан сонра 
сыьорта ширкяти маклер фирмасына (васитячи ширкят) бюйцк бир щиссяси мяслящятчи цчцн нязярдя тутулмуш 
мцкафат юдяйир.  
Сыьорта хидмятляринин бу жцр йайылмасы методунун цстцнлцкляриндян бири дя йени яразилярдя филиаллар 
вя нцмайяндяликляр системинин инкишаф етдирилмяси зярурятинин олмамасыдыр.  
Сыьорта ширкятинин програмларынын гайдалары ясасында ишляйян мяслящятчи, мцштяриляри сярбят вя фяал 
шякилдя ахтарараг, онлары програмларында иштирака жялб едир вя зярури мяслящятчи йардымыны эюстярир. 
Мяслящятчи сярбяст шякилдя шяхси сатыш (мяслящятчи) шябякясини юзц цчцн “йени” щейят топламагла инкишаф 
етдиря биляр. Йени ямякдашлар иля юз нювбясиндя йени йардымчылары ишя гябул едя билярляр. Бу заман 
ийерархийа сявиййяляри формалашыр вя щяр бир мяслящятчи шяхси сатыш мянтягясини йяни "будаг" йарада биляр. 
Маклер фирмасынын ямякдашлары арасындакы гаршылыглы мцнасибятлярдя табечиликдян чох, гаршылыглы йардым 
мцнасибятляри мейдана чыхыр. Беляки ийерархийанын даща йцксяк пилляляринин ямякдашлары сыьорта 
 146
  
хидмятляринин инкишафында юз шябякяляриндян олан бцтцн ямякдашлара йардым эюстярмяйя боржлудурлар. 
Мцнасибятляр мяслящятчилярин давраныш гайдалары ясасында формалашыр. Онлардан щяр бири юз мяслящятчи- 
спонсорлары иля дейил, мящз маклер фирмасы иля мцгавиля имзалайыр. 
Сыьорта хидмятляринин йайымчы- мяслящятчиляри щяр имзаланмыш вя юдянилмиш сыьорта мцгавилясиня эюря 
няздиндя фяалиййят эюстярдикляри ширкятдян цмуми комиссион мцкафаты алырлар. Бу мцкафат сыьортачы 
тяряфиндян алынан сыьорта мцкафатынын мябляьиндян асылыдыр вя мцяййян пайла мцгавилянин 
имзаланмасында иштирак едян ийерархийанын зянжирвари баьлы олан иштиракчылары арасында бюлцшдцрцлцр. (бу 
заман бюйцк пай мцгавилянин имзаланмасына йардым етмиш мяслящятчи,жцзи пай ися – онун йцксяк 
вязифя тутан спонсору цчцн нязярдя тутулур). Сатыш шябякясинин будаглары вя хятти зянжирляринин 
ямякдашлары арасында билаваситя табели мцнасибятляр мювжуд дейилдир. Щяр бир ямякдаш сыьорта 
хидмятинин фяал шякилдя ирялилямяси цчцн ясас стимул олан ямяйя эюря мцкафатланмайа доьру 
истигамятляняряк юз ямяйини сярбяст шякилдя тяшкил едир.  
МЛМ-дян истифадя олунмасы заманы сыьорта бизнесиня даир иткиляр ящямиййятли дяряжядя азалыр. Беля 
ки, эениш сатыш шябякясинин фяалиййятиня сярф олунан йеэаня иткиляр (хяржляр) мяслящятчи- ямякдашларын 
маарифляндирилмясиндян ибарятдир. Беля вязиййятлярдя йцксяк сявиййядя автоматлашдырылмыш щесабатын вя 
мцщасибат учотунун идаря олунмасы иля ялагядар сыьорта ширкятинин даими хяржляри шярти олараг 
ящямиййятли дяряжядя ихтисара салыныр. Буна эюря дя МЛМ-дян истифадя едяряк ширкятляр маркетингя 
хяржлянян цмуми (хярж чыхылмамыш) эялиря 50%-я гядяр гянаят етмиш олурлар.  
Сыьорта хидмятляринин рекламы маркетингин важиб щиссяляриндян биридир. Ону ики щиссяйя бюлмяк олар: 
сыьортанын мцяййян нювцнцн рекламы (сыьорта програмлары) вя сатыш системинин эенишляндирилмяси 
мягсядиля истифадя олунан реклам. Биринжи щалда телевизийадан, радиодан, кцтляви информасийа 
васитяляриндян, кцчя рекламындан истифадя олунур. Икинжи щалда ися телевизийа, радио вя кцтляви 
информасийа васитяляриндя ишлянян реклам потенсиал имкана малик сыьорта етдирян шяхслярин эениш даирясини 
сыьорта програмлары иля таныш етмяйя хидмят едян реклам компанийасы иля тамамланыр (спонсорлуг, 
мцсащибяляр, евя, маьазайа, барлара, кафеляря вя инсанларын тез- тез тяшриф буйурдуглары диэяр йерляря 
реклам материалларынын чатдырылмасы, реклам йцрцшляри, ижтимаи няглиййатда реклам йазылары вя с.). Кцчя 
рекламы мцхтялифдир (автомобилляр, йцк машынлары цзяриндяки, плакат рекламлары, йол бойу гурашдырылан 
реклам лювщяляри вя б.). 
Гейд етмяк лазымдыр ки, сыьорта ширкятляри щяр заман реклам гябул етмирляр. Беля ки, реклам иши 
ящямиййятли хяржляр тяляб едир вя сыьорта тарифляринин артымына эятириб чыхара биляр. Буна эюря дя МЛМ 
системиндян истифадя едян сыьортачылар рекламдан имтина едяряк бу функсийаны маклер- мяслящятчилярин 
ющдясия бурахырлар.  
  
  
 
 
ЫХ Фясил- Сыьорта системиндя малиййя 
мцнасибятляри вя онларын базара 
кечид дюврцндя сабитляшдирилмяси проблемляри 
9.1. Сыьорта системиндя малиййя мцнасибятляринин  
хцсусиййяти 
Базар мцнасибятляриня кечид просесиндя игтисади ялагялярин кюклц дяйишиклийи баш верир. Игтисади 
ялагялярин базар йюнцмлц мейли тясяррцфат фяалиййятинин еффектли формаларындандыр. О тясяррцфатчылыг 
субйектляринин эениш имканларынын реаллашдырмаьа, истещсал вя хидмятлярин сявиййясини йцксялтмяйя, 
истещсалатын инкишафыны сцрятляндирмяйя стимул йарадыр. Базара хас олан юзцнцтянзимлямя механизми 
малиййя ещтийатларынын расионал истифадясини, мадди-пул вясаитинин баланслашдырылмасыны тямин едир. 
Бунунла ялагядар олараг малиййя мцнасибятляри дя дяйишиклийя уьрайыр. Нятижядя дювлят жямиййятин 
игтисади марагларына вя тякрар истещсал просесиня фяал сурятдя тясир эюстярир. 
Малиййя мцнасибятляри игтисади ялагялярин бир щиссяси олуб, онун мащиййятини якс етдирир вя хцсуси 
сащя кими спесифик хцсусиййятляря, еляжя дя ганунауйьунлуглара маликдирляр. Бунлар ашаьыдакылардыр: 
1. Малиййя мцнасибятляринин ясас хцсусиййяти, бюлэц просесиндя фяалиййят эюстяряряк 
мяжму ижтимаи мящсулун дяйяринин мягсядли пул вясаити ещтийатлары фондларына истифадя едяряк 
бюлцшдцрмякдян ибарятдир. 
2. Малиййя мцнасибятляри щяр заман дяйяр васитясиля ифадя олунур вя йекун нятижяляр 
иля сых баьлы олуб иштиракчы тяряфлярин фяалиййятиня тясир эюстярмяк цчцн бир васитядир. 
Малиййя мцнасибятляри макро вя микросявиййяйя тясир едир. Онларын ясас хцсусиййяти фяалиййят 
сащясиндян, мцяссисялярин иш фяалиййятин-дян, мцлкиййятчилик нювляриндян асылыдыр.  
 147
  
Милли игтисади ядябиййатда малиййя мцнасибятляри ясасян цмумдювлят ялагяляри вя йа тясяррцфатын ясас 
сащяляринин мцяссисяляри сявиййясиндя мцзакиря олунур (сянайе, кянд тясяррцфаты, тижарят вя с.). Даща 
ятрафлы тядгиг олунмуш – мадди истещсал мцяссисяляринин малиййя мцнасибятляридир. Онлара ашаьыдакы 
мцнасибят нювляри аиддир: 
 дювлят мцяссисяляри иля; 
 йухары тяшкилатлар иля; 
 диьяр мцяссися вя тяшкилатлар иля; 
 еляжя дя мцяссися дахили малиййя мцнасибятляри. 
Сыьорта сащясиня эялдикдя ися – бу проблемин комплекс тядгигаты милли ядябиййатымызда демяк олар 
ки, йохдур. Бунунла беля, бу систем сыьорта фяалиййятинин мащиййятинин хцсусиййятляриндян иряли эялян 
мцяййян спесифик жящятляря маликдир. Онун мязмуну вя иштиракчыларын тяркибиня эюря сыьорта сащясиндяки 
малиййя мцнасибятляри ашаьыдакы ясас груплардан ибарятдир: 
1. Сыьортачы вя сыьорта олунан арасында сыьорта хидмятляринин эюстярилмяси ; 
2. Сыьорта мцяссисяси дахилиндя зярури ещтийатларын, хцсуси фондларын вя сыьортачынын 
ещтийат вясаитляринин истифадяси вя формалашдырылмасы; 
3. Сыьорта идаряси вя дювлят арасында цмумдювлят ещтийажларына мядахилин бир 
щиссясинин сярф едилмяси; 
4. Сыьортачы иля сыьорта просесинин иштиракчылары арасында: Дювлят-сыьортайанязарят, 
брокер мцяссисяляри, инвестисийа фондлары, тякрар сыьорта вя сыьорта базарынын 
инфраструктурунун диьяр субйектляри васитясиля. 
Сонрадан ясас диггят малиййя мцнасибятляринин илк цч групуна йюнялмишдир. Инфраструктурун 
инкишафынын илкин мярщялядя олмасыны вя малиййя мцнасибятляринин даща дягиг мцяййянляшдирилмямясини, 
еляжя дя бунунла баьлы зярури мянбялярин тящлилинин мювжуд олмамасыны нязяря алсаг беля гянаетя 
эялмяк олар ки, малиййя мцнасибятляринин бу групу тядгигат обйекти олмамышдыр. 
Мялум олдуьу кими, сыьорта тяшкилатларынын пул дювриййяси тясяррцфатын диьяр сащяляринин мцяссисяляри 
иля мцгайисядя чох мцряккябдир. О тяхминян 2 сярбяст пул алышындан ибарятдир: 
1) сыьорта мцдафиясини тямин едян вясаитлярин дювриййяси; 
2) сыьорта фяалиййятинин тяшкили иля ялагядар вясаитлярин дювриййяси. 
Бу заман вясаитлярин дювриййяси сыьорта мцдафиясини тямин едяряк сыьорта фондунун тяшкили вя 
йерляшдирилмясиндян ибарятдир. Йалныз бундан сонра бу вясаитляр мядахил алмаг мягсядиля 
инвестляшдирилир. 
Сыьорта тяшкилатларынын пул вясаитляринин дювриййясинин фяргли елементляри сосиал-игтисади тяйината 
маликдирляр. Бунунла ялагядар щяр дюврдя онларын дювриййяси мцхтялиф амиллярин тясири алтында баш верир. 
Пул дювриййяси билаваситя сыьорта мцдафиясинин тяшкили иля ялагядар олуб, сыьорта категорийасынын 
мащиййяти васитясиля мцяййян олунур. Вясаитлярин дювриййясинин бу щиссясинин ясас хцсусиййяти онларын 
тящлцкя /рискли/ доьуран, хассяйя малик олмасыдыр. Сыьорта фондунун тяшкилинин ясасы иткилярин 
щесабланмасынын ещтималындан ибарятдир. Бу да юз нювбясиндян статистик мялуматларын вя ещтимал 
нязяриййяси ясасында щесабланыр. Сыьорта фондунун бюлэцсц ил ярзиндя сыьорта етдирян шяхс тяряфиндян 
вурулмуш фактики иткинин гейдиййаты васитясиля щяйата кечирилир. Тябии ки, онун мигйасы прогнозлашдырылан 
мигйасдан кянара чыха биляр. Тяшкил едилян фондун вя ещтийатларын сыьорта юдянишинин щяйата 
кечирилмясиндя цмуми мябляьин узлашмасы ещтималы сыьорта сащясиндя, малиййя мцнасибятляринин 
тяшкилиндя юз тясирини эюстярир. Базар мцнасибятляриня кечид дюврцндя бу ялагялярин оптимал 
консепсийасынын ишляниб щазырланмасы цчцн онларын игтисади мащиййятини юйрянмяк мягсядяуйьундур. 
Сыьорта сащясиндя ямялиййатларын пул вясаити фондларынын тяшкили вя истифадяси васитясиля щяйата 
кечирилмясини нязяря алсаг эюрярик ки, бу истигамятдя йаранан мцнасибятляр ясасян малиййя 
мцнасибятляридир. Бу мцнасибятляр гейри-мадди сащядя фяалиййят эюстярир вя сыьорта хидмятляринин 
эюстярилмяси иля ялагядар милли эялирин тякрар бюлэцсц иля баьлыдыр. 
Биринжи дюврдя биртяряфли малиййя мцнасибятляри мейдана чыхыр. Биртяряфли малиййя мцнасибятляри 
сыьорта олунан шяхс тяряфиндян мцяййян олунмуш сыьорта щаггларыны юдямяк иля баьлы эюзлянилмяз 
шяраитдя сыьорта мцдафиясинин тямин олунмасы зярурятиндян ибарятдир. Демяли, илкин мярщялядя малиййя 
мцнасибятляри потенсиал хассяйя маликдирляр. Сыьорта хидмятлярини юдямякля сыьорта олунан шяхс ейни 
заманда юдянилян сыьорта щаггларына даир мцлкиййятчилик щцгугундан мящрум олур. Йяни садя тярздя 
десяк, шяхси пул вясаитинин истифадяси вя идаря етмя щцгугуну итирир. Цзвлцк щагглары сыьорта фондларына 
верилир вя гязайа мяруз галан шяхсляр арасында бюлцшдцрцлцр. Сыьорта мцддяти ярзиндя конкрет сыьорта 
олунан шяхс щеч бир зяряр алмамышдырса, бу заман цзвлцк щагглары щямишялик юдянишя кечир. Бурада 
юмцрлцк щяйат сыьортасы истисналыг тяшкил едир. 
Сыьорта хидмятляри цчцн сыьорта олунан шяхс мцяййян сыьорта щаггы юдяйир. Беля вязиййят сыьорта 
ставкасынын мащиййятиндян иряли эялир. Бу да юз нювбясиндя сыьорта олунан шяхсин мяважибиндян тутулан 
 148
  
сыьорта щаггынын щесабына тяшкил олунан сыьортасы фондуна мцнасибятини билдирир. Сыьорта фонду тариф 
ясасында мцяййян олунмуш сыьорта щаггларынын топланмасы васитясиля тяшкил едилир. Тариф ставкасы сыьорта 
риски вя диьяр мясряфлярин гиймяти олуб, сыьортачынын сыьорта мцгавилясиня ясасян ющдяликляринин адекват 
(уйьун) пул вясаити иля ифадясидир. Тариф ставкасынын щесабланмасы актуар щесаблашмалар васитясиля щяйата 
кечирилир. Бу да сыьортачы тяряфиндян сыьорта олунан шяхся эюстярилян хидмятлярин дяйяр гиймятини 
мцяййян етмяйя имкан йарадыр. Даща эениш формада актуар щесаблашмалар сыьорта просесиндя иштирак 
едян тяряфлярин гаршылыглы мцнасибятини низама салан рийази вя статистик ганунауйьунлуглар системидир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, тяжрцбядя сыьорта фяалиййятинин щяйата кечирилмясиндя актуар 
щесаблашмалар мцяййян хцсусиййятляря маликдир. Онлар ашаьыдакылардыр: 
1) Гиймятляндирилмяйя мяруз галан щадисяляр ещтимал хассясиня маликдир, бу верилян 
сыьорта мцкафатларынын цмуми мябляьиндя якс олунур; 
2) Айры-айры иллярдя цмуми ганунауйьунлуглардан тясадцфи кянарлашмалар баш 
верир, бу да верилян сыьорта мцкафатларынын тяряддцдцня сябяб олур; 
3)  Сыьортачы тяряфиндян эюстярилян хидмятлярин дяйяринин щесабланмасы. Бу цмуми 
сыьорта цзря щяйата кечирилир; 
4) Сыьортачынын идаря етдийи хцсуси ещтийатларын мцтляг фяргляндирилмяси вя онларын 
оптимал юлчцляринин мцяййянляшдирилмяси; 
5) Ссуда фаизинин нормаларынын тядгиги вя конкрет заман интервалында онун 
дяйишкянлик тенденсийалары; 
6) Сыьорта щадисяси иля ялагядар зийанын там вя йа гисмян мювжудлуьу. Хцсуси 
жядвялляр васитясиля вурулан зярярин цмуми щяжминин щесабланмасы ещтийажынын, заман иля 
мякан арасында бюлэцсц зярурятинин мцяййянляшдирилмяси; 
7) Еквивалентлик принсипиня риайят, йяни сыьорта олунан шяхсин цзвлцк щаггы иля 
сыьортачы тяряфиндян тягдим олунан сыьорта тяминаты арасында адекват бярабярлийин 
йарадылмасы; 
8) Верилмиш там сыьорта чярчивяси дахилиндя риск групунун сечилмяси. 
Актуар щесаблашмалар сыьортачынын иш фяалиййятинин тяшкилиндя бюйцк ящямиййятя маликдирляр. Беля ки, 
мцхтялиф мащиййятли вя мцхтялиф нювлц сыьорта мцгавиля цзря ющдяликлярин адекват рийази 
ясасландырылмасынын тяляб едир. Бунлар сыьорта тарифинин ясас елементляринин мцяййянляшдирилмясиня 
ясасланыр: нетто-мцкафат, рискя эюря ялавя вясаит вя ишин апарылмасына сярф олунан вясаит. Тариф ставкасы 
(сыьорта мцгавиляси онун ясасында имзаланыр) брутто- ставка адланыр. Онун тяркибиня нетто-ставка вя 
йцклямя дахилдир. 
Нетто-ставка сыьорта мябляьинин вя сыьорта юдянишинин юдямяйя йюнялдилян щиссяси кими сыьорта 
фондларынын тяшкилини тямин едир. Онун мябляьи ещтимал нязяриййяси васитясиля сыьорта статистикасынын 
мялуматлары ясасында мцяййян олунур. Йцклянмя сыьорта цзря иткилярин арадан галдырылмасы цчцн 
зяруридир (бурайа сыьортачынын ялавя хяржи дахилдир). О брутто- ставканын бир щиссясини тяшкил едир 
(сыьортанын форма вя нювцндян асылы олараг). 
Тариф ставкасынын гурулуш тяркиби щаггында сыьортанын ясас нювляри цзря верилмиш жядвял мцщакимя 
йцрцтмяйя имкан йарадыр (жядвял 1). 
Эятирилян мисаллардан эюрцндцйц кими тариф ставкасынын гурулуш тяркибиндя даща бюйцк хцсуси 
чякидя малик оланы сыьорта юдянишиня вя ещтийатларын тяшкилиня йюнялдилян нетто- ставкадыр. Сыьортанын 
ясас нювляриня ясасян нетто-ставканын хцсуси чякиси сыьорта щяжминин 30%-дян 80%-ня гядярини тяшкил 
едир. Йцклянмя ясасян привентив тядбирляря сярф олунан мясряфлярдян ибарятдир. Бу мясряфляр сыьортанын 
зярури нювляриня ясасян тариф ставкасынын гурулуш тяркибиндя нязярдян кечирилир. Йцклянмядя йцксяк 
хцсуси чякийя ишин апарылмасына сярф олунан мябляь маликдир (сыьорта щаггынын 6%-дян 50%-ня кими). 
Йцклянмянин айрыжа елементи кими мядахил хцсуси олараг сечилир (йыьым). Жядвялдян эюрцндцйц кими 
тариф ставкасынын гурулуш тяркибиндя йыьым нязяря алынмамышдыр. Нетто-ставка вя йцклянмя цзря бюлэц 
сыьортанын бцтцн нювляриня даир тарифляр цчцн характерикдир. Шяхси вя ямлак сыьортасы цчцн нетто-ставка 
иля йцклянмянин гурулма принсипляри дя цмумидир. 
 
 
Аздювлятсыьортасынын 1991-2001-жи иллярдя сыьортанын  
ясас нювляри цзря тариф ставкасынын орта гурулуш тяркиби 
Жядвял 1 
Сыьортанын нювц Сыьорта щаггынын фондлары 
 149
  
 Сыьорта юдя-
ниши вя ещти-
йатларын тяшкили 
цчцн 
неттоставкасы 
Йцклянмя 
  Превентив 
тядбирляр 
цчцн 
Сыьорта 
ишинин щяйата 
кечирилмяси 
цчцн 
Йыьым 
цчцн 
1. Вятяндашларын 
ямлакынын сыьортасы  
51 4 45 - 
2. Няглиййатын мцх- 
тялиф нювляриндя сярни-
шинлярин сыьортасы 
30 50 20 - 
3. Кянд тясяррцфаты 
мцяссисяляринин ям-
лакынын, ижарячилярин вя 
кяндли тясяррцфатларын 
кюнцллц сыьортасы 
80 - 20 - 
4. Щяйатын кюнцллц 
сыьортасы 
61 - 39 - 
5. Бядбяхт щадисяляр-
дян кюнцллц сыьорта с. 
50 - 50 - 
 
Нетто- ставканын ясасыны сыьорта щадисясинин баш вермяси ещтималы тяшкил едир. Сыьорта мцнасибятляри 
бу вя йа диьяр бядбяхт щадисянин баш веряжяйини ирялижядян билмяйин мцмкцн олмайажаьы заманы 
гурулур. Ещтимал нязяриййяси вя статистика тяряфиндян кцтляви щал дашыйан тясядцфи щадисялярин тядгигат 
цсуллары ишляниб щазырланмышдыр. Бу щадисяляр бюйцк ядядляр ганунуна табе олур. Онун йекун нятижяляри 
даща щягигидир. Ифадя васитяляри ися ейнидир. Она эюря дя бу ганун сыьорта сащясиндя малиййя 
щесабламаларынын ясасынын тяшкилиня хидмят едир. 
Ямлакын сыьортасы просесиндя ещтимал эюстярижиси илкин дювр цчцн сыьорта щадисяляринин тязлийини якс 
етдирир, йяни бу вя йа диьяр бядбяхт щадисядян зяряр чякян обйектлярин онларын цмуми сайына мцнасибяти 
юз яксини тапыр. Верилян эюстярижинин сящищлийи мцзакиря олунан обйектлярин мигдарындан вя мцшащидя 
мярщялясинин дцзэцн сечилмясиндян асылыдыр. Яввялки иллярин щесаблама эюстярижиляри эяляжякдя бир сыра 
сыьорта щадисяляринин баш вермя ещтималыны ирялижядян эюрмя имканыны верир. 
Тариф ставкасынын ясасы сыьорта олунмайа мейлли ямлакын фактики вя йа мцмкцн сявиййясидир. Буна 
эюря дя сыьорта тарифляри илк нювбядя сыьорта мясулиййятинин, мцяссися вя тяшкилатларын 
ихтисаслашдырылмасынын сявиййясиня уйьун ямлакын нювцня ясасян фяргляндирилир. Онлар ярази цзря вя диьяр 
яламятляря эюря дяйишкянлийя мяруз гала билярляр. Гейд етмяк лазымдыр ки, бу жцр дяйишкянлийин ясасыны 
нетто-ставканын , еляжя дя риск ялавясинин мябляьинин мцхтялифлийи тяшкил едир.  
Нетто-ставканын ясас щиссяси орта бешиллик зяряр кими щесабланыр вя сон беш ил ярзиндя ади гайдада 
юдяниш тямин олунур. Зярярлилик рискин инкишафынын ясас эюстярижиси кими сыьорта юдянишинин мябляьинин 
бцтцн сыьорта олунан обйектлярин цмуми сыьорта мябляьиня олан нисбяти демякдир. Риск ялавяси конкрет 
ил ярзиндя сыьорта олунан шяхс тяряфиндян юдянишлярин тяминатынын зяманятчисидир. Тариф нетто-ставкасына 
сыьорта ялавясинин дахил едилмяси зяруряти надир щалларда онларын мябляьинин хцсуси дягиглик иля 
гиймятляндирмяйин мцмкцн олмасы васитясиля изащ едилир. 
Буна риск ялавясинин мябляьинин орта квадратик кянарлашма сайылан статистик аналогун щесабламалары 
нятижясиндя наил олунур / ? /. Гейд етмяк лазымдыр ки, иткилярин орта мябляьинин кянарлашмасы дягиг 
мцяййян олуна биляр (бу заман орта мябляьи йа иллик нетто-мцкафат кими йа да мцхтялиф иллярин иткиляр 
цзря юдянишинин орта мябляьи кими тяйин едирляр). 
Харижи юлкялярин актуар щесаблашмаларынын тяжрцбясиндян истифадя едяряк риск ялавясинин оптимал 
мябляьини тапмаьа чалышажаьыг. Бу заман г иткисинин ещтималынын ящямиййятсизлийи нязяря алынмалыдыр. 
Сыьортанын Н мигдар сайыны сыьорта мябляьи кими эютцрсяк, бу  
 г - в нетто-мцкафатын цмуми мябляь олажагдыр. Бу еляжя дя, мцхтялиф иллярин иткиляринин орта 
юдянишинин мябляьидир. О заман бу рягямин орта кянарлашмасыны ашаьыдакы тярздя тяйин етмяк олар: 
 ? = в Н- г (1 - г) 
 150
  
(1 - г) вуругуну бурада нязяря алмамаг олар, беля ки, г - нцн мцмкцн иткиси ящямиййятсиздир. 
Беляликля орта кянарлашма 
 ? = в Н * г - йя бярабярдир 
Бурада Н*г - иткилярин сайыдыр. Иткилярин сайы сыьортайа Н сайы арасында дахил олур. Лакин бу г 
мцмкцн иткинин мювжудлуьу заманы баш верир. 
Щесаб едяк ки, г -нцн ещтималы бюйцк ящямиййят кясб етмир. Мясялян, щягигятдя Нг 400-я 
бярабярдир. Лакин онун щягиги мянасы гейри-мцяййян олдуьуна эюря сечими 324-дян 484 арасында 
тяряддцд едир. Арада фасиля 160 вя йа 60%-я бярабярдир. 
Беля олан г йалныз 324 = 18 вя 484 = 22 арасында йерляшир. Йяни арада фасиля 4-я бярабярдир вя йа 
щягиги рягямин 20 %-ни тяшкил едир  
 400 = 20. Апарылан щесабламалардан эюрцндцйц кими мцмкцн вариантын гейри-дягиг тяйини заманы 
кянарлашма даща дягиг мцяййянляшдирилмишдир. 
Беляликля, ашаьыдакы нятижяйя эялмяк олар; 
- яэяр мцкафат дцзэцн тяйин олунмайыбса, орта кянарлашманын цзяриндя цстцнлцк тяшкил едян ялавя 
вясаитдян истифадя даща мягсядяуйьундур; 
- мцкафат сящищ мцяййянляшдирилибся бирдяфялик орта кянарлашмайа бярабяр ялавя вясаитдян истифадя 
етмяк эярякдир. О тясадцфи щаллары мцвазинятляшдирир; 
- яэяр мцмкцн вариантын юзц гейри-мцяййяндирся, о заман орта кянарлашманы 2, 3 вя йа 4 дяфя артыг 
эютцрмяк лазымдыр. 
Йухарыда гейд олунан мисалы ясас эютцрсяк, мцкафатын юлчцсцнц /мябляьини/ тяйин етмяк цчцн 324 
рягямини сечярик, (400-цн явязиня). Бу заман 4 дяфялик орта кянарлашманын мислиндя ялавя сыьорта 
вясаитиндян истифадя етмяк лазым эяляжяк ки, бу да бизи даща дягиг мцкафата йахынлашдыражаг, йяни 324 + 
4,18 ? 400. 
Статистик мялуматлара эюря бир орта квадратик кянарлашма 68% ещтимала зяманят верир. Бу заман 
сыьорта мябляьи мислиндя юдяниш тарифдян кянара чыхмайажаг. Икили орта квадратик кянарлашма етимады 
90%-я йцксялдир вя с. Сыьорта тарифляринин ясасландырылмасы мцряккяб просес олса да даими олараг сыьорта 
ширкятляринин иткисиз фяалиййятини тямин етмир. Бу илк нювбядя йени сыьорта хидмятляри тягдим едян 
сыьортачыларын мейдана чыхмасы иля сых ялагядардыр. Бу истигамятдя статистик мялуматларын вя 
узунмцддятли нязарятин йохлуьу рискин юлчцляри вя сявиййясини гиймятляндирмяйя реал имкан йаратмыр. 
Бунунла баьлы олараг сыьорта тарифляринин тяйинаты заманы мцяййян ямсаллардан истифадя тяклиф олунур. 
Бу да онларын юлчцлярини нисбиляшдирмяйя вя буна уйьун сыьорта мясулиййятини эенишляндирмяйя шяраит 
йарадыр. 
Сыьорта тарифляринин ясасландырылмасы цсулларынын тякмилляшдирилмяси цчцн мцяййян хцсусиййятляря 
малик сыьортанын йыьым нювлярини арашдырмаг мягсядяуйьундур. Бу сащяйя сыьорта олунан шяхсин йашы 
вя мцгавиля цзря сыьортанын мцддяти иля ялагядар бир сыра амиллярин тясири аиддир, щяйатын сыьортасына даир 
цзвлцк щагглары банк щесабына йерляшдирилир, инвестляшдирилир, демяли мцяййян эялир эятирир. Она эюря дя 
сыьорта тарифляринин гурулушу заманы мядахиллийин мцяййян нормалары да нязяря алыныр. О банк фаизи 
сявиййясиндя мцяййянляшир вя пул вясаитляриндян мцвяггяти истифадяси заманы мядахил эютцрян эцзяштляр 
тяйин олунур. Гярб сыьорта базары тяжрцбясиндя бу 10 % тяшкил едир. 
Узунмцддятли сыьорта ямялиййатларында дисконт вуруглардан истифадя олунур. Онлар щяжминя эюря 
фаизли вуругларын яксини тяшкил едирляр. Онун мигдар тяркиби ашаьыдакы тярздя мцяййян олунур: 
 И 
в? =------------- 
 (И + и)? 
 
бурада н - мядахил эятирян иллярин мигдары; 
 и - мядахилин нормасы, йяни ил ярзиндя пул мябляьинин щяр бир ващидинин эятирдийи эялирдир; 
 (И + и) - ися фаизли вуругдур. 
Лакин мцасир шяраитдя инфлйасийа просесинин артмасы заманы мцвяггяти сярбяст вясаитлярдян истифадя 
имканлары мейдана чыхыр (онларын инвестляшдирилмяси, гиймятли каьызлара вясаит гойулушу, мцвяггяти 
истифадяйя верилмяси замин вя с.) ки, бу да бюйцк мябляьдя эялир эятирир. Тясадцфи дейил ки, сон вахтлар 
узунмцддятли сыьорта нювляри цзря цзвлцк щаггларынын дахил олмасы ящямиййятли дяряжядя ихтисара 
салынмышдыр. 
Апарылан тядгигатлар сыьортанын йыьым нювляри цчцн (мядахил нормаларына аид олан) тариф 
ставкаларынын щесаблашмаларынын ясаслы моделини тягдим етмяйя ясас верир. Инфласийа шяраитиндя тариф 
ставкасынын гурулушу заманы мядахили нязяря алмаг мягсядяуйьундур. Мядахил сыьортачынын 
мцвяггяти сярбяст вясаитляринин инвестляшдирилмяси заманы алыныр. Сыьорта тарифинин юлчцляринин 
ясасландырылмасы цчцн ясас эюстярижиляр кими ашаьыдакылар иштирак едир: 
 151
  
- сыьорта щаггында мцгавилянин тясир мцддятинин давамиййяти; 
- сыьорта олунан шяхсин йаш щядди; 
- сыьортанын мябляьи вя с. 
Бу жцр йанашма сыьорта мясулиййятини ящямиййятли дяряжядя эенишляндирмяйя, щесаба кючцрцлмцш 
мцкафатын артырмамаг шяртиля инфлйасийадан мцдафияни эцжляндирмяйя, сыьорта олунан шяхсин арзусуна 
ясасян сыьорта щаггынын юлчцсцнцн сечилмясиня имкан верир. 
Йухарыда эюстярилян кими нетто- мцкафата даир сыьорта тарифляринин щесабланмасы заманы рискин 
инкишафы иля ялагядар уйьун ялавяляр едилир. Онларын ясас елементи - ишин апарылмасына сярф олунан 
вясаитлярдир. Бурайа сыьорта щаггында мцгавилянин имзаланмасы иля баьлы мясряфляр дахилдир: 
- сыьорта ширкятинин штатлы вя штатдан кянар ямякдашларынын ямяйинин 
гиймятляндирилмяси; 
- бланк вясаитинин щазырланмасына даир мясряфляр; 
- сыьорта фяалиййятинин тяблиьаты вя рекламы; 
- инзибати -тясяррцфат мясряфляри (бинанын ижаряси, су тяжщизатына эюря юдяниш, истилик, 
електроенеръи, почт -телеграф хидмятляри, езамиййят хяржляри); 
- сыьорта ещтийатларына вясаит айрылмасы. 
Йцклянмяйя сыьорта фяалиййятинин планы цзря мядахилинин тяшкилиня даир мцяййян нормативляр 
дахилдир. Ишин эедишатына сярф олунан вясаит щаггында мялуматлар ашаьыдакы нятижяйя эялмяйя сябяб олур. 
Буна ашаьыдакы эюстярижиляр имкан йарадыр.  
 
 
 
Жядвял 3  
1998-жи ил вя 2002-жи илляр цзря  
Аздювлятсыьортасы цзря ишлярин апарылмасы хяржляри 
(цмуми мябляья нисбятян фаизля)  
 
Хярж маддяляри 1998-жи ил 2002-жи ил 
Жями: 26,9 32,1 
 о жцмлядян;   
1. Ямяк щаггы. 53,6 50,2 
 о жцмлядян;    
а) штатдакы ямякдашларын мяважиби; 21,7 24,2 
б) комисйон мцкафатландырма; 32,6 25,? 
ж) сийащыда гейдиййатдан кечмяйя 
ямякдашларын мяважиби. 
0,3 0,4 
2. Бцджяйя вя бцджядянкянар фонд-лара 
юдяниш. 
31,6 34,2 
3. Тясяррцфат вя дяфтярхана мясряф-ляри. 4,8 7,0 
4. Езамиййат хяржляри. 1,2 1,0 
5. Ямялиййат мясряфляри. 6,4 5,4 
6. Нцмайяндялик мясряфляри вя рек-лам 
хяржляри. 
0,4 1,2 
7. Ясас аваданлыьын тямириня даир 
мясряфляр. 
0,1 0,2 
8. Ямякдашларын ихтисаслашдырылма-сына 
даир хяржляр. 
0,5 0,005 
 
Эятирилян мисаллардан эюрцндцйц кими сыьортачынын ишинин апарылмасына чякилян хяржляр ичярисиндя 
ямяк щаггы даща чох хцсуси чякийя маликдир (50 %-дян чоху). Бурайа ясасян штатда олан ямякдашларын 
мяважиби вя сыьорта аэентляринин фаизли мцкафаты дахилдир. Бцджяйя юдянишляр дя бюйцк ящямиййят кясб 
едир. Бцджяйя юдянишин хцсуси чякиси 2002-жи ил ярзиндя мясряфлярин структурунда 34,2% гядяр артмышдыр. 
Бу да сыьорта хидмятляринин майа дяйяриня дахил едилян верэи юдянишляринин артмасы иля ялагядардыр. 
Мцшащидя олунан мцддят ярзиндя тясяррцфат вя дяфтярхана хяржляри 2,2% реклам сащясиня мясряфляр 
ися 0,8 % артмышдыр. Лакин мясряфлярин цмуми гурулуш тяркибинин хцсуси чякиси щямишя олдуьу кими 
бюйцк ящямиййят кясб етмир. Сыьортачынын мясряфляринин даща ящатяли тящлили беля бир гянаятя эялмяйя 
ясас верир ки, сыьортачынын цмуми мясряфляринин гурулуш тяркиби вя мябляьи сыьорта нювляри арасында 
 152
  
ящямиййятли дяряжядя тяряддцд едир. Кянар амиллярин тясирини арадан галдырмаг цчцн бу хяржляр сыьорта 
щаггынын шярти ващид мябляьиндя щесабланыр. 
Практики олараг сыьортанын бцтцн нювляри цзря мясряфляр артма тенденсийасына маликдир. 1994-жц ил иля 
мцгайисядя 2002-жи илдя ясас мцддяалар цзря шяхси вя ямлак сыьортасына даир мясряфлярин мябляьи 
артмышдыр: кюнцллц сыьорта цзря кредитлярин юдянмямяси риски - 4,2 дяфя, дювлят мцяссисяляринин ямлакы - 
6,4 дяфя, бядбяхт щадисялярдян сыьорта - 1,5 дяфя, щяйатын сыьортасы ися 3 дяфя. Мясряфлярин артмасынын 
ясас сябяби штатда олан ямякдашларын, штатдан кянар сыьорта аэентляринин айлыг мяважибинин артымы, еляжя 
дя кредит рискинин сыьортасынын инкишафы щесабына мясулиййят нювляринин структурунун дяйишмясидир. Ишин 
апарылмасына сярф олунан вясаит тариф ставкасынын ясас елементи олуб, сыьортайа даир мцгавилянин 
имзаланмасы вя ижрасы иля сых ялагядардыр. Мясряфлярин цмуми мябляьиня тясир едян амиллярин дяйишкянлийи 
онларын гайдайа салынмасы просесини мцряккябляшдирир. Беля ки, Аздювлятсыьортасынын щесабламаларында 
онлар тарифин цмуми структурунун 20-50% -ни тяшкил едир вя сыьортанын конкрет нювцндян асылы олур. 
Тяжрцбядя онларын щесабланмасы ютян дюврцн мялуматлары ясасында гиймятлярин дяйишмясинин 
тясщищи, мяважибин ставкасы, еляжя дя дяйишкян вязиййятин гейдиййаты васитясиля ялавя мясряфлярин иштиракы 
нятижясиндя щяйата кечирилир. Бу мясряфлярин мябляьинин дяйишкянлийинин цмуми ганунауйьунлуьу 
мцшащидя едилмямишдир. Чцнки тяжрцбядя онлар сыьорта мясулиййятинин нювляриня ясасян жидди сурятдя 
фярглянирляр. Фактики вя план эюстярижилярин мцгайисяли тящлили ящямиййятли дяряжядя чатышмамазлыгларын 
мейдана чыхмасына сябяб олур вя бунунла да верилян прогнозун ясаслы олмадыьыны сцбута йетирир. 
Мясряфлярин ясасландырылма сявиййясини йцксялмяк цчцн тарифлярин щесабланмасы заманы онларын 
мябляьинин нисби эюстярижилярин (фаизлярин) щесаба дахил олмуш сыьорта щаггларына мцнасибятдя 
мцяййянляшдирмяк иля оптималлашдырмаг даща мягсядяуйьундур. Бу заман нормативляри сащяляр вя 
сыьортанын ясас нювляри цзря дяйишмяк эярякдир, щесабламалар цчцн узун мцддятли статистик мцшащидяляр, 
билаваситя щесаблама цсулу васитясиля иллик щесабламалар, еляжя дя ишин апарылмасына сярф олунан айры-айры 
вясаитлярин фактики мябляьи вя онларын сыьорта хидмятляринин цмуми мигйасы иля гаршылыглы мцнасибяти ясас 
база ола биляр. Беляликля, тариф ставкасынын гурулуш тяркибини (структуруну) ашаьыдакы кими тясяввцр етмяк 
мцмкцндцр (2-жи схем). 
2-жи Схем 
Тариф ставкасынын гурулуш тяркиби 
 
Брутто - ставка 
 
 
 
 
Тариф ставкасынын яввялки цмуми гурулуш тяркибинин гайдаларына риайят заманы бу структуру тяшкил 
едян елементлярин тякмилляшдирилмяси тяляб олунур. Бу да юз нювбясиндя онун юлчцлярини 
оптималлашдырмаьа вя бу базанын ясасында сыьорта олунан шяхсляр иля малиййя системинин гаршылыглы 
мцнасибятини йахшылашдырмаьа имкан верир. Бу жцр вязиййят тясяррцфатын бцтцн сащяляриндя гиймятин ясас 
щиссяси олан мянфяятя дя шамил едилир. 
Лакин сыьорта сащясиндя мянфяятин йохлуьу заманы да йекун нятижяляр мцсбят ола биляр. Сыьорта 
тарифинин тяшкили заманы мянфяят йцклямядя "отурдулур", лакин обйектив сябяблярин тясири алтында фактики 
мянфяят диьяр амиллярин щесабына тяшкил олунур. Формалашма мянбяляриня ясасян о ашаьыдакылардан 
ибарятдир: 
- зярярлилийин азалдылмасындан алынан мянфяят (буна тарифлярдя нязярдян 
кечирилянлярин яксиня олараг сыьорта мябляьинин фактики зярярлилийинин енмяси щесабына 
наил олурлар); 
- идаряетмя мясряфляриня гянаятдян алынан мянфяят (о идаряетмя мясряфляринин 
темпинин сыьорта щаггларынын инкишаф темпиндян эеридя галмасы заманы тяшкил 
олунур).инвестисийадан алынан мянфяят (о сыьорта ещтийатларынын вясаитляринин 
гойулушундан алынан ялавя мядахилин щесабына тяшкил олунур); 
- тариф цзря мянфяят. 
Тарифин тянзимлянмяси бир гайда олараг мянфяятин щесабына щяйата кечирилир. Беля ки, онун бцтцн 
галан елементляри обйектив сурятдя мювжуддур вя нормалашдырылмалыдыр. 
Щазырда Азярбайжан Республикасында юзял сыьорта ширкятляринин ящямиййятли мигдарынын фяалиййят 
эюстярмясини нязяря алсаг, сыьорта тарифляринин гурулуш хцсусиййятиня диггят йетирмяк зяруридир. Узун 
заман фасиляси ярзиндя статистик мялуматларын йохлуьу иля ялагядар сыьортанын инкишафына даир проблемин 
ишляниб щазырланмасы цчцн сыьортанын рискли вя йыьым нювляри цзря илк нювбядя нетто-ставка 
мцяййянляшдирилмяли, даща сонра ися тарифлярин галан елементляри тяйин едилмялидир. Беля шяраитдя ещтийат 
ЙцклянмяНетто - ставка Сыьорта 
фонду  
Ещтийат 
фонд  
Ишин эедишаты-на 
сярф олу-на  
вясаитляр 
Мянфяят 
(эялир) 
 153
  
фондларынын тяшкили гябул олунмуш ющдяликлярин ижрасы цчцн зяманят верир вя сыьортанын малиййя 
сабитлийинин тяминатчысына чеврилир. 
Сыьорта тарифляриндян сыьорта фондунун тяшкили ясаслары кими истифадяси нятижядя сыьорта цзря сямяряли 
ямялиййатларын кечирилмясиня зяманят верир вя сыьортанын малиййя сабитлийинин тяминатчысына чеврилир вя 
малиййя мцнасибятляри мейдана чыхыр. Йяни рискли ющдяликлярин мейдана чыхмасы заманы сыьортачы сыьорта 
олунан шяхся дцшдцйц зийана эюря вясаит юдямяйя боржлудур. Бу жцр мцнасибятлярин ясасында сыьорта 
хидмятиня гиймят верилир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.2 Сыьорта системиндя малиййя 
мцнасибятляринин тякмилляшдирилмяси 
Сыьортачы вя сыьорта олунан шяхс арасында гаршылыглы мцнасибятлярин йахшылашдырылмасы истигамятиндя 
сечим имканларынын артырылмасы вя буна уйьун олараг сабит мядахил иля тяминаты сащясиндя сыьорта 
мябляьинин азалдылмасы мцщцм ящямиййят кясб едир. Бунунла беля сыьорта щаггларынын сыьортанын 
мцхтялиф нювляри цзря инфлйасийадан мцдафияси щяйата кечирилир. Харижи юлкялярин тяжрцбясиндя, мисал 
цчцн, йыьым сыьортасында тариф ставкасы ики щиссяйя бюлцнцр: 
1. сыьортачынын мясряфлярини азалдан; 
2. банкда хцсуси щесаба гойулан мябляья. 
Сыьорта олунан шяхс бу мябляьдян мцяййян фаизля борж эютцря биляр. 
Мцгавилянин шяртляриня уйьун олараг сыьорта олунан шяхся эениш имканлар верилир: 
- шяхси щяйатынын, ушагларын сыьортасы, еляжя дя сыьорта мябляьинин сечими вя дяйишкянлийи; 
- мцкафатын мигдарынын мцяййянляшдирилмяси; 
- сыьортанын щяйата кечирилмяси заманы мцмкцн сыьорта нювляринин сечими. Мисал цчцн 
сыьорта олунан шяхс сыьорта мябляьинин алынан мцддятдян етибарян мцддятин битмясиня кими 
цзвлцк щаггы юдямирся, бу заман сыьорта ширкяти бу шяхся мцкафаты юдямякдян имтина едир, 
сыьорта мябляьинин юдянилмясинин эюзлямя мцддяти, йяни юдяниш щаггынын верилмяси 
мцддятиндян фактики юдяниш мцддятиня кими фасиля нязярдя тутулур. Тябиидирки, эюзлямя 
мцддятинин узун олмасы тариф ставкасынын азалмасына шяраит йарадыр. Сечилмиш сыьорта мябляьи 
иля мцкафат арасындакы гаршылыглы мцнасибятлярдян асылы олараг мцгавиля бу вариантларда ола 
биляр; 
- “щяйатын ясас сыьортасы” мцгавиляси, онун мягсяди инсан щяйатыны билаваситя сыьорта 
етмякдир; 
- “ясас яманятин горунмасы щаггында” мцгавиля. Бу заман яманятдя сахланылан 
вясаитлярдян истифадя едилир; 
- “ясасян чох вариантлыг щаггында” мцгавиля. 
Беляликля, дяйишмяз сыьорта мябляьиндя “щяйатын ясас сыьортасы” мцгавиляси цзря юдянилян мцкафат 
“ясас яманятин горунмасы щаггында” мцгавиля иля мцгайисядя ящямиййятли дяряжядя ашаьы олажагдыр. 
Харижи юлкялярин тяжрцбясини вя Республиканын сыьорта базарында реал шяраити нязяря алараг щяйатын 
гарышыг сыьортасында инфлйасийа мцавинатынын мцяййянляшдирилмясиня даир йени йанашма цсулу ишляниб 
щазырланмалыдыр. Мясялян: сыьортанын бу нювцнцн щяйата кечирилмяси цчцн цч вариант тягдим олуна 
биляр. 
 154
  
Биринжи вариантда сыьорта щаггы ейни мцддят ярзиндя юдянилир. Бурада инфлйасийа мцавинаты сыьорта 
мябляьинин 200%-ни тяшкил едир вя илин сонуна кими онун мигдарыны артырыр. Буна уйьун олараг, сыьорта 
мясулиййяти артыма мяруз галыр. 
Икинжи вариант ики ай ярзиндя юдяниш мцддятини узатмагла сыьорта щаггынын юдянилмясини нязярдя 
тутур. Инфлйасийа мцавинаты сыьорта мябляьинин 150%-ни тяшкил едир вя сыьорта олунан шяхсин арзусуна 
ясасян щяр ил юдянилир. 
Цчцнжц вариантда сыьорта щаггларынын юдянмяси алты ай ярзиндя щяйата кечирилир, инфлйасийа мцавинаты 
ися сыьорта мябляьинин 100%-ни тяшкил едир. Иллик юдянилмяйян инфлйасийа мцавинаты сыьорта мябляьинин 
мигдарындан чох олур, бунунла да сыьортачынын мясулиййятини артырыр. 
Ишин апарылмасына сярф олунан вясаитляр даща дягиг тяйинат тяляб едир. Бу мягсядля мцяййян 
нормативляри тящлил етмяк зяруридир. Беля ки, бу онларын пайыны мясряфлярин цмуми структурунда якс 
етдирир вя сыьорта хидмятляри даирясинин эенишлянмяси иля баьлы нисби дяйишикликляря сябяб олур. 
Мядахили сыьорта мясулиййятинин айры-айры нювляринин майа дяйяриня дахил етмяк даща 
мягсядяуйьундур. 
Базар мцнасибятляриня кечид дюврцндя мянфяятин фактики мябляьи инвестисийа фяалиййятиндя расионал 
тярздя малиййя ещтийатларынын истифадясиня ясасланыр. Еляжя дя сыьортачынын ещтийат фондларынын тяшкили вя 
истифадяси цсулларынын оптималлашдырылмасы даща бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Малиййя мцнасибятляринин икинжи групуну сыьорта ширкятляри дахилиндя илкин малиййя ещтийатларынын, 
хцсуси сыьорта ещтийатларынын тяшкили иля истифадясиня даир гаршылыглы мцнасибятляр тяшкил едир. Илк нювбядя 
онлар низамнамя капиталынын тяшкили заманы мейдана чыхыр. Йенидян йаранмыш ширкятляр ону 
сящмдарларын щесабынын, хцсуси фирмаларын, тясисчилярин вясаитляринин, банк кредитляринин, шяхси 
ещтийатларын кюмяйи иля тяшкил едирляр. 
Азярбайжан Республикасында юзял сыьорта ширкятляринин йаранмасы вя инкишафы просеси фяалиййятдя олан 
ганунчулуг тяряфиндян гайдайа салыныр. Бурада илк нювбядя “Сыьорта щаггында” вя “Сящмдар 
жямиййятляр: (мящдуд мясулиййятли жямиййятляр вя ялавя мясулиййятя малик жямиййятляр) щаггында” 
ганунлар нязярдя тутулур. 
Сящмдар жямиййятляр малиййя ещтийатларынын сяфярбярлийя алынмасы иля идаряетмя просесинин фяалиййят 
даирясинин максимум демократикляшди-рилмяси вя ашкарлыьыны тямин едир. Даща эениш мянада 
сящмдарлашдырма просеси орта вя ири сыьорта ширкятляри цчцн жялбедижидир (бюйцк мараг кясб едир). Кичик 
сыьортачылар цчцн ися мящдуд мясулиййятли жямиййят нювцндян истифадя етмяк даща мягсядяуйьун-дур. 
Сящмдар жямиййятляр- коллектив фяалиййятин даща чевик вя универсал формасыдыр. Онлардан фяргли олараг 
мящдуд мясулиййятли жямиййятляр даща жидди дахили тяшкилатчылыг вя иштиракчыларынын гаршылыглы асылылыьы 
васитясиля характеризя олунур. Сящмдар жямиййят щцгуги шяхс олуб, дювлят гейдиййатындан кечир вя 
мцяййян щцгуглар ялдя едир. Сыьортанын щяйата кечирилмяси цчцн ашаьыдакы мигдарда низамнамя 
капиталынын варлыьы зяруридир: 
- сыьорта ширкятляри цчцн 2 млрд манат; 
- хцсуси йарадылмыш тякрарсыьорта тяшкилатлары цчцн 5 млрд манат; 
- харижи инвестисийайа малик сыьортачылар цчцн ися харижи парнйорларын пайы низамнамя 
капиталынын 49%-дян артыг олмамалыдыр. 
Илкин капитал ещтийатларынын тяшкили сыьортачы цчцн бюйцк ящямиййятя маликдир. Беля ки, цзвлцк 
щаггынын мигдарынын гаршылыглы ялагясинин, низамнамя капиталынын гиймятляндирилмяси ясасында ещтийатлар 
васитясиля сыьорта ширкятинин малиййя сабитлийи мцяййян едилир. Ашаьыдакы жядвялдя низамнамя фондунун 
тяркиби вя гурулушу щаггында республиканын сыьорта тяшкилатларынын вязиййяти щаггында мцяййян нятижяйя 
эялмяк олар. 
 
01.01.2001-жи ил вязиййятиня республика сыьорта 
тяшкилатларынын низамнамя капиталы 
Жядвял 4 
 
Низамнамя капиталынын мябляьи Сыьорта тяшкилатларынын сайы 
Низамнамя капиталы 10 млн мана-тадяк 
олан сыьорта тяшкилатлары. 
 
4 
10-50 млн. маната гядяр. 4 
50-100 млн. маната гядяр. 6 
100-200 млн. маната гядяр. 7 
200-300 млн. маната гядяр. 4 
300-500 млн. маната гядяр. 8 
500-1 млрд. маната гядяр. 6 
 155
  
1 млрд. манатдан йухары. ? 
 
Эятирилмиш мисаллардан эюрцндцйц кими сыьорта ширкятляринин низамнамя фондунун гурулушунда вя 
тяркибиндя бюйцк фяргляр мейдана чыхыр. Даща ящямиййятли низамнамя фондуна илк нювбядя дювлят 
сыьорта ширкяти маликдир. 
Республика сыьорта ширкятинин низамнамя фонду милли вя харижи валйута васитясиля юдянилян вясаит 
щесабына тяшкил олунур. 
Чох да ири олмайан шярти “АЗАД” сыьорта ширкяти 24 млн. манат мябляьиндя низамнамя капиталына 
маликдир, о 48 садя адлыг сящмлярин 500000 манат номинал дяйяри васитясиля тямсил олунмушдур: “Елтон” 
сящмдар жямиййятинин – 22500000 манат вя “Ирадя” комбинатынын 1500000 манат мябляьиндя 
ещтийатлар нязярдя тутулур. Тясисчи сянядлярдя сящмдар жямиййятин мцлкиййяти сайылан биналарын, 
тикилилярин, аваданлыьын, диьяр гиймятли каьызларын, мадди дяйярлярин щесабына ялдя олунур, жямиййятин 
тапшырыгларыны ижра едян ющдяликляри цзяриня эютцрцр, еляжя дя манат цзря пул вясаитляриндян, вя харижи 
валйутадан истифадя едир. 
Тясисчи сянядляр ещтийат фондунун халис мядахил щесабына тяшкилини ирялижядян тяйин едир. Бу мядахил 
верэилярин вя бцджяйя юдянишлярин щяйата кечирилмясиндян сонра сыьортачынын ихтийарына кечир. Бурада 
еляжя дя, емиссийа эялири щесабланыр. Йяни сящмлярин сатыш вя номинал дяйяри арасындакы фярг мябляьи 
номинал дяйярдян чох олур. 
Ещтийат фондунун тяшкилинин мягсядяуйьунлуьу вясаитлярин ашаьыда эюстярилян сящмлярдя истифадяси иля 
сых ялагядардыр: 
- сыьорта тяшкилатларынын ифласа уьрамасы вя юдяниш габилиййятинин олмамасы иля ялагядар 
ямякдашлар зяманятли вя мцавинятли мябляьин юдянилмяси; 
- щесабат илинин эялиринин чатышмамасы зямининдя сящмдарлара мядахилин эялмяси; 
- имтийазлы сящмляр цзря дивидентляр, яэяр сящмдар жямиййят щесабат дюврцндя мядахил 
ялдя етмяйибся; 
- сыьортачынын баланс иткисинин арадан галдырылмасы, еляжя дя сыьорта мябляьи вя юдянишинин 
вясаитлярин чатышмамасы заманы бу мягсядляр иля юдянилмяси. 
Ещтийат фондунун мцвяггяти сярбяст вясаитляриндян гысамцддятли йцксяк тядиййя габилиййятли малиййя 
гойулушларындан истифадя етмяк даща мягсядяуйьундур. Илкин малиййя ещтийатларынын тяшкили йени 
йаранмыш сыьорта ширкятляри цчцн хцсуси актуаллыг кясб едир. Чцнки хцсуси вясаитлярин зярури мигдары 
гябул олунмуш ющдяликлярин йериня йетирилмясиня зяманят верир. Бизим мцлащизямизя ясасян онлара 
ашаьыдакылар дахилдир: Низамнамя капиталы, ющдяликляря малик олмайан, мядахил щесабына тяшкил едилян 
ещтийатлар, балансда дягиг эюстярилян пайланмамыш мянфяят вя гапалы мянфяят (активлярин елементляринин 
гиймятляндирилмяси вя балансда пассивлярин артымы). 
Сыьорта фяалиййятинин малиййя рискинин артымы иля сых баьлы олдуьуну нязяря алсаг шяхси вясаитлярин 
зярури мябляьинин мцяййянляшдирилмяси вя гиймятляндирилмяси цчцн мцяййян хцсусиййятляри ялдя етмяйин 
ня гядяр мягсядяуйьун олмасынын шащиди оларыг. Бу хцсусиййятляр ашаьыдакылардыр: 
1. Илкин низамнамя капиталынын бир нечя нювцнцн мювжудлуьу (бу сыьортанын 
мцхтялиф сащяляриндя фяалиййят эюстярмяйя имкан верир). 
2. Хцсуси вясаит вя щяйата кечирилмиш ямялиййатларын юлчцляри арасында зярури 
мцтянасиблийя нязарят олунмасы. 
Щал-щазырда тяжрцбядя сыьортанын мцхтялиф сащяляриндя фяалиййят эюстярян ширкятлярин хцсуси 
вясаитляринин мигдарынын ясаслы гиймятляндирмя критерийалары мювжуд дейилдир. Йалныз низамнамя 
фондунун вясаитляриндян истифадяйя ясасланмаг да дцзэцн олмазды. Чцнки онун мябляьи сыьортанын 
мцхтялиф нювляринин щяйата кечирилмясиндя малиййя имканларынын йеэаня амили дейилдир. 
Низамнамя капиталынын минимал мябляьиня даир проблеми, еляжя дя пул вясаити иля сыьорта ширкятинин 
гябул етдийи ющдяликляр арасындакы зярури нисбятлярин бяргярар олмасы мясяляляринин щяллини бейнялхалг 
тяжрцбяни нязяря алмагла тапмаг олар. Бейнялхалг практиканын тящлили эюстярир ки, сыьорта чярчивясиндя 
бу мябляьляр ганун васитясиля мцяййян олунмушдур. Бцтцн сыьорта ямялиййатлары ямлакын вя щяйатын 
сыьортасындан ибарят олдуьу цчцн, ямлакын сыьортасында юдяниш габилиййятинин щядди сыьортачынын хцсуси 
вясаитляриндян ибарятдир. Бу вясаитляр сыьорта щагглары вя сыьорта юдянишляри ясасында щесабланыр. 
Биринжи щалда бу мябляь ширкятин тякрар сыьортадан сонра иткиляр цзря фаизлярин мябляьи жари илин биринжи 
10 млн. авро щяддиндя 18%-ни вя галан мцкафатын 16%-ни тяшкил едир. 
Икинжи щалда ахтарылан кямиййят тякрар сыьортадан сонра сыьорта юдяниши цзря ширкятин хцсуси сахладыьы 
фаизлярин мябляьидир 50%. Сон 3 ил ярзиндя орта иллик юдяниш 26% - 7 млн. авро мябляьиндя вя галан орта 
иллик иткиляр 23% тяшкил едир. Бу ики кямиййятдян ян бюйцйц юдяниш габилиййятинин резерви щесаб 
едилмялидир. 
 156
  
Мясялян, биринжи щалда ширкят мцкафатын йыьылмасы иля жари илдя 15000 мин авро топламагла хцсуси 
сахлама сащясиндя 70% иткийя мяруз галмышдырса, бу заман ашаьыдакы щесабламалар апармалыдыр: 
70% х (10 млн. авро х 18% + 5 млн. авро х 16%) = 1800 млн. авро 
Икинжи щалда, юдянишлярин орта иллик мябляьи иткиляр ещтийатынын дяйишкянлийини гейдя алмагла щямин 
жямиййятдя 10 млн. авро тяшкил етмишдирся, бу заман ещтийатларын мябляьи 1757 млн. авро тяшкил едир. 
70% х (7 млн. авро х 26% / 3 млн. авро х 23%) 
Демяли, ики кямиййятин юдяниш габилиййятинин зярури ещтийаты чох да бюйцк мябляь иля ифадя олунмур; 
йяни жями 1820 мин авро. Яэяр сыьорта ширкятляри юдяниш габилиййятинин зярури ещтийатларына малик 
дейиллярся, о заман сыьорта нязарятинин милли органы онун гаршысында юдяниш габилиййяти щаггында 
перспектив планы тягдим етмяк тялябини гойур (гуружулуг планы). Ялбяття ки, юдяниш габилиййятиня даир 
ещтийатлар, еляжя дя дахили зяманят фондунун тяшкили тямин едилмяйибся, сыьорта нязаряти гысамцддятли 
малиййя планынын тягдиматыны тяляб етмяк щцгугуна да маликдир. 
Зяманят фонду юдяниш габилиййятинин ещтийатынын ? кими мцяййянляшдирилир. Лакин щяр щалда мцяййян 
мцтляг артыма наил олур. (Ямлак сыьортасынын йыьым нювцндян асылы олараг 200-дян 400 мин авройа кими, 
чох ящатяли ямялиййатлара малик ширкятляр цчцн ися кредит сыьортасы цзря 14000 мин авро). Сыьортачынын 
фяалиййятинин илк дюврцндя зяманят фонду онун сярянжамында олмалыдыр. Мцяййян олунмуш мцддят 
ярзиндя ширкят перспектив вя гысамцддятли планы тяртиб етмядийи тягдирдя онун лисензийасы ялиндян алына 
биляр. 
Щяйатын сыьортасына даир юдяниш габилиййяти ясасларынын щесабланмасы цчцн ялавя едилмиш мцкафатын 
мябляьиндян дейил, рийази ещтийатлардан истифадя олунур. Тяляб олунан юдяниш габилиййяти рийази 
ещтийатларын 4%-ня бярабярдир (чыхылсын тякрарсыьорта фаизи, лакин 15%-дян чох олмамагла). 
Яэяр рийази ещтийат 100 млн. авройа хцсуси сахланма 85%-я бярабярдирся (минимал фаиз), о заман 
тядиййя габилиййятинин ещтийатларынын ясас кямиййяти 100 млн. авро х 4% х 85% = 3400 мин авройа 
бярабярдир. Юдяниш габилиййятинин зярури ещтийатларынын йекун мябляьинин мцяййянляшдирилмяси цчцн бу 
ясас кямиййятя сыьорта мябляьинин (юлцмдян сыьорта) 0,3% ялавя етмяк лазымдыр. Демяли, щяйатын 
сыьортасы цзря зяманят фонду юдяниш габилиййяти ещтийатынын ? мислиндя 800 мин авродан аз олмайараг 
тяйин олунур (гаршылыглы жямиййятляр цчцн ися - 600 мин авро). 
Ейни заманда щяйатын вя ямлакын сыьортасыны щяйата кечирян ширкят щяр щансы бир сащядя зяманят 
фондуна малик олмалыдыр. Мисал цчцн, яэяр ширкят щяйаты вя ямлакы (кредит сыьортасы чыхмаг шяртиля) 
сыьорта едирся о зяманят фондуна ашаьыдакы мябляьдя малик олмалыдыр: 
800 мин авро + 400 мин авро = 1200 мин авро. 
Беляликля, Гярби Авропада сыьорта ширкятинин минимал старт капиталы ямлак вя шяхси сыьортасыны щяйата 
кечирмяк цчцн 1,2 млн. авро бярабярдир. 
Сыьорта фяалиййятинин лисензийалашдырылмасы сыьортачынын шяхси пул вясаитляринин мябляьини мцяййян едир 
вя бу мябляь иллик мцкафат мябляьинин фаизиндян ашаьы олуб. Сыьортанын щяр бир нювц цчцн конкрет 
нормативляр мцяййян олунмушдур. Хцсусиля дя сыьортанын бцтцн сащяляри цзря (щяйатын сыьортасындан 
башга) гейдиййатдан кечмиш ширкятлярдя шяхси вясаитлярин мябляьи мцкафатын 12%-дян ашаьы олмамалыдыр. 
Харижи юлкялярин тяжрцбясиндян эюрцндцйц кими сыьортанын инкишафы цчцн сыьортачынын зярярсиз иш 
фяалиййятини тямин едян илкин малиййя ещтийатларынын тяшкили заманы мцяййян ганунауйьунлуглара риайят 
етмяк биринжи дяряжяли ящямиййят кясб едир. Бунунла ялагядар олараг, базар мцнасибятляринин инкишафынын 
илкин мярщялясиндя ашаьыдакы шяртляри ясас тутмаг мягсядяуйьундур: а) хцсуси вясаитляр иля гябул 
олунмуш ющдяликляр арасында еффектив мцтянасиблик; б) еляжя дя сыьортачынын юдяниш габилиййятини тямин 
етмяк цчцн шяхси вясаитлярин оптимал мябляьи. Бу мябляьи сыьортанын мцхтялиф нювляри цчцн риск 
сявиййясинин вя диьяр амилляри нязяря алмагла мцяййянляшдирмяк даща мягсядяуйьундур. 
Сыьорта ширкятинин дахилиндя малиййя мцнасибятляри пул вясаитляринин хцсуси фондларынын тяшкили заманы 
да мейдана чыхыр. Онларын тяшкилиня олан ещтийаж сыьортанын ящямиййятли яламятляриндян бири сайылан- 
иткилярин мцвяггяти бюлэцсцндян асылыдыр. Тяшкили мянбяйи кими ися щесаба дахил олмуш цзвлцк щагглары 
цзря нетто-ставканын истифадя едилмямиш щиссяси иштирак едир. Нетто-ставкаларын галыьы зярури мягсядляря 
сярф олунмайан тягдирдя вясаитлярин чатышмамазлыьы дюврцня кими топланылыр. 
Сыьорта сащясиндя ещтийатларын ики нювцнц айырд етмяк мягсядяуйьундур: 
1. сярбяст ещтийат - о щеч бир малиййя ющдяликляриня йюнялдилмяйяжяк мянфяят щесабына тяшкил 
олунур; 
2. техники ещтийатлар (о сыьорта ющдяликляринин ижрасы цчцн нязярдя тутулур). 
Щяйат сыьортасы сащясиндя тяшкил олунан ещтийатлар- рийази ещтийатлар адланыр. Сыьорта ещтийатларына 
ясасян щяйатын вя тягацдлярин сыьортасы цзря сыьорта щаггларынын ещтийатлары, юдянилмямиш иткилярин вя 
юдяниляжяк вясаитлярин ещтийатлары, мялум олмайан кечмиш иткилярин ещтийатлары вя б. дахилдир. Сярбяст 
ещтийатларын тяшкили мясяляси цмуми ганунагулуг ясасында щялл едилир. Техники ещтийатларын тяшкили ися 
сыьорта фяалиййятинин спесификасийасындан иряли эялир вя хцсуси тящлил тяляб едир. 
 157
  
Ещтийат фондларынын тяшкили, онларын мигйасы вя сонрадан истифадяси обйектив сурятдя сыьорта 
мябляьинин зярярлик эюстярижиляриндян асылыдыр. Бу проблемин тядгигаты сыьорта мябляьинин зярярлилик 
эюстярижиляринин ашаьыдакы тяряддцд типлярини айырд етмяйя имкан верир. 
- биринжи вязиййятдя о статистик чатышмамазлыьын чярчивясиндя иллик тядяддцд едир; 
- икинжи вязиййятдя бу жцр тяряддцд щалларына зярярлилийин орта сявиййясинин сыьортачы цчцн 
харижи сябябляр васитясиля мейдана чыхан дяйишкянлийини аид едирляр; 
- цчцнжц нюв ися катастрофик хассяли зярярлик васитясиля бу эюстярижинин кифайят гядяр сабит 
орта сявиййясиндя характеризя едилир. 
Сыьортачы мцяййян мцдафия механизминин тяшкили заманы зярярлилийин йухарыда эюстярилмиш тяряддцд 
нювлярини нязяря алмалыдыр. Бунунла ялагядар ики сявиййяли ещтийат фондларынын тяшкили даща 
мягсядяуйьун оларды: 
1. Садя фонд (о щяр бир сыьорта ширкятинин тяшкил етдийи зярярлилийин нормал статистик 
чатышмамазлыг сявиййяси цчцн нязярдя тутулмушдур); 
2. Гяза фонду (иткилярин катастрофик мябляьи цчцн нязярдя тутулмушдур). 
Онун тяшкили сыьортачыларын мцхтялиф иттифаглары вя тяшкилатлары сайясиндя щяйата кечирилир. Мцяййян 
мянада гяза фондларынын ющдяликлярини тякрар сыьорта хассяли фондлар йериня йетиря биляр. Тякрар сыьорта 
хассяли фондлар мяркязи сыьорта ширкятляри тяряфиндян тяшкил олунур вя филиалларын, шюбялярин малиййя 
сабитлийинин тяминатына йюнялдилир. 
Сыьортанын узунмцддятли нювляри цзря ещтийатлар хцсуси характеря маликдирляр. Беля ки, бу сащядя 
иткилярин мцвяггяти бюлэцсц гысамцддятли сыьорта иля мцгайисядя даща габарыг ифадя олнур. Бунунла 
ялагядар сыьорта щаггларынын ясас щиссясини узун мцддят ярзиндя сыьорта мцгавиляси ясасында юдямяк 
мягсядиля топламаг мягсядяуйьундур. Сыьорта щагглары ещтийатларынын тяшкилини ясас мянбяляри 
ашаьыдакылар ола биляр: 
1. нетто-ставканын йыьым елементи; 
2. банк кредити вя йа инвестисийа мядахили щесабына алынан эялир (о ещтийатын 
вясаитляриндян истифадяси щесабына да алына биляр). 
Бу фондун тяшкилиня риск хассяли сыьорта щаггларынын бир щиссяси дя йюнялдиля биляр: яэяр риск 
мцяййян заман ярзиндя дяйишкянлик тенденсийасына маликдир вя тариф орта эюстярижи кими 
щесабланмышдырса. 
Сыьортанын узунмцддятли нювляриндя (щяйатын, тягацдцн вя с.) ирялижядян сыьорта щаггларынын 
юдянмяси вя юмрцн галан щиссяси цчцн сыьорта мябляьинин верилмяси мцддяти мялум олдуьу 
цчцн сыьорта щаггларынын ещтийатда олан вясаитляриндян инвестисийа ещтийатлары кими истифадя 
етмяк олар. Мялум олдуьу кими щяйат сыьортасында тариф ставкасы бир нечя щиссядян ибарятдир: а) 
мцяййян йаша кими сыьорта цзря нетто-ставка; юлцмля баьлы нетто-ставка; саьламлыьын итирилмяси 
цзря нетто ставка. Щяйата кечирилян ямялиййатларын малиййя сабитлийинин тяминаты цчцн бунлар 
тямин едилмишдир: 
- мцяййян йашадяк сыьорта цчцн нетто-ставканы бцтцнлцкля сыьорта щаггларынын 
ещтийатларына дахил етмяк вя инвестисийайа даир мягсядлярдя истифадя етмяк лазымдыр. Алынан 
мянфяятин щесабына тарифлярин ендирилмяси, сыьорта олунан шяхся эцзяштлярин верилмяси 
мцмкцндцр; 
- юлцмдян сыьортайа даир ещтийатлара сыьорта щаггларынын бир щиссясини дахил едирляр. сыьорта 
щаггларынын бир щиссяси жари ил иля мцгайисядя бир гядяр артым тяшкил едир. Бу артым сонраки илляр 
ярзиндя йаранажаг иткилярин арадан галдырмаьа йардым едяжякдир; 
- бядбяхт щадисялярдя саьламлыьын итирилмясиня даир ещтийат фондларына сыьорта щаггыны 
кючцрмяк о гядяр важиб дейилдир. Бурада сыьорта мцгавилясинин бирдяфялик юдяниш просеси 
истисна тяшкил едир. О сыьорта тарифляринин щесабы цзря щяр ил ярзиндя жари юдянишляря уйьун 
олмалыдыр. 
Республиканын сыьорта ширкятляриндя ещтийат фондларынын тяшкили системи щяля ки, кифайят гядяр ишляниб 
щазырланмамышдыр. Беля ки, бу систем ещтийат фондларынын тяшкилини сыьортанын коллектив нювляри, ямлак, 
мясулиййят вя сыьорта мцдафиясинин диьяр нювляри цзря нязярдя тутмур. 
Республикада мцасир шяраитдя инкишаф етмиш сыьорта ещтийатлары системиня Азярсыьорта органлары 
маликдирляр. Узун мцддят бурада ики мцстягил фондун тяшкили тямин едилирди- ещтийат фонду вя 
узунмцддятли сыьорта цзря сыьорта щаггларынын ещтийаты фонду, 2000-жи илин яввялиндя ещтийат фондунун 
вясаитляри 1992-жи ил иля мцгайисядя 2,6 дяфя артмышдыр. 1999-жу илдя бу фондун тяжщизаты юдяниш 
сявиййясинин тянзимлянмяси щесабына мцмкцн олурду. Беля ки, онун вясаитляри практики олараг 
инвестисийа мягсядляриня сярф олунурду. 
Узунмцддятли сыьорта цзря сыьорта щаггларынын ещтийатлары щяйат сыьортасы вя диьяр узунмцддятли 
сыьорта нювляриня аиддир. 
 158
  
Щесабламалар эюстярир ки, 2000-жи илдя сыьорта щаггы ещтийатларынын вясаитляринин 1,2 дяфя артымы гейдя 
алынмышдыр. Артым ясасян сыьорта тядиййяляриндян айрылан мябляьин, вясаитлярин сахланмасы цчцн банк 
тяряфиндян ялавя едилмиш фаизлярин, еляжя дя инвестисийа фяалиййяти нятижясиндя кючцрцлян вясаитин щесабына 
ялдя олунмушдур. 
Сыьорта сащясиндяки мювжуд дяйишикликляр иля ялагядар базар мцнасибятляриня кечид заманы ещтийат 
фондларындан истифадя вя онун тяшкилиня даир фяалиййятдя олан гайдаларын дяйишмяси хцсуси актуаллыг кясб 
едир, щал-щазырда сыьортачылар сыьортанын рискли вя йыьым нювляри цзря сыьорта щаггы ещтийатлары тяшкил 
едирляр. (Жядвял 5). 
Фактики мялуматын тящлили эюстярир ки, сыьорта ещтийатлары щесаба дахил олмуш сыьорта щаггларындан 
сыьортанын малиййя нятижяляринин щесабланмасы заманы айырмалар щесабына йарадылыр. Еляжя дя, сыьорта 
ещтийатлары мцвяггяти сярбяст вясаитлярин инвестляшдирилмясиндян алынан эялир щесабына да тяжщиз олунур. 
Жядвял 5 
Сыьорта щаггларынын ещтийатлары Сыьортанын йыьым 
нювц цзря 
Сыьортанын рискли 
нювц цзря 
Илин яввяли цчцн галыг  172081571,9 17981938,1 
Ещтийат фондунун тяшкили цчцн айрылмышдыр:   
- сыьорта мцкафатындан айрылан мябляь 20601835,6 87359944,2 
- диьяр кючцрцлмяляр 4113107,2 1930359,5 
- инвестисийа фяалиййятинин %-и 12500,0 52987,8 
щесабат дюврцнцн сонунда галыьын мябляьи  196763326,9 107325228,6 
 
Ещтийатлар фондунун тяшкили мянбяляри цчцн дахил олмуш сыьорта щагглары нетто-ставканын истифадя 
олунмамыш щиссясидир. Юдяниш нормативляри сыьортачы тяряфиндян мцяййян олунур вя Дювлят сыьортайа 
нязарят иля сыьортанын рискли вя йыьым нювляри цзря сыьорта тарифинин гурулуш тяркибинин гейдиййаты 
васитясиля разылашдырылыр. О жари юдянишлярин, ещтийатларын ялавя вясаитляр иля тяминаты цчцн нязярдя тутулур 
вя башга мягсядляря сярф олуна билмяз, щесабат дюврцнцн сонуна юдянишлярин норматив мябляьи 
мцяййян олунур. Бурайа еляжя дя онларын фактики мябляьи дя дахилдир. Яэяр норматив мябляь фактики 
мябляьдян йцксякдирся, о заман фярг мябляьи сыьорта щаггларынын ещтийат фондуна дахил олур вя 
мцгавиля цзря юдянишляри тямин едир.  
Сыьорта ещтийатларынын тяшкили сыьорта ширкятляри цчцн актуалдыр. Бу ещтийат фондларынын мцвяггяти 
сярбяст вясаитляри гысамцддятли ликвид габилиййятли малиййя гойулушуна йюнялдилир. Онларын инвестисийа 
фяалиййятиндя истифадяси нятижясиндя алынан эялир сыьортачыйа сыьорта тарифлярини стабилляшдирмяйя вя сыьорта 
олунан шяхся эцзяштляр тягдим етмяйя шяраит йарадыр.  
Щал- щазырда сыьортанын рискли вя йыьым нювляри цзря ещтийатларын тяшкили кифайят гядяр ясас олмадан да 
щяйата кечирилир. Щесаб едирик ки, конкрет шяраитин вя базар игтисадиййатлы юлкялярин тяжрцбясинин нязяря 
алынмасы васитясиля онларын мябляьини оптималлашдырмаг олар. Мясялян, харижи дювлятлярдя сыьорта 
ширкятляри мцхтялиф техники ещтийатлары тяшкил едирляр. Рискли сыьортада онлара мцкафатларын ещтийаты вя 
иткиляр дахилдир. Онларын мябляьи адятян бир йарым дяфя иллик мцкафатдан артыг олур. Бурада ?– си иткилярин 
ещтийатына, ?–и ися мцкафатларын ещтийатынын пайына дцшцр. Мцкафат ещтийатынын мцхтялиф нювляри 
мювжуддур: 
I. Газанылмамыш, 
II. Фасилясиз рискин ялавя ещтийаты, 
III. Бярабярляшян вя с. 
Гярбин Мцасир Сыьорта базарларында газанылмайан мцкафат ещтийатлары бюйцк ящямиййятя маликдир. 
Сыьортачы ил ярзиндя сыьорта мцгавилясинин тяртиби иля мяшьул олур. Сыьорта щаггларынын цмуми мябляьинин 
йарысы иллик сыьорта полисляриндян ялдя едилир. Жари илдя “газанылан” мябляьин диэяр йарысы ещтийата дахил 
олур. Лакин, ещтийат фондуна сыьорта щаггынын 50% бцтювлцкдя дахил олмур. Беля ки, сыьорта щаггларынын 
бир щиссяси мцгавиля мцкафатынын юдянилмясиня вя диэяр илкин мясряфляря сярф олунур. Яэяр бу мягсядляря 
щесаба дахил олан мябляьин 1/5 дахил олурса, о заман ещтийат фондуна цзвлцк щаггынын 40%-и 
кючцрцлцр. Сыьорта мцддятинин битмясиня кими риск галырса о заман ещтийат фондундан бюйцк мигдарда 
мябляь тутулур. Газанылмамыш мцкафат цзря ещтийат фондуна ялавя олараг тарифин мцмкцн енмясини 
арадан галдырмаг цчцн битмямиш рискли ещтийат фонду йарадылыр.  
Зяряр цзря ещтийатлара да хцсуси мябляь кючцрцлцр. Бу мябляь малиййя илинин сонуна кими гяза 
щадисяляри цзря юдянилмялидир. Гейд етмяк лазымдыр ки, мцкафатларын ещтийат фонду жари илин сыьорта 
щаггынын мябляьи мцяййян фаиз кими щесабланыр вя ютян илин ещтийатда олан вясаитлярини нязяря алмыр. 
Иткилярин ещтийат фонду тянзимлянмяйян иткилярдян ибарятдир. Гярб юлкяляринин сыьортачыларынын техники 
ещтийатлары сыьорта ямлиййатларынын эялирлийиндян (сямярялилийиндян) асылы дейилдир. Онлар ики истигамятдя 
дяйишя билярляр: галха вя еня биляр. Юз- юзлцйцндя ещтийат фондларынын тяшкили сыьортачынын юдяниш 
 159
  
габилиййятлилийиня зяманят вермир. О даща чох сярбяст малиййя ещтийатларынын инвестляшдирилмяси васитясиля 
мцяййян олунур. Яйани сцбут кими Италийа милли ширкятинин щяйатын сыьортасына даир балансыны нязярдян 
кечиряк (жядвял 6). 
Балансдан эюрцндцйц кими ширкятин фяалиййятиндя сыьорта иля бярабяр инвестисийа фяалиййяти ящямиййятли 
йер тутур. Ил ярзиндя инвестисийадан алынан халис эялир цмуми мябляьин 46,3%- ни тяшкил едир.  
Жядвял 6 
1999- жу ил цчцн щяйат сыьортасы цзря  
Италийа Милли Сыьорта Ширкятинин балансы. 
Балансын маддяляри. Мцтляг мябляь 
млрд.лир 
Цмуми мябляьдя мцхтялиф 
нювлярин хцсуси чякиси (%-ля). 
Мцкафатлар. 7037 (+) 100,0 
Техники ещтийатларын артымы. 6364 (-) 90,4 
Юдяниш мябляьи (юдяниш). 1294 (-) 18,4 
Сатыжылара комиссийа. 1215(-) 17,3 
Зяряр. 1836 (-) 26,1 
Инвестисийалардан алынан халис 
эялир. 
 
3255(+) 
 
46,3 
Цмуми мясряфляр. 528 (-) 7,5 
Саир маддяляр. 7 (+) 0,61 
Мянфяят. 898 (+) 12,8 
  
Харижи юлкялярин тяжрцбясиндян эюрцндцйц кими ширкятляри бир гайда олараг эцндялик щесаблама цчцн 
лазым олан банк вясаитлярини жари щесабында сахламырлар. Няьд вясаитин алынмасына ещтийаж йаранырса бу 
заман сыьортачылар гысамцддятли инвестисийалардан истифадя едирляр: банк депозитляри, депозит 
сертификатлар, хязиня вя коммерсийа векселляри, онлар бцтцн активлярин 5-7%- ни тяшкил едир.  
Капитал гойулушунун ясасыны мющкям тясбит олунмуш мядахилли гиймятли каьызлар тяшкил едир 
(активлярин 1/2 – дян 2/3 – ня гядяр). Орта вя узунмцддятли инвестисийалары тясбит олунмуш мядахилли 
гиймятли каьызлара, сящмляря, дашынмаз ямлака вя юдянилмямиш кредитя бюлмяк олар. Мющкям мядахиля 
малик гиймятли каьызларын кюмяйи иля капиталын сяфярбярлийя алынмасы ашаьыдакы формаларда щяйата 
кечирилир: ширкятин малиййя фяалиййятинин нятижяляриндян асылы олмайараг мцяййян эялир эятирян имтийазлы 
сящмляр: сящмдар ширкятлярин зяманятли истиграз вярягяляри (онлар активлярин тяминаты васитясиля бурахылыр 
вя сащибкара ширкятин ляьви заманы активлярин сатышындан эялир эютцрмяк щцгугу верир); зяманятсиз 
истиграз вярягяляри. Сыьортачылар фяал олараг вясаитляри сянайя, няглиййат, тижарят вя диьяр ширкятлярин садя 
сящмляри васитясиля инвестляшдирирляр. Сящмлярин 7-8%-и дашынмаз ямлакын пайына дцшцр. 
Сыьортачылар тяряфиндян дашынмаз ямлак васитясиля тяминатландырылан мцддяти битмямиш кредитин 
верилмяси эениш вцсят алмышдыр. Бу инвестисийалар щяйаты сыьорта едян ширкятляр васитясиля истифадя едилир. 
Ямлак сыьортасы ширкятляринин инвестисийаларынын структурунда гысамцддятли инвестисийаларын хцсуси чякиси 
бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Инвестисийа ямялиййатларынын щяйата кечирилмяси цзря харижи юлкялярин тяжрцбяси Азярбайжан цчцн 
актуаллыг дашыйыр, беля ки, щал-щазырда МДБ юлкяляриндя ещтийатда олан вясаитлярин гойулушунун конкрет 
нормалары мцяййян едилмишдир. Буну Русийанын "Росстрах" сыьорта ширкяти органларынын иш фяалиййятинин 
тяжрцбяси дя тясдиг едир. (Жядвял 7). 
Жядвял7 
Сыьорта ещтийатларынын вясаитляринин йерляшдирилмяси. 
(Русийанын "РОССТРАХ" сыьорта ширкятинин тимсалында) рублла. 
 
Сыьортанын йыьым нювляри цзря 
сыьорта щаггынын ещтийат фон-дунун 
вясаитляри 
Щесабат дюврцнцн 
сонунда узунмцд-дятли 
инвестисийалар 
Щесабат дюврцнцн 
сонунда гысамцд-дятли 
инвестисийалар 
Диьяр мцяссисялярин сящмляри вя 
пайлары 
 
9100000 
 
- 
 160
  
Истиграз вярягяляри вя диьяр гий-
мятли каьызлар  
 
3000000 
 
- 
Диьяр малиййя гойулушлары - 232000000 
Сыьортанын рискли нювляри цзря 
ещтийатларын вясаитляри 
 
7845687 
 
- 
Истиграз вярягяляри вя диьяр гий-
мятли каьызлар 
  
2625000 - 
 
Тяжрцбя эюстярир ки, республикамызын милли сыьорта базарында сыьортанын йыьым нювляри цзря сыьорта 
щаггынын ещтийат фондунун вясаитляринин йерляшдирилмяси заманы диьяр мцяссисялярин сящмляри вя пайлары 
даща чох хцсуси чякийя маликдирляр. Мцяссисялярин сящмляри вя пайлары -61,8%, истиграз вярягяляри вя 
диьяр гиймятли каьызлар вясаит гойулушунун цмуми мябляьинин 20,4%-ни тяшкил едир. 
Яксиня олараг, сыьортанын рискли нювляри цзря ещтийат фондунун вясаитляри ясасян гысамцддятли 
инвестисийаларда (сящмлярдя, истиграз вярягяляриндя) йерляшдирилир. 
Инвестисийа фяалиййятинин эенишляндирилмяси иля ялагядар онун ясас мянбялярини ашкара чыхармаг даща 
мягсядяуйьундур. Бизим зяннимизжя, онлар ашаьыдакылардыр: 
1. хцсуси вясаитляр; низамнамя фонду, халис эялир щесабына йарадылан ещтийатлар, мянфяят, 
мягсядли малиййяляшмя вя вясаитлярин кючцрцлмяси, еляжя дя йыьым вя истещлак фондлары; 
2. жялб олунан вясаитляр; сыьорта мцкафатларынын, цзвлцк щагглары, юдянишляр, превентив 
тядбирляр фондунун жари кючцрмяляри. 
Харижи юлкялярин тяжрцбясинин юйрянилмяси, еляжя дя реал игтисади вязиййяти нязяря алараг инвестляшмянин 
ясас истигамятлярини мцяййянляшдирмяйя чалышаг. Вясаит гойулушунун ашаьыдакы нювляри инвестляшмянин 
ясас истигамяти ола биляр: 
 Тяляб олунан депозитляр; 
 Мцддятли депозитляр (3 айа кими, 3 айдан 6 айа кими, 9 айдан 1 иля кими); 
 1 илдян чох мцддятли депозит сертификатлар; 
 сящмляр, истиграз вярягяляри, диэяр гиймятли каьызлар, еляжя дя дювлят вя йерли 
щакимиййят органларынын фаизли истиграз вяргяляри; 
 диэяр мцяссисялярин низамнамя фондлары; 
 истещсал фяалиййятли обйектлярин малиййяляшдирилмяси; 
 сыьорта олунан шяхсин тясяррцфат фяалиййяти. 
Инвестисийа фяалиййятиндя фярди гайдада инвестлядирмянин щцдудуну, йяни вясаит гойулушунун 
оптимал сявиййясини мцяййян етмяк лазымдыр.  
Мцасир шяраитдя сыьорта ещтийатларынын вясаитляринин тяшкили вя истифадясиня мцхтялиф йанашмалар 
мювжуддур. Лакин чох яфсуслар олсун ки, онлар базар игтисадиййтынын тялябляриня жаваб вермир вя бу 
бахымдан тякмилляшдирмяйя мяруз галмалыдыр. Бунунла ялагядар сыьорта мясулиййятинин мцхтялиф 
нювляри цзря сыьорта ещтийатларыны оптималлашдырмаг цчцн истифадя олунан мейарлар ишляниб 
щазырланмалыдыр. Рискли сыьортада мцкафатларын вя иткилярин ещтийаты жари илин пул кючцрмцлцринин 
мцяййян фаизи кими щесабланыр. Щяйат сыьортасында нетто- ставканын йыьым елементи кими банк кредитиня 
эюря фаиз вя йа инвестисийа эялири иштирак едир.  
Сыьорта олунан шяхслярин инфлйасийа просесляриндян мцдафияси цчцн сыьорта ещтийатларынын вясаитляринин 
инвестляшдирилмясинин еффектив истигамятлярдя реаллашдырылмасы даща мягсядяуйьундур.  
Сыьорта системиндя малиййя мцнасибятляринин ясас групуну сыьортанын дювлят иля гаршылыглы ялагяляри 
тяшкил едир. Чцнки бу гаршылыглы ялагялярин ясасыны сыьорта просесинин ижрасы заманы йекун нятижялярин 
тянзимлянмяси тяшкил едир. Бу мцнасибятляр биртяряфли олуб, верэи методу васитясиля щяйата кеирилир. Еляжя 
дя бцджядянкянар хцсуси фондларла (мяшьуллуг, сосиал мцдафия вя с.) мцнасибятляр малиййя 
мцнасибятляри системиндя реал яксини тапыр.  
Дювлятсыьорта органларынын дювлятля узунмцддятли гаршылыглы малиййя мцнасибятляри монополис 
хцсусиййятя малик олса да, чох садя иди. Бцджя иля эялирдян мцяййян вясаитин айрылмасы цзря, 
амортизасийа фонду цзря, яввялжядян хябярдарлыг едилмиш тядбирляр цзря вя диэяр вясаит тутулмалары цзря 
щесаблашмалар апарылырды.  
Дювлятсыьорта идаряси ясас фяалиййят сащяляри цзря республика бцджясиня мянфяятдян айырмалары эялир вя 
мясряфлярин иллик планынын рцблцк бюлэцсцня уйьун олараг щесаблайыр вя кючцрцрдц. Тяфтиш идаряси вя 
йерли идаряетмя органы ися – йерли бцджяйя дахил едиляжяк сыьорта щаггларындан тутулан вясаитляри 
щесаблайырды (яввялжядян хябярдарлыг едилмиш тядбирляри чыхмаг шяртиля). Онларын мябляьи мцщасибат 
эюстярижиляри ясасында мцяййян олунмуш фаизляр цзря тяйин олунурду. Мцщасибат эюстярижиляри сыьортанын 
нювляри цзря бцджяйя дахил олан юдянишляр цзря тяртиб олунурду.  
 161
  
Щесабат или ярзиндя фактики эялирдян тутулан вясаит цзря бцджяйя верилян айырмалар мябляьи республика 
малиййя назирлийи тяряфиндян республика цзря цмуми иллик мцщасибат щесабларынын тясдиги заманы 
мцяййян олунурду. Ейни заманда артыг кючцрцлмя иля ялагядар айырмаларын тякрар щесабланмасы 
кечирилирди. Дювлятсыьортасы органларынын ясас идаряетмя органлары мяркязляшдирилмиш гайдада 
амортизасийа вя яввялжядян хябярдарлыг едилмиш тядбирляря сярф олунан мянфяятдян тутулмуш вясаитлярин 
бцджяйя юдянилмяси лазым олан цмуми мябляьи мцяййян едирдиляр. Щямин цмуми мябляья бунлар аид 
иди: 
 колхозларын, совхозларын вя диэяр кянд тясяррцфаты мцяссисяляринин ямлакынын 
ижбари сыьортасы цзря – 2%, 
 вятяндашларын вя тясяррцфатларын ямлакынын ижбари вя кюнцллц сурятдя сыьортасы 
цзря – 4%, 
 кооператив вя ижтимаи тяшкилатларын кюнцллц сыьортасынын нювляри цзря – сыьорта 
щагларынын мябляьинин 8-10%- и. 
Тутулмуш вясаитлярин мябляьи нетто- ставканын йцклянмясиня аид олдуьу цчцн, тябии олараг, о сыьорта 
тарифини, йяни эюстярилян хидмятлярин гиймятини артырырды. Бцджяйя диэяр мябляьляр дя дахил олурду 
(кючцрцлцрдц). Бурда щесабат илиндя истифадя олунмайан айрылмыш мябляь, жари илин 9 айы ярзиндя 
дювлятсыьортасы органларынын тящжизатына йюнялдилян капитал гойулушлары, тяляболунмайан кредитор вя 
депонент боржлары вя б. аид иди. Мцттяфиг республикаларын дювлятсыьорта органларынын жари вясаитлярин 
дефиситини арадан галдырмаг цчцн колхозлара, щава шяраитинин гейри- ялверишли олмасы иля ялагядар 
юдянишлярин верилмяси истигамятиндя республикаларарасы ещтийат фондундан ялавя вясаитлярин кючцрцлмяси 
тямин едилирди. Бура колхозларын ямлакынын сыьортасы цзря фактики щесаба дахил олан сыьорта щаггынын 
5,5% вя мядахилин мясряфлярдян артыглыьынын 50%- и аид едилирди. Бу да тябии олараг сыьортачынын иш 
фяалиййятини малиййя эюстярижиляринин йахшылашдырылмасына стимул вермир вя сыьорта хидмятляринин 
кейфиййятинин йцксялмясиня шяраит йаратмырды.  
Базар мцнасибятляриня кечидля ялагядар сыьорта системинин йенидян тяшкили сыьортачы иля дювлят 
арасында мювжуд гаршылыглы ялагяляри ящямиййятли дяряжядя дяйишмишдир. Бу мцасир шяраитдя верэилярин 
тутулмасы, хцсуси фондлардан вясаитлярин йыьылмасы иля сых ялагядардыр. Сыьорта ширкятляри цчцн верэи 
гануна уйьун олараг 1993- жц илдян башлайараг бцджяйя юдянилян верэи вя рцсумларын ашаьыдакы системи 
мцяййян олунмушдур.  
Верэи гойулушунун ясасыны сыьорта ямялиййатларынын малиййя нятижяляринин ясас эюстярижиси олан 
мянфяят тяшкил едир. 
Мянфяятин бу сащядя тяшкили диэяр сащяляр иля мцгайисядя бир сыра хцсусиййятляря маликдир. Бу щяр 
шейдян яввял цмуми эялирин вя мянфяятин йаранмасы иля ялагядардыр. Цмуми мянфяятя ашаьыдакылар 
дахилдир: 
 билаваситя сыьорта цзря сыьорта щаггларынын щесаба дахил олмасы; 
 сыьортанын йыьым вя рискли нювляри цзря ещтийат фондундан вясаит (йалныз фактики мябляьин 
норматив мябляьдян артыг олдуьу тягдирдя эютцрцлцр); 
 тякрарсыьорта ямялиййатларындан алынан эялир; 
 сыьорта ямялиййатларындан алынан диэяр мядахил. 
Сыьортачынын мясряфляриня ися ашаьыдакылар дахилдир: 
 сыьорта юдяниши вя сыьорта мябляьи; 
 ишин апарылмасына сярф олунан вясаитляр; 
 норматив мябляьин фактики мябляьдян чох олмасы заманы сыьортанын йыьым вя рискли 
нювляри цзря ещтийат фондундан мцяййян вясаитин эютцрцлмяси; 
 яввялдян хябярдарлыг едилян тядбирляр фондундан мцяййян вясаитлярин тутулмасы; 
 тякрарсыьорта (йенидянсыьорта) ямялиййатлары цзря мясряфляр. 
Верэи алынан эялир баланс мянфяятиндян щесабланыр. Баланс мянфяяти мядахил вя мясряф арасындакы 
фярг кими мцяййян олунур.  
Эялирин ясасыны сыьортанын мцхтялиф нювляри цзря сыьорта щаггларынын щесаба дахил олмасы тяшкил едир. 
Онлар жари кючцрмяляр фондуну тяшкил едир. Жари кючцрмяляр фонду гейри- сыьорта фяалиййятиндян алынан 
эялир васитясиля сыьортачынын цмуми мядахилини тяшкил едир. Диэяр эялирлярин тяркибиня ашаьыдакылар дахилдир: 
 мцштяряк мцяссисялярин иш фяалиййятиндян иштиракдан алынан эялир; 
 ямлакын ижаряйя верилмясиндян алынан эялир; 
 сящмляр цзря дивидентляр; 
 истиграз вярягяляри вя гиймятли каьызлар цзря дивидентляр; 
 сыьортачыйа мяхсус олан сящмляр, истиграз вярягяляри вя гиймятли каьызлар; 
 игтисади санксийа кими юдянилян, иткиляри арадан галдыран мябляьи дахил етмякля депозитляр 
цзря фаизлярин мябляьи. 
 162
  
Эялирлярин тркибиндя ещтийат фондунун пул кючцрмяляри дя нязяря алыныр. Онлар тянзимляйижи хассяйя 
малик олуб, мясряфлярин малиййяляшдирилмяси заманы сыьорта щаггларынын жари кючцрмяляринин 
чатышмамасы тягдирдя щяйата кечирилир. Эялирин, онун йаранма мянбяляринин тящлили ашаьыдакы гянаятя 
эялмяйя имкан верир: Аздювлятсыьорта органлары тяряфиндян алынан эялир 2000- жи илин малиййя- тясяррцфат 
фяалиййятинин йекун нятижяляриня ясасян ящямиййятли дяряжядя артмышдыр. Онун артымы ясасян ишин 
апарылмасына сярф олунан вясаитлярин гянаят олунмасы щесабына баш вермишдир. Сыьортанын узунмцддятли 
нювляри цзря ещтийат фондуна сыьорта щаггларынын кючцрцлмцсиндян савайы, инвестисийа фяалиййятиндян 
алынан мядахил щесабына да артмышдыр.  
Беляликля, апарылан тящлил эюстярир ки, эялирин артымы ясасян ишин апарылмасына сярф олунан вясаитляря 
гянаят олунмасы вя инвестисийа фяалиййятиндян алынан эялирин щесабына баш вермишдир.  
Сыьортачынын мясряфляри сыьорта фондунун вясаитляринин йерляшдирилмяси просеси заманы формалашыр. 
Онларын тяркиб вя структуруну гаршылыглы ялагяли ики просес мцяййян едир: 
1. сыьорта олунан шяхслярин гаршысында ющдяликлярин йериня йетирилмяси; 
2. сыьорта тяшкилатынын фяалиййятинин малиййяляшдирилмяси; 
Игтисади яламятляря эюря онларын тяснифатыны ашаьыдакы шякилдя вермяк олар: 
 сыьорта юдянишляринин вя сыьорта мябляьинин мясряфляри; 
 яввялжядян хябярдарлыг едилмиш тядбирляр цчцн ещтийат фондларына вясаитлярин кючцрцлмяси; 
 ишин апарылма хяржляри. 
Мясряфлярин тяркибиндя хцсуси чякисиня вя сыьортанын тяшкилиндя ящямиййятиня эюря сыьорта юдянишиня 
вя сыьорта мябляьиня айрылан вясаит мцщцм йер тутур. Сон илляр ярзиндя гейд етдийимиз юдянишляр 
ящямиййятли дяряжядя артмышдыр: 2000- жи илдя онлар щесаба дахил олан вясаитин 58,0%- ни, 2001- жи илдя ися 
тягрибян 62,5%- ни тяшкил етмишдир.  
Гейд етдийимиз кими тариф ставкасынын структурунда яввялдян хябярдарлыг едилмиш тядбирляр цчцн 
айрылан вясаитин бюлцшдцрцлмяси гайдайа салыныр. Беля ки. 1991- жи иля кими айрылан вясаит бцджяйя 
кючцрцлцрдц. Щал- щазырда ися бу мябляь сыьортачынын сярянжамына верилир вя гяза щадисяляриндян 
сыьортайа сярф олунур.  
Бизим фикримизжя, яввялжядян хябярдарлыг едилян тядбирляр фондунун тяшкили сыьортанын гейри- яняняви 
нювляриндян истифадя заманы хцсусиля мягсядяуйьундур вя о мцяййян инфраструктурун йарадылмасы 
тялябини иряли сцрцр (тибби, няглиййат, йаньын, кредит риски вя с.). 
Сыьортачынын хяржляри бцтцнлцкдя сыьорта ямялиййатларынын майа дяйяри демякдир. Сыьорта ишиндя о 
ящмиййятли хцсусиййятя маликдир. Беля ки, сыьортачынын пул вясаитинин дювриййяси рискли хасся дашыйыр. 
Сыьорта ширкяти мясулиййяти цзяриня эютцряряк, тяхминян сыьорта ишинин щансы мигдарда вясаит тяляб 
етдийини билир: бурайа ишин апарылмасына сярф олунан мябляь вя сыьорта юдяниши дахилдир. Демяли, бурадан 
беля нятижяйя эялмяк олар ки, майа дяйяри мцяййян хидмятлярин эюстярилмясиндя сыьортачынын бцтцн 
хяржляринин бцтювлцйцнц тяшкил едир. Майа дяйяри еляжя дя, билаваситя сыьорта юдянишиндян, ишин 
апарылмасына сярф олунан мясряфдян ибарят олуб, ижраолунан ямялиййатларын малиййя сабитлийинин 
тяминатчысы кими чыхыш едир вя ещтийат фондларынын тяшкилиня йардым эюстярир.  
Сыьорта ямялиййатларынын майа дяйяринин ясас елементи ишин апарылмасына сярф олунан мябляьдир. О 
сыьорта ширкятляринин фяалиййятинин малиййяляшдирилмяси цчцн нязярдя тутулур вя ашаьыдакылардан ибарятдир: 
ямяк щаггы цзря кючцрцлмяляр, верэиляр, диэяр хяржляр. Сыьортачынын мясряфляринин структурунда 
мяшьуллуг фондуна вя сосиал мцдафия фондуна вясаит айырмалары да юз яксини тапмышдыр. Ишин 
апарылмасына сярф олунан вясаитлярин хцсуси чякисинин дягиг мцяййян едилмяси бюйцк ящямиййят кясб 
едир вя сыьортанын нювцндян асылы олараг дяйишир: щяйатын гарышыг сыьортасы цзря – 30,6%, бядбяхт 
щадисялярдян сыьорта – 34,3%, кредитин юдянмямяси рискиндян сыьорта – 24%, дювлят мцяссисяляринин 
ямлакынын сыьортасы – 20,4%. Бу илк нювбядя сыьортачынын хяржляриндя ямяк щаггы фондунун хцсуси 
чякисинин ящямиййятли йер тутмасы иля сых ялагядардыр (хцсусиля дя шяхси сыьорта сащясиндя – 50%). 
Сыьорта ширкятинин иш фяалиййятинин йекун эюстярижиляриндян бири дя мянфятдир. О сыьорта, инвестисийа вя 
диэяр фяалиййятин малиййя йекунунун мябляьиндян ибарятдир. Гейри – сыьорта эялирляриня ясасян аиддир: 
 пуллу хидмятин реализясиндян ; 
 хцсуси ясас вясаитлярдян; 
 реализя едилмяйян ямялиййатлардан алынан эялир, актив, мадди вя гейри мадди эялирлярдян. 
Мянфяятдян верэинин щесабланмасы цчцн сыьортачынын баланс мянфяяти ясас эютцрцлцр. О, йухарыда 
садаланан тядбирлярдян алынан эялиря, капитал гойулушундан алынажаг эялиря (сыьорта ширкятляриня мяхсус 
сящмляр, истиграз вярягяляри вя диэяр гиймятли каьызлар) бюлцнцр.  
Щал –щазырда сыьорта фяалиййятиндян алынан мянфяятя бир нечя верэи гойулушу тятбиг едилир. Гейд едяк 
ки, 1998-2000- жи иллир ярзиндя Азярбайжанын сыьорта тяшкилатлары цмумиликдя бцджяйя 10,6 млрд. манат 
вясаит кечирибляр. О жцмлядян 1998- жи илдя 3,4 млрд. манат (бцджядян кянар фондлара айырмалар – 1,1 
 163
  
млрд. манат); 1999- жу илдя 3,5 млрд. манат (мцвафиг олараг 1,2 вя 2,3 млрд. манат); вя 2000- жи илдя 
3,7 млрд. манат (1,5 вя 2,2 млрд. манат) вясаит кючцрцлмяси тямин едилмишдир. 
Апарылан тящлил эюстярир ки, 1995 – 2000- жи иллярин верэи гойулушунун тяжрцбяси сыьорта ширкятляри цчцн 
цзцжц олмушдур. Беля ки, верэилярин, хцсуси фондлара йыьымын вя вясаит тутулмасынын мцхтялиф нювлцйц 
мювжуддур ки, бунларын да васитясиля бцджяйя сыьортачынын бцтцн мянфяятинин 40-48%-и топланылыр. Бу 
жцр вязиййят сыьорта фяалиййятинин эенишляндирилмясини стимуллашдырмыр вя сыьорта ямялиййатларынын малиййя 
стабиллийинин мющкямляндирилмяси цзря сяйляри щечя ендирир.  
Верэи мяжяллясинин гябулу иля ялагядар верэи гойулушунда бир сыра дяйишикликляр яснасында сыьорта 
системиндя бцджя иля гаршылыглы мцнасибятлярдя дя хейли дяйишикликляр баш вермишдир. Максимал верэи 
ставкасынын 27% -я кими енмясиня бахмайараг, верэи гойулушунун бир чох проблемляри сыьорта шикятляри 
цчцн щялл олунмамыш галмышдыр. Бунлара ашаьыдакылар дахилдир: 
I. Мянфяятдян верэи ставкасынын азалдылмасы верэи йцкцнц азалтмады. Беля ки, бцтцн гейри- 
сыьорта ямялиййатларына 18%-ЯДВ тятби олунур. Бу да юз нювбясиндя сыьорта хидмятляринин 
бащаланмасына вя верэи гойулушуна даир потенсиал базарын ихтисарына сябяб олур.  
II. Мянфяятдян верэи гойулушунун эцзяштляри сыьорта ишинин спесифик жящятлярини нязяря алмыр. 
Сыьорта ширкятляринин истещсалынын эенишляндирилмясиня истифадя олунан мянфяят цзря эцзяштляр 
яввялжядян хябярдарлыг едилмиш тядбирляря вясаит айрылмасындан вя рискли сыьортанын 
эенишляндирилмясиня сярф олунан вясаитдян ибарятдир. Лакин, онлар сыьорта мясулиййятинин йени 
нювлярини, еляжя дя йыьым сыьортасыны ящатя етмир. О сыьорта мцдафиясинин бу нювляриня мянфи тясирини 
эюстяряжякдир. Эялирин интенсивляшдирилян щиссясиня эцзяшт верилмир вя бу инвестисийа фяалиййятинин 
эенишляндирилмясиндя сыьорта ширкятляринин мараг даирясини даралдыр.  
III.  Сыьорта хидмятляриндян ибарят мясряфлярин тяркиби мящдуд олараг галыр. Онун тяркибиня 
сыьорта мябляьинин юдянмяси вя сыьорта юдяниши, ещтийат фондларына вясаитин айрылмасы, билаваситя 
сыьортанын щяйата кечирилмяси иля ялагядар диэяр мясряфляр дахилдр. Ейни заманда сыьорта 
инфраструктурунун инкишафына (тибби хидмят, банк ямялиййатларынын кечирилмяси вя с.) йюнялдилян 
сыьортачынын хяржляринин ясас елементляри нязяря алынмыр.  
IV.Сыьорта хидмятляриндян истифадя заманы мцяссисялярин мараьынын артмасы цчцн онларын майа 
дяйяринин тяркибиня няинки сыьорта мясулиййятинин ижбари нювляри цзря сыьорта щаггыны, еляжя дя мцасир 
шяраитдя хцсусиля бюйцк ящямиййят кясб едян сыьортанын коллектив нювляри цзря мцкафатлардан (щяйатын 
сыьортасы, мцяссисялярин ляьви заманы сыьорта вя штатларын ихтисары заманы сыьорта) шамил етмяк 
мцмкцндцр.  
Дювлят иля гаршылыглы малиййя мцнасибятляринин тякмилляшдирилмяси сыьортанын бцтцн нювляри цзря сыьорта 
ширкятляринин фяалиййятинин эенишляндирилмясиня даир мараьы артыражагдыр. Бунунла ялагядар верэийя жялб 
етмя обйектинин, йяни мянфяятин дягигляшдирилмяси мягсядяуйьун оларды. Бу тяклиф сыьорта хидмятляринин 
майа дяйяринин ясаслы сурятдя мцяййянляшдирилмясиндян вя онун тяркибиня сыьорта инфраструктурунун 
инкишафы иля ялагядар мясряфлярин дахил олунмасындан иряли эялир. Мянфяятдян верэи цзря эцзяштлярин 
эенишляндирилмяси иля инвестисийа просесинин стимуллашдырылмасы (сыьортанын бцтцн нювляри цзря яввялдян 
хябярдарлыг едилян тядбирляри вя сыьорта ещтийатларындан тутулан вясаитляри дахил етмякля) тятбиг едилмяси 
дцзэцн оларды. Идаряетмя мясряфляринин гянаятиндян ялдя едилян мянфяят цзря эцзяштли верэи гойулушунун 
тятбиги ямяйин елми тяшкилиня дя имкан йарадажагдыр.  
Зярярлярин арадан галдырылмасына йюнялдилян мянфяят мябляьиня дя верэи эцзяштляри тятбиг етмяк 
мягсядяуйьундур. Бурада ясасян ютян иллярдя сыьорта ямялиййатларынын кечирилмяси заманы алынан иткиляр 
нязярдя тутулур. Бу хцсусян фяалиййятя йени башламыш сыьортачылар цчцн зяруридир, чцнки йени йаранмыш 
сыьортачылар адятян малиййя сабитлийини тямин едян кифайят гядяр сыьорта ещтийатларына малик олмурлар. 
Харижи юлкялярин тяжрцбясини нязяря алараг, щабеля гейри сыьорта ямялиййатларынын ялавя дяйяр верэисиня 
жялб едилмясини арадан галдырмаг дцзэцн оларды. Инкишаф етмиш базар игтисадиййатына малик бир чох 
дювлятлярдя сыьорта хидмятляринин ясас нювляри долайы верэи гойулушуна мяруз галмырлар. Чцнки онлар 
ящалинин, мцяссисялярин вя диэяр тясяррцфат субйектляринин сыьорта мцдафиясиндя ясас сосиал функсийаны 
йериня йетирирляр. Бцтцн бунлардан ялавя, онлар пул дювриййясинин мющкямляндирилмясиня йардым 
эюстярир вя малиййя ещтийатларынын бир щиссясини инвестисийайа, еляжя дя игтисадиййатын диэяр сащяляриня 
йюнялдирляр.  
Бизим зяннимизжя сыьорта ширкятляринин верэи гойулушунун тякмилляшдирилмяси сыьорта ишиндя мянфяятин 
тяшкилинин спесифик хцсусиййятлярини вя структуруну нязяря алмаьа имкан веряжякдир. Бу да юз 
нювбясиндя сыьорта мясулиййятинин артмасына, сыьорта хидмятляринин инкишафынын стимуллашдырылмасына вя 
кейфиййятинин йцксялмясиня йардым эюстяряжякдир.  
 
 
 
 164
  
Х ФЯСИЛ-Сыьорта тяшкилатларында учот вя щесабатын тяшкили. 
10.1. Учотун формалары, нювляри вя тяшкили. 
Дювлят сыьортасы органларында бир чох онилликляр ярзиндя мцщасибат учотунун мемориал ордер 
формасы тятбиг едилмишдир. Мцщасибат учотунун бу формасы цчцн садялик, синтетик вя аналитик учотун 
дягиг ялагяляндирилмяси, щяр бир сыьорта олунанла персонал ялагялярин дягиг якс олунмасы характерикдир. 
Учотун бу формасында сыьорта ямялиййатларынын механикляшмяси вя автоматлашмасы даща асан ялдя 
едилир. Республиканын сыьорта органларында 1987-жи илдян етибарян мцщасибат учотунун ъурнал-ордер 
формасы тятбиг едилмяйя башланыб. Бу форманын тятбиги иля учот реэистрляринин апарылмасы асанлашса да 
аналитик учотун деталлашмасына, хцсусян шяхси юдянишляр учотунун гейри-дягиглийиня хялял эялмишдир. 
Базар игтисадиййатына кечид шяраитиндя республиканын сыьорта базарынын тялябляриня уйьун олараг сыьорта 
тяшкилатларында мцщасибат учотунун мемориал ордер формасына хцсуси цстцнлцк верилмялидир. Мцщасибат 
учотунун тятбиги хцсусиййятлярини даща дяриндян мянимсямяк цчцн щяр ики форманын гыса 
характериктикасы иля таныш олаг.  
Мемориал ордер формасы. Мцщасибат учотунун бу формасында илкин сянядляр мемориал ордерин тятбиги 
цчцн ясас олур. Мемориал ордерляр дя юз нювбясиндя ейни нювлц ямялиййатлар цзря груплашдырылыр вя 
бунларда мцвафиг щесабларын мцхабирляшмяси якс олунур. Мемориал ордерляр онлара ялавя елилян илкин 
сянядлярля бирликдя хронолоъи гайдада биринжи нювбядя синтетик учотун реэистрляри олан гейдиййат 
ъурналына вя баш китаба йазылыр. Даща сонра мемориал ордерлярин мцвафиг эюстярижиляри аналитик учотун 
реэистрляриня кючцрцлцр. Йяни кюмякчи китабларын карточкаларына вя шяхси щесаблара йазылыр. Синтетик вя 
аналитик учот мялуматларын бир-бириня уйьунлугларыны йохламаг цчцн дювриййя жядвялляри вя щяр бир 
щесаб цзря йекун жядвялляри тяртиб едилир. Мемориал ордерляр 1 ай ярзиндя тарих цзря нюмрялянир вя щяр 
айын ордерляри айрыжа говлугда сахланылыр.  
Сыьорта ямялиййатларынын хцсусиййяти чохлу сайда баланс щесабларына ещтийаж йаратмыр. Мящз буна 
эюря дя йухарыда эюстярилян синтетик учотун 2 реэистрляри явязиня 1 реэистрдян – баш ъурналдан истифадя 
едилир. еля буна эюря дя учотун бу формасы баш ъурнал учот формасы адландырылыр. Онун садя схеми 
ашаьыдакы кимидир: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баш ъурнал учот формасынын фяргляндирян жящяти ондан ибарятдир ки, баш китаб цч функсийаны йериня 
йетирир.  
1. Щяр бир мемориал ордерин (ъурнал) хронолоъи реэистрлярини апарыр. 
2. Бцтцн синтетик щесабларын мцхабирляшмясинин реэистрлярини апарыр. 
3. Синтетик щесаблар цзря дювриййя жядвяллярини апарыр. 
Баш ъурнал китабы бцтцн сыьорта ямялиййатларынын синтетик учотунун реэистри щесаб олунур. Онда 
хронолоъи гайдада щяр бир мемориал ордер якс олунур вя бурада мцвафиг щесабларын дебет вя кредити 
цзря ямялиййатлар якс олунур. бцтцн бунларын йекуну щяр кварталын сонунда мцщасибат балансында 
йекунлашдырылыр.  
Щяр илин яввялиндя йени баш китаб ачыларкян кечмиш иллик йекун дювриййясинин галыьы онун биринжи 
сящифясиндя гейд олунур. Ъурнала жари йазылышлыр иля щяр эцн йохланылмыш вя гейдийатдан кечмиш сянядляр 
ясасында щяр эцн гейд едилир. Мемориал ордерин йекун мябляьи дювриййя мябляьи графасына гейд олунур 
вя йалныз бундан сонра мцвафиг щесабларын дебет вя кредитиня кючцрцлцр. “Дювриййя мябляьи” 
графасынын йекуну бцтцн баланс щесабларынын айры-айрылыгда йекунуна бярабяр олмалыдыр.  
Баш ъурнал ейни заманда аналитик учотун кюмякчи китаблары иля дя баьлыдыр. Беля ки, мцвафиг баланс 
щесабларыны дювриййя вя галыг йекунлары кюмякчи китаблардакы щямин щесабларын дювриййя вя галыглар 
йекунуна бярабяр олмалыдыр. Баш ъурнал вя кюмякчи китаблар мящз бунунла ялагядар олараг щяр ай 
тутушдурулур.  
Учотун ъурнал- ордер формасы. Учотун бу формасында мемориал-ордер тяртиб едилир. Бу заман илкин 
мцщасибат сянядляри ижмал мядахил вя мяхариж жядвялляриндян гейдиййатдан кечирилир. Бунлар ися юз 
 165
  
нювбясиндя хронолоъи гайдада сыьорта ямялиййатлары цзря груплашдырылыр. Эцндялик вя бир-нечя эцнлцк 
йекун дювриййяляри ъурнал-ордерляря кючцрцлцр. Сонунжулар да юз нювбясиндя щямжинс ямялиййатлар цзря 
мцщасибат учоту щесабы цзря ямялиййатларда якс олунур. Ай ярзиндя ъурнал ордерлярин йекун 
дювриййяляри синтетик учотун ясас реэистри олан баш китаын баланс щесабларына кючцрцлцр. Щяр ай баш 
китабда синтетик щесабларын галыглары чыхарылыр ки, онларын груплашдырылмасы нятижясиндя мцщасибат балансы 
тяртиб едилир.  
Сыьорта ямялиййатларынын аналитик учоту сыьорта тядиййяляринин аналитик учот жядвялляриндя апарылыр, бу 
жядвяллярдя мядахил вя мяхариж жядвялляри цзря йекун дювриййяляр сыьорта нювляри цзря юз яксини тапыр. 
Учотун ъурнал- ордер формасында сыьорта олунанларын шяхси щесабларынын аналитик учоту сахланылыр вя 
бурада сыьорта тядиййяляринин дахил олмасы, юдянишлярин верилмяси якс олунур. Шяхси щесаблар 
карточкаларда, китабларда вя аналитик учотун диэяр реэистрляриндя гейд олунур. Сыьорта тяшкилатларынын 
бцтцн эялир вя хяржляр ямялиййатлары ъурнал-ордерлярдя 5 истигамят цзря груплашдырылыр. Щямин истигамятляр 
ъурнал-ордерлярин нюмряляриндя юз яксини тапыр.  
Ъурнал ордер № 1.(Касса) – сыьорта тяшкилатынын кассасында няьд пулун щярякятини юзцндя якс етдирир. 
Ъурнал ордер № 2.(Банк) – бурада сыьорта тяшкилатынын банкда олан щесаблашма щесабында 
ямялиййатлар якс олунур. 
Ъурнал ордер № 3.(Тящтял-щесаб) – бурада тящтял – щесаб шяхсляр цзря вясаитин верилмяси вя эери 
гайтарылмасы якс олунур. Бурада езамиййятляр цзря юдямяляр, аванслар кими тясяррцфат хяржляри вя с. якс 
олунур.  
Ъурнал ордер № 4.(Фящля вя гуллугчуларла щесаблашмалар) – бурада ямяк щаггы цзря депонент вя с. 
якс олунур.  
Ъурнал ордер № 5.(Саир ямялиййатлар) – бурада мцхтялиф материал гиймятлилярин дахил олмасы вя 
силинмяси, амортизасийа щесабланмасы, бцджяйя верэиляр якс олунур. Ъурнал ордер формасынын садя схеми 
ашаьыдакы кимидир: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ъурнал ордер формасынын гыса характеристикасы онун сыьорта ямялиййатларыны даща дцзэцн якс 
етирмясини эюстярир. Бу ися юз нювбясиндя мцщасибат ишчиляринин ямяйиня гянаят олунмасына имкан 
йарадыр. Дейилянляри йекунлашдырараг эюстяряк ки, цмумиййятля учотун бир-бириля гаршылыглы ялагядя олан 
3 нювц вардыр: 
I. Мцщасибат учоту. 
II. Статистик учот. 
III. Оператив учот. 
Мцщасибат учоту сыьорта фондунун пул формасында мювжуд вязиййятини вя щярякятинин фасилясиз якс 
олундуьу бир системи ифадя едир. Диэяр нювлярдян фяргли олараг о башдан-баша бцтцн пул ямялиййатларыны 
ящатя едир. Бязи щалларда о натурал эюстярижиляри (ясас вясаитин учотуну) якс етдирся дя мцтляг пул 
ифадясини дя юзцндя якс етдирир.  
Статистик учот ися кцтляви сыьорта ямялиййатларыны натурал вя пул эюстярижиляри цзря систематик 
йыьылмасыны нязярдя тутур. Онун эюстярижиляри: мясялян; сыьорта обйектинин сайы, гиймяти, сыьорта 
мябляьи вя сыьорта тядиййяляри статистик щесабларда цмумиляшдирилир. 
Оператив учот ися сыьорта тядиййяляринин дахил олмасына нязарят мягсядиля жари ил цчцн 
информасийанын дюврц йыьылмасыны юзцндя якс етдирир. Онун кюмяйи иля йени мялуматлар ясасында щяр 
бир вязифяли ишчинин иш кейфиййятиня нязарят етмяк мцмкцн олур. Оператив учотун фяргли хцсусиййяти одур 
ки, онун мялуматлары щесабларда юз яксини тапмыр.  
Сыьорта ямялиййатларынын бцтцн учот нювляри гаршылыглы ялагядя олуб, ващид системи тяшкил едир. 
 
 
 
 
 166
  
 
 
 
 
 
 
 
  
10.2 Сыьорта тяшкилатларында мцщасибат учотунун тяшкили. 
Сыьорта тяшкилатларында синтетик вя аналитик учот щесабларынын ващид системини юзцндя якс етирян 
мцщасибат учотундан истифадя едилир.  
Щесаб планлары сыьорта тяшкилатларынын бцтцн сыьорта вя тясяррцфат ямялиййатларыны ящатя едир. Онлары 
ясасян ашаьыдакы груплара бюлмяк олар: 
1) Пул вясаитляринин банкда вя кассада йерляшдирилмяси; 
2) Сыьорта тядиййяляринин дахил олмасы вя сыьорта юдянишляринин верилмяси; 
3) Мцхтялиф дебитор вя кредиторларла, бцджя иля, сосиал сыьорта иля, пенсийа фонду иля вя 
ишчилярля щесаблашмалар; 
4) Ясас вясаитлярин вя диэяр мадди гиймятлилярин щярякяти; 
5) Сыьорта ямялиййатларынын малиййя нятижяляри; 
6) Тикинти вя ясаслы тямир, диэяр тясяррцфат ямялиййатлары цзря хяржляр. 
Мцщасибат учотунун щесаб планы сыьорта ямялиййатларынын мащиййятиня уйьун мцяййян едилир. Базар 
игтисадиййатына кечид дюврцндя йени йаранмыш сыьорта тяшкилатларында дювлят сыьортасында олдуьу кими 
ващид щесаб планы тятбиг едилир.  
Сыьорта тядиййяляринин учоту. 
Бу жцр синтетик учот 38№-ли щесабда апарылыр. Щесабын кредитиндя бцтцн сыьорта нювляри цзря дахил 
олан тядиййяляр йазылыр. Щесабын дебетиндя ися сыьорта тяшкилатынын дцзьцн юдямядийи сыьорта щаггларынын 
гайтарылмасы юз яксини тапыр. Яэяр сыьорта тядиййясинин дахил олмасы мцяййян мцддятя зярури сянядлярля 
тясдиг едилмирся, онда щямян васаит мцвяггяи олараг мцвафиг щесаба отурдулур. Сыьорта тядиййяляри 
цзря ясас мцхабирляшмяляр ашаьыдакылардыр. 
1) Сыьорта тядиййяляринин щесаблашма щесабына дахил олмасы.  
ДТ 51  КТ 38 
2) Сыьорта юдянишиндян тядиййялярин тутулмасы. 
ДТ 22  КТ 38 
3) Ишчинин ямяк щаггындан тядиййянин тутулмасы. 
ДТ 70  КТ 38 
4) Сыьорта тядиййяляринин гайтарылмасы. 
ДТ 38  КТ 51 
5) Ейни ямялиййат кассадан олдугда. 
ДТ 38  КТ 50 
6) Рясмиляшдирилмямиш сянядляр цзря тядиййялярин дахил олмасы. 
ДТ 51  КТ 74-1 
7) Щямин ямялиййатлар сянядляр рясмиляшдирилдикдян сонра. 
ДТ 74-1  КТ 38 
38№-ли щесаба сыьорта тядиййяляринин аид едилмяси ашаьыдакы илкин мцщасибат сянядляриня ясасян 
апарылыр.  
I. Банкдан щесаблашма щесабы цзря чыхарыш. 
II. Тядиййя тапшырыьынын сурятляри. 
III. Почт кючцрмяляри. 
IV. Сыьорта юдянишляринин верилмяси щесабатлары. 
Сыьорта тяшкилатларынын эялирлярини няинки сыьорта тядиййяляриндян дахил олмалар, ейни заманда 
няглиййат васитяляринин истисмарындан, реклам васитяляринин сатышындан, дебитор боржларын ялдя 
едилмясиндян эялирляр дя аиддир. Бу жцр дахил олмалар КТ 39 ДТ51-дя якс олунур.  
Аналитик учотун ясас вязифяси ися щяр бир нюв цзря дахил олан тядиййялярин ачылмасындан ибарятдир. 
Бунун цчцн тядиййялярин дахил олмасы вя гайтарылмасы цзря кюмякчи китаб тяртиб едилиб. Щямин китаб 
сыьорта тядиййяляринин дахил олмасы цзря илкин сянядлярин хронолоъи гейдиййатыны юзцндя якс етдирир. Бу 
китаба яввялжя щесабын кредит дювриййяси гейд олунур, даща сонра щяр сыьорта нювц цзря графаларда юз 
яксини тапыр. 
 167
  
Тядиййялярин дахил олмасы цзря мемориал ордерлярин тяртибинин ясасы кими мцвафиг илкин вя ижмал 
сянядляр чыхыш едир. Бунлардан ян ясасы сыьорта тядиййяляринин дахил олмасы вя сыьорта юдянишляринин 
верилмяси щагда эцндялик арайыш чыхыш едир. Щямин арайышлар сыьорта нювляри цзря вя онун апарылмасы 
гайдасы цзря гануниляшдирилир. Тядиййялярин гайтарылмасы заманы ися дебет цзря дювриййяни якс етдирян 
хцсуси графа айрылыр. Нювляр цзря ямялиййатларда ися йазылыш гырмызы гялямля гейд олунур. Щямян мябляь 
сыьорта тядиййяляринин цмуми мябляьиндян чыхылыр. Сыьорта тядиййяляринин гайтарылмасы ясасы кими щесаб 
арайышлар чыхыш едир ки, буну да идарянин рящбяри вя баш мцщасиби мцтляг имзалайыр. Китаб цзря йекунлар 
щяр айын 1-и вязиййятиня йекунлашдырылыр. 
Аналитик учотун сонракы мярщяляси сыьорта олунанларын шяхси щесабларынын апарылмасыдыр. Мяс; сыьорта 
аэентинин шяхси щесабларында онларын топладыглары сыьорта тядиййяляри нювляр цзря юз яксини тапыр.  
Сыьорта юдянишляринин верилмяси учоту. 
Юдянишлярин верилмясинин синтетик учоту 22№-ли щесабда апарлыр. Бу актив щесабын дебетиндя нювляр 
цзря, сыьорта юдянишляринин вя алыш (гиймят) мябляьляринин верилмяси юз яксини тапыр. Щесабын кредитиндя 
ися дцзэцн юдянилмяйян вя сыьорта тяшкилатынын щесабына гайтарылан мябляьляр эюстярилир. Щесаб цзря ясас 
мцхабиляшмяляр ашаьыдакылардыр. 
1) Сыьорта юдянишляринин вя мябляьляринин юдянмяси. 
ДТ 22  КТ 51 
2) Дцзэцн юдянилмямиш мябляьин гайтарылмасы. 
ДТ 51  КТ 22 
3) Юдяниляжяк сыьорта мябляьинин сыьорта олунанын иш йериня кючцрцлмяси. 
ДТ 76  КТ 51 
4) Кассадан юдянилян мябляь. 
ДТ 22  КТ 50 
Сыьорта юдянишляринин вя мябляьляринин верилмясинин аналитик учоту сыьорта нювляри вя сыьорта 
олунанларын категорийалары цзря сыьорта юдянишляринин верилмяси китабында юз яксини тапыр. Китаба 
йазылышлар мемориал ордерляр вя онлара ялавя едилян илкин сянядляр ясасында апарылыр. Юдянишляр дебет цзря 
дювриййя графаларына нювляр цзря якс олунур. Юдянилмиш сыьорта юдянишляринин эери гайтарылмасы ися кредит 
дювриййяси графасында апарылыр. Щесабдакы дювриййяляр илин яввялиндян артан йекунла айлыг 
йекунлашдырылыр. Эюстяряк ки, аналитик учот щабеля сыьорта олунанларын шяхси щесабларында да юз яксини 
тапыр. Сыьорта юдянишляринин верилмяси сыьорта олунанын илкин сянядляри ясасында апарылыр. Бунлара аиддир: 
1) Сыьорта актлары. 
2) Сыьорта шящадятнамяляри. 
3) Сыьорта олунанларын шяхси щесаблары. 
4) Тибби арайышлар. 
Яэяр факт цзря жинайят мясяляси ашкар едилибся, онда щцгуг мцщафизя органларынын арайышлары да тяляб 
олунур. 
Бир сяняд цзря ики юдянишин гаршысыны алмаг цчцн ямялиййат ижра олунмуш сяняд мцщасибатлыьын хцсуси 
штампы иля мющцрлянир. Тяжрцбядя щабеля сыьорта юдянишляринин верилмяси няьдсиз формада да ижра олуна 
биляр. Беля ки, бу заман вясаитин бир щесабдан диэяр щесаба тядиййя тапшырыглары цзря кючцрцлмяси тямин 
едилир. йеткинлик йашына чатмайан шяхся ися пул вясаити анжаг онун адына щесаб ачылмаг шяртиля банка 
кючцрцля биляр.  
Сыьорта тяшкилатынын сахланмасы хяржляринин учоту. 
Эюстярилян синтетик учот 20№-ли щесабда апарылыр. Щесабын дебетиндя ямяк щаггынын, % 
мцкафатларынын, амортийасийанын, сосиал сыьортайа айырмаларын, щябеля тясяррцфат, почт, телеграф 
хяржляринин щесабланмасы якс олунур. Щесабын кредитиндя дцзэцн апарылмайан хяржлярин бярпасы якс 
олунур. Щесабын ясас мцхабирляшмяси ашаьыдакылардыр: 
1) Ямяк щаггынын вя % мцкафатларынын щесабланмасы. 
ДТ 20  КТ 70 
2) Инзибати тясяррцфат хяржляринин силинмяси. 
ДТ 20  КТ  50 51 05 71 
3) Жари тямиря хяржлярин силинмяси. 
ДТ 20  КТ  50 51 05 71 
4) Сосиал сыьортайа вя песийайа айырмаларын щесабланмасы. 
Дт  20  КТ 69 
5) Дцзэцн щесабланмамыш хяржлярин бярпасы. 
ДТ 50  51 КТ 20 
6) Абуня йазылышы: 
- Жари илдя: 
 168
  
ДТ  31  КТ 51 
- Эялян илдя: 
ДТ  20  КТ 31 
Эюстярилян хяржлярин аналитик учоту сыьорта тяшкилатларынын сыьорта тяшкилатынын сахлынмасы хяржляринин 
сметасынын маддяляринин ижрасы иля баьлыдыр. Смета гайдасы бцтцн ялавя хяржлярин сявиййясинин таариф 
сявиййясиня уйьунлашдырылмасына уйьун эялир. Фактики хяржляр сыьорта хяржляри китабында юз яксини тапыр. 
Щямин китаба йазылышлар мемориал гайдайа уйьун хронолоъи гайдада апарылыр. Бу заман ямяк щаггы 
цзря хяржляр тядиййя жядвялляри ясасында ижра олунур. Щяр бир ямялиййатын цмуми мябляьи яввялжя ДТ 
дювриййяси графасына йазылыр, бундан сонра эюстярилян китабын хцсуси графасына кючцрцлцр. Дцзэцн 
апарылмайан хяржлярин бярпасы КТ дювриййяси графасында гырмызы мцряккябля гейд олунур.  
Сыьорта тяшкилатынын сахланмасы хяржляринин ясасыны онун ишчиляринин ямяк щаггысы тяшкил едир ки, бу да 
70№-ли щесабда юз яксини тапыр. Бу щесаб цзря ямялиййатлар диэяр сащялярдя олдуьу кими эедир. 
Эюстярилян гайда тамамиля 50№-ли щесаба да шамил едилир. Бу щесабын дебетиндя кассайа дахил олан 
няьд пуллар якс олунур вя щямин касса ямялиййатлары касса китабларында рясмиляшдирилир.  
 
 
Тящтял щесаб шяхслярля, саир дебитор  
кредиторларла щесабларын учоту. 
Тящтял щесаб шяхслярля щесаблар 71№-ли щесабда апарылыр. Бу щесабын дебетиндя сыьорта ишчиляриня 
аванс мябляьляринин верилмяси, кредитиндя ися аванс щесабларынын силинмяси вя йа кассайа хяржлянмямиш 
мябляьин эери гайтарылмасы якс олунур. Тящтял щесаб шяхслярля, дебитор вя кредиторларла щесаблашмаларын 
аналитик учотуну апармаг цчцн мцвафиг щесаблашма китабы ачылыр. Мцхтялиф дебитор вя кредиторларла 
щесаблашмалар ися 76№-ли щесабда апарылыр. Бу щесабда депонент мябляьляри цзря сыьорта ишчиляриня олан 
борж, сыьорта олунанларын ишлядийи мцяссисялярдя сыьорта мябляьи цчцн верилян вясаитин мцвафиг 
мцяссисяляря кючцрцлмяси, ямяк щаггындан тяйинатына кючцрцлмяси мягсяди иля мцхтялиф тутулмалар якс 
олунур. Щесабын ясас мцхабирляшмяляри: 
1) Вахтында верилмяйян ямяк щаггынын депонентя гайтарылмасы. 
ДТ 70  КТ 76 
2) Кредитя алынмыш маллара эюря, банка кючцрмяляря эюря, алиментляря эюря сыьорта ишчисинин 
ямяк щаггындан тутулмалар. 
ДТ 70  КТ 75 76 
3) Ямяк щаггыдан тутулмуш мябляьлярин юз тяйинатына кючцрцлмяси. 
ДТ 76  КТ 51 
4) Ишчиляря ссудаларын верилмяси. 
 ДТ  76  КТ 50 
5) Ишчиляря верилмиш ссудаларын эери гайтарылмасы. 
ДТ 50 51 КТ 76 
Сыьорта тяшкилатларына вурулмуш зийана эюря вя онун юдянилмясини тямин етмяк цчцн 75№-ли 
щесабдан истифадя едилир. Юдянилмяси зярури олан мябляьляря аид едилир: 
1) Сыьорта юдянишиндян артыг верилмиш мябляь. 
2) Гейри-гануни езамиййят хяржи. 
3) Саир чатышмамазлыглар вя йейинтиляр. 
75№-ли щесабын дебетиндя алынмасы зярури олан мябляьляр 22, 20, 71 №-ли щесабын кредити иля 
мцхабирлярля гейд олунур. Щесабын кредитиндя ися борж юдянилмяси 22,50,51 №-ли щесабын дебети иля 
мцхбирляшир.  
Верэиляр цзря бцджя иля щесаблашмаларын учоту ися 68 №-ли баланс щесабында апарылыр. Щесабын 
дебетиндя бцджя эялирляриня кючцрцлян мябляьляр, кредитиндя ися верэилярин щесабланмасы вя бцджяйя 
артыг кючцрцлмцш вясаитин эери гайтарылмасы юз яксини тапыр. Бцджяйя верэилярин кючцрцлмяси заманы 68 
№-ли щесабын ДТ-и 51 №-ли щесабын кредитиня йазылыш едилир. Фящля вя гуллугчулара эялир верэисинин 
щесабланмасы заманы 68 №-ли щесабын кредити 70 №-ли щесабын дебети иля мцхабирляшир.  
Жидди щесаб бланкларынын учоту. 
Сыьорта тяшкилатларынын сыьорта олунанлар вя сящмдарларла фярди сыьорта сянядинин рясмиляшдирилмяси 
цчцн жидди щесаб бланкларындан истифадя едилир. Жидди щесаб бланкларына сыьорта шящадятнамяляри, 
квитансийа аид едилир ки, бунлар да юз серийа вя нюмряляриня малик олурлар. Жидди щесаб бланкларынын 
анжаг бир дяфя истифадясиня тяминат йаратмаг цчцн онун мцдафия шябякяси гиймятли каьызларда олдуьу 
кими тямин едилир. Жидди щесаб бланклары 1 дяфя йазылыр вя текстлярдя сящф вя дцзялишя ижазя верилмир. Бу 
бланклардан истифадяйя жидди щесабат характери вермяк цчцн онун илкин сянядлярдя, учот регистрляриндя, 
типографийадан башлайараг сыьорта олунана вериляня гядяр гейдиййаты тямин едилир. Адятян жидди щесаб 
 169
  
бланкларынын щяжми 1 иллик мцяййян едилир вя гиймятли каьызлар чап едилмяси кими хцсуси нязарятдя 
сахланылыр. Сыьорта тяшкилаты щесаб бланкларыны алдыгдан сонра щяр бир бланк формасы цзря айрыжа шяхси 
щесаблары юзцндя бирляшдирян жидди щесаб бланклары китабыны ачыр. Гейдиййат заманы бланкларын 
партийалары эюндярян шяхс формаларын адлары вя нюмряляри юз яксини тапыр. Щямин щесаб бланкларыны алан 
сыьорта ишчиси щесаб бланкларынын №-си гейд олунмагла юз имзасы иля буну тясдиг едир. Щесаб 
бланкларындан истифадяни садяляшдирмяк мягсядиля онлар китабчалар шяклиндя, щяр китабчада 25 нцсхя 
олмаг шярти иля бурахылыр. Щяр бир гябз (квитансийа) щямин китабчада 2 нцсхядян ибарят олмагла тяртиб 
олунур вя щямин китабчайа гейдляр сыьорта аэенти тяряфиндян сурятчыхарма каьызындан истифадя етмякля 
йазылыш апарылыр.  
1-жи нцсхя сыьорта олунана верилир. 
2-жи нцсхя сыьорта тяшкилатында галыр. 
Сыьорта олунанлардын топланмыш вясаит 3 эцн ярзиндя банк шюбясиня кючцрцлмялидир. 
Малиййя нятижяляринин учоту. 
Сыьорта тяшкилатларынын ясас вя тясяррцфат фяалиййятинин малиййя нятижяси онун мянфяятиндя юз яксини 
тапыр. Мянфяятин учоту ися 80 №-ли щесабда апарылыр. 38 вя 22 №-ли щесабын йекунлашмасы вя иллик 
щесабатын тяртиби заманы 80 №-ли мянфяят вя зяряр щесабындан истифадя едилир. Бунун цчцн 38 №-ли 
щесабын дебети, 80 КТ иля мцхбирляшир. Щесабын дебет тяряфиндя 22 №-ли щесабла мцхбирляшмяни якс 
етдирян сыьорта юдянишляри вя сыьорта мябляьинин мигдары эюстярилир. Бу заман ДТ 80 КТ 22 йазылыр. 
Сыьорта тяшкилатынын сахланмасы иля ялагядар ися КТ 20 ДТ 80 йазылыр. Габагжадан хябярдаредижи 
тядбирлярля вясаитин кючцрцлмяси заманы ДТ 80 КТ 93 йазылыр. Щяйат сыьортасы цзря щягларын иллик ещтийат 
артымы ися ДТ 80 КТ 92-дя юз яксини тапыр.  
80 №-ли щесабын КТ галыьы, йяни хяржлярдян артыглыьы сыьорта тяшкилатынын сыьорта фяалиййятиндян ялдя 
етдийи мянфяяти якс етдирир вя бу 80 №-ли щесабын 01 №-ли субщесабында юз яксини тапыр. Яэяр 80 №-ли 
щесабын ДТ галыьы йаранарса сыьорта тяшкилатынын вясаитя олан дефиситини якс етдирмяк олур. Бу заман 
щямин мябляь 86 №-ли ещтийат фондуна аид едилир вя вя 86 №-ли щесабын ДТ-и 80 №-ли щесабынн КТ-ня 
йазылыш апарылыр. Тясяррцфат вя инвестисийа иля ялдя едилян вясаит айрыжа щесабланыр 80 №-ли щесабын 02 №-ли 
субщесабында юз яксини тапыр. Сыьорта тяшкилатларында ясас фондларын вя диэяр гиймятли материал 
гиймятлиляри щярякятинин учоту 01,02,03,05,12,13 №-ли щесабларда апарылмагла щяйата кечирилир. Бу 
щесабларда учотун апарылма методикасы диэяр мцяссисялярдя апарылан мцщасибат учотунун ейнидир.  
 
 
 
Фондлар вя ещтийатлар цзря  
ямялиййатларын учоту. 
Сыьорта тяшкилатларынын низамнамя фонду яввялжя бцджя вясаити щесабына вя йа сящмлярин сатышы 
щесабына йарадылыр. Низамнамя фонду йарадылан заман пайчыларын ясас вясаитинин гайтарылмасы да 
нязярдя тутула биляр. Бу заман бу жцр вясаитлярин низамнамя фондуна аид едилмяси цчцн КТ 85, ДТ 51, 
01 цзря мцхбирляшмя апарылыр. Сыьорта тяшкилатларынын сящмдарларла ялагяляринин низамнамя капиталы 
цчцн сящмдарларла низамлама щесабындан истифадя едилир. Бу щесабын КТ-и мцхтялиф сящмдарларын 
боржларынын силинмясини 51 №ли щесабын дебети иля мцхбирля якс олунур. Щесабын дебетиндя ися 
сящмдарларын низамнамя фондунун йарадылмасы боржларын 85 №-ли щесабын КТ-ня йазылыш апарылмагла 
йазылыр. Низамнамя фондунун азалмасы (ясас фондларынын ашынмасы вя мящв олмасы нятижясиндя) ДТ 85 
КТ 01, 02 йазылыш апарылыр. Тяжрцбядя 85 №-ли щесабын илин ахырына галан галыьы 01 №-ли щесабын галыьы иля 
02 №-ли щесабын галыьы арасындакы фяргя бярабяр олмалыдыр. Эюстярилян щесаб цзря аналитик учот ися 
мянбяляря уйьун мцвафиг суб щесаблар цзря апарылыр.  
Сыьорта компанийаларынын ишчиляринин сосиал – мяишят шяраитинин йахшылашдырылмасы фондунун учоту ися 
88 №-ли щесабда апарылыр. Эюстярилян щесаба вясаитин дахил едилмяси тяшкилатын мянфяяти щесабына апарылыр 
вя бу заман ДТ 88 КТ 80 йазылыр. Эюстярилян фонддан вясаитин хяржлянмяси ися ДТ 88 КТ 51 вя фа 50 
кт-ня йазылыш апарылыр. Эюстярилян фондун вясаити сыьорта ишчиляриня мцкафатлар верилмяси, санаторийалара 
йоллайышлар алынмасына, сосиал-мядяни обйектлярин тикинтисиня, хейриййячилик тядбирляриня хяржлянир. 
Тяжрцбядя эюстярилян фондун бир щиссяси йухары тяшкилатда мцяййянляшдириля биляр. Бу заман ДТ 51 КТ 
88 йазылыр.  
Сыьорта тяшкилатларында базар игтисадиййатына кечид шяраитиндя йарадылан фондлардан бири дя ещтийат 
фондудур. 
Ещтийат фонду фювгялади вязиййят цчцн йарадылыр вя сыьорта тядиййяляринин сыьорта юдянишлярини гане 
етмяйян щалларда юдянилир.  
Ещтийат фонду 2 мянбя щесабына йарадылыр: 
1. Сыьорта тарифляриня яввялжядян норматив айырмалар шяклиндя вясаит формасында.  
 170
  
2. Сыьорта тяшкилатларынын мянфяяти щесабына. 
 Ещтийат фондунун мянфяят щесабына артырылмасы щесабына КТ 86 КТ 80 мцхбирляшир. Ещтийат 
фондунун сыьорта тядиййяляриндян айрылмалар щесабына артырылан ися ДТ 55 КТ 51 йазылыр.  
Щяйат сыьортасы цзря эяляжяк хяржлярин щяйата кечирилмяси цчцн хцсуси йыьылмаларын йарадылмасы 
зяруряти щяйат сыьортасы нювляри цзря щагларын ещтийатынын иллик мябляьи мцяййян едилир. Эюстярилян 
етийатлар цзря вясаитляр тяшкилатын 92 №-ли щесабында сахланылыр. Эюстярилян ещтийатларын артмасы заманы 92 
№-ли щесаба КТ-и, 80 №-ли щесабына ДТ-и йазылыр. Эюстярилян ещтийат банк щесабында сахландыьы цчцн 
ора щабеля иллик %-ляр цзря эялир дя аид едилир. ещтийатын фаиз щесабына артмасы заманы ДТ 51 КТ 89 
йазылышы апарылыр.  
Сыьорта тяшкилатларында йарадылан фондлардан бири дя габагжадан хябярдаредижи тядбирлярин 
малиййяляшдирилмяси фондудур. Щямин фондун вясаити щесабына капитал гойулушу малиййяляшдирилир. 
Хябярдаредижи тядбирляря аиддир: 
- Йаньындан мцщафизя обйектинин тикинтиси, 
- Мцвафиг тяйинатлы аваданлыг вя няглиййат васитяляринин алынмасы, 
- Сыьорта щадисяляринин зяифлядилмяси тядбирляринин малиййяляшдирилмяси. 
Хябярдаредижи тядбирляр фондунун вясаитинин артырылмасы сыьорта тядиййяляриндя отурдулан хцсуси 
айырмалар щесабына тямин едилир. Мясялян; кянд тясяррцфаты сыьортасында топланан сыьорта тядиййяляринин 
цмуми мябляьи бу фонда кючцрцлцр. Сыьорта тядиййяляриндян айырмалар апарылдыгда КТ 93 ДТ 80 
йазылышы апарылыр. Фонддан вясаит тяйинаты цзря хяржляндикдя ися ДТ 93 КТ 51 йазылыр. 
Базар игтисадиййаты шяраитиндя сыьорта тяшкилатларында йарадылан фондлардан бири дя инвестисийа 
фондларыдыр. Инвестисийа фондларына вясаитин дахил олмасы ещтийат фонду, мянфяят, щяйат сыьортасы щесабына 
тямин едилир. Инвестисийа фондунун вясаити мянзил васитяляринин алынмасына, истещсал мцяссисяляринин 
сящмляринин алынмасына вя с. капитал гойулушларына йюнялдиля биляр. Инвестисийа фяалиййятиндян ялдя едилян 
мянфяят реклам тядбирляриня, сыьорта мябляьляринин индексасийа едилмясиня вя сыьорта ишчиляринин мадди 
мцкафатларына йюнялдиля биляр. Нящайят, хябярдар едижи тядбирляр вя инвестисийа фондларынын вясаити 
мяркязляшдириля биляр. Щямин мяркязляшдирилмиш фонддан вясаит алынмасы заманы ашаьыдакы йазылыш 
апарылыр: ДТ 51 КТ 96. 
Мцстясна олараг сыьорта тяшкилатларында  
истифадя олунан мцщасибат щесаблары. 
Жядвял 12 
Бюлмя Щесабын ады Щесабын 
№-си 
3 Бюлмя: 
хяржляр вя 
юдянишляр 
 
 
 
 
 
4 Бюлмя: 
эялирляр  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 Бюлмя: 
пул вясаитляри 
вя гысамцддятли 
малиййя 
гойулушлары 
 
 
- Ишлярин апарылмасы хяржляри................................. 
- Бирбаша сыьорта цзря сыьорта юдянишляри............. 
- Йенидянсыьорта цзря мцвафиг зярярляр цзря юдяниш 
пайы............................................................ 
- Йенидянсыьортайа ютцрцлян рискляр цзря юдянилян сыьорта 
мцкафатлары............................................... 
- Юдянилян комиссион вя брокер мцкафатлары, 
тантйемалар вя йыьымлар........................................ 
 
- Газанылан комиссион вя брокер мцкафатлары, 
тантйемалар, йыьылмалар...................................... 
- Йенидянсыьорта цзря мцкафатлар......………………….. 
- Йенидянсыьорта цзря зярярлярин юдянилмяси цчцн алынан 
юдяниш....................................... 
- Сыьортачынын диэяр сыьортачыларда мцкафат вя зярярляр 
депосу................................................ 
- Йенидянсыьортайа ютцрцлян рискляр цзря мцкафат вя 
зярярляр топлусу............................................ 
- Бирбаша сыьорта цзря сыьорта щаглары.............................. 
- Сыьорта ещтийатларынын дяйишмяси................................... 
 
 
 
 
 
 
20 
22 
 
24 
 
27 
 
32 
 
 
 
33 
34 
 
 
35 
 
36 
 
37 
38 
49 
 
 
 
 171
  
 
6 Бюлмя: 
щесаблашмалар 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 Бюлмя: 
малиййя 
нятижяляри вя 
мянфяятдян 
истифадя  
 
8 Бюлмя: 
капитал вя 
ещтийатлар 
 
- Щяйат сыьортасы цзря ссудалар....................................... 
 
 
 
 
 
- Иддиалар цзря щесаблашмалар......................................... 
- Регресс иддиалар цзря щесаблашмалар............................ 
- Ямлак вя шяхси сыьорта цзря щесаблашмалар................... 
- Йенидянсыьорта цзря щесаблашмалар.............................. 
- Йенидясыьортайа гябул едилмиш рискляр цзря 
щесаблашмалар…………………………………………... 
- Бирбаша сыьорта цзря щесаблашмалар.............................. 
 
 
 
 
 
- Эяляжяк дюврцн эялирляри............................................... 
- Курс фяргляри................................................................. 
 
 
 
- Газанылмамыш мцкафат цзря ещтийат............................ 
- Щяйат сыьортасы цзря ещтийат......................................... 
- Зяряр цзря вя диэяр техники ещтийатлар...........…………. 
 
 
54 
 
 
 
 
 
63 
64 
65 
66 
 
72 
74 
 
 
 
 
 
 
83 
83-5 
 
 
 
91 
92 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.3 Сыьорта тяшкилатларында статистик учотун тяшкили. 
Статистик учот сыьорталанмыш обйектлярин вя сыьорта щадисяляринин артым перспективинин юйрянилмяси 
цчцн зярури мялуматларын ялдя едилмясиндя, мцхтялиф эюстярижилярин тящлили цчцн эениш материалларын 
юйрянилмясиндя вя сон нятижядя сыьортанын мцвяффягиййятли инкишафында мцстясна рол ойнайыр.  
Билдийимиз кими, сыьорта мяжбури вя кюнцллц формаларда апарылмагла мцстягил сащяляря бюлцнцр ки, 
сонунжулар да юз нювбясиндя йарымсащяляря вя сащяляря айрылырлар. Мящз бу жцр тяснифата уйьун олараг 
информасийанын топланмасы вя статистик учот тяшкил едилир.  
Эюстярижиляр вя учот фондлары. Статистик учот ики дястяйя бюлцня билян эюстярижиляри ящатя едир. 
Биринжи дястя сыьорта фондунун ямяля эялмясини сяжиййяляндирир. Бурайа ашаьыдакылар дахилдир: 
- Мяжбури сурятдя сыьорталанмалы олан обйектлярин мигдары вя сыьорта гиймятляри, мяжбури 
сыьорталанманын щяр бир нювц цзря ялавя едилмиш сыьорта юдянишляринин мябляьи вя борж галыглары; 
 172
  
- Кюнцллц сыьорталанма нювляри цзря баьланан мцгавилялярин (вя йа обйектлярин) мигдары, щяр бир 
сыьорта нювц цзря сыьорта мябляьляри вя сыьорта юдянишляринин мябляьляри; 
- Мцвафиг дюврцн яввялиня вя сонуна олан щяйатын сыьорталанмасы цзря мцгавилялярин мигдары, 
юдямялярин мябляьи вя сыьорта мябляьи, щяйатын сыьорталанмасы цзря портфелин йени мцгавилялярин 
баьланмасы, онларын эялмяси вя чызмасы иля баьлы дяйишмяси. 
Икинжи дястя сыьорта фондунун истифадя едилмясини эюстярир. Бурайа ашаьыдакылар дахилдир: 
- Сыьорталанмыш обйектлярин мящв олунмасы вя йа зядялянмяси щаггында тяртиб олунмуш 
сыьортаактынын мигдары; 
- Сыьорта явязинин юдянилмяси вя йа сыьорта мябляьляринин верилмяси иля нятижялянян сыьорта мигдары 
вя юдянишлярин щяжми. 
Статистик учотун апарылмасы цчцн учот формалары, гейдиййат дяфтярляри, карточкалар, сийащылар, 
сыьорталанма щаггында яризялярдян ибярятдир. Мцвафиг эюстярижилярин дяфтярлярдя вя диьяр учот 
материалларында гейд едилмяси ашаьыдакы илкин сянядляр ясасында апарылыр: сыьорталанма щаггында 
яризяляр, сыьорта шящадятнамяляринин вя гябзляринин кютцкяри, наьдсыз щесаблашмаларда сыьорта 
олунанларын сийащысы, сыьорталанмыш ямлакын мящви вя йа зядялянмяси щаггында яризя вя сыьорта актлары, 
шяхси сыьорталанма цзря сыьорта мябляьляринин юдянилмяси щаггында яризяляр вя башгалары. Мцяссися 
ямлакынын мяжбури сыьорталанмасы цзря статистик учот бу мцяссисялярин иллик щесабатларынын эюстярижиляри 
ясасында апарылыр, вятяндашларын ямлакынын мяжбури сыьорталанмасы цзря ися кянд йерли щакимиййят 
органларынын (кянд йерляриндя) вя коммунал тясяррцфат органларынын (шящяр йерляриндя) иллик 
щесабатларынын эюстярижиляри ясасында апарылыр.  
Кюнцллц сыьорталанма мцгавиляляринин учоту. Кюнцллц сыьорталанманын рискли нювляринин инкишафы 
цзяриндя нязарят етмякдян ютрц баьланылан мцгавилялярин мигдарынын статистик учоту тяляб олунур. Бу 
жцр учот “Кюнцллц сыьорталанма мцгавиляляринин учоту” дяфтяриндя апарылыр. Бу дяфтярдя нювляр вя йа 
охшар сыьорталанма обйектляри цзря мцгавилялярин груплашмасы нязярдя тутулур. Беля обйектлярдян 
тикилилярин, ев ямлакынын, автомобиллярин, няглиййатын диэяр нювляринин, ирибуйнузлу мал – гаранын вя с. 
сыьорталанмасыны эюстярмяк олар. Щяр бу сыьорталанма нювц вя йа сыьорталанма обйектляринин групу 
цзря баьланылан мцгавилялярин (сыьорталанмыш обйектлярин) мигдары, мцгавиляляр цзря сыьорта мябляьляри 
вя сыьорта юдянишляри (шящяр вя кянд йерляри цзря) эюстярилир. Бу жцр статистик учотун хцсусиййяти ондан 
ибарятдир ки, дяфтярдя щяр бир мгавиля дейил, сыьорталанманын мцяййян нювляри цзря мцгавилялярин 
цмуми мигдары вя йа мцвафиг дювр ярзиндя сыьорталанмыш охшар обйектлярин вя йахуд физики шяхслярин 
сайы эюстярилир.  
Щяйатын сыьорталанмасы мцгавиляляринин узунмцддятлилийи тякжя баьланылан мцгавилялярин дейил, щям 
дя сыьорта портфелинин сонракы щярякятинин статистик учотунун тяшкил едилмясини тяляб едир. Бу мягсядя 
“Щяйатын сыьорталанмасы цзря мцгавилялярин сайынын, юдянишлярин вя сыьорта мябляьляринин учоту ъурналы” 
истифадя едилир. Бу ъурнал сыьорта аэентляринин сащяляри цзря вя бцтювлцкдя сыьорта тяшкилаты цзря апарылыр. 
Ъурналда мцгавиляляр ашаьыдакы мейарлар цзря гейдиййатдан кечирилир вя груплашдырылыр: 
- Йени мцгавилялярин баьланмасы; 
- Яввял дайандырылмыш мцгавилялярин йенидян гцввяйя минмяси; 
- Сыьорта олунанлар тяряфиндян юдянишлярин едилмяси йерляринин вя йа аэентлярин сащяляринин 
дяйишмяси иля баьлы мцгавилялярин эялмяси вя чыхмасы; 
- Юдянишлярин юдянилмямяси сябябиндян эери алма мябляьини алмаг щцгугу верилмядян вя айрыжы 
олараг бу щцгугу вермякля мцгавилянин вахтындан яввял ляьв едилмяси; 
- Сыьорта мцддятинин баша чатмасы иля вя йа юлцмля ялагядар мцгавилялярин ляьв едилмяси. 
Мцгавилялярин гейдиййаты вахты дяфтярдя мцвафиг сцтунларда мцгавилялярин мигдары, айлыг юдянишин 
мябляьи вя мцгавиля цзря сыьорта мябляьи эюстярилир. Бу щям мцгавилялярин мигдары, щям дя щяр бир 
груп цзря айлыг юдянишин мябляьи вя сыьорта мябляьи щаггында мялуматын олмасына имкан верир.  
Дяфтярдя щяйатын гарышыг сыьорталанмасы, ушагларын сыьорталанмасы вя щяйатын сыьорталанмасынын 
диэяр нювляри цзря щяр бир мцгавиля (шяхси щесаб) гейд едилир, бир шяртля ки, бунларын щяр бири цзря сыьорта 
ямялиййаты апарылыб.йени баьланан мцгавиляляр цзря сыьорта аэенти тяряфиндян мцвафиг дювр ярзиндя 
баьланылмыш бир нечя мцгавиляни бир сятирдя гейд етмяк мцмкцндцр. Квартал вя йа ил гуртардыгда 
дяфтярин эюстярижиляри ясасында мцгавилялярин (юдянишлярин вя сыьорта мябляьинин) галыьы мцяййян едилир.  
 
Сыьорта щадисяляринин учоту. Сыьорта щадисяляринин вя сыьорта юдянишляринин верилмясинин статистик учоту 
цчцн охшар сыьорта обйектляринин груплары цзря гейдиййат дяфтярляри апарылыр. Мясялян, “Кянд тясяррцфаты 
биткиляринин вя чохиллик якмялярин мящви вя зядялянмяси щаггында сыьорта актларынын гейдиййаты дяфтяри”, 
“Оддан вя диэяр тябии фялакятлярдян сыьорталанма цзря сыьорта актларынын гейдиййаты дяфтяри” вя с.  
Дяфтярлярдя щяр бир тяшкилат цчцн шяхси щесаб ачылыр (бир нечя сящифя айрылыр). Шяхси щесабларда сыьорта 
олунанларын яризяляринин вя сыьорта мигдарынын гейдиййаты заманы эюстярижилярин груплашмасы кечирилир. 
 173
  
Бу, сыьорта олунманын нювцнц, зядялянмиш обйектляринадларыны вя мигдарыны, онларын мящв олмаларынын 
вя йа зядялянмяляринин сябяблярини (йаньын, гураглыг, долу йаьмасы, мцвафиг хястяликлярдян вя йа диэяр 
сябяблярдян мящв олмасы, зялзяля, дашгын вя с.), йерини (кяндя вя йа шящяр), верилмиш сыьорта юдянишинин 
мябляьини эюстярмякдян ютрц едилир. Эюстярилмиш эюстярижиляр юдянишлярин вя сыьорта мябляьляринин 
зярярлийинин игтисади тящлили цчцн лазым олан мялуматы верирляр. 
Шяхси сыьорталанма цзря сыьорта щадисяляринин учоту “Сыьорта вя эери алма мябляьляринин юдянилмяси 
щаггында яризялярин гейдиййаты дяфтяри”ндя апарылыр. Дяфтярдя тягдим олунмуш щяр бир яризянин гейд 
олунмасы, сыьорта нювляри вя юдяниш нювляри цзря зярури олан эюстярижилярин (юмрцн мцддяти, юлцм, 
сящщятин итирилмяси, эери алма мябляьи, щяггларын эери гайтарылмасы) груплашмасы нязярдя тутулур. 
Юдянишин мябляьи дя эюстярилир. Сящщятин итирилмясиня эюря мябляьлярин юдянилмяси щаггында яризяляр 
айрыжа дяфтярдя вя асан олсун дейя ялифба сырысы иля гейд едиля биляр.  
Щяйатын сыьорта едилмясинин узунмцддятли нювляри цзря сыьорта олунанын йашайыш вя йа иш йерини 
дяйишмяси сябябиндян сянядлярин башга сыьорта тяшкилатына эюндярилмясинин учотунун зярурилийи йараныр. 
Бунун цчцн айрыжа дяфтяр апарылыр. Бу дяфтярдя эюндярилян вя йа алынан сьорта мцгавиляляринин бцтцн 
лазым олан эюстярижиляри гейд олунур. 
 
 
 
 
 
 
 
10.4 Сыьорта тяшкилатларында мцщасибат вя статистик щесабатлар. 
Мцщасибат щесабаты. Мцщасибат щесабатлары тяйинатлары цзря щяр кварталын I айынын 1-и вязиййятиня 
мцяййян олунмуш мцддятлярдя тягдим олунур. Баланслар илин яввялиндян артан йекунла I квартал, 
йарымиллик, 9 айлыг вя иллик тяртиб олунур. Мцщасибат щесабаты мцяййян тарихя мцщасибат балансындан вя 
баланса ялавялярдян ибарят олур. Баланса ялавяляр сыьорта тяшкилатынын ясас фяалиййятинин башлыжа 
жящятлярини характеризя едир. Баланса ялавяляр тяшкилатын сыьорта вя тясяррцфат фяалиййятинин ясасыны якс 
етдирян щесабларын, даща дягиг десяк, 38, 19, 20, 33, 66, 73, 76, 86, 87, 88, 93, 94, 95, 96, 01, 02, 03 
щесабларын дювриййя вя галыгларынын шифрялянмясини юзцндя ифадя едир.  
Баланс вя она ялавяляр щазырланаркян сыьорта тяшкилатынын мцщасибатлыьы зярури щазырлыг ишляри эюрцр. 
Бу ишляр бцтцн мцщасибат сянядляринин вя учот регистрляринин групларыны ящатя едир. Бу тядбирляр щеч бир 
сянядин вя мемориал ордерин гейдиййатыны; бцтцн щесабат верян шяхслярдян аванс щесабатларынын 
алынмасы вя тясдиг едилмясини; кредитор вя дебитор боржунун юдянилмясини, цмидсиз боржларын юдянилмяси 
цчцн тядбирлярин эюрцлмясини; сыьорта щаггларынын вя сыьорта юдямяляринин юдянилмяси цзря бцтцн 
тяшкилатлар цзря щесаблашмаларын йохланылмасыны; иллик мцщасибат щесабатынын тяртиб едилмясиндян яввял 
мадди дяйярлярин, пул вясаитляринин вя щесаблашмаларын инвентаризасийасынын кечирилмясини; аналитик вя 
синтетик учотун щесабларынын дювриййя жядвялляринин тяртиб едилмясини; бцтцн учот регистрляриндя 
мцгайися едиля билян нятижялярин йохланылмасыны нязярдян бурахмамагдан ютрц едилир. 
Мцщасибат щесабатларында мятндя дцзялишляр едилмяси вя мцяййян олунмуш гайдайа уйьун олмайан 
тярздя рягям эюстярижиляриндя дцзялишляр едилмясиня ижазя верилмир. Пул эюстярижиляри манат вя гяпиклярдя 
эюстярилян учот китаблары вя диэяр учот формаларындан фяргли олараг мцщасибат щесабларынын эюстярижиляри 
бцтюв манатларда эюстярилир.  
Щесабат тарихиня мцщасибат балансы Баш дяфтяр китабындакы баланс щесаблары цзря нятижя дювриййя вя 
галыгларынын груплашмасы йолу иля тяртиб едилир. Актив щесаблар цзря дебет галыглары балансын Активиндя 
гейд едилир. Бурада актив-пассив щесаблары цзря дебет галыглары вя йа дебет дювриййяляри цзря нятижяляр дя 
якс олунур. Пассив вя актив-пассив щесаблар цзря кредит галыглары, щямчинин актив-пассив щесаблары цзря 
кредит дювриййяси нятижяляри балансын Пассивиня йазылыр. Дювлят сыьорта тяшкилатлары балансда 38, 22, 20, 37 
щесаблар цзря галыглары дейил, йалныз малиййя нятижялярини: пассивдя – мянфяяти, активдя –зярярлярин 
салдосуну вя бюлцшдцрцлмямиш мянфяяти эюстярирляр. Лакин беля гысалдылмыш баланс онун дярин тящлили 
цчцн кифайят гядяр мялумат вермир. Бундан ялавя, дювлят сыьорта тяшкилатларынын балансларына малиййя 
нятижяляри, мянфяятин истифадя олунмасы, щесабат дюврц ярзиндя бцджя иля щесаблашмалар щаггында 
щесабатлар да ялавя едилир. бу щесабатлар 80, 87, 88, 93, 94, 96, 73 щесаблар цзря вя учот эюстярижиляри цзря 
ачыгламалар ясасында (верэи хидмяти цчцн) тяртиб едиля билярляр. 38 вя 22 щесаблар цзря ачыгламаларда 
сыьорта тядиййяляринин алынмасы вя сыьорта юдянишляринин верилмяси щяр бир сыьорта нювц цзря якс олунур. 
Ачыгламада эюстярилян нятижяляр 38 вя 22 щесаблар цзря балансдакы галыглара уйьун олмалыдырлар. Бу, 
ачыгламанын тяртиб олунмасы цчцн “ясас сыьорта тядиййяляринин алынмасы вя эери верилмяси Китабы”нын вя 
“Сыьорта юдянишляринин верилмяси вя сыьорта мябляьляринин Китабы”нын нятижя мялуматларыдыр.  
 174
  
20-№-ли щесаб цзря ачыглама жядвял шяклиндя тяртиб олунур вя бурада сыьорта тяшкилатынын 
сахланылмасына айрылан смета вясаитлярин бцтцн маддяляри вя мябляьляри вя сметанын щяр бир маддяси 
цзря фактики хяржлянмиш мябляьляр щаггында мялуматлар эюстярилир. Ачыгланма эюстярилян тяшкилатын 
сахланылмасы цчцн хяржляр китабынын нятижяляри ясасында тятиб едилир.  
08-№-ли щесаб цзря ачыгламада щесабат дюврц цзря тикинтийя вя ясас вясаитлярин алынмасына сярф едилян 
хяржляр онларын малиййяляшдирилмясинин мянбяляри, подратчылар вя хяржлярдя пай ясасында иштирак едян 
тяшкилатлар цзря эюстярилир. Ачыглама бу щесаб цзря апарылан субщесабларын эюстярижиляри ясасында апарылыр.  
68-ли щесаб цзря ачыгламада бцджя иля щесаблашмалар щесабат дюврцнцн яввяли вя сонуна олан 
бцджяйя боржларын галыглары, бцджяйя кечирилян мябляьляр, артыг кечирилмиш пулларын эери гайтарылмасы якс 
олунур. Ачыглама бу щесабын субщесабларынын мялуматы ясасында тяртиб олунур.  
76 щесаб цзря ачыглама юдянилмяли олан мадди зийанын галыглары вя зийаны юдяйян щяр бир шяхс вя йа 
тяшкилат цзря фактики алынан мябляьляр щаггында мялумат верир. Щесаблашма Китабындакы гейдляр 
ясасында тяртиб едилир.  
76, 86, 87, 88, 93, 94, 95 вя 96, щямчинин 01 фонд щесаблары цзря ачыгламалар щесабат дюврцнцн 
яввяли вя сонуна бу фондлардакы вясаит галыьыны вя щесабат дюврц ярзиндя олан дювриййяляри якс 
етдирирляр. Ачыгламалар бу щесаблар цзря субщесабларын мялуматларя вя “Баш дяфтяр” китабындакы гейдляр 
ясасында тяртиб едилир.  
80-ли щесаб цзря ачыглама сыьорта тяшкилатынын эялир вя хяржляринин ики жядвялиндян ибарятдир: сыьорта 
ямялиййатлары вя тясяррцфат фяалиййяти цзря, ейни заманда мянфяят (вя йа зярярин) мябляьини 
щесабламагла мянфяятин истифадя олунмасынын истигамятлярини эюстярмякля. Щяр ики жядвял цзря нятижя 
мябляьлярин топлусу 80-ли щесаб цзря баланс галыьына уйьун олмалыдыр. 
01 щесабы цзря ачыгламада щесабат дюврц ярзиндя ясас вясаитлярин галыглары вя вя щярякяти онларын 
охшар груплары (хидмят тикилиляри, няглиййат васитяляри, чап вя щесаблама техникасы вя с.) эюстярилмякля якс 
олунур. Ясас вясаитлярин учоту китабынын мялуматлары ясасында тяртиб едилир. 
Мцщасибат щесабатына 51-ли щесабда вясаит галыьыны тясдиг едян банк арайышы вя ичиндя сыьорта 
тяшкилатынын сыьорта вя тясяррцфат фяалиййятинин гыса тящлили эятирилян изащедижи арайыш ялавя едилир. Иллик 
щесабата мадди дяйярлярин, пул вясаитляринин вя щесаблашмаларын инвентаризасийасы Акты ялавя едилир. 
Статистик щесабат. 
Сыьорта тяшкилатлары статистик щесабаты статистик вя мцщасибат учотунун нятижя эюстярижиляри ясасында 
тяртиб едир вя мцяййян олунмуш мцддятя мцвафиг цнванлара тягдим едир. 
Щесабат дюврцндян асылы олараг статистик щесабат жари вя иллик щесаблара бюлцнцр. Жари щесабатда 
квартал ярзиндя дахил олан сыьорта щаглары, сыьорталанманын кюнцллц нювляринин ил ярзиндя инкишафы 
щаггында эюстярижиляр эятирилир. Ону сыьорта тяшкилатлары нязарят органлара тягдим едирляр. Лакин статистик 
щесабатын ясасыны сыьорта тяшкилатынын иллик статистик щесабаты тяшкил едир ки, о да иллик мцщасибат щесабына 
ялавя кими онунла бирликдя мцвафиг цнвана тягдим едилир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 175
  
Сыьорта ишиндя истифадя олунан терминляр. 
Актуар щесабламалар – сыьорта мцгавилясинин тяряфляри арасында мцнасиятлярин гиймятляндирилмясиндя 
истифадя олунан рийази вя статистик методларын мяжмусу. 
Аннуитет – рента вя пенсийа сыьортасынын бцтцн нювлярини ящатя едян цмумиляшдирижи анлайыш. Диэяр 
мязмун да дашыйа биляр. 
Арбитраъ – цчцнжц мараьы олмайан тяряфин бахылмасы йолу иля щяйата кечирилян вя мцгавилялярин ижрасы 
иля баьлы олуб, щяр щансы мцнагишянин щялл едилмяси цсулларындан биридир. Анжаг кюнцллц ола биляр. 
Щцгуги проседуралардан фяргли олараг, мцбащисялярин щялл едилмясинин даща садя вя ужуз методу щесаб 
олунур. 
Абандон – сыьорталанмыш йцкдян имтина щаггында сыьорта етдирянин сыьортачыйа йаздыьы яризя.  
Амбулатор мцалижя – сящиййя тяшкилатына эялмиш хястяйя тибби йардым эюстярилмясинин тяшкили. 
Банк каналы – сыьорта мящсулларынын сатылмасы цсулу. Бу заман сыьорта ширкятляри нисбятян садя 
сыьорта мящсулларыны йерли “банк пянжяряляри” васитясиля кцтляви истещлакчылара сатырлар. Эениш йайылмыш 
аэент каналынын алтернатив формасы щесаб олунур. Сыьорта аэентляринин ямяк юдянишиня гянаят щесабына 
сыьортачынын хяржлярини азалтмаьа имкан верир. 
Бонус – узунмцддятли щяйат сыьортасы мцгавиляляри цзря сыьорта мябляьляринин артырылмасына 
йюнялдилян мянфяят мябляьи. 
Бордеро – сыьорта мябляьляри вя сыьорта мцкафатлары эюстярилмякля йенидянсыьорталанмайа 
(тякрарсыьорта) ютцрцлян рисклярин сийащысы. 
Брокер комиссийасы – сыьортачыйа юдянилян мцкафатдан ишин тягдим едилмясиня эюря брокеря верилян 
мцкафат. 
Брутто – мцкафат – сыьорта етдирян тяряфиндян юдянилян сыьорта мцкафаты. О нетто – мцкафат вя 
ялавядян ибарятдир.  
Бенифисиар – хейир эютцрян. Сыьорта етдирян вя сыьорталанмыш олмайыб сыьорта юдяниши вя сыьорта 
мябляьи алан шяхсдир.  
Алыш мябляьи – сыьорта етдирян тярфиндян сыьорта мцгавилясинин дайандырылмасы нятижясиндя алдыьы 
сыьорта мябляьинин бир щиссясидир. 
Тяминат фонду – юдяниш габилиййятинин 1/3-ня бярабяр сыьортачынын юдяниш габилиййяти эюстярижисидир.  
Дювлят сыьорта тяминаты – дювлят бцджяси щесабына щяйата кечирилян ящалийя щямряй йардым формасыдыр.  
Дювлят сыьорта тяшкилаты – дювлят тяряфиндян тяшкил едилян сыьорта фондунун тяшкилинин ижтимаи-щцгуги 
формасыдыр. 
Дювлят Сыьорта Нязаряти – сыьорта сферасында ганунилийя ямял олунмасы вя бу фяалиййятин 
низамлашдырылмасы цзяриндя нязарят тятбиг едян ижра щакимиййяти органыдыр. 
Мцкафатлар депосу – йенидянсыьорта ямялиййатларынын малиййя давамлылыьыны тямин етмяк цчцн, 
сессионер цчцн нязярдя тутулан, лакин мцвяггяти олараг седентдя сахланылан мцкафатын бир щиссясидир. 
Дисконтлашдырма – эяляжяк эялирлярин вя хяржлярин мцасир дяйяринин мцяййяняшдирилмяси просесидир. 
Дисконтлашдырма фактики тядиййя мябляьини дисконтедижи ямсала вурмагла щяйата кечирилир.  
Дисконтедижи ямсал – эяляжяк тядиййянин мцасир дяйярини ифадя едян ващид пул мябляьиндя ифадя 
олунан эюстярижидир. 
Коммутасийа сайлары – щяйат сыьортасы цзря тариф ставкаларынын щесабланмасында истифадя олунан 
техники эюстярижиляр. Нязярдя тутулан эялир нормасы вя юлцм жядвялляри ясасында хцсуси формулларла 
щесабланыр.  
Коносамент – дяниз дашынмалары заманы йцкцн сащибиня йцкц дашыйан тяряфиндян верилян няглиййат 
сянядидир. О, йцкцн эямийя гябул едилмясини тясдиг едир.  
Кюнцллц сыьорта – ижбари сыборта иля йанашы сыьортанын бир формасыдыр. Биринжидян фяргли олараг, о 
тяряфляр арасында кюнцллц мцгавиляйя ясаланыр. 
Сыьортачынын эялирляри – сыьорта вя гейри-сыьорта фяалиййяти нятижясиндя пул дахилолмаларынын цмуми 
мябляьи.  
Сыьорта мейданы – сыьорта обйектляринин конкрет мякан дахилиндя максимал сайыдыр. 
Сыьорта чантасы – сыьорта мцгавиляляринин фактики сайыдыр. 
Сыьорталанмыш шяхс – мяс: шяхси сыьортада щяйаты, ямяк габилиййяти, саьламлыьы сыьорта обйекти олан 
физики шяхс. 
Рисклярин идентификасийасы – рисклярин идаряедилмяси цзря тядбирляр системинин илкин мярщяляси. Бу заман 
конкрет фяалиййят нювц цчцн характерик рискляр систематик олараг мцяййянляшдирилир вя онларын 
характерик хцсусиййятляри юйрянилир.  
Ямлак сыьортасы – сыьорта мцнасибятляринин обйекти кими ямлакын мцхтялиф нювляринин чыхыш етдийи 
сыьорта сащяси. Ясас тяйинаты дяймиш зярярлярин юдянилмясидир.  
Квота – йенидянсыьорталама мцгавилясиндя йенидянсыьортачынын иштирак пайы.  
 176
  
Сыьорта тяшкилатынын ликвидлийи – сыьортачынын сыьорта мцгавиляляри цзря ющдяликлярини вахтында йериня 
йетиря билмяси габилиййяти. 
Шяхси сыьорта – вятяндашларын щяйаты, саьламлыьы вя ямяк габилиййяти иля баьлы ямлак марагларынын 
горунмасы обйектини юзцндя бирляшдирян сыьорта сащяси.  
Сыьортачы – сыьорта ямялиййатларыны апаран гурумдур. Бу тяшкилат сыьорта фондуну йарадыр вя онун 
ганунауйьун бюлэцсцнц тямин едир.  
Сыьорта етдирян – сыьорта фондуна сыьорта щаглары кючцрян физики вя йа щцгуги шяхсдир. 
Сыьорта мябляьи – обйектин сыьорталанмасы цчцн щесабланмыш гиймят мябляьидир. Сыьорта мябляьинин 
максимал щядди сыьорта гиймятидир. 
Сыьорта зяряри – сыьорта щадисяси нятижясиндя сыьорта етдиряня дяймиш мадди зийана дейилир.  
Сыьорта юдяниши – тябии фялакят вя йа бядбяхт щадися нятижясиндя ямлака дяймиш зярярин бярпасы цчцн 
сыьортачы тяряфиндян юдянилян мябляьдир. 
Ижбари сыьорта – кюнцллц сыьорта иля йанашы тятбиг едилян сыьорта формасыдыр. Биринжидян фяргли олараг, 
императив характер дашыйыб, ганун ясасында тятбиг олунур.  
Йенидянсыьорталама мцкафаты – йенидянсыьорта етдиряндян йенидянсыьортачыйа ютцрцлян мцкафатдыр. 
Башга сюзля йенидянсыьорталамайа эюря юдянилян щагдыр. 
Юмцрлцк щяйат сыьортасы – сыьорта олунанын бцтцн щяйаты бойу юлцм щадисясиндян щяйат сыьортасыдыр.  
Сыьорта компанийасынын мянфяяти – сыьортачынын фяалиййятинин малиййя нятижяляридир. 
Сыьорта компанийасынын хяржляри – низамнамя фяалиййятини щяйата кечирмяк цчцн чякилян хяржлярдир. 
Сыьорта ямялиййатларынын рентабеллийи – мянфяятин хяржляря вя йа эялиря олан нисбятидир 
Юзцнцсыьорталама – тясяррцфат субйектинин билаваситя юзцндя йаратдыьы натурал вя пул ифадясиндя 
йаратдыьы сыьорта фондунун тяшкили формасыдыр.  
Мясулиййят сыьортасы – сыьорта сащясидир. Бурада цчцнжц шяхсля вура биляжяйи зярярляря эюря сыьорта 
олунанын мясулиййяти сыьорта обйекти щесаб олунур. 
Сыьорта фонду – жямиййятин натурал ещтийатлары вя малиййя резервляридир. Тябии, сосиал вя игтисади 
фялакятлярдян дяймиш зярярлярин юдянилмяси мянбяйи кими чыхыш едир.  
Сыьорта мябляьинин зярярлик эюстярижиси – нисби эюстярижи олуб, сыьорта юдянишляринин мяжму сыьорта 
мябляьиня олан нисбятидир.  
Ексидент – седентин хцсуси сахлама мябляьиндян артыг олан сыьорта мябляьинин бир щиссясидир.  
Форс – маъор щаллары – сыьортачынын сыьорта юдянишляри етмякдян азад олдуьу щаллар баша дцшцлцр.  
Фрахт – дяниз няглиййатында дашынма щаггы. 
Седент – йенидянсыьортайа риски ютцрян биринжи сыьортачы, йенидянсыьорта олунан. 
Ретросессийа – йенидянсыьортайа гябул едилмиш рисклярин сонракы йенидянсыьорталанмайа ютцрцлмяси. 
Риск ялавяси – нетто-ставканын бир щиссяси. Сыьорта мябляьинин зярярлик эюстярижисинин орта 
сявиййясиндян кянарлашмасыны юдямяк цчцн нязярдя тутулур. 
Слип – йенидянсыьорта олунандан йенидянсыьортачыйа эяндярилян сяняд – тяклиф.  
Каско сыьорта – няглиййат васитяляринин сыьорталанмасы шяртляри олуб, сыьорта обйекти кими няглиййат 
васитясинин юзцнц гябул едир. 
Карго сыьорта – бурада ися сыьорта обйекти кими няглиййат васитясинин дахилиндякиляр (йяни щямин йцк) 
чыхыш едирляр. 
Сосиал сыьорта – милли эялирин бюлэцсц вя йенидян бюлэцсц цзря мцнасибятляр системи олуб, 
ишяэютцрянляр вя ишляйянлярин сыьорта щаглары щесабына формалашан сыьорта фондундан бу вя йа диэяр 
сябябдян ижтимаи истещсалда иштирак етмяйянлярин сахланмасыны нязярдя тутур.  
Сыьорта шящадятнамяси – сыьорталанма фактыны тясдиг едян, сыьортачы тяряфиндян сыьорта олунана 
верилян сяняддир. 
Сыьорта цзря пул (сыьорта дахылы) – сыьортачылар бирлийидир. Сыьорта ямялиййатларынын малиййя 
давамлылыьыны тямин етмяк цчцн пулун иштиракчылары тяряфиндян дяймиш зярярлярин щямряй бюлэцсцнц 
нязярдя тутур.  
Сыьорта аэенти – сыьортачынын адындан чыхыш едян физики вя йа щцгуги шяхсдир. Сыьорта аэенти сыьорта 
мцгавилялярини баьлайыр, сыьорта щагларынын инкассасийасыны апарыр, мцштяриляр арасында тяшкилати-кцтляви 
ишляри ижра едир вя с. 
Сыьорта базары – эениш мянада сыьорталама цзря игтисади мцнасибятляр схеми. Дар мянада – сыьорта 
тяшкилатларынын мяжмусудур. Сыьорта базарында фяалиййят дювлят сыьорта нязаряти тяряфиндян 
низамлашдырылыр. 
Франшиза – сыьортачынын мясулиййятиня гябул едилмяйян, сыьорта олунанын мясулиййятиндя галан рискин 
бир щиссяси. Шярти вя шяртсиз франшизаны фяргляндирирляр.  
Суброгасийа – сыьорта юдянишини тямин етмиш сыьортачыйа сыьорта етдирянин зяряр тюрятмиш шяхсдян 
компенсасийаны тяляб етмяк щцгугунун кечмясидир.  
 177
  
Ковернот – сыьорта мцгавилясинин баьланмасыны тясдиг едян сыьорта брокери тяряфиндян сыьорта 
олунана верилян сяняд. 
НОУ-ХАУ – сыьорта тяшкилатынын инвестисийа нювцдцр: идаряетмя, коммерсийа вя тяшкилати гярарларла 
баьлыдыр. 
Дивиденд – сящмдар сыьорта жямиййятляриндя, онларын фяалиййятляри нятижясиндя ялдя едилян вя 
сящмдарлар арасында бюлцшдцрцлян мянфяятин бир щиссясидир. 
Актуарий – актуар щесабламалар цзря мцяхяссис. 
Контралимент – ялдя едилмиш йенидянсыьорта мараьыдыр. 
Сыьорта тяминаты системляри – сыьорта юдянишляринин щесабланмасы методларыдыр: а) пропорсионал, б) 
илкин риск, ж) щядд. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ядябиййат сийащысы.  
1. “Сыьорта щаггында” Азярбайажан Республикасы Гануну. АР ММ-ин 25 ийул 1999-жу ил 
тарихли гярары. 
2. “Азярбайжан Республикасында няглиййат васитяси сащибляринин мцлки мясулиййятинин 
ижбари сыьортасы щаггында” Азярбайажан Республикасы Гануну. АР ММ-ин 31 май 1996-жы ил тарихли 
гярары. 
3. “Щярби гуллугчуларын дювлят ижбари шяхси сыьортасы щаггында” Азярбайажан Республикасы 
Гануну. АР ММ-ин 20 май 1997-жи ил тарихли гярары. 
4. “Мящкямя вя щцгуг мцщафизя органлары ишчиляринин дювлят ижбари шяхси сыьортасы 
щаггында” Азярбайажан Республикасы Гануну. АР ММ-ин 05 май 1999-жу ил тарихли гярары. 
5. “Тибби сыьорта щаггында” Азярбайажан Республикасы Гануну. АР ММ-ин 28 май 
1999-жу ил тарихли гярары. 
6. Худийев Н.Н “Дювлят сыьортасы вя сыьорта мцнасибятляринин тякмилляшдирилмяси.” Бакы, 
Азярняшр – 1993. 
7. Абдуллайев Ш.Я., Худийев Н.Н “Коммерсийа банкларында кредит ресурсларынын тяшкили вя 
кредит кредит рискляринин сыьортасы.” Бакы – 2000. 
8. Акиф Кяримов “Сыьорта” (сыьортачынын стоцстц китабы). Бакы – 2000. 
9. Худийев Н.Н. “Малиййя дярслийи” Аз.ДИУ., “Сыьорта иши” фясли. С.249-283. Бакы – 2001. 
10.  Худийев Н.Н. “Страхование в АПК”. Ъурнал “Финансы СССР”. Москва – 1988, №:5. 
11.  Худийев Н.Н. “Страхование от производственного риска” “Финансы СССР”, Москва – 
1989, №:1 
12.  Худийев Н.Н. “Совершенствование ситемы страховой защиты переработывающих 
предприятий”, Москва – 1989, №:5. 
13.  Худийев Н.Н. “Страхование в условиях арендных отношений.” Ъурнал “Вопросы 
экономики” Академии Наук СССР. Москва –1989, №:11. 
14.  Худийев Н.Н. “Перспективы развития государственного страхования в АПК” Ъурнал 
“АПК: экономика, управление”. Москва –1989, №:11 
15.  Худийев Н.Н. “Перспективные виды производственного страхования.” Ъурнал “Финансы”. 
Москва – 1990, №1. 
16.  Худийев Н.Н “Азярбайжан республикасында няглиййат сыьортасынын инкишаф 
истигамятляри.” Азярбайжан ЕА-нын хябярляри. Игтисадиййат серийасы. Бакы –1999, №:1-4. 
17.  Худийев Н.Н “Милли сыьорта системинин инкишафынын стратеъи истигамятляри”. “Малиййя вя 
учот” ъурналы. Бакы – 2002, №:2. 
 178
  
18.  “Основы страховой деятельности.” Отв. Ред. Т.А.Федерова. Москва, Издателство БЕК. 
1999. 
19.  Коломин Е.В. “Страхование общественного имущества при социализме” . Москва – 
1975. 
20.  Г.М.Тагиев. “Развитие государственного страхования в СССР.” Москва – 1977. 
21.  Рейтман Л.И. “Личное страхование в СССР” Москва – 1982. 
22.  Куликов В.В. “Вопросы теории и практики страхового дела.” Москва – 1978. 
23.  “Экономика и страхование”. Энциклопедический словарь. Москва – 1996. 
24.  В.В.Шахов. “Введение в страхование”. Москва – 1999. 
25.  Рейтман Л.И. “Страховое дело” Москва – 1992.  
26.  Л.Г. Скамай. “Страхование”. Москва. Изд. ИНФРА-М. 2001. 
27.  А.А.Гвозденка. “Основы страхования”. Москва. ФИС. – 1999. 
28.  Р.Т.Юлдашов; Ю.Н.Тронин. “Российское страхование: системный анализ понятий и 
методология финансового менеджмента. ” Москва – 1999. 
29.  Гомелля В.Б. “Основы страхового дела.” Москва. СОМИНТЭК – 1998. 
30.  А.К.Шихов. “Страхование”. Москва. ЮНИТИ – 2001. 
31.  А.М.Бабиг, Е.Н.Егорова, “Економика социального страхования.” Москва. ТЕПС – 
1998. 
32.  Дэвид Бланд. “Страхование: теория и практика”. Москва.ФИС – 1998. 
33.  Кутуков В.Б. “Основы финансовой и страховой математики”. Москва – 1999. 
34.  “Экономическая эффективность государственного страхования”. Под. Ред. Плешкова 
А.П. Москва – 1990. 
35.  Э.Т. Кагаловская, А.А.Понова. “Финансовые основы страхование жизни в СССР” 
Москва – 1971. 
36.  Э.Т. Кагаловская. “Страхование жизни” Москва – 1979. 
37.  Л.К.Никитенков. “Сельскохозяйственное страхование”. Москва – 1988. 
38.  А.П.Плешков. “Автотранспортное страхование в СССР”. Москва. Финансы. 1980. 
39.  Б.Ю.Сербиновский, В.Н.Гарькуша. “Страховое дело”. Ростов на – Дону. “Фемикс” - 
2000. 
40.  Аленичев В.В. “Страхование кредитных и валютных рисков”. Москва – 1993. 
41.  Вещупова Н.Л., Фомина Л.Ф. “Бухгалтерский учет в страховых компаниях”. Москва – 
1996. 
42.  Воблый К.Г. “Основы экономики страхования”. Москва – 1995. 
43.  “Страхование от А до Я” Под. Ред. Л.И. Коргевской, К.Е. Турбиной. Москва – 1996. 
44.  “Страховой портфель”. (Книга страхового агента). Москва – 1994. 
45.  Ефимов С.Л. “Деловая книга страхового агента и брокера”. Москва – 1996. 
46.  Фогельсон Ю. “Введение в страховое право”. Москва – 1999. 
47.  Алехин М.И., Никитин В.А. “Негосударственные пенсионные фонды”. Москва – 1994 
48.  Гербер Х. “Математика страхования жизни”. Москва.Мир. – 1995. 
49.  Гохман В.С. “Страхование жизни: Теория и практика актуарных расчетов”. Москва. 
Гозфиниздат. – 1994. 
50.  Калихман А.И. “Актуарная теория страхования (семейное страхование). – Москва. НИФИ 
– 1987. 
51.  Лисицын Ю.П., Стародубов В.И., Савельева Е.Н. “Медицинское страхование”. Москва – 
1995. 
52.  Лупевский С.П. “Теоретический и практический курс страхование жизни и 
трудоспособности”. СПБ – 1999. 
53.  Мелуа А.И., Якушов Е.Л. “Негосударственные пенсионные фонды”. СПБ – 1994. 
54.  Рябикин В.И. “Актуарные расчеты” Москва – 1996. 
55.  “Социальное и личное страхование”. Москва – 1996. 
56.  Фалин Г.И.,Фалин А.И. “Введение в актуарную математику”. Москва – 1994. 
57.  Федорова Т.А. “Страхование в условиях рыночной экономики: теория и практика”. СПБ. – 
1985. 
58.  Федорова Т.А., Янова С.Ю. “Социальное страхование”. Учебное пособие. СПБ. – 1997. 
59.  “Экономика и организация медицинского страхования”. Под. Ред. Т.Е.Гварлиани. 
Хабаровск – 1995. 
60.  Журавлев Ю.М. “Формы и методы проводения перестраховочных операций”. “Основные 
виды перестраховочных договоров”. Москва – 1991. 
 179
  
61.  Журавлев Ю.М., Секерж И.Г. “Страхование и перестрахование”. Москва – 1993. 
62.  Камынкина М.Г., Солнцева Е.Е. “Перестрахование” “Практическое руководства для 
страховых компаний”. Москва – 1994. 
63.  Реджини А. “Страхование от ущерба”. СЕА, ТТF. Brussels – 1995/ 
64.  “Страхование отдельных видов предпринимательского риска: методическая разработка”. 
СПБ – 1992. 
65.  “Справочник по страхование в промышленности”. Под. Ред. Н.А. Никологорского. 
Москва – 1994. 
66.  “Словарь – справочник терминов по страхованию и перестрахованию”. Москва – 1992. 
67.  Туркин Б.Ф. “Проблемы обязательного противопажарного страхования”. Москва – 
1995. 
68.  Accounting and finance for managers in insurance. Coursebook. 940. London – 1994. 
69.  CEA Codification of European Insuranse Directives. Paris – 1994. 
70.  Practice of reinsurance. London – 1996. 
71.  Lukazsch G. Health Insurance. CEA – 1995. 
72.  CEA Codification of European Insuranse Directives. Paris – 1994. 
73.  Barile A. Finite Risk insurance. Reinsurance, Technical perat. – 1995. 
74.  Barile J. Marine and Cargo Insurance. CEA, TTF – 1996. 
75.  Practice of reinsuranse. London – 1991. 
 
 
 
ХУДИЕВ Н.Н. 
 
 
 
 
СТРАХОВАНИЕ 
 
INSHURANCE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 180
  
С О Д Е Р Ж А Н И Е 
 
 
ГЛАВА 1. Экономическая категория страхования, его необходимость, 
 функции и роль в современном обществе_________________432 
1.1. Страхование и его место в экономике_________________________432 
1.2. Общая характеристика страхового рынка в республике__________438 
ГЛАВА II. Развитие и совершенствования страхового дела в 
 Азербайджане_________________________________________449 
2.1. Страхование в начале ХХ века. Мероприятия АДР в области  
 страхования 1918-1920 гг.____________________________________449 
2.2. Государственное страхование в условиях социалистического 
 общества___________________________________________________452 
2.3. Страховое дело в условиях перехода к рыночной экономике_______461 
ГЛАВА III. Организация и совершенствование страхового дела  
 на современном этапе__________________________________468 
3.1. Финансовые основы организации страхового дела________________468 
3.2. Государственный надзор над страховой деятельностью____________480 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ__________________________________________________488 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГЛАВА 1 – ЭКОНОМИЧЕСКАЯ КАТЕГОРИЯ СТРАХОВАНИЯ, ЕГО НЕОБХОДИМОСТЬ, 
ФУНКЦИИ И РОЛЬ В 
СОВРЕМЕННОМ ОБШЕСТВЕ 
 
1.1. Страхование и его место в экономике. 
 
Страхование является экономической категорией. Как и финансы, страхование обусловлено 
движением денежной формы стоимости при формировании и использовании соответствующих 
целевых фондов денежных средств в процессе распределения и перераспределения денежных 
доходов и накоплений. В то же время для страхования характерны экономические отношения, 
связанные только с перераспределением доходов и накоплений для возмещения материальных и 
иных потерь. Тем самым страхование связано с вероятностным движением денежной формы 
стоимости. 
Можно выделить следующие признаки, характеризующие экономическую категорию 
страхования: 
1. При страховании возникают денежные пере распределительные отношения, обусловленные 
наличием страхового риска как вероятности и возможности наступления страхового случая, 
способного нанести материальный или иной ущерб. Этим признаком страхование связано с 
категорией страховой зашиты общественного производства. 
2. Для страхования характерны замкнутые пере распределительные отношения между его 
участниками, связанные с солидарной раскладкой суммы ущерба в одном или нескольких 
хозяйствах на все хозяйства, вовлеченные в страхование. Подобная замкнутая раскладка ущерба 
основана на вероятности того, что число пострадавших хозяйств, как правило, меньше числа 
участников страхования, особенно если число участников достаточно велико. 
Для организации замкнутой раскладки ущерба создается денежный страховой фонд целевого 
назначения, формируемый за счет фиксированных взносов участников страхования. Поскольку 
 181
  
средства этого фонда используются лишь среди участников его создания, размер страхового 
взноса представляет собой долю каждого из них в раскладке ущерба. Поэтому, чем шире круг 
участников страхования, тем меньше размер страхового взноса и тем доступнее и эффективнее 
становится страхование. Если в страховании участвуют миллионы страхователей и застрахованы 
сотни миллионов объектов, то появляется возможность за счет минимальных взносов возмещать 
максимальный ущерб. 
Признаком замкнутой раскладки ущерба категория страхования, прежде всего, отличается от 
других финансовых категорий. Например, доходы государственного бюджета формируются за 
счет платежей предприятий и граждан, но использование мобилизованных денежных средств 
выходит далеко за рамки плательщиков взносов. 
3. Страхование предусматривает перераспределение ущерба как между территориальными 
единицами, так и во времени. При этом для эффективного территориального перераспределения 
страхового фонда в течение года между застрахованными хозяйствами требуется достаточно 
большая территория и значительное число подлежащих страхованию объектов. Только при 
соблюдении этого условия возможна раскладка ущерба от стихийных бедствий, охватывающих 
большие территории. 
Раскладка ущерба во времени в связи со случайным характером возникновения чрезвычайных 
событий выходит за рамки одного хозяйственного года. Чрезвычайных событий может не быть 
несколько лет подряд, и точное время их наступления неизвестно. Это обстоятельство порождает 
необходимость резервирования и благоприятные годы части поступивших страховых платежей 
для создания запасного фонда, с тем чтобы он служил источником возмещения чрезвычайного 
ущерба в неблагоприятном году. 
4. Характерной чертой страхования является возвратность мобилизованных в страховой фонд 
страховых платежей. Страховые платежи определяются на основе страховых тарифов, состоящих 
из двух частей – нетто-платежей, предназначенных для возмещения вероятного ущерба, и 
накладных расходов на содержание страховой организации, проводящей страхование. Размер 
нетто – платежей устанавливается на основе вероятного ущерба за расчетный период обычно 5 
или 10 лет/ в масштабе определенной территории. Поэтому вся сумма нетто-платежей 
возвращается в форме возмещения ущерба в течение принятого в расчет временного периода в 
том же территориальном масштабе. Признак возвратности средств приближает страхование к 
категории кредита. Тем самым страхование является не только финансовой, но частичной и 
кредитной категорией. 
Приведенные особенности пере распределительных отношений, возникающих при 
страховании, позволяют дать ему следующее определение. Страхование выступает как 
совокупность особых замкнутых пере распределительных отношений между его участниками по 
поводу формирования за счет денежных взносов целевого страхового фонда, предназначенного 
для возмещения возможного чрезвычайного и иного ущерба предприятиям и организациям или 
для оказания денежной помощи гражданам. 
Для успешного проведения страхования необходимо обеспечение прежде всего 
территориальной /пространственной/ раскладки ущерба в течение одного хозяйственного года, а 
затем и раскладки ущерба во времени, т.е. в течение многих лет подряд. Данное условие требует 
достаточно масштабной концентрации средств страхового фонда. По этой причине развитие 
нашего страхования было связано с установлением в 1923 году государственной страховой 
монополии. Государственное страхование, обеспечивая необходимую концентрацию средств 
страхового фонда и проведение единой страховой политики, несомненно, сыграло свою 
положительную роль. С помощью государственного страхования был создан мощный страховой 
фонд, за счет которого неоднократно возмещался чрезвычайный ущерб. И нет сомнения в том, что 
на развивающемся у нас страховом рынке государственное страхование еще в течение многих лет 
будет занимать ведущее место. 
Тяготение страхования к концентрации средств страхового фонда, вытекающее из приведенных 
выше его существенных признаков, является фундаментальным принципом организации 
страхового дела. Этот принцип должен быть определяющим для каждой негосударственной 
страховой организации, если она стремится к долголетней безубыточной страховой деятельности. 
Объективная экономическая необходимость использования категории страхования в целях 
страховой зашиты общественного производства обусловлена имущественной обособленностью 
хозяйственных звеньев и семей граждан. Когда государство лишено возможности 
административного управления народным хозяйством как единым целым и широкого 
 182
  
межхозяйственного и межтерриториального маневрирования финансовыми ресурсами, наиболее 
эффективным и единственно возможным методом возмещения ущерба становится его раскладка в 
пространстве и во времени между заинтересованными хозяйствами, а этот метод есть не что иное, 
как страхование. Значительный период нашей истории был связан с почти беспредельным 
господством общенародной, государственной собственности, что не создавало особой 
потребности в использовании страхования, закономерно ограничивая сферу его применения 
колхозно-кооперативной, личной собственностью граждан, их семейными интересами. В 
современных же условиях разгосударствления собственности открывается максимально широкое 
поле для страхования самых разнообразных рисков и экономических интересов субъектов 
хозяйствования. 
Экономической сущности страхования соответствуют его функции, выражающие 
общественное назначение данной категории. Они являются внешними формами, позволяющими 
выявить особенности страхования как звена финансовой системы. Категория финансов выражает 
свою экономическую сущность прежде всего через распределительную функцию. Эта функция 
находит конкретное, специфическое проявление в функциях, присущих страхованию, - рисковой, 
предупредительной и сберегательной. 
Главной является рисковая функция, поскольку страховой риск, как вероятность ущерба, 
непосредственно связан с основным назначением страхования по оказанию денежной помощи 
пострадавшим хозяйствам. Именно в рамках действия рисковой функции происходит 
перераспределение денежной формы стоимости среди участников страхования в связи с 
последствиями случайных страховых событий. 
Предупредительная функция направлена на финансирование за счет части средств страхового 
фонда мероприятий по уменьшению страхового риска. В страховании жизни категория 
страхования в наибольшей мере сближается с категорией кредита при накоплении по договорам 
страхования на дожитие обусловленных страховых сумм. Сбережение денежных сумм с помощью 
страхования на дожитие связано с потребностью в страховой защите достигнутого семейного 
достатка. Тем самым страхование может иметь и сберегательную сумму. 
Контрольная функция страхования заключена в строго целевом формировании и 
использовании средств страхового фонда. Данная функция вытекает из указанных выше трех 
специфических функций и проявляется одновременно с ними в конкретных страховых 
отношениях, в условиях страхования. В соответствии с контрольной функцией на основании 
законодательных и инструктивных документов осуществляется финансовый страховой контроль 
за правильным проведением страховых операций. 
Роль страхования в обеспечении непрерывности, бесперебойности и сбалансированности 
общественного производства проявляется в конечных результатах его проведения; в оптимизации 
сферы применения страхования; в показателях развития страховых операций; в полноте и 
своевременности возмещения ущерба и потерь в доходах; в участии временно свободных средств 
страхового фонда в инвестиционной деятельности страховых организаций, в пополнении за счет 
части прибыли /дохода/ от страховых и других хозяйственных операций доходов 
государственного бюджета страны. 
  
 
 
 
  
  
1.2. Общая характеристика страхового рынка 
в республике 
 
В настоящее время в условиях радикальной экономической реформы осуществляемой в 
Азербайджане острая потребность выяснить, что такое современный страховой рынок и каковы 
его характерные черты. По нашему мнению, страховой рынок – это особая социально-
экономическая структура, определенная сфера денежных отношений, где объектом купли-
продажи выступает страховая зашита, формируется предложение и спрос на нее. Объективная 
основа развития страхового рынка – необходимость обеспечения бесперебойности 
воспроизводственного процесса путем оказания денежной помощи пострадавшим в случае 
непредвиденных неблагоприятных обстоятельств. Названный рынок можно рассматривать также 
 183
  
как форму организации денежных отношений по формированию и распределению страхового 
фонда для обеспечения страховой зашиты общества, как совокупность страховых организаций 
/страховщиков/, которые принимают участие в оказании соответствующих услуг. 
Обязательным условием существования страхового рынка является наличие общественной 
потребности на страховые услуги и наличие страховщиков, способных удовлетворить эти 
потребности. Переход отечественной экономики к рынку существенно меняет роль и место 
страховщика в системе экономических отношений. Страховые компании превращаются в 
полноправных субъектов хозяйственной жизни. 
Функционирующий страховой рынок представляет собой сложную, интегрированную систему, 
включающую различные структурные звенья. Первичным звеном страхового рынка является 
страховое общество или страховая компания. Именно здесь осуществляется процесс 
формирования и использования страхового фонда, формируются одни и появляются другие 
экономические отношения, переплетаются личные, групповые, коллективные интересы. 
Страховая компания – исторически определенная общественная форма функционирования 
страхового фонда, представляет собой обособленную структуру, осуществляющую заключение 
договоров страхования и их обслуживание. Страховой компании свойственны технико-
организационное единство и обособленность. Экономическая обособленность страховой 
компании проявляется в полной обособленности ее ресурсов, их полном самостоятельном 
обороте. Страховая компания функционирует в экономической системе в качестве 
самостоятельного хозяйствующего субъекта и “встроена” в определенную систему 
производственных отношений. Экономически обособленные страховые компании строят свои 
отношения с другими страховщиками на основе перестрахования и сострахования. 
Рыночная экономика основывается на свободе выбора граждан. В принципе каждый может 
решить сам, как ему поступить. Человек может свободно тратить свои доходы и самостоятельно 
решать, какую их часть направить на потребление, а какую – на накопление. Кроме того, человеку 
предоставляется свобода заключения соглашений с другими людьми. Все это учитывает страховой 
рынок, предлагая широкий набор страховых услуг.  
Основной принцип рыночной экономики заключается в том, что свободная игра спроса и 
предложения стимулирует появление таких страховых услуг, которые необходимы 
потенциальному страхователю. Свобода ценообразования, выраженная в тарифных ставках на те 
или иные страховые услуги, создает условия для конкуренции между страховщиками. Страховой 
рынок выполняет регулирующую функцию при условии существования экономической 
конкуренции. Сама по себе конкуренция не дает полного объяснения успехов на страховом рынке. 
Эти успехи в значительной степени зависят от страховщика, который побуждает сотрудников 
страхового общества к постоянному поиску новых потенциальных клиентов, совершенствованию 
форм и методов страхового обслуживания. Важно, особенно на этапе создания страхового 
общества, чтобы страховщик лично руководил всей его внутренней и внешней деятельностью, 
закладывая тем самым основы страховой культуры. 
Решения, которые принимает страховщик, подписывая страховой полис, основаны на 
ожиданиях, которые подтверждаются общественной практикой. В условиях рыночной экономики 
страховщик остро ощущает свою зависимость от того, как он использует имеющиеся в его 
распоряжении ресурсы страхового фонда. Страховщик выступает в роли предпринимателя, 
является заинтересованным лицом, поскольку несет ответственность перед совладельцами 
предприятия за состояние дел, что закреплено в соответствующих законодательных актах. 
 В широком смысле страховой рынок представляет собой всю совокупность экономических 
отношений по поводу купли-продажи страхового продукта. Рынок обеспечивает органическую 
связь между страховщиком и страхователем. Здесь осуществляется общественное признание 
страховой услуги. Первостепенными экономическими законами функционирования страхового 
рынка являются закон стоимости и закон спроса и предложения. 
Страховой рынок формируется в ходе становления товарного хозяйства и является его 
неотъемлемым и важным элементом. Условием возникновения того и другого служат 
общественное разделение труда и существование различных собственников – обособленных 
товаропроизводителей. Реальное соотношение данных условий определяет степень развития 
рыночных отношений. Страховой рынок предполагает самостоятельность субъектов рыночных 
отношений, их равноправное партнерство по поводу купли-продажи страховой услуги, развитую 
систему горизонтальных и вертикальных связей. 
 184
  
Характеризуя движение к страховому рынку в нашей стране ретроспективно, нельзя не 
отметить, что в ходе развития капитализма в Азербайджане сложились довольно зрелые рыночные 
страховые структуры: акционерные, взаимные, земские страховые учреждения. Через систему 
перестраховочных договоров страховой рынок республики был интегрирован к мировой. 
Существовала стройная система государственного страхового надзора, регулирующая страховые 
отношения. После революции они были ликвидированы и заменены государственной страховой 
монополией, отражающей интересы командно-административной системы управления 
экономикой. Как известно, в странах с развитой рыночной экономикой наиболее безопасной с 
позиций монополизации считается ситуация, при которой в отрасли действуют десять и более 
конкурентов, причем доля одного, крупнейшего из них, не должна превышать 31% общего объема 
продаж страховых услуг, двух – более 44%, трех – 54% и четырех – 64%. Если такое соотношение 
нарушается, то государство вводит экономические санкции и тем самым ограничивает участие 
соответствующих страховщиков на рынке. 
Элементом государственного регулирования страховой деятельности является предотвращение 
сговора, соглашения, а также действий страховых компаний по разделу рынка с целью 
ограничения конкуренции, исключения или ограничения доступа на рынок других участников. 
Считается недопустимым использование средств и методов недобросовестной конкуренции: 
искусственное повышение или понижение тарифов, попытки ввести страхователя в заблуждение в 
результате необъективного информирования об условиях данного вида страхования или своих 
конкурентов. 
Структура страхового рынка может быть охарактеризована в институциональном и 
территориальном аспектах. 
В институциональном аспекте она представлена акционерными, корпоративными, 
брокерскими, совместными и государственными страховыми компаниями, что видно из 
следующей таблицы. 
Таблица 1 
Информация о страховых организациях АР 
по состоянию на 01.01.2001 год 
Страховые организации Количество 
1. Действующие страховые компании 45 
 в т.ч.: 
2. Национальные страховые организации  
 
36 
3. Совместные страховые организации 9 
 в т.ч.: 
4. Азербайджан-Англия 
 
3 
5. Азербайджан-Турция 2 
6. Азербайджан-Россия 1 
7. Азербайджан-Иран 1 
8. Азербайджан -США 1 
9. Брокерские конторы 2 
 
В территориальном аспекте можно выделить местный /региональный/ страховой рынок, 
национальный /внутренний/ и мировой /внешний/ страховой рынок. Развитие рыночных 
отношений уничтожает территориальные преграды на пути общественно-экономического 
прогресса, усиливает интеграционные процессы, ведет к включению национальных страховых 
рынков в мировой. Примером такой интеграции может служить создание общеевропейского 
страхового рынка стран – членов ЕС. 
В зависимости от масштабов спроса и предложения на страховые услуги можно выделить 
внутренний, внешний и международный страховой рынок. 
Внутренним страховым рынком следует называть местный рынок, в котором имеется 
непосредственный спрос на страховые услуги, тяготеющий к удовлетворению конкретными 
страховщиками. 
Внешним страховым рынком следует называть рынок, находящийся за пределами внутреннего 
рынка и тяготеющий к смежным страховым компаниям как в данном регионе, так и за его 
пределами. 
 185
  
Под мировым страховым рынком следует понимать предложение и спрос на страховые услуги 
в масштабах мирового хозяйства. 
По отраслевому признаку выделяют рынок личного страхования и рынок имущественного 
страхования. В свою очередь каждый из этих рынков можно разделить на обособленные сегменты, 
например, рынок страхования от несчастных случаев, рынок страхования домашнего имущества и 
т.д. 
Участниками страхового рынка выступают продавцы, покупатели и посредники, а также их 
ассоциации. Категорию продавцов составляют страховые и перестраховочные компании. В 
качестве покупателей выступают страхователи – физические и юридические лица, решавшие 
оформить договор страхования с тем или иным продавцом. Посредниками между продавцами и 
покупателями являются страховые агенты и страховые брокеры, своими усилиями содействующие 
заключению договора страхования. 
Специфический товар, предлагаемый на страховом рынке, - страховая услуга. Ее 
потребительской стоимостью является обеспечение страховой зашитой, приобретающей форму 
страхового покрытия. Цена страховой услуги выражается в страховом тарифе. Она складывается 
на конкурентной основе при сопоставлении спроса и предложения. Нижняя граница цены 
определяется принципом равенства между поступлениями платежей страхователя и выплатами 
страхового возмещения и страховых сумм; верхняя граница – потребностями страховщика. Если 
цена страховой услуги оказывается чрезмерно высокой, страховщик может оказаться в 
невыгодном положении по сравнению с конкурентами и потерять клиента. Цена услуги 
конкретного страховщика зависит от величины и структуры его страхового портфеля, качества 
инвестиционной деятельности, величины управленческих расходов, ожидаемой прибыли. 
Страховая услуга может быть представлена на основе договоров /в добровольном страховании/ 
или закона /в обязательном страховании/. Иначе говоря, в тех случаях, когда предоставление 
страховой защиты необходимо с позиций общественных интересов, страхование носит 
принудительный характер. Купля-продажа страховой услуги оформляется заключением договора 
страхования, в подтверждение чего страхователю выдается страховое свидетельство /полис/. 
Перечень видов страхования, которыми может воспользоваться страхователь, представляет собой 
ассортимент страхового рынка. В целом сложившееся соотношение между обязательными и 
добровольными видами страхования на страховом рынке Азербайджана видна из нижеследующей 
диаграммы. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Диаграмма 1. 
Изменение количества заключенных договоров по формам проведения страхования по 
республике за 1998-2000 гг. 
 
Кол-во - Добровольное  
 страхование 
 
 - Обязательное 
800.000  страхование 
700.000 
600.000 
500.000 
400.000 
 186
  
300.000 
200.000 
100.000 
0  
 1998 2000 год 
 
 
 
Важно подчеркнуть существенные изменения в самом характере страховых услуг, 
вызванные так называемым технологическим взрывом, широким внедрением электроники и 
автоматики в страховую сферу. 
В настоящее время в мировой практике страхования усилились две тенденции: специализация и 
универсализация деятельности страховщиков. Первая из этих тенденций непосредственно связана 
с углубляющимися общественным разделением труда: соответствующий процесс становится 
объективно необходимым и в страховом деле. В последние годы наряду со специализацией 
страховщиков усиливаются тенденции к универсализации их деятельности. Традиционно 
занимавшиеся в большей степени теми или иными видами страхования страховщики вторгаются в 
смежные виды деятельности /например, обретают биржевые маклерские фирмы и т.д./. 
Новая роль страховых компаний Запада заключается в том, что они все больше выполняют 
функции специализированных кредитных институтов. Они занимаются кредитованием 
определенных сфер и отраслей хозяйственной деятельности. Страховые компании занимают 
ведущие после коммерческих банков позиции по величине активов и значению в качестве 
поставщиков ссудного капитала. Характер аккумулируемых ими ресурсов позволяет использовать 
их для долгосрочных производственных капиталовложений через рынок ценных бумаг. Такими 
возможностями банки, опирающиеся на сравнительно краткосрочно привлекаемые средства, не 
располагают. Поэтому страховые компании занимают главенствующее положение на рынке 
капиталов. Приток денежных средств в виде страховых премий и доходов от активных операций, 
как правило, намного превышает сумму ежегодных выплат держателям полисов. Это позволяет 
страховым компаниям из года в год увеличивать инвестиции в высокодоходные долгосрочные 
ценные бумаги с фиксированными сроками погашения, главным образом в облигации 
промышленных корпораций, государственные облигации и закладные под недвижимость. 
Государство может прямо участвовать в рыночных отношениях как страховщик через 
государственные страховые организации и оказывать всевозрастающее воздействие на 
функционирование страхового рынка различными правовыми установлениями. В развитых 
странах Запада страховой рынок является объектом сознательного государственного 
регулирования. 
Зарубежный опыт свидетельствует, что страховому рынку присуши мощные стимулы 
саморазвития: инициатива и предприимчивость, более полное удовлетворение запросов 
страхователей. Что касается государственного регулирования страховой деятельности, то оно 
дополняет рыночный механизм страхования, усиливая его положительные стороны. При этом 
механизм государственного регулирования страховой деятельности сплетается с рыночным 
механизмом страхования. 
Страховой рынок представляет собой сложную многофакторную динамическую систему. Под 
системой следует понимать регулярно взаимодействующую и взаимозависящую группу 
отдельных составных частей, образующих единое целое. Группой составных частей, 
взаимодействующих в рыночной системе страховых услуг, являются: страховые продукты, 
система тарифов, инфраструктура страховщиков по взаимодействию с клиентурой и др. Эта 
система взаимодействует со средой, которая ее окружает. Взаимодействие осуществляется 
посредством внешних связей, которые характеризуют как влияние окружения на систему, так и 
взаимодействие системы на среду. Следует отметить, что выделение системы и среды является 
чисто условным методологическим приемом, позволяющим более точно определить место и 
целевую функцию конкретного рынка в более обшей рыночной системе. 
Страховой рынок представляет диалектическое единство двух систем – внутренней системы и 
внешнего окружения. Они взаимодействуют друг с другом и оказывают взаимное влияние. 
Внутренняя система является полностью управляемой со стороны страховщика. Внешняя система, 
или внешнее окружение состоит из элементов, на которые страховщик может оказывать 
 187
  
управляющее воздействие, а также неуправляемых со стороны страховщика элементов. При этом 
внешняя среда окружает внутреннюю систему и ограничивает ее. 
К внутренней системе относятся управляемые переменные, составляющее ядро рыночной 
системы страховой компании, подробно проанализированные выше. Основными из этих 
управляемых страховой компанией переменных являются: страховые продукты /условия 
конкретных договоров страхования данного вида/, система организации продаж страховых 
полисов и формирование спроса, гибкая система тарифов, собственная инфраструктура 
страховщика.  
К внутренней системе относятся также управляемые страховщиком переменные, не входящие в 
ядро рыночной системы, направленные на достижение цели по овладению рынком: материальные, 
финансовые и людские ресурсы страховой компании, которые определяют положение данного 
страховщика на рынке. При этом особое значение имеют финансовое положение страхового 
общества и доверие к нему со стороны финансовых институтов, ликвидность страхового фонда. 
Важно также наличие подготовленного квалифицированного персонала страховщика, который 
способен вести эффективную коммерческую работу. Многое зависит от компетентности 
руководящего состава страхового общества, понимающего цели и задачи рыночной деятельности 
страховщика. 
Совокупность этих факторов определяет политику страховой компании на рынке, ее имидж, 
который как мы уже отмечали оказывает существенное влияние на формирование спроса. 
Немаловажное значение имеет и работа страховщика по исследованию рынка. Все эти внутренние 
факторы влияют на освоение страхового рынка данным страховщиком и являются управляемыми 
элементами внутренней рыночной системы. 
Таким образом, комбинация элементов, составляющих ядро рыночной системы /страховые 
продукты, системы продажи страховых полисов и формирование спроса, гибкая система тарифов 
и внутренняя инфраструктура страховой компании/, вместе с элементами за пределами этого ядра 
/финансовые, материальные и людские ресурсы страховщика/ составляет управляемую страховой 
компанией внутреннюю рыночную систему. 
Перечисленные выше управляемые компоненты рыночной системы страховщика являются 
взаимосвязанными, так как решение по одному из них затрагивает действие других. Каждый из 
них имеет множество вариаций. Из бесчисленного множества вариаций генеральный менеджер 
страховой компании должен подобрать их оптимальное сочетание, которое дало бы максимальный 
рыночный эффект, а также выгодно сочеталось бы с внешними окружающими факторами. 
Страховые продукты, с которыми страховщик выходит на рынок, являются одними из 
основных управляемых факторов. Эти условия конкретных видов личного и имущественного 
страхования. В зависимости от условий рынка руководство страховой компании должно 
принимать решение, вводить ли новый вид страхования, изменить ли его условия и т.д. 
Система продажи страховых полисов и формирования спроса также является управляемой 
переменной. Она подробно проанализирована выше, и нет необходимости еще раз 
останавливаться на ней. 
Гибкая система тарифов является также одной из главных составляющей рыночной системы, 
управляемых страховщиком. Руководство страховой компании должно выработать 
целенаправленную тарифную политику и применять ее в соответствии с условиями рынка, т.е. 
определить, какие цены предлагать на рынке, какие скидки и льготы предоставлять. Должна быть 
также отработана система льготных тарифов, система комиссионных, сверх комиссионных, 
поощрительная бонусная система вознаграждений. 
Собственная инфраструктура страховой компании относится к частично управляемой  
составляющей внутренней рыночной системы и к частично неуправляемой – со стороны 
страховой компании – высшей системы. Руководство страховой компании должно максимально 
использовать собственную инфраструктуру: агентства, конторы, филиалы, представительства, 
каналы коммерческой связи со страховыми агентами и наладить четкую систему обратной связи и 
сотрудничества с ними. 
Таковы основные управляемые составляющие внутренней системы рынка, страховых услуг, 
являющихся ядром рыночной системы страховой компании. 
Внешнее окружение рынка – это система взаимодействующих сил, которые окружают 
внутреннюю систему рынка и оказывают на нее воздействие. Страховщик планирует и проводит 
свою рыночную коммерческую работу в условиях внешнего окружения; последнее в свою 
очередь, состоит из управляемых переменных, на которые страховщик может оказывать 
 188
  
определенное воздействие и неуправляемых составляющих, на которые страховщик не может 
влиять. 
Рынок как система, в которой взаимодействуют внутренние и внешние силы, может быть 
представлен в виде спирали, которая раскручивается вокруг потенциальных потребителей 
страховых услуг и отражает динамику внешних и внутренних сил в их взаимодействии. Эта 
система не является замкнутой, так как крайняя составляющая внешнего окружения – мировой 
страховой рынок- является практически неограниченной.  
 
 
 
 
 
 
 
ГЛАВА II. РАЗВИТИЕ И СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ СТРАХОВОГО  
· ДЕЛА В АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
 
2.1. Страхование в начале ХХ века. Мероприятия АДР в области 
 страхования в 1918-1920 гг. 
 
В дореволюционном Азербайджане, как в окраине Российской империи страховое дело стало 
развиваться несколько позднее, чем в других центральных регионах, что объясняется длительным 
сохранением крепостничества и постоянно возникающими препятствиями на пути развития 
частнокапиталистической экономики. Как важная сфера инфраструктуры страховое дело в 
Азербайджане стало развиваться после нефтяного бума, происшедшее в начале ХХ века. У нас 
страховое дело вели многочисленные страховые предприятия и общества. Ведущую роль играли 
предприятия коммерческого типа – акционерные общества. В 1913 г. во всех страховых 
учреждениях царской империи /в т.ч. и в Азербайджане/ было застраховано имущество на сумму 
21 млрд. руб., причем на долю акционерных страховых обществ приходилось 63% всего так 
называемого страхового портфеля, земств – 15, городских взаимных обществ – 8%. Акционерные 
общества собрали в 1913 г. страховых платежей на сумму 129 млн. руб., земства – 34 млн., 
взаимные страховые общества – 12 млн. руб., доля губернского страхования, страхования жизни в 
государственных сберегательных кассах и т.д. составляла около 15,5 млн. руб. 
По данным 1910 года в 200-тысячном городе Баку насчитывалось около 18 страховых 
компаний. Из них наиболее развитыми были “Бакинское взаимное кредитное общество”, 
“Каспий”, “Нью-Йорк”, “Помощь” и др. Самым мощным обществом считалось “Русское страховое 
общество”. 
Наибольшее распространение имело страхование от огня. В 1913 г. в производстве прямых 
операций по этому виду страхования принимало участие около 14-ти страховых учреждений. 
Второе место в имущественном страховании по сбору платежей занимало транспортное 
страхование, страхование судов. /Каско/ и страхование грузов /Карго/. В 1913 году его проводили 
10 акционерных обществ. 
Страхованием жизни занимались 6 акционерных обществ /в т.ч. 3 иностранных/, 
государственные сберегательные кассы, железнодорожная пенсионная касса и два взаимных 
общества. 
В Азербайджане страхование жизни было развито значительно слабее, чем в других регионах 
России. Так в Баку 1913 году страхованием жизни было охвачено всего 0,75% населения. 
Основную массу застрахованных составляли состоятельные слои населения. Несколько обществ 
производили операции по страхованию от несчастных случаев. 
По данным за 1913 года в целом по царской империи страховые платежи в страховых 
обществах составляли в среднем около 45 руб. с 1 тыс. руб. застрахованного капитала. При 
средней сумме полиса в 3 тыс. руб. страхователь должен был платить около 135 руб. в год. Такую 
сумму, естественно, могли вносить люди, имевшие весьма солидный и регулярный доход. 
Следует отметить, что по данным “Ежегодника Министерства финансов” за 1915 год прибыль 
страховых обществ в целом по царской империи составили: в 1912 году – 6,7 млн. руб., в 1913 г. – 
7,0 млн. рублей. 
 189
  
Страхование подразделялось на обязательное /окладное/, дополнительное и добровольное. 
Владельцам строений, подлежавших обязательному окладному страхованию, разрешалось на тех 
же условиях страховать их дополнительно. Накануне первой мировой войны по обязательному 
страхованию было застраховано около 15% крестьянских дворов. Дополнительным страхованием, 
к которому, как правило, прибегала зажиточная часть крестьянства, было охвачено около 23% 
дворов, застрахованных по обязательному страхованию. 
Имущества помещиков и землевладельцев страховалось по так называемому “усадебному 
страховому тарифу”, который на 40-50% был ниже тарифа, установленного для крестьянских 
построек. Убытки по страхованию помещичьих усадеб земства покрывали обычно обязательными 
страховыми платежами трудового крестьянства. 
 Городские общества взаимного страхования от огня заботились о благополучии крупных дома 
владельцев, всецело определявших направление их деятельности. Характер городских обществ 
особенно проявлялся в установлении тарифных ставок, которые для доминяк городской бедноты, 
ютившихся на окраинах, были гораздо выше, чем для особняков и доходных домов, находившихся 
в центре города и принадлежавших крупным домовладельцам, купцам и фабрикантам. К тому же, 
при непрерывном страховании в течение нескольких лет им предоставлялись скидки с платежей, а 
потом страхование производилось бесплатно по так называемому “золотому полису”. 
В годы первой мировой войны усиливаются связи со страховыми обществами, банки все более 
забирают в свои руки эту отрасль. 
После февральской буржуазно-демократической революции, в связи с распадом Закавказского 
Сейма 28 мая 1918 года была провозглашена Азербайджанская Демократическая Республика. 
Следует указать, что несмотря на неимоверные экономические трудности этого периода 
молодой АДР из общегосударственных ресурсов оказывало помощь пострадавшим от стихийных 
бедствий хозяйствам. 
Советом Министров АДР под руководством Г.Х.Хойского была подготовлена несколько 
проектов восстановления и развития страхового дела в республике, однако происшедшие события 
приостановили этот процесс. 
Так, в частности, предполагаясь организовать во всех сельских и городских местностях 
имущественного страхования частных хозяйств от пожаров, падежа скота, градобных и 
транспортных аварий. Государственное имущество, находящееся в арендном или ином 
пользовании частных лиц и предприятий, подлежало обязательному страхованию. 
Однако следует отметить, что в период 1918-1920 гг., да и последующие три года страховое 
дело в республике было полностью парализована. Оживление в этой финансовой сфере 
происходит только начиная с 1923 года, то есть уже в Советский период. 
 
 
2.2. Государственное страхование в условиях социалистического 
общества 
 
После установления Советской власти в республике правительство начала осуществлять 
коренные политические и социально-экономические преобразования в стране. Были 
национализированы банки, железные дороги, вся промышленность, аннулированы 
государственный займы, установлена монополия внешней торговли. 
Национализация банков, торговых и промышленных синдикатов подводила и к 
национализации страховых компаний. 
Важной особенностью государственной системы страхования с первых лет ее существования 
было обязательное окладное страхование имущества. В конце 1923 года восстановлено 
обязательное окладное страхование строений, скота и посевов в сельской местности, заменившее 
прежнее страхование. Практически в неизменном виде оно сохранилось до 1940 г. когда был 
принят новый Закон об обязательном окладном страховании и утверждены новые правила и 
инструкции о порядке определения и оплаты убытков по каждому виду окладного страхования. 
В 1929 г. было принято постановление ЦИК и СНК СССР “Об обязательном страховании 
имущества обобществленного сектора народного хозяйства”. В соответствии с этим 
постановлением обязательному страхованию подлежало имущество государственных 
предприятий и организаций, состоящих на хозрасчете или на местном бюджете, имущество 
смешанных АО без участия иностранного капитала, имущество профессиональных и 
общественных организаций, а также государственное имущество, сданное в аренду и на комиссию 
 190
  
частным лицам и организациям. Государственные предприятия и организации, состоящие на 
союзном бюджете в бюджетном финансировании союзных республик, обязательному 
страхованию не подлежали. 
В 1931 г. обязательное и добровольное страхование имущества было отменено для основной 
части предприятий государственной промышленности. Страховые взносы были включены в налог 
с оборота. Обязательное страхование сохранилось только для предприятий местной 
промышленности, не имеющих соответствующих финансовых гарантий со стороны органов 
местной власти. 
Несмотря на сложные экономические условия во второй половине 20-х годов, начинается 
оживление в области личного страхования. В 1927 г. Госстрах республики вводит новый 
упрошенный вид страхования жизни /крестьянское страхование жизни /, доступное для широких 
народных масс. Для этого вида характерны стандартные страховые суммы, сроки и размеры 
страховых платежей. При заключении договора не требовалось предварительного медицинского 
освидетельствования. В эти же годы начато страхование от несчастных случаев, в том числе 
страхование пассажиров от несчастных случаев на путях железнодорожного, водного и 
воздушного сообщения. Введено смешанное страхование с тремя видами обеспечения: на дожитие 
до определенного возраста, на случай смерти и на случай инвалидности вследствие несчастного 
случая. В 1936 г. разрешено добровольное индивидуальное страхование жизни, смерти и дожития 
без ограничения страховой суммы. Широко практикуется в этот период коллективное страхование 
рабочих и служащих на случай смерти и инвалидности. 
Великая Отечественная война подорвала существующую страховую систему, но отнюдь не 
разрушила ее. Постановлением Совнаркома СССР, принятым в июне 1941 г., органы Госстраха 
освобождены от ответственности по личным и имущественным ущербам, возникшим в результате 
военных действий. Особенно широко распространяется коллективное страхование жизни. 
Коллективное страхование прекращено в 1942 г. ввиду своей убыточности, вследствие 
сокращения числа застрахованных. Вместо него вводятся различные виды индивидуального 
страхования: смешанное с дополнительной выплатой пенсий; смешанное упрошенное /на риск 
смерти от любой причины и инвалидности от несчастного случая/. Сохраняются прежние 
варианты смешанного страхования с тремя видами обеспечения и страхование от несчастных 
случаев. 
Послевоенный период развития страхования характеризуется новыми организационными и 
функциональными изменениями в этой системе. До 1958 г. Госстрах был жестко 
централизованной общесоюзной структурой. В 1958 г. в соответствии с обшей политикой 
децентрализации страховое дело передано в ведение союзных республик. С 1967 по 1991 г. 
система государственного страхования строилась по союзно-республиканскому принципу. 
Руководство ею осуществляло Правление государственного страхования СССР, подчинявшееся 
Министерству финансов. В каждой союзной республике было создано собственное Правление 
государственного страхования, которое подчинялось, с одной стороны. Правлению 
государственного страхования Союза, а с другой – Министерству финансов союзной республики. 
В послевоенный период активно развивалось страхование жизни. Оно служило существенным 
дополнением к не слишком щедрому социальному обеспечению. Кроме того, были такие группы 
населения, которые вообще не включались в государственную систему социального страхования 
/например, колхозники/. Для них роль добровольного личного страхования была неизменима. В 
условиях стабильной денежной системы страхование жизни неплохо выполняло свои функции. 
После денежной реформы 1947 г. объемы страхования жизни неуклонно растут, появляются 
все новые его виды. В первые послевоенные годы утверждаются новые правила по всем видам 
личного страхования. Расширяются возможности смешанного страхования, которое раньше 
сдерживалось установленным минимумом страховой суммы и обязательным медицинским 
освидетельствованием застрахованных лиц. Введены упрошенные варианты смешанного 
страхования жизни, не имеющие этих ограничений. С 1956 г. разрешается заключать такие 
договоры не только на 10, 15 и 20 лет, но и на 5 лет. Именно такие договоры становятся 
преобладающими, давая большую часть поступлений страховых взносов по страхованию жизни. 
 В 50-х годы были внесены коррективы в систему обязательного имущественного страхования. 
С 1956 г. прекращено обязательное страхование государственного жилого фонда, а также 
добровольное страхование имущества государственных учреждений и организаций, состоящих на 
местном бюджете. Таким образом, весь государственный сектор хозяйства был освобожден от 
страхования. 
 191
  
Исключение составляет только государственное имущество, сдаваемое в аренду. По нему 
сохраняется обязательность страхования за счет арендаторов, которыми были в основном 
религиозные организации. 
Сохраняется и развивается обязательное страхование имущества колхозов, введенное в 30-х 
годах вместо кооперативного страхования. В 1968 г. его объемы существенно расширены за счет 
введения универсального обязательного страхования посевов на случай неурожая, любых 
стихийных бедствий, включая засуху. С 1974 г. этот вид обязательного страхования распространен 
и на совхозы с целью укрепления финансовой устойчивости сельского хозяйства. 
О возрастающей роли сельскохозяйственного страхования в Азербайджанской ССР 
свидетельствуют следующие данные таблицы1  
Таблица 2. 
Год
ы 
Национальный доход //в 
фактически действовавших 
ценах/ 
Страховые 
платежи  
по государст- 
венному 
страхованию 
В т.ч. по обязательному 
страхованию имущества 
колхозов и совхозов 
 всего В т.ч. создавае- 
мые в с/хоз. 
всего в % к 
всей 
сумм
е 
всего В % к нацио- 
нальному дохо- 
ду создаваемом 
в с/х-ве 
1968 3205 742 32 0,69 14 1,89 
1970 3809 950 25 0,66 15 1,56 
1973 4187 876 34 0,81 18 1,84 
1974 5035 1306 35 0,70 15 1,15 
1975 5948 1583 46 0,77 18 1.14 
1978 7103 1745 60 0,84 21 1,20 
1980 9065 2538 79 0,87 28 1,10 
1982 10458 2823 99 0,94 35 1.24 
1984 11699 2918 134 1,14 56 1,92 
1985 11437 2735 178 1.56 79 2,29 
 
Как свидетельствуют данные таблицы посредством государственного страхования за 
указанный 18-летний период /1968-1985 гг./ удельный вес перераспределяемых страховых 
платежей в национальном доходе республики увеличится в 2,3 раза /от 0,69% до 1,56%/, а 
удельный вес платежей колхозов и совхозов в национальном доходе, созданном в сельском 
хозяйстве, увеличился от 1,89, до 2,89%, т.е. более чем в полтора раза. 
Характерная особенность сельскохозяйственного страхования проявляла себя также и в 
финансовых взаимоотношениях страховщика и страхователя, которое осуществлял на принципах 
полной экономической эквивалентности.1  
Как видно из таблицы 3, в целом по республике за 1968-1988 гг. выплаты страхового 
возмещения колхозам по всем видам имущества составили 98,1% суммы, предусмотренной на 
выплату, то есть практически обязательство Аз.Госстраха сбалансировалось с обязательствами 
колхозов. 
Таблица 3. 
                                                          
1 Таблица составлена на основе: Народное хозяйство Азербайджана в 1974 г. – Баку, Азернешр, с.93-95; 
Азербайджан в цифрах и фактах в 1985 г. – Баку, Азернешр, с.83, а также данных Правления Госстраха 
Азерб.ССР за соответствующий период. 
1 В то время все средства страхового фонда, кроме 1,5% страховых платежей, направленных на проведение 
страхования, прямым /96,5%/, или косвенным /2,0%/ путем возвращаются страхователям. 
 192
  
Годы Страховые платежи /млн. руб./ Страховые возмещения /млн. руб./ 
 всего В т.ч. на выплату 
возмещения 
всего в % к сумме платежей, 
предназначенных на 
выплату 
1968 13,7 12,5 9,3 74,4 
1969 14,7 13,7 14,1 105,2 
1970 15,2 13,8 6,2 44,9 
1971 17,6 16,0 11.4 71,3 
1972 18,6 16,9 8,4 55,6 
1973 14,3 13,0 11,8 90,8 
1974 15,5 14,1 4,5 31,9 
1975 17,2 15,7 16,3 103,8 
1976 18,1 16,5 6,2 37,5 
1977 18,9 18,1 17,6 97,2 
1978 20,7 18,8 10,6 56,4 
1979 22.1 20,1 7,2 35,8 
1980 23,6 21,5 4,7 21,9 
1981 25,5 23.2 5,4 23,3 
1982 30,6 27,8 58,1 709,0 
1983 36,0 32,8 43,8 133,5 
1984 36,8 33,5 59,8 178.5 
1985 36,8 33,5 57,9 172,8 
1986 35,9 32,1 57,4 175,1 
1987 35,7 33,4 18,5 176,2 
1988 36,8 33,5 57,4 172,8 
ВСЕГО 
за 1968- 
396,9 361,2 354,3 98,1 
88 
 
 
Следует отметить, что в условиях социалистического общества устойчивость страховых 
операций во многом зависела от финансовых результатах, которые по Азербайджанской ССР 
характеризуются следующими данными за 1968-1988 гг. в таблице 4. 
Таблица 4. 
Финансовые результаты страхования имущества сельхоз. предприятий за 1968-1988 гг. по 
Азербайджанской ССР /в тыс. руб./ 
 
Показатели По колхозам По совхозам В целом по сель- 
хоз. предприятиям 
1.ДОХОДЫ 
-страх. платежи 
 
396668,4 
 
98989,7 
 
496558,1 
 Итого доходов 396668,4 98989,7 496558,1 
II.РАСХОДЫ 
-Выплаты страхового 
 возмещения 
 
354231,1 
 
71365,8 
 
425596,8 
-Отчисления в меж- 
республиканский 
запасный фонд 
16038,3 5237,9 21376,8 
-Отчисления на  
предупредительные 
мероприятия 
12555,6 2145,1 14760,7 
-Расходы на ведение 
дела 
7105,7 1526,2 8631,9 
Итого расходов 389930,7 80274,7 470205,4 
 193
  
III.Превышение доходов 
под расходами 
6737,7 18715,0 25452,7 
из нее направляется: 
-На пополнение рес- 
публиканского  
запасного фонда 
   
514,8 630,1 1144,9 
 
Как видно, страховые операции по результатам страхования сельскохозяйственных 
предприятий за 1968-88 гг. оказались положительными. За этот период на возмещение ущерба, 
понесенного сельхоз. предприятиями выплачено 425596,8 тыс. руб., или 94,3% от суммы 
платежей, предусмотренных на эту цель, в т.ч. по колхозам 354231,1 т. руб., или 98,1%; по 
совхозам – 71365,7 т. руб., или 79,2%. За рассматриваемый период превышение доходов над 
расходами по страхованию имущества колхозов составила 6737,7 тыс. рублей, по совхозам – 
18715,0 тыс. рублей. А в целом по сельскохозяйственным предприятиям республики этот 
показатель был равен 25452,7 тыс. рублей.  
Попытка возродить добровольное государственное страхование имущества государственных 
предприятий относится к концу 80-х годов. Она связана с переходом на принципы полного 
хозрасчета и самоокупаемости предприятий, но практически не получила развития. 
Сильной стороной государственного страхования и компаний, созданных на его основе, была и 
остается их система работы с населением в части имущественного и личного страхования. В конце 
80-х годов в республике работало 76 страховых органов – инспекций государственного 
страхования, имевших огромную сеть агентов внешней службы. Общие объемы страховых 
операций, с учетом нерыночного характера экономики, были велики /табл. 5/. 
 
Таблица 5. 
Система государственного страхования в Азербайджане 
накануне рыночных реформ 
 Аз. Госстрах 
Обязательное страхование Добровольное страхование граждан 
граждан Предприятий и 
организаций 
имущественное Личное 
Страхование жизни 
смешанное, на дожитие, 
на случай смерти, 
страхование детей 
Страхование 
имущества, 
находящегося в 
собственности 
граждан; строений, 
домашнего 
имущества, 
транспортных 
средств 
Страхование 
государственного 
имущества, 
сдаваемого в аренду 
Обязательное 
страхование 
имущества колхозов и 
совхозов, включая 
посевы на случай 
неурожая 
Страхование 
пассажиров от 
несчастных случаев 
Страхование 
имущества, 
принадлежащего 
гражданам 
Страхование от 
несчастных случаев 
 
 
Таблица 6. 
 
Основные показатели государственного страхования 
в Азербайджане за 1985 год. 
 
Число страховых органов 76 
Поступление страховых платежей 
Всего, млн. руб. 
 
178,0 
В том числе: 
 от народного хозяйства 
 от населения 
 
61,2 
106,8 
Выплаты страхового возмещения и страховых сумм  
 194
  
Всего, млн. руб. 
В том числе: 
 народному хозяйству 
 населению 
125,6 
 
60,7 
64,9 
Число действующих договоров добровольного страхования среди 
населения, млн. 
Число договоров добровольного страхования на одну семью 
Выплаты по добровольному страхованию в среднем на одну семью, руб. 
3,2 
 
2,5 
 
 
105,1 
Объем валового нац. продукта в млн. руб. 11437 
Численность населения, млн. чел. 6,8 
  
 
 При переходе к рыночным реформам в 1991-1992 гг. весь финансовый потенциал 
государственного страхования был уничтожен начавшейся инфляцией. Государственная 
монополия в области страхования была практически снята принятием в мае 1988 г. союзного 
Закона “О кооперации”, который предусматривал, что кооперативы могут создавать собственные 
страховые организации и самостоятельно определять условия, порядок и виды страхования. 
Создаваемые страховые общества активно занялись страхованием во всех секторах 
складывающегося рынка. 
Принятое в июне 1990 г. Советом Министров СССР “Положение об акционерных обществах и 
обществах с ограниченной ответственностью” закрепило возможность создания 
негосударственных страховых компаний в данных организационно-правовых формах. А 
последующее постановление “О мерах по демонополизации народного хозяйства” от 16 августа 
1990 г. прямо ориентировало на развитие конкуренции на республиканском страховом рынке. В 
ноябре 1992 г. принят “Закон о страховании АР”, закрепивший правовые основы свободного 
страхового рынка. 
За очень непродолжительный срок этот рынок заполнился множеством компаний, 
предлагающих свои услуги. К началу 1997 г. их число выросло до 67. Особенность формирования 
республиканского страхового рынка – массовый выход в свет новых компаний, не связанных 
ранее со страховым делом. Активный приток капитала со стороны объясняется весьма 
либеральными условиями учреждения страховых компаний и заниженными требованиями к их 
финансовым возможностям. Процессы приватизации играли здесь гораздо меньшую роль, чем в 
других отраслях. 
 
 
 
2.3. Страховое дело в условиях перехода к рыночной 
экономике 
 
В условиях о государственной социалистической экономики потребность в страховании была 
минимальной. Граждане страховали свое имущество, дома и жизнь, однако не в массовом порядке. 
Так, в 1989 г. число действующих договоров добровольного страхования среди населения 
составляло 1,5 млн. при численности населения 6,8 млн. человек. Это очень немного, если учесть, 
что в странах с развитой системой страховой зашиты на одного человека приходится 5-6 
договоров страхования. 
Государственные предприятия тем более не испытывали потребности в страховании. 
Возмещение ущербов происходило за счет государственных средств. 
При переходе к рыночной экономике потребность в страховании резко возрастает, создавая 
основу для быстрого развития страхового рынка. В настоящее время спрос на страховую защиту 
имеет три главных источника. Первый – это негосударственный сектор хозяйства с естественной 
потребностью в страховании в силу своей незащищенности и невозможности претендовать на 
государственную финансовую поддержку. Неудовлетворительное финансовое положение 
большинства предприятий в условиях затянувшегося экономического кризиса и депрессии не 
способствует массовому росту спроса с этой стороны. В значительной степени существующий 
спрос обусловлен обязательностью некоторых видов страхования /страхование государственного 
 195
  
нежилого фонда, сдаваемого в аренду/ и использованием таких схем страхования, которые 
позволяют страхователям уходить от чрезмерно высоких налогов. 
До недавнего времени финансовые условия страхования, установленные государством, 
препятствовали его использованию юридическими лицами. Все расходы на выплату страховых 
взносов шли за счет чистой прибыли предприятий. С 1996 г. разрешено относить расходы на 
страхование на себестоимость продукции и услуг в размере 1% от объема реализуемой продукции 
Второй источник спроса на страховые услуги связан с приватизацией жилищного фонда, 
реформой жилищно-коммунального хозяйства, развитием индивидуального жилищного 
строительства и ростом благосостояния определенной части населения. Для приватизированного 
жилого фонда, для которого в общем числе квартир составляет уже свыше 25% необходимость 
страхования бесспорна. Дело только за соответствующими организационными формами. 
Третий источник спроса на страховую защиту – это широкие массы населения. Гарантии, 
предоставляемые системой государственного социального страхования, стоят значительно ниже 
планки жизненного уровня. Государство снимает с себя обязанность постоянной опеки над своими 
гражданами, предоставляя им невиданную ранее свободу действий. В этих условиях неизбежно 
возрастает потребность в различных формах личного и имущественного страхования, 
гарантирующих поддержку семьи в трудное для нее время, материальное обеспечение в старости, 
предоставление качественных медицинских услуг и многое другое. 
Предложение страховых услуг осуществляется страховыми компаниями, число которых 
составляло около 40 на начало 2003 г. Состав страховых компаний по формам собственности 
представлен в таб. 7. 
Таблица 7. 
Состав страховых компаний Азербайджанской Республики по формам собственности по 
состоянию на 1998-2003 гг. 
 
Форма собственности Доля в общем числе страховых компаний, % 
Смешанная  68,0 
Частная  30,5 
Государственная  1,5 
Муниципальная  0 
 
 
В обшей сумме собираемых премий на долю негосударственных страховых компаний, включая 
смешанную форму собственности, приходится свыше 80%. Однако, из этого обстоятельства 
нельзя сделать вывод о высоком уровне конкуренции. По данным за 2000 г. 10 крупнейших 
компаний сосредоточили в своих руках 60% поступлений по добровольному страхованию. Если 
брать совокупность 20 компаний, то на них приходится порядка 80% страховых операций. 
По данным за 2000 г. общий объем страховых премий, собранных страховыми компаниями 
Азербайджана составил более 70 млрд. манат, т.е. 0,3% от ВВП. 
Динамика отношения объема страховых взносов к ВВП – обобщающего показателя развитости 
страхования в стране показывает медленный рост в последние годы /табл. 8./. Пока он остается 
ниже союзного показателя 1989 г., равного 2%. В странах с развитой рыночной экономикой этот 
показатель составляет 8-10% от ВВП. 
Таблица 8. 
Отношение объема страховых взносов к стоимости ВВП /в %/ 
в национальном страховом рынке Азербайджана 
 
Год ВВП Страховые взносы Показатель 
1996 13700,0 36,9 0,27 
1997 15352,0 53,4 0,35 
1998 15900,0 56,0 0,35 
1999 17100,0 60,0 0,36 
2000 18200,0 77,6 0,35 
 
 
 196
  
Общая структура страховой деятельности национальных компаний по видам страхования 
характеризуется в динамике данными, представленными в табл. 9. 
 
 
Таблица 9. 
Структура страховых взносов в АР /в %/ 
 
Вид страхования 1993 г. 1996 г. 2000 г. 
Личное 44 43 35 
Имущественное 28 17 24 
Ответственности - 12 13 
Обязательное 28 28 28 
 
В структуре страховых взносов по необязательным видам страхования доминирует личное 
страхование, доля которого несколько снизилась, но по-прежнему составляет очень значительную 
величину /35%/. В основном это краткосрочное коллективное личное страхование работников 
предприятий, позволяющее им иметь определенную экономию на взносах в фонды 
государственного социального страхования, начисляемых на фонд оплаты труда. 
Доля имущественного страхования – 24%, а на страхование ответственности всего лишь 13%. В 
1992-1995 гг. широкое распространение получило страхование банковского кредита в форме 
страхования ответственности заемщика за не возврат кредита. Этот вид страхования практически 
не известен в других странах (кроме СНГ) и является чисто отечественным явлением. В период 
становления частного предпринимательства множество начинающих частных предпринимателей, 
не располагая достаточным стартовым капиталом, обращались в банки за кредитами. 
Коммерческие банки, в свою очередь, хотели обезопасить себя, разделив ответственность со 
страховыми компаниями, страхующими эти кредиты под залог имущества заемщика. 
Ввиду своей очевидной рискованности этот вид страхования просуществовал очень недолго, 
оставив после себя многие разорившиеся страховые компании и банки. Традиционные же виды 
страхования ответственности, практикуемые в других странах, такие как страхование гражданской 
ответственности владельцев автотранспортных средств, страхование ответственности за 
производимый продукт и др., находятся у нас в зачаточном состоянии. Одна из причин состоит в 
том, что само понятие гражданской ответственности вошло в гражданский оборот лишь в 1995г. и 
не опробировано еще во множестве гражданских исков по возмещению ущербов. 
Начиная с 2004 года минимальный объем уставного капитала для страховых компаний должен 
быть 2 млрд. ман., а для перестраховочных компаний – 5 млрд. ман. 
Начался уход из бизнеса мелких страховых компаний, составляющих еще совсем недавно 
значительную долю действующих страховщиков. В 1996 г. более 50% страховщиков имели 
уставный капитал до 100 млн. ман. в действующем ныне ценовом масштабе. Этим положением 
фактически предопределена тенденция концентрации капитала на страховом рынке. 
 В числе лидеров страхового рынка “Азер. сыгорта”, страховые компании “Азал” и “Башак-
инам” и “Аташгях”. 
 Все эти компании сосредоточены в Баку. Факторами, ограничивающимися в настоящее время 
возможности развития страхового рынка, являются невысокая неплатежеспособность физических 
и юридических лиц, выступающих на стороне спроса; недостаточная страховая культура 
населения и самих страховщиков; а самое главное – недостаточная емкость рынка с точки зрения 
капитала, которыми располагают страховые компании для несения риска. Стоимость рисков, 
которые могут страховаться собственными силами, не превышает 5 – 6 млн. долл. Это 
соответствует финансовому потенциалу средней западной страховой фирмы. Собственные 
средства и страховые резервы страховщиков недостаточны для предоставления гарантий по 
крупным рискам. Если они такие риски берут, то вынуждены их перестраховывать за рубежом. 
Такого рода практика традиционна для страхования, имеющего по своей природе 
интернациональный характер. И все же Азербайджан заинтересован, чтобы несколько большая, 
чем сегодня, часть страховых взносов оставалась дома и инвестировалась в развитие 
отечественной экономики. 
Свободный доступ иностранных страховщиков на национальный страховой рынок ограничен. 
Существующее законодательство требует от иностранного страховщика для осуществления 
страховых операций учреждения акционерного общества с долей иностранного участника не 
 197
  
более 49%. Посредническая деятельность в пользу или от имени иностранной страховой компании 
тоже запрещена. Эти протекционистские меры со стороны государства направлены на защиту 
достаточно слабого национального страхового капитала в период его становления. 
В 2002 г. в Азербайджане было зарегистрировано 9 страховых организаций с иностранным 
участием, в большинстве из которых иностранный участник на родине мало связан со страховым 
бизнесом. Исключение составляют лишь некоторые, например, страховая компания “Азерб-
Англия”, “Азерб-Турция” "Азерб-Россия" и др. 
 Для того, чтобы успешно конкурировать с западными страховщиками, нужно иметь капитал не 
менее 5 млн. долл. По самым оптимистичным оценкам такими средствами у нас будут располагать 
не более 10 компаний. Поэтому страховщики требуют от правительства принятия 
протекционистских мер по защите национального страхового рынка.  
Смысл предложений состоит в поэтапной либерализации страхового рынка в течение 5-7 лет от 
предварительно принятых ограничений и в выделении таких секторов, в которые доступ 
иностранным страховщикам будет закрыт. Это обязательные виды страхования и страхование 
жизни. Велик страх страхового бизнеса перед конкуренцией, так как ясно, что клиент, имея 
возможность выбора, предпочтет более надежные и качественные страховые услуги. Вместе с тем 
есть понимание, что приток иностранного капитала позволит увеличить финансовую емкость 
страхового рынка и заставит страховщиков работать на уровне международных стандартов.  
При выходе экономики из состояния депрессии потребность в страховых услугах будет расти 
вместе с ростом объемов хозяйственной деятельности.  
Во многих отраслях страхование является необходимой предпосылкой экономического роста, 
его составным компонентом. Это относится, в частности, к инвестициям в жилищное 
строительство, которые финансируются ипотечным кредитом и гарантируются в значительной 
части страхованием жизни заемщика в пользу кредитора. Поэтому более чем скромные объемы 
национального страхования отнюдь не свидетельствуют об отсутствии у него огромного 
потенциала развития. 
В настоящее время по объему страховых премий на душу населения Азербайджана занимает 
одно из последних мест /табл.10/. 
 
Таблица 10. 
Объем страховой премии на душу населения в 
Азербайджане и других странах в 1995 г. 
/в долл. США/ 
 
Страна Страхование жизни Другие виды страхования 
Япония 3457,1 937,9 
Швейцария 1846,8 1249,7 
США 914,7 1276,8 
Великобритания 1230,4 683,2 
Германия 565,3 864,4 
Франция 992,9 653,9 
Россия 2,9 6,1 
Азербайджан 0,1 0,2 
 
Однако, не следует забывать, что история становления свободного страхового рынка в 
Азербайджане насчитывает всего лишь пять – шесть лет и он находится в начальной стадии своего 
развития. 
На наш взгляд, в целях сохранения конкурентоспособного национального рынка нужна, с 
одной стороны, государственная поддержка, с другой стороны- конкретные действия по 
объединению жизнеспособных компаний в пулы, страховые холдинги, группы и т.д. Здесь 
решение проблемы видится в двух направлениях. Первое, создание национальной 
перестраховочной компании и второе, регулирование вопроса по созданию страховых пулов.  
 
 
 
 
III ГЛАВА - ОРГАНИЗАЦИЯ И СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ  
 198
  
 СТРАХОВОГО ДЕЛА НА СОВРЕМЕННОМ ЭТАПЕ 
  
3.1. Финансовые основы организации страхового дела 
 
В современных условиях страховой рынок Азербайджана находится на этапе становления. По 
своим покупательским возможностям наш страховой рынок может стать одним из крупных 
финансовых рынков. Азербайджан активно идет по пути реформ, направленных на формирование 
рыночной экономики, а страхование составляет важнейший элемент рыночных отношений, часть 
кредитно-денежного механизма, обеспечивающего нормальный кругооборот денежных потоков. 
В формировании страхового рынка немаловажное значение имеет организация страхового дела, 
финансы страховщика. 
Финансы страховщика обеспечивают его деятельность по оказанию страховой зашиты. 
Страховщик формирует и использует средства страхового фонда, покрывая ущерб страхователя и 
финансируя собственные затраты по организации страхового дела. Кроме того, в условиях рынка 
страховщик, как правило, занимается инвестиционной деятельностью, используя часть средства 
страхового фонда и собственные средства. Вследствие этого денежный страховой оборот 
организации более сложен, чем у предприятий других отраслей народного хозяйства. 
Денежный оборот страховой организации включает в себя два относительно самостоятельных 
денежных потока: оборот средств, обеспечивающий страховую защиту, и оборот средств, 
связанный с организацией страхового дела. При этом оборот средств, обеспечивающий страховую 
защиту, проходит два этапа: на первом этапе – формируется и распределяется страховой фонд, на 
втором – часть средств страхового фонда инвестируется с целью получения прибыли. Каждый из 
выделенных элементов денежного оборота средств страховой организации имеет свое социально-
экономическое значение, в связи с чем движение средств на каждом этапе проходит под 
воздействием различных экономических и юридических факторов. 
Денежный оборот, непосредственно связанный с оказанием страховой зашиты, определяются 
сущностными моментами категории страхования. Важнейшей особенностью этой части оборота 
средств страховой организации является рисковой, вероятностный характер движения. В основе 
формирования страхового фонда лежит вероятность ущерба, которая исчисляется на основе 
статистических данных и теории вероятностей. В основе же распределения страхового фонда 
лежит фактический ущерб, причиненный страхователям в данном году, который может 
отклоняться от предполагаемого независимо от деятельности страховщика. Вероятность 
несовпадения объема сформированного страхового фонда и потребностей в выплате страхового 
возмещения порождает целый ряд специфических особенностей в организации финансов 
страховщика. 
Возможное несоответствие между ожидаемым и фактическим ущербом предъявляет 
определенные требования прежде всего к структуре тарифа: в его основную часть /нетто-ставку/ 
включается рисковая надбавка, окружающая возможную вероятность отклонения величины 
фактического ущерба от ожидаемого. 
Таблица 11. 
 
Изменение объема страховых взносов и страховых выплат по отдельным страховым компаниям 
Азербайджана в 1999-2000 гг. 
 
№
п
п 
Наименование  
страховых 
организаций 
Страховые взносы Страховые выплаты 
  1999 2000  + 1999 2000  + 
1
. 
МСИ 15468,
0 
15175,
6 
-292,4 - - - 
2
. 
Азерсыгорта 11610,
8 
13765,
4 
+2154,
6 
7273,
6 
8068,9 +795,3 
3
. 
Азал-сыгорта 7175,3 10608,
5 
+3433,
2 
1229,
4 
329,1 -900,3 
4 Атешгях 6528,4 10180, +3652, 218,5 7216,2 +6997,
 199
  
. 9 5 7 
5
. 
Лондонгейт 1559,6 5679,4 +4119,
8 
129,3 650,2 +520,9 
6
. 
Гюнай Анадолу 2924,1 3613,2 +689,1 640,5 960,8 +320,3 
7
. 
Каспиан  
Ипшуранс 
435,8 2318,2 +1882,
4 
0,9 - - 
8
. 
Башак-Инам 1280,6 2001,5 +720,9 581,0 1610,2 +1029,
2 
9
. 
Азергарант 1232,8 1652,9 +420,1 279,5 282,1 +2,6 
1
0. 
Азер-Азия 367,3 1620,8 +1253,
5 
37,0 461,4 +424,4 
1
1. 
Эльм 780,4 1305,6 +525,2 2,0 7,0 +5,0 
1
2. 
Шафаг 503,3 1300,5 +797,2 95,1 377,4 +282,3 
1
3. 
Англо-Азер- 
байджан 
2855,7 1159,5 -1696,2 708,2 422,7 -285,5 
1
4. 
АБАСК 715,2 1112,7 +397,5 - - - 
1
5. 
Сп 945,9 1029,4 +83,5 451,2 275,3 -175,9 
1
6. 
Нефтегаз- 
сыгорта 
1357,5 350,0 -507,5 - - - 
1
7. 
Нахичевань 368,5 557,3 +188,8 186,1 348,8 +162,7 
1
8. 
Дабл Иншуранс 262,0 477,9 +215,9 181,0 360,7 +179,7 
1
9. 
Эра Транс Полис 521,9 473,0 -48,9 76,8 44,6 -32,2 
2
0. 
Кавказ 68,2 392,0 +323,8 2,5 2,5 - 
2
1. 
Каспиан 
Иншуранс 
321,6 389,0 +67,4 9,2 -  - 
2
2. 
Турал 200,9 263,8 +62,9 108,9 68,9 -45,0 
2
3. 
Группа А 127,7 236,5 +108,8 2,3 24,2 +21,9 
2
4. 
Шанс 249,1 217,1 -32,0 5,3 9,0 +3,7 
2
5. 
Апшерон 81,5 190,1 +108,6 71,0 315,9 +244,9 
 
Выполняя свои финансовые обязательства, страховщик расходует полученные платежи, т.е. 
распределяет их по разным целевым направлениям, заложенным в тарифе. На этом этапе 
движения средства несовпадение расчетного /ожидаемого/ ущерба с фактическим возможно как во 
времени, так и в пространстве. Из принципа замкнутой раскладки ущерба вытекает возможность 
оказывать помощь пострадавшим страхователям в данном году за счет остальных участников 
страхования – территориальная раскладка ущерба. Временная же раскладка ущерба требует 
формирования за счет неиспользованной части совокупной нетто-ставки в благополучные годы 
запасных фондов, которые будут расходоваться в годы с повышенной убыточностью. 
Особенностью временной раскладки ущерба в рисковом страховом /как правило, 
краткосрочном/ и накопления страховой суммы в долгосрочных видах страхования жизни в 
дополнительной пенсии породили два типа запасных фондов: запасные фонды по рисковым видам 
страхования и резервы взносов. В тех видах страхования, где ущерб может достигать 
 200
  
катастрофических размеров, могут формироваться такие запасные фонды перестраховочного 
характера.  
Такие фонды, в свою очередь, могут формироваться по всем видам и отраслям страхования в 
совокупности, по каждому виду страхования в отдельности или по группам видов страхования – 
как это сочтет необходимым или более удобным страховщик. Первый вариант позволяет более 
широко перераспределять средства, отвечает требованиям соблюдения эквивалентности 
отношений страховщика и страхователя /исключает возможность перераспределения средств 
между страхователями по известным видам страхования/. 
Выше вероятность того, что созданный страховщиком фонд является достаточным для 
выполнения им своих обязательств возмещения ущерба, тем выше финансовая устойчивость 
страховщика. Следовательно, движение средств, связанное с формированием и использованием 
запасных фондов, вызвано непосредственно рисковым характером денежного оборота. 
Потребность в повышении финансовой устойчивости страховых операций в условиях 
рискового характера кругооборота средств потребовало такой метод, как перестрахование, 
основанное на перераспределении раскладки ущерба. 
 Деятельность страховой организации в условиях рынка предполагает не только возмещение 
своих издержек, но и получение прибыли. Страховая организация не должна стремиться к 
получению большой прибыли от страховых операций, поскольку этим нарушился бы принцип 
эквивалентности взаимоотношений страховщика и страхователя. Более того, в страховании 
термин “прибыль” применяется условно, так как страховые организации не создают 
национального дохода, а лишь участвуют в его перераспределении. Под прибылью от страховых 
операций понимается положительный финансовый результат, при котором обеспечивается 
превышение доходов над расходами по обеспечению страховой зашиты. Тем не менее страховые 
операции могут приносить иногда довольно значительную прибыль, но ее получение не является 
ориентиром для страховой организации. Важно отметить, что общественная эффективность 
деятельности страховщика может быть оценена весьма высоко и при незначительной прибыли от 
страховых операций, а в определенных ситуациях – и при ее отсутствии. 
Основным источником получения прибыли для страховой организации является 
инвестиционная деятельность, которая проводится путем использования части средств страхового 
фонда в коммерческих целях. Несмотря на то, что целью страховой деятельности является 
оказание услуг, имеющих большое социальное значение, а целью инвестиционной деятельности 
является получение прибыли, она органически связаны между собой. С одной стороны, 
источником финансирования инвестиционной деятельности является страховой фонд, с другой 
стороны, прибыль от инвестиционной деятельности может быть направлена на финансирование 
страховых операций: дотации убыточным видам страхования, подготовка кадров, разработка 
новых видов страхования и др. Например, в страховании жизни ожидаемая прибыль от 
использования средств резерва взносов в инвестиционной деятельности заранее учитывается при 
определении тарифа и тем самым способствует его снижению, оказывая влияние на величину 
страхового фонда. 
Рисковой характер движения страхового фонда оказывает влияние и на инвестиционную 
деятельность, предъявляя серьезные требования к ликвидности вложенных средств. 
В отличие от имеющего рисковой характер оборота средств по оказанию страховой зашиты 
оборот средств, связанный с организацией страхового дела, регулируется действующим 
законодательством, организационной формой страховой фирмы и другими экономическими 
обстоятельствами. Эти обстоятельства определяют, например, порядок распределения прибыли, 
взаимоотношения с бюджетом и т.д. Так, на протяжении 70 лет Госстрах Азербайджана и 
входившие в него страховые организации действовали на принципах хозяйственного расчета. В 
настоящее время, в связи с изменением обшей экономической ситуации, организации системы 
Госстраха преобразованы. 
Поскольку страховые организации являются хозяйственными единицами, они формируют 
помимо специфически страховых и другие фонды, необходимые им для хозяйственной 
деятельности, в частности уставный и амортизационный фонды. Так, акционерные страховые 
общества являются владельцами уставного фонда /имущество, переданное обществу 
учредителями, включая доходы от реализации акций/. Согласно принятому в стране порядку 
формирования акционерных обществ, они должны создавать резервный фонд /помимо собственно 
страховых/ в размере не ниже 15% уставного фонда /путем ежегодных отчислений не ниже 5% 
суммы чистой прибыли/. Кроме того, в примерном уставе акционерных страховых фирм 
 201
  
оговорено, что фирма может иметь собственные специальные запасные и резервные фонды. Цели, 
размеры, сроки и условия создания и использования этих фондов определяются общим собранием 
акционеров. 
Организации системы страхования используют в своей деятельности следующие фонды: 
- уставный фонд; 
- амортизационный фонд; 
- фонд текущих поступлений; 
- систему запасных фондов не рисковым видом страхования; 
- страховой пенсионный фонд; 
- фонд финансирования предупредительных мероприятий; 
- фонд оплаты труда /часть расходов на оплату труда – комиссионное 
вознаграждение агентам – входит в расходы на ведение дела/; 
- фонды экономического стимулирования /фонд развития страхования и фонд 
социально-культурных мероприятий/. 
Правление Госстраха Азербайджана формирует также централизованные запасные фонды по 
рисковым видам страхования: межрегиональный фонд по страхованию имущества 
сельскохозяйственных предприятий, арендаторов, крестьянских /фермерских/ хозяйств; резерв 
платежей по страхованию жизни и централизованный превентивный фонд. 
Страховая организация как любая другая предпринимательская структура должна извлекать из 
своей деятельности определенный доход. Доходом страховщика называется совокупная сумма 
денежных поступлений на его счете в результате осуществления страховой и иной, не 
запрещенной законодательством деятельности. Механизм получения, состав и структура дохода 
страховых предприятий отражают отраслевую специфику и стратегию каждого отдельного 
предприятия /рис.2/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Рис. 2. Доходы страховых организаций. 
Страховые премии по 
прямому страхованию 
Страховые 
премии Доходы от 
страховой 
деятель-ности Возмещение доли 
убытков по рискам, 
переданным в 
порядке пе- 
рестрахования 
Страховые премии, 
полученные в порядке 
сострахования 
Страховые премии, 
полученные в порядке 
перестрахования 
Начисления на депо премии 
Комиссионные и 
брокерские 
вознаграж-дения 
Доходы от 
инвестици-онной 
деятель-ности 
Доходы 
страховых 
организа-ций 
Суммы, полученные в порядке 
регресса 
Доходы от 
деятельности, 
связанной со 
страхованием 
Прибыль от реализации 
основных фондов Доходы от 
деятельности, не 
связанной со 
страхованием 
Доходы от сдачи в аренду 
Прочие 
доходы 
Суммы возврата 
страховых резервов 
Доходы от проведения 
консультационных работ, 
обучения 
 202
  
 
Страховая организация может иметь доходы от страховых операций, инвестиционной 
деятельности и другие доходы.  
Доходы от страховых операций формируется на основе страховых платежей.  
Страховой платеж предоставляет собой цену продажи страховой услуги, которую следует 
отличить от калькуляционной цены. В условиях монопольной деятельности Госстраха 
калькуляционная цена являлась одновременно и ценой продажи, поскольку полноценных 
рыночных отношений не существовало. В условиях рынка калькуляционная цена продажи могут 
не совпадать. Рассчитывая тариф-брутто, страховщик определяет ожидаемую стоимость страховой 
услуги, а цена продажи становится известно в момент заключения договора страхования. 
Стоимость страховой услуги – величина объективная, а цена формируется под влиянием целого 
ряда факторов: конъюнктуры рынка, ценовой политики государства, монопольных соглашений 
страховщиков, динамика процента за кредит и т.д. 
Являясь объектом договора, цена на страховую услугу всегда движется в определенных 
границах. Ее максимум определяется в теории страхования рассматривается как средство 
обеспечения эквивалентности отношений страховщика и страхователя. Однако в странах с 
развитым страховым рынком минимум цены на страховую услугу в значительной мере 
определяется успешной финансовой деятельностью страховщика, его инвестиционными 
возможностями. В том случае, если страховщик располагает достаточно устойчивым страховым 
портфелем, расходы на ведение дела относительно низки, а прибыль от инвестиционной 
деятельности высока, страховые взносы могут быть ниже той величины, которая традиционно 
считалась необходимой для обеспечения эквивалентности отношений страховщика и 
страхователя. 
Основой исчисления страховых платежей является страховой тариф. При этом объем 
платежей обуславливает величину страхового фонда, а структура тарифной ставки – 
направление средств этого фонда. В настоящее время страховые платежи, поступившие по 
тому или иному виду страхования, распределяются в строгом соответствии со структурой 
тарифной ставки, которая показывает, какой процент платежей должен быть израсходован 
на выплату страхового возмещения /или направлен в запасные фонды/, на расходы на 
ведение дела, финансирование предупредительных мероприятий и какие предусмотрены 
накопления. Такое жесткое целевое расходование страховых платежей дает возможность 
обеспечить формирование запасных фондов и резервов взносов в достаточных размерах. 
Страховые платежи – это первичный доход страховой организации и основа дальнейшего 
кругооборота средств, источники финансирования инвестиционной деятельности. 
Инвестиционная деятельность базируется на вероятностном характере кругооборота 
средств в процессе страховой деятельности, ибо от момента поступления платежей 
страхователей на счета страховщика до их выплаты в качестве страхового возмещения 
проходит определенное время. Продолжительность периода хранения средств страхователей 
у страховщика определяется прежде всего сроком действия договора страхования. Срок 
страхования может быть весьма значительным, например, в личном страховании договоры 
заключаются на 3,5,10,15 и 20 лет, известны и пожизненные договоры. Кроме того, 
страховщик формирует запасные и резервные фонды, средства которых десятилетиями 
могут не использоваться. Все это создает объективную основу для участия страховщика в 
формировании ссудного фонда страны, прямом инвестировании средств и участия в 
коммерческих операциях другого рода. 
 Средства страховщика могут быть вложены в любую отрасль народного хозяйства и в 
любой форме: кредиты, прямое инвестирование, ценные бумаги, недвижимость и др. Доходы 
от инвестиционной деятельности могут быть использованы как на компенсацию убытков от 
страховых операций, на развитие страхового дела, так и в коммерческих целях или на 
потребление. Таким образом поддерживается нормальная рентабельность деятельности 
страховщика при низкой цене на страховую услугу. 
Помимо страховых платежей и доходов от инвестиционной деятельности страховая 
организация может иметь такие доходы от оказания различного рода услуг, связанных прежде 
всего с риск- менеджментом, консультациями, обучением кадров и т.д. 
Расходы страховщика формируются в процессе распределения страхового фонда. Состав и 
структуру расходов определяют два взаимосвязанных экономических процесса: погашение 
обязательства перед страхователями и финансирование деятельности страховой организации. В 
 203
  
связи с этим в страховом деле принята следующая классификация расходов: расходы на выплату 
страхового возмещения и страховых сумм: отчисления в запасные фонды и резервы взносов; 
отчисления на предупредительные мероприятия; расходы на ведение дела. В совокупности эти 
расходы представляют собой себестоимость страховых операций. 
Себестоимость страховых операций – сложное понятие, которое имеет значительную 
специфику по сравнению с другими отраслями народного хозяйства. Оборот средств страховой 
организации имеет рисковой /вероятностный/ характер. Если любое другое предприятие получает 
определенный доход за каждый товар /в т.ч. услуги/ и имеет определенные издержки при ее 
оказании, то страховщик, принимая на себя страховую ответственность по данному договору, 
только ориентировочно знает, во сколько она ему обойдется: в сумму расходов на ведение дела по 
этому договору или в гораздо большую сумму, включающую и выплату страхового возмещения. 
Следовательно, о себестоимости страховых операций можно говорить в широком и узком смыслах 
слова. Себестоимость в широком смысле слова – это совокупность всех затрат страховщика на 
оказание страховой услуги, как непосредственных – выплат страхового возмещения или 
страховых сумм, расходов на ведение дела – так и расходов на обеспечение финансовой 
устойчивости страховых операций: формирование запасных и резервных фондов. Под 
себестоимостью в узком смысле слова понимается расходы страховой организации на ведение 
дела. 
По удельному весу и значимости в социально-экономическом смысле основной статьей 
расходов страховщика являются выплаты страховых сумм и страхового возмещения. В момент 
выплаты происходит выполнение финансовых обязательств страховщика перед страхователями, 
принятых в момент заключения договора или на основании закона /в обязательном страховании/. 
В связи со случайным характером страховых событий величина ежегодных выплат подвержена 
значительным колебаниям в зависимости от частоты и разрушительности страховых случаев. 
Отчисления в запасные фонды или резервы взносов представляют собой своеобразный вариант 
расходов будущих периодов в страховом деле. Они определяются как разница между нормативной 
и фактической величиной выплат страховых сумм и страхового возмещения. 
Так же как и остальные элементы расходов страховщика, отчисления на предупредительные 
мероприятия нормированы структурой тарифной ставки. До 1993г. средства, предназначенные на 
финансирование предупредительных мероприятий, направлялись в бюджет. Теперь эти средства 
находятся в распоряжении страховых организаций. 
Важную роль в страховом деле играют так называемые расходы на ведение дела, которые 
предназначены для финансирования деятельности страховщика, закладываются в нагрузку брутто-
ставки и являются важным элементом себестоимости страховых операций. Согласно принятой в 
нашей стране классификации, они включают в себя расходы на оплату труда, хозяйственные и 
канцелярские расходы, расходы на командировки и некоторые другие. 
В мировой практике расходы на ведение дела подразделяются на активизационные, 
инкассовые, ликвидационные и управленческие. 
Активизационные расходы проводятся с целью заключения новых договоров страхования. К 
ним относятся активизационная комиссия, затраты на медицинское освидетельствование и т.д. 
Активизационные расходы резко возрастают в периоды, когда вводятся новые виды страхования, 
что вызывает приток новых договоров. 
Инкассовые расходы – это расходы на оплату труда работников страховой организации за сбор 
страховых платежей и обслуживание страхователей. Как правило, инкассовые расходы 
исчисляются в процентах от брутто-ставки по принципу комиссионных. 
Ликвидационные расходы обычно являются прямыми и производятся после наступления 
страхового случая. Как и другие прямые расходы, они относятся на конкретный вид страхования. 
В состав ликвидационных расходов входят затраты на проезд ликвидатора и экспортеров к месту 
страхового события, вознаграждения экспортом, судебные расходы на корреспонденцию, 
связанные с данным случаем и т.д. По некоторым видам страхования эти расходы могут достигать 
значительных размеров. 
Управленческие расходы включают в себя оплату труда административно-управленческого 
персонала страховой организации, административно-хозяйственные расходы и расходы на 
развитие страхования. Управленческие расходы закладываются в нагрузку на основе 
сложившегося удельного веса этих расходов по отношению к брутто-ставке. Однако при 
проведении страховых операций объем необходимых управленческих расходов определяется не 
суммой поступающих страховых платежей, а количеством действующих договоров. 
 204
  
Следовательно, основным источником экономии по управленческим расходам является рост 
страховых платежей по одному договору, что возможно достигнуть на основе роста средней 
страховой суммы на один договор. Тем не менее между ростом страховых платежей и экономией 
управленческих расходов нет прямой функциональной зависимости, поскольку на объем расходов 
оказывает большое влияние также классификация управленческого персонала, уровень 
унификации в страховом деле, структура форм и видов страхования, срок страхования и другие 
факторы. В целом экономия управленческих расходов достигается в том случае, когда темпы 
роста управленческих расходов остаются от темпов роста страховых платежей. 
 
 
 
 
 
 
 
3.2. Государственный надзор над страховой деятельностью 
 
На современном этапе развития деятельность страховщика коренным образом отличается от 
деятельности других хозяйствующих субъектов, так как нацелена на обеспечение беспрерывности 
процесса производства и возмещение ущерба, причиненного различными непредвиденными 
обстоятельствами. Значение функционирующего страховщика в этих условиях существенно 
возрастет. Это связано с ростом величины и масштабов риска, которые охвачены страхованием, 
усложнением хозяйствующих связей, ростом объемов поступления страховых премий и 
инвестиций временно свободных ресурсов страхового фонда. 
Высокая доля ответственности страховщика за социальные последствия его деятельности 
требует организации государственного надзора. В более обобщенной форме этот надзор 
выражается в изучении финансового положения страховщика и его платежеспособности по 
принятым договорным обязательствам перед страхователями. 
Регулирующая роль органов государственного страхового надзора предусматривает 
выполнение в основном трех функций, с помощью которых обеспечивается надежная зашита 
страхователей. 
Регистрация тех, кто осуществляет действия, связанные с заключением договоров страхования, 
- первая и главная функция. Регистрацию должны пройти все страховщики. В ходе регистрации 
выясняются профессиональная пригодность страховщика, его финансовое положение. Западная 
практика обычно требует представить рекомендательное письмо от какого-либо известного лица в 
финансово-кредитной сфере. Не получив официального признания, страховое общество не может 
функционировать. 
Органом страхового государственного надзора акт регистрации оформляется выдачей 
соответствующего разрешения или лицензии. 
Следующая функция – обеспечение гласности. Каждый, кто профессионально занимается 
страховой деятельностью, обязан опубликовать проспект, содержащий полную, правдивую и 
четкую информацию о финансовом положении страховщика. 
Третья функция – поддержание правопорядка в отрасли. Орган государственного страхового 
надзора может начать расследование нарушений закона, принять административные меры в 
отношении тех, кто действует вопреки интересам страхователей, или передать дело в суд. Орган 
государственного страхового надзора наделен многими полномочиями по проверке оперативно-
финансовой деятельности страховщика. 
Рассмотрим, к примеру, как осуществляется государственный страховой надзор в 
Великобритании. Контроль за их операциями возложен на Департамент торговли и 
промышленности Великобритании, в составе которого выделен специальный орган страхового 
надзора. Деятельность департамента торговли и промышленности /ДТП/ в этом направлении 
включает в себя следующие стадии. 
Выдача разрешения на осуществление страховых операций. Прежде чем начать страховые 
операции, страховая компания должна получить на это разрешение в ДТП на каждый из 
установленных видов страхования в отдельности. С 1 января 1987 г. в соответствии с директивами 
ЕС были установлены семь видов долгосрочного страхования и 17 видов общего страхования на 
каждый из которых страховая компания должна иметь разрешение. Такая классификация была 
 205
  
одобрена всеми странами – членами ЕС. Аналогично и уже действующие страховые компании 
должны получать разрешение на проведение новых видов страхования. Перед тем как выдать 
разрешение, ДТП обязан убедиться в подготовленности компании к проведению этого вида 
страхования. Поэтому в заявлении о создании страховой компании, направляемом в ДТП, должна 
содержаться подробная информация о начальном капитале, предполагаемых видах страховых 
операций, страховых полисах, ставках страховой премии, заключенных соглашениях и 
перестраховании рисков, операционных расходах, оценках прибылей и убытков, статьях баланса 
на трехлетнюю перспективу. Департаменту должны быть представлены кандидатуры на 
должность директора, управляющих, главных бухгалтеров создаваемой компании, которые 
должны подтвердить свою компетентность и соответствие предполагаемой должности. Для 
страховых компаний с ответственностью, ограниченной акциями, полностью оплаченный 
акционерный капитал должен составлять не менее 100 тыс. ф. ст. 
Министр Департамента торговли и промышленности может вносить изменения и дополнения 
относительно требуемой информации и объема полностью оплаченного капитала. ДТП имеет 
право в течение пяти лет с момента создания требовать от страховых компаний: временно не 
осуществлять определенные виды инвестиционных операций; ограничить объем аккумулируемой 
страховой премии; держать в Великобритании активы, равные ответственности страховой 
компании по рискам, застрахованным на территории страны; держать все активы или 
определенную их часть в указанном ДТП кредитно-финансовом учреждении; запрашивать 
подробную ежеквартальную информацию о ходе осуществления страховых операций. 
 
КЛАССИФИКАЦИЯ 
видов страхования по директиве ЕС 
А. Долгосрочное страхование 
1. Страхование жизни и аннуитетов 
II. Страхование к бракосочетанию и рождению ребенка 
III. Связанное долгосрочное страхование 
IY. Непрерывное страхование здоровья 
Y. Страхование тонтин 
YI. Страхование возвращения капиталов 
YII. Страхование пенсий 
В том числе: 
Индустриальное страхование жизни 
Б. Общие виды страхования 
1. Страхование от несчастных случаев 
2. Страхование на случай болезни 
3. Страхование автомобилей 
4. Страхование железнодорожного подвижного состава 
5. Страхование самолетов 
6. Страхование судов 
7. Транспортное страхование грузов 
8. Страхование от пожаров и стихийных бедствий 
9. Страхование имущества 
10. Страхование гражданской ответственности водителей автотранспорта 
11. Страхование гражданской ответственности владельцев авиакомпании 
12. Страхование гражданской ответственности судовладельцев 
13. Страхование обшей ответственности 
14. Страхование кредитов 
15. Страхование от финансовых потерь, связанных со злоупотреблениями работающих 
по найму 
16. Страхование от прочих финансовых потерь 
17. Страхование судебных издержек 
ДТП Великобритании регулярно рассматривает заявления как от вновь созданных страховых 
компаний, так и ранее зарегистрированных об осуществлении новых видов страховых операций. 
Особое внимание уделяется уровню платежно- способности страховых компаний, 
определяемому как превышение активов страховой компании над ее обязательствами. Оценка и 
 206
  
требования к уровню платежеспособности страховой компании устанавливаются отдельно по 
общим и долгосрочным видам страхования. 
По общим видам страхования соответствующие требования определены директивой ЕС 1977 г. 
по контролю за уровнем платежеспособности компаний общего страхования и законами о 
страховых компаниях 1974 и 1982 гг. При этом все компании общего страхования разделяются на 
компании ЕС /если их центральный офис находится в стране – члене ЕС/ и внешние компании 
/если центральный офис находится за пределами ЕС/. Для компаний ЕС, чей центральный офис 
находится в Великобритании, должен соблюдаться следующий уровень платежеспособности 
/табл. 13/. 
 
 
Таблица 13. 
/ф. ст./ 
Объем страховой премии /фонд общих 
видов страхования 
Превышение активов над обязательствами 
До 250 000 
От 250 000 
50 000 
20% объема страховой премии 
 До 2 500 000 
500 000 + 10% объема страховой премии, 
превышающей 2 500 000 
Свыше 2 500 000 
 
В 1981 г. парламентским актом о регулировании операций коммерческих страховых компаний, 
принятым в соответствии с директивами ЕС, уровень платежеспособности определяется по более 
сложной методике. Расчет производится в Евро двояким способом: с учетом аккумулируемой 
компанией страховой премии и на базе выплачиваемых сумм по претензиям страхователей. 
Страховые компании, осуществляющие долгосрочные виды страхования, обязаны к 
публикуемым балансам добавлять оценку актуария, касающуюся отношения обшей суммы 
обязательств к обязательствам текущего года. Каждые три года компании долгосрочного 
страхования обязаны назначить специалиста-актуария для проверки соответствия их активов и 
обязательств. В случае несоблюдения требуемого уровня платежеспособности компания обязана 
предоставить ДТП подробный план финансового оздоровления до того, как департамент начнет 
применять санкции. Это правило распространяется на все страховые компании. 
Лицензирование страховых операций страховщиков, осуществляющих свою деятельность на 
территории Азербайджана носит обязательный характер и осуществляется Главным Управлением 
страхового надзора Министерства финансов. На орган страхового надзора Министерства 
финансов также возложены разработка соответствующих методических и нормативных 
документов, обобщение практики применения страхового законодательства, разработка 
предложений по его применению, зашита интересов страхователей в случае банкротства 
страховых организаций или их ликвидации по другим причинам.  
Необходимым условием для получения лицензии является наличие у страховой организации 
полностью оплаченного до начала деятельности уставного капитала.  
При обращении страховой организации в орган страхового надзора за получением лицензии на 
проведение страховой деятельности необходимо документальное подтверждение того, что 
оплаченный уставный капитал и иные собственные средства будущего страховщика обеспечивает 
проведение планируемых видов страхования и выполнение принимаемых страховщиком 
обязательств по договорам страхования. Минимальный размер уставного капитала, 
сформированного за счет денежных средств, на день подачи юридическим лицом документов для 
получения лицензии на осуществление страховой деятельности должен быть не менее 2 млрд. 
ман., а при проведении исключительно перестрахования до 5 млрд. ман. 
Действующим порядком предусмотрено, что для получения лицензии страховщик, прошедший 
государственную регистрацию должен представить органу страхового надзора Министерства 
финансов следующие документы: 
- программу развития страховых операций на три года, включающую виды и объемы 
намечаемых операций, максимальную ответственность по индивидуальному риску, условия 
организации перестраховочной зашиты; 
- правила или условия страхования по видам операций; справки банков или иных учреждений, 
подтверждающие наличие уставного капитала, запасных или аналогичных фондов; 
 207
  
- статистическое обоснование применяемой системы тарифов, ставок и резервов. 
Для осуществления возложенных задач Орган страхового надзора имеет право: 
- проводить проверки отдельных сторон финансово-хозяйственной деятельности страховых 
организаций; 
- получать от страховых организаций необходимые сведения, справки и иную информацию, 
подтверждающую достоверность получаемых сведений; 
- осуществлять контроль за создаваемыми в страховых организациях необходимыми резервами 
для обеспечения соответствия между принятыми страховыми организациями обязательствами и 
имеющимися у них средствами; 
- контролировать размещение страховыми организациями временно свободных средств с целью 
определения степени надежности капиталовложений и ликвидности активов этих организаций. 
Если страховая организация не выполняет выданных предписаний и не устраняет вскрытые 
проверками нарушения. Департамент страхового надзора имеет право временно приостанавливать 
действие выданных лицензий, ограничивать их действие, аннулировать лицензии или принимать 
решение о полном прекращении деятельности страховой организации. 
Организационная структура управления страхового надзора Министерства финансов приведена 
на рис.3. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис. 3. Организационная структура Управления страхового  
 Надзора Министерства финансов 
Как свидетельствуют материалы Минфина республики за 1995-2000 гг. работу страх надзора 
можно считать удовлетворительной. Однако в перспективе стоят еще большие задачи. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Начальник управления 
Заместитель руководителя Заместитель руководителя 
Консультант Консультант Отделы  
 
регистрации и лицензирования страховщиков и страховых брокеров 
надзора за деятельностью страховщиков и страховых брокеров 
надзора за финансовым состоянием страховщиков 
методологии тарифов и резервов 
сводной отчетности страхового рынка и информационного 
обеспечения 
методологии бухгалтерского, статистического учета и отчетности 
страховых организаций 
экономики страховых организаций 
 208
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
З А К Л Ю Ч Е Н И Е 
 
Проанализировав данную работу можно сделать следующие выводы теоретического и 
прикладного характера: 
1. Страхование – это не только часть финансового механизма, но и часть социальной сферы, 
непосредственно затрагивающие самые насущные интересы людей. Жизнь требует сделать 
перечень услуг страхования более разнообразным и привлекательным для населения, придать ему 
социальную мобильность. 
2. Формирование и развитие системы страхового дела в Азербайджане находится в 
неразрывной связи с решением общеэкономических задач. Социально-экономическая природа 
страхования определяется характером действия экономических законов. Ретроспективное 
исследование страхового дела в республике позволил лучше понять условия формирования 
национальной страховой системы и закономерности ее развития. Анализ и обобщение 
накопленного опыта необходимы для успешного решения возникающих новых задач, глубокого 
обоснования перспективы страхового дела в Азербайджане. Изучение истории страхования, 
концентрированного опыта прошлого, воплощенного в ней поможет лучше понять вопросы 
страхования переходного периода к рыночной экономике. 
3. Сегодня в Азербайджане сформировался рынок, включающий множество субъектов и 
объектов страхования, большой перечень страховых услуг. Однако положения дел в этой сфере во 
многом отражает общую ситуацию в экономике. По состоянию на 2000 год в Азербайджане 
действует около 60 страховых компаний, имеющих лицензию на осуществление страховой 
деятельности по различным направлениям. 
Большинство страховых компаний сформировались как многоотраслевые страховые 
организации. Наибольший интерес для страховщиков представляет страхование различного 
имущества, другие формы занимаются проведением страхования грузов, страхования от 
несчастных случаев и болезней. В меньшей степени представлены страховщики в страховании 
жизни и перестраховании. 
4. При переходе к рыночной экономике потребность в страховании резко возрастает, создавая 
основу для быстрого развития страхового рынка. На наш взгляд, в настоящее время спрос на 
страховую защиту имеет три главных источника. Первый – это негосударственный сектор 
хозяйства с естественной потребностью в страховании в силу своей незащищенности и 
невозможности претендовать на государственную финансовую поддержку. Неудовлетворительное 
финансовое положение большинства предприятий в условиях затянувшегося экономического 
кризиса и депрессии не способствует массовому росту спроса с этой стороны. 
Второй источник спроса на страховые услуги связан с приватизацией жилищного фонда, 
необходимость бесспорна. 
Третий источник спроса на страховую защиту – это широкие массы 
населения. Гарантии предоставляемые системой государственного 
социального страхования, стоят значительно ниже планки жизненного 
уровня. Государство снимает с себя обязанность постоянной опеки 
над своими гражданами, предоставляя им невиданную ранее свободу 
действий. В этих условиях неизбежно возрастает потребность в 
 209
  
различных формах личного и имущественного страхования, 
гарантирующих поддержку семьи в трудное для нее время, 
материальное обеспечение в старости, предоставление качественных 
медицинских услуг и многое другое. 
 
 
 
 
 
 
 
 210
